- 1- 
أديبنحوي 
الأعمال الكاملة 
............. 
(الروايات)

- 2-

- 3- 
أديبنحوي 
الأعمال الكاملة 
............. 
الروايات 
منشورات الهيئة العامة السورية للكتاب 
وزارة الثقافة - دمشق 2012 م

- 4- 
الأعمال الكاملة : الروايات / أديب نحوي؛.- ط 2. دمشق: الهيئة 
العامة السورية للكتاب، 2012 .- مج 2 ( 800 ص)؛ 24 سم. 
(الأعمال الكاملة ؛ 20 ) 
1- 813,008 ن ح و أ 2- 813,009561 ن ح و أ 
3- العنوان 4- نحوي 5- السلسلة 
مكتبة الأسد 
صدرت الطبعة الأولى 
عام 2003 م 
منشورات وزارة الثقافة 
الأعمال الكاملة 
«20»

- 5- 
محمد أديبنحوي صفحات 
المناضل، الأديب، المحامي، 
الوزير، المستشار، والإنسان 
بقلم: نجله المهندس عبد الناصر نحوي 
والمهندس صلاح الدين أيوب 
من المدرسة الفقهية واللغوية والنحوية للعلامة الشيخ محيي الدين بن عربي، 
ومن بين تلامذتها النجباء تخ . رج الشيخ عبد الرحمن ابن حلب الشهباء وعاد من دمشق 
إلى مدينته بعد أن تلقى علوم النحو واللغة والفقه ليعمل مد . رساً في جامع الفردوس 
بحلب حيث أنفق عمراً في خدمة اللغة والنحو إلى أن توفي ودفن في الجامع المذكور، 
وقد اشتهر عبر مسيرة عطائه في الأدب واللغة والنحو (بالشيخ النحوي) . 
ومن أحفاد الشيخ عبد الرحمن النحوي، ولد أديبنا القاص. والروائي والحقوقي 
محمد أديب نحوي في حي باب المقام عام 1924 لأب يملك مقهى في سوق الحبال 
بحلب يدعى مقهى الكميني، وكان الشقيق الأكبر سنّاً لأشقائه المحامي عبد الرحمن 
والدكتور محمد كاظم وشقيقتهم الوحيدة، لذلك تح . مل أديبنا المسؤولية كاملة مبكرا من 
خلال عمله في المقهى حيث حصل على شهادة الدراسة الابتدائية، ونزولاً عند رغبة 
والده تابع دراسته حراً ليحصل على الشهادة الإعدادية التجارية فالشهادة الثانوية . 
يشار إلى أن أسرة النحوي تف . رعت إلى عدة فروع نتيجة سفر وترحال أفراد منها 
من حلب إلى فلسطين وبالعكس، إذ إن. الفرع الأساسي منها كان في صفد واشتغل 
رجالاته هناك بالفقه والسياسة، مما كان مثار افتخار واعتزاز أديبنا بانتسابه لأرض 
فلسطين وقدسها وأقصاها. 
انتقل أديبنا للعمل في البنك العربي – فرع حلب، وقد نال إجازة جامعية في 
الحقوق من الجامعة السورية بدمشق عام 1951 لينتسب إلى نقابة المحامين بحلب 
حيث عمل محامياً منذ تخرجه حتى العام 1970 حين أسندت إليه وزارة العدل السورية، 
ليبقى وزيراً على مدى عشرة أعوام حتى العام 1980 ، انتقل بعدها ليعمل مستشاراً 
قانوني.ا لدى وزارة الدفاع حتى وفاته بعد معاناة طويلة ومريرة مع مرض السكري يوم 
الاثنين 20 /تموز/ 1998 عن عمر ناهز أربعة وسبعين عاماً .

- 6- 
يروي شقيقه المحامي عبد الرحمن نحوي أّنه عقد العزم على ترك الدراسة بعد 
وفاة والده ليعمل في مهنة الخياطة، فكان نصيبه ضرب مبرح من شقيقه محمد أديب 
الذي أعاده إلى مقاعد الدراسة متكّفلا بمسؤوليات ونفقات المنزل وأعبائه، فلم يأل جهدا 
ولم يتأّفف يوما حتى أنهى شقيقاه دراستهما الجامعية . 
ترعرع أديبنا في حقبة زمنية طغى فيها الفكر القومي العربي ليبلغ شأواً كبيراً، 
ومن خلال تأّثره بطالب الطب صفوح الأتاسي – ابن مدير فرع البنك العربي بحلب الذي 
يروي عنه الأستاذ فائز إسماعيل أنه كان حسن المعشر دمث الخلق - انتسب النحوي 
إلى صفوف حزب البعث العربي عام 1950 متأثراً بأفكار وأخلاق هذا الطالب الحزبي 
وبأهداف الحزب ورؤيته للوحدة العربية كسبيل وحيدة للخلاص من الظلم والقهر 
والاستبداد، فناضل محامينا وأديبنا ضد البرجوازية والإقطاعية السائدة في تلك الحقبة 
فكان محاميا للفئات المقهورة والمسحوقة من العمال والفلاحين وصغار الكسبة مجانا 
ودون مقابل مادي في أغلب الأحيان، وكان رفاقه الحزبيون يسبقونه إلى أروقة المحاكم 
التي كان يحاضر فيها بدل أن يترافع ليستمعوا إلى محاضراته الحماسية وحججه 
وبراهينه وأسانيده القانونية التي يعرضها بمهنية وحرفية عالية وبلغة أدبية رائعة 
لينتصر لفكره ولحقوق موكليه ضد البرجوازيين والإقطاعيين، ثم ليظهر من قاعة 
المحكمة محمولا على الأكتاف بعد كل انتصار مهني يحققه . 
ح . ول محامينا مكتبه في بناء الأوقاف بشارع بارون بحلب إلى ملتقى للرفاق 
الحزبيين ومقرا لحزبهم خصوصا عندما كانت السلطات الأمنية بحلب تغلق مكتب حزبهم 
في حي الجميلية وتصادر أثاثه، وقد أدركت الكوادر الحزبية أنها – بانتساب النحوي 
للحزب – قد فازت بخطيب جماهيري مفو.ه يتمّتع ب (كاريزما) مكّنته من الاستحواذ على 
الجماعات، إذ كان سرعان ما يقفز بكلماته وحركاته وإيماءاته إلى عقولهم ويستوطن 
قلوبهم ويستولي على أفكارهم وإراداتهم مح . ركا مشاعرهم مستحثّا هممهم للنهوض 
والثورة وعدم الاستكانة لواقعهم تحت الظلم والطغيان، ومن ذلك أنه شحن ذات يوم 
بخطابته الحماسية المعهودة رفاقه في الحزب بحلب ليجدوا أنفسهم يستقّلون الحافلات 
متوجهين إلى منطقة حارم في محافظة إدلب ليخرجوا في تشييع شهيد الحزب الرفيق 
ديب قريع الذي قتلته غدراً إحدى الأسر الإقطاعية هناك ثم تو . عدت من يحضر من حلب 
وإدلب من محازبيه لتشييعه بأنه سيدفن معه، إ ّ لا أن أديبنا حو.ل الجنازة إلى مهرجان 
خطابي حث فيه المشيعين على الثورة والثأر للشهيد من البرجوازية والإقطاعية، وقد 
نّفذ الإقطاعيون وعيدهم لاحقا في أربعين الشهيد بساحة حارم عندما أطلقوا نيران 
بنادقهم من سطح بناء حزب الشعب على المحتفين بالأربعين ليسقط تسعة منهم جرحى، 
جراح بعضهم خطيرة . 
شغل الراحل عضوية مجلس الأمة وعضوية الإتحاد القومي خلال سنوات الوحدة 
بين مصر وسورية بين العامين ( 1958 – 1961 )، وعضواً في المكتب السياسي الداخلي

- 7- 
للإتحاد الاشتراكي العربي في العام 1964 ،وتز . وج في العام نفسه من رفيقته في 
صفوف حزب البعث العربي الاشتراكي المربية الفاضلة رئيفة عبد الرؤوف تادفي سليلة 
الأسرة الحلبية العريقة، من مواليد حلب 1931 ، فأنجبت له خمسة أبناء هم محمود 
سامر، رهف، عبد الناصر، شغف ومحمد زاهر، وقد فجعت هذه الأسرة بوفاة ابنتها 
رهف الطالبة في السنة الرابعة بكلية الطب في العام 1989 الأمر الذي خّلف جرحاً 
عميقاً وترك بصمة ألم وحزن في حياة الأديب وأسرته. 
يحكي الأصدقاء أ . ن أديبنا سافر إلى فرنسا بعيد تخرجه لمتابعة دراسته العليا في 
جامعة السوربون للحصول على شهادة الدكتوراه في الحقوق، واستشعرت الشرطة 
الفرنسية السر.ية نشاطاته المؤيدة والداعمة للثورة الجزائرية عبر اتصالاته مع الطلبة 
والمثقفين الجزائريين الموجودين في الجامعة والمطالبين باستقلال الجزائر، فكان أن 
الت ّ ف هؤلاء الجزائريون حوله وصاروا يعقدون اجتماعات دورية عنده فيحرضهم على 
تنظيم التظاهرات والاعتصامات والثورة على الواقع الراهن ومحاربة سياسة الفرنسة 
التي تفرض على الشعب الجزائري وصولا إلى طرد المستعمر الفرنسي من أرض 
الجزائر العربية، فكان أن أستدعي من قبل ما كان يسمى في باريس (مكتب الطرد)، 
وخلال التحقيق معه قال له الضابط المحقق: إن. الجزائر مقاطعة من الجمهورية 
الفرنسية، ولا يجدر بك – وأنت ضيف في فرنسا - أن تتدخل في الشؤون الداخلية للبلد 
المضيف فتحرض أبناءه على الإخلال بأمنه واستقراره .. مما يضطرنا إلى طردك 
وإعادتك إلى بلدك دون إتمامك لدراستك، ولم يبال النحوي بهذا التهديد بل ض . حى 
بمستقبله عبر استمراره بنشاطه مع الإخوة الجزائريين، وقال للضابط الفرنسي : الجزائر 
عربية وستبقى عربية، وأنتم أيها الفرنسيون مستعمرون ومحتلون وستطردون من 
الجزائر عما قريب، فأعيد النحوي بعدها إلى بلده ليتابع من حلب مسيرة نضاله وكفاحه 
خالي الوفاض من شهادة الدكتوراه (السوربونية) . 
ومع بزوغ فجر الوحدة بين سورية ومصر، انضوى أديبنا مع معظم رفاقه تحت 
علم الوحدة، بعد أن حّلت الأحزاب الوحدوية والقومية في سورية نفسها تنفيذا كشرط 
وضعه الرئيس الراحل جمال عبد الناصر لتحقيق الوحدة بين البلدين، وكان على رأس 
هذه الأحزاب التي حّلت نفسها حزب البعث العربي الاشتراكي، فتم تعيين محمد أديب 
نحوي في مجلس الأمة ( 1958 – 1961 ) ليعمل كالمكوك بين دمشق والقاهرة على 
ترسيخ دعائم هذه الوحدة الوليدة وإرساء ثوابتها بالتعاون مع الضباط الأحرار في مصر 
بهدف تحصينها وتمتينها وتصليبها لتصبح عصية على أعدائها من الانفصاليين . 
وبعد وقوع جريمة الانفصال الأسود بين الإقليمين الشمالي والجنوبي، عمل أديبنا 
بكل ما أوتي من قوة مع رفاقه الوحدويين ضد الانفصال فاعتقل وسجن وع ّذب في 
المعتقلات، ثم ف . ر وتوارى عن الأنظار وصار يبيت في مقابر حلب وبيوت أصدقائه –

- 8- 
وذلك بسبب تكرار اعتقاله وإطلاق سراحه - فعمل سرا مع مناصريه ومحازبيه على 
محاولة إعادة الوحدة بين سورية ومصر، ويروي أديبنا أن الرئيس الراحل جمال عبد 
الناصر أرسل إليه طالبا منه الحضور إلى مصر – إبان الانفصال – ليسند إليه منصبا 
مهما هناك تكريما لوفائه وإخلاصه لقوميته، فر .د النحوي عليه معتذرا بالقول : و لمن 
نترك الإقليم الشمالي يا سيادة الرئيس ؟ ... كما يروي الوحدويون من رفاقه البعثيين 
الذين ساعدوا في هروبه من حلب إلى مصر – وكان تحت الإقامة الجبرية – طرفة 
وقعت حين لقائه الرئيس عبد الناصر في القاهرة على مأدبة عشاء، إذ تناول أديبنا كل 
أطراف الحديث ومتنه فلم يترك مجالا لأحد، مفص.لا مشاكل الإقليم الشمالي وشارحا 
معاناة زملائه الوحدويين الملاحقين وهمومهم، فقدم لهم (السفرجي) أطباق الحساء، 
فتناولها الجميع إلا هو (المنغمس في حديثه)، ثم رفعت الأطباق وأنزلت أطباق السلطة 
فتناولها الجميع إ ّ لا هو السبب نفسه، ثم رفعت أطباق السلطة لتنزل على الطاولة أطباق 
الوجبة الرئيسة، فما كان من الرئيس الراحل جمال عبد الناصر إلاّ أن بادره القول: 
"أستاذ أديب، كُل طبقك بقا، عشان أنا عاوز أحكي كلمتين" !!!.. 
وبقي أديبنا يناضل لتحقيق حلم الوحدة العربية ثانية بعد تجاوز الأخطاء التي 
وقعت في التجربة الأولى حتى أتى فجر الحركة التصحيحية التي قادها الرئيس الراحل 
حافظ الأسد عام 1970 فاستدعاه الأسد إلى دمشق وعي.نه وزيراً للعدل، فسأله النحوي: 
"هل تنوي محاربة إسرائيل يا سيادة الرئيس"، فأجابه بنعم، فقال النحوي: "يمكنك إذا أن 
تعتبرني أول جندي في أول خندق في مواجهة العدو الإسرائيلي قبل أن أكون وزيراً 
للعدل في حكومتك"، وبعد أن وضعت حرب تشرين التحريرية - 1973 - أوزارها، 
اجتمع الرئيس بوزرائه مستمزجاً آراءهم حول نتائج تلك الحرب وتبعاتها، فأدلى كل 
وزير بدلوه إلى أن وصل الدور إلى وزيرنا، فقال له الأسد: "وأنت يا أبا محمود، ما رأيك 
وتقييمك للحرب؟ فأجابه باختصار: "حر. أنجز وعده". 
الجدير ذكره أ . ن وزيرنا قدم من حلب إلى دمشق عند توليه مهامه في الوزارة – 
ولم يكن يملك منزلا في دمشق، فخ . صصت له القيادة السياسية منزلاً مستملكاً للدولة في 
حي المالكي يليق بوزير، وفي اليوم التالي حضر إليه صاحب المنزل حاملاً معه حجة 
البيت (الطابو) طالباً منه إنصافه بإخلاء المنزل على أمل أن تعيد له الدولة ملكيته، فما 
كان من وزيرنا إ ّ لا أن استجاب لرجائه فاستأجر منزلاً متواضعاً في شارع بغداد – حي 
القزازين، ومكث فيه طيلة فترة وزارته . 
عرف عن أديب نحوي خلال فترة توليه وزارة العدل أنه كان مثالاً يحتذى 
بالصدق والنزاهة وعفة اليد واللسان، وكان يتمتع بصلابة نادرة مع الحق لنصرة 
المظلومين، وبتفان في الحفاظ على استقلال القضاء ونزاهته، حيث أعاد بناء هيكلية 
الوزارة وفق أسس القانون والعدالة، وقد روي عنه أنه وخلال اجتماع لمجلس الوزراء

- 9- 
طلب منه رئيس الوزارة نقل أحد القضاة من مكان إلى آخر استجابة لشكاوى مق .دمة 
بحقه من فرع الحزب بمكان عمله، فأجاب النحوي بأن هذا الوضع يستدعي فصله من 
الحزب ولا علاقة له بالسلطة القضائية، فأجابه رئيس الوزراء بأن هذا أمر قيادي واجب 
التنفيذ، فر .د النحوي قائلا : إ . ن نص المادة 133 من الدستور يتضمن استقلال السلطة 
القضائية عن السلطتين التشريعية والتنفيذية، ولا سلطان فوق القانون، فامتنع أديبنا عن 
التنفيذ حتى بعد أن جاءه كتاب رسمي يطلب منه ذلك وبتوقيع رئيس الوزراء . 
ومن أطرف ما وقع له خلال فترة وزارته أنّه كان مع الوفد الذي استقبل الرئيس 
العراقي صدام حسين في زيارته لدمشق أواخر السبعينات والتي قام بها في إطار 
التقارب بهدف إقامة الوحدة بين سورية والعراق على أساس الحزب والفكر والعقيدة 
الواحدة للقطرين، وعند استعراض الرئيس صدام ومضيفه الأسد للمستقبلين من 
الوزراء، وعند وصولهما إلى وزير العدل ما كان من الرئيس صدام حسين إ ّ لا أن اندفع 
إليه وحضنه معانقاًَ بحرارة ليلتفت إلى الرئيس حافظ الأسد قائلاَ: لديك بين صفوف 
وزرائك مناضلٌ مثل أديب نحوي، لا بد أنك تستطيع الوصول به ومعه إلى مشارف 
القدس الشريف، فقد كان صدام حسين يعرفه حق المعرفة بحماسته واندفاعه وإقدامه 
وجرأته ورسوخ إيمانه بالفكر القومي الوحدوي من خلال نشاطاته البعثية المكوكية بين 
القطرين الشقيقين منذ زمن بعيد . 
وعند توقيع اتفاقية كامب ديفيد المشؤومة بين مصر وإسرائيل، استبد الألم 
بالقوميين العرب وعلى رأسهم وزيرنا وأديبنا فكان حزنهم أكبر من أن يوصف، ويذكر 
أن الرئيس الراحل حافظ الأسد كّلفه بالقيام بجولة شاملة في دول عربية وإسلامية 
وإفريقية بهدف شرح ما تستجره مثل هذه اتفاقية من ويلات على الأمتين العربية 
والإسلامية ولحث زعماء تلك الدول على تجميد أو قطع علاقات بلادهم مع مصر كامب 
ديفيد ، فأبلى الوزير النحوي بلاء حسنا في هذه المهمة الدبلوماسية ، فقطعت معظم 
الدول التي زارها النحوي علاقاتها أو ج . مدتها كحد أدنى مع مصر السادات . 
وعند انتهاء ولايته الوزارية عرضت عليه قيادة البعث العودة إلى صفوف 
الحزب، نظرا لكونه من الكوادر المؤسسة للحزب، وذلك بغية إسناد منصب رفيع له في 
الدولة بعد تنحيه عن الوزارة، إلا أنه أبى قائلاً: لست ممن يمتطون جياد الأحزاب 
متنقلين بينها بحثا عن منصب أو تحقيقاً لمصلحة ضيقة . 
عاد أديبنا ووزيرنا بعد ذلك إلى مزاولة مهنة المحاماة في مكتب صديقه القديم 
وزميل المهنة ورفيق النضال الوحدوي الأستاذ المحامي حمود بكفاني الكائن خلف القصر 
العدلي بدمشق، ليتلقفه السيد العماد أول مصطفى طلاس نائب القائد العام للجيش 
والقوات المسلحة – نائب رئيس مجلس الوزراء – وزير الدفاع، وهو أيضاً صديق قديم 
وشريك في النضال والعذاب والاعتقالات وجاره في الزنزانات زمن الانفصال، لينهمك في

- 10 - 
عمله الجديد كمستشار قانوني لوزير الدفاع في الدائرة القانونية بوزارة الدفاع، وليدقق 
ويراجع وينظر في الأضابير القانونية المختلفة المنظورة أمام القضاء العسكري 
للعسكريين والمدنيين ويصدر الطعون بالأوامر الخطية في الأحكام الصادرة عن المحاكم 
العسكرية عند وجود خلل إجرائي أو قانوني فيها، ولكم كانت تغمره السعادة عندما يعثر 
على ثغرة قانونية تسمح له بإنصاف شخص ما من حكم جائر أو ظلم لحق به، ولو لم 
يكن يربطه به سابق معرفة، فكانت طعونه القانونية مثار اهتمام وإعجاب قضاة محكمة 
النقض لما تحمله في طياتها من جمال في اللغة والنص وحكمة وإبداع في القانون 
وتفسيراته وتأويلاته، وقد بقي مكتبه في الدائرة القانونية بوزارة الدفاع مفتوحا لجميع 
المراجعين على مختلف مشاربهم إلى أن وافته المنية في العشرين من تموز 1998 
وهو على رأس عمله . 
ونسجل هنا شهادة أدلى بها جار الأديب في مسكنه بمشروع دمر 
– الجزيرة 11 – البرج 21 – في إحدى أمسيات التعزية الثلاث بعد رحيله، وهو الأستاذ 
الفاضل الشيخ مأمون المغربي الذي يقطن في البناء نفسه – إذ يقول: عندما أذهب كل 
فجر سيراً على قدم . ي إلى المسجد الذي أؤم فيه المصلين بعد أن أرفع الأذان، كنت أمر. 
بالغرفة المطلة على الشارع لمنزل المرحوم الأرضي في نفس البناء، فأرى نور غرفته 
ساطعاً وهو عاكف على دراسة الأضابير والبريد القانوني الذي كان يحمله من المكتب 
إلى المنزل، فتدهشني معاناته في أيامه الأخيرة من فرط تأثير مرض السكري على بصره 
لتجده يضع النظارة الطبية ويمسك بيده مكبرة إضافية ليتمكن من قراءة الأضابير 
وإنصاف أصحابها، فأقول لنفسي ربما كان ثواب هذا الرجل أكبر من ثوابي كإمام مسجد، 
لأ . ن من فرج عن أخيه كربة من كرب الدنيا فرج الله بها عنه كربة من كرب الآخرة . 
وللأمانة والتاريخ أسجل – أنا صلاح الدين أيوب كاتب هذه السطور – شهادتي 
بأني كنت ضابطاً في مكتب السيد وزير الدفاع خلال السنوات الواقعة بين ( 1991 – 
2004 ) وبأن السيد العماد أول مصطفى طلاس كان شخصياً يكلفني بمراجعة الراحل 
محمد أديب نحوي في مكتبه بالدائرة القانونية لوزارة الدفاع حاملاً معي الأضابير التي 
يعجز القانونيون والحقوقيون المختصون عن إيجاد مخرج ينصف أصحابها ويسمح لهم 
بالطعن بأمر خطي فيها، وكان رحمه الله يستقبلني بابتسامته العريضة وببريق من الحب 
يتلألأ في عينيه الزرقاوين فيسقيني القهوة المرة أو الشاي ويجالسني ويسألني عن 
صديقه – والدي الفنان الرائد في الدراما السورية أحمد أيوب والذي كان ي.كِن. للنحوي كل 
حب واحترام وتقدير ويصفه دوماً بالنظيف - ثم يقول لي النحوي في نهاية الجلسة: 
خ.بر أبا فراس – يقصد العماد أول طلاس – أننا سنجد تخريجة قانونية لهذا المظلوم 
إنشاء الله، فيودعني بابتسامته المعهودة، وأرحل بعد أن قضيت زيارة لمستشار كبير 
ووزير سابق وأديب متميز ومناضل كبير دون أن أضطر للوقوف ببابه والاستئذان 
بالدخول من حاجب أو حارس أو ب . واب .

- 11 - 
ك . رس النحوي ج.لَّ حياته لقضيته المحورية (الوحدة العربية – وتحرير فلسطين)، 
فقد روى صديقه المناضل الوحدوي الفلسطيني الدكتور علي أبو الحسن (رفيق الزنزانات 
والمعتقلات زمن الانفصال) أ . ن النحوي كان يرتدي بذة العمل ويتأبط دفتراً يحمل شعار 
الحزب ويتوجه كل أربعاء إلى مخيم النيرب للاجئين الفلسطينيين ليسجل معاناتهم 
وهمومهم ومشاكلهم ويرفعها إلى قيادة الحزب لحلِّها، كما يروى عنه أنه في العام 
1970 حين قيام الرئيس الراحل حافظ الأسد بأول زيارة له إلى حلب بعد قيامه بالحركة 
التصحيحية، طلب الأسد من النحوي إلقاء كلمة أمام الجموع الحاشدة، فارتجل النحوي 
قائلا : يا سيادة الرئيس، حينما حضر الرئيس جمال عبد الناصر إلى حلب أوائل أيام 
الوحدة خاطبناه بأبي خالد، ونحن اليوم نخاطبك بأبي سليمان ناصحين لك ومذكرين 
بدرس من التاريخ، وهو أن صلاح الدين الأيوبي ترك الطائفة خلف ظهره عندما تولى 
مقاليد الحكم ونظر إلى الأمام، إلى وحدة العرب والمسلمين تحت راية الجهاد ولمصلحة 
الوطن والأمة، ثم استدعى صناعيين وحرفيين وكلفهم بصناعة منبر جديد للمسجد 
الأقصى في القدس والذي حرقه الصليبيون عندما استولوا على المسجد، فامتثلوا لأمره 
وصنعوا المنبر وحينما م . ن الله عليه وعلى المسلمين بفتح القدس حملوا المنبر الجديد 
ووضعوه في مكانه، وأنت يا أبا سليمان، وبعد أن حرق اليهود في السنة الماضية 
( 1969 ) منبر المسجد الأقصى في القدس خلال انتفاضة شعبنا المباركة في فلسطين، 
نتمنى منك أن تحذو حذوه، فتصبح صلاح الدين هذه الأمة... فقام الرئيس حافظ الأسد 
بإصدار مرسوم جمهوري يقضي بصناعة ذلك المنبر. 
أما رحلة محامينا ووزيرنا مع الأدب فقد كانت ذات شجون وآفاق رحبة، فهو 
الكاتب العضو في إتحاد الكتاب العرب – جمعية الرواية والقصة، وقد كان على مدى 
سني حياته يسطر روائعه في القصة والرواية وهو يستمع إلى رفيقة أمسياته (إذاعة 
صوت القدس)، يستمع إليها تارة ويكتب ويصب أفكاره على الورق تارة أخرى مستوحيا 
منها ومما تعرضه من أخبار وحكايا المناضلين الفلسطينيين أحلى قصصه ورواياته 
وشخوصه، فقد فجرت الانتفاضة الفلسطينية في عقله وقلبه وقلمه وأنامله براكين الإبداع 
لتداعب أحلامه بتحقيق الحرية والتحرير، وقد سعى خلال مسيرة إبداعه الروائي إلى 
التوثيق ما أمكنه ذلك، فكان إذا احتاجت قصصه ورواياته المستقاة من الواقع إلى 
معلومات دقيقة مفصلة حول أبطالها ومسارحها، لا يتوانى أبدا عن السفر إلى مصادر 
المعلومات قبل شروعه في كتابتها، كما حصل في روايته (آخر ما شبه لهم)، إذ سافر 
من دمشق إلى حلب ليلتقي بذوي الشهيد خالد أكر – بطل روايته – ويلتقي بعضاً من 
قيادات الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين التي خططت للعملية البطولية الاستشهادية 
وأشرفت على تنفيذها، وذلك باستخدام طائرة شراعية لاختراق الجليل الأعلى الفلسطيني 
وتنفيذ العملية، فجمع أديبنا أدق التفاصيل عن تلك العملية قبل كتابته للرواية .

- 12 - 
كان أديبنا منذ نعومة أظفاره مولعاً بكل ما يصل إلى يديه من كتب ومجلات 
وصحف، إلى أن حظي بعدد من مجلة الهلال المصرية، فوجد فيه إعلانا عن مسابقة 
للقصة القصيرة، ولأنه كان يحب التحدي فقد كتب قصته (من دم القلب) التي عبر فيها 
عما يجيش في نفسه من مشاعر ضد الاستعمار الفرنسي لسورية والاستعمار البريطاني 
لفلسطين، وأرسلها إلى المجلة في الوقت المحدد، وكانت المفاجأة بأنها حصلت على 
الجائزة الأولى، علما أ . ن رئيس لجنة تقييم القصص آنذاك كان عميد الأدب العربي 
الدكتور طه حسين. 
وحين انبرى كّتابنا وأدباؤنا للكتابة عن نكسة حزيران 1967 بحزن وأسى 
ومرارة مغمورين باليأس والقنوط، كان للنحوي موقف مغاير في روايته (سلام على 
الغائبين) – التي طبعت سراً ثلاث مرات قبل أن تنشر وتحصل على جائزة الدولة 
التقديرية لما فيها من تركيز لبقعة الضوء على الجوانب المشرقة في المشهد الأسود 
لنكسة حزيران، فاستطاع النحوي أن يصور في روايته بالكبرياء والفخر معركة تل 
الفخار التي استبسل فيها جنود جيشنا في مفرزة تل الفخار دفاعاً عن مواقعهم وصموداً 
وثباتاً إلى أن استشهد قائدها مع عدد من رفاقه وأسر الباقون، حتى إن. وزير الدفاع 
الإسرائيلي آنذاك (موشية دايان) عّلق على ملحمة تل الفخار قائلاًَ: إن السوريين أعطونا 
درساً في الاعتناء بالأفراد وصف الضباط، لأن في تل الفخار مفرزة قاومت بعناد فقتلنا 
قائدها وأسرنا عناصرها بعد أن أفنت زهرة شباب الجيش الإسرائيلي. 
إنَّها طبيعة هذا الفارس الذي يأبى الترجل معتلياً صهوة جواده المنهك يجول في 
ساحات ومساحات الوطن ليمسح ويسجل انتصاراته وهزائمه وأفراحه وأتراحه وآلامه 
وآماله وخيباته وهمومه وطموحاته وما يعصف به من واقع مخز ينفتح على مساحات 
أوسع من الحزن، وذلك على مدى أربعة عقود من القرن العشرين تناول فيها كاتبنا 
الاستعمار الفرنسي لسورية، النكبة الفلسطينية، الوحدة المصرية – السورية، الانفصال، 
هزيمة حزيران 1967 ، حرب تشرين التحريرية 1973 والانتفاضة الفلسطينية المباركة 
إضافة للمآسي التي عاشها الشعب العربي في سورية من ظلم وجور الأنظمة الاجتماعية 
الإقطاعية والبرجوازية السائدة في تلك الحقبة،فقد نذر أديبنا حياته وعلمه وشبابه وقوته 
وسلطته وأدبه لنصرة الحق على الباطل أ.يا ما كان شكل الحق على أي ما كان شكل 
الباطل، فإذا ما بحثت عنه يوما بين صفحات التاريخ تراه دوما يلزم جانب الحق في 
مواجهة جانب الباطل والظلم والقهر والاضطهاد والعدوان، فوظف القلم لخدمة قضايا 
الناس والمجتمع موثقا عبر سرده القصصي عادات وطباع أبطال تلك القصص والروايات 
بلهجاتهم وتقاليدهم وخصوصاً في مسقط رأسه مدينة حلب وحواريها الشعبية وأزقتها 
وخاناتها، بأسلوب شي.ق تداخلت فيه اللغة الفصحى مع اللكنة واللهجة العامية المحلية 
بسلاسة منقطعة النظير اقتضها ضرورة نقل الصورة والحالة والإحساس بدقة وأمانة آلة 
التصوير وآلة التسجيل .

- 13 - 
حظي أدب الراحل وعطاؤه عبر في رحلة حياته باهتمام الكثير من رجالات الأدب 
والسياسة والفن والفكر فعقدت ندوات وأمسيات أدبية عديدة أثناء حياته وبعد رحيله 
تناولته بكثير من النقد والتفصيل، ففي عام 1982 وفي صالة دار الكتب الوطنية بحلب 
عقدت أمسية أدبية للاحتفاء بأديب نحوي حيث تم منحه جائزة مجلس مدينة حلب الأولى 
للإبداع، فحضر أديبنا الأمسية وألقى بدلاً من كلمة المحتفى به إحدى قصصه القصيرة 
فاستحوذت على إعجاب الحاضرين ثم عقدت ندوة أدبية تكريمية له بعد رحيله في مدينته 
حلب وعلى أمسيتين يومي 12 – 13 / 11 / 2000 شارك فيها كل من : الأستاذ فائز 
إسماعيل – الأستاذ أحمد قرنة – الأستاذ وليد إخلاصي – الدكتور قاسم المقداد – الأستاذ 
محمد أبو معتوق – والدكتور نضال الصالح ، وقد صدرت مداخلات ومواد تلك الندوة 
بأمسيتيها في ملف خاص بمجلة الموقف الأدبي – العدد 363 – تموز – 2001 . 
وبعد أن أصدرت وزارة الثقافة المجموعة الكاملة لأعماله الأدبية (القصص 
والروايات) عام 2003 ، عقدت أمسية أدبية تحت رعاية وزارة الثقافة ورعاية صديقه 
ورفيق نضاله العماد أول مصطفى طلاس – نائب القائد العام للجيش والقوات المسلحة – 
وزير الدفاع، في قاعة المحاضرات بمكتبة الأسد الوطنية يوم الاثنين 19 / 4/ 2004 ، 
تحدث فيها كل من راعي الحفل العماد أول مصطفى طلاس والدكتور تركي السيد معاون 
وزير الثقافة والأستاذ فائز إسماعيل الأمين العام لحزب الوحدويين الاشتراكيين والأستاذ 
حسن حميد عن اتحاد الكتاب العرب والأستاذ أحمد عيدو نقيب المحامين والأستاذ 
المحامي حمود بكفاني عن أصدقاء الراحل، والدكتور علي أبو الحسن عن أسرته، وكان 
عريف الحفل النقيب المهندس صلاح الدين أيوب ، فتناول المتحدثون أدبه وحياته 
ونضاله كل حسب تاريخ علاقته به، فقال الدكتور تركي السيد: تعتبر قصص وروايات 
أديب نحوي عناوين لعدة قضايا، فقضية الأرض والإصلاح الزراعي تناولها في روايته 
(متى يعود المطر)، وقضية الوحدة والانفصال في روايته (جومبي) والقضية الفلسطينية 
في روايته (عرس فلسطيني) ومجموعته القصصية (قد يكون الحب)، ونكسة حزيران في 
روايته (سلام على الغائبين)، وقضية الجولان في رواية (تاج اللؤلؤ)، أما ذروة المشاعر 
الوطنية فقد صبها أديبنا في روايته (آخر ما شبه لهم)، مما يجعله من شعراء الرواية 
العربية إذ إن. البناء الروائي لديه ينم عن فيض حكائي من . وع لمعاني الشهادة والقضايا 
الإنسانية، فهو بحق مغنٍ للأدب العربي، في حين قال الأستاذ حسن حميد : عرفنا أديب 
نحوي في الزمن الجميل الذي كان فيه المشروع القومي هو الشغل الشاغل للجماهير، 
فأديبنا مريض بهوى ليلى اليعربية، عاش طفولته زمن الانتداب الفرنسي، فرأت عين 
الطفل الحاذقة ويلات الحرب والخراب والظلم والقتل جراء الاحتلال وذلك نقشا في الصدر 
ثم كشفت عين الشاب الرائية مآسي الاحتلال وتدميره القيم والأخلاق والإنسان، وفي هذا 
المناخ ارتوى معاني البطولة والعروبة ووعى دروس الحضارة العربية والإسلامية ليسلك

- 14 - 
درب فضائل العرب وقيمهم النبيلة ووحدتهم وقوتهم في الوحدة لأنها ترياق العروبة 
وكبرياؤها، فكان رجل الوحدة بامتياز، ض . حى من أجلها بالرخيص والغالي، وأفنى زهرة 
شبابه في السجون والمعتقلات معرضا نفسه غير مرة للموت في سبيل قضيته المعشوقة 
( الوحدة العربية )، وحينما يرد ذكر الأدب المقاوم يقفز فورا إلى الذهن ذكر الراحل 
محمد أديب نحوي، إذ تعتبر رواياته ( عرس فلسطيني – تاج اللؤلؤ – آخر ما شبه لهم 
) مدارس حقيقية لتعلم البطولة والتضحية والفداء، وتعتبر قصصه القصيرة كتبا لسير 
الشهداء وبطولاتهم، فهو بأدبه الرفيع يحقّب لشهداء الوطن والاستقلال وشهداء العروبة 
في أيام العزة والمجد العربي من بورسعيد وقناة السويس والإسماعيلية إلى شهداء 
فلسطين في المخيمات بسورية ولبنان والأردن وداخل الأرض الفلسطينية، لقد كان أديبنا 
فلسطينياً أدباً وسلوكاً ومعنى. ومصر.ياً أدباً وسلوكاً ومعنى، فلا يكاد منزل فلسطيني أو 
مصري يخلو من قصصه أو رواياته أو إبداعاته التي هي البيدر الذهبي يوازي سطوع 
الشمس الذهبي أو خميرة الأرض وملحها والنجوم التي يهتدى بها... وفي هذه الأمسية 
تحدث صديقه المحامي الأستاذ حمود بكفاني قائلاً إنّه من أروع ما سمعه عن أدبه من 
النقاد أ . ن في لغة محمد أديب نحوي مذاق الفستق الحلبي ونكهة الأسواق الشعبية 
والحارات الحلبية المع ّ شقة بعبق العراقة والبهار والحناء، وهو في أدبه يلبس قميصا من 
حرير أدب الشعب ووصفا للموسيقى وهو اعتداء صارخ جميل على المياه الإقليمية للشام 
يتقن بمهارة الغواص التقاط العبارات في لغة الناس البسطاء . 
وفي يوم الأحد 30 /آذار/ 2008 ، وبمناسبة الذكرى السنوية العاشرة لرحيله، 
وعلى مدرج إيبلا في كلية الآداب بجامعة حلب، عقدت ندوة (أديب نحوي الروائي 
والقاص بيننا) وذلك تحت رعاية رئيس جامعة حلب الدكتور محمد نزار عقيل ورعاية 
المعهد الفرنسي للشرق الأدنى (قسم الدراسات العربية) ورعاية كلية الآداب والعلوم 
الإنسانية – قسم اللغة العربية - بجامعة حلب، وذلك في إطار فعاليات اليوبيل الذهبي 
لجامعة حلب، حيث كان برنامج الندوة يتضمن : كلمة السيد محمد نزار عقيل ثم كلمة 
السيد بيير لوريا – المدير العلمي الفرنسي للشرق الأدنى تلتها كلمة السيد الدكتور سعد 
الدين كليب من . سق الندوة، لتنعقد إثرها الجلسة الأولى التي تكلّم فيها الأستاذ نبيل سليمان 
حول (أديب نحوي روائياً) والدكتور رضوان قضماني وتح .دث عن (الراوي والمروي في 
السرد الروائي عند النحوي) والأستاذ مرشد أحمد حول (جدل البنيات الشكل.ية في رواية 
عرس فلسطيني) والأستاذ مصطفى جطل حول (لغة القص. عند النحوي)، أما الجلسة 
الثانية والتي عقدت تحت عنوان (أديب نحوي القاص) فقد ترأسها الأستاذ محمد جمال 
باروت، وتكلم فيها الأستاذ مالك صقور (أديب النحوي قاصاً) والدكتورة شهلا العجيلي 
(البنية الحكائية في قصة النحوي) والأستاذ محمد كمال (الواقعية في مجموعة – قد 
يكون الحب – بين الرؤية والأسلوب) والأستاذ نذير جعفر (التبشير في بواكير النحوي –

- 15 - 
"متى يعود المطر")، أما الجلسة الثالثة فكانت تحت عنوان (شهادات) والتي ترأسها 
الأستاذ سعد الدين كليب وتكلم فيها كل من الأساتذة وليد إخلاصي – نيروز مالك – محمد 
أبو معتوق – فيصل خرتش، وقد تناول المشاركون جوانب متعددة من ألوان أدبه بشيء 
من التحليل النقدي وتسليط الضوء على ما غفل منها على القارئ غير المتخصص، فقد 
تحدث السيد نبيل سليمان عن أديب نحوي روائياً، ورأى بأن الراحل ابتدأ بالقصة 
القصيرة في عام 1946 ، وخلال سنوات قصيرة أخرج مجموعتين قصصيتين، ثم صمت 
لأمر ما طوال الخمسينيات ليطل علينا من جديد بروايته الأولى (متى يعود المطر) والتي 
بشرت بمستقبل النحوي روائياً حيث تتضمن إشارتين هما: حفر في القاع الشعبي 
والوزن الشعبي للغة والتخييل، أما روايته الثانية (جومبي) فكانت البداية الروائية الجدية 
للنحوي، إذ تعتبر اللغة الشعبية - التي تحدث بها أبطال روايته – سابقة فريدة وألمعية 
ماهرة فهي تمثيل بديع للفضاء الحلبي، تظهر الحي الشعبي /باب المقام/، بشكل طبيعي 
خ ّ لاب ورائع، كما إن. الشخصية الشعبية في روايته – الحاج بكّور صايات – لم تكن 
مقدسة ومثيرة للدهشة والإعجاب كبقية شخصيات البطولة لدى معظم الكتاب، بل نجدها 
مع . راة بصورة كاملة تجعلها تقاسي وتعاني وتتألم، أما روايته (عرس فلسطيني) فتعد. 
ملحمة تحمل في طياتها البطولة الفردية لفهد البص.اوي، وأسطورة للحزن والألم منقطعة 
النظير، وتعتبر كارنفالاً شعبياً لعرس الشهادة الذي تمتزج معه الطبيعة عبر هطول 
المطر، في حين اشتغل كاتبنا في الثلثين الأولين من رواية (آخر ما شبه لهم) على 
التوثيق بينما اشتغل في ثلثها الأخير من خلال مخيلته الخصبة الرائعة، وأختم لقراءتي 
في روايات النحوي بقراءتي لعناق للتاريخ مع خطّه الروائي، عبر تجربة فريدة مديدة 
ومم.يزة للتخييل الروائي للشأن الفلسطيني خاصة والقومي عامة، تخييلاً يتأ . سس للشعبي 
والمحلي فيرمح في آفاق الإنساني والإبداعي، في حين أضاف الدكتور رضوان قضماني 
بأن ثمرة رواية النحوي تمكن من تشكيل نقلة واضحة من الخطاب التنويري إلى الخطاب 
الثوري الإيديولوجي . 
وفي هذه الندوة تحدث أيضاً الدكتور مصطفى جطل – أستاذ النحو العربي في 
جامعة حلب - عن المجموعات القصصية القصيرة وسهولة الكتابة عند النحوي الذي 
يغرف من بحر الجمل البسيطة السهلة أو المتعرجة المنكسرة لتمتزج لديه العامية 
بالفصحى بأسلوب فني جميل تعجز أن تحدد ما إذا كنت تسمعه من فم الكاتب على سج.يته 
في مقهى مع أصحابه، أو أنك تطالعه مقالة في صحيفة يومية، فالكلمة واللغة لديه تصل 
إلى القاع لتخرقه عندما تحكي حال الطبقات المسحوقة بفقرها والطبقات البسيطة، فلغته 
مستم .دة من استماعه لحكواتي مقهى الكميني الذي كان يعمل فيه منذ نعومة أظفاره . 
أما الأستاذ مالك صّقور أستاذ الأدب المقارن بجامعة حلب، فقد تح .دث مشيراً إلى 
ندرة المجموعات القصصية المتميزة في الخمسينات مقارنة مع مجموعات هذا العصر

- 16 - 
كماً ونوعاً وقال: من التحف القديمة لأديب نحوي نلمس - في تلك القصص - نكهة 
حلب كمدينة عظيمة بطابعها الثقافي والاجتماعي والاقتصادي، من قلعتها الشامخة 
الشاهد الحي الصامد إلى قصور الأثرياء والأغنياء والطبقة الحاكمة مروراً بالمخافر 
والسرايا والأحياء الصغيرة والأزقة الموحلة المليئة بالنفايات وصولاً إلى المقابر، فهو 
من أبرز المبدعين لفن السرد القصصي الرائع، حيث تجد في قصصه ما يصدمك وما 
يدهشك وما يبكيك وما يضحكك، وهذا سر من أسرار امتلاك ناصية السرد القصصي 
كأسلوب الحكواتي الذي يستحوذ على سامعيه ليجمع بين الأسلوب الساحر والبساطة في 
طرح موضوعاته المختلفة، تلك البساطة التي يخيل للقارئ أن الجميع يعرفها ولكن 
السؤال هو لماذا لم تخطر على بال أحد إلاّ النحوي، لذا كان هذا من أهم سماته إخلاصه 
لبيئته وللناس البسطاء المغمورين، لذلك استحق باقتدار لقب فنان الشعب بامتياز، 
ويتساءل الأستاذ صقور هل خرج النحوي من عباءة الأدب إلى محراب السياسة أم جرى 
الأمر بالعكس أم إنّه مزج القانون بالأدب بالسياسة معاً في بوتقته المتميزة، حيث من 
البديهي أن السياسة تفسد الأدب والفكر وبينها وبينهما وادٍ سحيق كما تروي المقولة 
الشهيرة : لا يوجد أدب بدون سياسة، ولكن توجد سياسات بدون أدب – فأديبنا أعطى 
السياسة الثقافة والحكمة والشفقة على المجتمع والآخرين، فالسياسي في شخص محمد 
أديب نحوي م .د الأديب في شخصه بمعلومات وخبرات لا يعرفها الأديب العادي، ثم تح .دثت 
الدكتورة شهلا العجيلي عن جمال الحكاية عند الشعوب وبأنها س . ر من أسرار الكلام، ثم 
أصبحت سراً من أسرار الكتابة، فشهرزاد استبقت شهريار في ليل طويل من سحر 
الحكاية، والأم تهدهد لطفلها وتروي له حكاية لينام، إن. البنية الحكائية هي ذاك الكل 
المتماسك من العناصر المترابطة التي لا يحلو لأحدها معنى إلاّ بحضور الآخر، فالحكاية 
هي تلك المجموعة من العناصر الوظيفية المتسلسلة زمنيا، وفي نص. أديب النحوي 
القصصي نجد الحكاية حاضرة في النص رغم إبداع النحوي الذي استعان بالفنون 
البصرية في كتابة القصة وتقنيات المونتاج والعودة إلى الحكاية التراثية مع إضافة 
أشياء جديدة لها، فاحتفظ بالحكاية الواضحة البسيطة وبالبنية الحكائية للقصة، فكانت 
قصصه تبنى على حكاية ما، والبنية الحكائية لديه متنوعة فهي إم.ا بنية تامة أو بنية 
متشرذمة أو بنية مغيبة نحو ما ورد في بعض قصص مجموعته (كأس ومصباح)، 
وبرغم أ . ن مرحلة النحوي كانت م . وارة بحركات التجريب إ ّ لا أ . ن النحوي أبقى على عنصر 
الحكاية في القصة، وفي قصته (لي ولد بينكم – من مجموعته "من دم القلب") نرى البيئة 
الحكائية فيها من النوع المتضمن، وفي قصة (خالنا الغالي – من مجموعته "مقصد 
العاصي") نجد أن البيئة الحكائية فيها استبدالية، إن قرب قصص أديب النحوي من الناس 
ومصداقيتها عندهم تتأّتى من أن حكايته تشعرهم بحدوثها في مكان ما حتى ولو كان 
بعيدا وفي زمان ما حتى ولو كان سحيقاً.

- 17 - 
وتناول الدكتور محمد كمال المجموعة القصصية (قد يكون الحب) بالشرح من 
خلال القصص الثلاث (قد يكون الحب، المظاهرة واعتراض) واصفاً الكاتب بأنه حاول 
خلق توازن وانسجام بين الأهداف القومية التي يطالب بها وبين الأصول والقواعد الفنية 
التي بدونها يخرج العمل الأدبي من دائرة الفن والإبداع إلى دائرة الوعظ والخطاب 
الجاف، وقد تحقق له هذا التوافق حين وجد أن الأصل يكمن في التعبير القصصي لا في 
الحادثة الجسيمة مهما كان حجم مأساتها وألمها، والأصل في انعكاساتها على الإنسان 
فكراً وسلوكاً وإن. كانت هذه الانعكاسات في بعض الأحيان مثار ضحك وسخرية، إن أديب 
نحوي كان ممن ينتمون إلى المدرسة التشيكوفية التي تهتم - قبل أي شيء - بالوضع 
الإنساني في حالاته المتأ . زمة وصراعه مع واقعه وأحزانه الفردية الشفيفة التي يواجهها 
بشجاعة نادرة وثبات عجيب، ولو أ . ن بعض قصص هذه المجموعة سقطت في ما يسمى 
بالميلودراما الفاجعة، إ ّ لا أ . ن كاتبنا لم يحاول تزييف واقع الإنسان الفلسطيني الذي توالت 
عليه عوامل القهر والاستبداد ليصبح فريسة لحزن يكاد لا ينجو منه أحد، كما لم يحاول 
أن يبعث في نفس القارئ تفاؤلا مصطنعا يسيء للتركيب البنائي للقصة ولكنه ق .دم 
شخصيات ترفض أن تفنيها مرارة الواقع أو تحطم زجاج إنسانيتها الكريمة، لتظل 
متمسكة بالأمل والحلم، لذا كان لواقعية مجموعته (قد يكون الحب) طعم. مميز. ولون. 
خاص لأن التزامها بالإنسان أقوى وأكبر من الالتزام بالمبدأ . 
ثم تح .دث الأستاذ نذير جعفر عن النزعة التبشيرية في بواكير النحوي عبر روايته 
(متى يعود المطر)، حيث نجد في أدبه العقائد والأفكار التقدمية والثورية والدعوة لتحقيق 
الحلم العربي المتمثل بالوحدة والحرية والاشتراكية ومحاربة الاستعمار وتحرير فلسطين 
والأراضي المحتلة، متخذاً من وحدة الأصالة والتاريخ مرجعية فكرية ومن الواقع 
المعاصر والأحداث التي تمر بها الأمة مرجعية مكانية، مبشراً بالمناخات والتحولات التي 
عصفت بسورية وبالقضية الفلسطينية منذ بداية الستينات وحتى التسعينات . 
وفي جلسة (شهادات)، تحدث الصديق القديم لأديبنا الأستاذ وليد إخلاصي قائلاً: 
عرفت أديب نحوي بركاناً ثائراً ض.د كل شيء فهو يهوى تكسير المفاهيم ويعادي 
السياسيين والأدباء وهو ابن العائلة الفقيرة التي استطاع بإرادته تجاوز فقرها لينال 
إجازة جامعية في الحقوق، فانتمى على نقيض أبناء جيله ومرحلته إلى حزب البعث 
العربي برغم وجود أحزاب برجوازية كان يمكن له تحقيق مكاسب مادية من خلالها 
كحزب الشعب والحزب الوطني متحدياً نظرة المجتمع الحذرة تجاه الأحزاب التقدمية 
آنذاك فكان رمزاً حداثياً معاصراً، وما خطر له ببال أن يكون يوماً أديباً أو كاتباً مشهوراً 
ذائع الصيت فقد كان يكتب ليعبر عن مشاعر وحكايات المساكين والمظلومين ممن 
يعيشون حوله مستمداً أسلوبه من أسلوب وبيئة الحكواتي في مقهى الكميني الذي عمل 
فيه يافعاً، فهو أديب شعبي بامتياز يتقن اللغة العربية واللكنة العامية ليمزجهما معا

- 18 - 
ويصبهما في قالب القضايا الكبرى القومية والوطنية التي عاشتها تلك المرحلة كالقضية 
الفلسطينية وقضية الوحدة العربية، وتعد. هذه الحالة الأدبية لأديب نحوي - يشاركه فيها 
الأديبان عبد السلام العجيلي وحسيب كيالي - حالة راقية للحكواتي الشعبي، مختلفين 
بذلك عن بقية الكتاب و الأدباء المعاصرين لهم – وأنا منهم - والذين يمتزج أدبهم بين 
الفلسفة والفكر . 
وتناول الأستاذ محمد أبو معتوق كاتبنا بين السيرة والسرد حيث قال: من يتق . رى 
أدب النحوي ويمعن فيه يحس بمدى انشغاله بضرورة أن يكون السرد في القصة بسيطاً 
وفاتناً فتنة توغل في صدر شهرزاد وتوقع شهريار في الريبة والارتباك، فالسرد لديه 
حالة من التجسد والحياة حتى ليتمكن القارئ من تق . ري مخلوقات النحوي وأبطاله 
بأصابعه كما فعل البحتري بالصور على جدار الإيوان، لذلك تصبح كائناته القصصية 
مملوءة بالنبض كأنََّما لم يغادر أصحابها الحياة قط، فالنحوي مثله كمثل كثير من 
المبدعين أديب منقسم على نفسه ومتوحد فيها يصطرع بداخله الكائن السياسي مع 
الكائن الأزلي المبدع فيتألبان عليه حتى يصرعاه وجداً واغتراباً، وكما أن أدب نجيب 
محفوظ ح ّقب للحارة في القاهرة فقد حّقب أدب النحوي للحارة في حلب ، وكأن أدبه 
/كنافة ذات النارين/ تطبخ على نار الدهشة والبراءة ونار الإبداع، لتصبح كقصص ألف 
ليلة وليلة أو حكايا التراث الشعبي، وفي نصوصه قراءتان فصيحة وشعبية فتقرأ تارة 
للطرفة وتارة للمتعة، لتصل إلى الأفكار والمعان العظيمة التي ينشدها الكاتب كأنها لغة 
حنون تنسال من روح لأخرى. 
كما عقدت ندوةٌ بعنوان: (كاتب وقارئ وناقد) لأعماله الأدبية الكاملة يوم الأربعاء 
15 / 4/ 2009 في قاعة المحاضرات بالمركز الثقافي العربي في المزة، تحدث فيها 
الدكتور خليل موسى والدكتور ماجد أبو ماضي والدكتور فرحان اليحيى . 
أعد الأستاذ خطيب بدلة بعض نصوص محمد أديب نحوي كسيناريوهات لأعمال 
تلفزيونية عديدة عرضت في التلفزيون العربي السوري، كما أنتجت الإذاعة العراقية 
روايته (عرس فلسطيني) كمسلسل إذاعي، وعندما عرض العراقيون عليه البدل المادي 
لاقتباس روايته، قال لهم: اعتبروها هدية مني للشعب العراقي والفلسطيني، ورفض 
تقاضي أي مبلغ لقاء ذلك، كما نشرت بعض من نصوصه كمناهج تدريسية في اللغة 
العربية، وحازت إحدى قصصه على جائزة في مهرجان الإسكندرية وصادف يوم وفاته 
... ويذكر أّنه تم منحه مؤخرا درع الرئيس جمال عبد الناصر في مؤتمر الأحزاب 
القومية في مصر وسلم الدرع لذويه في حلب . 
رافقت المربية الفاضلة رئيفة تادفي أديبنا في جميع مراحل حياته منذ زواجهما 
سنة 1963 حتى وفاته عام 1998 وشاركته حلو الحياة ومرها، ولم تكن أقل منه 
وطنية ونضالاً، فقد كانت من البعثيات الأوائل واستطاعت أن تنسب للحزب فرقتين من

- 19 - 
النساء على ما ذكر الأستاذ فائز إسماعيل – الأمين العام لحزب الوحدويين الاشتراكيين، 
أما السيدة لمياء الجابري عقيلة السيد العماد أول مصطفى طلاس فقد وصفتها – وهي 
من طالباتها – بأنها كانت معلمتها في حلب وأنها كانت تتمتع بروح النشاط والهمة حيث 
كانت تأخذ الطالبات في مظاهرات وطنية وقومية وتحشدهن بما تملكه من كاريزما قيادية 
وذكاء متقد، وبأنها كانت لا تبخل بعطائها التدريسي عن طالباتها السوريات والعربيات 
حتى بعد انتهاء ساعات الدوام في المدرسة لتبقى معهن إلى أوقات متأخرة لتمدهن 
بالمعلومات الإضافية وتقوي الضعيفات منهن دون مقابل مادي، وهي الحائزة على 
شهادة الدراسة الثانوية عام 1948 وإجازة جامعية في العلوم وأهلية التعليم الثانوي 
عام 1952 إضافة إلى دبلوم في التربية والتعليم، وقد تخرجت من معهد إعداد المدرسين 
بدمشق ثم عينت مد . رسة في حلب لتنتقل إلى وزارة التربية بدمشق – قسم المناهج حتى 
نهاية عملها الوظيفي، يشار إلى أنها شابهت زوجها كثيرا في أنها تحملت عبء 
ومسؤولية تربية أشقائها الصغار بعيد الرحيل المبكر لوالدتها.. وقد بقيت بعد رحيل 
زوجها أحد عشر عاماً لترحل في 30 / 6/ 2009 بعد معاناة وصراع مرير مع المرض.. 
تغمدها الله وأديبنا بواسع رحمته وغفرانه وأسكنهما فسيح جنانه. 
وفي النهاية لا يسع أسرة الأديب الراحل إ ّ لا أن تذكر بأسمى آيات الشكر والعرفان 
بالجميل أصدقاءه القدامى ومن احتفى به وبأدبه ومن ساهم في إخراج أعماله الأدبية 
الكاملة إلى النور، وتخص بالذكر السيدة الدكتورة نجاح العطار – نائب رئيس 
الجمهورية، والسيدة الدكتورة لبانة م ّ شوح – وزيرة الثقافة، والسيد العماد أول مصطفى 
طلاس – وزير الدفاع الأسبق، والأستاذ فائز إسماعيل، والأستاذ حمود بكفاني، وشقيق 
زوجة الأديب الأستاذ الدكتور محمد سليمان تادفي، كما تشكر معاوني وزير الثقافة 
السيدين الدكتور تركي السيد والدكتور علي الق.يم على اهتمامهما ومساعدتهما لها، وكل 
الشكر لأسرة الوزارة الثقافية وبخاصة السيدة ذكاء الجابي والأستاذ نزيه الخوري 
والأستاذ حمدان عمران، ولن يفوتها شكر أسرة الهيئة السورية العامة للكتاب وتخص 
بالذكر الدكتور نهاد نور الدين جرد والسيدة سعاد حمدان، وتتوجه بالشكر أيضاً 
والاعتذار لكل من غفلت ذاكرتها عن شكره وتقديره، ونهدي هذه التوطئة إلى روح أديبنا 
الغالي محمد أديب نحوي، وإلى أرواح شهداء الأمة والوطن.. وكل الحمد والشكر لله 
تبارك وتعالى أن مكننا من إنجاز هذه التوطئة المتواضعة لمجموعة أعماله الأدبية 
الكاملة (روايات وقصص). 
عبد الناصر وصلاح الدين

- 20 - 
متى يعود المطر 
الطبعة الأولى 
دار الطليعة، بيروت 
1960

- 21 - 
- 1- 
الخير عندنا، نحن الفلاحين، في قرى الشمال، يعني.. المطر. 
فإذا مررتم بإحدى هذه القرى، في أحد أيام الشتاء الصاحية، ورأيتم على 
العين فلاحاً طاعناً في السن، يرفع يديه نحو السماء وهو يهتف ضارعاً: يا رب 
ابعث لنا الخير.. فلا تنسوا، لكي تفهموه، أن الخير عندنا، نحن الفلاحين في قرية 
التل الأسود، المشرفة على حدود حلب.. يعني.. المطر.. المطر الذي يرسله الله 
إلينا من أعالي سماواته، لنسقي به أرضنا العطشى إلى الماء. 
نحن نقول هناك: إن الخير هذا العام كثير، ومعنى ذلك عندنا، إن 
المطر في هذا الشتاء غزير، وأي خير أعظم من كل هذا الخير. 
معنى ذلك: إن العشب طويل والقمح كثير معنى ذلك: أن أولادنا 
الصغار، رغم بؤسهم، يأكلون ويلبسون ويلعبون. 
وشبابنا العزاب، رغم فقرهم، يحبون ويتزوجون وينجبون. 
وآباؤنا المسنون، رغم عجزهم، يسهرون الليل كله حول النار في مضيفة 
القرية عند المختار، وهم يشربون القهوة المرة، ويسمرون حتى مطلع الفجر. 
معنى ذلك عندنا:أن. الله راض عنا، نحن الفلاحين المساكين، فالمطر 
عندنا.. هو تعبير الله عن محبته للأخيار من عباده الكادحين. 
نعم .. إننا نقيس رضى الله عن أعمالنا كل السنة، بنزول المطر عندنا
في أوانه، حتى إذا ما نزل، انهمكنا عادة في العناية بالزرع، ثم يأتي الصيف
ويشغلنا الحصاد، فلا نتذكر غالباً، الأعمال الصالحة الكثيرة التي لا بد وأننا 
قمنا بها طيلة العام السابق. 
أما إذا انقطع المطر، وعطشت الأرض، وغطاها الصقيع واحترق العشب
وماتت الغنم، فلا بد لنا من أن نفهم، بأننا لم نكن في ذلك العام صالحين كما يريد 
الله، حتى نستحق رحمته. ويجب على كل منا عند ذلك، أن يصلح من أمره، ما 
أفسدته أيام السنة السابقة، فيراجع نفسه، فيما يكون قد ارتكبه في ذلك العام من أفعال 
سيئة. ترانا نجتمع في مسجد القرية طيلة يومنا. ونحن نصلي ونبتهل إلى الله أن 
يرفع عنا غضبه. أن يعفو عنا ويغفر لنا ويتداركنا برحمته، فلا نخرج إلى بيوتنا إلا

- 22 - 
وموعظة الشيخ أحمد العيسى إمام المسجد، تلاحقنا، لتملأ نفوسنا بالرهبة، وعيوننا 
بدموع التوبة. ثم نجتمع مساء في المضيفة عند المختار، لنستدرك ما فاتنا القيام به
من واجبات نحو بعضنا بعضاً، ثم لنفض المنازعات فيما بيننا فنبدأ أولاً بتسديد 
الديون المتراكمة: قيمة التبغ والتمر للسمان حسين الخلف، وثمن (الخامة) البيضاء 
والكتان الأصفر للحاج كامل أشرفي في سوق الزرب بحلب، وقيمة سكة المحراث 
وقواديس الدولاب، لمحمد ربيع الأعرج، الحداد وراء الجامع. ثم نجمع من بعضنا
دية القتيل الذي سقط في آخر مشاجرة، وندعو أقارب المغدور ليسلموا راية الصلح
لأهل القاتل، فيأخذوا كوفية المختار البيضاء من فوق رأسه وينشروها في الهواء، 
بيضاء نظيفة، ثم يربطوها على عصا طويلة، وينهضوا لتسليمها لإخوة القاتل وأبناء 
عمه، أماناً لهم.. وسلاماً عليهم. 
فإذا فعلنا كل هذا، ولم ينجدنا الله بالمطر رغم ذلك، فلا بد أن شراً ما 
أكبر من كل هذه السيئات، قد أخذ يقع حولنا، ولكن دون أن نعلم عنه شيئاً. 
لا بد أن بعض أولادنا الأشرار، الذين كبروا حتى أصبحوا بطول
الرجال، قد أخذوا يشربون العرق كلما نزلوا إلى حلب في إحدى خمارات
باب الفرج أو بستان كل آب، حيت يجلسون ساعات طويلة، كما كنا نحن 
- غفر الله لنا- نفعل.. أيام الشباب.. إنهم يسكرون هناك.. وهم.. 
(يفصفصون..) بذر الجبس والبطيخ، وينفخو في الشبابة، ثم يخرجون 
ليغنوا (العتابا.. والليالي..) في طريقهم إلى باب الحديد، فما أن يصلوا إلى
السويقة وهم يعربدون، حتى يتصدى لهم شرطة مخفر باب النصر 
ويودعوهم النظارة موقوفين. وعند ذلك لابد من أن يكذبوا علينا عندما 
يعودون إلى القرية ظهر اليوم التالي، وكما ندعي نحن بعض الأحيان، أمام
زوجاتنا، حين نضطر للبقاء في المدينة، سيدعي هؤلاء الخبثاء، بأنهم لم
يجدوا سيارة، تقبل بأن تعود بهم آخر الليل إلى القرية بالأجرة المعتادة 
وهي ربع ليرة عن كل راكب. ثم يتهامسون فيما بينهم، وهم ماضون 
للعمل في الحقول، كيف أنهم خرجوا من النظارة صباحاً وهم (مبسوطون) 
بعد أن وفروا أجرة مبيت الليلة في أحد فنادق باب جنين. 
فإذا لم يكن الأولاد يفعلون ذلك. 
فلا بد أن بنتاً ما، من بنات القرية الحلوات، اللواتي امتلأت قاماتهن
باستقامة أشجار الحور، واكتنزت شفاههن بحلاوة العسل، ونضجت في 
خدودهن حمرة التفاح، لا بد أن بنتاً من تلك البنات اللعينات، قد أباحت لنفسها 
- يا ستر الله- أن تغمز بعينيها السوداوين الجميلتين، حبيبها العائد وقت الغروب

- 23 - 
من الحقول البعيدة عندما يمر بها وهي تملأ الجرة على العين: غمزة واحدة.. 
ومعناها: أنت حبيبي الوحيد بين جميع شباب القرية، غمزتين.. ومعناهما: نحن 
الاثنين.. أنا وأنت.. لبعضنا كل العمر. 
فإذا لم يكن بين بناتنا، مثل هذه البنت الفاجرة، أو كانت.. وضبطناها 
مرة.. فأدبها أخوها وهو يفتل شواربه المعقوفة غاضباً.. بثلاثين ضربة من 
عصاه الغليظة تتركها بين الحياة والموت.. ثم لم ينزل المطر رغم كل ما 
اكتشفناه .. ورغم كل ما فعلناه.. فلا بد، أن مختار قريتنا الغني، قد أخذ في 
السر يتعامل بالربا مع بعض الفلاحين من القرى المجاورة.. أو أن النائب
الذي انتخبناه في العام الماضي، لم يعد قلبه مفتوحاً للخير والفقراء كما كان 
عندما انتخبناه.. إذ.. لابد.. لاحتجاب المطر عنا.. من سبب.. لابد من سبب. 
* * *
كان جميع هذا الكلام، أو.. ما يماثله. أو ما في معناه. يخطر ببال 
عمر النعسان، أحد الفلاحين المسنين من سكان قرية التل الأسود، في صباح 
يوم حزين.. جاف، من أيام الشتاء المشمسة.
* * * 
- 2- 
كان جميع هذا الكلام، يخطر ببال عمر النعسان، وهو قاعد مع
الفلاحين من أبناء عمه، سكان قرية التل الأسود، على مفرق طريق حلب،
حيث كانوا ينتظرون جميعاً منذ الصباح الباكر، قدوم لجنة الإصلاح
الزراعي، التي ستوزع عليهم أراضي رضوان بك الغريب، وهو أكبر ملاك 
في المنطقة كلها، وأخبث من عرفت قرى الشمال من الإقطاعيين الظالمين. 
كان عمر النعسان، كما يبدو من جلسته ونظراته ومن نظرات 
الفلاحين إليه، مختلفاً عن سائر أبناء عمه.. وإن لم يكن يتميز عليهم في 
ملبسه أو في مظهره.. بشيء. 
كان مثلهم يلبس القصيرة الصفراء، والفروة السوداء، ويعتمر بالكوفية 
البيضاء والعقال الأسود المبروم في حلقتين قاسيتين من شعر الماعز. 
كان مثلهم، بوجهه المجعد الأسمر، ولحيته الطويلة التي لم تمتد إليها 
يد الحلاق منذ شهور. 
كان مثلهم بيديه المشققتين، كأنهما قطعة من جذع شجرة.. تملؤه مئة 
شق وأخدود.

- 24 - 
كان مثلهم في نحوله، وفيما يبدو عليه من المرض والعجز والحرمان.. 
كان مثلهم في كل مايبدو عليهم من مظهر الفلاح عندنا، من بؤس ومن فاقة.. 
إلا في شيء ما، كان يستوقف الناظر إليه.. ويجذبه ويثير اهتمامه. 
شيء ما.. كان يلتمع في عينين جسورتين.. رغم الحزن الذي يكللهما، 
ليدل على القوة والتصميم والإرادة وعلى كثير من الذكاء والفهم والإدراك. 
شيء ما.. كان يجعل جلسة عمر النعسان على الأرض وكأنه يستعد في 
كل لحظة، للوثوب، رغم شيخوخته.. في الهواء. يجعل نظراته حادة تنفذ إلى
أعماق النفس، كأنها رأس المعول المدبب إذ يهبط على الأرض بين ساعدين 
مفتولين، فيشق سطحها، وينفذ إلى داخلها، حتى ولو اعترضته أصلب الصخور. 
شيء ما كان. يجعل الفلاحين من أبناء عمه، يتطلعون إليه بكثير من 
الحب والاحترام، وكأنهم قد أعطوه جميع عيونهم.. لينظر بها.. من خلال 
عينيه، فيكشف لهم بها كل الأسرار، وينقل بها كل الأخبار بثقة عظيمة لا 
حدود لها، تمتلئ بها نفسه حتى تفيض على كل من حوله من الحاضرين
جواً من الأمن والطمأنينة، بحيث أنهم، كلما التقت نظراتهم بنظراته، أطرقوا 
برؤوسهم إلى الأرض.. وهم على قلقهم، وبؤسهم.. مطمئنون، إلى أنهم.. 
لن يضلوا الطريق.. ما دام معهم، ابن عمهم الكبير. الشجاع الذكي، صاحب 
التجربة الطويلة في الحياة: عمر النعسان. 
كان المعروف عن عمر النعسان، منذ شبابه، أنه أذكى فلاحي قرية 
التل الأسود، وأكثرهم رجولة، واعتداداً بنفسه. 
كان فارس الحي الشجاع رغم بؤسه، ومعلم الفلاحين الذكي المدرك، 
رغم أنه أم.ي لايعرف القراءة والكتابة. 
لقد منحه الله من حيث لا يدري أحد، تلك المقدرة العجيبة التي تظهر
في بعض الرجال، وتجعلهم يتقدمون الآخرين إلى اكتشاف المجاهل، وارتياد 
المصاعب. 
كانت شخصيته القوية، شيئاً نادر المثال بين الفلاحين في التل الأسود. 
لذلك كان هو الذي يواجه جميع مشكلاتهم بأفضل ما يمكن من الحلول. 
فهو الذي يهرع إلى دوائر الحكومة كلما حدث لأبناء عمه حادث.. أو 
وقعت لهم مشكلة، أو كان لهم عند الحكومة مطلب أو حاجة. 
وهو الذي يعرف رئيس المخفر وقائد الفصيل ويستطيع أن يتكلم مع 
كل منهما، بطلاقة. وهو الذي يذهب إلى مدير المنطقة ليطلب منه تعبيد

- 25 - 
طريق القرية حتى منعطف حلب، وحفر البئر الارتوازية، وهو الذي يسافر 
إلى حلب. ويقدم إلى مدير المعارف (عرض حال) من أجل زيادة عدد 
المعلمين في مدرسة القرية. 
كان عمر النعسان يستطيع أن يفعل كل ذلك.. بسرعة.. وبساطة.. 
ولكنه كان يقف.. جامداً مشلولاً.. عندما ينقطع المطر، أمام هذه المشكلة، لم 
يكن عمر النعسان، ليستطيع أن يفعل شيئاً.. لم يكن يفيده في حلها: التماع 
عينيه ببريق الإرادة والعزم والقوة.. ولا.. جلسته على الأرض، وكأنه في 
كل لحظة.. يريد أن يثب إلى السماء.. ولا مشيته بين أبناء عمه.. باعتداد، 
وكأنه هو الذي يحملهم جميعاً على كتفيه. 
كان انقطاع المطر.. هو الصعوبة الوحيدة الكبرى في حياته التي 
لايستطيع أن يتغلب عليها.. لوحده.. التي يرجع أمامها.. معطل القوى، 
فيصبح مثل سائر أبناء عمه من سكان التل الأسود.. فلاحاً مشدوداً إلى 
سطح الأرض.. بأنشوطة الجهل والوهم والضعف. 
أجل.. كانت هذه المشكلة.. هي الوحيدة التي يقعد أمامها حائراً.. متطلعاً 
إلى السماء بعين حزينة.. وملء جنباته.. نفس كئيبة يائسة.. إلى أن يأتي الشيخ 
أحمد، فيقوده من يده.. كما يقود الأب، الطفل الصغير الضائع.. إلى البيت. 
* * * 
- 3- 
تلفت عمر النعسان حوله، فرأى أراضي قرية التل الأسود تمتد أمام 
ناظريه، يابسة جرداء لا أثر فيها للحياة. 
ما كان أطيب هذه الأرض وأكثر خيراتها. 
وتنهد عمر النعسان بألم.. وهو يتذكر تلك الخيرات التي كان يأكلها
رضوان بك الغريب، ولا يترك لهم منها إلا النذر اليسير الذي لم يكن يكفي 
لاستمرار الحياة. 
يا لتلك الأيام.. أيام رضوان بك الغريب في التل الأسود. كم كانت 
قاسية رهيبة..! كم شقي عمر النعسان وتألم..!! كم تعذب أبناء عمه مثله.. 
في كفاحهم من أجل لقمة الخبز..؟ كم كانوا يكدون ويكدحون طول العام
أجراء عند المالك فلا يصلون إلى آخر أيام اليوم ويجمعون الحنطة أو 
الشعير في البيدر أو يجنون القطن ويعبئونه في أكياسه.. حتى يحضر البيك 
ومعه سياراته ويأخذ كل شيء.. دون أن يستطيعوا معارضته بكلمة.

- 26 - 
كم كانوا يضطرون للذهاب إليه، شحاذين.. يطلبون الصدقة من 
عطائه ورحمته، فإذا شاء أعطاهم.. وإن لم يشأ.. ردهم إلى الجوع والحزن 
والتعاسة، ثم إلى البؤس والمرض واليأس من الحياة. 
كم مات لهم من أولاد.. وليس عندهم ما يلبسونهم، أو ما يطعمونهم أو 
ما يدفعون به غائلة المرض عنهم. 
كم ذهب منهم إلى السجن وهم يطالبون بأتعاب السنة.. التي أكلت الديون 
الوهمية، والفوائد المتراكمة، المنظمة في دفاتر حسابات رضوان بك الغريب. 
كم جلدهم رجال الدرك، كلما تجرؤوا واتفقوا على مواجهة البيك 
الظالم ببعض المطالب المتواضعة. 
كم استعبدهم هذا الظالم، واستخدم نفوذه لدى الحكومة من أجل سحقهم 
وتحطيمهم. 
كم كان يجعل الدائن منهم مديناً.! 
والمطالب بحقه في الأرض المزروعة طيلة العام.. معتدياً غاصباً..؟ 
والبريء الذي لم يفعل سوى أن أبعد ماشية البيك عن حصته من 
الزرع.. مجرماً، سارقاً للماشية، يحاول اختطافها بالقوة.. من رعيان البيك..؟
والمظلوم الذي يذهب إليه ليطلب حقه منه، وقحاً قليل الأدب يتجرأ 
على إهانة البيك في عقر داره. 
* * * 
لله ما كان أقصى تلك الأيام التي انقضت وانتهت معها.. سيطرة هؤلاء
الإقطاعيين على الفلاحين الكادحين، وانتهت معها مظالم رضوان بك من قرية 
التل الأسود. 
وارتجف عمر النعسان وهو يتذكر تلك المظالم.. ارتجف انفعالاً وألماً.. 
فلقد كانت مجرد الذكرى مثيرة.. تبعث على الحزن والأسى. 
هؤلاء هم حوله.. أبناء عمه الذين قاسوا معه جميع هذه المظالم.. 
يذكرونه الآن بكثير من تفاصيلها. 
هذا هو خلف العبد الله.. والد الصبية الجميلة نجمة.. ذات الشعر 
الأسود والعينين الواسعتين.. لقد طلب رضوان بك من أبيها أن يرسلها إلى 
بيته في حلب لتخدم أسرته، وما إن مضى على إقامتها هناك شهران حتى 
افترسها وأعادها إلى التل الأسود ملطخة بالعار. 
إن خلف لم يزل يعاني من تلك الأيام أسوأ ما يمكن أن يتحمله الفلاح 
من الحزن والأسى والعار بين أهل قريته.

- 27 - 
لقد حاول ابنه حميدي أين يذبح نجمة في ذلك الوقت، من أجل أن يغسل 
بدمها.. عار أسرته.. 
ولكن.. ما ذنب نجمة..؟ 
هل ذهبت مع البيك برضاها..؟ إن أهلها هم الذين سلموها إليه خوفاً 
من بطشه.. فما هو ذنب نجمة.. حتى يذبحها أخوها. وهي لم تتعد بعد.. 
الثامنة عشرة من عمرها..؟ 
بكت نجمة.. وهي تسلم عنقها إلى أخيها برضى وهدوء.. 
بكت.. وهي تقول لأبيها.. خلف العبد الله.. وكان يمسك بأمها على 
عتبة البيت ليمنعها من التدخل: 
- لا ترسلوا أختي فاطمة إلى بيت البيك إذا طلبها.. اذبحوها كما تذبحونني 
الآن، قبل أن يضع يده.. عليها.. 
وصرخت فاطمة المحبوسة في الإصطبل انتصاراً لأختها نجمة.. 
وسنحت الفرصة لأم نجمة فتخلصت من بين يدي زوجها واكبت على 
جسد ابنتها تدفع عنها سكين حميدي، ثم تمسك بيده، وتبعده عن أخته، وهو
يسب ويشتم محاولاً العودة إليها، إلى أن أصاب أمه، بطعنة من سكينه في
ذراعها، فما إن سال دم الأم، حتى انتبه حميدي إلى نفسه، وطفق يبكي مثل 
أبيه، ثم خرج من البيت راكضاً وألقى بنفسه في جورة الدولاب، ليغسل 
بموته، ما لم يستطع غسله من العار، بإحجامه عن قتل أخته. نجمة. 
* * * 
هذا هو خلف العبد الله، يجلس اليوم هادئاً على مفرق الطريق.. حزيناً.. 
ولكن.. مطمئناً، إلى أن أحداً لن يعتدي بعد اليوم على فاطمة.. أو زهرة 
الصغيرة.. وإلى أن أحداً من أحمد وياسين وعلي، أولاده الآخرين، لن يرمي 
بنفسه في جورة الدولاب، لإحجامه عن قتل أخته البريئة بدون ذنب تجنيه. 
* * * 
وهذا هو طه الحسن الدرويش.. فلاح آخر من أبناء عمه.. يذكره 
اليوم أيضاً، بمأساة أخرى تبعث عن الألم، ولكنه ألم مبعثه السخرية من 
عقلية البيكوات الإقطاعيين.. ألم. لا يخلف ورائه إلاّ الأسى الذي يبعث على 
الضحك.. من انحطاط تلك الزمرة المنحلة التي لم تكن قد تخلصت بعد من 
عادات فئة العثمانيين أيام حكم السلاطين. 
منذ أكثر من عشر سنين، وكان رضوان بك في أوج شبابه عندما 
رغب مرة في السفر من القرية إلى حلب في أحد أيام الشتاء، وكان اليوم

- 28 - 
ممطراً وليس بالإمكان قيادة السيارة في الطريق الموحل حتى مفرق حلب،
فلما طلب حصاناً يحمله حتى المفرق، وأخبروه أن الخيل يومها بعيدة ترعى 
في الحقول، رضي أن يركب بغلة طه الحسن الدرويش.. ويا لبؤس طه 
الحسن الدرويش من تلك المحنة التي ألمت بحياته، لأن رضوان بك رضي 
أن يشرفه يومذاك.. بركوب بغلته. 
لقد ذلت أقدام البغلة المسكينة على الطريق لكثرة الوحول والأمطار، 
فوقعت على الأرض، وألقت براكبها المحترم.. طبعاً.. في بركة من طين.. 
ويا لذلك اليوم.. ما كان أسوده في حياة طه الحسن الدرويش..؟ 
لم يكتف رضوان بك بما فعله بالبغلة من الضرب، وتعذيب بسوطه،
فعاد إلى القرية واستدعى طه الحسن الدرويش، وظل يضربه ويدوسه
برجليه، حتى فقد المسكين وعيه، وأغمي عليه، ولولا ذلك، لانتزع روحه من 
بدنه. فعل كل ذلك وهو يصيح به: 
- سأذبحك يا كلب.. لماذا لم تعلم بغلتك كيف تسير، عندما يركبها 
البيك.. فلا تتزحلق على الطريق..؟ ولماذا تعطيني هذه البغلة.. إذا 
كنت تعرف أنها قد تلقي بي على الأرض.. لماذا لم تؤدب بغلتك يا 
كلب.. وتعلمها كيف لا تقع على الأرض.. عندما يركبها.. البيك؟ 
ابتسم عمر النعسان عندما وصل به تفكيره إلى نهاية قصة طه الحسن 
الدرويش.. ونظر حوله.. في وجوه أبناء عمه. 
لكل من هؤلاء قصة مع رضوان بك.. كلها مؤلم.. يبعث على 
الأسى.. وبعضها وإن كان يبعث على الأسى أيضاً. إلا أنّه يبعث على 
الضحك.. من سخافة مثل هذا البيك.. وكبريائه وغطرسته. 
هكذا كانت تمر الحياة بالتل الأسود في عهد الإقطاع.. مؤلمة دائماً.. 
ومضحكة أحياناً.. ولكن من الألم..! 
* * * 
- 4- 
وفكر عمر النعسان، قائلاً لنفسه: 
- ومع ذلك، ما أشد حبنا لهذه الأرض، وما أكثر تعلقنا بها؟.. ما كان 
أطيبها واخصبها، قبل أن ينقطع عنها المطر..؟ لله كم كان ينمو 
الزرع فيها، حتى كانت السنبلة الواحدة، تحمل في بعض الأحيان، 
ثلاثين أو أربعين حبة من الحنطة.. أو أكثر..! كم كانت تطول

- 29 - 
السنابل فيها، حتى تكاد تعانق برؤوسها، صدور الرجال العريضة 
السمراء. 
لله أرضنا الطيبة في سهول الشمال الحمراء.. عندما يتحد بها.. مطر 
السماء، فيسيل خير الله هنا وهناك.. ليروي كل ذرة من ترابها العطشان. 
إن الناظر إليها في أيام الربيع وهي تتمايل وتتثنى وتضطرب.. كلما 
فاجأها المطر، لايملك إلا أن يفكر، بأنه أمام مخلوق موجود، تملؤه الحياة 
بالشعور والإحساس. 
أجل. انظرو إليها، كيف تفتح للسماء مائة ألف ذراع طويلة، تمتد 
حتى تلتصق بالأفق البعيد.. ألا ترون كيف أن كل خط من خطوط الفلاحة 
فيها، يشبه الذراع التي تمتد حتى تعانق المطر النازل من السماء. 
هذه هي الأرض عندنا في سهول الشمال البعيدة الحمراء.. إنها ليست كما
يظن البعض، تراباً جامداً، نظل نفلحه بالمحراث ونسقيه بالماء حتى يعطينا 
الحنطة أو الخضار أو الثمار.. الأرض عندنا كائن.. خلقه الله مثلنا.. يحس 
ويشعر بالحياة.. إنها امرأة.. أم حزينة على صغارها. وتارة فرحة لسعادة 
أولادها.. وتسألوني عن أولادها.. من هم أولادها..؟ إن جميع النباتات والأزهار 
والأشجار فيها، هم أولادها.. ألا ترونهم، يرضعون من حليبها المختزن في 
صدرها كل العام.. ألا ترونهم كيف ينمون ويكبرون: عندما يكون صدرها 
العامر مليئاً بالخير.. كلما نزل مطر الله.. ثم كيف يضعفون ويموتون كلما انقطع 
هذا المطر وجف صدرها، فلم يعودوا يجدون فيه أي غذاء.. فهل من أم مثلها 
تبيح صدرها العار لأولادها طيلة أيام السنة حتى يمتصوا كل ما فيه من الخير 
والمحبة والصفاء.. انظرو إليها عندما ينزل المطر وتشاهد تلك النباتات الصغيرة
من أولادها وهي تحاول أن تثب سعيدة نحو السماء لتشرب أكثر ما يمكنها من 
الماء قبل أن يصل هذا الماء إلى أمها.. الأرض.. ألا ترون.. كيف يسعدها 
ذلك.. مثل أي أم حنون تنظر إلى أبنائها الفرحين الأصحاء.. فتفتح أبواب قلبها 
فوراً.. للسماء.. حتى يفيض كل ما في داخله.. من دم دافئ، لا يلبث أن يخرج 
إلى سطح الأرض ليمتزج بالتراب.. 
ألا ترون لماذا، أصبح التراب عندنا، في سهول الشمال البعيدة.. 
أحمر.. أحمر.. كأنه بقايا الدم المسفوح على الأرض من قلب شهيد! 
ولكن ذلك كله قد مضى الآن. فما أشد حزن أرضنا الطيبة في هذه 
الأيام، على ماتفتقده من الأولاد الغائبين عنها. مع ماء المطر.

- 30 - 
لقد توقف قلبها الكبير عن الحركة في أعماقها، وتدلت الآلاف من أيديها 
جامدة على سطحها.. مسلولة. فلم يعد لها، ولا كف واحدة، تمس بها وجه السماء. 
آه لو تفهمون ماذا تقوله هذه الأرض، كلما أتى الليل وخيم على 
الحقول صمت النوم العظيم! 
إننا نحن الفلاحين، وحدنا، نستطيع أن نسمعها.. ونفهم كلامها الجميل الحزين. 
إنها في ذلك الوقت، تبدأ مناجاة الله في علياء سمائه. 
إننا نسمعها وهي تقول: 
- متى ترسل إلي. مطرك الرحيم يا رب؟ ألا تراني حزينة، تعيسة، 
وحيدة، عطشى للحب، والصداقة والرحمة..! 
متى تعيد مطرك إلى سنابل القمح وهي تحاول أن تنمو اليوم حتى 
تستطيع عناق الشمس غداً.. في أيام الربيع. 
أعد مطرك يا الله، لهذه الزهور. للزهور التي تحاول أن تتفتح للفجر 
المنعش من أجل أن تملأ الدنيا بالعطر والطهر والجمال. 
أعده للعشب اليابس حتى يخضر.، ويمنح الحملان الوديعة.. مراعي 
الخير تسرح فيها من الشمال إلى الجنوب.. أعده لشجيرات الزيتون التي لم 
يكتمل نموها بعد. منذ سنة الصقيع.. أعده لجميع الأشجار النابتة من أعماق 
قلبي. لعلها تستطيع عناق سمائك الواسعة كل مساء في وقت الغروب.. بعد 
أن طالت عليها أيام الفراق الحزين، وليالي الوحدة والجفاف. 
* * * - 5- 
أدار عمر النعسان وجهه، ونظر بعينين حزينتين إلى أراضي التل 
الأسود الممتدة حوله في كل مكان، وتنهد مرة أخرى.. بألم. 
لقد مضى موسمان، ومطر الله محتجب في السماء، والتراب الندي
الطيب يتصلب ويقسو مع الأيام، حتى غطى وجه الأرض بقشرة حجرية 
جافة تشبه الجلد البارد الأصفر الذي يظهر على جسد الإنسان بعد الموت. 
سنتان والأرض تموت من العطش، والفلاحون يموتون معها كل يوم 
من الهم والقلق والخوف، إذ يترقبون هطول المطر، والمطر محتبس في 
السماء لسبب لا يعلمه سوى الله. 
وها هو يوم توزيع أراضي رضوان بك الغريب قد حل أخيراً، 
والفلاحون الطيبون ما زالوا يتساءلون مذعورين: متى تمطر السماء يا 
رب.. يا رب ابعث لنا الخير.. يا أرحم الراحمين.

- 31 - 
وتذكر عمر النعسان بقلق وحزن، كيف كان هذا الظالم رضوان بك،
يستغل انقطاع المطر في بداية هذا الموسم الثالث، ليشيع أن الله غاضب 
على الحكومة التي أخذت له أراضيه من أجل اعطائها للفلاحين. كيف كان 
يصيح كلما التقى بالفلاحين في القرية ولمس قلقهم لانقطاع المطر. 
- لماذا تريدون أن يرسل الله إليكم المطر وأنتم تسلبونني أرضي.. إن 
الله يعاقبكم لأنكم قبلتم بأخذ أملاكي، فاذهبوا إلى الحكومة التي تعطيكم 
الأرض واطلبوا منها أن تنزل إليكم المطر. 
وكان الفلاحون عند سماعهم كلماته، ينظرون إلى بعضهم خائفين واجمين، 
وما إن يمضي عنهم، حتى يسرعوا إلى مضيفة المختار ليجتمعوا هناك مع معلم 
المدرسة الأستاذ حسن السعيد وإمام المسجد الشيخ أحمد العيسى متسائلين بوجل: 
- هل صحيح أن الله غير راض عن أخذ الأرض منه، ولذلك يقطع عنا 
المطر؟ 
وكان الأستاذ حسن السعيد يهتف بهم بألم ممزوج بالسخرية: 
- طبعاً ما دام رضوان بك يعتقد أن الله لا يبعث المطر، إلا من أجل 
البيكوات أمثاله. 
أما الشيخ أحمد العيسى، فكان يتمتم أول الأمر ببضع كلمات غير 
مفهومة فيسكت الجميع، إلى أن يرتفع صوته زاخراً بالغضب والنقمة: 
- الأرض ملك آبائه وأجداده منذ أيام العثمانيين، لقد أعطاهم إياها 
السلطان، فكيف يرى الله هذه الحكومة الجديدة، تأخذها منه، ويرسل 
إليكم المطر؟ كيف!! 
كان بين الأستاذ حسن السعيد وبين الشيخ أحمد خصومة دائمة كتلك 
التي كانت قائمة فيما بين جميع الفلاحين ورضوان بك الغريب. الأستاذ 
حسن السعيد رجل كادح من أبناء مدينة حلب، استحصل على شهادة الكفاءة 
منذ زمن طويل جداً، وجرى تعيينه في مدرسة القرية أول تأسيسها، فما إن 
اختلط بالفلاحين، حتى أحبوه كل الحب، وفتحوا له قلوبهم. 
كان الأستاذ حسن شاباً متواضعاً نبيل القلب، مخلصاً لعمله، كارهاً
للظلم الذي كان يلحق بالفلاحين على يدي رضوان بك، فما إن قضى فترة 
من الزمن في القرية حتى امتلكه حب عظيم لأرضها وهدوئها وصفاء نفوس
فلاحيها، فأحضر زوجته وأمه من حلب، وابتنى بيتاً قروياً بقبتين إلى جانب 
المدرسة، وسكن هناك. ولكن رضوان بك، سرعان ما شعر بالخطر! كان قد 

- 32 - 
ترامى إليه أن الأستاذ حسن السعيد قد بدأ يتحدث إلى الفلاحين عن حقوقهم، 
وعن بلادهم المستعمرة، وعن وطنهم العربي المجزأ الذي يقطنه ثمانون 
مليون ما زالوا منقسمين إلى عدة دول ضعيفة. 
وكان جميع ما يسمعه رضوان بك عن الأستاذ حسن السعيد حقيقياً،
فالأستاذ حسن السعيد شاب مؤمن بالقومية العربية مكافح من أجل وحدة 
وطنه العربي منذ أن كان طالباً في مدارس حلب، فلا عجب أن يحاول نقل
إيمانه بهذه القضية إلى فلاحي التل الأسود، حيث النفوس العربية الصافية، 
متفتحة للإيمان بمثل هذا المعتقد العظيم. 
كان الأستاذ حسن السعيد قد بدأ يتوجه باهتمامه بشكل خاص إلى جيل 
القرية الجديد في المدرسة، إلى الصغار الذين يتوسم في وجوههم ويتلمس
في كلامهم، رجال المستقبل المناضلين في سبيل قضية العرب الكبرى، كان
قد بدأ ذلك عندما فاجأه قرار بنقله من مدرسة التل الأسود إلى إحدى القرى 
النائية في محافظة الجزيرة. ومع ذلك، وخلال هذه الفترة القصيرة، كان قد 
بذر البذور، وكسب الأنصار، وعقد الصداقات، فلم تنقطع منذ ذلك الحين 
علاقته بالتل الأسود أبداً إذ كان يعود إليها كلما سنحت له الفرصة لذلك، 
وخصوصاً، أثناء العطلة الصيفية فيتابع مع أصدقائه الفلاحين الكبار دعوته،
ومع الصغار، تفتيشه عن رجال المستقبل، وحتى خلال غيبته عن القرية، 
كان لايتوقف وهو في أعماق الجزيرة البعيدة عن استقصاء أخبار التل 
الأسود وأحوال أهلها الأحباء إلى قلبه. 
وعلى نقيض ذلك كان الشيخ أحمد. 
لقد أتى إلى التل الأسود منذ زمن طويل من قرية أخرى مجاورة، كان
يمتلكها أحد أقارب رضوان بك الغريب، إذ جرى نقله وقتذاك إماماً لمسجد 
التل الأسود بوساطة البيك، فما إن وصل إلى القرية، حتى أعطاه البيك
قطعة واسعة من الأرض يستثمرها لنفسه، وبنى له بيتاً من الحجر، قرب 
قصره، واتخذ منه حليفه القوي في القرية. 
منذ ذلك الحين والشيخ أحمد صديق رضوان بك الغريب، يدافع عنه 
أمام الفلاحين في كل مجلس، ومناسبة، ويتهم كل من يقاومه بقلة الدين. 
لقد استمر ذلك أعواماً طويلة، كان الفلاحون فيها ما زالوا يكافحون 
من أجل الحصول على خبز الشعير لعيالهم اتقاء للموت من الجوع. 
ومع ذلك.

- 33 - 
وكلما انقطع المطر. 
لم يكن عمر النعسان ليستطيع إلا أن يمضي إلى الشيخ أحمد في 
منزله، ومعه عدد من أبناء عمه الفلاحين، فيقبلون يده، ملتمسين منه أن يتلو
لقرية التل الأسود، دعاء البخاري، من أجل أن يرسل الله المطر المحتجب 
في السماء إلى أرض العباد. 
* * * 
- 6- 
لقد كان إيمان عمر النعسان بمعنى نزول المطر، إيماناً مطلقاً، بحيث 
أنه أصبح الأساس الذي ينهض عليه بناء حياته كله. فلا عجب أن يستفيد
الشيخ أحمد من هذا الاستسلام العميق، لمعنى احتجاب المطر، ليفرض في
قرية التل الأسود على عمر النعسان وأبناء عمه جواً من الرهبة والخوف 
كلما انقطع المطر، وعم الجفاف. 
لقد كان المطر بالنسبة لعمر النعسان هو صلته الوحيدة بالسماء. 
كان يشعر كأن خيوط المطر هي السلالم التي يدليها الملائكة له
ولأبناء عمه من فوق، لتتسلق عليها أرواحهم هذا الفراغ الكبير الكائن بينهم
وبين السماء بغية الالتقاء بالله، فإذا ما انقطعت فكأن الله في ذلك العام راغب
عن الالتقاء بهم، ولا بد من أن يحس كل منهم عند ذلك، كأنه يوشك أن 
يسقط من علو شاهق إلى الأرض، لتتكسر عظامه، وتدق عنقه. 
لقد بلغ عمر النعسان الخمسين من عمره، وهو ما زال يشعر عند
احتجاب المطر كأن قد مضى عليه خمسون سنة دون أن يغتسل، أو كأن في
داخل نفسه، طبقة كثيفة من الوسخ، تتراكم وتسمك، يوماً بعد يوم، في مكان 
لايمكن أن تصل إليه يده، أو تقع عليه عينه، ومع ذلك فهو يشعر بوجوده
تماماً، كما يشعر كأن القمل يجري تحت شعر رأسه وعلى بدنه أسراباً 
أسراباً.. بالرغم من أنه اغتسل البارحة. 
كان موقناً أن المطر وحده هو الذي يستطيع أن يحمل إليه الشعور 
بالنظافة، فلا بد أن يأتي هذا المطر ليخرج إليه ويغسل روحه في سيله حتى 
تعود إليه نظافة البدن وطهارة النفس. 
وهكذا، كان لا بد لعمر النعسان، عند انقطاع المطر، من أن يهرع مع
أبناء عمه إلى إمام المسجد الشيخ أحمد العيسى، ضارعين متوسلين وقد وضعوا 
مصيرهم بين يديه مستسلمين.. إلا.. إنساناً واحداً، لم يكن يقبل بالشيخ أحمد

- 34 - 
واسطة لعودة المطر بعد انقطاعه.. كان هذا الإنسان هو الوحيد من بين سكان
التل الأسود الذي يستطيع حتى ولو انقطع المطر، أن يواجه الشيخ أحمد العيسى
بعينين ثابتين لا تنخفضان إلى الأرض أبداً، كان هذا الفتى، حبيب القرية كلها، 
الفتى أسمر اللون، الأسود العينين، الطويل القامة.. تلميذ الأستاذ العربي الأصيل: 
حسن السعيد، ذلك هو الفتى الثائر العنيد، الذي تعرف اسمه أكثر من ألف قرية 
في ريف حلب ومنطقة جبل سمعان: ابراهيم العمر. 
* * * 
- 7- 
تحرك عمر النعسان في قعدته التي كان يتخذها على مرتفع من 
الأرض المطلة على مفرق حلب، عندما وصل به ذهنه إلى صورة ابراهيم
العمر، فمد رجليه، وأسند ذراعه إلى صخرة قريبة منه ثم اعتمد برأسه على
تلك الذراع، بينما كانت ملامحه تتغير أثناء ذلك من الكآبة والعبوس إلى ما 
يشبه الرضى الحزين. 
بهدوء ولكن.. بنشوة، رفع عمر النعسان عينيه إلى السماء، وغابت
من أمام ناظريه أرض التل الأسود، وتلاشى جمع أبناء عمه من حوله،
وتضاءلت أصواتهم إلى أن لم يعد يسمع منها شيئاً، ولم يبقى أمامه سوى 
صورة ابن قرية التل الأسود وحبيبها الأسمر: ابراهيم العمر. 
وطفق يتذكره، كما يحب أن يتذكره دائماً: صغيراً في السابعة من 
عمره، ينطلق في حقول القرية أيام الربيع، محاولاً أن يمسك بيديه نبتة من 
النباتات وهي في حالة الخروج إلى سطح الأرض من تحت التراب.. فإذا ما 
أتعبه ذلك، راح يراقب طيران العصافير الصغيرة فترة ثم يعود بعينيه إلى 
الأرض فيجلس أمام الزرع وهو يأمل أن يرى أن لم يكن يستطيع أن يلمس،
كيف تخرج سنبلة القمح من الأرض ثم تطول وتطول في أيام الربيع حتى 
ترتفع في أول الصيف فوق رأسه. 
كان يسأل أمه في أمسيات الصيف وهو مضطجع إلى جانبها على 
كومة البيدر يراقب غروب الشمس. 
- كيف تخرج السنبلة من الحبة التي نبذرها في قلب الأرض يا أمي؟ أنا 
لا أراها وهي تثقب الأرض وتطلع فوق التراب.. فهل يأتي أحد في 
الليل ويثقب الأرض.. ويظل يشد السنبلة من قلب الحبة حتى 
يخرجها.. للهواء؟

- 35 - 
وكانت أمه المسكينة قبل أن تعتاد أسئلته تجيبه مذعورة: 
- اسكت يا بني، لا تتدخل في شغل الله. 
فيعود إليها متحمساً أكثر من الأول: 
- وهل هو الله يا أمي الذي ينزل أثناء نومنا في الليل إلى الأرض، ليشد
السنبلة الخضراء من قلب الحبة الصفراء، ثم يعقد بها حبات الحنطة واحدة 
بعد واحدة.. لا بد أن الله هو الذي يفعل ذلك ما دام أبي وأعمامي ينامون 
في الليل، ولا أراهم في النهار يفعلون شيئاً لإخراج السنابل من حبات 
الحنطة المبذورة في قلب الأرض. 
وفي معظم الأحيان، لم تكن أمه الساذجة تجيبه بشيء.. مكتفية بتلاوة
آية الكرسي حوله وحواليه بينما هو يرفع إصبعه الصغيرة ويضعها على 
قرص الشمس الأرجواني المختفي وراء الأفق وهو يهمس فرحاً: 
- انظري.. الشمس يا أماه، ذاهبة لتنام أثناء الليل.. عند الله. 
كانت أسئلة ابراهيم تتغير أيام الشتاء، فتأخذ طابع الحزن والهدوء. 
كانت الطبيعة تؤثر في هذا الصغير بشكل عجيب، لم ير له عمر النعسان 
مثيلاً من قبل. 
كان إذا أقبل الشتاء وخلت الأرض من الزرع، يجلس أمام البيت 
صامتاً حزيناًُ ليراقب الأرض الممتدة أمامه حتى الأفق، بخشوع وإجلال،
حتى لا يكاد يشعر بمرور أحد حوله، فإذا ما نزل المطر، انطلق يعدو إلى
الحقول تحت سيل الماء المنهمر وهو يفتح كفيه الصغيرتين للرذاذ البارد، ثم 
يغمس فيهما كل وجهه الأسمر وهو يصيح: 
- جاء الخير.. جاء الخير.. 
فما إن يرى جده الهرم وهو يعود إلى البيت متوكئاً على عصاه الغليظة 
حتى يهرع إليه فيمسك بيده ويهتف به متسائلاً: 
- من أين يأتي المطر يا جدي!. 
فيجيبه جده هادئاً: 
- من عند الله يا إبراهيم. 
- وهل عند الله نبع، يرسل منه إلينا المطر. 
ويسكت الجد حائراً، فيعود ابراهيم إليه متسائلاً: 
- هل تعرف يا جدي، كم سنبلة من القمح، تنبتها النقطة الواحدة من هذا 
المطر؟ هل تنبت النقطة الواحدة سنبلة من القمح أم سنبلتين؟

- 36 - 
ويكون جده قد وصل إلى باب البيت وهو ينظر إليه مستنكراً هذه
الأسئلة فتتلقاه أمه، وتأخذه بعيداً عن جده، وهو يبكي، لأنه كان يريد أن 
يختبئ في فروته البيضاء المصنوعة من جلود الخراف الصغيرة. 
فما إن يأتي الليل وتمد له أمه الفراش، وتغطيه باللحاف حتى يرفع
وجهه إليها وهو يغالب النوم مصغياً إلى نقر المطر على سقف قباب البيت 
متسائلاً من جديد: 
- من أين يأتي المطر يا أمي..؟ 
فتجيبه أمه بسذاجتها وهي تداعبه مستأنسة هذه المرة إلى أسئلته: 
- المطر يأتي من السماء، من دموع الملائكة. 
- فينتبه ابراهيم فوراً، ويجلس في الفراش وهو يسألها بحماس: 
- وهل للملائكة عيون مثل عيوننا يا أمي.. أم أن عيونهم أكبر من
عيوننا بكثير، حتى ينسكب منها كل هذا المطر الذي يملأ القرية 
بالزرع كل سنة.. ولكن، لماذا يبكي الملائكة يا أماه.. هل هم فقراء 
مثلنا.. آه يا أمي، لولا هذا المطر الذي يرسلونه إلينا من عيونهم وهم 
يبكون، لمتنا من العطش جميعاً: نحن والأرض والغنم والدواب!.
وكانت أمه تبكي حينذاك وهي تضمه إلى صدرها هامسة في إذنه: 
- وصيتي إليك يا ابراهيم أني إذا مت، وكنت أنت قد أصبحت شاباً
كبيراً، أن تجعل قبري في الجبانة الشرقية الموجودة على الطريق 
العام.. أن تجعله مشرفاً على الطريق تماماً.. وتحفر لي هناك.. إلى 
جانب قبري.. بئراً تضع عليها حبلاً ودلوين، ليشرب منها 
المسافرون وهم عائدون إلى بيوتهم، ويترحمون علي. بقراءة الفاتحة. 
* * * 
- 8- 
وتتابعت في ذهن عمر النعسان بقية الذكريات عن ابراهيم العمر. 
ما من إنسان في قرية التل الأسود إلا ويعرف كيف كبر ابراهيم العمر 
وتعلم في المدرسة. 
ما من أحد في التل الأسود إلا ويعرف كيف تلقّن ابراهيم العمر على 
يدي. الأستاذ حسن السعيد صديق والده.. العلم الآخر.. الذي اختص فيه فيما 
بعد. العلم بالعرب وتاريخهم ووحدتهم ووطنهم الكبير الذي يضم أكثر من 
ثمانين مليوناً. 

- 37 - 
كان ابراهيم العمر هو الفتى الذي اكتشفه حسن السعيد في التل الأسود 
ليكون في المستقبل، رجل القضية التي يكافح من أجلها في سائر أنحاء المنطقة. 
كان إبراهيم في الحقيقة نموذجاً رائعاً للصغير العربي الأصيل الذي 
يعد بعطاء شيء كبير للمستقبل. 
لقد شب وهو يسأل أي إنسان يصادفه عن أي شيء يصادفه في 
حياته. كان فتى لم تنجب مثله أمهات منطقة جبل سمعان منذ مئات الأعوام. 
كان شعلة من الذكاء والحماس والحيوية، فما إن دخل مدرسة القرية حتى
طوى أول أعوام الدراسة قفزاً، فأشار الأستاذ حسن السعيد في إحدى 
زياراته للقرية بإرساله إلى حلب لإكمال تعليمه. 
ويا لمعارضة الشيخ أحمد العيسى، كم كانت رهيبة ومخيفة؟ 
ما زال عمر النعسان وجميع أبناء عمه يتذكرون ثورة الشيخ أحمد
على ما فعلوه عندما راحوا يجمعون الليرات القليلة الباقية من موردهم 
الضئيل من أجل ارسال ابراهيم إلى المدرسة في حلب.. كيف اتهمهم بأنهم
كفار زنادقة، لأنهم يرسلون ابراهيم إلى مدارس حلب التي لا تصلح إلا لمن 
لا دين لهم، وكيف خاف الجميع وكادوا يتراجعون لولا أنهم أفاقوا في اليوم
التالي فوجدوا الأستاذ حسن السعيد وقد مضى بإبراهيم منذ أول الفجر قبل 
أن يستيقظ من سكان القرية أحد. 
وراح ابراهيم في حلب، يتابع السؤال في مدرسته عاماً بعد عام 
ويتعلم الأجوبة واحداً بعد الآخر.. إلى أن واجهه السؤال الكبير، سؤال ابن 
الفلاحين إذ يفتح عينيه شاباً واعياً على المظالم التي تحيق بأبيه وأعمامه: 
- لماذا نعيش نحن الفلاحين.. بائسين محرومين.. ويأخذ الإقطاعي المستثمر 
كل شيء؟ 
كان لابد من أن يطرح ابراهيم هذا السؤال في ذلك اليوم على 
رضوان بك الغريب مالك قرية التل الأسود.. وكان لابد من أن يتلقى 
الجواب عليه: صفعة أليمة من يد البيك على وجهه. 
ومضى ابراهيم يتلمس أثر الصفعة وهو يغالب دموعه ويناجي نفسه الثائرة: 
- لماذا تلدنا أمهاتنا ونحن مكبون على المحراث.. إلى أن يختطفنا 
الموت.. وليس في أفواهنا طيلة العمر، سوى حفنة من تراب؟ 
حدث كل ذلك يوم نجاح إبراهيم في امتحان شهادة الدراسة الثانوية،
إذ عاد من حلب إلى التل الأسود فرحاً بأعوامه الثمانية عشر وشهادته 
الثانوية، ليواجه أكبر فاجعة يمكن أن تنزل بإنسان عاطفي مثله.. لقد ماتت 

- 38 - 
أمه منذ أكثر من أسبوع أثناء تأديته للامتحان دون دواء ولا طبيب.. 
موصية أباه وجميع أخوته وأبناء عمه إلا يخبره أحد أثناء تأديته للامتحان، 
إذا أصابها سوء لئلا تضيع عليه سنة من عمره.. أجل.. هكذا ماتت أم
إبراهيم، دون دواء ولا طبيب، لم تستعمل دواء ولا عادها طبيب، إذ لم يكن 
من مال لدى أبيه لا للدواء.. ولا للطبيب.. بعد أن أعطاه كل ما يملك من 
الليرات القليلة مصروف السنة المدرسية. 
وهكذا ظل إبراهيم يتحدث إلى نفسه كل ذلك اليوم: 
- أجل لماذا.. لماذا تموت أمي بدون دواء ولا طبيب.. وتأكل أيها
الإقطاعي شباب أبي عاماً فعاماً، خلال أربعين عاماً، حتى إذا 
مرضت زوجته، لم يجد عندك ما يستطيع أن يشتري لها به الدواء أو 
يستشير الطبيب.. لماذا؟ 
لماذا أيها الظالم تستعبد أبي بأرضك وهو الذي يجعل هذه الأرض تعطيك 
كل ما تريد.. لماذا..؟ وتضربني أني أسألك، عن حياة أبي التي لم تساو عندك
قيمة دواء لزوجته المحتضرة، وتطردني من منزلك، لأني تجرأت وطرحت 
عليك سؤال آلاف المظلومين، عما تفعله بهم بإرادتك المطلقة؟ وترسل ورائي
أتباعك مسلحين، ثم درك المخفر وقائد الفصيل، كل ذلك لأني أتيت من فوق قبر 
أمي أسألك: لماذا تموت وهي لم تتعد بعد الأربعين بدون دواء ولا طبيب، 
ويأتيني صديقك الشيخ أحمد العيسى ليقول لي أمام الفلاحين: كافر يسأل لماذا 
تموت أمه دون دواء ولا طبيب؟ متناسياً: عملية الزائدة التي أجروها له منذ
سنتين في مستشفى انطونيان بحلب، ثم يصل مدير الناحية للتحقيق ويطلبني القائم
مقام لعنده فوراً، ويلقون علي. القبض، فلا يأتي الليل حتى أكون موقوفاً في 
السجن.. كل ذلك لأني سألتك هذا السؤال؟ 
* * * 
وكان أن أصبح إبراهيم ابن كل فلاح في القرية. 
لقد جعل منه الملاك رضوان بك دون أن يشعر بطل قرية التل الأسود 
وقائد شبابها بدون منازع. 
عاد إبراهيم إلى القرية بعد شهرين من السجن وقد نضجت في أعماق 
نفسه تعاليم الأستاذ حسن السعيد وأصبح مؤمناً بأن الطريق الوحيد لإشراك
ملايين الفلاحين العرب في معركة الأمة العربية من أجل حريتها ووحدتها،
هو إعادة الأرض إليها، في ظل نظام اشتراكي يلغي استغلال الإقطاع الظالم 
للكادحين.

- 39 - 
وما إن انتشر خبر عودته إلى القرية حتى سعى الفلاحون إليه من 
جميع البيوت فوجدوه في الجبانة الشرقية الممتدة إزاء طريق القرية منحنياً
إلى جانب قبر أمه والمعول في يده يحفر البئر التي كانت قد أوصته بحفرها 
إلى جانب الطريق ليشرب منها المسافرون العائدون إلى بيوتهم. 
منذ ذلك الحين أصبح قبر أم إبراهيم مزاراً لقرية التل الأسود، يجتمع 
حوله الفلاحون عدة ساعات من النهار من أجل الاستماع إلى إبراهيم وهو 
يتحدث إليهم في فترات راحته من العمل في حفر البئر: 
- يا أعمامي وأبناء عمي. 
إنكم أنتم أصحاب الحق في هذه الأرض التي تفلحونها بالمحراث طيلة
حياتكم، وهي ستعود إليكم في النهاية بلا ريب إنكم أنتم الذين تطمرون فيها 
أرجلكم حتى الركب، وتحتضنون ترابها بأذرعكم وصدوركم وتغوصون فيها
اليوم، شبراً بالمحراث وأنتم تحلمون بالغد الذي ستقلبون فيه أعماقها، 
لتكشفوا عن التراب الطيب الخصب الذي لم تصل إليه بعد يد إنسان. 
من ذا الذي يستطيع أن ينافسكم في حب هذه الأرض وأنتم الذين 
حفظتم لجيل العرب كله، لونه الأسمر الأصيل من طول ما انحنيتم عليها 
ملصقين في ترابها جباهكم بطين الشتاء.. ومن طول ما جابهتم الشمس 
فوقها وأنتم تكافحون جفاف الصيف منذ آلاف الأعوام. 
إيه يا أبناء عمي لو كنتم تعلمون. 
سبب ذلنا، نحن العرب، وانقسام وطننا الكبير إلى أكثر من عشرين دولة 
معظمها مستعمرة، أن أرضنا المزروعة لم تعد ملكاً للفلاحين. لقد أخذ الأجانب
أرضنا منا وأعطوها للحكام الإقطاعيين الظالمين، فأصبحنا كأننا غرباء فيها لا 
يربطنا إليها سوى المحراث الذي تنحني عليه ظهورنا كل العمر. حتى تنكسر. 
إنكم تعرفون بلا ريب كيف تعيش شجرة التوت الكبيرة في ساحة 
قريتنا منذ أكثر من مئة سنة! 
سبب طول عمرها كما تعلمون، هو قوة جذورها التي تغوص في 
الأرض أكثر من سبعة أذرع عربية حتى أصبح اقتلاعها من قبيل المحال. 
وكذلك تعلمون كيف يمكن بكل سهولة اقتلاع الشمندر من أرض 
البساتين، والسبب في ذلك جذوره الضعيفة التي لا تغوص في الأرض أكثر 
من شبر واحد. 
هكذا نحن الفلاحين العرب. لقد أصبحت جذورنا في الأرض التي نزرعها
ضعيفة واهنة لأننا مجبرون على العمل فيها لمصلحة البيكوات، وأصبح لذلك من

- 40 - 
السهل على المستثمرين اقتلاع الفلاحين من أرض الوطن كما تقتلعون أنتم 
النباتات الضعيفة التي ليس لها في الأرض جذور قوية، ولو كنا نحن الفلاحين.. 
مثل شجر التوت. جذورنا ضاربة حتى أعماق الأرض لما استطاع أحد أن 
يقتلعنا من أرض فلسطين والاسكندرون.. كنا استطعنا ولو قطعوا جذورنا في
الشتاء أن نندفع من أعماق الأرض في كل ربيع لنلقي كل مايصطنعونه من شر 
وفساد وتجزئة على أرضنا الطيبة، ثم ننمو في هذه الأرض مرة أخرى.. شجرة 
واحدة، عرضها كل أرض العرب.. وارتفاعها ارتفاع أعلى قمة في جبال 
العرب، ونتاجها ثمانون مليون ثمرة.. كل منها تمثل عربي المستقبل.. الذي لا 
يستطيع أن يعيش إلا متصلاً بأمه.. شجرة العرب الخالدة.. الوحدة العربية. 
* * * 
- 9- 
وخطر لعمر النعسان.. وعيناه تلتمعان ببريق الحماس، كيف استطاع ابراهيم
العمر، بعد الحادث الذي وقع له مع رضوان بك الغريب، أن يستثير اهتمام أبناء 
عمه الفلاحين بكلامه وكيف استطاع أن يجمعهم حوله: عيوناً ودودة تشرق 
بالحماس والثقة بكل ما يقول، وقلوباً محبة تنبض بالإكبار والتقدير لكل ما يفعل. 
كان الفلاحون قد سمعوا كلام ابراهيم عن الوحدة العربية عدة مرات 
قبل هذه المرة، ولكنه لم يكن ليؤثر فيهم كما جرى هذه المرة. 
كان الفلاحون قد عرفوا عدة مرات من خلال أحاديث الأستاذ حسن 
السعيد ثم حديث ابراهيم العمر مشكلة العرب وفهموا كيف أنهم شعب عدده 
ثمانون مليون، وقد فرقه الأجنبي إلى عدة دول وحكومات من أجل إضعافه. 
كانوا قد سمعوا الكلام عن مؤامرة الاستعمار الكبرى لجعل العربي
عراقياً أو سورياً ومصرياً ولبنانياً، بينما أن القوة كل القوة في أن يتحد 
هؤلاء جميعاً تحت اسم واحد: هو العربي. 
كانوا قد فهموا من ابراهيم كيف استطاعت عصابات الصهيونيين في
فلسطين بمساعدة الإنجليز والأمريكان ثم اعتراف الفرنسيين والروس
والألمان، تشريد شعب يبلغ عدده عدة ملايين من أبناء العرب، من أجل أن 
تحتل أرض وطنهم ليسكن الغزاة المستعمرين من الصهاينة. 
كان الفلاحون قد سمعوا من ابراهيم كثيراً من هذا الكلام سابقاً
وانفعلوا عند سماعه متأثرين لنكبة وطنهم، ولكنهم لم يتحمسوا قط أو ينفعلوا
كما جرى لهم في ذلك اليوم، عندما سمعوا إبراهيم يتحدث إليهم وهو يحفر

- 41 - 
البئر إلى جانب قبر أمه، عن الأرض المزروعة التي سلبها الإقطاعيون 
منهم، فكان ذلك سبب ضعف العرب.. وذلهم.. وتفرقتهم. 
كان إبراهيم في السجن قد وضع يده على المشكلة، وعرف الطريقة
التي يمكن أن تقود الفلاحين العرب إلى الاستشهاد في معركة شعبنا الكبرى: 
معركة الوحدة. 
وكان إبراهيم، بعد أن وضع يده على حل المشكلة وآمن به، قد أخذ
يتحدث عن عودة الأرض إلى الفلاحين وهو يحلم بمستقبل العرب عندما
يصبحون أمة واحدة تمتد أراضيها من المحيط الأطلسي إلى الخليج العربي، 
فكانت صورة هذا المستقبل تنبثق من كل حكمة من حكمه. 
كان يتحدث بلهجة المؤمن الماشي إلى الموت من أجل معتقده. 
كان إذا بدأ الحديث ورفع عينيه إلى السماء، وانمحت من أمامه صور
الشقاء والبؤس والحرمان التي تسير مع كل انسان في التل الأسود وتخيم على 
كل مكان.. وتجاوز بذهنه جمع ما يمكن أن يتعرض له بسبب نضاله من أنواع 
التنكيل والسجن والتعذيب والاضطهاد.. كان إذا ما وصل إلى ذلك، أغمض 
عينيه قليلاً ثم انطلق يفتح قلبه لأبناء عمه على مصراعيه، فلا تمر دقائق إلا 
تنبسط أمام الجميع.. أمام إبراهيم وأبناء عمه، دروب عريضة واضحة المسالك،
حافلة بالأمل والنور، يسير الماشي فيها وعيناه تنظران عند نهاية الطريق إلى 
أرض العرب المزروعة، الكبيرة، المملوكة، للفلاحين السائرين على طريق
الوحدة، ثم لا تمر الساعة الأولى إلا وقد بلغ إبراهيم بأبناء عمه، أرض العرب 
المتحررة والمتحدة، ليجدوا جميعاً، ويالروعة ما كانوا يجدون: إن ثمر الشجر
هناك وحبات السنابل ومياه الأنهار، وظل الأشجار، لا تغذي العربي بالطعام أو 
ترويه من الظمأ.. أو تقيه من الحر فحسب.. 
إنها تعطيه كل ذلك، ولكنها تمنحه زيادة عليه: شعوراً عميقاً بالأمن
والمودة والسعادة، شعوراً فياضاً بحب جميع العرب الكادحين الآخرين، أينما
كانوا وهم يسيرون إلى أرض الحرية والوحدة التي تنبت الشجر والسنابل 
مع الحب والسعادة، جنباً إلى جنب. 
* * * 
كان الفلاحون قد ابتدأوا يرتبطون بكل ما يقوله لهم إبراهيم حتى 
أصبح حديثه محور حياتهم اليومية في قرية التل الأسود. 
ولماذا لا يؤمنون به، وهو أول إنسان في التل الأسود يواجه رضوان 
بك الغريب بسؤالهم الذي لم يجرؤوا على ترديده منذ عشرات الأعوام.

- 42 - 
أليس هو الذي مضى إلى السجن، وخرج من السجن، دون أن يتراجع 
ولو قيد أنمل واحد إلى الوراء أمام رضوان بك!. 
أليس هو الذي أعاد إليهم أرضهم الحبيبة. ليزرعوها بأيديهم ويسقوها
بعرق جباههم ودموع عيونهم، من أجل أن يتمتعوا بخيراتها لأنفسهم في 
نهاية كل موسم. لقد عادت أرض التل الأسود إليهم منذ أن التقوا بإبراهيم 
يوم خروجه من السجن.. لقد عاد إليهم الأمل باستعادتها، وهذا وحده يكفيهم 
الآن، ما داموا سائرين على طريق النضال من أجلها لا يتوقفون.. فهي لا 
بد ستعود عليهم، في يوم من الأيام قريب. 
ولم لا تعود، وإبراهيم يقول إنها عائدة، مع وصول العرب إلى 
وحدتهم. وإبراهيم يقول: بأنهم لابد أن يستعيدوها من الإقطاعيين من أجل 
أن يعلنوا وحدتها.. وطناً كبيراً لجميع العرب، فلم لا تعود إليهم، إذن؟ وهل
يمكن للعرب إلا أن يتحدوا في أمة واحدة؟ وهل يمكن للعراقيين أو 
للمصريين أو السوريين أو الأردنيين أو اللبنانيين أو غيرهم من عرب
المغرب أو الجنوب أن يبقوا منفصلين عن بعضهم وكل منهم يؤلف دولة 
وحكومة.. وهم جميعهم، أمة عربية واحدة. 
وهل يمكن للاستعمار الذي قسمهم في جميع هذه الأقطار أن يستمر 
إلى الأبد؟ لا بد أن الاستعمار سينتهي، ولا بد أن العرب سيتوحدون.. ولا 
بد أن أرض التل الأسود ستعود إلى الفلاحين العرب.. لابد. 
لقد وعدوا إبراهيم أن يعلنوا وحدة التل الأسود مع جميع القرى 
المجاورة.. يوم تعود إليهم أرضها.. بحيث لايبقى أي خصومة أو عداوة 
فيما بينهم وبين سكان القرى المجاورة. 
سيتفقون يومها على اقتسام مياه الينابيع وعلى فتح الطرقات 
المشتركة.. ولن يتشاجر أحد من قريتهم مع شباب القرى المجاورة.. سيخيم 
الأمن على القرى المتحدة فلا دماء بعدها ولا شجار ولا خلاف، لقد وعدوه 
أنهم يوم تعود إليهم الأرض المتحدة المتحررة، سيرمون بأسلحتهم كلها.. 
حتى العصي في البيوت، بعد إعلان وحدة التل الأسود مع القرى المجاورة 
إلا يوم تحرير فلسطين، أو استعادة لواء الاسكندرون السليب.. ولماذا 
يحملونها، وإلا من سيعود إلى نفوسهم بعودة الأرض فتوحدهم مع جيرانهم 
من أصدقاء أو خصوم: العروبة والسعادة والثقة بالمستقبل. 
* * *

- 43 - 
خلال جميع هذه الأحاديث.. والوعود.. والآمال. 
خلال المعارك وما يعقبها من الفشل أو الظفر.. كانت كلمة، 
الاشتراكية، قد قفزت فجأة في قرية التل الأسود.. تحوم هنا وهناك، ثم 
تتسرب مع الأمل والنور، من النوافذ والأبواب إلى بيوت الطين النائمة في 
أعماق الحقول. ثم أصبحت كلمة الاشتراكية، مفتاح كل قلب بائس.. وأمل 
كل نفس حزينة. أصبحت لقمة كل صغير جائع وأمن كل أم خائفة.. ثم 
أصبحت الاشتراكية.. ثقة كل إنسان من ساكني التل الأسود، بأن الغد 
المقابل لا بد وأن يكون أفضل من الأمس أو اليوم. 
كان إبراهيم إذا ما تكلم عن الاشتراكية، أصاخ له الجميع آذانهم أكثر 
من كل مرة. 
كان يقول لهم: - الاشتراكية يا أبناء عمي.. هي أن ينمو الزرع
فنحصده نحن الفلاحين لأنفسنا ما دمنا نحن الذين وضعنا بأنفسنا بذوره في 
خطوط الفلاحة. 
الاشتراكية هي أن يولد الأطفال، ثم يكبروا كما تولد السنبلة من الأرض 
ثم تطول دون أن يأكلها فأر الحقل أو الجراد، كما يفعل المرض بالأولاد. 
الاشتراكية هي أن يكون لكل فلاح منا: قامة رجل ورأس إنسان، فلا
يضطر لأن يحني قامته أمام الظالمين من المستغلين أو أن يطرق برأسه 
ذليلاً أمام الأسياد الإقطاعيين. 
الاشتراكية هي أن ينعم الفلاح بالدفء في بيته كل مساء، وفي حياته، 
جميع أيام حياته، فلا يرتجف في بيته من البرد. وفي حياته، خوفاً من الظلم. 
الاشتراكية هي أن لا يذهب الأحباء عنا.. أمهاتنا أو آباؤنا أو أطفالنا. 
مسافرين إلى المكان البعيد الذي لايستطيعون العودة منه، لأننا لا نملك أن 
نشتري لهم الدواء أو نؤمن لهم عناية الطبيب. 
وعند هذا الحد من الحديث، كان إبراهيم لا يتمالك نفسه فتطفر من 
عينيه دمعتان كبيرتان تذكران الجميع، بأم إبراهيم. 
وسرعان ما كان يخيم على المكان صمت حزين.. لا يقطعه سوى 
ضربات معول إبراهيم وهو يشق الأرض، في طريقه إلى أعماقها، شبراً، شبراً. 
* * * 
كان إبراهيم قد أخذ يحفر في الأرض وفي نفوس أبناء عمه الفلاحين 
معاً، مفتشاً في الأولى عن الماء، وفي الثانية عن الأصالة. وكان كلما حفر
شبراً في الأرض وازداد عمق حفرة البئر، ازداد فهم الفلاحين لتعابيره

- 44 - 
وإيمانهم بكلامه، حتى إذا ما غابت قامته في أربع أو خمس أذرع عربية 
حفرها في الأرض، كان الفلاحون قد أصبحوا يفهمون جميع أفكاره بل 
ويجيدون التحدث فيها بدون خطأ. 
كان إبراهيم في سعيه نحو الماء في أعماق الأرض قد غاص في نفوس
هؤلاء الفلاحين الطيبين، فاكتشف مكمن أصالتها ووقف هناك بشبابه وحماسه 
وحبه، يحاول أن يطلق هذه القوة العظيمة من عقالها.. ولكن الحظ عبس له، فقد
تدخل رضوان بك من جديد محاولاً إبعاده عن القرية بما زعمه من أن الأرض 
التي يحفر فيها البئر تدخل في ملكيته، فلما أصر إبراهيم على الحفر.. حضر 
رجال الدرك وساقوه إلى المخفر.. فالمحكمة.. فالسجن من جديد. 
* * * 
- 10 - 
ما زال عمر النعسان، يتذكر الآن، وهو في جلسته بين أبناء عمه على
مفرق طريق حلب، الأعوام التي مرت بعد تلك الحوادث على إبراهيم العمر 
وأبناء عمه. 
ثمانية أعوام مرت على التل الأسود وإبراهيم يقود الفلاحين ضد
رضوان بك الغريب، فينتصر مرة ويفشل أخرى، بينما ينصب عليه غضب 
الشيخ أحمد العيسى بتفكيره كل مرة أمام الفلاحين. 
وكان إبراهيم قد انتسب إلى كلية الحقوق بدمشق، وراح الفلاحون
يقتطعون من أفواههم لمساعدته على الدراسة دون أن يوهن من عزائمهم ما 
كانوا يتعرضون له مع إبراهيم من الاضطهاد والسجن على يدي رضوان بك. 
قضى إبراهيم دراسته ما بين القرية والسجن والجامعة وهو ثابت 
العينين أينما ذهب: على الكتاب بين يديه وعلى أرض التل الأسود التي لم 
تكن تبتعد من تحت ناظريه. 
ثماني سنين وفلاحو التل الأسود يكافحون من أجل أن يفلحوا الأرض
بمحراث إبراهيم الذي سينبش لهم في أعماقها عن التراب البكر، من أجل أن 
يغوصوا فيها كما علمهم، بكل حبهم، وشبابهم.. من أجل أن يصبح لهم فيها 
جذور شجر التوت العميقة. 
هذه السنوات الثمانية، اسمها في قرية التل الأسود، سنوات إبراهيم،
قضى نصفها طالباً في الجامعة حتى حصل على إجازة الحقوق ونصفها 
الثاني محامياً في حلب، يناضل في سبيل حقوق الفلاحين، ليظفر مرة

- 45 - 
ويتقدم.. ويفشل مرة فلا يتراجع، ورضوان بك يكيد له في كل مرة، 
والفلاحون يمنحونه حبهم في كل مرة لاحقة أكثر من أي مرة سابقة. 
* * * 
وتطلع عمر النعسان.. إلى وجوه الفلاحين المحيطين به: كم من بطل 
برز من بين صفوف هؤلاء البؤساء خلال سنوات إبراهيم، يسجل في معركة 
التل الأسود، مواقف تعجز عنها طاقة الإنسان! 
لقد استطاع إبراهيم أن يفجر في نفوس شباب التل الأسود، مكمن
أصالتهم، فانطلقوا جميعاً يتسابقون على طريق التضحية والنضال، وكل مهم
يحاول أن يسبق الآخرين إلى إبراهيم، ليدفع عنه الأذى، ويرد عنه الاعتداء، كل 
منهم يحاول أن يكون الضحية، حتى يوفر على الآخر مزيداً من التضحية. 
كان كل واحد منهم قد أخذ على عاتقه أن يساهم في تحرير أرض العرب. 
كان إبراهيم يقول لهم: من يحرر منكم شبراً من هذه الأرض، فهو 
إنما يساهم في بناء وحدة العرب.. كلها. 
كان كل شاب من فلاحي قرية التل الأسود قد وضع نصب عينيه أن
يحرر مكاناً ما، من أراضي قريته، حتى يضم هذا المكان في يوم الخلاص إلى 
أرض العرب المتحررة المتحدة وهو يهتف: هذا ما حررته من أرض العرب، 
فخذوه لكم.. يا شعب العرب، ووحدوا به مع جميع أرضنا، وطن العرب. 
لقد اعتبر كل من الفلاحين نفسه، مسؤولاً، أمام إبراهيم، عما يلحقه
رضوان بك من الأذى بأي إنسان من سكان القرية، لقد أدركوا أن أرض
العرب إنما تتحرر بمن يتحرر عليها من الفلاحين أولاً، فإذا لم يتحرر فوقها
الفلاح من ربقة الإقطاعي وظلمه، فلن يستطيع أن ينهض من أجل تخليصها 
من نير العبودية، أحد. 
لقد مضى كل منهم مهدداً برزقه وبحريته في كل يوم، نحو أهداف
التل الأسود دون أي تردد، وما أكثر ما أثبتوه من شجاعة وبطولة، لقد عاد
إليهم شيئاً فشيئاً من ماضي أجدادهم العرب الأوائل، تلك الإرادة العنيدة على 
اقتحام جميع المصاعب، فانبروا لكل مظلمة يحاولون مجابهتها. 
فإما أن يقعوا تحت وطأتها شرفاء أو ينتصروا عليها.. سعداء. 
لله كم يحبهم عمر النعسان جميعاً، ويعتز بهم اليوم. 
كلهم، بطل مناضل مثل إبراهيم العمر. 
ليس بينهم واحد، إلا ويذكره الآن، بحادثة أثبت فيها تلك القدرة 
العجيبة على التضحية، التي يحملها الفلاح العربي في أعماق نفسه.

- 46 - 
ليس بينهم واحد إلا وله تجاه الظلم، موقف، يذكر الآخرين بإقدامه ونضاله. 
لقد تعددت الحوادث والمواقف والبطولات، حتى أصبح فلاحو التل
الأسود، كتلة متراصة من العرب، يمثل كل منها، جميع الآخرين، فليس من 
حادثة واحدة إلا ولها محور تدور حوله القرية وليس من حمل ثقيل إلا وله
ذراع تحمله، بينما تساعدها في حمله مئات الأذرع الممتدة من كل باب أو 
نافذة في كل بيت من بيوت القرية. 
هكذا استمرت قرية التل الأسود تتابع نضالها مع إبراهيم وأبناء عمه
الكادحين كل هذه السنين الثماني، بصبر وإيمان وشجاعة، حتى كان يوم 
الخلاص، يوم الوحدة بين سوريا ومصر، عندما ارتفعت صيحة إبراهيم في 
أرجاء التل الأسود: - هذا يومكم يا عرب. 
وتلتها صيحات الفلاحين: لعينيك.. عبد الناصر. 
وراحت قامات أبناء العم تستقيم فوق المحاريث، وتستقيم.. وتستقيم.. 
وأخذت رؤوسهم وسط الحقول.. ترتفع.. وترتفع.. وترتفع.. حتى شعر كل 
منهم، كأن شفتيه اليابستين، تقبلان عرش الله في علياء سمائه. 
* * * 
بعد أسبوعين، فوجئ سكان التل الأسود بالأستاذ حسن السعيد، منقولاً
إلى مدرسة القرية الحبيبة إلى نفسه، ليعيش مع الفلاحين الذين وهبهم كل 
حياته، فاستقبلوه مع إبراهيم، استقبال البطل العائد إلى بيته بعد المعركة، 
وكان يوماً مشهوداً، خالداً..في حياة الأستاذ حسن السعيد، وتلميذه إبراهيم 
العمر، وفي حياة الفلاحين الطيبين وهم يبكون حولهما، فرحاً وسعادة. 
لقد كان الأستاذ حسن السعيد، أول من أنصفته الوحدة، فأعادته إلى 
أحبائه، بينما كان الشيخ أحمد العيسى ينظر إلى ذلك الذي يجري من حوله، 
فلا يستطيع أن يعترض ولو هامساً، بكلمة واحدة. 
* * * - 11 - 
سمع عمر النعسان.. فجأة.. سيارة تقترب على الطريق في ناحية
مفرق حلب، فانتزع نفسه من ذكرياته، ونظر حوله، فوجد جميع الفلاحين 
يتطلعون إلى الطريق العام. 
أدار عينيه وألقى نظرة مستعجلة على السيارة التي كانت تقف عند 
المفرق، فرأى رضوان بك ينزل منها ووراءه الشيخ أحمد العيسى.. لا ريب 
أنهما قدما لحضور عملية استيلاء الإصلاح الزراعي على أراضي القرية.

- 47 - 
وسرعان ما لاح في أذهان جميع الفلاحين خاطر واحد: لو كان 
ابراهيم العمر معهم في هذا اليوم، إنه الوحيد الذي يستطيعون معه كشف 
ألاعيب رضوان بك، ومواجهة الشيخ أحمد دون خوف ولا وجل. 
لاح في أذهانهم جميعاً هذا الخاطر، عفواً، دون اتفاق. ولكن سرعان ما 
أدركوا استحالة حضور إبراهيم، فأطرقوا برؤوسهم إلى الأرض، حزناً وألماً. 
كان إبراهيم العمر قد انقطع عن القرية منذ قرابة عام كامل.. بل عن 
مدينة حلب كلها، فأغلق مكتب المحاماة الذي كان يزاول فيه عمله هناك
وسافر من حلب، دون أن يستطيع أحد من أبناء عمه السؤال عن المكان 
الذي مضى إليه، بسبب الحادث الذي وقع له قبل سفره. 
جرى كل ذلك، في نهاية الشتاء الماضي بعد الحادث المعروف الذي
وقع لإبراهيم العمر، عند التقائه برضوان بك والشيخ أحمد في مضيفه
المختار، والحديث المشهور الذي جرى فيما بينه وبينهما في تلك الليلة
الباردة، حول انقطاع المطر، طيلة الخريف والشتاء، وما أعقب ذلك الحديث 
من خلاف فيما بينه وبين أبيه وأبناء عمه. 
منذ ذلك الحين، وإبراهيم مختف، دون أن يستطيع أحد استقصاء شيء 
من أخباره. 
وساد الصمت على جميع الفلاحين، فقد كانوا جميعاًُ منصرفين
بأذهانهم إلى حادث تلك الليلة المشهورة، ويستعرضونه والألم يمزق قلوبهم. 
كان إبراهيم قد أصبح محامياً ناجحاً ومعروفاً في حلب، وانفتح أمامه طريق 
الشهرة، فانقطع عن أهله، ولم يعد يزور القرية أو يهتم بمشاكلها.. إلا نادراً. 
وفي إحدى الزيارات القليلة التقى مصادفة برضوان بك والشيخ أحمد 
في مضيفة القرية.. وكان لابد من أن يتطرق الحديث إلى مشكلة المشاكل 
وأم المسائل: انقطاع المطر. 
وراح رضوان بك يدس السم في كلامه، عندما أشار إلى غضب
السماء على البلد، لما تتصرف به الحكومة من استيلاء على قسم من
أراضي الملاكين وإعطائها للفلاحين، ولحق به الشيخ أحمد مؤكداً كعادته: 
أن سبب انقطاع المطر.. هو ما تم بمناسبة الوحدة.. من توزيع لأراضي 
الملاكين، وهو أمر. لايمكن أن يرضى الله عنه. 
والتفت جميع الحاضرين إلى إبراهيم ينتظرون رأيه. 
كان الحديث الخبيث المملوء بالسم، قد أخرج إبراهيم عن هدوئه، 
فتوجه إلى الشيخ أحمد، أجابه بعصبية واندفاع:

- 48 - 
- أنت تكذب على الفلاحين، أنت ومعلمك الغريب، عن انقطاع المطر، 
لا يمكن أن يكون لهذا السبب أبداً. 
و.بهت أبناء عمه جميعاً. 
فهم لم يتعودوا من إبراهيم مثل هذا التهجم بالكلام على الشيخ أحمد. 
كانوا يرضون بكل ما يمكن أن يقال عن رضوان الغريب، أما عن الشيخ 
أحمد فالأمر مختلف بالنسبة إليهم. 
لذلك كان إبراهيم في جميع أيامه السابقة يقارع الشيخ أحمد الحجة بالحجة، 
دون أن يرضى بأن يستعيض عن المنطق والإقناع بالإهانة والشتيمة. 
ساد الصمت على جو المضيفة، وسكت الجميع. فابتسم الشيخ أحمد 
وهو يشعر بأنه انتصر على إبراهيم هذه المرة بشكل ساحق. ثم فاجأ الجميع 
على غير انتظار منهم، بأن قال لإبراهيم: 
- أصلحك الله يا بني. أفدنا، لماذا ينقطع المطر إذن؟ 
وسكت إبراهيم، فلم يرد على سؤاله. 
كان قد سيطر على أعصابه فوراً، وعرف المأزق الذي ورط فيه 
نفسه. وعرف أنه قد خسر هذه الجولة مع الشيخ أحمد. 
وراح الفلاحون يتهامسون، وهو صامت، مطرق برأسه إلى الأرض، 
إلى أن سأله أحد أبناء عمه المسنين: 
- أجبه يا إبراهيم. لماذا يحجب الله عنا المطر، إذن؟ 
وتعالت أصوات أبناء عمه وأعمامه الآخرين وقد ساءهم أن يكذب 
إبراهيم الشيخ أحمد، ثم لايجد مبرراً لذلك: 
- أجبنا. لماذا ينقطع إذن عنا المطر؟ 
ثم صمت الجميع إذ أصبحت الكلمة الآن لوالد ابراهيم، وكان لابد من 
أن يتكلم، فنظر إلى ابنه غاضباً ثم صاح به: 
- أجبهم يا حضرة الأستاذ، لماذا أنت ساكت؟ 
عندئذ نهض إبراهيم، وخرج من المضيفة بهدوء، مطرقاً برأسه إلى 
الأرض. بينما كان رضوان بك يضحك ملء شدقيه، والشيخ أحمد يتمتم مبتسماً: 
- الله يهديه ويرشده إلى سواء السبيل. 
* * * - 12 - 
لم يلحق بإبراهيم بعد أن خرج من المضيفة، سوى أخيه الأصغر.. حسن، 
وجده على الطريق المفضي إلى مفرق حلب يسير صامتاً، فسار إلى جانبه:

- 49 - 
- إلى أين تذهب يا إبراهيم؟ 
- أنا عائد إلى حلب، دعني وحدي يا حسن، أسير في هذا التراب اليابس 
من هنا حتى حلب، مشياً على الأقدام، في صمت هذا الليل الحزين، لقد
بدأت أصالتي تضيع في المدينة بعد أن ابتعدت عنكم هذه الأيام الطويلة، لم
أعد أعرف كيف أخاطبكم، وأقنعكم بما أريده من الحق والصدق، لم يبق
لي شيء من خصب أرضنا الطيبة في الماضي، لقد أصبحت مثلها اليوم، 
عطشان، انتظر المطر. 
كنت في النهار اليوم أنظر أمامي من نافذة السيارة فاكتشفت في عيني
ضعفاً، لم يعد يمكنني من رؤية القرية عند منعطف الطريق، لقد فقدت يا
حسن، امتداد النظر، واتساع الأفق لم أعد أستطيع أن أميز خط التقاء أرضنا
الحمراء، بالأفق البعيد الأزرق، لقد أفقدتني المدينة حدة النظر، وعفوية 
الخاطر، دعني أسير وحدي في هذا التراب اليابس إلى حلب، وأجلس طيلة 
الطريق كلما تعبت، لأعانق أرضنا القاسية وأسألها عن حل هذه المشكلة. 
المشكلة! 
أجل إنها مشكلتي أنا. 
لستم أنتم الذين لم تعودوا تفهمونني. 
إنني أنا الذي لم أعد أستطيع إقناعكم. 
فماذا أفعل؟ 
يا لهذا الجفاف الذي يواجهني، أينما أدرت وجهي. هذا الجفاف 
الرهيب الذي أخذت تطفح به عيونكم، وأنتم تنظرون إلي.. إنني لم أعد أرى 
فيها ذلك الحب الذي كان يرشدني إلى الطريق. 
هل خلت نفوسهم من حب إبراهيم يا حسن؟ 
أم أن إبراهيم لم يعد يرى الحب فيها، ليقينه، بأنه لم يعد جديراً بهذا الحب؟ 
إيه يا حسن.. يا أخي الصغير الطيب.. يا أخي العربي الأصيل.. ألا 
تقول لي، عن السبب؟ 
لكلٍ منا يا حسن سبب، في هذه الحال التي وصل إليها. 
إنكم أنتم تفتقدون الماء.
وأنا الآن أفتقد الصفاء.
عذركم في افتقاد الماء. إن أرضكم عطشى إلى مطر السماء. 
وعذري في افتقاد الصفاء، أنني من عرب اليوم.. الذين يكافحون جميعهم.. 
من أجل عربي الغد.. الذي لن يفتقد الصفاء، مهما احتاجت أرضه إلى الماء.

- 50 - 
عد إلى أعمامك يا حسن، ودعني أسير في هذا التراب اليابس، إلى حلب، 
لعّلي أتذكر.. أيام كنت أقطع مثل هذه المسافة مرغماً، على قدمي لأني لم أكن 
أملك أجرة ركوب السيارة من عند المفرق إلى حلب، ربع ليرة سورية. 
* * * 
هذا ما نقله حسن العمر إلى الفلاحين من حديث أخيه إبراهيم، عندما عاد إلى 
المضافة، بينما كان والد إبراهيم، يطرق، برأسه إلى الأرض وهو يردد بأسى: 
دعوه يذهب إلى حيث يريد، لا تسألوا عنه بعد اليوم أبداً. 
دعوه يذهب ويتعلم مرة أخرى. 
كيف يعود إلينا فلاحاً، محباً للأرض. والمطر. 
* * * - 13 - 
عاد عمر النعسان إلى نفسه.. يفكر في انقطاع المطر عن الأرض 
وفي انقطاع إبراهيم العمر.. عن القرية. 
أيهما كان آلم لأهل القرية: 
انقطاع المطر عنها.. أم انقطاع إبراهيم؟ 
وأيهما يسعدهم اليوم أكثر: 
أن يعود المطر، أم أن يعود إبرهيم؟ 
وتنهد عمر النعسان بأسى. 
لو كان إبراهيم في القرية، لجعلهم، بحماسه وحبه.. يأملون كل يوم.. 
بعودة المطر. 
ما كان أروع مثل هذا اليوم لو كان إبراهيم معهم، وهم يستلمون الأرض 
المتحررة المتحدة، التي كافحوا معه كل هذا الأعوام الطويلة من أجل تحريرها.. 
ليقدموها للوطن كله.. مساهمة متواضعة، في وحدته العربية الكبرى. 
لو أن ابراهيم انتظر تلك الليلة قبل أن يبرح القرية، ليعرف حقيقة
موقف أبناء عمه منه، هؤلاء الذين يحبونه بكل قلوبهم، كما يحبون أن 
تشرب الأرض من مطر السماء. وفكر عمر النعسان فيم كان بإمكانه أن 
يقول لإبراهيم، لو أنه انتظر فلم يترك قرية التل الأسود في تلك الليلة. 
كان يريد أن يقول له.. وفي عينيه دمعة لا يراها إبراهيم: 
- من أجل فهم الفلاح وإقناعه يا إبراهيم، لا بد أن تكون فلاحاً محباً للأرض.. 
لابد أن تبكي كلما رأيت الأرض عطشى، بدون مطر. سواء كانت الأرض 
لك، أم كانت لغيرك. لابد أن تسهر على باب بيتك كل الليل، وعيناك في

- 51 - 
السماء معلقتان بعرش الله. لا بد أن تمتد يداك في الفجر من قلب التل 
الأسود، بعيداً.. بعيداً.. لتمسكا شباك قبر الرسول في المدينة.. وتهزاه، 
متوسلتين: أن اشفع لنا يا محمد.. عند ربك. 
من أجل أن يرسل مطره، إلى الأرض. 
فلماذا تسرعت يا إبراهيم وأنت تواجه الشيخ أحمد.. ورحت تتكلم، 
وكأنك لست فلاحاً محباً للأرض.. والمطر. 
ورحت تتكلم، وكأن لم يأكل تراب التل الأسود من قدميك وخشب 
المحراث من كفيك، طيلة عشر سنين من عمرك.. وأنت صغير؟ 
أصلحك الله. لو أنك لم تذهب تلك الليلة، لأفهمتك أن أبناء عمك، 
يريدونك ولو تعلمت وحزت شهادة الجامعة.. أن تبقى، فلاحاً محباً للأرض. 
ألم تقل لنا، إن عبد الناصر.. رئيسنا.. هو فلاح مثلنا وابن فلاحين، وإنه 
يحب أرض العرب كما نحبها، نحن التواقين معه إلى تحريرها.. وتوحيدها. 
أبناء عمك يريدونك يا إبراهيم أن تبقى.. مهما بلغت من النجاح في 
المحاماة.. فلاحاً محباً للأرض، لأنهم سيفلحونها لك بمحراثك كما علمتهم. 
ويغرسون لعبد الناصر فيها.. أجسادهم.. جميع أجسادهم، حتى رقابهم. 
لتكون جذوراً قوية عميقة. فما إن يأتي يوم بعث العرب العظيم، حتى تشق
الأرض وتبرز للشمس، ثمانين مليون جذعاً من الشجر وهي تزحف، عرباً 
مناضلين، لتحرير جميع بلاد العرب وتحقيق وحدة العرب الكبرى. 
ولكنك ذهبت.. ثائراً. 
ثم انقطعت عنا. 
وبقيتما حتى الآن منقطعين عنا: 
أنت يا حبيبنا إبراهيم 
ومعك.. ماء المطر. 
* * * - 14 - 
دوى صوت الطبل، فجأة.. فانتزع عمر النعسان من ذكريات الماضي..
وعاد به إلى مفرق حلب، فرأى الفلاحين وهم يتراكضون بطبلهم ومزاميرهم 
وأعلامهم نحو الطريق العام، فقد لاحت من بعيد سيارات الإصلاح الزراعي. 
كان لا بد لفلاحي التل الأسود من أن ينسوا في هذه اللحظة على الأقل 
انقطاع المطر.. ليتذكروا في هذه اللحظة على الأقل.. فرحتهم بالأرض التي 
تتحرر وتعود إليهم اليوم، ولو.. بدون زرع، أو مطر.

- 52 - 
كان ذلك اليوم.. هو يوم العمر الذي ينتظره الفلاحون منذ أعوام 
طويلة من الذل والبؤس والحرمان.. كان لا بد لفرحتهم من أن تنفجر بركاناً
من الابتهاج والسعادة الغامرة حتى تبلغ في شمولها الحد الذي يستطيع أن 
ينسيهم ألم الماضي وأهواله.. ومآسيه. 
وهكذا انطلق الجميع فرحين هاتفين لاستقبال أعضاء اللجنة على 
الطريق العام.. إلا، عمر النعسان.. فهو لايتحرك من مكانه.. وكأن شيئاً ما 
يشده إلى الأرض، بقيد من الحديد. 
لقد حاول أن يتخلص من ذكرى إبراهيم فلم يستطع. 
كان يحاول أن ينهض فترتجف رجلاه. 
أو أن يبتسم. فتخونه عيناه. 
أو أن يحيي القادمين، فتسقط يداه. 
وهرع أبناء عمه إليه، مرتاعين. وقد جمدت الفرحة في عيونهم: 
أفي مثل هذا اليوم، يقعد عمر النعسان، فلا يستطيع بعدها، أن ينهض. 
وتجمعوا حوله، وأمسكوا بيديه، ومسحوا على جبينه. 
ففتح عينيه الطافحتين بالدموع. وتمتم: 
- لو كان إبراهيم معنا اليوم.. يا شباب، لتمت الفرحة، ورضي عنا الله. 
وكان صائح من عند مفرق الطريق يصيح: 
- ابشر يا عمر النعسان، ابنك إبراهيم العمر آتٍ مع جماعة الإصلاح 
الزراعي. 
وجمد كل إنسان في مكانه، لروعة المفاجأة. بينما كان الصائح يعيد 
البشرى بصوت مرتفع: 
- إبراهيم العمر آتٍ مع الموظفين.. إنه.. إنه رئيسهم. 
إبراهيم العمر هو الذي سيوزع علينا الأرض. أبشر بابنك إبراهيم يا 
عمر النعسان. أبشر.. لقد عاد ابن التل الأسود إلى أهله وقريته، كما 
يعود كل عربي أصيل إلى أصالته. ثم تعالى الهدير. 
بينما كان عمر النعسان، يلصق وجهه بالتراب، ويبكي منتحباً. 
والأرض تحت خده، تستقبل دموعاً، ظنتها في بادئ الأمر، بادرة مطر. 
* * * - 15 - 
قال إبراهيم يحدث أعمامه وأبناء عمه من حوله وهو يسند أباه الماشي 
إلى جانبه بذراعه القوية.. والجميع منطلق على الأقدام نحو التل الأسود:

- 53 - 
- لا بد أنكم ستسألونني عن سبب سفري من حلب بعد الحادثة المعروفة
مع الشيخ أحمد ورضوان الغريب، وانقطاعي عنكم قرابة عام كامل 
منذ ذلك الوقت حتى الآن. 
لقد تركتكم في تلك الليلة.. وسرت إلى حلب.. مشياً على الأقدام، فلم 
أصل إليها.. إلا.. مع الفجر، وأنا أسأل نفسي طول الطريق: لماذا خلت 
حياتي هكذا، فجأة.. من ينبوعها الدائم الذي كنت أشرب منه حب الأرض 
والوحدة والحرية..؟ هل بدأت نفسي تمل الكفاح الصعب وتميل للراحة 
والتمتع بالمباهج والمسرات..؟ هل بدأت أجراس المجد تملأ بضجيجها 
أُذنَّي، فلم أعد أسمع الشكوى الحزينة الصاعدة من أعماق أرضنا الجريحة. 
كنت أوجه إلى نفسي كل الليل هذه الأسئلة.. فما إن انبثق الفجر.. 
وأطلت علي قلعة حلب من بعيد.. حتى كنت قد وجدت الجواب.. 
أجل، لقد كان ذلك صحيحاً.. يا أعمامي. 
لقد بدأت أعراض المرض الخطير تهاجمني، مرض الاستكانة للانتصار.. 
والإخلاد إلى راحة الظافرين، بعد المعركة.. مرض الرضى بالانتصار الجزئي 
في إقليم من أقاليم العرب.. هذا المرض الذي لا بد من أن يصيب صاحبه 
بضعف في الذاكرة.. فينسى رحلة العرب الكبرى، إلى الوحدة. 
لهذا السبب، لم أجد في تلك الليلة المشهورة، الجواب الحقيقي على 
ادعاءات الشيخ أحمد. 
كنت قد ابتدأت أفقد أصالتي.. ولابد للعربي الذي يضيع أصالته، من
أن يضيع كل شيء، لذلك بادرت منذ اليوم التالي، لإنهاء علاقتي بمهنة 
المحاماة التي بدأت تبهرني بمكاسبها.. وطلبت وظيفة لدى الحكومة أعود
فيها إلى الأرض والفلاح، وكان أن دخلت الإصلاح الزراعي، حيث قضيت
هذا العام في الجزيرة، أعمل على إعادة الأرض إلى أصحابها الفلاحين، ثم 
جرى نقلي إلى حلب، وها أنذا اليوم معكم.. في التل الأسود من جديد. 
إيه يا أعمامي، ما أشد فخري واعتزازي بأني انحدرت من صلبكم.. أنتم 
أيها العرب الكادحون.. بأني ولدت في أرض الشمال هنا.. فاكتسبت منها، 
الصلابة والعناد والرجولة.. بأني استنشقت هواء الشمال النقي الجاف، فاكتسبت 
منه الصراحة والصدق والصفاء، وما أروع الحياة هنا. وما أوضح الأرض، وما 
أصفى السماء!. إذا كانت أجسادنا نحن الذين ولدنا هنا، تشبه الأرض اليابسة
بقسوتها وجفافها، فلا بد أن في طوايا نفوسنا يا أعمامي، ما يشبه، صفاء هذا 
الهواء، ونقاء الماء الطاهر الذي يجري في أعماق هذه الأرض الطيبة.

- 54 - 
عندما وصل إبراهيم إلى هذا الحد من الحديث، كان الجمع قد وصل 
إلى مدخل التل الأسود، فأخذ إبراهيم بيد أبيه عمر النعسان وتوجه إلى 
الجبانة، ولحق به جميع الفلاحين، حيث وقف الحشد أمام قبر أم إبراهيم. 
وسرعان ما التمعت في عيني إبراهيم دمعة خاطفة، ثم هتف وهو 
يخلع معطفه وسترته، ويرمي بهما على الأرض: أعطوني معولاً ومجرفة. 
فحملوا إليه ما يطلب وهم مستغربون. 
وتابع إبراهيم كلامه وهو يرفع أكمام قميصه على ساعديه: 
- الآن سترون الجواب الحقيقي على كلام الشيخ أحمد العيسى. لو كانت 
أم إبراهيم حية، في تلك الليلة، لعرفت هي، كيف تجيبه أحسن مني.. 
أجل.. ألم تكن توصيني دائماً بأن أحفر لها بعد موتها بئراً إلى جانب 
الطريق ليستقي منها المسافرون.. آه، لو أنني كنت أتممت حفر هذه 
البئر التي ابتدأت بها. ولم أنس. في غمرة الحوادث وصية أمي. لو 
وصلتُ إلى الماء، وأتيتم لتشربوا منها جميعكم. لو ظفرت وأنا أحفر
البئر، بهذا المعول على يبوسة هذه الأرض واستخرجت منها الماء. 
إذن لعرفت منذ ذلك اليوم، أن الحفر في الأرض، هو الجواب الحقيقي 
على احتجاب المطر في السماء. أجل، إذا كان لاحتجاب المطر من 
سبب.. أفلا يكفيه، ليحتجب، أنه قد ملأ منذ ألف سنة، أعماق أرضنا 
بالماء ونحن لا نفعل شيئاً لتفجيرها، بحفر الآبار في كل مكان. ونحن 
لا نفعل سوى أن نرفع أيدينا بالدعاء، منتظرين أن يأتينا كل شيء من 
السماء، بدون عمل. لقد نمتُ على الأرض نصف ساعة، ليلة سفري 
إلى حلب ماشياً. فقالت لي الأرض: 
يا إبراهيم.. لماذا لا يبحث الفلاحون العرب في أعماقي عن حريتهم 
ووحدتهم؟ ها أنتم تملكون ترابي يا إبراهيم، فانبشوه. وستعثرون على كنوز 
من الخير والمحبة كلما وجدتم بين طياته الكثيرة، ينبوعاً من الماء. 
هيا يا أبناء عمي إلى العمل. 
لقد أصبحت الأرض ملككم منذ اليوم، فليحمل كل منكم معوله،
ويمضي إلى أرضه، ليحفر فيها بئراً، فهذا هو الجواب الحقيقي على انقطاع 
المطر، استخرجوا الماء من الأرض تتحرر أرضكم من شبح المحل
الرهيب، املأوا حقولكم بالآبار وسيعطيكم الإصلاح الزراعي الآلات
اللازمة لضخ الماء، سنزرع أرض التل الأسود كلها، سنقلب ترابها مرتين:

- 55 - 
مرة.. نخطها بالمحراث من أجل البذار. 
ومرة.. نحفرها بالمعول من أجل الماء. 
وستجدون عند ذلك، أن المطر قد عاد، قد عاد، صاعداً من أعماق 
الأرض، مثلما، كان ينهمر، نازلاً، من أعالي السماء. 
كان الحماس قد امتلك، كل ذرة من كيان إبراهيم، حتى خيل للفلاحين
وهم يسمعون نهاية كلامه، أنه لابد لذلك المطر الذي يشبه مطر السماء، أن 
ينهمر فوراً، من أعماق عينيه الواسعتين، ليسقي الأرض العطشى.. أو أنه 
لابد لذلك الماء الذي سيصعد من قلب الأرض.. أن ينساب فوراً، من تحت 
قدميه.. تحت أول ضربة من ضربات معوله. 
أما إبراهيم فكان قد قفز إلى حفرة البئر المجاورة لقبر أمه.. وفي يده 
المعول، فما إن غاب عن عيون أبناء عمه الفلاحين، حتى سمعوا ضربات 
المعول وهي تشق الأرض في قاع الحفرة.. وعند ذلك، انتبهوا لأنفسهم. 
فصاح صائح منهم: 
- هيا.. انبشوا أرضكم كما يفعل إبراهيم. 
وهتف آخر 
- إلى العمل يا شباب، كما يريد إبراهيم. 
وصالح ثالث 
- هيا يا أبناء العمل، إننا نحرث أرضنا، منذ سنين بمحراث إبراهيم، 
فلنحفرها اليوم، بمعول إبراهيم. 
وراح جمع من الشباب يتسابقون: 
- سأنهي بئري قبلكم جميعاً. 
- بل أنا الذي سأسبق. 
ويصيح ثالث: 
- ستسمعون صوت مضخة الماء.. أول ما تسمعونه. في أرضي.. 
- بل في أرضي.. أنا.
وفي مدى بضع دقائق. 
كان تسعون معولاً، ترتفع في الهواء، وتنزل. 
ترتفع معاً.. وتنزل معاً.
وكان تسعون شاباً أسمر.. بمائة وثمانين ساعداً.. عربياً مفتولاً.. يرتفعون 
مع معول إبراهيم إذ يرتفع، ثم ينزلون معه إذ ينزل، في ضربة، عنيفة واحدة، 
تهتز لها كنوز العرب، المخبوءة في أعماق الأرض، طرباً ونشوة.

- 56 - 
- 16 - 
كان الليل قد أقبل. 
والفلاحون المسنون في المضافة يسمرون بسعادة. 
والشيخ أحمد العيسى.. جالس بينهم، مطرق برأسه استسلاماً ورضى
بما يجري حوله، عندما دخل إبراهيم مع جميع شباب القرية عائدين من 
الحفر في الآبار. فما إن رأى إبراهيم الشيخ أحمد، حتى مضى إليه مبتسماً. 
فصافحه وجلس إلى جانبه. وكان الجميع يترقبون الحديث المنتظر الذي كان 
لا بد وأن يجري بين إبراهيم والشيخ أحمد. 
فاستهل إبراهيم حديثه بأن قال للشيخ أحمد وهو يتابع الابتسام: 
- يا شيخ أحمد.. هل يرضى الله عما فعله الإنجليز والأميركان عندما
سلبوا فلسطين بموافقة جميع الدول الكبرى من العرب وسلموها 
للصهاينة. وشردوا شعبها العربي من وطنه! 
فأجاب الشيخ أحمد وهو ينظر إلى إبراهيم، مرتاعاً: 
- طبعاً لا. 
- وهل يرضى عما يفعله الفرنسيون بشعبنا في الجزائر من سجن وحرق 
وقتل وتعذيب. أو عما يفعله الإنجليز بالمجاهدين في عمان.. أو عما 
فعله الأتراك عند اغتصابهم للوائنا الحبيب، أو هل يمكن أن يرضى
عن هذا الطاغية السفاح عبد الكريم قاسم الذي يطلق الشيوعيين 
المجرمين العملاء ليقتلوا العرب الأبرياء. ويسحلوا الناس أحياء في 
شوارع مدن العراق، ويمثلوا بالنساء والأطفال. 
- طبعاً.. لايرضى. 
- وهل تعتقد يا شيخ أحمد أن ما يفعله الصهاينة والإنجليز والأميركان 
والفرنسيون والأتراك والشيوعيون. بالعرب في كل مكان، هو أمر. 
يجب أن نسكت نحن العرب في الجمهورية العربية المتحدة.. عنه؟ 
- طبعاً لا، يجب أن لا نسكت. 
- ماذا يجب أن يفعل إذن؟ 
- يجب أن نجاهد. 
- بالأموال والأنفس! 
- طبعاً.. ولكني سمعت أن حكومتنا تقوم بواجبها. 
- ونحن الشعب، نحن أبناء الشعب، ماذا نفعل؟

- 57 - 
هل تستطيع الحكومة أن تقوم وحدها بكل شيء، لماذا لا نساعدها، 
نحن بكل ما نملك! بكم تبرعت أنت لأسبوع الجزائر، هل دفعت جميع ما
تستطيعه؟ لماذا لم تبع البناية التي تستغلها في حلب عن طريق الإيجار. 
وتتبرع بقيمتها للجزائر.. وماذا دفعت لأسبوع معونة الشتاء، وبكم تبرعت
للجنة معونة عمان أو للمنكوبين في قرية سيدي بن يوسف في تونس، كم
دفعت يا شيخ أحمد، هل دفعت كل ما في قرية سيدي بن يوسف في تونس، 
كم دفعت يا شيخ أحمد، هل دفعت كل ما تستطيع دفعه؟ 
- كلا لم أدفع كل ما أستطيع. 
- لست وحدك يا شيخ احمد.. الذي لم يدفع كل ما يستطيع، كلنا، مثلك. 
أعطينا أقل مما نستطيعه بكثير.. فإذا كان المطر على حد زعمك،
إنما يحتجب لما نفعله من الشر، فأي شر أعظم من أن نترك شعبنا 
العربي الطيب، ما بين قتيل ولاجئ ومعذب.. بين أيدي المستعمرين 
والعملاء الشيوعيين. 
- لا، ليس هناك شر أعظم من هذا الشر. 
- إذن، لماذا لا تفسر احتجاب المطر، إذا كنت مؤمناً بذلك، بارتكابنا نحن 
العرب، لمثل هذا الشر المريع! لماذا يموت أبناء عمنا العرب في الجزائر،
كل يوم وهم يكافحون أشد وحوش هذه الأرض فتكاً بين المستعمرين، 
ويقدم أفضل شباب العرب كل يوم أرواحهم ببغداد، في معركة شعبنا
الكبرى ضد الشيوعية المجرمة، لماذا تتعذب جميلة بوحيرد في الجزائر
ويسرى ثابت في العراق، ونحن أصحاب النخوة والحمية نتبجح باستعدادنا 
لحماية الشرف بالحياة كلها.. ثم لا ندفع حتى جزءاً من مالنا، في سبيل 
ذلك؟ لماذا يجري كل هذا التنكيل بشعبنا في كل مكان، ونحن نعيش هنا 
آمنين مطمئنين، ونمد، أيدينا إلى السماء متوسلين أن ترسل إلينا المطر! 
لماذا لا نهب فنترك هذه الأرض العطشى، ونزحف جميعاً لطرد اليهود 
من فلسطين، والأتراك من الاسكندرون، والشيوعيين من العراق! لماذا! 
لماذا تنتظرون، أن يعود إليكم المطر. ولا تذهبوا بأنفسكم، لتفتشوا عن
المطر؟ لتفتشوا عن أرض أخرى ينزل فيها المطر؟ قد تجدون المطر ينزل.. 
الآن، في أي جزء من أرض العرب. فهيا.. تهيأوا للذهاب إلى هناك. من 
يدري، قد تجدون المطر ينزل في فلسطين. على أبواب عكا ويافا وصفد 
ليغسل عن أجساد الصبايا، عاراً، لا تستطيع أن تواريه جميع قبور الأرض،
قد تجدونه في العراق يطهر جسد يسرى، من أثر قبضات المجرمين الأنذال،

- 58 - 
قد تجدونه في الجزائر ينبت للعذارى المشردات في رؤوس الجبال، زهراً
حزيناً، يذكرهن بالشباب الذين ماتوا وهم يذودون عنهن في القرية هجوم 
المستعمرين المتوحشين، بالشباب الذين مضوا.. قبل أن يمنحهم الزمن ولو
يوماً واحداً، من أجل أن يسعدوا حبيباتهن، بالزهر المتفتح للربيع، قد تجدونه
في عمان يطفئ حرائق البيوت التي تحدثها قنابل الإنجليز، وتشوي في أتونها 
أجساد الأبرياء من النساء والأطفال، قد تجدونه في الاسكندرون يمسح 
الضباب المتراكم فوق زجاج الشبابيك.. لتطل من ورائها، عيون أبناء وبنات
عمنا الحزينة، متطلعة، بشوق إلى السحاب المتصل من الجنوب، محملاً 
برائحة الأقارب والأصدقاء والأحباب. 
وصمت إبراهيم، بينما سيطر على المضافة حزن عميق، امتلأت له 
عيون أكثر الحاضرين بالدموع، ثم ما لبث إبراهيم أن أنهى كلامه وهو 
يسرح بنظراته عبر النافذة إلى الحقول النائمة في صمت الليل: 
- فإذا كان لاحتجاب المطر من سبب كما تذكر يا شيخ أحمد، فليس سبب
احتجابه، الثورة على الإقطاع، كما كان يزعم رضوان الغريب، أو الوحدة التي 
حررت الأرض وأعادتها إلى الفلاحين.. لا يمكن.. من أجل ذلك، أن يحجب الله
عنا المطر، إنه على العكس، يمكن أن يحجبه، لما لم نفعله بعد من تحرير بقية 
البلاد العربية إلى الفلاحين. أما إذا سألتني رأيي عن حقيقة ذلك المطر الذي 
ينقطع بسبب الشر والفساد.. فأنا أقول لك: إن المطر الذي يحتجب حقيقة من
أجل السوء والشر، هو المطر الذي نحتاج إليه داخل نفوسنا، وهو، يحتجب من 
داخل نفوس البشر، عندما يكونون شريرين، لا يعرفون معنى الحب. إنه يحتجب 
عن هؤلاء الذين فقدوا صفاءهم، وحبهم للآخرين. هؤلاء هم الحقودون الأنانيون 
الذين أضاعوا أصالة العربي وفضلوا حب انفسهم، على حب جميع العرب. 
هؤلاء هم وحدهم، الذين لم يعد يهطل في داخل نفوسهم، مطر الشتاء 
المطهر، ليغسلوا به.. جفاف ذلك الصيف الطويل، الذي أصبح يستغرق 
وجودهم كله. 
* * * 
- 18 - 
حدث كل ذلك، وتمت إعادة قرية التل الأسود إلى الفلاحين في مطلع 
تشرين الثاني من العام الماضي. وما أن دخل شهر كانون الأول، حتى كانت

- 59 - 
آبار التل الأسود الجديدة قد ابتدأت تعطي الماء بمضخات الإصلاح الزراعي،
لتسقي الأرض وتنبت فيها الحنطة والعدس والشعير، وكان إبراهيم يقضي كل 
ذلك الشهر مدة إجازته السنوية في القرية. ليساعد أبناء عمه في انطلاقتهم 
الجديدة. ثم انتهت إجازة إبراهيم وأصبح لزاماً عليه أن يعود إلى وظيفته في
حلب، فمر مساء آخر يوم من إقامته، يطوف بأبناء عمه الشباب وهم يعملون
في الحقول، ضاحكين مستبشرين بالخير، وكان الماء يجري من الآبار في كل 
مكان.. وصوت المحركات يملأ سكون القرية بالحركة الدائمة، ويشيع في 
جوها الأمن والثقة. 
لقد انتهت أيام الجمود من التل الأسود، وأتت أيام الحياة الجديدة 
المنطلقة. أيام العرب الأحرار المبدعين. 
* * * 
توجه إبراهيم بعد جولته في القرية إلى المضافة ومعه جميع أبناء عمه 
العائدين من العمل في الحقول، ليودع أباه وأعمامه قبل أن يبرح القرية إلى 
حلب. 
كان عمر النعسان مع بقية الشيوخ المسنين، ما زالوا ينتظرون عودة 
المطر. غير مؤمنين، بما يجري تحت أبصارهم من مياه الآبار المحفورة في 
كل مكان. 
لم تحل لهم مياه الآبار هذه، عقدة المطر أبداً، ولكن عقدة الشيخ أحمد 
كانت قد ابتدأت تنحل شيئاً فشيئاً. لقد هز أعماقهم حديث إبراهيم يوم عودته
إلى التل الأسود مع الشيخ أحمد عن العار والذل والظلم في الجزائر 
والعراق وفلسطين وعمان. فما كانوا يستعيدون عبارات إبراهيم عن جميلة 
الجزائر ويسرى العراق حتى كانت تمتلئ عيونهم بالدموع. 
كانت نفوسهم التي لم تستطع بعد، أن تؤمن بحلول مياه الآبار محل
ماء المطر، قد أخذت تتهيأ للمعنى الجديد الذي ورد على لسان إبراهيم 
لانقطاع المطر. 
كانوا قد أخذوا يبحثون كل مساء عن صوت العرب: ليستمعوا إلى
أخبار الجزائر والعراق وعمان، بنفوس متلهفة لهذه الأخبار، تلهفها لأخبار 
المطر في السماء. 
ابتسم إبراهيم وقد خطر له كل ذلك أثناء سيره إلى المضيفة لتوديعهم. 

- 60 - 
ابتسم سعيداً بما ظفر به. 
ها هم شباب التل الأسود وقد تخلصوا من رواسب الماضي.. يبدأون 
بناء المستقبل الجديد بسواعد ثابتة وأذهان متفتحة للثورة والانقلاب على 
الماضي العتيق والواقع الفاسد. فلا بأس على الشيوخ الطيبين الذين لم 
يعودوا يستطيعون العمل. إن هم انتظروا، أن يقوم عنهم المطر بكل العمل. 
وفكر إبراهيم بهم وهو يصل إلى باب المضافة ويقف قليلاً ليتأمل 
السماء. مستمعاً إلى أصواتهم الضعيفة وهي تأتيه من الداخل، مطمئنة، آمنة. 
فكر أنه إذا كان في الماضي المظلم الذي مر على وطنه، ثمة ذكرى للخير
يمكن أن يحتفظ بها حاضرنا الحافل بالعمل والأمل فهي بلا ريب، ذكرى فضل
هؤلاء الشيوخ الشجعان الطيبين، الذين كافحوا كل عمرهم، من أجل أن يمنحونا 
الحياة هذه الحياة التي نطورها اليوم نحن، إلى بعث العرب العظيم. 
لقد خرجنا من المعركة ظافرين بهم، وبأولادنا ، ظافرين بهم.. لأننا أنقذنا 
فيهم، ما نحبه نحن العرب، لآبائنا من شيخوخة محترمة، متحررة من ذل
الحاجة، تتربع في أمن منازلنا، صدر كل بيت، وتتصدع اجتماع كل أسرة، لأننا 
كسبنا بهم، تيجان الشعر الأبيض الذي يزين رؤوسهم، كلما تقدمونا في المواكب،
وكأنهم يحملون لنا، أعلاماً بيضاء للود والأمن، ثم يرفعونها أمامنا، رمزاً لما
يجب أن يبلغه حماسنا، في صعوده إلى الثورة، من الطهر والصفاء فلنمسح على 
آلام هؤلاء الشيوخ بأيدي الرحمة والاعتراف بالجميل.. ولنوفر لهم، ما يمكنهم 
من متابعة الحياة التي يختارونها لأنفسهم، ولنلتفت نحو أبنائنا، فهم، وليس آباؤنا،
محل كفاحنا المستميت من أجل أن نهيئ منهم لوطننا جيل العرب المنتصر على 
الوهم والجمود، والكسل. 
* * * 
لم يكد إبراهيم ينتهي من هذا التفكير، ويهم بالدخول إلى المضافة حتى 
شعر فجأة، برذاذ من الماء، يصافح وجهه ببرودة منعشة، فرفع رأسه إلى 
السماء. فإذا المطر، ينهمر. لقد عاد المطر إلى قرية التل الأسود بعد انقطاع 
سنتين كاملتين. 
وضج أبناء عمه من حوله بالفرح، وتراكضوا هنا وهناك. وهم 
يرقصون ويضحكون ويهزجون، وانطلق الأطفال من البيوت يغسلون

- 61 - 
وجوههم في سيل الماء المنهمر وهم يرددون أناشيد آبائهم، وابتسم إبراهيم 
وراح ينشد مثلهم في أعماقه: 
عن وحدة العرب أقوى من المحل والموت. 
ودخل إلى المضافة فرأى الشيوخ يتزاحمون على النافذة.. لينظروا إلى 
المطر.. وهم يبكون ويضحكون في آن واحد.. ثم يتعانقون.. ويتمتمون من فرط 
تأثرهم بكلمات متقطعة لا معنى لها.. أبداً.. كأنهم أطفال صغار، يتعلمون الكلام 
أول مرة. ثم انتبهوا إلى وجوده مع بقية الشباب بينهم.. فعاد إليهم شيء من 
الهدوء، وجلسوا في أماكنهم، يشعلون لفافات التبغ.. ويدخنون، بينما أخذت 
فناجين القهوة المرة تدور من يد.. إلى يد.. بصمت ورضى وهدوء.
كانت دقائق الصمت التي تمر بالمضافة أبلغ من كل كلام. 
وأخذ الشباب يستعدون لمبارحة المكان عائدين إلى الحقول من أجل
توقيف المحركات، أثناء المطر، توفيراً للوقود وصيانة للماء المخزون في 
أعماق الأرض، وعندما وثب عمر النعسان من مكانه بغتة.. وصاح 
بالشباب: - قفوا.. لحظة. 
فوقفوا! 
ثم رأوه وهو يمضي إلى المذياع، فيدير مفتاحه، وفي لحظة واحدة،
سمع الجميع، محطة صوت العرب من القاهرة تذيع في أخبار نشرتها 
المسائية: أن أبناء العم في الجزائر قد انتصروا على الفرنسيين في ست 
معارك متتالية، وأنهم في عمان قد حطموا دبابتين للإنجليز.. وأن يسرى في 
العراق صامدة لتعذيب الشيوعيين العملاء زبانية قاسم. 
وشمخ عمر النعسان برأسه. 
ثم توجه بقامته المهيبة عائداً إلى مكانه صدر المضيفة فجلس هناك 
وألقى على الشيخ أحمد نظرة ظافرة.. ثم هتف مبتسماً وهو يرمق العائدين 
إلى الحقول بعينين حانيتين: 
- أرأيتم.. لماذا يرسل الله لنا المطر.. يا شباب!! 
* * *

- 62 - 
جومبي 
الطبعة الأولى 
دار الآداب، بيروت 
1965 

- 63 - 
- 1 - 
ثالث يوم. حين انتهت الثورة، وابتدأت المذبحة. واستمرت كل ما بعد 
الظهر، في الشوارع الرئيسية من المدينة. مساء يوم المذبحة أتوا ثلاثمئة، ما 
بين جندي وشرطي. وربما كانوا أكثر. ومعهم سبعة ملازمين وعقيد. أقبلوا 
على حي باب المقام من ناحية تحت القلعة، في عشر سيارات كبيرة تحرسها 
ثلاث مصفحات. وقت صلاة العشاء تماماً. ويد المؤذن على خده. والدنيا برد. 
برد يقص. رأس المسمار. وأهل الحارة، حين رأوا أول سيارة تلفّ وتتوجه 
نحو الحارة، مقبلة من منعطف الأصيلة، ركضوا. تعالى الصياح فيم بينهم: 
منع تجول، منع تجول. وقسم دخل إلى مسجد الحارة الكائن في وسط الشارع 
الرئيسي، بينما عجوز في الستين، يزعق، وهو يهز. بعكازه الهواء مهدداً: 
- منع تجول!! طي.ب، ولا جد. منع التجو.ل يقدر أن يمنعنا من صلاة 
العشاء في المسجد. 
- وقسم آخر، قالوا لبعضهم البعض: 
- نحن أهل باب المقام الوحدوية. ولا ننهزم أمام الانفصاليين. 
- فأولئك كانوا، هم الأولاد المشاغبين. مشاغبين، لكن بنظام. ولا يعملون 
شيئاً من دون علم القيادة. وطول النهار، كانت تصل إليهم التعليمات: 
أن اثبتوا. أينما يرسلوكم، اثبتوا. وآخر خط هو أرض حارتكم. فهناك 
اثبتوا. إلا إذا أطلقوا عليكم الرصاص. فامشوا عند ذلك. 
ومن بعد آذان المغرب، نزل ليقودهم، رئيسهم الجديد، حسن ناطور. 
خلع السترة والبنطلون ولبس القنباز الكحلي. وتزنر بالزنار العريض الأبيض. 
ونزل إلى أرض الحارة. فتحمس الأولاد كثيراً. وهتفوا له: يعيش أبو علي. 

- 64 - 
فقال: الحقوني. وركض. هكذا حسن ناطور: دائماً مستعجل، ومثل الشرارة. 
ذهبوا معه إلى الجبانة، واقتلعوا شواهد القبور، وحملوها. فأتى أهل الحارة 
جميعاً، من رجال مسنين، ونساء، وأطفال، وعاونوهم. هكذا حسن ناطور، 
يعمل. فما إن يقوم، حتى تقوم معه كل الحارة. وأقاموا على حدود الأصيلة، 
عند المنعطف، في ساعة واحدة، حائطاً علوه ذراع من الحجر. 
ووقفوا وراءه. وسبوا الحكومة كثيراً. سقّطوا النحلاوي والقدسي 
والكزبري والدواليبي، مئة مرة. والانفصالية كلها، وجميع الاستعمار، وقبل 
كل شيء اسرائيل المجرمة، ألف مرة. وعيشوا أكثر من ذلك بكثير، الوحدة. 
تعيش تعيش تعيش. ويعيش أبو خالد، أبو الشعب، راعي الحصان. وحسن 
ناطور، أخبرهم: لا نمشي من هنا ولو متنا. والحمود تحم.س كثيراً، وحلف: 
علي. الحرام، لا أمشي ولو متّ. وشال شعره الأحمر عن جبينه، بعصبية. 
ومسح عرقه بكم. قميصه الأزرق، وبرقت عيناه بالغضب. فذكرهم العاقل، 
رشيد نجار، بالتعليمات الآتية طول النهار، أنها: إلا إذ أطلقوا علينا. فبلعها 
حسن ناطور. ونظر إلى العاقل بترق، لكن بدون أن يعترض. هكذا هي 
التعليمات: إلا إذا أطلقوا الرصاص عليكم. والانضباط قبل كل شيء. 
وهاهم الآن قد وصلوا. جماعة الانفصاليين. وقفت سيارتهم الأولى 
أمام حائط الحجر. والرقيب الذي كان جالساً، جنب السائق نظر بدهشة. 
وقال : أخ. الطرق مقطوع. وقصير الفتنة نديم أبو عرب، كان بين الأولاد 
هناك. ذلك الأسمر النحيل الملعون، الذي له في كل عرس، قرص. شب. 
على قدميه، عند ذلك، أمام خان بيت الوزان، مثل مهر الحصان، حتى صار
بطول الأشهب، إبراهيم صرماياتي، والتصق خد.ه الغامق، ببقع النمش 
الأحمر التي تغطي خد. إبراهيم، وصاح: يسقط الانفصال. وحسن ناطور 
وقف بلزقه تماماً. حلو الوجه. أشقر. وأطول الأولاد. ولم ينتظر، حتى يكمل 
قصير الفتنة، بعد يسقط الانفصال كلمة ياه. أو يردد بعد ياه، أن الانفصال 
مر.ة أخرى، يسقط بل رد. عليه، مستعجلاً، أنه يسقط. 
هكذا حسن ناطور، طول حياته. ولد فلتان. حين يأتي الشر.، فهو يطير 
إليه مثل الطير. ولا ينتظر. ظلوا يسمونه في الحارة منذ كان ولداً صغيراً: 

- 65 - 
السبع والنمر. حتى تبين لجميع أهل باب المقام أنه أكثر شراً منهما. فسموه: 
الفهد. وصاروا يخاطبونه، حتى بعد أن صار أطول من أبيه بشبرين: لك يا 
فهد، اعقل. وهو لايعقل. 
والأولاد، ردوا عند ذلك على رئيسهم حسن ناطور وقد تحمسوا كثيراً 
وارتجفوا، وكل واحد التزق بالآخر. ردوا دفعة واحدة، ودون أن ينظروا إليه،
بين يسقط ويسقط، رددوا أن الانفصال يسقط يسقط، ثلاث مرات يسقط. 
فاهتزت الحارة بهتافهم. كانوا قد صاروا أكثر من ألف ولد. ولكن بعد ذلك، 
انطلق الرصاص. انطلق من السيارة الأولى، التي كانت واقفة أمام حائط 
الحجر. ولم يكن بإمكان الجنود أن يصوبوا البواريد إلى أحد لأنهم لم يكونوا 
قد نزلوا بعد من السيارة فأطلقوا رصاصهم في الهواء، من مؤخرة السيارة 
المفتوحة. لكن الضابط الذي كان معهم، قفز بسرعة إلى الأرض، ومسدسه 
في يده، وأطلق، فرمى اثنين. وقعا، فواحد منهما، قام وصاح: لعيون أبو 
خالد. وركض. والثاني هتف: آخ يابو، قتلوني.. الانفصالية. ولم ينهض. 
وكان المؤذن الحاج إسماعيل أبو عفان، على رأس المئذنة، يصيح قبل 
لحظة في مكبر الصوت: حي. على الصلاة. فبدلاً من أن يكمل: حي. على 
الفلاح، صار يصيح: يا شباب، لا تقفوا. دخيل الله، امشوا. ثم يؤذن: حي. 
على الصلاة. وبعد ذلك يزعق: - جماعة الظلام وصلوا. ويؤذن بعد ذلك: 
حي على الفلاح. ويعد.: - ثلاثة، أربعة، خمسة. وهو ينظر من فوق المئذنة 
إلى شارع تحت القلعة، ويحصي السيارات القادمة من هناك: ويتابع الصياح 
في مكبر الصوت: - ستة، سبعة.. يا لطيف. تسعة، عشرة.. يا ساتر تستر، 
يا أولاد، اسمعوا، لا تقفوا، دخيل النبي محمد، لك يا إبراهيم، يا ولد، جماعة 
الكزبرية وصلوا. لا تقف. قل للأولاد: لا تقفوا. ثم عاد فأذن: حي. على 
الفلاح. أعاد: حي. على الصلاة، سبع مرات. وحي. على الفلاح، عشر 
مرات، وأكثر. لكل سيارة قادمة: مرة، ثم صار الرصاص يطير من حوله، 
جنب رأس المئذنة. ففكر، أنهم يطلقون عليه. طبعاً، من أجل أن يقتلوه. لأن 
ابنه ابراهيم موجود تحت في الشارع. وهو يسقّط الانفصال مع أولاد 
الحارة. نظر إلى الشارع، فرأى عسكر الانفصاليين ينزلون من السيارات. 
أديب النحوي م- 5

- 66 - 
يا حفيظ. ما أكثرهم!! أكثر من مئتين. فنا وقريضة. هل صارت حارتنا 
مستعمرة صهيونية، حتى يبعثوا إليها أكثر من مئتي عسكري؟! رأى طاسات
الجنود، تلمع تحت ضوء المئذنة، بينما العسكر، يقفزون فوق حائط الحجر، 
وينتشرون في أرض الحارة. فمضى إلى الناحية الأخرى من المئذنة. ومن 
هناك صاح على أهل زقاق النخلة، أن: الله أكبر، الله أكبر. لا إله إلا الله. 
ولم يقدر أن يصّلي على النبي. لأنه سمع، بينما الرصاص مثل زخّ المطر، 
صوتاً يصيح من تحت، من أرض الشارع: - آخ يا يابو، قتلوني. ولم 
يعرف صاحب الصوت. ربما كان ابنه إبراهيم. فركض نحو باب الدرج. 
ودموعه نزلت فوراً على خديه، وبللت لحيته البيضاء. يمكن أنه، ابنه 
إبراهيم. ويخبره من أمام خان بيت الوزان، بما جرى له. فتح باب الدرج، 
لكن، قبل أن يضع قدمه على أول درجة، التفت إلى الله، ودعا: - يا رب. 
بحمايتك، ابني إبراهيم، بجاه حبيبك محمد. 
والتقط مكب.ر الصوت، مناجاته للرب.، وردد: - بجاه حبيبك محمد. 
والصدى أعاد وكر.ر في سماء الحارة الحزينة: محمد.. محمد.. ووصل النداء 
إلى آذان المصّلين، وهم في القبلية، فبكوا من الحزن. والصمت كان يملأ 
الدنيا، هو والظلام. كان الليل الوديع الحلو، يبكي أيضاً في باب المقام، وهو 
يحنو عليها. ودموعه تنزل: قطرات من المطر على خد. الضباب الرقيق. 
* * * 
- 2 - 
والآن خلا الشارع من الناس. لم يعد يوجد فيه. حتى ولا صوص ابن 
يومين. وامتلأت أرض الحارة بالسيارات الصفراء، بعد أن فتح الجنود لها 
طريقاً بين حائط الحجارة. واصطفت واحدة بعد أخرى، وقدامها مصفحتان
ووراءها مصفحة، من عند أبواب مسجد الطواشي حتى باب قهوة الحارة. 
ونزل منها كل العسكر. وابتدأ ضرب الرصاص في الهواء وعلى الحيطان. 
والسب. والشتم: - يا أولاد الكلب، اطلعوا، أين أنتم؟.. يا أوباش يا أرذال. 
فلم يجبهم أحد.

- 67 - 
لكن أهل باب المقام، كانوا قبل ربع ساعة، مجتمعين هنا، جميعاً، على
الأرصفة، أمام أبواب المنازل والدكاكين، وفي كلّ قرنة من أرض الحارة، 
ويحكون عن المسألة: كيف أن. الحاج بكو.ر صايات، كان شريفاً، ثم. أنه خان. 
ظلّ معهم طول يومي الأحد والاثنين، حين كانت الثورة قد كسبت، وحتى 
ظهر هذا الثلاثاء، يوم المذبحة، ثم إنه بعد ذلك قلب. فهو جبان، ويخاف من 
الحكومة. فالمسنّون الذين هم من جيله، حزنوا: لا حول ولا قوة إلا بالله. 
والكهول أصحاب الشوارب المبرومة سب.وه: - يلعن أبوه. وقالوا عنه إنه 
مذبذب. والشباب حكوا بغضب وعصبية كلاماً كثيراً، مثل أنه: يستحي الولد 
أحمد رضوان ما غيره، الذي دو.خ حكومة الانفصالية، طيلة هذا اليوم، يوم 
المذبحة، وهو يقود المظاهرات ضدها، من الحارة إلى باب الفرج. فإنه ليس 
هو ابن وجيه الحارة، الحاج خليل منصور، وأبوه ليس المختار بل محمد 
رضوان الحلاق: الذي عنده دكان عتيقة في السوق، ويحلق الذقن بالربع، 
ويقص. الشعر بنصف ليرة. فإنه، هذا الولد أحمد رضوان، وعمره لا يزيد 
على العشرين، ظلّ طيلة هذا النهار، يقاوم الحكومة ولايخاف.
وواحد في الخمسين، أو أكثر بسنتين ، له ذقن بيضاء. ويحكي كثيراً. 
وعيناه تلمعان بغضب. وحين يحكي، يظهر كأنه مثل شاب في العشرين، 
ومستعد. لأن يقاتل كل من يحكي معه كلمة. ويتكلم بعصبية، وبصوت 
مرتفع. فهذا هو الحاج عبد الرحمن مدراتي. يسمونه في الحارة: العلاك. 
لكنه ليس هو الحكواتي، الذي يقرأ في قهوة الحارة جميع ليالي الشتاء، سيرة 
عنتر. بل هو القص.اب، الذي يبيع لحم الجمل في السوق. وكان قد تصو.ر أن 
الحاج بكور صايات، موجود الآن أمامه، فصار يخاطبه، وهو يرفع يده 
ويهوي بها. وكأن في قبضته الساطور، ويضرب به عظم الجمل الغليظ 
أمامه، فيكسره شقفتين بضربة واحدة. 
- يا عيب الشوم. يا عيب الشوم. فأنت، أنت، الحاج بكور صايات، دون 
سواك، تفعل هذا الفعل الناقص!! عكّيد سبع حارات. حطّوا أيديكم 
على صدوركم. بالك، ظهرك لا أحد يحكي. لا أحد يتحر.ك، لا أحد 
يتنفّس، الحاج عنتر بن شد.اد الصايات، حضر. أنت. أنت دون سواك

- 68 - 
من سائر خلق الله، تخاف من الحكومة؟! فحين انقلبت المسألة، قمت 
خفت، وصرت ضد.نا، مع الانفصالية!! يا عيب الشوم. 
لقد ظلّ الحاج عبد الرحمن مدراتي، يسأل، منذ ساعة من الزمن، 
وكّلما انعقد الحديث الحزين من جديد: - قولوا لي يا شباب. هل إن المسألة 
هي قميص يبدله الواحد، عندما تغسل له حرمته الأغراض الوسخة في لقن 
الغسيل؟ بالله عليكم، يا شباب، أن تقولوا لي. 
وآخر، في الأربعين شواربه مبرومة كثيراً اسمه عبد القادر، وهو من 
بيت السقّا. ويلبس سروالاً عريضاً أسود. وعلى وسطه الشال العجمي، 
ملفوف. ومطب.ق فوق كرشه، سبع طبقات. ويحكي كعادة القبضايات، على 
العريض. وكّلما حكى يقول: تفه تفه على قنطار من البشرية التي هي مثلك 
يا واطي. وكان خصماً للحاج بكور صايات من أيام الحزب الوطني وحزب 
الشعب. صار يحكي، أنه حين كان يشتغل في تلك الأحزاب، الله لا يعيد 
أيامها علينا أبداً، فقد تعّلم كلّ هذه الحيل. وأنه يقدر أن يكشفها لأهل حارته، 
كّلما لزم الأمر. صار يشرح لهم المسألة، وكيف وقعت: 
- إن الحاج بكور صايات، ظلّ يوم الأحد ويوم الاثنين، على الحياد، 
وسايرنا. فعّلق على باب دكانه في السوق، علم الوحدة. حتى إذا ما 
كسبنا، فهو يقول لنا: انظروا كيف أنني كنت مع الثورة من أول يوم. 
لكن حين تبي.ن له، مساء هذا اليوم، الثلاثاء، أن الانفصالية قد كسبت، 
والوحدوية خسرت، فإنه قلب على الوحدة، وصار مع الانفصاليين. 
ويؤكّد لهم: 
- نعم هكذا هي المسألة، قد وقعت. وأنا أفهم هذه الحيل، وأكشفها. لعيون 
الله. ولا تمشي علي. أبداً. 
* * * 
- 3 - 
لكن ذلك كّله، لم يعد ينفع الآن في شيء. فمنذ آذان المغرب، قبل 
مقدار ساعتين من الوقت، كان الحاج بكور صايات، قد انضم. إلى الحكومة. 

- 69 - 
نزل من بيته الكائن في الطلعة الفوقانية، ومضى إلى دكانه، المكتوب على
واجهتها، مختار حي باب المقام، في شارع الحارة الرئيسي، وبين دهشة
أهل الحارة، وهم لايفهمون، كيف أنه يفعل ذلك، وتعجبهم، وضع الكرسي 
العالي على باب الدكان، وصعد فوقه، وأنزل علم الوحدة المعّلق على 
الواجهة، ثم أغلق الدكان ومشى عائداً إلى بيته. وكان أهل الحارة قد جمدوا
من المفاجأة، وانعقدت ألسنتهم، فلم يسأله أحد منهم، لماذا، لكنه هو الذي أخذ 
يخبرهم وهو يمشي، ويتعتع في الكلام كأنه سكران: إن رئيس مخفر تحت 
القلعة، أرسل إلي. مع الحارس الليلي، أنه بعد صلاة المغرب، يصير منع 
التجو.ل. فقل ذلك لأهل الحارة حتى يفهموا. فلم يجبه أحد. وكان صوته 
خافتاً. بل كأنه ظلّ يقول: جاء أجلي. ويفيض بالذلّ. مثل كلّ من يرجع من
أرض الحارة، من مشاجرة، وهو مهزوم، وقد لوى رقبته بذلّ، وأطرق 
برأسه إلى الأرض. ولا ينظر إلى وجه أحد. 
ونساء مسنّات، وراءهن بناتهن الصبايا، نظرن إليه، من خلال
الأبواب والشبابيك المفتوحة على الأزقة، وهو راجع إلى الطلعة الفوقانية، 
حين سمعن بما فعل. لقد ظلّ الخبر التعيس، يصل إليهن بسرعة، على 
أبواب المنازل، باباً يحكي لباب. فلطمن على خدودهن، كثيراً، من الأسى. 
وبكين. وكل واحدة تدقّ صدرها بيدها. وتقول: بكور صايات، يا بكور 
صايات. فكأنها كانت تبكي عليه بعد أن مات. وبنت عم.ه، الحاجة عي.وش،
التي زوجها الحاج عبد الرحمن مدراتي، ولها منه سبع شباب وثلاث بنات، 
بكت عليه، كثيراً. وصارت تندبه، كأنه متمدد أمامها على المغتسل، وقد 
ربطوا له حنكه بالمحرمة. صارت تحكي لنفسها، لكن سمعتها بنتها الصبية 
سامية: - يا ابن عم.ي، يا بكور صايات. يا طويل. يا أشقر، فحين كنت
شاباً، هل كان أحد أحلى منك بين الشباب؟ فكلما نظرت إليك البنت، وأنت 
نازل إلى أرض الحارة، طقطقت حالاً في ظهرها، عشر خرزات. وقالت 
لأختها التي تنظر معها ما وراء الشب.اك: آخ يا أختي. انكسر ظهري، آخ
وحين صرت مختار الحارة، ورب.يت ذقنك، بعد أن زرت الكعبة وقبر النبي 
محمد، فهل كان أحد أكمل أو أوجه منك بين جميع رجال الحارة؟

- 70 - 
هكذا حزن أهل الحارة، هذا المساء كثيراً. والمحتشمون منهم، الذين 
لم يسب.وا أحداً طيلة حياتهم، ظّلوا يحكون فيما بينهم: - يا الله. سبحان مغي.ر 
الأحوال. هل هذا هو الحاج بكور صايات نفسه، أم أنه مسحور ؟! فماذا 
جرى له يا الله؟! 
الحاج بكور صايات: الذي صيته ملأ الخافقين. ولم.ا كان شاباً قبل أن 
يتوب عن شرب العرق.. أليس هو الذي كان..؟! نعم، نعم، هو الذي كان 
عكّيد الحارة. وله شاربان مبرومان، اشتهر بهما في حارات حلب. إنه، بين 
الرجال، زينة كل من تباهى، وقال: أنا رجل. ورب.ى شوارب. عكّيد الحارة، 
ويسكر. فلا يشرب العرق إلا من القنينة، بدون كسر. دو.اس الليل، بكور 
صايات، أبو الأحمدين. يقاتل ويقطع الطريق، على كل رجل يصادفه في
الشارع أثناء الليل، حتى ولو كان في بستان كل آب، أو أمام مخفر باب 
الفرج، لا ليسلبه من جيبه من الليرات. أبداً، بل إذا لم يبدأ ذلك الشخص 
بالسلام عليه، قائلاً له: على رأسي، شيخ الشباب، أبو الأحمدين، يا بكور 
صايات. خصوصاً، على كل رجل، ظن. أنه شجاع، فشرب مقدار مدقتين من
العرق في خمارات التلل، ومر. في الحارة، في طريقه، إلى بيته، وهو يعربد 
إثباتاً لشجاعته، ويشخط سكّينه على الحيطان ويصيح: دو.ه أنا أبو حمدو، نحن 
البشر، وبقية الناس فراطة. فهناك، في وسط أرض الحارة، كان يقف بكور
صايات، من أجل أن ينتف له شاربيه، ويخبره، أن يذهب إلى بيته وهو 
ساكت، دون أن يحكي ولا كلمة. فإن سألته الحرمة أم الأولاد، حين يصل 
لعندها، أين هما شارباه؟ فليقل لها، دون حرج ولا خجل: - أن. الذي نتفهما، 
هو نفسه ، الذي ينتف كلّ الشوارب لجميع الرجال، بكور صايات دون سواه. 
نعم، هو نفسه، بكور صايات، الذي حين تاب من مد.ة عشرين سنة وكان قد
بلغ الخامسة والثلاثين، وتزوج، استلم بإجماع أهل باب المقام، ختم المختار. 
ومضى ليلة زواجه، فصّلى العشاء وراء الشيخ عبد الله النج.ار في المسجد، 
فكان ذلك عند أهل الحارة، يوم العيد. والشيخ عبد الله دعا الله له يومها، وهو 
جالس في المحراب بعد انتهاء الصلاة. 
- الله يتوب عليك يا بكور صايات، ويأخذ بيدك.

- 71 - 
وفي داخل نفسه، قال، دون أن يترك أحدّا من الناس يسمع: 
- إن تلك الليلة، يا بكور صايات، يفرح فيها، حتى الله وهو في أعالي 
سماواته. 
وخاطب الشيخ عبد الله، رب.ه، طويلاً، من كثرة ما فرح تلك الليلة قائلاً له: 
- أنت تعلم يا الله، أن باب حارتنا هذا، هو من جملة أبوابك. ومنه كان 
يخرج سيف الدولة بجيشه لصد. الروم، فلا يرجع، إلا والكفّار 
مهزومون عند أبواب عنتاب. وأن. الفرنساويين سنة ست وثلاثين، حين
حاصروا حارتنا، ولم يقدروا أن يدخلوها، من طرف تحت القلعة، لأننا
كنا نقاومهم هناك من فوق الأسطح بالرصاص، لفّوا حول الحارة،
وحاولوا الدخول من خلال باب المقام ذاته، قادمين من ناحية الجبانة. 
فمن الذي صعد فوق ذلك الباب، متحدياً رصاص المصفحة التي كانت 
آتية من هناك، ورفع بقوة ذراعيه وكتفيه الجبارة، أحد أحجار السور 
الكبيرة وهو يصيح: المدد، يا رسول الله يا محمد، المدد. فسقط ذلك 
الحجر الكبير، فوق برج المصفحة، يا عيني، وجعلها هي والذين كانوا
في داخلها من عساكر الفرنساويين، مثل الخبيصة؟ من فعل ذلك يا الله، 
فأنت تعلم كلّ أمر، وغيرك لا يعلم. أليس هو، بكور صايات نفسه؟ 
الذي تاب الليلة على يدي.. فاغفر له يا رب.. وأنا أكفله: إنه بعد اليوم، 
لن يشرب العرق، أو يقطع الطريق على أحد. 
* * * 
- 4 - 
لكن الجنود والشرطة. ومعهم الضباط، كانوا قد حاصروا باب المقام 
الآن، من جميع مداخلها الرئيسية. ووقفوا على أبواب الأزقة المتفرعة من 
الشارع العريض، استعداداً لتنفيذ الأومر، وانتهى كل شيء. غامرهم أحد
الضباط، بنقل الولد القتيل من أمام خان بيت الوزان، إلى سيارة الإسعاف 
التي أقبلت، وهي تطلق صوت صفارتها الحاد. التعيس، فنقلوه. وأكبر ضب.اط 
الشركة الحاضرين برتبة العقيد، التفت وسأل رئيس مخفر تحت القلعة، الذي

- 72 - 
هرع إليه راكضاً من بين صفوف الشرطة: أين مختار هذه الحارة؟ فأشار 
رئيس المخفر، أن تلك هي دكانه يا سيدي. فنظر إليها العقيد، ولاحظ فوراً 
أنها الوحيدة التي ليس معّلقاً عليها العلم، بينما ترفرف أعلام الوحدة على 
واجهات جميع الدكاكين الأخرى. فسأل عند ذلك رئيس المخفر همساً: - هل 
إن هذا المختار من جماعتنا؟ فطمأنه رئيس المخفر: أن نعم يا سيدي. وبينما 
كان الشرطة ينزلون أعلام الوحدة من فوق واجهات الدكاكين، ذهب رئيس 
المخفر إلى الطلعة الفوقانية، وحين عاد، كان الحاج بكور صايات، يرافقه. 
سأله العقيد: أنت من جماعتنا يا مختار، كما فهمت. فدّلنا على بيوت
أصحاب هذه الدكاكين الذين كانوا يعّلقون عليها الأعلام، وعلى بقية 
المشاغبين الأرذال. يا الله. وقبل كلّ شيء، دّلنا على بيت هذا الكلب أحمد 
رضوان. فأعطاهم الحاج بكور الأسماء. ثم. رافقهم، وهو يدّلهم على البيوت، 
بيتاً بعد بيت. شارباه الأبيضان مفتولان. لكن لا يمشي اليوم كعنتر. بل 
محدودب الظهر ذليلاً. وقد ذاغ بصره، ووجهه اصفر.. والشرطة انتشروا 
في الحارة مثل النمل. وكلّ شرطي يحميه جنديان. وفي مدة نصف ساعة، 
كانوا قد فتشوا تسعة عشر منزلاً، بحثاً عن السلاح، وعن ذلك الكلب أحمد
رضوان، الذي حر.ض الشعب كّله ضد. الانفصال، منذ يوم الأحد ثم. الاثنين 
وطيلة يوم الثلاثاء، يوم المذبحة. قاد في الشوارع مئة مظاهرة، ولديهم أمر، 
أنهم متى وجدوه، فلا لزوم لتوقيفه. بل تركه ليهرب مقدار ثلاث خطوات. 
ثم يطلقون عليه، كما يفعلوا بمئات من المشاغبين، طيلة ذلك اليوم. لكنهم لم 
يعثروا عليه. أمسكوا بثلاثين من أهل الحارة، واقتادوهم إلى السيارات،
فوجاً بعد فوج، وهددوهم بأن الذي يعرف أين يوجد احمد رضوان ولا 
يحكي، فإن الحكومة ستحكم عليه بالإعدام، وتشنقه. لكنهم رغم ذلك، لم 
يعثروا على أحمد رضوان. وإذ لم يعثروا عليه، وعادوا إلى أرض الحارة 
بدونه، غضب العقيد. وصار يزعق بالضباط الصغار: كيف لم يأتوا به؟ ثم 
خطر له خاطر، فسأل المختار: - أين هو أبوه؟ الكلب الذي خّلف هذا 
الجرو، أين هو، فأجابه بكور صايات: - يمكن أنه موجود في مسجد 
الطواشي. فتوجه العقيد فوراً إلى هناك، ولحق به الضباط، وعشرون

- 73 -
شرطياً وضعفهم من الجنود، مشوا وراءه. دخلوا إلى الجامع وأخرجوا معهم 
للعقيد كلّ من كان هناك من المصّلين، وصفّوهم قد.ام الباب، ثم نادوا: من 
منكم محمد رضوان؟ فأتى محمد رضوان من بين الجماعة، وهو يعرج. وله 
عكازة يتعكّز عليها، ويقول: - أنا محمد رضوان، خير إن شاء الله، ماذا 
تريدون مني؟ ذلك هو، إذن، محمد رضوان. في الستين من عمه. قصير 
ونحيل. ووجهه أصفر. يلبس القنباز وفوقه سترة طويلة تصل حتى 
الركبتين، وياقتها مزفتة. وعلى رأسه طربوش غامق وطويل. أمسك به 
الشرطة وجر.وه، فوقعت عكازته على الأرض. جر.وه حتى أوصلوه أمام 
العقيد. فسأله العقيد: - أين هو ابنك الرذيل أحمد رضوان؟ تكّلم يا الله، 
أحسن لك. فأجابه محمد رضوان: - لا أعرف يا سيدي. فأمسك الضباط به 
من حول العقيد عند ذلك، وحاولوا أن يقرروه، لكنه لم يقر.. سب.وه أو.ل الأمر
بأمه وأبيه وبالحارة التي طلع منها، وأضافوا إلى الحارة التي طلع منها، إنها
وسخة وحارة مجرمين وأرذال، ومن يسكن حارتكم، غير الحرامية 
والحشاشين، وزملائهم لاعبي القمار. وضربوه بعد ذلك على وجهه بأيديهم 
كفوفاً. ولم.ا ظلّ يقول لهم: لا أعرف أين يوجد ابني أحمد رضوان، لا
أعرف بصقوا على شواربه البيض، ولم تكن له لحية ليشد.وه منها، فأطبقوا 
على شاربيه، ونتفوهما . وقالوا له: - يادي.وث، يا عكروت. وما شابه ذلك 
من الألفاظ من كلام السفهاء. وواحد منهم، بعد ذلك، غضب من لا أعرف، 
لا أعرف، فرفسه برجله، فوقع محمد رضوان على الأرض. وحين وقع، لم 
يعد يقول، بل صاح بقوته: - لا أعرف. ومطّها هكذا.. لا .. أع..ر..ف، 
حتى امتلأ صمت الليل بعويل واحد: لا أعرف. وكان طربوشه قد طار في 
الهواء. طار وشر.ابته السوداء، كأنها ذيل الطير وهو يطير، مرفوعة وراءه، 
وتسبح في الفضاء، ثم نزل فوق كومة من الأوساخ. فما أن انتبه محمد 
رضوان إلى ذلك، حتى أخذ يحاول النهوض، ليأتي بطربوشه. لكنهم 
رفسوه، فوقع مرة أخرى. وعند ذلك أخذ يصيح: طربوشي يا جماعة. 
طربوشي يا إسلام. ولم يصح: آخ يا رأسي، أبداً، ولا مرة. ثم صار يخبر 
الضباط: أنه ليس له أي علاقة. وأنه يصوم رمضان، ويصلي كل يوم خمس

- 74 - 
أوقاته، ولم يسرق ولا هو محتال، ولا يلعب بالقمار، والله العظيم ولا 
يحشش. وأن يرد.وا له طربوشه يا جماعة الإسلام، لأنه عيب أن يمشي 
الرجل لم.ا يكون في مثل سنّه في الطريق، بدون طربوش. 
والشيخ عبد الله النجار، لم.ا سمع المؤذن إسماعيل أبو عفّان وراءه،
يوشوشه في أذنه بما يجري على باب المسجد، قطع ما بقي من صلاة السنّة. 
ألقى التحية في المحراب، بسرعة، مرتين: أن السلام عليكم ورحمة الله، مرة، 
على اليمين. وبلهفة: أن السلام عليكم ورحمة الله أخرى، على الشمال. وخرج 
بسنواته الثمانين، ولحيته البيضاء الطويلة، مستنداً إلى كتف إسماعيل أبو 
عفان، فلم.ا وصل إلى باب المسجد، وتخطّاه. ورأى الشرطة يضربون محمد
رضوان، الحلاق البخيل، القصير القامة، الهرم، كفوفاً على خد.يه، ثم 
بقبضاتهم على صدره وخاصرتيه: أن هنا يوجعك، وهنا لا يوجعك، 
وبأرجلهم، وفي أي مكان يصيبونه فيه بدون تمييز، تأثر كثيراً. حكى بنفس 
مليئة بالحزن، ووجهه النوراني أظلم. وكان يريد أن يقول للشرطة أن يا 
أفندية، أنا إمام المسجد، الشيخ عبد الله النجار. فلم يجد نفسه، إلا وهو يهتف، 
كأنه يدعو الله من فوق منبر المسجد، وبضراعة: يا حاج بكور صايات، يا 
طيب. خّلص ابن حارتك محمد رضوان من هؤلاء الظلام. 
ومحمد رضوان تشج.ع، حين سمع شيخه، ينادي على بكور صايات، 
ويسمي الشرطة أنهم ظلام. فأخذ وهو تحت الضرب، ويتألم، لكن أنّى يسمع 
أحد أنينه، يخاطب المختار: 
- يا حاج بكور صايات. يا مختار حارتنا. يا طيب. أخبرهم أنني لا 
أتدخل. ولا أعرف. أنت مختار حارتنا من عشرين سنة وأكثر. 
وتعرفني بأنني أنا محمد رضوان، رجل مسكين، ولا أتدخل. حتى في 
أيام الانتخابات، أحضر وأرمي ورقة البيكوات في الصندوق، دون أن 
آخذ مثل غيري، من أجل ذلك، عشر ورقات سورية. أخبرهم يا حاج 
بكور، أنني رجل مسكين، وحلاق. ولا يأتي الواحد إلى دكاني، إلا إذا 
كانت ذقنه طويلة، فأحلقها له. ولا أعرف غير ذلك. وأنني، والله 
العظيم، حلاق درويش، آخذ ربع ليرة عن حلاقة الذقن. لا غير. وحقّ 
سيدنا زكريا. وعن قص. الشعر، فقط، نصف ليرة.

- 75 -
فإن الحاج بكور، عند ذلك، تكّلم. نظر من بين الضباط إلى الشيخ 
عبد الله. وأخذ يحكي بصوت مرتفع. وأهل الحارة الذين ملؤوا بهم 
السيارات، سمعوه، ودون أن يستحي: 
- يا شيخي. أنا المختار. وليس لي علاقة. فلماذا تناديني؟! أنا المختار، 
ومأمور عند الحكومة. وكل شغلي هو أن أدلّ الشرطة على البيوت 
التي يريدون تفتيشها، للقبض على المجرمين. 
وبعد ذلك، ساد الصمت التعيس على الحارة. وكل واحد من الخلق 
الذين كانوا واقفين هناك، فكّر: - ما عليه شيء. يأتي يوم، ونتواجه فيه 
معك يا بكور صايات. بينما كانت عينا الحلاق محمد رضوان، وهو منطرح 
على الأرض، تكبران من الدهشة. ويتمتم لنفسه: - لا يا خاين. لا. صرنا 
بنظرك مجرمين. ويسأل نفسه، وهو يحد.ق النظر من بعد ثلاث خطوات إلى 
بكور صايات: - هل إنني عميت يا الله، وما عدت أقدر أن أرى بعيني.، 
فغلطت. وهذا الرجل ليس هو بكور صايات نفسه؟! 
ثم سحبه الشرطة. وعاونهم الجنود. أمسكوا بكلتا يديه، من اليمين 
ومن الشمال. وجر.وه. والشيخ عبد الله، تقد.م خطوة إلى الأمام، وأخبر 
العقيد، أنه هو، إمام المسجد، وليس غيره. ويجب على الشرطة يا حضرة
العقيد، أن لا يعاملوا الإسلام هكذا، ويضربوهم بأحذيتهم على وجوههم. 
لأنهم مخلوقات توح.د الله. وليسوا من اليهود الإسرائيليين. فحتى الكفّار، لا 
تجوز معاملتهم هكذا، يا حضرة العقيد. فوقف حضرة العقيد في وجهه، 
ومنعه من أن يمشي خطوة أخرى. وأخبره: يا شيخي، لا تتدخل فيما لا 
يعنيك. فزعل الشيخ عبد الله، كثيراً، من هذا الجواب. فغضب. وارتجف. ثم 
انتتر أمام العقيد وصاح: 
- أنا إمام المسجد. والذين يصّلون عندي إسلام، لا كفّار. وأمرهم 
يهم.ني. فإن كان لا يعنيني، أنا، أمرهم. فمن يعني؟ 
لكن العقيد سكت. لم يجبه بكلمة. هز. كتفيه وابتسم. ثم وّلى ظهره 
للشيخ، ومشى. والشرطة ظّلوا يسحبون محمد رضوان، نحو إحدى 
سياراتهم. حتى أمسكوا بكلتا يديه من اليمين ومن الشمال، وجر.وه. فصار 

- 76 - 
ظهره يمسح منتصف الطريق كأنه مكنسة. ورأسه يعلو ويهبط، كّلما اصطدم 
بحجر. ويطالبهم بأن يعيدوا إليه طربوشه كرامة للنبي محمد. فيرفسوه 
بأرجلهم. ثم. خفت صوته، فذهب إسماعيل أبو عفان مؤذّن المسجد، إلى
كومة الأوساخ في قرنة الطريق، وانحنى، وحمل الطربوش، ومسحه بكم.ه 
بعناية. ثم. ألصقه بفمه. وقب.له مر.تين. 
* * * 
- 5 -
في التنظيم، كان الانضباط شديداً. من يغلط، ولو بحسن نية، 
يفصلونه. هكذا قالوا لحسن ناطور، بعد الانفصال، يوم حلف اليمين على 
العمل، من أجل إعادة الوحدة. قالوا له: 
- يا حسن ناطور. أنت أشجع ولد في حارتك، باب المقام، فاسمع. 
وكذلك، كنت أيام الوحدة، رئيس لجنة الطلاب في مدرستك، ثانوية 
هنانو، فاسمع. كل شيء لوحده. في التنظيم يوجد شيء، لم تتعود 
عليه، قبل اليوم. فهو الانضباط. من يعمل شيئاً بدون علم القيادة، ولو 
كان أحسن عمل، نطرده. فكيف إذا خالف التعليمات الصريحة، فإنه 
عند ذلك، يصبح من جملة الخونة الانفصاليين. 
لكن حسن ناطور، لم يكن هو الرئيس الأصلي لحلقة باب المقام. فلو 
كان هو رئيسها، لأمكن لأفراد الحلقة أن يجتمعوا به، كل أسبوع، مرة. ما 
عدا اجتماعات الطوارئ، ليقرأ لهم النشرة الداخلية، ويشرحها. يسألونه، 
فيجيب على كل سؤال. ثم يتخذون القرارات بالأكثرية، فينقلها للقيادة، 
ويجمع منهم الاشتراكات. كل واحد يدفع في الشهر نصف ليرة. والذي 
أجرته عشر ليرات في الأسبوع فأكثر، يدفع في الشهر ليرة. 
لكن حسن ناطور لم يكن رئيس الحلقة. لذلك كان عليه أن يبقى 
مجهول الهوية. على الحياد. لايجتمع بأفراد الحلقة. لا يعرفهم ولا يعرفونه. 
يعني: أنه يعرف عدداً منهم، أو أنه في الحقيقة، يعرفهم جميعاً. لكن عليه أن 
يتظاهر بأنه لا يعرف ولا واحداً منهم. أبداً. يمشي في أرض الحارة، فلو أن

- 77 - 
أحداً منهم، كان فيما مضى، من أيام زمان، فرداً في عصابة الأولاد يرأسها، 
ويتقاتل بها مع العصابات الأخرى، ويهاجم بها أولاد المعادي بالمقاليع
والحجارة، ويعودون بعد ذلك، منتصرين، ليلعبوا وهم حفاة تحت التوتة
الهرمة في ساحة الحارة، فإن عليه أن يمشي اليوم في أرض الحارة، حينما 
يمر به، وكأنه لا يراه. فلا هو يسلم عليه: إن مرحباً أبو محمد أو أبو حسن. 
ولا الولد، يرد عليه السلام: إن مئة مرحباً أبو علي. كيف حالك؟ تعال نسهر 
الليلة عند المهبول. فذلك يعني، عند عبد السلام عنداني. لأن لكل ولد من 
عصابة أيام زمان، لقباً، لا ينادونه، إلا به. أبداً. فذلك ممنوع. وكذلك كان 
على الأولاد من ناحيتهم، أن لا يتعرفوا عليه، بعد اليوم. أن لا يقفوا في
أرض الحارة، ليتواعدوا معه على الذهاب مساء إلى سينما حلب، لمشاهدة فيلم 
(هرقل الجبار). أو من أجل أن يدخنوا، في بوابة بيت عاشور، سيكارة طاتلي 
سرت غليظة. أبداً. كل ذلك ممنوع. تلقوا التعليمات بذلك من رئيس الحلقة، 
أحمد رضوان، فتعجبوا كثيراً. أول الأمر، تعجبوا من هذه الحكاية وسألوا 
أحمد رضوان: 
- يا أحمد رضوان. يا أحمد رضوان. إن حسن ناطور هو الذي أرسلنا 
لعندك من أجل أن نحلف اليمين. فكيف تقول لنا، أن لا نتعرف عليه 
بعد اليوم؟! 
فأجابهم أحمد رضوان بشدة: 
- هذه هي الأوامر، وعليكم أن تنفذوها. 
خرجوا من عنده، وقد زعلوا. وذهبوا ليلتها إلى بيت عبد الرحيم
رواس، وجلسوا هناك ساكتين مدة ساعة من الزمن وبعد ذلك حكوا كلاماً 
تعيساً. مثل: إننا، خيو، إذا كنا لا نعرف القراءة والكتابة، وأهلنا لم يرسلونا 
إلى المدرسة، ونشتغل جميعاً في المعمل، فهل يعني، أننا، لا نفهم خيو؟! أو: 
إننا يا شباب، إذا كنا لا نلبس السترة والبنطرون مثل أحمد رضوان، فهل من
أجل ذلك يحق له، لأنه طالب جامعة ومعلم مدرسة، أن يضحك على ذقننا؟ 
والله العظيم، ما معه حق. وطلبوا من رشيد نجار وهم مغتاظون: - أنت يا 
عاقل، وحدك بيننا، الذي يعرف أن يقرأ وأن يكتب. فتعال واكتب لهم: أننا 
نقدم استقالة. فالعاقل قال لهم: - طولوا بالكم حتى ندرس المسألة.

- 78 - 
وعند ذلك، وصل الجيني، صالح مبيض. قال لهم وهو حزين، يفرك 
أنفه الأفطس بعصبية: -أحضرت لكم قنينة العرق من باب الفرج. وأخرجها 
من عب.ه، وجلس. جلس على ركبة ونصف. وأسند عكسه فوق ركبته. وكفه 
مفتوحة. ثم وضع ذقنه في كفه، وانقهر. الجيني، لا يفرح، إلا إذا كان الأولاد
فرحانين، ويمزحون معه، ويناولونه بأيديهم الضرب على ظهره وكتفيه. 
يقولون له: لا تسمن يا جيني إلا بالقتل. وفي لعبة، خذ وهات، يتفقون ضده، 
ليغلط في أن يحزر، أين يوجد الخاتم، ويتناوبون بعد ذلك، ضربه على كفه 
المفتوحة مئة مقرعة. 
وكان عبد الرحيم رواس قد اشترى للأولاد في النهار نصف كيلو من
القضامة والبزر وفستق العبيد، فقام إلى الخزانة وأخرج كيس الورق، 
وأفرغه في الصحن، وقال للأولاد: 
- انبسطوا يا شباب. اشتريت لكم اليوم، خليطة. 
لكن كأنه كان يقول لهم: - اشربوا يا أولاد حتى تحزنوا. ثم مشى 
وأقفل الباب من الداخل بالمفتاح، حتى لا يفاجئهم، أبوه، أو أحد إخوته الكبار، 
والقنينة مفتوحة. ثم أتوا بالقنينة. نزعوا عنها الفلينة، ودارت بينهم، من يد إلى 
يد وكل واحد شرب، وقال: 
- الله يلعن الشيطان. 
بينما رشيد نجار، مسند ظهره إلى الحائط وعيناه مغمضتان قليلاً، حتى
لا يرى المعصية، يستغفر لهم الرب في سر.ه، ويدعوه أن يهديهم إلى الصراط 
المستقيم. 
وحكى المهبول عنداني: إن تلك ليلة مثل باقي الليالي، يسكر الواحد 
فيها ليزعل. وارتكى بيده اليسرى على المخدة. وأخرج ساقه اليمنى من تحته، 
ومد.ها. فبلغت منتصف الغرفة من كثرة ما هي طويلة. وأصابع قدمه، مست 
القنينة. فصاح الأولاد عليه من كل ناحية: - اسحب رجلك يا مهبول. ضربة 
تملص رقبتك. رايح تقلب القنينة. هكذا المهبول، ما مد. رجله مرة ليستريح إلا 
وقلب إما ركوة القهوة أو براد الشاي. فإن عبد السلام عنداني، نظر إليهم 
باستياء، لما زعقوا عليه. وصار يسحب رجله على مهله، بينما نديم أبو

- 79 - 
عرب ممسك بالقنينة، بيده اليسرى، وباليمنى خبط رجل عبد السلام ضربة، 
وهو يصرخ في وجهه: صحيح أنك مهبول، فأخذ عبد السلام يتمتم بغضب: 
- والله العظيم مالك عندي غير رفسة، وأتركك تقلب ستين تقالة. 
فضحك الأولاد. لأنهم يعلمون أن عبد السلام، رغم طوله، أطيب من 
الخروف. ولا يقدر أن يؤذي حتى النملة. وقالوا له: 
- نقطة ترشك. فهي أكبر مسبة، يتلفظ بها المهبول، حين يغضب كثيراً. 
وتحاكى الأولاد فيما بينهم بعد أن انتهى نصف القنينة، أن كيف نترك 
رئيسنا من أيام زمان، حسن ناطور، فلا نسّلم عليه، في أرض الحارة. ونحن 
تعاهدنا معه، من وقت أن كنا عصابة أولاد صغار، على أن نقاتل على فرد 
قلب. فإن صارت الدنيا كلها ضدنا، صرنا نحن، مع بعضنا البعض، ضد كل 
الدنيا، كيف؟ 
وعند ذلك، أخذ الحم.ور يزعق، أن عليه الحرام، لا يقبل. فضحك 
الأولاد قليلاً. لأن الحم.ور، لا يحلف إلا بالحرام، بينما هو ما زال مثل 
الصوص ابن اليومين، لا عنده زوجة، حتى تحرم عليه إن هو حلف. ولا ولد 
منها، حتى يصبح بدون أم، إن هي أصبحت، باليمين طالقة، لكن هكذا 
الحم.ور، متى زعل، لايحلف إلا بالحرام. مثلما يفعل أبوه في البيت، كلما 
تشاجر مع أمه. وذكرهم الأشهب ابراهيم صرماياتي، وقد سكر كثيراً، وهو 
يسكر من أول نترة من القنينة، ذكرهم بأيام زمان، لوى رقبته بذلك. واحمر 
وجهه كثيراً، فصار بلون اللفت. وبكى: ايهي ايهي ايهي. ونزلت دموعه على 
النمش الذي يملأ وجهه، فمسحها بكمه. سألهم أول الأمر: أنا الأشهب؟ فقالوا 
له: أنت الأشهب. وعلى راسنا وعينا. قال: - طيب فإن مر. حسن ناطور 
علي.. وأنا. في أرض الحارة، قاعد على كرسي القش أمام بيتنا. وقال: مرحبا 
يا أشهب. فماذا أقول له؟ 
ثم حكى لهم. ذكرهم مرة ثانية بأيام زمان، القديمة، القديمة. لما 
تشاجرت عصابتهم مع عصابة أحمد رضوان. فصاحت عصابة أحمد 
رضوان: عليهم عليهم. وهجموا. فانهزمت عصابتنا. هل تذكرون يا أولاد
كيف انهزمنا جميعاً فمن ثبت منا، أمام عصابة أحمد رضوان يومها، غير

- 80 - 
حسن ناطور؟ وظل يقاتلهم وحده، حتى أمسكوا به، وربطوا يديه خلف 
ظهره بالمحرمة، وأخذوه أول أسير؟ بينما حسن يرفسهم برجله ولا يخاف 
منهم، ويسبهم بأبيهم وأمهم وأجدادهم حتى سابع جد. ويقول لهم: ياأولاد 
الكلب، عشرة على واحد؟ 
فأجاب الأولاد على سؤال الأشهب: 
- يومها. انهزمنا كلنا، وما ثبت غير حسن ناطور.
فزعق الأشهب، وهو يضرب جبينه بكفه مرتين: 
- أنا الأشهب.
فقالو له: - أنت الأشهب. 
فسألهم، وهو مستعد لأن يقاتل حتى أباه: - طيب، يا ثرثرية، كيف 
نتركه اليوم حده، وننهزم مرة ثانية، أمام أحمد رضوان، كيف؟ 
عند ذلك، قال لهم رشيد نجار: - اسمعوا يا أولاد. أنتم سكرتم، وأنا لا 
أسكر. 
فنظروا إليه بمودة. وقال له عبد الرحيم رواس: الحق معك. تفضل 
واحك يا عاقل. 
لقبه العاقل، هذا الرشيد نجار. لأنه، دائماً يشتغل بعقله ولا يستعمل يده 
ليقاتل، إلا نادراً. ولد مفكّر، ويقولون: أتى العاقل. ذهب العاقل، ويسألون عنه 
أهله حتى على باب الزقاق، لما يدقون عليه: أين العاقل؟ ويصلي ويصوم. 
ولا يشرب العرق، ولا تنقصه غير الذقن والعمامة، حتى يصبح مثل أبيه،
الشيخ عبد الله النجار، إمام مسجد الحارة، فحكى العاقل، أنه ما دام أن رئيسنا
حسن ناطور هو الذي أرسلنا لعند أحمد رضوان لنحلف اليمين من أجل 
الوحدة، فلا بد أن يكون له دور في المسألة. ويمكن أننا يجب أن لا نعرف 
هذا الدور، حتى تبقى الحكاية سرية. 
فانبهر الأولاد أول الأمر، وأول من عبر عن إعجابه بذلك الرأي بأن 
صاح: الله، هو الألثغ، ياسين رمانة، فتح فمه الكبير إلى آخره، من كثرة 
دهشته، وصاح: أنّاه. وترنم بها وهو مبسوط. فهو لا يقدر أن يلفظ اللام إلا 
بالنون. يقول عندما يريد أن يسلم على أحد السنام عنيكم. بدلاً من السلام

- 81 - 
عليكم. فيرد عليه الأولاد: عليكم السلام. ما عدا قصير الفتنة نديم أبو عرب، 
ذلك العفريت الطالع من تحت الأرض، فإنه لا يجيبه إلا هكذا: -وعنيكم 
السنام. فيسبه الألثغ: - ينعن أبوك. 
فإنه كان تلك الليلة أول من انتبه وصاح: - أنّاه. مبدياً دهشته العظيمة، 
مما قاله العاقل، والأشهب زعق بعده. 
- لك على رأسي يا عاقل، والله إنك تساوي ثقلك من الذهب. 
والتفت يميناً وناول الجيني ضربة على رقبته. فاهتز الجيني وجلس. 
رقبته ثخينة. وجسده قد. اثنين، ومثل الثور. ومستعد لأن ينطح. لكن وهو 
فرحان. ويبص بعينيه إلى الأولاد مثل الجرو، وبحنان، فكأنه يخاطبهم: - لا 
تصدقوا فمهما ضربتموني، لا أقدر، والله العظيم، أن أنطح الواحد منكم، ولا 
نطحة، وأفديكم عند الحقيقة بروحي. 
عند ذلك، انبسط الأولاد، وضحكوا: ها ها ها.. 
تلك إذن، هي الحكاية. الله يرضى عليك يا عاقل، لو أنك حكيت هذا 
الكلام من أول السهرة، كنا ارتحنا، وما شربنا على زعل. 
والأشوص سعيد أبو الحسن، بحلق في وجوه الأولاد بعينه الشوصاء. 
وأفهمهم، والدنيا لا تسعه من الفرح، أنه فهم، فلا بد أن حسن ناطور، هو 
أيضاً رئيس. 
فعارضه الجيني، وهو يشرب دمعة من العرق، ويفصفص البذر، 
وينفخه من فمه بقوة:- لعيون الله، لا بد أن حسن ناطور، هو رئيس الرئيس. 
لكن العاقل، فكرة مرة أخرى، وهو سعيد بأن الأولاد قد فرحوا، لكن 
وحزين لأنهم يعصون الله بشرب العرق. فكر قليلاً: أنه، ما دام أن أحمد 
رضوان هو معلم مدرسة، وفوقها، يدرس الحقوق في الجامعة، وقد بقي له 
سنة ليصير من جملة المحامين، بينما أن حسن ناطور، هو أصغر منه بثلاث 
سنين، وقد سقط في السنة الماضية في امتحان البكالوريا، لأنه شقي 
ومشاغب، ويحب المشاكل، ويتقاتل كل يوم في الحارة مع الأولاد. وله موسى 
من نوع الكب.اس بسبع طقّات، لا يخرج من البيت إلا وهي في جيبه. وما 
زال، رغم أنه تلميذ مدرسة، يلبس كل يوم جمعة، قنباز أبيه الجوخ، وتحته 
أديب النحوي م- 6

- 82 - 
السروال الكحلي، ويلفّ فوقهما العجمية، ويخرج مع الأولاد، ليسكروا في 
خمارات بستان كل آب. ثم ليسهروا في ملهى الكروان على الراقصة ليلى 
البدوية، فكّر العاقل رشيد نجار، أن الأمر ما دام كذلك، فلا يمكن أن يكون 
حسن ناطور، رئيس الرئيس أحمد رضوان، ثم حكى للأولاد في النهاية رأيه: 
- أن حسن ناطور يا شباب، لا بد أن يكون نائب الرئيس. 
فوافقه الأولاد على ذلك، ثم اقتنعوا: أنهم من أجل الوحدة يوافقون على أن 
يكون حسن ناطور، نائب الرئيس، وأخذوا يشربون كاس حسن ناطور وكل واحد 
يقول للآخر:- على راسي. احفظلك. ولم ينسوا أن يشربوا كأس أحمد رضوان. 
كل واحد بنترة من فم القنينة. والأشهب، شرب نترتين. وسلطن، وارتكى 
على المخدة. وطلب من الأولاد وهو مثل الملك أن يشربوا كأس البشرية. 
* * * 
- 6 - 
تلك كانت هي الحقيقة: أنه كان لحسن ناطور ابن الحاج علي، الخضر 
الذي له دكان في سوق الحارة، ويبيع فيها اللفت والقرنبيط والبرتقال والخس، 
منذ ذلك الوقت مهمة سرية. سرية جداً، ويلزمها هز. أكتاف. وليس كل ولد 
أهلاً لها أبداً.يلزمها ولد شجاع، مثل السبع، لا يخاف في وقت الشدة، ولا 
يهزم. لم يكن حسن هو الرئيس الأصلي للحلقة. نعم لكنه، كان الرديف. هو 
نفسه، الذي كان الرديف، أوصوه عندما تنظم، أن له مهمة سرية. فقال لهم: 
على رأسي. وقالوا له: شغلك لا يبدأ الآن، بل وقت الشدة. فضحك وقال: 
لعيونكم. هكذا يحكي حسن ناطور. من: على رأسي. إلى لعيونكم. ولا يعرف 
أن يحكي بلغة التلاميذ المتعلمين اللطيفة، أن شكراً. أو: ما في مانع. أبداً. لا 
يحكي، إلا: لعيونكم، أو: أحفظكم. أو: على رأسي يا أولاد حارتي، يا 
قبضايات، حتى ليقول الواحد عنه، عندما يسمعه، وهو يتكلم: إنه ولد شقي، 
ولم يدخل في حياته المدرسة، ويجلس على الطاولات مع التلاميذ والأساتذة، 
خصوصاً، كما يعود ويلبس السروال الكحلي مساء يوم الجمعة، ويضع على

- 83 - 
رأسه القبعة السوداء شغل الحبس، المطرزة بالخرز الملون، ويمضي إلى باب 
الفرج، ليس مع الأولاد في ملهى الكروان، يا لطيف فإنه عند أول مناسبة 
للشر، ينتر الموسى من جيبه، ويصيح: 
- دو.ه. أنا أبو علي. ودمي على كفي. وإن كان بينكم رجل، يتقدم. 
فكم مرة، تحدث أهل الحارة، لبعضهم البعض، كلما شاهدوه ذاهباً إلى 
المدرسة، حاملاً محفظة الكتب: 
- يا عيني على تلاميذ المدرسة المهذبين الأوادم، يا روحي. فلو كانوا 
جميعاً مثل حسن ناطور، لكان لازماً تفتح الشرطة في كل مدرسة، 
أكثر من مخفر. 
- لذلك فرح حسن ناطور، لما حكوا أمامه: أن له مهمة سرية. وهي تبدأ 
وقت الشدة. انبسط كثيراً، وصار يقول لهم، بصوته الثخين: لعيونكم. 
لكن لما أفهموه، أن عليه من أجل هذه المهمة، أن يظهر نفسه في 
مدرسة الحي، أمام التلاميذ، بأنه وحدوي. بل يظهر نفسه هكذا: أنه 
طالب مجتهد. يعني أنه صار هذه السنة من جملة الطلاب المجتهدين، 
وبدلاً من أن يكون مشغولاً طيلة الفرصة، بالمشاجرة والعراك مع 
بقية التلاميذ. أو في لعبة قلب اليد على الطاولة، التي غلب فيها حتى 
الآن، أكثر من مئة ولد، وكسر فيها، أيدي ثلاثة أولاد من العنيدين، 
أنه بدلاً من ذلك، عليه، أن لا يظهر في الفرصة إلا وهو يقرأ في 
الكتب. وإذا سمع أحد أولاد الأغنياء الانفصاليون، يهاجمون الوحدة، 
فأن لا يتصدى له ويهدده ويدعوه للقتال، عند الانصراف من 
المدرسة. أبداً. فإن عليه أن يعمل نفسه، كأنه أطرش، ولا يسمع. 
لما أفهموا حسن ناطور، أن عليه أن يفعل ذلك. سكت واصفر. وجهه. 
ثم قال الذي كان يبلغه هذا الأمر باسم القيادة، وهو رئيسه أحمد رضوان: 
- أخ. من أين خلقت لي هذه المشكلة. 
ونظر إليه بغضب، واشتعلت عيناه الزرقاوان الواسعتان بالنار. 
وفكر حسن ناطور يومها، وهو يرتجف من الانفعال، لكن دون أن يحكي: 
أن ذلك هو الغدر عينه يا أحمد رضوان، فكيف تعمل معي ذلك؟ ألم تقسم

- 84 - 
على المصحف أن نتصالح. أن ننسى مشاجراتنا القديمة، وأن كل واحد 
منا، كان يرأس عصابة من أولاد الحارة، ونتفاعل في الجبانة بالمقاليع 
والحجر، لما كنا أولاداً صغاراً. وأن نخلص للوحدة، ونعمل لإعادتها، أنا 
وأنت، مع أصحابي وأصحابك، يداً واحدة. وأوعزت أنا بعد ذلك 
لأصحابي، أن يأتوا لعندك، ويحلفوا اليمين على ذلك، فكيف تغدر بي بهذه 
السرعة، ولم يمض على قسمي اليمين أمامك، سوى خمس دقائق. فهل 
إنني بهيمة، حتى لا أفهم قصدك من وراء هذا الطلب. فقصدك: أن أظهر 
أمام الأولاد أنني غير وحدوي. وأنت تظهر أنك وحدوي. يا عيني على 
فهمك. فتكسب أنت، جميع أولاد الحارة معك. وأنا، أخسر، حتى الذين كانوا، 
منذ الطفولة، يقاتلون معي أولاد المغاير في جب.انة الصالحين. وبعد ذلك 
يبصقون علي.، ويقولون: يا واطي يا منحط. 
وفكر حسن ناطور، في نهاية تلك الدقيقة، وهو قاعد أمام أحمد 
رضوان، في بيته، والمصحف بينهما، وتحته، دستور المنظمة الذي أقسم 
عليه، وفيه أن النضال يكون ضد الانفصال، ومن أجل إعادة الوحدة. فكر، أن 
تلك يا أحمد رضوان مكيدة. ولها عدة أغراض. وأنا فهمت، أيضاً، الآن، 
غرضك الأساسي، منها فالغرض الأساسي منها يا أحمد رضوان واحد. لا 
غير أمينة. نعم أمينة. وهل من غرض آخر، غيرها، أن تظهر أمامها: أنك 
أنت البطل. وأنني أنا الجبان. لعنة الله عليك ما أذكاك، يا عفريت، ربطتني 
بالقسم على المصحف: أنا أطيعك. وهذا أنت الآن، تصب علي. الكاز، وتشعل 
فيه النار، لتحرقني. فكيف يا الله. أعمل؟ 
ورفع حسن ناطور، وجهه إلى السقف، يفتش هناك عن الله، كيف يا 
الله، أعمل؟ ورأى وجه أمينة الحلو، وهي تنظر إليه، بعينيها الكبيرتين، 
بازدراء وسخرية. فطار عقله وعند ذلك، حكى: - مستحيل. 
بانفعال وحقد وعصبية. ففاجأه أحمد رضوان، وهو يثبت على وجهه 
نظرات باردة، من عينين قاسيتين، لا تعرفان الرحمة: 
- يا حسن ناطور، هل نسيت القسم على المصحف، من خمس دقائق، أن 
تطيعني من أجل الوحدة، ولو كان الثمن حياتك؟

- 85 - 
- فانهزم حسن ناطور، يومها فوراً. انهزم لأول مرة في حياته أمام أحمد 
رضوان، أطرق برأسه إلى الأرض، وتمتم وهو مقهور: 
- نعم. أنا حلفت اليمين على أن أطيعك.. لكن.. 
فناوله أحمد رضوان، الضربة القاضية: 
- لا يوجد عندنا، في التنظيم، لكن. إما مطيع للأوامر.. أو خائن. فاختر 
ما يحلو لنفسك. 
فأغمض حسن عينيه لحظة. ثم فتحهما، فجأة، بقوة، وقد تجلى فيهما 
العزم. وبحلق في وجه أحمد، بنظرة كلها التحدي، ثم قال بهدوء عجيب: 
- طيب. ما عليه شيء. إنني مستعد. وعند قسمي، وأطيع الأوامر، تفضل 
وتكلم. 
فعند ذلك: أطرق أحمد رضوان بعينيه إلى الأرض، وهو متأثر. وحكى 
لحسن: 
- إن الذي هو رديف لرئيس حلقة، يجب أن لا يعرف الناس، حتى أنه 
وحدوي، لا يعرفه أحد، سوى رئيسه، وشخص آخر، اسمه: ضابط 
الاتصال، ترسله القيادة. تنشق عنه الأرض ذات يوم، فيدق عليه 
الباب هكذا، كأنه حلاب ومعه تنكة الحليب، أو أجير قصاب ومعه 
صينية اللحم، أو رفيقك في المدرسة، ومعه كتاب كان قد استعاره 
منك. ويعمل نفسه، كأنه يبيعك الحليب، أو يناولك نصف كيلو من 
اللحم الذي أوصيت عليه من عند القصاب، أو أنه يعيد إليك الكتاب 
المستعار. وفي لمحة، يخبرك همساً: لا عن اسمه، فهذا ممنوع. بل 
عن كلمة السر. وهي تتغير مرة كل شهر، خشية أن تكون قد 
ع.رفت. وعند ذلك، تعرف فوراً أن رئيس الحلقة صار في الحبس. 
وصرت أنت رئيسها بدلاً منه. وأن هيا واستلم العمل. يحدد لك 
الساعة والبيت. الساعة: ستة أو تسعة في المساء. والبيت: بيت فلان 
أو علان. فهناك يلتقي الرديف بأفراد الحلقة. ويصبح رئيساً لهم. 
وهكذا يمشي الشغل بدون توقف. بانضباط. وليس بالفوضى. هكذا، 
يا حسن ناطور، يمشي الشغل.

- 86 - 
أجاب حسن ناطور، بصوت هادئ، وهو يبتسم، فلم يقل: لعيونك. أو 
على رأسي. صار طالب مدرسة مثل المهذبين، ولطيفاً، ويحكي بهدوء: 
- لا مانع. 
فابتسم أحمد رضوان. ونظر إليه بحب وحنان. ثم مد. يده إليه. فتصافحا 
بقوة. وخيل لأحمد رضوان: أن الحارة كلها تهنز، من قوة ما تصافحا. فنزلت 
من عينه دمعة. وفرح يومها كثيراً. 
* * * 
- 7 - 
إن حب أحمد وحسن لأمينة، ظل كذلك من سنتين حتى الآن، مسألة 
سرية. تخصهما وحدهما. وكل واحد من دون اتفاق بالكلام، حلف يميناً 
للآخر، العين تحلف للعين: أن تلك مسألة سرية، هكذا اتفقنا. من دون أن 
يحكي الواحد مع الآخر، ولا كلمة، أن يا أحمد، قال حسن لأحمد، من بعيد، 
وأن يا حسن، قال أحمد لحسن: تلك مسألة، يلزم أن تبقى بيننا، أنا وأنت 
وحدنا، بصورة سرية، موافق؟ نعم، موافق. فكل واحد أجاب الآخر: أنه 
موافق. وفهم كل واحد من الثاني، سبب هذا الطلب. أن حب أمينة، مسألة لا 
يجوز التكلم فيها، لأنها بنت أشرف رجل في الحارة. 
من سنتين حتى الآن. كم مرة، أزهرت التوتة؟ مرتين. وأمينة كبرت 
في تلك السنتين، فجأة، وصارت صبية. 
إن الربيع أتى منذ سنتين مرة، كما يأتي كل سنة. لكن أفاق أهل الحارة 
يوماً، وإذا في أرض الحارة قد نبتت: زهرة. ليست وردة حمراء، ولا فّلة. 
لكن أمينة. أحلى من الوردة، وأجمل من فّلة. 
أمينة كبرت إذن. وصارت صبية: بقوام ممشوق، تقدر أن تباهى به جميع 
صبايا الحارة. ألف فلة بيضاء لعينيها ما أحلاهما يا رب. زرقاوان وكبيرتان. 
فكل واحدة، كأنها بحر، يسافر الواحد فيه، فلا يرغب أن يعود من السفر. 
والشمس، لشعر الذهب، يلمع تحت نقابها الأسود، معقوداً فوق جبينها العريض،

- 87 - 
كأنه تاج وتتزين به، ملكة بيضاء. لكن يا لطيف، في كل خد من خديها، تفاحة 
حمراء. وفي كل شفة: يا ساتر. ملمس المخمل على لون القرنفل الألمازي. 
جميع الأولاد كبروا من سنتين حتى الآن. لكن أحداً منهم، لم يقع في 
الحب، كما وقع أحمد وحسن. أبداً. 
ثم أتى بعد ذلك، الصيف، صيف آخر. والتوتة أزهرت مرتين. 
والأولاد الصغار، تسلقوا جذعها الهرم، وهزوا أغصانها بكل قوتهم، وأكلوا 
من المتساقط، حتى سال عصيره على ذقونهم الحلوة، وصاحوا كل مرة: هيه. 
ثم عادوا إلى البيوت، وهم ينشدون سعداء واحد ينادي: يا حاج محمد. فيرد 
بقية الأولاد معاً يويو. 
- أعطيني حصانك يويو. أشد. وأركب. يويو. 
وضحك الأولاد الكبار، طيلة الصيف، لما مر بهم الصغار وهم يهتفون: 
يويو. ونظروا إليهم بحنان. مالوا لبعضهم البعض، كلما طلع القمر: إننا كنا 
مثل هؤلاء الأولاد الصغار، وتسلقنا التوتة، وهززنا أغصانها، ثم أكلنا كل 
التوت، ومر.غنا خدودنا بعصيره، وصحنا على الحاج محمد، أن يعطينا 
حصانه، لنشد. ونركب. لكننا الآن، كبرنا، وصرنا مثل الرجال. 
جميع الأولاد كبروا من سنتين حتى الآن، لكن لم يأخذوهم بعد، 
للعسكرية، واحد وقع في الحب، وآخر لم يقع بعد. لكن أحداً منهم، لم يتجرأ 
على أن يحب أمينة، مثلما تجرأ أحمد رضوان وحسن. وأول الأمر، جر.بوا 
تدخين السجائر، ثم شربوا قليلاً من العرق، ودعوا إلى الرب، وهم خاشعون: 
أن يتوب عليهم من المعاصي. لكن، تجنبوا الطريق، الذي يمر فيه شيخهم 
عبد الله نجار، كل وقت الصلاة، إلى المسجد. لأنهم خافوا من أن يستوقفهم 
في الطريق، وهو الذي علمهم القرآن في الجامع، لم.ا كانوا صغاراً، ويسألهم: 
لماذا لا تحضرون للصلاة في المسجد؟ 
وفي باحات الدور، تسلقت أوراق العنب، قصب الدوالي، فوق خرزة 
الجب، وعانقت حديد البكرة البارد، وظللت رؤوس الصبايا اللواتي يسحبن الماء 
والقادوس. وانبثقت بعد ذلك، من بين أوراق العنب، حبات الحصرم الأخضر، ثم 
نضجت تحت الشمس، وصارت عناقيد عنب، شهي، عامر بالعسل.

- 88 - 
وأمينة كبرت. شهراً بعد شهر، وتحت شباكها، في أرض الدار بالطلعة 
الفوقانية، تفتّح الفلّ وتمر الحنّاء، في تنكات الزرع المصفوفة على مصطبة 
الخشب. فكلما تفتحت فلة، أو نضج عنقود تمر حناء، زادت أمينة حلاوة. 
والنسوان أغمضن العيون خشوعاً أمام ذلك الجمال، وقلن لأمها:- الله يحميها 
من العين. 
في شتائين حزن أحمد وحسن، بقدر ما أنزل الله من المطر، لأن كل 
واحد منهما، خاف. فلا ينام الليل. حسن يسأل نفسه: - فإن هي كانت تحب 
أحمد. وأحمد يسأل نفسه:- فإن هي كانت تحب حسن. 
وفي النهار، قاتل كل منهما الآخر، ليس بالأيدي، كما كان الأولاد 
يفعلون جميعاً، عندما كانوا صغاراً، ولا أيضاً بالكلام وهما يتلاسنان. بل 
بحديث صامت تحكيه العيون. فصباحاً معركة، ومعركة أخرى عند الماء، 
صباحاً، حين تنزل أمينة من بيتها، ذاهبة إلى مدرسة التجهيز بالجميلية، وكل 
واحد منهما، ينتظر نزولها باكراً، أمام موقف الأتوبوس. ومساء حين ترجع 
أمينة، وكل واحد في أرض الحارة ينتظر عودتها. 
شرح أحمد لحسن، بعينيه ومن دون كلام، ما معناه: - يا ولد. يا 
مغرور يا حسن ناطور. ابتعد من طريقي أحسن لك. فإن هذه البنت لي. 
وسأخطبها قريباً من أبيها وأتزوجها. وأنت، من أنت؟ ولد شقي، لا تعرف 
غير المشاجرة والسكر والضرب بالسكين. فكيف أنها تحب ولداً شقياً مثلك؟ 
وأجابه حسن بعينه، وهو يرد عليه بنظرة من نار: - إيه. خزيتك من 
العين يا أحمد رضوان. يلزم أن تعّلق لك الوالدة، خرزة زرقاء، حتى لا 
تصيبك، عيون الحس.اد، ما شاء الله كان. الأستاذ أحمد رضوان، معلم مدرسة، 
وطالب سنة ثالثة بكلية الحقوق، وغداً يصير الأستاذ المحامي. يا عيني على 
فهمك يا أستاذ!! دخيل النبي، أن تقول لي: هل الحب يتعلق بالشهادة التي مع 
الشخص يا فهيم، أم أنه يتعلق بالشخص ذاته؟ 
وأحمد رفّ بأجفانه قليلاً، وابتسم، وسخر من حسن:- يا مسكين. يا 
حسن ناطور، الحب!! ماذا تعرف أنت يا ولد عن الحب. الحب..!! نعم، إنه 
يتعلق بالشخص. لكن البنت، يا ولد، يا فلتان، لا يمكن أن تحب سوى الرجل،

- 89 - 
الذي يملأ حياتها بشخصيته القوية. وليس الولد المائع الذي لا يعرف سوى 
الضرب والقتل، مثلك. 
وطالما ثار حسن ناطور وهاجمه: 
- دخيل الله والنبي. يا عيني على شخصيتك القوية، التي تملأ حياة البنت، 
والله العظيم، إنها لا تستطيع أن تملأ، ولو تنكة ماء من حنفية الحارة. 
تفضل، وانزل بالتنكة من بيتكم إلى حنفية الحارة، لما تكون زحمة. 
وجرب تملأها قبل غيرك. والله العظيم، إن الأولاد الصغار والنسوان، 
يلحقونك بالقباقيب. 
- لك يا طائش. يا مصروع. لماذا تريد دائماً، أن تأخذ دور غيرك؟ طيب. 
انتظر حتى يأتي دورك، هل الحكاية أنها بالدور أم بالزور يا عيني 
عليك!! فحين تراك البنت، وأنت تنتظر دورك، وتلوي رقبتك، مثل الشحاد 
الذليل في قرنة الزقاق، من العصر حتى آذان العشاء، فإنها حتماً ستقع في 
غرامك، وتموت من العشق، أليس كذلك؟ 
- لك يا حسن ناطور، ماذا أحكي معك؟ صدق المثل الذي قال: كل طويل 
لا يخلو من الهبلة، والله العظيم، أنت أهبل، قلت لك ألف مرة: الحكاية 
ليست بالطول والعرض والقوة ولا بالجمال. بل بالعقل والمنطق 
والشخصية. 
- هذا لأنك قصير. وغامق، وشعرك مثل خيطان القنب، وعيناك، كل 
عين: قد. زر. الكم.. ونديم أبو عرب قصير الفتنة، أحلى منك ألف مرة. 
- أنا؟ أنا قصير يا أهبل؟ طيب ما هي فائدة الطول يا معنّق، حين يكون 
الطويل، واحداً مثلك، أحسن منه، القصبة التي يربطون برأسها المكنسة، 
لتنفض بها النسوان، الغبار عن الحيطان، وتفتخر بأنك أبيض أشقر أحمر، 
طيب، اللفت أكثر بياضاً وح.ماراً منك، يا مائع. يا مخنث. فهل أن. البنت 
تحب قرص اللفت، أم أنها يا أهبل، تفض.ل عليه، قرص عسل؟! يا عيب 
الشوم، فهذا حديث للبنات، وليس للرجال مثلي، أن يحكي الواحد منهم عن 
لون الآخر وجماله وشعره. يا عيب الشوم. وتحكي عن عيوني يا حسن 
ناطور، وتنظر إلي.، كما ينظر الأبله إلى شيء لا يفهمه. يا عين البقرة. 
والله العظيم أن عيني البقرة أكبر من عينيك وأحلى بكثير، إن كانت

- 90 - 
المسألة تتعلق بكبر العيون وحلاوتها. أما إذا كانت تتعلق بالمواهب و 
الشخصية، كما يقول جميع العقلاء، فهي.ا. تفضل. هل تقدر أن تخطب 
مثلي في الناس بالارتجال، ومن غير أن تقرأ في الورقة؟ يا الله. أجبني. 
فإنك لا تقدر على ذلك، ولو مقدار خمس دقائق. لا تقدر أن تفعل، غير 
لعبة قلب اليد على الطاولة في المدرسة، حتى إنك كسرت للآن، أيدي 
ثلاثة أولاد بواسطة تلك اللعبة. 
- يا أحمد رضوان، حاجتك تستعمل الحيل التلفانة. وتلف وتدور، في 
مسألة لا علاقة لها بكل هذا الكلام. الحب، لا علاقة له، بكل هذا 
الخلط. لا بالخطابة ولا بالكتابة. الحب، يعني: أن تحب البنت الولد، لا 
غير. فمتى أحبته، انتهى الأمر. وإن هي لم تحبه، فلا يمكن، ولو ظل 
يخطب طيلة حياته كل يوم مئة مرة. فهي لا تحبه. هل فهمت يا أحمد 
رضوان، يا علاّك، أم أنك لا تفهم؟ 
- يا حسن ناطور، ماذا أحكي معك؟ يا ثرثري طول حياتك، حين يحكي 
الواحد معك كلمة العقل، تغضب وتستعمل الألفاظ البذيئة. ضربة تشمط 
رقبتك. فكم مرة أسرتك وربطت يديك وراء ظهرك بالمحرمة. كم 
مرة.؟ 
- طيب يا أحمد رضوان. تعال الآن وجر.ب، فإني، فقط، أضربك بالكف 
على خديك. فإذا لم أرمِك. من أول كف على الأرض، فلن أكون من 
جنس الرجال. ويحرم علي. بعد ذلك القعود بين الشباب. يا الله. 
- لك، اعقل يا حسن ناطور. اعقل. والله العظيم، وأنت تعرف. فإن أردت 
القتال. وحق النبي محمد، أنا أشيلك بيد كلك، بطولك وعرضك. 
وأرميك على الأرض، وأقرف رقبتك بيدي، مثلما، يقرف الواحد بين 
أصابعه، شقفة عود من القصب. 
في شتائين والسهرات عامرة. أسبوعاً في بيت كل واحد من الأولاد. 
وحسن وأحمد بعيدان عن الحارة. موجودان في باب المقام، وفي السهرات. 
لكن كأنهما مسافران دائماً وغريبان، في بلاد الله البعيدة.

- 91 - 
والمطر، غسل بلاط الأزقة أكثر من مئة مرة، ونزل الصبيان إلى أرض 
الحارة، وغسلوا رؤوسهم تحته كل يوم، ولعبوا وهم حفاة، في برك الماء، 
وضحكوا. وكلما كثر المطر وانسد.ت فتحات البواليع بالحجر والطين وأغصان 
الشجر، وتجم.ع الماء في أرض الحارة، حتى صار مثل النهر، وركضوا إلى 
دكان الحاج عمر حطبي، وهم يتوسلون إليه مقدار ساعة، أن أجر.نا يا عم.و، 
الحلة الكبيرة، لأن عندنا اليوم سليقة، فيضحك الحاج عمر كثيراً، من كل قلبه، 
ويسمح لهم أخيراً، بأن يستأجروها لقاء أجرة وهمية، يفرغونها في كفه الكبير 
المفتوح، وهي ليست غير الهواء يطبقون عليه أكفهم الصغيرة، فيدحرجون الحلة 
الكبيرة، ويضعونها فوق سطح الماء، فتصير عند ذلك، مثل السفينة مدورة، 
يركبون فيها ويصيحون لآبائهم: نحن مسافرون، ويجدفون بسواعدهم الصغيرة 
سطح الماء، وآباؤهم يضحكون مسرورين، وهم قاعدون في دفء المقهى المطل 
على الشارع، يشربون أنفاس التنباك من النراجيل، ويؤشرون للأولاد بأيديهم، 
أن: مع السلامة يا أولاد، لكن لا تتأخروا علينا كثيراً. 
وأولاد الحارة، الذين كبروا، سألوا ألف مرة، لكن لم يعلموا، أبداً، ولا 
مرة، أن الخلاف بين أحمد وحسن، بعد أن كان على رئاسة عصابات الأولاد 
في الحارة، قد تغير الآن، وأصبح تنافساً على حب أمينة، بنت شيخ شباب 
حارتهم بكور صايات. 
* * * 
- 8 - 
وأحياناً، كان يرق بينهما الكلام. 
إن كان مساء من الصيف، فنسمات الليل، تأتي وهي منعشة، ويذكر 
الأحباب بالأحباب، وتعبث بأغصان التوتة قليلاً، فيتعالى وسط الصمت، 
حفيف الأوراق، ويحكي للمساء، عن هموم أمه التوتة الهرمة، من جفاف 
الصيف القاسي، وعن شوقها المضني لمطر الشتاء الحبيب، وأن تغتسل تحته، 
وتشرب منه لأنها عطشانة، وللندى في أصبحة أيام الربيع، كأنه العطر على

- 92 - 
خدود البنات الحلوات، أو الدمع في عيون العاشقات من الصبايا، وللعصافير، 
تقفز من غصن إلى غصن وهي تزقزق مبشرة بالزهر والتوت، وبالأولاد 
الصغار الحلوين، يلعبون ويأكلون بنهم، وينشدون، وشعرهم متهدل على 
الجباه، كأنه أزهار أشجار أخرى حلوة، ذهبية مثل المشمش أو سوداء العنب. 
وإن كان صباحاً، من الشتاء، أثلجت فيه السماء، والدنيا بيضاء، 
بيضاء، طاهرة مثل الزنبق على أمه. وقبة المئذنة، كأنها فلة كبيرة، تفتحت 
قبل أوانها وشامخة إلى الرب، تطلب رضاه، والحارة هناك، تحت برد الشتاء 
المنعش، تضم يديها على صدرها، استجماعاً للدفء. والثلج تحت الشبابيك، 
يفرش الأرض، على مد النظر من بينهم في زقاق عاشور أو بوابة السقايين، 
حتى الطلعة الفوقانية، ببساط من زهر القطن المخملي، ما أنقى الحب!! يا 
رب ما أحلاه، حين تثلج السماء، فالتعاسة التعاسة:أليست في بنت الثلج 
الحبيبة، والحزن، الحزن، أليس هو حينذاك، الطريق الأبيض، إلى الصفاء 
والفرح والله والحبيبة الطاهرة التي هي هناك. 
أما إذا كان خريفاً فيا رب، رحمتك، فمن أجل من، جعلت أياماً من السنة، 
تشكل فصل الخريف. إذا لم يكن ذلك من أجل العاشقين المتيمين، لمن لمن، 
أغصان أشجار تتعرى، وسجاده الذي يفرش به الشوارع والأزقة من أوراقها 
الصفراء، تموت وتسقط، من أجل أن تعانق على أرض الله، أقدام البشر؟ 
لمن. لمن. تذكّر الإنسان، بالشيخوخة والسلام والموت، وأن حب.ه لغيره، 
هو كل الحياة في هذه الدنيا الكئيبة، فإن لم يكن، فهو ميت من زمان. 
لمن آلاف العيون الحزينة، أوراق خضرة غير منظورة، تنبثق من كل 
غصن على الشجرة، تبكي، وتقطر بالدمع، نقطة نقطة، أنه: كان هنا أيام 
الربيع، ورق أخضر وثمر وحياة. 
وفي الخريف كلها تسقط، لأن الحب يكون قد انتهى إلى اليأس، ويصبح 
الموت بعد ذلك، هو كل السلام والحب. لمن كان ذلك إن لم يكن من أجل 
العاشقين يا رب!! 
أحياناً، كان يرق بين أحمد وحسن ذلك الكلام. في مساء أو في صباح 
من الصيف أو الشتاء، أو من فصل الخريف. يسأل واحد منهما الآخر بعينيه: 

- 93 - 
- انتظرنا اليوم طويلاً يا حسن. ولم تنزل أمينة لتذهب إلى المدرسة، فماذا 
جرى لها؟ فهل هي اليوم، لا سمح الله، مريضة؟ 
- الله يحميها. 
- ويحرسها. 
- قربان عيونها. 
- ما أحلاها. 
- هل رأيت يا أحمد، بنتاً أحلى منها، بين بنات البشرية؟ 
- لا والله العظيم 
- وحر.ة. 
- ولا تقبل حتى أن تلتفت وتنظر إلى واحد منا، ولو نظرة. 
- أبداً. 
- يا حسن ناطور، لعنة الله على الشيطان، لماذا لا تأتي اليوم، أمينة؟ 
لأنظر إليها لحظة، وأذهب إلى شغلي، فإني تأخرت. فإذا تأخرت، عدة 
مرات، فإنهم يطردونني بعد ذلك من الوظيفة، لأن أبي صار رجلاً 
مسناً، ولا يقدر على العمل في دكانه بالسوق إلا قليلاً، وأنا أكبر إخوتي 
الصبيان، وهم كما تعلم صغار. 
- وأنا؟ ألا تراني، وأنا أنتظرها، أهمل دراستي؟ حتى إنني سقطت في السنة 
الماضية، في امتحان البكالوريا، وقد أسقط أيضاً هذه السنة. 
- نعم. أنا أرى. أنك ستسقط هذه السنة، في الامتحان ما عليه شيء. كل 
شيء يهون من أجل أمينة. 
- أنا أفديها بروحي. 
- لأنها شريفة. 
- حر.ة. 
- فلو أنها لم تكن بنتاً. لو كانت ولداً. آه لما رضيت أن يكون لي صاحب 
غيره من بين جميع أولاد الحارة وأقاتل من أجله الدنيا كلها، وأقتل 
قتيلاً، إذا لزم الأمر. 
- لا تعجب يا صاحبي، طالعة لأبيها.

- 94 - 
- على رأسي، أبوها، زعيمنا، عكّيد حارتنا، وشيخ شبابنا. 
لكن في الربيع، كان يرق بينهما دائماً، ذلك الكلام، يومياً، إن نزلت 
أمينة، من بينهم بالطلعة الفوقانية، يتحاكيان من بعيد. والدنيا حولهما: فرح 
وسلام. والحارة خضراء. لا برد ولا حر. المطر: الندى. الشمس: وراء 
الغيوم، تبعث الدفء حين تظهر، وحين تغيب وراء السحب، يعمر الكون، 
لون البنفسج، وعطر الورد، وتزقزق في كل لحظة آلاف العصافير. 
وأمينة حين تنزل، يا الله: فهي كل الربيع، والزهر، والعصافير. 
والكلام: فرح وأمل: 
- غداً يا حسن، ولا تزعل، نعرف من تحبه أمينة، منا، نحن الاثنين. 
فالذي تحبه، يخطبها من أبيها. والذي لا تحبه، يصبح مثل أخيها. 
- ما عليه شيء. وأنا أقبل. إن كانت تريدك، فأنا والله أصير مثل أخيها. 
- أنا يا حسن مثل أخيك. 
- وأعز.. 
- وأنت لا تزعل، إن هي اختارتني. 
- أزعل أول الأمر، لكن أصطبر. فإذا لم أقدر على الصبر، أسافر. 
- فماذا يكون شعورك، عندما تسافر؟ 
- أتمنى لكما السعادة من كل قلبي. 
- أنا لا أقدر على السفر، لكن أقدر على الصبر، وأحاول النسيان. 
فإذا لم تنزل أمينة من بيتهم، ظلا يتحاكيان، لكن بتعاسة، والدنيا 
حولهما: كآبة. كآبة بكل الربيع: 
- يا حسن، مالك اليوم، حزين؟ 
- هذا الربيع، كأنه الشتاء، والدنيا مطر. 
- أو الخريف. وأوراق التوتة صفراء.. وتسقط. 
- أبداً، لا يخطر ببالي، أن هذا اليوم ربيع! 
- ولا أنا. 
- سبحان الله، كم نتفق في الأفكار. 
- لأننا صديقان من أيام الطفولة.

- 95 - 
- أم لأننا معاً، نحب أمينة، وصرنا نتمنى لها السعادة؟ 
- يمكن 
- لو أتى أحد ليقاتلك، فإنني أقاتل معك. 
- من أجل خاطري. 
- لا. من أجل خاطر أمينة. 
- لأنها قد تكون تحبك أنت. 
- وأنا، أدافع عنك، مثلما أدافع عن نور عيني. 
- لماذا؟ 
- من أجل أن تبقى لها، إذا كانت تحبك. 
- الله يحفظك. 
- الله يحفظها. 
في الربيع. نعم. كان يرق بينهما الكلام، دائماً، كل صباح، وكل مساء. 
لقد ظل الربيع، يذكرهما، أنه هو، أعلى مراتب الحب. لأنه ازدهار 
الحياة الجديد كل سنة. ومن أجل أن تزقزق العصافير بسعادة على أغصان 
التوتة، فلا بد من الصفاء والسلام. ومن أجل حب أمينة، لا بد أن يحب 
الواحد كل البشرية: حتى تورق التوتة رغم أنها هرمة. وتبزغ الشمس رغم 
أن السماء غيوم، ويغني الأولاد حتى تحت المطر، وتعود الوحدة، نعم تعود، 
رغم أنه انفصال. 
* * * 
- 9 - 
مغرب يوم المذبحة. حين تبين أن الثورة قد فشلت، أتى ضباط الانفصال، 
شاب يلف رأسه باللفّاحة، ودق الباب على حسن ناطور، وقال له، كلمة السر: أن 
الشمس قد طلعت، وناوله المكتوب الذي أخرجه من جيبه، ومشى، ففتحه حسن. 
وقرأ فيه، تعليمات القيادة: أن أحمد رضوان، سيخرج من كل البلد، لأن حياته 
مهددة بالخطر، وعليه أن يستلم بدلاً منه، وفوراً، قيادة الحلقة، وأن يثبت بأفرادها

- 96 - 
في الحارة، ويجمع حوله جميع أولاد الحارة الأخرى، ويظل يقاوم، حتى يشغل 
كل من يصل من الشرطة إلى هناك عن ملاحقة أحمد رضوان، إلى أن يبدأ، 
إطلاق الرصاص، فتنتهي المهمة، عند ذلك. 
والحاشية: إذا لم ينكشف أمرك هذا اليوم، وخلال اليومين القادمين، 
للانفصاليين، ولم يأتوا لتفتيش بيتك، فاظهر بشكل طبيعي في الحارة، حتى لا 
يثير اختفاؤك الشبهة. 
لكن حسن ناطور، خرج من البيت الذي كان اختفى فيه منذ صباح 
اليوم الثاني، حين فهم أن الشرطة، لم يفتشوا طول الليلة السابقة بيته. درس 
المسألة وحده، مقدار ساعتين من الزمن. وقال لنفسه: - على رأسي تعليمات 
القيادة. لكن ما دام أن الانفصاليين، لم يفتشوا بيتنا في الليلة الماضية، فمعنى 
ذلك، أن بكور صايات، لم يشاهدني، البارحة. صحيح، لا بد أنه لم يشاهدني، 
لأنني لم أنزل إلى الحارة، إلا بعد المغرب، وهو كان قد عاد إلى بيته. 
ويعرف أنني وحدوي، ولا أحد من أهل حارتنا الآخرين، ممن شاهدوني، 
يمكن أن يخون أبداً. فلماذا أبقى مختفياً يومين آخرين؟ فذلك يثير الشبهة 
ضدي أكثر. على رأسي تعليمات القيادة، لكني أفهم في هذه الأمور، أكثر 
منهم. 
ثم قام حسن بعد ذلك، وخرج من البيت الذي كان يختفي فيه، ونزل إلى 
الحارة، هكذا حسن ناطور، كما كان يعرفه أحمد رضوان، لا يمكن أن يقعد 
في البيت، ولو قيدوه بالحديد، لا بتعليمات القيادة. 
نزل، حين رفعوا منع التجول مقدار ثلاث ساعات. وعندما شاهده أهل 
الحارة، جمدوا في أرضهم. كأنهم انفلجوا وخاطبوه بعيونهم: 
- لك يا شقي. كيف خرجت من الزقاق؟! 
فابتسم وأخذ يسّلم عليهم. 
- السلام عليكم: 
فكأنه من حارة أخرى، وليس عنده خبر، بما جرى البارحة في باب 
المقام. فلم يجبه أحد من أهل الحارة، أول الأمر، انعقدت ألسنتهم من الخوف. 
وكل واحد ابتعد من طريقه ووقف في القرنة، والعسكر، كانوا لا يزالون في

- 97 - 
أرض الحارة قاعدين على رصيف الشارع الطويل، يرتاحون، فمشى حسن 
ناطور بينهم، ذهب إلى فرن الساحة، واشترى كيلوين من الخبز، كأنه، مثل 
غيره، نزل من بينهم من أجل ذلك. وعاد وهو يحمل الخبز بيده. ويسّلم على 
كل من يشاهده في الطريق، ويغمزه في عينه، أن لا تخف، والصبيان 
الصغار، تفرجوا عليه من وراء الأبواب المفتوحة على الشارع والأزقة 
وصاروا يؤشرون لبعضهم البعض بالأصابع، ويصيحون. 
- هذا أبو علي.
وواحد منهم، عمره تسعة، جريء وحلو، خرج من وراء الزقاق، وسلم 
عليه:- على رأسي أبو علي. وسأله همساً وهو يضحك: متى نذهب لنقلع 
شواهد القبور من الجبانة؟ فابتسم حسن بحزن، وقال له وهو يلعب بشعره: 
- مرحباً يا رجب. 
وانحنى عليه، ووشوشه في أذنه: متى أردت فأنا حاضر ثم أتى رجب، 
راكضاً من داخل البيت، ذلك هو الحاج عبد اللطيف حجار، صاحب قهوة 
الحارة، تظاهر بأنه إنما يسحب ابنه وينهره، ويقول له: - لك يا شيطان، كيف 
غافلتيني وخرجت إلى الزقاق؟ 
بينما كان يوشوش حسن ناطور في أذنه: 
- بلغني أنهم قتلوا الأشهب مساء البارحة، فهل ذلك صحيح؟ 
فأجابه حسن:- لا، الأشهب ما أصابه شيء. لكن أصابوا اثنين، محمد 
بن جميل طباخ في كتفه، وانهزم. والولد الصغير، عبد القادر بن محمود 
علبي، فإنه وقع، وأخذوه بالسيارة إلى المستشفى، والأغلب أنه مات. 
فطفرت دمعة من عين الحاج عبد اللطيف. رفع وجهه إلى السماء 
ووقف لحظة، ينظر إلى الله، ويشكو إليه ذلك الأمر، وكيف وقع، وكل الظلم 
الذي حلّ بهذه الحارة، ومرت نسمة، فعبثت بشعر لحيته الأبيض قليلاً، مشى 
خطوتين وهو ممسك يد ابنه رجب، وحسن ناطور واقف على الرصيف يتأمل 
فشاهده وهو يعود إليه مرة أخرى، وشوشه هذه المرة: 
- يا حسن ناطور، أنا رجل عجوز، صحيح لكن، والله العظيم، إني مستعد 
أن أعمل أي شيء تطلبونه منّي، وحق سيدنا محمد، أنا مستعد.

- 98 - 
واختنق صوته، فبكى، ثم مشى، وهو يتمتم: 
- الله يحميكم يا شباب. كرامة للنبي محمد. 
مر حسن، عائداً إلى بيتهم، بدكان المختار، وحدها اليوم، فاتحة، وفيها، 
ضابط يقعد على الكرسي، وراء الطاولة. ويكتب على الورقة، والحاج بكور 
صايات، قاعد قدامه، رآه الحاج بكور، يمر من أمام باب الدكان، لكن لم ينظر 
إليه أطرق برأسه إلى الأرض، وظل هكذا، حتى مر حسن. 
وفي البيت، استقبلته أمه، كأنه مسافر من سنة، واليوم عاد إلى البيت، 
وبكت. وأبوه عاتبه. 
- استعنت عليك بالله. يا ابن الأوادم. كيف تخرج اليوم، ولا تخاف أن 
يعرفوك، ويمسكوا بك، ويقتلوك؟ 
وأخوته الكبار، خمسة، أقبلوا من البيت الصدراني، حيث كانوا قاعدين 
حول موقد النار. وكل واحد، دق على كتفه بحب، ورفعوا رؤوسهم بفخر، 
كأنهم ملكوا القلعة. أما أخته عائشة، فلم تحك كلمة. فكرت: 
- هذا أخي. وقد كتب له عمر جديد. فحمداً لك يا رب. 
وجلست قدامه، حين قعد. وخلعت من قدميه، حذاءه، ووضعته في العتبة. 
وأبوه، بعد أن اطمأن، برم شاربيه، وقال: 
- والله العظيم، لو أن هؤلاء الكلاب الانفصاليين، مدوا أيديهم إلى ابني 
حسن، وقلعوا من رأسه شعره، لكنت قتلت منهم مئة ديوث، قبل أن 
يصبح عليهم الصبح. 
* * *
- 10 - 
لأن الانضباط في التنظيم، كان شديداً، فإنهم سألوا حسن ناطور، بعد 
يومين برسالة: لماذا خالفت التعليمات وخرجت قبل الموعد المقرر؟ 
فأجابهم: إنني اجتهدت أن اختفائي ثلاثة أيام، يثير الشبهات كثيراً، 
فحين لم يفتشوا بيتنا، فكرت، أنهم لا يعرفون عني أي شيء. وأن الحاج بكور

- 99 - 
صايات، إن كان لا يعرفني، فهو لا يقدر أن يتكلم عني، وإن قد عرفني، فإنه 
لابد قد حفظ السر، ولم يخبر عني الانفصاليين، فلماذا أختفي؟ فخرجت. 
وعاد إليه ضابط الاتصال أبو اللفاحة، مساء اليوم التالي، برسالة 
شديدة، قرأ فيها: 
إن اجتهادك صحيح، لكن سج.لنا عليك اللوم، فلا تعد لمخالفة التعليمات 
مرة أخرى، بل اسأل قبل أن تنفذ، أما من ناحية بكور صايات، فلا تستسلم 
في تلك المسألة لعواطفك. بكور صايات، خان الوحدويين، وانحاز إلى 
الانفصال، فلا تدافع عنه، إن لم يكن قد أخبر عنك، فليس لأنه حفظ السر. بل 
لأنه حتماً، لا يعرف أنك وحدوي، فإن كانت تربطك به عاطفة ما، فالقضية 
قبل كل شيء، وفي التنظيم، لا قيمة للعواطف الشخصية، وتعليمات القيادة 
بالنسبة لبكور صايات، أن على أفراد التنظيم أن يهاجموه ويفضحوه بأنه 
انفصالي، وقد خان، وأخبر الحكومة عن أسماء الوحدويين. 
إن حسن ناطور، قرأ تلك الرسالة، وسب.، وهو غاضب، أحمد 
رضوان، سب.ه هكذا: يا غدار، لأنه وجد تحت كل كلمة عاطفة، أو عواطف، 
في الرسالة، شخطين اثنين لفتاً للنظر، وتأكيداً على الأهمية. 
فمن يعلم غير أحمد رضوان، في كل هذه الدنيا، أن حسن ناطور، 
تربطه بالحاج بكور صايات، عاطفة شخصية؟ 
تمتم لنفسه مخاطباً أحمد: يا غدار، وقد فهم فوراً أن أحمد لا بد وقد 
أخبر القيادة من زمن طويل، عن تلك المسألة السرية، أن حسن ناطور يحب 
أمينة بنت بكور صايات، لذلك يحذرونه من الخضوع للعواطف الشخصية، 
ويضعون تحت العواطف، شخطين، بالحبر الغامق. بينما لم يخطر له أن 
يتساهل مع بكور صايات، أبداً فيما قاله عنه، من أنه قد يكون كتم السر. أبداً. 
غضب حسن، وثار. ودق على طاولته التي يجتهد عليها بيده، فكسر 
القلم، وقلب المحبرة. وسب. الدنيا كلها، وكل من فيها من أمثال أحمد 
رضوان، وحكى لنفسه طويلاً، وهو يشرب السجاير حتى سعل ودمعت عيناه: 
- هل من المعقول، أن أنسى اليمين على المصحف، من أجل خاطر بنت 
الحاج بكور صايات؟!

- 100 - 
وأجاب نفسه: 
- إن أحمد رضوان يعلم أن ذلك أمر غير معقول، بل مستحيل. 
ثم قام وقعد. قعد وقام. عشرين مرة، ووجد نفسه، فجأة، وفي عينيه 
دمعة، وجد نفسه يبكي، ولا يعرف، لماذا هل بسبب الإهانة، كما توجهها إليه 
الرسالة وما أشارت إليه القيادة فيها، من شك بإخلاصه؟ أم، أم، أم ماذا؟ أم 
من أجل عيني أمينة، وأن لا تبكيا، حزناً على ما تحكي به الحارة ضد أبيها؟ 
وعند ذلك قعد. ولم يعد ينهض. ولا يمشي في أرض غرفته. ولا يدق 
على الطاولة بيده، ليكسر القلم، ويقلب الحبر. 
هدأ. هدأ أول الأمر قليلاً. وبعد ذلك كثيراً، وحاسب نفسه الآن، حساباً 
عسيراً. وفي النهاية اعترف، فلماذا الإنكار؟ أنه حين كتب في جوابه للقيادة، 
عن أن بكور صايات قد يكون كتم السر، فليس إلا من أجل غرض واحد، 
دون سواه من أجل عيني أمينة الحلوتين، عسى أن تقنع بذلك فلا تأمر 
الأعضاء بمهاجمة أبيها. نعم. من أجل ذلك، كتب، أن بكور صايات، قد يكون 
كتم السر، ولا مجال للإنكار، فأمسك القلم، وكتب للقيادة مكتوباً، واعترف، 
وعاهدها: أن لا يعود إلى ذلك مرة أخرى، فإذا ظلت القيادة تثق به، فهو 
مستعد لتنفيذ تعليماتها بالحرف الواحد، وأن يجعل الأرض التي يمشي عليها 
بكور صايات تكرهه، وختم المكتوب بأن الوحدة، أغلى من أمينة، بكثير 
* * *
- 11 - 
عندما يتكلمون الآن في باب المقام عن مختار الحارة، الحاج بكور 
صايات، فإنهم لا يذكرونه باسمه، يكفي أن يقول واحد من القاعدين في قهوة 
الحارة: هاهو أسود الوجه جومبي. 
حتى يعرف الناس، أن الحاج بكور صايات، نازل من الطلعة الفوقانية، 
ويمر أمام أبواب القهوة، في طريقه إلى دكانه.

- 101 - 
أتى جومبي، وذهب جومبي، والله يلعنك يا جومبي. وبائع الكاز، سليمان 
خوام، ظل ينادي بأعلى صوته وهو راكب على برميل الكاز، وتجره البغلة، 
قاز، قاز. في جميع حارات البلد، فما أن يعود إلى باب المقام، وقد باع ملء 
البرميل وربح خمس ليرات، حتى يتصدر، كأنه ملك، ولا يركب على البرميل، 
بل يجلس على عرش الملك، ويتحدى، ويبدأ المناداة: قاز، قاز، لكن يضيف 
عليها: - قاز يا ناس مع كبريته، لتحرقوا به روح جومبي، قاز ببلاش، قاز 
ببلاش، والله لا نأخذ ولا القرش، يا الله يا ناس، الله يحرق نفسك يا جومبي، يا 
خاين الزاد. 
أول الأمر، علموا الأولاد الصغار، أن يمشوا وراءه ويدقوا له بالتنكة، 
ويغنوا: يا بكور ما منحوس. 
يقصف عمرك يا جاسوس. 
فبلغ ذلك رئيس مخفر تحت القلعة، وكان صديقاً حميماً للحاج بكور، 
فأتى، وشرطته، وأمسكوا بالصبيان، ثم سحبوا آباءهم، من بيوتهم ومن 
دكاكين السوق، وأنزلوا كل واحد مع ابنه إلى قبو المخفر، وقالوا للأب: أنت 
كلب وللولد: يا ابن الكلب، وبطحو كل واحد منهم، ورفعوا رجليه بالفلق، 
وأكل قتلة، مئة عصا لا تنقص واحدة، حتى تكسرت جميع عصي الخيزران 
الموجودة في المخفر، وكل واحد منهم توسل للشرطة وهو تحت الضرب. 
- يا أفندية، والله العظيم، أنا ما عّلمت ابني أن يقول للحاج بكور، إنه 
جاسوس، لا والله، ما عندي خبر. اتركوني. دخيلكم، حاجتي، رايح 
أموت، اتركوني، وأنا أكسر رأس ابني إن هو عاد وقال لبكور 
صايات: إنه جاسوس. 
لكن رجب بن عبد اللطيف حجار، عاد بعد أن أكل القتلة، وانتظر أمام 
دكان المختار، فما أن خرج الحاج بكور عائداً إلى بيته، حتى انحنى رجب 
على الأرض، وجمع في قبضته الصغيرة حفنة من التراب، ورشفها بسرعة 
في وجه الحاج بكور وانهزم، فصاح الحاج بكور: - آخ عيوني. 
ووضع يده على وجهه، وهتف: 
- يا ابن الكلب.

- 102 - 
ولحق به. ولكنه وقع. وأهل الحارة، شاهدوا المنظر من دكاكينهم، ومن 
قهوة الحارة، وواحد منهم، لحق برجب وضربه كفين، وكثيرون زعلوا، لكن 
حكوا فيما بينهم: 
- يتساهل الخاين ذلك. 
وتوقعوا أن تاتي الشرطة، وتأخذ الحاج عبد اللطيف والد رجب حجار، 
إلى المخفر مرة أخرى، لكن لم يحضر أحد، فقالوا: إن الحاج بكور خاف أن 
يشتكي إلى المخفر، وبعد ذلك يعلق مع جميع أهل الحارة كل يوم في مشاجرة. 
هكذا جرت الأمور، في باب المقام، في أول شهر مر. بعد أن فشلت 
الثورة، فكلما عقد الأولاد اجتماعاً برئاسة حسن ناطور، وقعت في اليوم 
الثاني للحاج بكور، مشكلة، فمرة يتلقى مكتوباً بالبريد، عليه طابع أن واصل 
إليه من ذات البلدة، فيفضه ويقرأه، وإذا فيه أن عصابة الكف الأسود، قد 
اجتمعت وحاكمته، وحكمت عليه بالإعدام. وأن تنفيذ الحكم سيكون في أقرب 
وقت إن شاء الله. وعندها، فإنهم سيشنقونه من رقبته على التوتة في 
منتصف ساحة الحارة، ويظلون يشنقونه حتى يعض على لسانه ويموت، 
ليكون عبرة لمن يعتبر، ومرة، يجد على باب بيته، بالطلعة الفوقانية يسقط 
الخائن الحاج بكور صايات. أو: الموت للعميل الانفصالي الخائن: بكور 
صايات، مكتوبة دائماً بالفحم، وبخط عريض. ومر.ة، يشم.، وهو في باحة 
داره، يتوضأ ليصّلي الصبح، رائحة بشعة جداً. فما أن يفتح باب الزقاق 
ليخرج إلى الشارع، حتى يجد على العتبة: فطيسة. حماراً ميتاً. وفي معظم 
الأحيان، كلباً ميتاً من عدة أيام. فإن لم يكن قد مات كلب في الحارة، فلا بد. 
أن يضعوا له، ولو قطّة ميتة. ومر.ة، يا لطيف، لكنهم لم يقدروا أن يفعلوها 
غير مر.ة واحدة. فإن الحاج بكور، وجد على الباب، المغتسل. المغتسل وفوقه 
التابوت. وعشرين شحاذاً، قد تجم.عوا هناك. وعلى رأسهم، مغس.ل الأموات، 
صالح حفّار، يتمتم بحزن: 
- الله يرحمك يا حاج بكور صايات. ولا حول ولا قوة إلا بالله. 
فأمسك به الحاج بكور، وضربه كفّين على وجهه، فانعقد لسان مغس.ل 
الأموات صالح حفّار، وكاد ينفلج من شدة الخوف. واصفر. وجهه: كيف أن. الحاج

- 103 - 
بكور، قد مات. وظلّ الحاج بكور يمسك به، ويخبطه، حتى كاد مغس.ل الأموات، 
يموت من الرعب. وسأله الحاج بكور وقد طار عقله، وراح يطقّ من شدة الغيظ: 
- من أخبرك، أنني ميت، يا ديوث؟ 
فحكى له صالح حفار، بعد ربع ساعة من التلعثم، وأنا ما لي خبر. وأن 
حقّ سيدنا زكريا، ما لي علاقة: أن أولاداً بطول الرجال، ويلفّون وجوههم 
بالفّاحات، ولم يشاهد ولا وجه واحد منهم، دقّوا عليه الباب قبل صلاة الصبح، 
وقالوا له: الحاج بكور صايات ارتحم. فقم وخذ المغتسل والتابوت من الجامع 
إلى بيته. فهذا ما فعله بعد صلاة الصبح. ومنذ ساعة، وهو على الباب ينتظر، 
أن يخرج إليه أحد من أهل الحاج بكور، ليدخل بالعد.ة إلى البيت ويغسله، 
ويكفّنه. وقد ذهب الحارس الليلي إلى المخفر وأخبر الشرطة بالحكاية. 
فأمسكوا مع الضحى بمغسل الأموات صالح حفّار، وسحبوه إلى مخفر تحت 
القلعة، وعملوا له قتلة بالفلق، وثلاث عصي. بأيدي الأفندية، طالعة نازلة على 
رجليه، لعله يعرف واحداً من هؤلاء الأولاد الملاعين، فما عرف. وكلّ ما 
أقر. به، أنه في المر.ة القادمة، وحقّ الرسول الأعظم، حين يأتيه الأولاد، 
ويقولون له: إن الحاج بكور صايات مات، وقم يا صالح حفّار، وخذ المغتسل 
والتابوت، إلى بيته، بعد صلاة الصبح، فإنه عند ذلك لا يصدقهم. بل يقول 
لهم: 
- يا أوباش، يا أرذال. لا تكذبوا. لأن الحاج بكور ما مات. ولا أصد.ق أنه 
مات، إلا بعد أن أذهب إلى بيته في الطلعة الفوقانية، وأرى بعيني هذه 
المرة، أنه قد عض. على لسانه. ووجهه أصفر مثل الليمون، ولا يحكي. 
والنسوان تبكي عليه، وتولول. 
* * *
- 12 - 
والأولاد، احتفلوا بنجاح لعبتهم الأخيرة تلك، احتفالاً عالمياً. قالوا لحسن 
الناطور:

- 104 - 
- يا فهد. اسمح لنا، أن لا يكون الليلة اجتماع، بل حفلة. 
- قال: - ما عليه شيء. على رأسي وعيني. خذوا حريتكم. لكن على 
شرط. 
سألوه: - ما هو الشرط؟ 
فقال: - ممنوع شرب العرق. 
فلم.ا وجد أنهم قد سكتوا، أضاف: 
- لأن شيخنا عبد الله النجار، طلبني لعنده، فذهبت. وقعدت أمامه، وهو 
جالس في المحراب بالمسجد. فسألني: يا حسن ناطور. الله يصلحك. بلغني 
أنك والأولاد، تشربون العرق، فهل ذلك صحيح؟ قلت له: يا شيخي إن 
كان الكذب بنجي، فالصدق أنجي وأنجي. فإننا- الله يعفو عنّا- نشرب 
العرق. لكن ليس كلّ يوم. لا والله. بل مر.ة واحدة أو مر.تين كلّ جمعة. 
ونحن يا شيخي، والله العظيم، نشرب العرق لا لننبسط، بل نشربه على 
زعل. فوشوشني شيخنا في أذني عند ذلك وقال: يا حسن ناطور. قل 
للأولاد أن الوحدة لا ترجع بشرب العرق. فأنا اقتنعت بكلامه، وقررت أن 
أتوب عن المعاصي. وعاهدت شيخنا: التوبة على القبلة يا شيخي، وأنا 
بطلت شرب العرق. 
وقد زعل الأولاد قليلاً، حين سمعوا هذا الكلام. وقصير الفتنة، نديم أبو 
عرب، عربد، فحين رماه حسن ناطور، بنظرة نارية، سكت. 
اجتمع الأولاد مساء، في بيت الجيني صالح مبي.ض، وبالرغم من أنها 
حفلة، لا اجتماع، فإنهم عقدوها بصورة سرية. وصاروا قبل أن يحضر حسن 
ناطور، كلما ذكر واحد منهمك للآخرين، كيف أن التابوت كان من الصبح 
فوق المغتسل، على باب بيت الحاج بكور صايات، بالطلعة الفوقانية، صاروا، 
كلما ذكر واحد منهم ذلك، يموتون من الضحك. ها ها ها. وحين رأى، صالح 
حفّار مغس.ل الأموات المسكين، أن الحاج بكور قد قام من الموت، ومشى، 
فإنه راح يموت من الرعب. قاه قاه قاه. فكم ضحك الأولاد، وهنأوا بعضهم 
البعض »إن تلك حيلة لا مثيل لها في العالم. ومدحوا رئيسهم حسن ناطور: 

- 105 - 
إنه شيطان من تحت الأرض. ولا يقبلون، بدلاً عنه، غير واحد لا غير، هو 
أحمد رضوان. لكن أين هو أحمد رضوان؟ فالمكاتيب تأتي من لبنان أنه 
وصل إلى بيروت بالسلامة، إيه، الله يحميه. ومقيم عند الشباب الوحدويين في 
حي البسطة ببيروت. والأشهب زعق: على رأسي أهل حي البسطة في 
بيروت. لأنهم مثلنا، من جماعة الوحدويين الأحرار. ونديم أبو عرب، تأس.ف. 
وتنهد. وسحب الآهات من أظافر قدميه. وقال للأولاد: 
- آخ، لو كان عندنا الآن، قنينة عرق واحدة. فإنني كنت شربت كأس أهل 
البسطة ببيروت. 
فوافقه الأولاد على أنه: آخ، لو كان عندنا الآن، قنينة عرق، يا قصير 
الفتنة. آخ. وقرروا بالإجماع، بعد البحث والمداولة، والسؤال والجواب، أن 
أهل البسطة بيروت، جماعة من الأحرار. على الرأس والعين. ويمكن لأهل 
حارتنا، من الشباب (القبضايات) أن يشربوا كأسهم، من دون كلام. 
فلما حضر الفهد حسن ناطور، قاموا له واحترموه: 
- أهلين وسهلين، أبو علي، شيخ الشباب. 
- والفهد. رد. عليهم السلام بأحسن منه: 
على رأسي يا طيبين. يا أسود البرية. الواحد يرفع بكم رأسه أمام 
الخلق، ولا يخاف. 
وفتحوا الراديو العتيق عند ذلك، وهو موضوع فوق الرفّ، وعليه طوق 
من خرزات زرقاء، معّلق على واجهته، حفظاً له من العين. وداروا الإبرة على 
الإذاعات. والجيني أحضر لهم صينية فيها كاسات شاي. وأخرجوا باكتيات 
الطاتلي سرت الغليظة، وشرب كل واحد سيجارة وانبسط. وصارت الساعة 
السابعة. فأداروا الإبرة حتى إلى صوت العرب. فاستمعوا إلى الله أكبر، وطربوا، 
ورددوا مع اللحن مجتمعن: - الله أكبر يا بلادي كبر.ي. دقّوا بأيديهم على كل ما 
عثروا عليه من خشب. ومن لم يعثر. دقّها على كتف الذي جنبه. ودبروا مؤامرة 
على الألثغ. غمزهم نديم أبو عرب، عند أحد مقاطع النشيد، فسكتوا جميعهم، 
فجأة، بينما الألثغ، تابع وحده: أناه أكبر، يا بنادي كب.ري. ثم. سكت، حين أدرك

- 106 - 
المؤامرة. فانفجر الأولاد في الضحك: قاه قاه قاه. والألثغ سب.هم عند ذلك: - ينعن 
أبوكم كنكم. واحد يقون نتاني. 
ثم استمعوا إلى القرآن، وهم خاشعون، وقد أطفأوا السجاير. وعندما 
ابتدأت الأخبار، أصغوا بانتباه: الحالة في الجزائر طيبة. عال العال. هيه. 
يعيش ابن بيللا، وجبهة التحرير، ولعيون الله. وسب.وا عبد الكريم قاسم، حين
تبي.ن لهم أنه ما زال يحبس عبد السلام عارف في معسكر الرشيد ببغداد. 
ضحكوا مرة أخرى. يا الله، كم ضحكوا على المهداوي. وحكوا أنه مثل 
قرقاش. وحين وصلت الإذاعة إلى أخبار تشومبي، سألوا رئيسهم حسن 
ناطور، عن تشومبي: 
- من هذا التشومبي يا حسن ناطور؟ فشرح لهم، حسن ناطور: 
- إن تشومبي هو رئيس الانفصاليين في العالم. وإن ناظم القدسي
والكزبري والدواليبي والنحلاوي، هم تلاميذ عنده، لكنه هو أستاذهم. 
وإنه هو الذي قتل لومومبا غدراً من وراء ظهره. 
فسألوه: من هو لومومبا. 
فقال لهم حسن ناطور وهو حزين: 
- إن لومومبا وحدوي مثلنا. فلذلك قام الخائن تشومبي، وقتله، حتى يتم. 
الانفصال. ولا ترجع الوحدة. 
فحزن الأولاد عند ذلك، كثيراً. وترحموا على لومومبا. وصاروا 
يقولون: الله يرحمك يا لومومبا. فلما حكى لهم حسن ناطور، كيف أن 
الانفصاليين أسروا لومومبا، وربطوا يديه بالحبل وراء ظهره، وأخذوه وحده،
وهم أكثر من ألف ديوث، برئاسة تشومبي، ثم عذبوه وقتلوه بعد ذلك، غدراً
من وراء ظهره، وأن تشومبي هو نفسه الذي قتله بيده، فإن الأولاد ثاروا عند 
ذلك، كثيراً. انفجروا غاضبين. يا لطيف. قاموا وقعدوا. وهددوا بأيديهم 
وتوعدوا. وصاروا يصيحون على تشومبي: 
- يا تشومبي، يا خاين. يا جاسوس.

- 107 - 
ثم وجد الألثغ، أن لفظ التاء والشين، وراء بعضهما البعض صعب 
عليه. فخلطهما مع بعضهما البعض، بلفظ واحد، وأخذ يصيح: يا جومبي. 
ياجاسوس. يا حرامي. 
والمهبول نادى أيضاً على تشومبي: 
- يا ديوث، يا ثرثري. يا ابن الكلب. 
والحم.ور حلف: - علي. الحرام، لو وقع جومبي بيدي، حتى أشرب من 
دمه وأسكر. 
واستسهل الأولاد بعد ذلك جومبي تلك، بدلاً من تشومبي. فأخذوا 
يزعقون، والراديو يحكي عن أخبار الكونغو: 
- يا جومبي. يا خاين. يا رئيس الانفصاليين في العالم. يلعن أبوك. وأبو 
الذي خّلفك. 
وسب.وه كثيراً. والأشوس سعيد أبو الحسن، زعق وحده بعد أن سكت 
الأولاد: 
- ويلعن أبوك يا حاج بكور صايات، أنت، وأخوك جومبي. فمن ذلك 
اليوم. نسي الأولاد، اسم مختار باب المقام الأصلي. وصاروا يحكون 
في الحارة. في السوق. في القهوة. وفي السهرات. وأينما ذهبوا: 
- هل سمعتم أخبار الخاين جومبي؟ 
وكلما مر. بكور صايات، يهمسون لمن حولهم: 
- ها هو جومبي. أسود الوجه، جومبي. 
وسليمان خو.ام، انبسط، من هذا الاسم الجديد لبكور صايات، عّلم أولاده 
الصغار الستة، أغنية جديدة:
كلبك أحسن إلا كلبي
الله يلعن كل جومبي. 
وأولاده، عّلموها لغيرهم من أولاد الحارة. فلم تمض أيام، إلا وجميع 
الأولاد الصغار، يغنّون في أروقة الحارة، كلّ مساء: الله يلعن كل جومبي. 
وأهل الحارة، جميعاً، تعّلموا، اسم بكور صايات الجديد. ونشروه فيما حولهم 
من الحارات. وقالوا للأولاد: - الله يعطيكم العافية. ذلك يخلصنا من فلق

- 108 - 
المخفر. فنحن أحرار في أن نسب. جومبي، عندما نريد. هل لأحد علينا شيء. 
الله يخرب بيتك يا جومبي. 
وغمزوا الأولاد بعيونهم، وهم سعداء: إن. تلك يا أولاد، حيلة عالمية. 
* * *
- 13 - 
يحكون الآن في باب المقام، عن الحاج بكور صايات، إنه: جومبي، 
ويحزنون كثيراً. كأن الجبانة لم تعد هي المجاورة للحارة، بل أن الحارة 
نفسها، صارت هي الجبانة، وأهلها الأحياء، أصبحوا هم الأموات. 
ينزل الحاج بكور صايات، يومياً، إلى دكانه المكتوب على واجهتها مختار 
حي باب المقام، وهو ذليل. محنّي الرقبة. طويل. لكن يمشي وكأن ظهره قد 
انكسر. وجبينه عريض، لكن مظلم. وعيناه زرقاوان، لكن بلون ماء الغسيل 
الوسخ، لا بلون السماء، حين تكون صاحية. ولا يبرم شاربيه، كما كان يفعل. 
وحزين. ولا يقعد في القهوة، ليشرب نفس تنباك عجمي من النرجيلة. ولا يسّلم 
على أحد. وإن أخطأ مرة، فنسي وسّلم، فلا أحد يرد. عليه السلام. يأتي إليه أهل 
الحارة لتمشية معاملاتهم، بصمت. كأن جميع المعاملات، قد صارت مثل بعضها
البعض وأنها ولو كان بعضها معاملات زواج، قد صارت جميعها معاملات 
وفاة. ومن أجل إخراج إذن الدفن. وأصحابها يبكون بلوعة وأسى. وكأن 
المتوفّى، ليس مرة، أباً مسناً، وأخرى، أماً عجوزاً. بل كأنه دائماً شاب في عز.
الرجولة، وأبوه هو الذي أتى على باب دكان المختار، ليستخرج إذن الدفن، وهو 
حزين وزاهد في الدنيا كلها، ويتمنى الموت. حتى معاملات الولادة، صارت مثل 
بعضها البعض. حتى لو كان المولود صبياً وحلواً، فكأنه بنت. بنفس الكآبة 
نفسها. صار أهل الحارة يعملون معاملة إثبات ولادة الصبي. فكأنه ليس صبياً 
على الإطلاق، بل كأنه شقفة بنت، لا غير. وبذات التعاسة. بصمت. لا يسّلمون 
عليه. ويضع ختمه على الأوراق الخضراء أو الصفراء، دون أن ينظر إليهم. 
ويرمون إليه بأجرته على الطاولة. وكانت تلك بالنسبة إليه، أقسى لحظة. فكأنهم 

- 109 - 
كانوا يجودون عليه بالصدقة، من مال الزكاة. ويمشون من دون، حتى، الله 
يعطيك العافية. 
والصلاة. والمسجد؟! 
فالمقهى يمكن الاستغناء عنه. وقد ترك الحاج بكّور شرب. نفس التبناك
مع الضجر، وهو جالس على الكرسي العالي، والدنيا داخل المقهى دفء، 
وخارجه: برد ومطر وضباب، وأصحابه حوله يتحاكون في الأمور. فإنه 
ترك كل ذلك، واستغنى عنه. 
لكن الصلاة، والمسجد، وشيخه عبد الله النجار، ووجهه النوراني، 
ونظراته الحلوة، ودعواته إلى الله، المستجابة: بالستر والعافية، وأن تحسن 
ختامنا يا رب.، على دين الإسلام. فكيف؟ وما العمل؟ 
جر.ب أول مرة أن ينزل إلى المسجد، فبكّر لصلاة الصبح وقعد في القبلية. 
فالتم. أهل الحارة جميعاً في القرنة، بعيداً عنه. وأتى الشيخ عبد الله، فحين رآه، 
أشاح بوجهه، وعبس. وحين أقام إسماعيل أبو عفان، الصلاة، وقف الحاج بكور، 
ليصلي، آه، من تلك اللحظة، آه. فإن أحداً من المصّلين، لم يرض أن يقف معه 
في الصفّ. تركوه، صفاً لوحده. صفاً ليس فيه سواه. وعندما ابتدأ الشيخ عبد 
الله، الصلاة، لم يقرأ كعادته، وبصوت حنون مؤثر: إنا شرحنا لك صدرك. بل 
قرأ بنزق وعصبية: قل أعوذ برب الفلق. من شر. ما خلق. وبكور صايات لم 
يعرف كيف أتّم تلك الصلاة. سجد بدلاً من أن يركع، ثلاث مرات. وبدلاً من 
السجدتين كل ركعة، سجد سجدة واحدة طويلة. ولم يرفع رأسه، وهو يخفي 
وجهه في الأرض، أطول مدة ممكنة. فما إن ألقى الشيخ عبد الله بالتحية في 
المحراب، حتى قام الحاج بكور، من دون أن يحي.ي: لا السلام عليكم مرة، ولا 
السلام عليكم، أخرى. واتجه إلى باب القبلية، وطفّ العتبة، ثم خرج إلى 
صحن المسجد. وفي لحظة، كان على الباب. ومن هناك ظلّ يمشي مستعجلاً، 
ولولا الحياء، لركض في أزقة الحارة، مثلما يركض الولد الصغير. وعندما 
وصل إلى البيت، بكت أمه. وزوجته قالت له: هي مذعورة: 
- كيف ترجع من المسجد إلى البيت، حافي القدمين؟ أين تركت الحذاء؟ 
فعند ذلك، فقط، نظر إلى قدميه. فشاهد أنه قد خرج من المسجد، دون أن 
يلبس الحذاء. غطّى وجهه بيديه، عند ذلك، وبكى بدوره مثل النسوان، مقدار

- 110 -
ساعة من الزمن، وأكثر، حتى صفي رأسه. وحدث نفسه كالمجنون، لكن سمعته 
زوجته يقول: الحمد لله أنه لم يرزقني بغير هذه البنت أمينة. فلو كان عندي أولاد 
شباب. فماذا كان قد جرى كل يوم في الحارة. فإن هم سمعوا مسب.تي، من الناس، 
فهل كانوا يسكتون؟ الحمد لله أنك يا رب.، لم يرزقني بغير أمينة. ألف الحمد لله. 
قالت له زوجته يومها وهي تبكي: 
- أبوس يديك يا ابن عمي.، حرام أن تفعل بنفسك هذا. حرام. اذهب إلى 
أهل الحارة، واحك لهم الحكاية. 
فقال لها: 
- عيب يا حرمة. عيب. أنا أعطيت كلمة. وحلفت على المصحف. ولا 
أخون الأمانة، وأحكي. ولو قطعوني سبعين شقفة. عيب يا حرمة. فبعد 
ذلك، تنكشف المسألة. 
- 14 - 
يحكي الحاج بكور صايات، مع أهل حارته من زمان. من يوم المذبحة 
حتى الآن. كلّ يوم. وهو نازل من الطلعة الفوقانية، ليس بلسانه، وبالكلام. فذلك 
ممنوع. ومخالف للتعليمات. ويستحقّ من يفعله، الفصل فوراً من التنظيم. 
ليس بالكلام، يحكي بكور، معهم. لكن بعينه الحلوتين الحنونتين، فقط. 
وبنظرة ملؤها الحزن. 
يسألهم، هكذا، من بعيد، كّلما مر. بهم، وهو في طريقه إلى دكانه: 
يا أهل حارتي، ألا تفهمون؟! أن الانضباط عندنا، نحن، في التنظيم، شديد. 
ومن يخالف تعليمات القيادة، ولو عن حسن نية، يفصلونه. وبعد ذلك يصير من 
جملة الخونة. يا أهل باب المقام. كيف تقبلون مني، أنا الحاج بكور صايات، أن
أنكث بالعهد، بعد أن حلفت اليمين، على القرآن الكريم، كيف؟ وأنا وضعت يدي 
على المصحف الشريف، وحلفت: أن لا أحالفهم. أن أظلّ أطيعهم، حتى تعود 
الوحدة، فكيف أحكي لكم، والكلام عندنا ممنوع. كيف؟ يوم نظّموني، سألوني: يا 
حاج بكور صايات. أنت عكّيد سبع حارات، من باب المقام، إلى ما حولها. 
وعلى رأسنا وعيننا. كس.اب وه.اب. والخلق تمشي وراءك. والزعماء، أيام

- 111 - 
الأحزاب، يطلبون رضاك. لكن، نحن، عندنا تنظيم. ومن يدخل لعندنا، يجب أن 
يطيع القيادة، مهما كان مركزه، فهل تحلف على ذلك؟ 
نظرت إليهم، وفي السر.، انبسطت. وقلت لحالي وأنا فرحان: هؤلاء 
الشباب، ولو لم يكن لهم شوارب مفتولة، إلا أنهم والعلم عند الله، شجعان مثل 
(القبضايات)، ولا يخافون من الحكومة الانفصالية، ومثلنا حين كنا شباباً، 
ونقاتل الفرنساويين في الكتلة الوطنية أيام إبراهيم هنانو. والشعب، مع بعضه 
البعض. ولا أحد يقدر أن يفرق فيما بين أهالي الحارات. 
قلت لهم: - أنا معكم، ومستعد. لأن أحلف اليمين. 
وحلفت.
قلت لهم: - عمكم بكور صايات لا يحب الزعامة، لا والله العظيم. لكن 
يحب الشجاعة. وروح قلبه: الوحدة. يا عيني على الوحدة، ما أحلاها. كلها 
شرف وعز. 
نعم، يا أهل حارتي: هكذا، صارت المسألة. فكيف أنني أفعل؟ ما دام 
أنهم أتوا لعندي، عصر يوم المذبحة: رئيس القيادة الجديدة، ومعه ثلاثة. فقال 
لي الرئيس: إن الانفصاليين أمسكوا قائدنا يا حاج بكور، إنني مطلوب من قبل 
الحكومة. وإذا أمسكوا بي، فإنهم يقتلونني. وليس غيرك في الحارة، من
أستطيع أن ألجأ إليه، ليجد لي محلاً، أختفي معه، وأقدر منه، أن أتصل 
بأعضاء القيادة، لأتابع الشغل. فماذا كان يمكنني أن أفعل؟ 
إنني قلت له: عيب أن تطلب مني، أن أخفيك في بيت آخر. لأن هذا 
أكبر عار. أن يأتي واحد لعند الحاج بكور صايات، ويدخل عليه فيأخذه بكور 
صايات إلى بيت آخر، غير بيته. نعم/ فهذا أكبر عار. أليس كذلك يا أهل 
حارتي؟ قولوا. أليس هو أكبر عار؟ 
فأجابوني، جماعة القيادة: 
- طيب. لكن على شرط. أن تعمل كل ما نطلبه منك، من أجل أن لا 
تنكشف أنك وحدوي، وتشتغل في سبيل إعادة الوحدة. 
فقلت: 
- على رأسي. إنني حلفت على إطاعة أوامر القيادة فتفضلوا وأمروني.

- 112 - 
قالوا: 
- اذهب، وأنزل علم الوحدة عن باب دكانك. وامش مع الشرطة، إن 
حضروا إلى الحارة. ولا مانع من أن تدّلهم على بيوت بعض أهل 
الحارة، الذين لا يعرفون التنظيم، ولا علاقة لهم به. 
يا حسن يا ناطور. اسمع يا حسن ناطور. 
منذ عصر يوم المذبحة. منذ أن استلم الأمين الجديد، قيادة التنظيم، وأنا 
أنفّذ تعليماته. نعم؟، فمن أجل ذلك، ذهبت إلى الحارة، وأنزلت العلم عن باب 
الدكان. وأرسلت إلى رئيس مخفر تحت القلعة، الذي هو من أفراد حلقتي أنا، 
أن يجيب إذا سئل عني: أنني انفصالي. وّلما حضر الشرطة، مشيت معهم إلى 
البيوت. وفتشوها. فهل تظن أنني كنت أخون؟! ها ها ها. بكور صايات، لا 
يخون يا مسكين، ولا يخالف، كذلك تعليمات القيادة. من أجل ذلك، كتبوا إليك،
يا حسن ناطور، وأنا حاضر معهم، أن تهاجمني في الحارة، أنت وأفراد 
حلقتك. وشخطوا تحت العواطف، شخطين. وقالوا: لأن حسن ناطور، يحبك 
كثيراً يا حاج بكور، وانظر إلى رسالته، كيف يدافع فيها عنك. 
يا حسن ناطور. 
أن أعرفك من وقت أن كان طولك ثلاثة أشبار. وتركض في أرض 
الحارة، وأنت حفيان. فلم.ا أصبحت الآن، أطول مني، ونبت في وجهك الشعر، 
صرت تبرم شواربك، وتقول أمام الناس: أسود الوجه جومبي؟ طي.ب، ما عليه 
شيء. أنا أسود الوجه جومبي، يا شيطان؟! أنا، عم.ك الحاج بكور صايات، الذي
صيته ملأ الحارات، إنه لا يخون، حتى من يصاحبه، في قعدة سكر، بقهوة 
المنشية؟! ولا يخاف من غير رب.ه؟ أنا أخون الوحدة؟ وأخاف من الحكومة 
الانفصالية؟! لكن، ما عليه شيء. يا الله. يأتي يوم، وتعرف يا حسن ناطور، أن 
عمك حاج بكور، لا يخون. وأن روح قلبه الوحدة. وحلف على المصحف أن 
يشتغل من أجلها. كومة أيمان. ولا يخاف من غير الذي خلقه. ومستعد لأن يقاتل 
الانفصاليين، مثلما كان يفعل أيام الشباب. ويحصرهم في قرنة الحارة، ولو كانوا 
مئة ديوث، ثم يهزمهم وحده، ولو ما كان بيده غير الباكورة. لكن ما كان يطلع 
بيده شيء. ما دامت التعليمات تقضي أن يفعل ما فعل.

- 113 - 
يا أهل حارتي، يا طيبين. 
متى تعودون، وتنزلون إلى أرض الحارة، وترفعون الأعلام، وتبوسون 
بعضكم البعض، من الخدود والشوارب. وتصيحون وأنتم أحرار: عاشت 
الوحدة. فلا تحضر سيارات الشرطة والمصحفات، وتركيكم بالرصاص، 
وتسحبكم الشرطة إلى الحبس. متى؟ 
وآتيكم أنا. 
وأقول لكم، بينما كلّ حلب مجتمعة عندنا في الحارة، وتسمع: 
- يا شباب. تعالوا وخذوا من بيتي في الطليعة الفوقانية، قائدكم. 
فتسألوني: 
- من؟ وكيف؟ 
فأسألكم، أنا، قبل أن أجيبكم. أليس لي الحقّ، يومها أن أسألكم. نعم 
أسألكم، بينما جميع الناس يسمعون: 
- يا شباب. يا شباب. ما دام أنني حلفت على المصحف يوم نظّموني، أن 
أطيع القيادة. وأن قائدكم أتى لعندي عصر يوم المذبحة، ودخل علي. 
وطلب مني، وهو يعرف المصلحة أكثر مني بكثير، أن أذهب إلى الحارة،
وأنزل علم الوحدة عن باب دكاني، وأمشي مع الشرطة، لأد.لهم على 
البيوت. فماذا كنت أقدر أن أفعل؟ وبعد ذلك، تبين لي أنه على حقّ. يعمر 
دينه. والله العظيم، لا يوجد على وجه الكرة الأرضية، من هو أفهم منه. 
قربان عينه. الله يخّليه لأهله. فلو أنني خالفت أوامره، ولم أفعل ما طلب 
مني. فماذا كان قد جرى؟ أليس أن الشرطة والعسكر، كانوا سيذهبون 
ويفتشون بيتي أول واحد من أهل الحارة؟ 
فتقولوا لي: 
نعم يا حاج بكور، فلو أنك لن تفعل ذلك يومها، فإنهم كانوا فتشوا بيتك، 
أول الكلّ. 
فأجيبكم: 
- إيه. طيب. العمى بعيون الشيطان. فكيف أتركهم يفتشون بيتي، وعندي، 
رئيس القيادة الجديدة. ويأخذونه بعد ذلك، ويقتلونه. كيف؟

- 114 - 
يا حسن ناطور. 
يا أشهب. وأنت يا أشوص. وابن الجيني؟ والعاقل، والمهبول، والألثغ، 
ياسين رم.انة. وقصير الفتنة نديم أبو عرب؟ وأنت يا حم.ور يا ابن الفرواتي 
وصاحبك سليمان خو.ام. 
ألا ترون، كلّ يوم، أنه قد كَثُرت في دكاني المعاملات؟ وصارت عشرة 
أمثال ما كانت عليه سابقاً. ألا تشاهدون أنه يأتيني، كلّ يوم، شباب من جميع 
حارات حلب. ومعهم أوراق صفر وأوراق بيض؟ ويظهرون نفسهم، كأنهم 
يعملون المعاملات؟ إيه يا فهمانين. فهل أنا صرت شيخ حارات حلب، كلهم؟! 
إيه العمى بعيون الشيطان، كيف يمكن أن يصير مختار باب المقام وحده، 
مختاراً لحلب كلها؟ يا عيني على فهمكم؟! فهل أنتم وحدكم أصحاب الحيل 
العالمية؟ فنحن أيضاً، نفهم. وعندنا حيل، لامثيل لها. في العالم. فهؤلاء ليسوا 
أصحاب معاملات ولادة ووزاوج ووفاة، لكن، ولا واحد منهم، ولد. له ولد.، أو 
أنه تزوج، أو مات له أحد. أبداً. 
يأتون لعندي، وفي أيديهم أوراق صفر وخضر. ولا يخرجون، إلا وفي 
جيوبهم أوراق بيض مكتوبة. فهي المناشير يا فهيمين. وإلا فمن يوزع 
المناشير التي نطبعها عندنا في البيت، على الآلة الدوارة؟ الملائكة؟ لا بل
عمكم جومبي، ذاته، رئيس الانفصاليين في العالم، الحاج بكور صايات، ما 
غيره. ويتلقون من عندي، تعليمات القيادة، ويدفعون إلي. الاشتراكات التي 
جمعوها، لأوصلها للقيادة. نعم. هكذا يمشي الشغل. بنظام. وليس بالفوضى. 
يا أهل باب المقام. 
متى يأتي ذلك اليوم؟ فأستفيق وأنزل من بيتي في الطلعة الفوقانية. 
وأسّلم عليكم، وأنتم ذاهيون لصلاة الصبح، كل واحد باسمه. ثم نصّلي جميعاً، 
وراء شيخنا عبد الله نجار، وهو يقرأ بصوته الحنون: إنا شرحنا لك صدرك. 
ثم نخرج وندقّ الطبل في أرض الحارة، فلم.ا يجتمع عندنا الناس، أصعد أنا 
على الكرسي وأنادي عليكم: 
يا شباب تعالوا معي إلى بيتي، وخذوا من عندي، قائدكم أحمد رضوان 
إلى بيته. لتقلبه أمه من خد.ه. ويفرح به أبوه محمد رضوان، كثيراً. ونعود، أنا 
وأبوه، مثلما كنّا، من قبل، صاحبين من الروح للروح.

- 115 - 
متى، يا حسن ناطور، تعلم، أنني فهمت، وإن كنت سكتّ، وتظاهرت
بأنني لم أفهم، بأنك أنت تحب. أن تخطب بنتي، وكذلك أحمد رضوان، وأنني 
بحثت هذه المسألة مع الحرمة أم أمينة بصورة سر.ية. وخجلنا، أنا وهي، أن 
نسأل أمينة، هكذا: - يا بنتي من تريدين، أحمد أم حسن؟ 
فكيف العمل؟ العمش. أنا أردت أن أعرف حتى أستريح. قلت للحرمة 
أم أمينة: 
طي.ب هذا شغلك وما هو شغلي. أمنية بنتك، وأنت أم.ها. هل أنا أم.ها، 
يا حرمة؟ فاذهبي وأسأليها. 
فاحمر. وجه الحرمة كثيراً، وخجلت. ودقّت صدرها وقالت: 
- يا عيب الشوم. الله يسترنا. هذا آخر زمان. 
فقلت لها: 
- يا حرمة. ما فيها شيء. إني سمعت من الشيخ عبد الله، أن الشرع يأمر 
بذلك. 
لكنها رفضت أن تحكي مع بنتها في هذه المسألة. قمت أنا، حكيت معها 
نفسي، مدة يومين. كيف العمل؟ وبعدها، دب.رت حيلة عالمية. ها ها ها. لعيون 
الله. عمك حاج بكور، صار أشطر واحد في هذه الحيل، في العالم. دخلت أحد 
الأيام إلى البيت، وقلت للحرمة، لكن كانت عيني على أمينة: 
اليوم؟ أمسكوا بحسن ناطور، وأخذوه للحبس. 
آخ. يا عيني. فنجحت الحيلة. يا سلام. فإن وجه أمينة، صار أصفر، 
مثل الليمون. وفي لحظة نزلت دموعها؟، على خد.ها. وقامت لتخرج. فإنني 
أمسكت بها من يدها. وقلت لها: 
لا تخافي يا بنيتي. فإن ألف حكومة، مثل هذه الحكومة الانفصالية، لا 
تقدر أن تمسك بحسن ناطور، وأنا موجود في هذه الحارة. لكنني كنت أمزح 
معك، حتى أرى. 
يا عيني. فاحمر. وجهها كثيراً. كثيراً وصار مثل طبق الورد. وخجلت 
وفهمت غرضي. وظّلت ثلاثة أيام، لا تنظر إلي. وكّلما دخلت إلى البيت 
تختفي من وجهي. حكيت ذلك لأحمد رضوان، فأجابني: 
وهل سيأتيك صهر، من كل هذه المدينة، أحسن من حسن ناطور؟ 
وقال لي: - مبروك.

- 116 - 
قلت له: - لا تزعل. هكذا القسمة والنصيب. 
قال: - كنت أزعل لو تزوجها واحد غير حسن ناطور. أما مع حسن، 
فإني مطمئن ستكون في أحضان أمها وأبيها. 
هكذا، يا حسن، يا ابن حاج علي ناطور. 
متى نز.وجك من أمينة؟ ويرزقك الله بالصبيان. فنسم.ي الأول أنه علي.، 
باسم أبيك. والثاني، أنه: بكور، باسمي. وأحضرهما إلى المضافة في بيتي 
بالطلعة الفوقانية كل ليلة، وأضع كل واحد منهما على ركبة. وتصير الدنيا كلها 
ملكي. بينما أنت مع الأولاد: الأشهب والعاقل والجيني، وجميع الآخرين، قاعدون
حولي، والألثغ يسقي القهوة المر.ة للضيوف من الركوة بالفناجين، والناس طالعون
من عندي وداخلون، بينما أنتم تحكون لبعضكم البعض، وكل واحد منكم، يضحك 
من كلّ قلبه: ها ها ها. قه قه قه.. كيف كانت هنا عندنا، حكومة انفصالية. 
واليوم صارت هي وأصحابها، عبارة عن حكاية، يحكيها الواحد لأولاد حارته، 
من أجل أن يتسّلوا ويضحكوا كلّ ليلة في السهرة، مقدار ساعة من الزمن.

- 117 - 
عرس فلسطيني 
الطبعة الأولى 
دار العودة، بيروت 
1970

- 118 - 
- 1 - 
الليلة عرس فهد البص.اوي. أبوه النمر. وأصل عائلتهم من جبل البص.ة، 
على مسافة يوم واحد من المشي عن عكا الشريفة، لا أكثر. 
كتبوا كتابه على فاطمة بنت ضيعته، منذ سنتين. 
وكانا مخطوبين لبعضهما، قبل ذلك بسنوات. والليلة الليلة، بعد أن ظل 
الفهد يعاند ويكابر ولا يقبل أن يتزوج، فالليلة يزوجونه في حفلة عرس دقاقة 
رنانة. يحيها اللاجئون من أهل جبل البص.ة، وهم مبسوطون، بالرقص والغناء 
والدق على جميع أنواع آلات الطرب. فيا رب أتمم فرحة اللاجئين بعرس 
ابنهم فهد، يا رب. 
وقد قرروا أن يجعلوا من العرس، حفلة عالمية. لا مثيل لها بين جميع 
حفلات الأعراس في جميع أنواع مخيمات اللاجئين والمشردين أيا كانت 
موجودة في سائر عموم أنحاء الأقطار العربية. 
قالوا: لأن الفهد قد استأذن. 
وتفاهموا فيما بينهم برموز لاجئية. عربية لكنها فلسطينية. كأنها تدق 
من البص.ة، وتصلهم إلى المخيم بصورة لاسكلية. 
وفرحوا. 
تفاهموا فيما بينهم أولاً، على أن يفرحوا. 
وبعد ذلك، فرحوا. 
فكيف لا يفرحون، والفهد قد استأذن بطريقة بصاوية. بعد أن ظل 
يرفض الزواج على الصورة القديمة المخيمة؟ 
فالليلة عرس فهد. الليلة.

- 119 - 
لكن أهله وأحبابه، لم ينتظروا، لم ينتظروا قدوم المساء. بل ابتدؤوا 
الفرح منذ الصبح. حين عاد أبو فهد من البلد المجاور للمخيم، وقال: أتتني 
مخابرة، والليلة يعود فهد إلينا، لنزوجه. 
سأله اللاجئون وقد التموا حوله في ساحة المخيم: 
كيف يا أبا فهد. فهل إنه استأذن؟
وأبو الفهد ظل يبتسم، وهو يقول: فكيف يقبل فهد أن يتزوج إذن؟ إن لم 
يكن قد استأذن. 
فصاحوا من الفرح، صوتاً واحداً، هز المخيم: هيه. لعيون الله. 
وهتفوا من عندهم، وهم في الساحة، على النسوان، أن يزغردن للفهد، 
فإنه استأذن. يا سلام! 
تشتهي نسوة اللاجئين، من زمان، أن يزغردن من القلب. ولو مرة واحدة 
في العمر. فلما سمعن أن الفهد قد استأذن. فإنهن أخذن يزغردن: في أول الأمر 
وهن يبكين. زغرودات قصيرة عصبية منفعلة. كأنها بمثل النفس المضطرب من 
الهواء، إذ يستنشقه الغريق حينما يطفو على وجه الماء وهو يتخبط. ثم إنهن، وقد 
أخذن يتعانقن على أبواب البيوت، فتمتزج دموعهن على الخدود، عدن وزغردن 
زغرودة طويلة.. عميقة.. كأنها لتعوض ألف ألف زغرودة أخرى، مرت بهن 
الليالي في ذل هذا المخيم، وهي في صدورهن، محبوسة. 
ثم طارت فحطت عند اللاجئين، في ساحة المخيم، فجأة، أسراب 
العصافير. 
فمن بيوت الصفيح التعيسة في قلب المخيم، ممتدة إلى الساحة أزقة 
وحارات صغيرة. متلاصقة.. كأنها متآخية في بؤس الغربة الطويلة، خرج 
الأطفال، يركضون. مندهشين. فما الفرح! لا يعرفونه. وما الزغاريد! لا 
يسمعون بها. والزهر في خدودهم أصفر. وقد ذبل، ثم يبس. والشمس في
عيونهم، كأنها يحجبها غيم مظلم، فلا تشع من وراء الأجفان، إلا باهتة، 
خابية، كئيبة. 
ركض الأطفال من هناك، حفاة. فما الركض؟! لا يركضون إلا 
مذعورين، أمام السيل. كلما داهم المخيم في ليالي الشتاء. فعلى يديه، تعلموا 
الركض، منذ سنين.

- 120 -
ركضوا أول الأمر وهم لا يفهمون. فلما سمعوا أنه عرس، ظلوا لا 
يفهمون. لكن ما إن سمعوا إنه فهد، ويعود الليلة إلى المخيم. يا الله! حتى 
أخذوا يصفقون بأيديهم الصغيرة ويهتفون: نحب فهد. فمن من أطفال المخيم، 
لا يعشق الفهد؟ 
حبيب الكبار والصغار، فهد. 
وأبو الفهد قاعد في الساحة. وقد التم. الجميع حوله. يبرم شاربيه الأبيضين 
المفتولين. شيخ الشباب في المخيم، أبو فهد. معتدل القامة لكن فهداً أطول منه 
بشبرين أو بثلاثة. وحلو أبو فهد. رغم الخمسين. وعذاب عشرين سنة أخيرة، 
تعادل كل واحدة منها ثقل خمسين سنة من الشيخوخة في عمر البشر. لكن حين 
يحكي عن فهد، فكأنها قد تلاشت منها المرارة والهموم والأحزان. 
وأبو الفهد، قاعد في الساحة لا يحكي. وإنما تحكي عيناه: - أن مرحباً 
يا لاجئين في هذا المخيم. فهل رأيتم كيف ابني؟ فهكذا يكون ابن الواحد، إن 
كان من ظهره. وإلا فلا يكون الولد. 
يحلو النظر إلى عيني أبي فهد. وهما تتألقان، كلما حكى عن فهد. فإن 
لم يكن يحكي، وتتألقان. فلا بد أنّه يفكر بفهد. 
لكن، كم يحلو النظر، يا الله، إلى عيني فهد، كلما حكى عن فاطمة، يا 
الله!! فكأنه إليهما، يقفز فوراً، كل بحر البص.ة، وكل الوادي: واسعين، عميقين 
ممتلئين بالشوق والحنان. وشبابيك البص.اويين من فوقهما على قمة الجبل، 
مطلة. مفتوحة للفجر: تستقبل عناق الموج وشعاع الشمس وعطر الزهر 
وخضرة الزيتون. فكيف يحلو التسلق من منخفض هذا المخيم إلى جبين فهد. 
ليطل الواحد من هناك، وكأنه فوق قمة الجبل، على كل الكون البص.اوي 
الحلو، في أعماق عينيه. 
يا الله! 
كم يحلو النظر إلى عيني فهد، وهو يحكي عن فاطمة: إنه لا يتزوج 
بها، إلا بعد أن يذهب، ويستأذن! 
طق عقل اللاجئين، من الفرح، يا سلام!! هناك في المخيم. عندما عاد 
أبو الفهد، من البلدة المجاورة، وقال: أتتني مخابرة.

- 121 - 
فلسطينيون ومحرمون من الفرح. 
وقد أتتهم مناسبة، ليفرحوا بها. فكيف يتركونها؟! دون أن يملأوا الدنيا 
من حولهم: دقاً ورقصاً وطرباً، طول الليل؟! 
لا يمكن. 
* * * 
- 2 - 
العريس: فهد. وأبوه: النمر. بصاويان بالكنية. 
وأصل عائلتهم من ضيعة في جبل البص.ة. على مسافة يوم واحد من 
المشي عن عكا الشريفة، لا أكثر. حيث لا بد هناك: من أن يرضى والد 
العروس، بعريس ابنته. فتلك عادة راسخة، رسوخ الجبل، من قديم الزمان. 
الأصل، في الأصل: أن يتزوج البص.اوي في البص.ة. فإن تزوج، في
مخيم اللاجئين، فلا أقل من أن يكون ذلك، حسب الأصول والعادات المعروفة 
في الجبل. وأهمها: أن يستأذن. فإذن والد العروس، دليل على رضاه. فبذلك، 
تكون العروس قد خرجت من عند أهلها، وهي مرتاحة البال، وسعيدة. فكيف 
يتزوج فهد بفاطمة، دون أن يستأذن..؟! 
مستحيل. 
قال، إنه، وإن كان لا يتذكر من الجبل. سوى: البحر. ما كان أكبره!! 
يا الله، ما كان أوسعه..! أظل أنظر إليه، وهو تحتنا، فلا ينتهي، مهما نظرت! 
فهل هذا البحر كله لنا؟ لأولاد ضيعتنا. فعندما نكبر، نقدر أن ننزل إليه، 
لنصطاد كل ما فيه من السمك؟ وسوى الوادي: ما كان أحلى الوادي، تحت
الجبل، ممتلئ بالمرج الأخضر، وأولاد ضيعتنا الكبار يسرحون في قلبه 
بقطعان الغنم!! فمتى أسرح بغنماتك فيه يا أبي، وأشاهد الحملان وهي تولد، 
فأحملها بين ذراعي مساء عندما أعود بأمها إلى الضيعة، متى؟ 
قال: إنه، وإن كان لا يعرف عن الجبل، سوى ما يتذكره من صورة 
البحر والوادي، لكنه، تعلم من أبيه، وإن في مخيم اللاجئين: كيف الجبل. ففي 

- 122 - 
الجبل: لا يخطف الفتى عروسه خطفاً. إلا إذا كان ابن حرام. أما الشريف، 
ابن حلال، فيستأذن. إن كان يحب عروسه حقيقة، ويريد لها السعادة، يستأذن. 
وإلا: يكون ابن حرام. لا يريد من البنت سوى: أن تسلمه نفسها. 
وإلا، فكيف يستطيع أهله،، في ليلة عرسه، أن يشعلوا عند قدوم المساء 
من ضيعتهم، في رأس الجبل، ناراً تضيء الكون بالفرح والمسرة. أن هلموا 
يا صيادين في عرض بحر البص.ة، فالخير عندنا كثير. ولا تهتموا بالسمك. 
ويا رعيان وديان البص.ة إن عندنا، هذه الليلة، مبيتكم، أنتم والغنم وما ولدته 
من حملان. فللضيف، ليلة عرس أحد أبنائنا، كل ما جبيناه، من خيرات 
الجبل، طيلة هذا العام. وأن تزحف إلى ضيعتهم، الجموع من أهالي القرى
من كل ناحية من أنحاء الجبل، وهم يدقون الطبول طول الطريق، ويضربون 
الفشك: لعيون العريس وأهله. والكرم عربي. والليل بطوله: رقص وغناء 
وطرب. والفرحة: لا تهنئوا العريس إذ يصبح الليلة زوجاً. بل الفرح كله، يا 
رب الفرح، لأبي العريس. فتعالوا وعانقوه، من الخدود والشوارب، إذ إنه 
يصبح، بعد شهور معدودة، جداً. 
فالليلة، عرس فهد. 
وما دام أنه قد استأذن، فالبص.اويون يتوافدون من جميع أنحاء المخيم، 
آتين إلى أبي العريس، أبي فهد. يتعانقون: مسنين كثيراً، في مظهر الوجوه
المطبوعة بزمان العذاب الطويل، وأحزانه الثقلية، رغم أن الأعمار ليست 
كبيرة. يتعانقون، كأنهم، رغم أنهم يلتقون كل صباح، في هذا المخيم، كأنهم 
الليلة، يلتقون بعد فراق السنين الطويلة، من جديد، في أحضان جبل البص.ة. 
في أعماق زمان حلو.. بعيد. كأنه موغل في القدم. لكنه عابق، رغم ذلك،
برائحة الزيتون، تنشر من قمة الجبل، إلى شواطئ البحر، عند السفوح، غبطة 
البشر بالحياة والمحبة والسلام. 
ظلوا يحكون. والدموع تغسل الخدود المتغضنة، وتنساب إلى شعر 
الشوارب الشائب. والأيدي تدق على الأكتاف، ببقية من قوة، لكن بكثير من 
الشوق والحنان. 
قالوا:

- 123 - 
- كنا ننزل إلى عكا، لتشتري النسوان، بمناسبة عرس أحد أولاد ضيعتنا، 
الهدايا للعروس.. مسافة يوم واحد من المشي عن ضيعتنا في الجبل، لا 
أكثر. 
ثم اعتذروا لأبي فهد. وأيديهم خالية، هذا اليوم، من الهدايا: 
- من أين نشتريها؟ وقد أصحبنا على مسافة عشرين سنة من المشي عن 
عكا الشريفة، وأكثر. 
* * * 
- 3 -
كانوا قد نصبوا في ساحة المخيم، تختاً. 
وعلى التخت كراسي عتيقة من الخيزران. 
وعلى كراسي الخيزران، موسيقون ومطرب. 
وأمامهم، ميكروفون. يجربه صاحبه الذي يركبه، فيخشخش. 
وعلى امتداد عرض الساحة، أمام التخت، رفعوا عمودين من الخشب. 
يتوسطهما في منتصف المسافة تماماً، عمود طويل.. طويل.. يرتفع فوقهما 
بمقدار مترين، وأكثر. 
فبين العمودين، مدوا شريطاً طويلاً. 
وفي الشريط الطويل، علقوا ثلاثة وعشرين لمبة كهرباء صغيرة. 
قالوا: 
- بعدد سنوات عمر فهد. فكأننا الليلة، نحتفل أيضاً، بعيد ميلاده. وعلى العمود 
المرتفع. نصبوا العلم. 
وعلقوا، فوق العلم، في رأس العمود، لمبة كهرباء كبيرة.. كبيرة.. 
وتحته، خارطة فلسطين. مرسومة على لوحة كبيرة: إنها عربية. 
قالوا: 
- فراية اللاجئين، تخفق اليوم، في ظل الشمس، فوق أرض فلسطين 
العربية، بعد أن ظلت مطوية، عشرين سنة من الزمان.

- 124 - 
ثم صفقوا طويلاً. وصاحوا فرحين: هيه. لعيون الله. وأخونا النمر 
البص.اوي، نب.ه. لا يشعل أحد في كل المخيم، نوراً، هذه الليلة إلا عند 
الضرورة. قال: يلزمنا كل ضوء الكهرباء، في الساحة. 
واللاجئون نفذوا أوامر أبي الفهد. ولم يشعلوا النور. لتتألق كل طاقة 
الكهرباء المخصصة للمخيم، في اللمبات المنصوبة في الساحة. وليطلع صوت
المطرب وجوقته، في الميكروفون، قوياً، وهو يعبر الأشرطة الممتدة من 
وراء التخت إلى مكبرات الصوت المنشورة في مختلف أنحاء المخيم. 
يا سلام! 
فلما وصل تيار الكهرباء إلى المخيم، مع آذان المغرب، وقفز النور إلى
اللمبات المعلقة في الساحة، دفعة واحدة، دون أن يمر بأي لمبة مشتعلة في كل 
المخيم. يا عيني!! فكأن شمس فلسطين كلها سقطت في الساحة. 
صفق اللاجئون، مرة أخرى، فرحين، وصاحوا: هيه.. هيه.. قط لم 
يأتهم، نور الكهرباء إلى المخيم، من يوم غابت عن عيونهم، شمس فلسطين، 
إلا.. باهتاً.. ضعيفاً. كئيباً. 
فكيف لما ابتدأ الغناء والدق على آلات الطرب! من فوق التخت، ويد 
المطرب على خده. يصيح على الليل من وراء الميكروفون: يا ليل. وعلى 
العين: يا عين. والمكبرات تردد في كل أنحاء المخيم: يا ليل.. يا عين. 
فاللاجئون، وقد احتشدوا قدام التخت في ساحة المخيم، ردوا صوتاً 
واحداً: آه. 
إن غنى المطرب: يا ليل. ردوا عليه: آه. 
وإن غنى: يا عين. ردوا عليه أيضاً: آه. 
فالمطرب لحق باللاجئين، واختصر. وبدون ليل ولا عين، أخذ يعني: آه. 
فالصوت عند ذلك، طلع من فمه إلى الميكروفون، فإلى المكبرات: آه.. آه. 
وظل يدور في سماء المخيم كله: ألف وثلاثمئة آه. ليسمع جميع 
اللاجئين، وهم بمقدار ألفين وثلاثمئة، جميع الآهات. ليسمع كل واحد منهم، 
الآه التي نخصه. 
يا سلام!

- 125 - 
تركيب أخينا نمر الص.اوي. شيخ الشباب في كل المخيم. والليلة عرس 
ابنه فهد. فمن كان يستطيع أن يرتب الأمور، بهذا الشكل، سواه!؟ 
* * * 
- 4 - 
الليلة عرس فهد البص.اوي على فاطمة بنت ضيعته. 
والبص.اويون مجتمعون عند أبيه النمر، في ساحة المخيم، يسلمون عليه، 
ويهنئون، ويمزحون معه: إن الفهد بد.ل من عادات جبل البص.ة. ويضحكون: 
آخ. فغداً لا ترضى بناتنا أن يتزوجن، إلا بعد أن يذهب العرسان ويستأذنوا. 
وقد تطلب زوجاتنا منا كذلك، أن نستأذن. فإن لم نفعل، يقع الطلاق، ونصبح 
في آخر العمر، أرامل! 
لأن البص.اويين يعرفون عادات جبل البص.ة. فإن قلبها الفهد، وجعل
العريس يستأذن من والد العروس، بدلاً من أن تستأذن العروس بنفسها من
والدها، في الخروج من بيته إلى بيت عريسها، فإن العادة بالأصل، أن 
العروس تستأذن. 
- يا فهد، إن كنت تريد العادة البص.اوية، فكيف أن العريس يستأذن؟! عيب. 
لكن الفهد قال: كيف تستطيع فاطمة الوصول لعند أبيها؟ لكن.. أنا، أستطيع 
الوصول. نغير الطريقة من مخيمية إلى بد للزواج من إذن. ومن بصاوية عتيقة 
إلى بصاوية جديدة: إن العريس هو الذي يستأذن، نيابة عن عروسه. 
- يا فهد، لا لزوم لذلك. فلا بد أن الرجل موافق. فإن فاطمة تحبك. وليس 
أحسن منك عريساً لها، بين كل شباب جبل البص.ة. 
لكن الفهد عنيد. أقسم برأس فاطمة: إنه لا يتزوج، إلا إذا ذهب وأخبر 
والدها، وعاد بعلامة من عنده، تدل على أنه موافق. 
وفاطمة، وكلته. 
لما رأت أنه مص.ر على الذهاب إلى أبيها، فإنها وكلته، ليستأذنه، نيابة 
عنها.

- 126 - 
وعمة فاطمة، أوصته، وهي تبوسه من خديه، شاهدة على الوكالة: 
- يا ابني، يا فهد، ما دمت ذاهباً لعند أخي، أبي فاطمة، وأنت تعلم، أنه 
مشغول كثيراً، فانظر، عندما تصل: هل إنه ما زال يطخهم ببارودته
العثلمية؟ وفشكها، يا حسرتي، في الصرة المفتوحة أمامه، قليل، 
ومسترطب. 
تطق واحدة من بين عشرة. فتصيب. واسمع يا فهد: هل إنها كلما طقت 
وأصابت.. هل إنه ما زال يصيح: لعيون الله. وهو فرحان. والدنيا كلها 
وراءه، لا تساوي أن يلتفت إليها، ليلقي عليها، نظرة. لا تساوي أن يسأل أحداً 
عما يجري فيها، إلا لأم فاطمة: 
- يا أم فاطمة. كم بقي في الصرة من الفشك؟. 
يا فهد بن نمر البص.اوي... 
فهكذا ظلت عمة فاطمة، توصي الفهد: 
أن تصل يا فهد لعند أخي، زين شباب الجبل، فسّلم لي عليه. قل له: 
أختك أم علي تسّلم عليك ومشتاقة إلي.ك. وانظر. فإن لم يكن قد بقي، في
الصرة، يا فهد، شيء من الفشك، فهات لي، يا فهد يا ابن النمر، إن كنت 
تقدر، من عند أخي، علامة. 
* * * 
- 5 - 
الليلة عرس فهد البص.اوي. مساء الخميس فهي ليلة الجمعة. واللاجئون من 
بصاويين وغيرهم من الفلسطينيين، اجتمعوا في ساحة المخيم. جلسوا على 
الأرض، قدام التخت. فما إن صاح المطرب: آه، حتى لحقوه: بألفين وثلاثمئة آه: 
- يا منشد الآهات. يا طيب. نحن أدرى منك بالآهات. فاسمع آآآه.. هذه: 
آه فلسطينية. فهل إنك سمعت مثلها بين جميع آهات البشر في عموم أنحاء العالم؟ 
والمطرب تأثر. 
وغصباً عنه، انهمزت من عينيه الدموع:

- 127 - 
- يا فلسطينيون، علموني: كيف تسحبون الآهات.. وهكذا.. من عند أظافر 
أقدامكم! علموني، كيف تسحبون هذه الآهات؟ 
- آه. يا مطرب. بالفطرة ودون صنعة. بعشرين سنة من العذاب: بذل 
المخيم، بعد عز البص.ة. بفلسطين كلها: بكروم زيتونها وبيارات برتقالها. 
بشمسها وجبالها. وقد أصبحت: خيمة. ثلاثة أذرع بالطول وذراعان 
بالعرض. بمساحة القبر، يا منشد الآهات، لكنه ظاهر على وجه الأرض. 
فكيف تتعلم؟ بالأطفال يسافرون على أمواج السيل في ليالي الشتاء
التعيسة، وهم يودعونك، فلا يستنجدون بل يسلمون من أحضان الموت 
عليك، ملوحين بأكفهم الصغيرة: أن وداعاً يا بابا. ثم يذهبون فلا يعودون. 
بالفطرة يا منشد، ودون صنعة، تأتينا الآهات. بعشرين سنة مشيناها بعيداً 
عن البص.ة وعن عكا الشريفة. فكيف تتعلمها، يا مطرب، بالصنعة، في 
ساعة من الزمن في ليلة عرس، وأنت تضع يدك على خدك! بفاطمة 
عروس فهد. فهل تدري ماذا حدث لها مع أمها يا مطرب؟ وأنت تغني لها 
الليلة في حفلة زفافها. هل تدري؟.. كيف تقول فاطمة: الآه. هل تدري؟ 
فكيف تستطيع أن تتعلم يا مطرب، دون أن يحدث لك ما حدث لها مع 
أمها، كيف تستطيع أن تتعلم آهها، كيف كيف؟! 
وكان الموسيقيون، فوق التخت، يدقون على آلاتهم. 
أول الأمر، دقوا جميعاً، مع المطرب وهو يغني، بالعود والقانون 
والدربكة والناي. ولكنهم بعد ذلك، توقفوا عن الدق. بينما ظل من بينهم، 
صاحب الناي وحده، يتأوه. فنسوا أنهم موسيقيون يحيون حفلة العرس، 
وأخذوا يصغون ويتأوهون. نظروا إلى ساحة المخيم، حيث كان يحتشد
اللاجئون، ووقفوا عن الدق لأنهم شاهدوا الألفين والثلاثمئة، وقد توجهوا 
بآذانهم إلى الناي وحده. يا سلام..!! فكروا: يا سلام! يظهر أن الفلسطينيين لا 
يحبون من آلات الطرب، سوى الناي. فكلما تأوه الناي منفرداً، قام نمر 
البص.اوي أبو الفهد، وهتف: يا عيني. يا صاحب الناي. أعد. 
وكلما نهض البص.اوي، فكأنه الإمام، قام ليصلي. 
يقوم جميع اللاجئين وراءه ويميلون.. هكذا.. على الطرفين.. ويصيحون:

- 128 - 
- يا صاحب الناي. يا حبيب الفلسطينيين. أعد. 
فالمطرب أخذ الدور عند ذلك. حزيناً. وقد رقّ صوته. وصفا جو 
المخيم إلا من لوعاته تصاحب آهات الناي. وضع يده على خده، ومال برأسه 
كالعاشق المتيم، وغنى: إنه غريب معذب ومشتاق للأحباب. ومن طول فراقه 
عنهم: سهران لا يعرف طعم النوم، كل الليل. 
آخ... 
فكأن اللاجئين، لم يفهموا معنى كلامه، لأول وهلة. سكتوا.. هكذا.. 
لمدة لحظة من الزمان، بدون: يا عيني. أو أعد. أو.. آه، وكأنهم كانوا يسألون 
فيها أنفسهم، ومستغربين: 
- هل في هذا العالم كله، غريب، سوانا.!! ومشتاق مثلنا لأحبابه!! ومن طول 
الفراق، لا يعرف طعم النوم، مقدار طعم النوم، مقدار عشرين سنة من 
الليل!! يا مطرب الأعراس، يا طيب. هل في هذا العالم كله، غريب سوانا 
ومشتاق مثلنا لأحبابه!!ثم انفجروا، فجأة، كما ينفجر صوت الرعد من أعلى 
السماء: 
- أعد. أعد. عن الغريب المشتاق، يا مطرب. مئة مرة، أعد. 
والبص.اوي النمر، وقف بينهم. شيخ الشباب: أبو فهد – وأصولي. ولوح 
بمنديله الأبيض فوق رأسه، يحيي به المطرب نيابة عن المستمعين: وهتف: 
- أعد يا غريب. لنرى كم أنت مشتاق لأحبابك. أعد. 
والمطرب أعاد. والناي تأوه. والموسيقيون وقفوا عن العزف. وأخذوا
يميلون على المطرب تارة، وعلى زميلهم صاحب الناي، تارة أخرى، 
ويهزونهما، من أكتافهما، هاتفين بهما: أن يعيدا. والنمر البص.اوي، أخرج 
بطحة العرق من عبه، ونتر منها نترتين. وقال لمن حوله: يغفر الله لي. فهذه 
آخر ليلة، أشرب فيها العرق. 
ثم قال: وكأنه يخاطب نفسه: 
- هذه ليلة عرس ابني فهد. وهو ابني الوحيد. فهل إنني أفرح بعرسه، كل 
ليلة؟! 
يغفر الله لي، شرب العرق، هذه الليلة.

- 129 - 
فأجابه اللاجئون من حوله: 
- يغفر لك يا نمر بصاوي. فلا تزعل. 
* * * 
- 6 - 
الليلة عرس فهد البص.اوي. مساء الخميس، فهي ليلة الجمعة. اللهم صلّ 
على صاحب الجمعة. 
إن أهل العريس من المسنين، ولحاهم بيضاء كالثلج، ظلوا، كما هي
العادات في البص.ة، يستقبلون الضيوف من المدعوين من أهالي القرى 
المجاورة للمخيم. فأولئك هم من غير الفلسطينيين، ويعتذرون منهم: أن لا 
يؤاخذهم، إذا هم قصروا في واجب ضيافتهم. 
قالوا: 
- هنا ليست بيوتنا. بل مخيم اللاجئين. وأصل عائلتنا من جبل البص.ة، في 
شمال فلسطين. فهل يعرف أحد منكم، أيها الضيوف الأكارم، جبل البص.ة، 
على طريق عكا الشريفة. يا الله!! ما أعلاه..! تصعد لعندنا، فترى البحر 
كله، تحت عينيك. أزرق.. أزرق، من عند صيدا وصور إلى شواطئ 
عكا. هناك في أعلى ذلك الجبل، كانت بيوتنا. تسطع الشمس من الشرق
فمن أين تمر؟ وهي من طريقها إلى البحر، من شبابيك بيوتنا تمر فلو
أغلقناها لحجبنا الشمس عن المراكب في قلب البحر، فإنها على صفحة 
الموج، عند ذلك، تضيع. ينزل الغيم، من عند الرب، فمن أين يحمل 
مطره، رائحة الزيتون وشذا زهر البرتقال؟ من كرومنا على قمة الجبل،
ومن بياراتنا، يتزود غيم الرب، بالعطر، وهو ذاهب ليسقي الأرض 
والبشر. هناك، على أبواب ضيعتنا قعدنا نطخهم بالفشك. والبواريد 
عثملية، وعتيقة. وعددها عشر. وفي أيدي كل مئة رجل منا، واحدة من 
العشرة. والفشك قليل ومسترطب. تطق واحدة، من بين كل عشر فشكات. 
فلا بد أن تصيب صهونياً صاعداً ليغزو الجبل. نفد الفشك يا ضيوف، من 
الصرر. فقلنا: ننزل لنتزود بالفشك، ثم نعود. وأبو فاطمة، قال: عندي.. 
في صرتي.. كم بقي يا أم فاطمة، في صرتي، كم فشكة؟

- 130 - 
قالت أم فاطمة: عشر. قال: لا بد أن أصيب بواحدة منها. فانزلوا، وأنا 
هنا. أعد الفشكات حتى أصل إلى التي تطق. لعيون فاطمة الصغيرة، بكر 
أولادي. فإلى أين تذهب، من بيتي، فاطمة، وعمرها سنة واحدة؟ 
هناك، كانت بيوتنا، يا ضيوف. وأبو فاطمة، على أبواب ضيعتنا، 
يطخهم بالفشك من بارودته العثملية. مشغول، ولا تساوي عنده الدنيا كلها، أن 
يلتف إليها، إلا ليسأل: 
- كم بقي في الصرة، من الفشل، يا أم فاطمة؟ 
* * * 
- 7 - 
لأن ضيوفاً من الشباب، يسكنون قريباً من مخيم اللاجئين، وهم من
أبناء القرى المنتشرة حول المخيم، كانوا أيضاً مدعوين إلي عرس فهد. 
فأولئك هم الذين كانوا بعمر فهد وعمر عروسه فاطمة. واشتركوا مع أولاد
المخيم، كلما أتى هؤلاء، أيام الحصاد، يلعبون في ساحات البيادر فوق أكوام 
الحنطة والشعير، فريقين: 
فريق صهيوني يأسر بنتاً عربية، وفريق عربي يهجم عليهم، ليخلصها 
من الأسر. وظلوا يأكلون من فهد، القتلة بعد القتلة، ويقعون أسرى في أيدي 
الصهاينة، حتى تعلموا أصول اللعبة. فبايعوا فهداً على زعامة الفريق العربي: 
يهجمون وراءه على الفريق الصهيوني، ويأسرون أفراده. لكن، دون أن 
يقتربوا من الأسيرة العربية فاطمة، أو يمسوها ولو بأطراف أصابعهم. 
إن لم تكن فاطمة هي الأسيرة، فاذهبوا وخلصوها. ولا يتدخل فهد في 
القتال، مباشرة. بل يضع الخطة: يقسم الأفراد إلى مجموعات وينصب الكمائن 
وراء أكوام البيادر. ويعطي إشارة الهجوم. ثم يوجه المعركة. 
لكن إذا كانت فاطمة هي الأسيرة، فمن كان يتجاسر أن يخلصها من يد 
الفريق الصهيوني، سوى فهد؟. 
أديب النحوي م- 9

- 131 - 
لا أحد. فهكذا.. أصول اللعبة. لا يجوز أن يخلصها سوى فهد. وإلا، 
فمن يغلط من بين أفراد الفريق العربي، ويحاول أن يخلصها، فإنه يقع فوراً 
في أسر الصهانية. يقع أولاً في الأسر، لأن فاطمة، وهو يهجم على الصهاينة
ليسحبها من يدها، من بين صفوفهم، واللطمات تنهال على رأسه وظهره، فإن 
فاطمة لا تعطيه يدها، فيأسره الصهاينة فوراً. وبعد ذلك يأكل قتلة من فهد. 
فلا أحد يمد يده لفاطمة، سوى فهد. وهي لا تمد يدها، وتقبل أن يخلصها من 
أسر الصهاينة، سوى فهد. 
ويقول اللاجئون في المخيم: إنها كلما رأت الفهد، أصبحت من شدة 
فرحها، كأنها الساعة قد خرجت من قيود الأسر. وإنه، كلما رآها، وهو أشجع 
ولد في كل المخيم، أصبح كأنه قد وقع في الأسر فوراً، بدون قتال. 
* * * 
- 8 - 
الليلة عرس فاطمة، على ابن ضيعتها، فهد. 
وفي بيت عمتها، في ناحية بعيدة عن ساحة المخيم: 
غرفتان من جدران القرميد، والسقف صفيح من التوتياء، تحتفل النسوة 
البص.اويات، بعد أن ألبسن العروس ثوب الزفاف، وهن يزغردن بالهناهين، 
فهنهونة لعروسهن: ما أحلاها. متمينات على الله: أن يهنيها بصباها.. لي لي 
لي ليش. وهنهونة لعريسها الأسمر: حلو وصغير. يا عيني عليه. لي لي لي 
ليش. وهنهونة، وهن يخرجن من بيت عمتها إلى الطريق، تحية لأهل 
العروس: أن يا أهل العروس يا كرام. من فهد وأهله لكم ألف سلام. لي لي 
لي ليش. 
لكن، أين هي العروس؟! 
على باب بيت عمة فاطمة، وهن خارجات في طريقهن إلى بيت 
العريس، ضاعت من بين النسوان، العروس. 
- فاطمة. فاطمة.

- 132 - 
آخ.. هربت من النسوان، بمقدار لمح البصر، العروس، وهي تركض؟! 
وقد وكلن عريسها أن يستأذن لها أباها. ولا بد أنه قد استأذن وإلا لما قبل أن 
يعود الليلة، ليتزوج. فإلى أين تركض فاطمة؟! باتجاه الشمال! وكأنها غير 
راضية أن تمضي إلى بيت عريسها لتتزوج هناك؟ فهل أنها زعلانة؟ لأن 
أباها لا يحضر عرسها، الليلة. لتقبل يده، وتخرج من بيته بالعز، وهي 
فرحانة؟ طيب. فما العمل؟! وأبو فاطمة مشغول ببارودته العثملية. يحتضنها 
بين كفيه، ولا يبرح مكانه من عند باب الضيعة. ولو خيروه بين كل مباهج 
الدنيا. وبين فشكة واحدة غير مسترطبة، يلتقطها من الصرة المفتوحة أمامه، 
فما إن يعم.ر بها بارودته ويطلقها، حتى تطق فتروي الغل، لما اختار سوى 
تلك الفشكة! فما العمل؟ 
إلى أن هتفت واحدة من العجائز البص.اويات لعمة فاطمة، وعينها ترصد 
اتجاه الشمال، حيث كانت تركض فاطمة، في عتمة، في عتمة الليل: 
يا أختي: إن لم تكن فاطمة تقدر أن تخرج إلى بيت عريسها، من عند 
أبيها، فلا تزعلي. وبيتك يا عمة كأنه بيت أبيها. لكن، ألا تظنين، أنها تفضل
أن تخرج إلى بيت عريسها، من عند أمها؟ ألا تظنين وإلا فلماذا ذهبت باتجاه 
الشمال. ماذا في شمال المخيم، غير أنها ذاهبة لعند أمها؟ 
فردت البص.اويات المجتمعات عند باب عمة فاطمة، بنفس واحد: 
- نعم. تخرج من عند أمها.. 
- نعم. لا بد أنها تخرج من عند أمها الليلة، يا عمة، لا بد. فكيف 
نسينا؟!.. ثم إنهن فكرن بأسى، وكل واحدة منهن كأنها تحكي لنفسها: 
نعم، فلا بد لفاطمة من أن تذهب لعند أمها في ليلة عرسها. لا بد. 
لتسألها: أن تفك أصابعها عن ذيل ثوبها، حيث لا يستطيع أن يخلصه من بين 
أصابعها، إن لم تكن تريد تفتله، عشرة من الرجال الأقوياء. 
لتخبرها: أن الليلة، يا أماه، عرسي. من فهد ابن ضيعتنا يحبني وأحبه. 
وقد وكلته أن يذهب إلى أبي، ليخبره، ويستأذنه، نيابة عني. فمن شدة ما 
يحبني، فإنه ذهب. وهو عائد هذه الليلة بالإذن من عند أبي. فهل إنك يا أمي،
كذلك، تأذنين؟ فتفكين أصابعك عن ذيل ثوبي، لأعرف أنك راضية عن 
زواجي به. فأذهب إليه، وأنا فرحانة. هل إنك يا أمي، تأذنين؟

- 133 - 
هكذا ظلت العجائز البص.اويات، يفكرن، وهن يلحقن بفاطمة، باتجاه 
بفاطمة، باتجاه الشمال. وأمامهن بناتهن الصبايا، مستعجلات قدامهن. ثم 
إنهن، وهن يتابعن المشي، على وهنهن، على مهلهن، أخذن يحكين لبعضهن
البعض الآخر، كل واحدة تحكي لمن تمشي جنبها، حكاية قديمة يعرفها
جميعهن، فكأن في ذلك الحديث، والاستماع إليه، شجناً يشبه آهات المطربٍ، 
وهو يضع يده على خده، ويغني، في ساحة المخيم، عن اللوحات، والغربة 
وفراق الأحباب: حكاية ليلة أن داهمتنا السيول، يا أختي، على حين غرة، 
ونحن نيام تحت الخيام. فهل تذكرين؟ منذ خمس عشرة سنة.. في هذا المخيم. 
وكان عمر فاطمة خمس سنين: طوفاناً من المطر، كأنه بمقدار بحر البص.ة. 
كأنه أكثر من غضب الله، فاجترفت أمامها الخيام. واختطفت من بين أيدينا، 
أطفالنا الصغار. فهل تذكرين. 
* * * 
- 9 - 
الله وحده أعلم باسم ذلك النوع من التعاسة التي أتت لتخيم حيث كان 
يخيم اللاجئون مساء الأمس. فلا هي مشتقة من الحزن على من يموت من 
الأحباء. ولا يشبهها التفجع إذ تحل المصائب، ولا الألم، ولا العذاب. ولا يعبر 
عنها البكاء ولا العويل. 
الله أعلم باسم ذلك الصمت الكئيب العميق المخيف الذي ظل اللاجئون 
يستقبلون به، أفواج أطفالهم الموتى المحمولين إلى ساحة المخيم، من حيث كانت 
السيول قد ألقت بهم، ليلة الأمس. الله أعلم. 
لأنهم كانوا، آباء وأمهات، قد قعدوا في ساحة المخيم، حلقات.. حلقات، 
مطرقي الرؤوس فوق أجساد أطفالهم وقد احتضونهم إلى الصدور أو مددوهم
على الركب، وينظرون إليهم مستغربين، وكأنهم لا يصدقون أنهم ميتون. 
ويحكون معهم، لكن.. همساً رقيقاً، فتارة يسألونهم مستفسرين: 
- كيف قضيتم ليلة السفر، أمس، يا أولاد؟

- 134 - 
وتارة معاتبين: 
فلماذا أنكم ذهبتم وحدكم؟ ولم تأخذونا يا أولاد معكم. ونحن نحب 
السفر.. مثلكم. لماذا؟! 
يا سلام!! 
كأنه لم يكن هناك، في ساحة المخيم، ذلك الصباح، بشر يحسون 
بالألم!! 
فالله أعلم. بماذا كان يحس اللاجئون، هناك، في ذلك الصباح. إذ ليس 
للبشر قدرة، على وصفه. 
الله أعلم، إن كان الرجال العشرة الذين عادوا في ذلك الصباح الكئيب،
بأم فاطمة إلى المخيم، بقوة عشرة عشرة رجال حقاً، وهم يحاولون أن يفكّوا 
أصابع أم فاطمة عن ذيل ثوب ابنتها الصغيرة. أم أن الرجال العشرة، كانوا 
في ذلك الصباح القاتم الممطر، قد فقدوا قوة الرجال، فأصبحوا وهم عشرة، لا 
يساوون قوة أصابع الكف الواحدة في يد امرأة واحدة. الله أعلم. 
إن الرجل العشرة شهدوا أمام جمع اللاجئين واللاجئات، وهم عائدون 
إلى ساحة المخيم بأم فاطمة، وهي ما زالت ممسكة بثوب ابنتها: إنهم لم 
يفهموا لماذا..؟! فكيف..؟! لا يستطيع عشرة رجال أن يفكوا أصابع يد امرأة 
مطبقة؟!.. كيف.؟! فالله، وحده، أعلم بذلك. 
وهو أعلم منهم بكل شيء: 
باسم ذلك النوع من التعاسة التي أتت وخيمت في ساحة المخيم. 
بسر. صمت اللاجئين الكئيب المخيف الذي لا يشجعه الحزن ولا 
العذاب، ولا يعبر عن أسبابه البكاء ولا العويل. 
الله أعلم: بما كان يكمن في قبضة أم فاطمة من قوة. فإنه قادر أن ينزع
من أكف عشرة رجال، كل قوتهم، ليودعها، سراً له، يعادل قوة ألف رجل، 
في قبضة امرأة. 
لا بد أن اللاجئين كانوا يفكرون في أمور كثيرة، في ظل ذلك الصباح 
المعتم وهم لا يعلمون عنها، إلا القليل.. القليل:

- 135 - 
فهل إن الرب زعلان منهم، وغضبان.. بمقدار ما أرسل وراءهم، ليلة 
البارحة، من سيول؟! فما أشد غضبه، إذا كان الأمر كذلك!! لأنهم نزحوا عن 
أرضه وتركوها للصهاينة. فما أشد غضبه منهم لذلك! 
نعم. لا بد أن اللاجئين سألوا أنفسهم، وهم يفكرون، كل هذا السؤال، 
حين خطر لهم، وهم يلتمون حول أم فاطمة وهي ممددة في ساحة المخيم
وممسكة بيدها ثوب ابنتها الصغيرة، محاولين أن يفهموا سر هذه المسألة. 
حين خطر لهم: 
إن الرب مسرور، ولا بد من زوج هذه المرأة، أم فاطمة. مسرور منه 
كثيراً. ما دام أن أبا فاطمة، ظل على أبواب الضيعة، في أعلى جبل البص.ة، 
يرمي الصهاينة بالفشك من بارودته العثملية. نعم. لا بد أن الرب مسرور منه 
كثيراً. فكيف لا يعوضه عن كل الفشك المسترطب الذي لا يطق من بارودته 
على أبواب الضيعة، قدرة.. يودعها، ليلة الطوفان، في قبضة زوجته أم 
فاطمة، فإذا بها تفوق قوة عشرة من الرجال مجتمعين. كيف؟! فلا بد أن ذلك 
هو تفسير هذا الأمر العجيب والله أعلم. 
* * *
- 10 - 
لأنهم ، وهم يجمعون الأطفال الغرقى من قلب أحد الوديان القريبة من
المخيم، حيث كان السيل، منحدراً من الجبال والمرتفعات، قد اختطفهم من بين 
أيدي آبائهم وأمهاتهم، وساقهم فوق أمواجه إلى أن استقر بهم في عمق
الوادي، وحيث كانت مياه الأمطار الغزيرة، قد شكلت، وهي تصب هناك،
طيلة ليلة الأمس، بحيرة للموت، تسبح على صفحتها الموحلة، أجسادهم 
الصغيرة الواهنة. 
لأن واحداً من الباحثين عن الجثث، هناك، ويدعى فرحان الأسمر، 
شاهد فجأة، وهو رافع رأسه من أعماق الوادي، يخاطب الله متسائلاً: إن 
كانت تلك البحار من العذاب التي يصبها فوق رؤوس اللاجئين.. تخصهم..

- 136 - 
فما ذنب أطفالهم؟.. لأنه شاهد فجأة، شيئاً ما يتحرك في غبش الفجر عند
ارتفاع الصخور المطلة على الوادي من ناحية المخيم، من أحد الأماكن التي 
كان السيل قد فتح فيها، طيلة ليلة البارحة، طريق الموت لأطفال اللاجئين. 
فمن هناك، لم يكن أحد من النازلين إلى الوادي مع الفجر، قد سلك الطريق: 
نظراً لصعوبة هبوط المنحدر من ذلك المكان، حيث ينهض جرف حاد مرتفع
من الصخور فوق كتف الوادي، كأنه الحائط المستقيم، فلا يستطيع أحد أن 
يسلكه معبراً للنزول إلى المنخفض، إلا بمنتهى الصعوبة. 
ففرك فرحان الأسمر عينيه وهو ينظر: 
- هل إنه كان يشاهد مناماً! 
لأن ما كان يتحرك عند أعلى الصخور، على ارتفاع خمسين متراً وأكثر، 
لم يكن يتحرك فوق تلك الصخور. بل، إنه، كان..! يا لطيف..؟ ماذا أرى؟! 
وهم. الرجل بأن يصيح برفاقه اللاجئين الذين كانوا يخوضون مياه 
الوادي حتى صدورهم. لكنه أمسك عن الصياح. قال لنفسه، وهو يفرك عينيه 
مرة أخرى: 
سيقولون عني: مجنون. أو على الأقل: مذعور مما حدث لنا في الليل. 
وإن الذعر يجعلني أرى هذه المناظر الغريبة. 
ثم أمعن النظر، بمنتهى التأني، إلى ما كان قد شاهده في أعلى المنحدر. 
قال لنفسه: 
- انظر بهدوء. وعلى مهلي. 
ثم إنه، بهدوء، وعلى مهله، نظر. فشاهد أن الشيء الذي يراه، مطلاً 
عليه من فوق.. آخ.. يا لطيف رب السماوات! شاهده، إنه.. معلق في 
الهواء.. هكذا، ويتأرجح.. هكذا.. في فراغ الهاوية!! 
وعند ذلك، فإنه: بهدوء، وعلى مهله، طق عقله. 
أخذ يصيح بصوت محموم، وقد أخفى عينيه بكفيه، حتى لا يتابع النظر 
إلى هناك، غصباً عنه: 
- يا بصاويون الحقوني. يا أهل النخوة والمروءة، الحقوني. دخيل الله أن 
تلحقوا. أخوكم فرحان الأسمر، طق عقله.

- 137 - 
فأخذ اللاجئون الذين كانوا قريبين منه، يسبحون نحوه مسرعين، وهم 
يصيحون: 
- ماذا جرى لك يا فرحان الأسمر؟! 
وهولا يرد بسوى: الحقوني. 
فلما وصلوا لعنده، وأحاطوا به. وسألوه. أخبرهم، وكفاه ما زالتا 
تغطيان عينيه، بأنه قد جن. 
- العمى يضرب عيونك يا فرحان الأسمر، وأنت أشجع شباب المخيم، هل 
الوقت وقت أن تجن. ارفع يديك عن عينيك لنرى، هل جرى لعينيك 
شيء؟ 
قال لهم، وهو يرفع يديه عن عينيه، لكن لينظر بهما إلى الأسفل: 
واحدة من اثنتين: إما أني قد جننت ويرحم الله عقلك يا فرحان الأسمر 
بعد أن طار من رأسك. وإما أن تنظروا وتقولوا لي، إن ماتشاهدونه هناك، 
وأشار بإصبعه إلى المكان في أعلى المنحدر لكن دون أن يرفع إليه عينيه: 
إنه.. مثلما أشاهده أنا. فانظروا وقولوا. دخيل الله والأنبياء أن تقولوا 
لي: هل تشاهدون شيئاً معلقاً في الهواء.. هناك؟ 
فنظر الرجال لحظة، ثم قالوا له فوراً، وقد أذهلهم كذلك، ما يرون: 
- يا فرحان الأسمر. لم تجن. نعم. نشاهد هناك شيئاً معلقاً في الهواء. ثم 
ركضوا. 
صعدوا إلى الشيء المعلق في الهواء، زحفاً على جدار المنحدر، وهم 
تسعة. ومعهم فرحان الأسمر، يجر نفسه وهو يرتجف، فأصبحوا عشرة. 
تسلقوا منحدر الوادي، تمزق أيديهم وركبهم، أسنان الصخور، فلا يبالون، إلى 
فوق.. إلى فوق.. وكلما اقتربوا، كان المنظر يزداد وضوحاً أمامهم.. إلى أن 
أخذ يطرق مسامعهم صوت واهن ضعيف آت من الأعلى، ما لبثوا أن أدركوا 
أنه لطفل وهو يبكي بحرقة وألم فاستعجلوه. 
وفرحان الأسمر، شد. من عزيمته، وتسلق من المؤخرة وأخذ يسبقهم. وهو 
شاخص بعينيه، كلما تسلق متراً من الصخور، يرفع وجهه إلى الأعلى وينظر..
إلى أن رأى، على ارتفاع عشرة أمتار فقط، اليد الممدودة من فوق أعلى

- 138 - 
الصخور.. وفيها.. كل ذلك الشيء المعلق كان يتأرجح في الهواء. فصاح من 
الذعر: يا ربي..!! وانكفأ على الأرض. حفر بوجهه هذه المرة، في تراب 
المنحدر، وهو يمرغه على الحصى، بين صخرتين، مكان شبر يتسع ليخفي فيه 
عينيه فقط. ولم يفكر، وهو من أشجع شباب البص.اويين، بأن يرفع وجهه مرة 
أخرى، خلال تلك الدقيقة الرهيبة من الزمن، إلى الأعلى، لينظر. 
* * *
- 11 - 
كذلك حكى الرجال العشرة بعد ذلك، طويلاً. في سهرات ليالي المخيم 
الشتوية الباردة التعيسة. وهم منتشرون في الخيام العتيقة. أو في بر.اكات
الخشب والقرميد التي تم إنشاؤها لهم، بعد ليلة الطوفان، تحت سقوف 
الصفيح. فكل واحد منهم، يحكي لعشرين أو ثلاثين: كيف أنهم جمدوا في 
أماكنهم، عند أعلى المنحدر، حينما رأوا تلك اليد الممدودة من بين الصخور
فوق هاوية الوادي، وهي ممسكة بالجسم الصغير المعلق في الفضاء، ولم 
يتجاسروا على الاقتراب، فوراً. 
لكن من كان من بين العشرة، أكثر صدقاً من الآخرين، فإنه ظلّ يحكي 
للاجئين: 
إننا خفنا. فمن من البشر كان يمكن أن يكون معنا، فيرى. فجأة.. يداً 
ممدودة من فوق الصخور، تمسك بذلك الجسم الصغير وهو معلق فوق هاوية 
الوادي.. ولا حس ولا إنس.. سوى صوت بكاء طفل مرير.. تقشعر له 
الأبدان، ولا يخاف..! فهل إنها كانت يداً بشرية، أم يداً ممدودة من عند الله؟ 
إننا، أول الأمر، خفنا. تظاهرنا بأننا نهتم بفرحان الأسمر: لماذا إنه خائف!! 
بينما كنا خائفين، أكثر منه. ظللنا مقدار دقيقة أو دقيقتين ونحن نهتم بفرحان
الأسمر، إلى أن ارتفع صوت نشيج الطفل الذي كنا قد نسيناه في تلك 
اللحظات.. لكن.. حاداً هذه المرة.. وأكثر عنفاً، وكأنه ينادينا مستنجداً، فكرنا: 
لا بد أن الطفل قد رآنا. فتشجعنا.. لكن لنصيح: على من يوجد هناك، في 
أعلى الصخور، من يوجد هناك؟

- 139 - 
فلم يجيبنا سوى صوت الطفل، وهو يبكي، بحدة أكثر فأكثر. 
فأخذنا نتقدم متسلقين إلى الأعلى.. بحذر: خطوة.. اثنتين.. ثلاثاً، كان 
لا بد من عشر خطوات، خطونا كلاً منها، مجتمعين، ونحن نجر. معنا فرحان 
الأسمرأ أو نجر. في الحقيقة، بعضنا البعض الآخر.. حتى وصلنا إلى ما قبل 
الخطوة الأخيرة. وحينذاك، لم نكن قد رأينا بعد، سوى الذراع الممدودة في 
الهواء والشيء المعلق بها.. وهو يتأرجح. لكننا كنا قد أدركنا، أن الشيء 
المعلق بالذراع، هناك، كان جسم طفل صغير. فعنه كان يصدر كل البكاء 
الذي كنا نسمعه. 
فلما أمعنا النظر إلى ذلك الجسم الصغير المتأرجح في فضاء الهاوية، 
حينما وقع وجهه تحت أبصارنا.. عرفنا.. فوراً.. فصحنا صيحة واحدة: 
فاطمة.!! ثم قفزنا كالمجانين، فوق المسافة الأخيرة الباقية بيننا وبين ما وراء 
الصخور المطلة على الوادي. وعند ذلك، رأينا وراء إحدى تلك الصخور كل 
شيء. فجمدنا. كل منا في مكانه، لا يتحرك، لمقدار لحظة. ثم انهرنا جميعاً على 
الأرض، دفعة واحدة.. نمرغ وجوهنا في التراب.. في الطين.. في الطين.. فماذا 
كان بقي فينا، سوى شعر رؤوسنا لم يجلله، في الصباح، طين الأرض..؟ فإذا بنا 
وبحركة واحدة.. نغترف من الأرض بأيدينا كتلاً من الطين.. ونجلل بها 
رؤوسنا.. هكذا: عاراً وذلاً، وننزل بها إلى الخدود لنلطم، هكذا.. غضباً وقهراً. 
لم يبق عندك يا رب للاجئين، غير طين الأرض. فأعطنا منه أيضاً، 
لنأكل، هات، وهيا.. يا رجال. تحت سماوات الله المكفهرة بالغضب. هيا، 
نشهده إلى الأرض: نغرس أفواهنا فيها ونملؤها من الطين.. 
وفرحان الأسمر، رفع رأسه، وبصق من فمه الطين، وكفر. 
فجأة.. فإذا به، قد كفر. 
كنا نهم أن نقول له: لا تكفر. يا فرحان. 
لكن.. كأنه كان قد سمع ما كنا نريد أن نقوله، فلم يرد. وظل يكفر. ثم 
قفز واقفاً على قدميه.. فإلى ما وراء الصخور، بقفزة ثانية عنيفة. فهناك، 
كانت أم فاطمة، مكب.ة على وجهها، متكومة على بعضها البعض. وذراعها 
ممدودة بين صخرتين، تمسك بجسم ابنتها فاطمة الصغيرة وهو معلق في

- 140 - 
فراغ الهاوية، بينما يدها الأخرى الطليقة مغروسة في تراب الأرض، بعمق.. 
بعمق.. فلا يظهر منها سوى أعلى الرسغ، وهو يقطر بالدم. 
* * *
- 12 - 
ثم إن عشرين يداً امتدت دفعة واحدة، نحو فاطمة الصغيرة. إلى حيث 
كانت معلقة في فراغ الهاوية، وتتأرجح. مكبين بوجوهنا على شفا الجرف 
الحاد من أعلى المنحدر، بينما أذرعنا.. بأكفها.. بأصابعها، تبحث بلهفة، عن 
قطعة أخرى من ثوب فاطمة نمسك بها، لنسحبها إلينا. ومن منا لم يصل بيده
ليمسك بفاطمة، بعد أن كان قد سبقه غيره إلى المكان الذي تستطيع يده منه،
أن تصل لفاطمة، فإنه مد يده كذلك، وأمسك بالأيدي الأخرى الممسكة بفاطمة. 
حبل من الأيدي، لعشرة رجال، يمسكون ببعضهم البعض، من أجل أن 
يمسكوا في النهاية.. بفاطمة. 
- امسكوا بفاطمة قبل أن، ت.. في ال.. 
والذي هتف من بيننا بذلك، وهو مندفع، عاد فوراً وخجل من نفسه. 
فتلعثم، ولم يكمل »تسقط «، بل قفز إلى في ال.. بتأثير اندفاع الكلام من فمه، 
بينما كان يغالب نفسه، ليبتلع باقي العبارة. لأننا كنا قد تحولنا إليه جميعاً، 
ونحن نتلقف فاطمة بأيدينا، وركزنا عليه، نظرة واحدة، معاتبة قاسية. فابتلع 
الكلمات الأخيرة من عبارته كما كان يريد أن يقولها، وأخذ يتأتيء ببعض 
باقي الحروف، ويتعلثم. 
فكيف يا أخانا. كيف؟ 
- أمسكوا بفاطمة قبل أن، ت.. في ال.. 
أي: 
- قبل أن تسقط في الوادي. 
أليس هذا ما تريد أن تقول؟ 
أجابنا أخونا، بعينيه، وهو خجلان:

- 141 - 
- نعم. 
وعلقت به. 
وظلت به العبارة، علقانة. وقد حفظ له اللاجئون، ذلك، لقباً، ينادونه به. 
فأينما ذهب وأينما جاء، فكأنه ذاهب إلى الوادي، ليسقط فيه. 
فيا قبل أن تسقط في الوادي. يا أخانا الطيب. يا مسكين. 
ألا ترى: كيف أنها ليست يد امرأة. ألا ترى؟!. 
ألا ترى: إنها ليست ابنتها، تلك التي تمسك بها، بيدها، ألا ترى؟! 
ألا ترى: إنها كل المشردين. إنها كل اللاجئين. وأيديهم ممتدة فوق 
ظلام الهاوية. ألا ترى.؟! بكل ما يفجر الظلم والطغيان من قوة، في أيدي 
المظلومين والمعذبين، ألا ترى؟ ويمسكون بها من هناك.. لأولادهم.. بكل 
فلسطين.. لئلا تسقط مرة أخيرة، في سحيق أعماق الهاوية؟ ألا ترى؟! 
فكيف، يا قبل أن تسقط في الوادي: 
كيف أن فاطمة، من يد أمها، تسقط؟! 
* * *
- 13 - 
يحلو للعشرة ومنهم أبو فهد.. فكم يحلو لهم أن يشهدوا، ويظلوا 
يشهدون.. أمام اللاجئين فكأنهم أمام محكمة. عن غدر السيل، وكأنه المتهم. 
وعن أم فاطمة، كأنها المغدورة. 
ظلوا يعقدون الجلسات ويشهدون، عبر خمسة عشر يوماً من الزمان. 
يستنطقون المغدورة. ماذا تقول المغدورة. قالوا: تقول: بواريدنا عشر. ولكل 
مئة رجل منها واحدة. والفشك قليل ومسترطب. لا تطق الواحدة إلا من بين 
عشر والضيعة في جبل البص.ة سقطت. وقبلها سقط على أبواب الضيعة أبو 
فاطمة. فماذا بقي لي من كل ضيعتنا سوى فاطمة. 
فكيف أتركها من يدي تسقط؟ 
ويستنطقون المتهم. ماذا تقول أيها السيل الغادر.

- 142 - 
قالوا: يقول السيل: الحق عليها. فلماذا أنها لم تترك لي فاطمة أختطفها 
من بين يديها، وأسوقها إلى الوادي! فسقتهما معاً. كتلة واحدة. تقع بها على 
الأرض، لكن، تقوم. وترتد علي. لترجع. آخ. فليس لها من هم سوى أن 
ترجع. فكأنها إلى ضيعتهم تريد أن ترجع. ألطمها. والرعد يقصف في 
السماء. آخ. فتنفخ في وجهي، ولا تخاف، تتحداني، يا سلام! فكيف أتركها؟. 
فسقتهما معاً. لم أترك معي حجراً إلا ورميتهما به. آخ. فتعطيني ظهرها، أو
رأسها، أو كتفها، قط لا تكشف أمامي، وأنا أرميها، صدرها، حيث تضم إليه 
ابنتها. ألقيت بها أرضاً، ورميت. قلت أصيب هذه المرة. وإذا ساعدها كأنهما 
جدران حول البنت. فلا يصيبها حجري. لا يصيب! فبقوة الموج، قذفتها.. 
قدامي، إلى الوادي.. إلى الوادي.. إلى صخور ما فوق المنحدر. هيا.. ولم 
يبق إلا ضربة أخيرة. هاتيها، فهناك وقعت وراء الصخور، هاتي البنت يا 
إمرأة، وألقيت فوقها بثقلي، وسحبت منها البنت، أصبحت البنت أخيراً بيدي، 
وتحت رحمتي. هيا.. دفعة أخيرة، إلى الوادي. فأقرب مكان إلي.، ألقي بالبنت 
منه إلى الوادي، كان فجوة بين صخرتين وقعت أمامهما المرأة. هيا.. إلى 
الوادي. فهناك، آخ..!! وإذا بيد المرأة تمسك بذيل ثوب البنت، وأنا أسحبها. 
فجأة أنشبت أصابعها بذيل ثوب البنت!! يا سلام! وإذا بكتفيها، وهي مكبة 
على وجهها، قد التصق كل كتف بصخرة. فأصبحت، هي والصخرتان: ثلاث 
صخرات. أصب موجي فوق المتوسطة منهن. لكنها قد أصبحت هي 
والصخرتان، صخرة واحدة. قلت ألقي بثقلي فوق يدها، فقط، حيث كانت تتدلى 
منها البنت فوق الهاوية، علني أستطيع اقتلاعها من بين أصابعها، لا فائدة. كأنها 
نبتت هناك، فجأة، شجرة، عمق جذرها في الأرض مسافة لم أفهمها. لا يستطيع 
موجي اقتلاع الأشجار ذات الجذور العميقة باللاجئين. لا يستطيع. فهل تقولوا 
لي: من أين نبتت يد المغدورة، تتحداني طيلة ليلة الطوفان، فلا أستطيع أن أقتلع 
جذرها من الأرض، ولا حتى أسقط من غصنها الثمرة! هل تقولون لي يا
لاجئون، عن المسافة؟ مسافة ما بين يد أم فاطمة وما بين جذورها، كم تبلغ؟
لأعرف لماذا أنني رغم كل جبروتي، لم أستطع أن اقتلعها من وراء الصخور 
وألقي بها إلى الوادي، ولا أن أسقط من غصنها، الشجرة.

- 143 - 
قال اللاجئون العشرة. فنحن شهود. وقد رأينا. فيا أيها المتهم، هي 
مسافة ما بين ذل المخيم وعز ضيعتنا في جبل البص.ة. فماذا تقول، عما فعلته 
بالمغدورة؟ 
قال اللاجئون: يقول السيل: ضي.عتكم يا لاجئون، سقطت. فما دامت أم 
فاطمة تريد أن ترجع بابنتها إلى ضيعتكم، فيجب عليها أن تدفع الثمن. 
* * *
- 14 - 
وبعد ذلك، يستنطقوا بعضهم البعض الآخر. 
يحلو لهم أن يستنطقوا، والجلسات منعقدة في سهرات ليالي المخيم 
الطويل.. الطويلة، عبر خمسة عشر عاماً من الزمان. 
- فما هي شهادتكم، يا شهود، يا عشرة؟ 
فكم يحلو لهم أن يشهدوا، ومنهم أبو فهد: أن يد أم فاطمة، لا تنفتح عن 
ذيل ثوب ابنتها، آخ..! كيف تنفتح؟ تسقط بعد ذلك فاطمة إلى قاع الوادي. 
فهي كانت لا تزال تمسك بذيل ثوب ابنتها. 
يقول: أنا قلت لفرحان الأسمر، أنا أحمل فاطمة، وأنت يا فرحان، احمل 
أمها. وهيا نعود مسرعين إلى المخيم، لعل سيارات الإسعاف تكون قد وصلت 
إلى هناك.
قال: لأننا لاحظنا أن أم فاطمة كانت لا تزال تتنفس، لكن بصعوبة، 
رغم أنها فاقدة وعيها، فكأنها كانت في النزع الأخير. 
عبثاً كنا قد نادينا عليها، قبل ذلك: يا أم فاطمة. 
فقد كان كل ما فيها محطماً، من عند رجليها إلى قمة رأسها، ومغموساً 
بالدم والوحل. 
فمرة واحدة، فتحت عينيها. مرة واحدة، فقط. 
فعندما انحنيت، أنا، على الأرض، وحملت فاطمة إلى كتفي ونهضت 
بها، وأنا أقول لفرحان الأسمر أن يحمل أمها. آخ..! فكأن أحداً من الأرض 
كان يمسك بفاطمة ويجرها لعنده.

- 144 - 
التفت وألقيت نظرة. يا رب السماء؟! فإذا يد أم فاطمة، وقد أخذت ترتفع 
وهي لا تزال تمسك بذيل ثوب ابنتها. ومع يدها. يا الله..! إذا بالنصف العلوي
لجسم أم فاطمة، يرتفع مع يدها الممسكة بذيل الثوب، حتى صار كتفها بمحاذاة 
ركبتي صحت على فرحان الأسمر، وأنا ما زلت أحمل فاطمة على كتفي: 
- لك يا فرحان، خّلص ثوب فاطمة من يد أمها، لأتمكن من أن أمشي. 
يا الله.! فمرة واحدة. نعم. مرة واحدة، فتحت عينيها، متى يا فرحان 
فتحت عينيها؟ 
وفرحان الأسمر شهد: إنها في عينيه، فتحت عينيها. يا لطيف! 
وأنا أحاول أن أفك أصابعها عن ذيل ثوب فاطمة. يا لطيف! فإنها 
فتحت عينيها مرة واحدة. وإذا بهما قرصان من الدم. نظرت إلي. بهما، نظرة 
تكسر الظهر. أنا قلت لنفسي فوراً: كأنه أبو فاطمة، على أبواب الضيعة، 
والفشك في بارودته لا يطق. قلت لها: يا أم فاطمة. أنا فرحان الأسمر، ومعي 
أبو فهد، لنحملكما أنت وفاطمة إلى المخيم. 
فإن فاطمة، لما رأت أمها تفتح عينيها، صاحت من فوق كتف أبي فهد: ماما. 
يا الله..! 
فتحركت يد أم فاطمة بلمح البصر، تجر فاطمة لعندها. وإذا بفاطمة، 
وقبل أن ننتبه، قد عادت إلى الأرض. وأصبحت فوق صدر أمها. 
لم ننتبه إلى أم فاطمة، كيف أنها بأقل من لمح البصر، كانت تضم 
فاطمة بين ذراعيها. فقد شغلتنا النظرة الأخيرة التي أخذت أجفان أم فاطمة. 
تنطبق عليها.. شيئاً، فشيئاً: بمقدار من الحنان يساوي رضى الله. بشعاع من 
الدفء يساوي كل شمس الربيع، وتحتها، وتتفتح براعم كل الزهور للحياة. 
بما لا يشبه الفرح. بأكثر منه كثيراً. نعم. فأنا قلت لنفسي: كأن أبا فاطمة، وقد 
طقت من بارودته العثملية فشكة. 
* * *
- 15 - 
كم يحلو للعشرة أن يشهدوا، ومنهم أبو فهد.

- 145 - 
خصوصاً عندما يشهد التسعة منهم ضد الشاهد الأول أبي فهد: كيف أنه 
ظل يسخر يومها من فرحان الأسمر. عندما حاول فرحان بعد أن عادت أم 
فاطمة إلى الغيبوبة، أن يفك أصابعها عن ذيل ثوب ابنتها. وإذ لم يستطع، 
ترك المحاولة يائساً وهو يهتف: إن الفولاذ يلين، ولا تلين قبضة هذه المرأة. 
كيف أن أبا الفهد قال له وهو يسخر منه: ضيعت قوتك يا فرحان الأسمر. 
فماذا جرى لك؟ حتى أنك لم تعد تستطيع فتح يد إمرأة غائبة عن الوعي! 
ثم كيف انحنى أبو فهد، وأمسك بقبضة أم فاطمة وحاول فتحها. يا 
سلام! فلم يستطع كذلك. ثم حاول بشدة. ثم بعنف. وبكلتا يديه. وقد نفرت 
عروق رقبته وأخذ العرق يكلل جبينه. لا فائدة. مستحيل. 
يشهد التسعة ضده. لكن، يا الله، فكم يحبونه! ويحبون من يومها، أن 
يمشوا، أينما مشى أبو فهد، وراءه! فلقد شاهدوه يومها وهو يحمل فاطمة
ويمشي وراء أم فاطمة، محمولة على ظهر فرحان الأسمر، منكس الرأس
على أقدام فاطمة التي كانت تدق صدره، بينما فمه، بشاربيه الكثيفيين
المفتولين، يطبع على يد أم فاطمة المتدلية قدامه ممسكة بذيل ثوب فاطمة من 
الخلف، قُبلاً.. قُبلاً.. مسافتها طول الطريق من أعلى المنحدر إلى المخيم. 
حذراً وهو يمشي وراء فرحان الأسمر، كالعسكري في الصف، أن لا يخطو
وراء، إلا خطوة موحدة موزونة مع خطواته، لئلا يختل امتداد الجسر الحلو
الصغير الممتد ما بينه وبين فرحان الأسمر، غير ذيل فاطمة المشدود من عند 
صدره، إلى يد أم فاطمة الممدودة من عند ظهر فرحان الأسمر. فعلى نهاية 
الجسر، عند يد أم فاطمة، ظل أبو الفهد ينحني طول الطريق، ويطبع قبلة. 
قال التسعة: كأنه كان يقبل أرض الضيعة. ومواطئ أقدام أبي فاطمة، 
في أرض الضيعة. 
قالوا: لا بد أنها اليوم تمطر كذلك، في الضيعة، من عيون أبي فهد. ولا 
بد أن م.ن هم موجودون من أطفال البص.اويين هناك، يبكون اليوم، فوق أرض 
الضيعة، بكاء أبي فهد، على يد أم فاطمة. 
قال التسعة:

- 146 - 
- ونحن نمشي حول المركب الحزين. نقول لفرحان الأسمر، يا فرحان لا 
تستعجل. لئلا تشد يد أم فاطمة المحمولة على ظهرك وأنت في 
المقدمة، فاطمة المحمولة على كتف أبي فهد، وهو يمشي وراءك. 
نقول لفرحان الأسمر: لا تستعجل. فيستعجل. 
ونقول لنمر البص.اوي: يا أبا فهد.. لا تبك. فيبكي. 
نسأله: لماذا يا نمر يا بص.اوي، إنك تبكي، مثلما يبكي الأولاد الصغار؟! 
فيقول: أبكي ضعفي. 
نسأله: فنحن يا نمر يا بص.اوي، جر.بنا قوتنا، جميعاً. محاولين فتح 
قبضة أم فاطمة. بما فينا، أقوى شاب في مخيمنا، فرحان الأسمر. فلم نفلح. 
فلماذا تبكي؟
فيقول: أبكي ضعفي، يوم أن كان لا يطق الفشك، من البواريد العثملية 
العتيقة، على أبواب ضيعتنا. 
فيقول: لأني لو لم أنزل لأبحث عن الذخيرة، لتركت لفهد. أم.اً بقوة أم 
فاطمة. 
فيقول: أبكي ضعفي. لكن لفهد، فاشهدوا يا تسعة. فلا أعلمه سوى يد أم 
فاطمة هذه، ليمسك بمثل قوتها، أرض ضيعتنا. فاشهدوا يا تسعة. إن طقَّ الفشك 
أو لم يطق. فاشهدوا يا تسعة. عندي ولد وحيد هو الفهد. فلا أعلمه سوى أرض 
ضيعتنا. فاشهدوا يا تسعة. لا يبرح مكانه من عند أبوابها. فالدنيا وراءها لا 
تساوي حتى أن يلقي عليها الإنسان مجرد نظرة. إلا ليسأل: كم بقي يا بنت العم
في الصرة من الفشك؟ فإن كان له زوجة تحبه وهي جنبه، تناوله الفشكة تلو 
الفشكة حتى تطق آخر فشكة. فيوصيها بالأولاد وهو يسقط. وإن لم يكن له، فما 
أحلى أرض الضيعة حبيبة يعانقها، وهو ينام، ابن ضيعتنا، على أبواب الضيعة. 
* * *
- 16 - 
يحفظون لفاطمة، عند عمتها، في صندوقها العتيق، ثوبها المقصوص 
من ذيله، أيام كانت صغيرة. ذلك الذي كانت تلبسه ليلة الطوفان. 
أديب النحوي م- 10

- 147 -
قصوه، يومها، بسكين فرحان الأسمر. هناك. من يد أم فاطمة. فأسلمت 
في ساحة المخيم روحها، في ذلك الصباح الذي لا يعرف. سوى الله، وصفه. 
ويدها مطبقة على قطعة ذيل الثوب ظلت تحملها معها إلى القبر. 
قال اللاجئون: كأنه شيء من فاطمة. لتظل تمسك بها، كما أحاطت بها 
المخاطر، عند أعالي المنحدرات. لتظل من قبرها، مادة إليها يدها وتمسك 
بها، فلا يستطيع السيل أن يجرفها إلى أعماق الوادي. 
لكن فهداً كبر بعد ذلك. وكبرت كذلك، فاطمة. مخطوبين لبعضهما. 
بصلة تشبه جسر يد أم فاطمة وهي تمسك بابنتها ليلة الطوفان. فاللاجئون 
قالوا: إنه الحب. ألا ترون فاطمة كلما تشاهد الفهد، فكأنها من شدة فرحها، 
أسيرة قد خرجت للتو من قيود الأسر. وفهدا كلما شاهد فاطمة، فكأنه، وهو 
أشجع ولد مقاتل في المخيم، قد وقع في الأسر، فوراً، وبدون قتال. 
وأبو الفهد قال: إنه حب. البص.ة. فكذلك يحب الفهد. فلنكتب لهما 
كتابهما. لكن يا فهد، هل تتزوج وأنت لاجئ وهي لاجئة، بطريقة لاجئية؟ 
قال فهد، وقد وقف في ساحة المخيم بين اللاجئين يوم كتب الكتاب. فإذا 
به، أطول من أبيه، بشبرين.. بثلاثة. فما أحلاه عندما يحكي عن فاطمة. قال 
فهد: وهو ينشر من عبه، ثوب فاطمة المقصوص، آتيا به من عند عمتها. 
قال: انظروا يا لاجئون. فهل تعرفون، ماذا بيدي؟ 
قالوا: نعرفه. فهذا ثوب فاطمة الذي كانت تلبسه ليلة الطوفان. 
قال: لا. بل هذه رايتكم يا بص.اويين. ومن يد أم فاطمة، رغم السيل 
والويل والليل، لم تسقط إلى الوادي. انشرها اليوم، أنا، من أعماق صندوق 
عمتها العتيق، وأمشي بها فوق كل هذا الظلام، ولا أخاف. إلى أن أدخل بها 
على أبي فاطمة، وأغرسها هناك، على أبواب الضيعة. وأستأذنه نيابة عن 
فاطمة أن يرضى بي لها زوجاً. فهكذا يا لاجئون. لا أتزوج بنتكم بطريقة 
لاجئية. ذليلة في هذه الغربة، مخيمية. لا أتزوج فاطمة إلا بطريقة بصاوية. 
عربية الأصل، فلسطينية، جبلية. 
والفرحان الأسمر، نطّ يومها من مكانه، مثل الشباب. هتف والدموع 
تملأ عينيه: لعيون أبي فاطمة. 
هتف الأسمر الكهل، وهو فرحان:

- 148 - 
- اسمعوا يا لاجئون. 
فلما أصاخوا بآذانهم. صاح فرحان، وهو يشير بإصبعه، من ساحة 
المخيم باتجاه الضيعة. 
- اسمعوا، كيف يطق هناك، الفشك. 
* * *
- 17 - 
الليلة عرس فاطمة. وقد ذهبت اللاجئات الب.صاويات ليحضرنها من عند 
أمها، من الجبانة المجاورة، في شمال المخيم. من فوق قبر، أخذن يتجمعن 
حوله في دائرة كبيرة، وفي أيديهن بعض الفوانيس. وداخل الفوانيس لمبات
من الغاز، تضيء بنورها الخافت، ليلة العرس للمحتفلين هنا أيضاً، وهم 
فرحون. للصغار والصغيرات من ضحايا ليلة الطوفان البعيدة وهم ملتفون 
حول قبر أم فاطمة، في دائرة كبيرة من القبور الصغيرة. 
وجدن فاطمة الحلوة هناك. وقد ألصقت خدها بتراب قبر أمها، وفرشت 
شعرها الأسود الطويل على حجارته. كأنها لتنام في حضن أمها، مقدار ساعة 
من الزمان. فتسللن من حولها بصمت، وهن يحذرن، والأصابع على الشفاه، 
بناتهن الصبايا من أن يقتربن من فاطمة، أو يتكلمن معها. 
همسن لهن أن يتركنها: ألا تشاهدون أن أمها ممسكة بها، من ذيل ثوب 
الزفاف. فمن يقدر، أن لم تتركها أمها من تلقاء نفسها، من يقدر أن يفك 
أصابعها عن ثوب فاطمة. من يقدر! 
قعدت نسوة البص.ة العجائز هناك. كل واحدة على قبر. وأمام كل واحدة 
منهن فانوس. وكل واحدة من أمهات الصبيان من بينهن، أخذت تخطب 
لابنها، من جارتها القاعدة عند قبر ابنتها، عروساً، وتزوجه: 
- هل تعطيني يا أم أمينة بنتك لابني على. فلو أنهما عاشا لكانا الليلة في 
عمر العرسان والعرائس. 
وأم أمينة، تعطيها ابنتها أمينة، عروساً لابنها علي.

- 149 - 
- لو طلبتها غيرك لابنها، لما قبلت أن أزوجها. لكن أزوجها لعلي. 
- يا أختي أم أمينة. ألم يجدونهما في الوادي: أمينة وعلي، صباح يوم 
الطوفان، جنب بعضهما؟ 
- نعم يا أم علي. كان كل واحد منهما كان يحاول تخليص الآخر من 
الغرق. لذلك، دفناهما هنا، في الجبانة، في قبرين متجاورين. 
فمن هو أحق بأمينة، أكثر من ابني علي، يا أمينة. 
- لا أزوجها إلا لعلي: فلا تزعلي.. 
هكذا قعدت الأمهات من النسوة البص.اويات في الجبانة، ليلة عرس 
فاطمة. كل أم صبي نخطب عروساً لابنها من جارتها، فتفرح الاثنتان بزواج 
ولديهما. يا إله السماوات والأرض، كم تفرحان! كل أم.ين معاً، بعرس ولديهما 
المتجاورين في قبرين اثنين، وتحكي كل واحدة منهما للأخرى. فأم الصبي 
تحكي عن حلاوة علي، وعن طوله، فلا بد أنه لو عاش حتى اليوم لكان 
أطول من أبيه، بشيرين. وعن شجاعته: فلما نزلنا من البص.ة نازحين، وأبوه 
قال ليعود بذخيرة الفشك. فكم إنه ظل يسأل أباه، هل أرجع معك؟ وبكى، 
وعمره خمس سنين. ولم يسكت إلا عندما وعده أبوه: إنك ترجع معي. فلو أنه 
عاش حتى اليوم، فهل كان يوجد ولد أشجع منه بين جميع شباب المخيم؟ 
وأم البنت تحكي عن جمال أمينة: فلو أنها عاشت! تخزي العين عنها يا 
رب. وتحرسها بعنايتك من شر الحسد والحساد. فهل كان بين جميع بنات هذا 
المخيم، بنت أحلى منها؟ بيضاء على حلة سوداء. على فم صغير بقدر الفستقة. 
إلى عيون. يا رب ما أحلى عيونها! تشتهين العسل؟ ففي كل عين من عينها 
قرص عسل. إلى خدود! تشتهين التفاح؟ ففي كل خد، تفاحة حمراء. آه يا أختي، 
تشتهين أن تنظري إلى نور البدر؟ فانظري إلى وجهها، تشاهديه في ليلة تمامه. 
قعدت، هكذا، أمهات البص.ة. يزوجن أولادهن لبناتهن، في دائرة كبيرة 
من قبورهم الصغيرة وهي ملتفة حول قبر أم فاطمة. يا الله! فكم أنهن يفرحن 
بذلك، في جبانة المخيم، هذه الليلة! 
* * *

- 150 - 
- 18 - 
وعمة فاطمة العجوز، كانت بينهن أيضاً، فرحانة. 
تفكر: كم يعتز أخي، في الضيعة، بعريس ابنته، بعد أن وصل إليه فهد، 
وحفر، وأخبره، وهو يستأذن عن العلامة: 
- أسّلم عليك يا أبا فاطمة. فلولا أن فاطمة تحبني وأحب فاطمة. فمن أين 
كانت عمتها تعطيني سر. العلامة؟ 
وأنت أوصيتها على أبواب الضيعة، أن لا تعطي السر إلا لمن يرجع 
من أولاد الضيعة إلى الجبل، وفشكه غير مسترطب. يطق العشر فيصيب بها 
عشرة. وقد طال الزمان يا أبا فاطمة قبل أن يرجع أحد إليك. قالت لي العمة: 
كنا نظن أن الرجال النازحين يرجعون بعد أيام ومعهم في الصرر ذخيرة 
الفشك، لنعطيهم سر العلامة. لكن طال الزمن، وها أنت ترجع يا فهد فهل أن
الفشك في صرتك، غير مسترطب؟ تضرب من البارودة عشراً، فتطق العشر. 
قلت: يطق، ولا تسترطب واحدة من ألف ألف فشكة. 
قالت: 
فاحفر على يسارك، جنبه. عندما تصل لعنده. على مسافة خطوتين وأنت 
تواجه القبلة. فقدام عينيه، حفرنا هناك، أنا وأم فاطمة. وفاطمة تنظر إلينا وعمرها 
سنة واحدة. وأبوها، وقد رموه من قلب الوادي، بالقنابل، وأصابوه. يقول: 
استعجلوه. واحفروا. قبل أن يصلوا. والدنيا ليل. وسيصعدون عند 
الصباح. ثم اتركوني وانزلوا بالبنت. فلا تعطوا العلامة إلا لمن يرجع ومعه 
في صرته فشك كثير غير مسترطب. 
قالت العمة: تحفر هناك. جنب قبره. على أبواب الضيعة. حيث دفناه هناك 
في المكان الذي سقط فيه ومات، قبل أن ننزل. وتحكي له إن استطعت يا فهد أن 
تصل إلى هناك لتحفر على مسافة خطوتين إلى اليسار، ووجهك إلى القبلة، 
وعلى عمق ذراع واحد. تحكي له عم.ا وجدت في الحفرة. يعلم فوراً أنك آت من 
عندنا. وأن فاطمة تحبك. ويأذن لك، وهو راض ومسرور. فذلك يا فهد. يا ابن 

- 151 - 
النمر البص.اوي، هو سر العلامة. عمة فاطمة العجوز، كانت بين النسوان، في 
جبانة المخيم، وأيضاً فرحانة. تقول لنفسها، لكن كأنها تحكي مع أم فاطمة: 
من غير فاطمة، أو قبل فاطمة، من بنات جبل البص.ة، حصلت على 
عريس مثل عريس ابنتك يا أم فاطمة؟! 
فبالحسن، يا رب ما أحلاه! وبالطول: أطول من أبيه بشبرين أو بثلاثة، 
فهو بطول أخي أبي فاطمة. وبالشجاعة: بصاوي ولا يتزوج بطريقة لاجئية. 
أبو العروس في جبل البص.ة؟ إيه. لا مانع. نذهب ونستأذنه نيابة عن 
العروس. معنا السر من المخيم، فلا نرجع إلى عمتها إلا وقد عرفنا العلامة. 
* * *
- 19 - 
رجعت فاطمة إلى المخيم أخيراً، بعد أن أذنت لها أمها، بالزواج من فهد. 
فهناك، في الساحة، كانت شمس فلسطين تسطع. ولمبتها الكبيرة، تملأ 
الدنيا بالنور. 
وقد هب نسيم ليلي حلو منعش، فارتعشت لمبات فهد الثلاث والعشرون 
الصغيرة. أخذت تنشر نورها.. هكذا.. وهي تتمايل فوق رؤوس اللاجئين، وهم 
مبسوطون، ويتمايلون طرباً. فكأنها من أجلهم، ترقص بنورها طرباً وقد طربت. 
وآلات الموسيقيين فوق التخت تدق. 
والمطرب الطيب. آه، فكم جاد المطرب، بكل ما في قلبه من اللوعاتّ 
آه.. وهو يغني، بكى المطرب! 
قال اللاجئون: هذا المطرب وإن لم يكن لاجئاً. فلا بد أنه في حياته، قد 
قاسى بعض ما قاساه اللاجئون. لا بد. 
والمطرب. آه.. فكم غنى عما في القلوب، وعن الحبيب والمحبوب: أن 
الله الذي يعلم ما في القلوب، قادر أن يجمع الحبيب بالمحبوب. 
فاللاجئون قالوا له: يعلم ما في القلوب. 
وسألوه: فمتى.. يجمع الحبيب بالمحبوب؟

- 152 - 
فعند ذلك، كانت فاطمة قد رجعت إلى المخيم، في طريقها مع جمع 
النسوة المرافق لها، إلى بيت عريسها، في الطرف الجنوبي مررن قريباً من 
الساحة، والعجائز قلن لمن قابلهن من رجالهن، إن أمها أذنت. قلن إنها قالت: 
مادام أن أباها قد أذن. والفشك من بارودة فهد، يطق. فماذا أقول أنا؟ فإني لا 
أمسك بها من ذيل ثوبها. لأن يدي مشغولة. أضعها على فمي وأزغرد. 
قلن: إنهن سمعنها من قبرها، تقوم وتزغرد. وتقول: من عند أبي 
فاطمة، وصلها خبر. 
نسألها: ماذا من عند أبي فاطمة، وصلك خبر؟ 
تقول: أن أزغرد. قد وصلني خبر. 
والنمر البص.اوي أبو فهد، قفز على قدميه، عندما سمع ذلك وأخرج 
منديله الأبيض من عبه. وركض إلى منتصف الساحة، وهو يلوح به فوق 
رأسه، وهتف: 
- يا ضيوفنا. يا مدعوين إلى عرس ابني فهد هزوا مناديلكم معنا فوق 
الرؤوس، وافرحوا، مثلما نحن نفرح. وصلت عروسنا، وبعد قليل 
يصل العريس. فلا أزفه إلى عروسه، إلا والطبل يدق. كما كان يدق 
طول الليل، عندما كنا نزوج أولادنا في جبل البص.ة. يا طبال، دق 
طبلك يا طبال. فقد اقترب موعد وصول العريس. 
والطبال أسرع من قرنة حول الساحة. ووقف في منتصفها. ودق. 
فوقف التخت الفوقاني مع المطرب عن الآهات والأشواق. 
والطبل دق. دي. دي. دي. 
وأبو العريس، النمر البص.اوي، صاح. 
إلى الدبكة يا شباب. يا مدعوين إلى عرس ابني فهد. يا أصحابه. يا 
جيراننا الطيبين. هزوا مناديلكم فوق الرؤوس. وارقصوا معنا، وافرحوا، 
ليفرح بكم عمكم أبو فهد. فهل كل ليلة عندنا عرس؟ 
* * *

- 153 - 
- 20 -
نهض اللاجئون عن الأرض متحمسين. والطبل دق دقة بصاوية. 
يا سلام! 
كأن ألف شباك في بيوت ضيعتهم، مشرفة على البحر وعلى الوادي،
قد انفتحت، دفعة واحدة على ساحة المخيم، وفيها ألف صبية حلوة، تستقبل 
بالزغاريد، فتيان الجبل، زاحفين إلى عرس فهد، من كل حدب وصوب. 
نهض اللاجئون وانتظموا في نصف دائرة كبيرة ملأت ساحة المخيم 
كلها. أمسكوا بأيدي بعضهم البعض، فالتصقت أكتافهم من الجانبين. والطبال 
دق أول دقة. فمالوا معها: هكذا.. صفاً واحداً.. مشتاقاً ملو.عاً، كأنه وإن كان 
يضم مئات الوجوه البشرية لكن.. كأنه.. ليس فيه سوى وجه رجل واحد، 
عاشق ومتيم.. لكن. منكوب بالحب، منفطر الفؤاد لفراق الأحبة. والضيوف 
وقفوا متفرجين. 
ففي عيون اللاجئين، رأوا وميضاً غريباً من الشوق واللهفة والمحبة.. 
شاخصة، إلى الجنوب.. إلى الجنوب.. باتجاه جبل البص.ة. 
قال الضيوف لبعضهم البعض، همساً: 
- هل إن هؤلاء اللاجئين، يرقصن الدبكة في ساحة هذا المخيم، أم أنهم قد 
عزموا على السفر؟ 
وقفوا يتفرجون.. دون أن يشتركوا في الرقص. 
وفكروا: 
يا الله! من يستطيع أن يسافر مع هؤلاء اللاجئين بنفس سرعتهم؟ من 
يستطيع من بيننا أن يفعل ذلك؟! لا أحد. فلا لأحدنا، لو أنه حاول ذلك، من أن 
ينقطع نفسه، في أول الطريق، ويرجع. 
والطبل دق الدقة الثانية، بعنف. فدوى الصوت: دي.. بم. 
وكان اللاجئون يقفزون في الهواء، فنزلوا إلى الأرض دفعة واحدة،
حيث ألقوا بثقل أجسامهم على الساحة، كأنهم بضربة واحدة، يريدون أن 
يفتحوا منها طريقاً معبداً، يبدؤون منه السفر. فاهتزت أرض المخيم.

- 154 - 
يا جبل البص.ة، تكّلم. هل وصل فهد ورفاقه لعندك؟ 
دق الطبل: 
- دي. لا بد أنهم وصلوا. 
واللاجئون قفزوا فرحاً: 
- فافتح لهم يا جبل البص.ة، ذراعيك. وقبلهم من خدودهم الحلوة قبلتين. 
على كل خد قبلة. نحن أولادك، وإنهم أولادنا. لكن يحملون في عيونهم 
إشارة: إنهم ليسوا مثلنا، لاجئين. 
ومال اللاجئون بخفة وحنان، وكأنهم يتعانقون مهنئين بعضهم البعض، 
وأيديهم متشابكة: 
- اشتقنا إليك يا جبل البص.ة. فكيف حال أبي فاطمة. هل إنه نهض من
قبره اليوم؟ فإن كان الأولاد قد حملوا إليه ذخيرة غير مسترطبة، فلا بد 
أنه قد نهض. وتتمايل أنت يا جبل البص.ة وترقص من الطرب: آه.. فقد 
عاد وطق الفشك. 
رقص اللاجئون، وأبو الفهد صاح. لوح بمنديله الأبيض فوق رأسه، 
وقفز في الهواء مع القافزين، ثم نزل وصاح: 
- لعيون الله يا فهد. فإنك وعدت. إن كنت ابني ومن ظهري، فلا بد أنك 
وصلت ووفيت. 
وكان الزمار ساكتاً، فحين ذلك، زم.ر. 
كان الطبال يدق: أن الفهد مع رفاقه وصلوا، ووفوا بالوعد. 
فالزمار عند ذلك، زمر، مذكراً: 
- لا بد أن يعود الفهد ليتزوج بفاطمة الحلوة، يا طبال، هذه الليلة. 
ثم إنه زم.ر برقة وحنان: 
- ما أحلاهما عندما يمسكان يداً بيد. فكأن فاطمة من شدة فرحها، أسيرة 
وقد خرجت للتو من قيود الأسر. 
وكان الفهد، وهو من أشجع الشباب المقاتلين، قد وقع في الأسر فوراً، 
بدون قتال. 
* * *

- 155 - 
- 21 - 
لكن الضيوف، من أصحاب فهد، ظلوا يسألون، وقد تجاوز الوقت 
نصف الليل: عن مكان التلبيسة. يعنون أين يلبس العريس ملابس زفافه قبل
أن يأتي إلى حفلة العرس؟ ولماذا أن أحداً لم يدعهم للذهاب إلى حيث يلبس 
العريس ملابس زفافه؟ لأن العادة عندهم، أن يكون أصحاب العريس 
موجودين معه حين يرتدي الملابس التي سيدخل بها على عروسه. فهل إنهم 
ليسوا محسوبين من بين أصدقاء العريس حتى لم يدعهم أحد إلى التلبيسة؟ 
ويعتبون وهم زعلانون: 
- فإذا لم نستطع أن نشارك في ليالي التعاليل السبع، وهي سبع ليال سابقة 
لليلة العرس يقضيها أصحاب العريس في الاحتفال كل ليلة، تكريماً
للعريس وحفاوة به، فلا أقل من أن نكون مدعوين ليلة العرس إلى 
التلبيسة. لنساعد العريس في ارتداء ملابس زفافه، ولصاحبه إلى مكان 
حفلة العرس. فكيف أن أحداً لم يدعنا إلى ذلك؟ وأين هو المكان؟ أن يلبس 
العريس الآن ملابس زفافه قبل أن يحضر إلى هذا المخيم؟ هل في البلدة؟
فقولوا لنا أين يكون ذلك؟ في أي حارة منها وفي أي بيت؟ لنذهب إلى 
هناك، ونأتي معه حين يتوجه إلى المخيم. 
وأبو فهد، قال لهم، وهو يعتذر: بأن الفهد لابس أحسن ما لبس من 
الثياب كل حياته. فلا يبدلها في ليلة زفافه. وإنكم تعلمون يا ضيوفنا، إنه منذ 
سنتين، يلبس أحسن الثياب التي ارتداها طيلة حياته. فإن كانت التلبيسة. ألم 
تحضروا منذ سنتين، عندما ودعتموه هنا، وهو مسافر، حفلة التلبيسة؟! 
فلم يفهم الضيوف. وسكتوا على مضض. 
قالوا لبعضهم البعض همساً: 
- نعم. نعم أنه منذ سنتين يلبس ملابس الفدائيين. وقد حضرنا وودعناه 
أول ما تطوع ولبسها وخرج من المخيم ليلة كتب كتابه. لكن هل تكون 
هي ملابسه في ليلة زفافه؟!

- 156 - 
ثم إن الضيوف، وقد وجدوا أن الفرصة سانحة، وفي ذهنهم من أول
الحفلة أنهم ما داموا لم يتمكنوا من تكريم فهد قبل حفلة زفافه، فلا أقل من أن 
يكرموه بعد ذلك. فإنهم قالوا لأبي فهد: 
- أنتم مدعوون لتحضروا عندنا غداً؟، طعام الغداء. فهد وجميع أهله، 
وكذلك كل أهل البص.ة. 
وكان أبو الفهد، وقد سمع الدعوة، قد أخذ يشير إلى باب المخيم المطل 
على الطريق العام. فإنه هتف: 
- ها هو قد وصل. فوجهوا دعوتكم إليه. 
فنظر الجميع. هناك، كانت تلمع مصابيح سيارات عديدة قادمة باتجاه 
باب المخيم الرئيسي. ثم وقفت السيارات، دفعة واحدة، وانطلق من عندها، 
سيل من الرصاص في الفضاء، يعلن عن وصول موكب العريس. 
فتعالى في ساحة المخيم، هدير من الفرح: 
- أهلاً بالعريس. يا مئة أهلاً وسهلاً بالعريس. 
والنسوان زغردن من بيت أبي فهد: 
إنه أسمر. حلو وصغير. يا عيني عليه. 
وركض اللاجئون، مرة واحدة، متسابقين إلى باب المخيم، لاستقبال 
العريس. بينما كان المغني، من وراء الميكروفون، يغني معلناً عن قرب التقاء 
العروسين. 
- حِسن والتقى بالحِسن. 
متسائلاً: 
- أي. حِسن أحسن؟ 
آه. 
أي. ح.سنٍ من بين الاثنين، يا لاجئون ويا لاجئات.. أحسن؟ 
* * *

- 157 - 
- 22 - 
إن الضيوف، عندما وصل موكب العريس، ركضوا أيضاً. وكل واحد 
منهم، فاتح ذراعيه، ليعانقه. لكن أهل العريس، سبقوهم إليه. فهل من المعقول 
أن يبوسه أصحابه من خده، قبل أهله البص.اويين وهم ينتظرون أن يحنفلوا 
بليلة عرسه، منذ سنتين؟ 
لكن العروس. يا سلام، على العروس! 
لكن العروس، كانت حينذاك قد ركضت أمام الجميع. 
رآها الضيوف وهي تركض، قادمة من جهة بيت نمر البص.اوي، مارة 
بمنتصف الساحة في طريقها إلى باب المخيم، هكذا.. وشعرها مفروش على 
كتفيها، وحافية. 
يا سلام! 
أهل العريس سبقوا الضيوف.
لكن العروس سبقت الضيوف. 
لكن العروس سبقت أهل العريس! راكضة، بعد أن أفلتت من بين أيدي 
النسوان، وهي فاتحة ذراعيها، وتصيح: فهد. 
حبيبي فهد. 
يا عيب الشوم! 
هكذا فكر الضيوف. 
لا يجوز أن تركض البنت وهي صبية، وحلوة، هكذا.. أمام الناس، 
علناً، لاستقبال عريسها. بل عليها أن تنتظر، حتى يذهب الناس وتنتهي 
الحفلة، وتختلي بعريسها، وحدهما. بعد ذلك، يحبان بعضهما البعض كما 
يريدان، دون حرج. تبوسه. يبوسها. تذوب بين ذراعيه. تفرش شعرها على 
كتفه. تضيء عيناها أمام عينيه. لا مانع. هناك، يحلو للرب، أن يبارك الحب 
والحنان. ينبسط الله، كلما رأى البشر، هكذا.. متحابين، بطهارة وحياء.

- 158 - 
لكن عروس فهد لم تنتظر. فيا عيب الشوم. بل ركضت قبل الجميع 
وسبقتهم، لتتلقى قبل الجميع عريسها، بين ذراعيها. 
يا عيب الشوم! 
هكذا فكر الضيوف: 
- فلا بد أن هذه البنت، قد انتظرت عريسها، طويلاً.. طويلاً، وأنها تحبه 
كثيراً.. كثيراً. 
إن الضيوف شاهدوا فاطمة وهي تركض، وراءها أهل العريس من 
البص.اويين، ثم بقية اللاجئين من سكان المخيم. فركضوا. فلما وصلوا إلى باب
المخيم، حيث كان موكب العريس قد توقف، والتف هناك، حول الموكب، 
سياج كثيف من البشر، فإنهم لم يعودوا يشاهدون شيئاً من الموكب. 
- أهلاً بفهد. أهلاً بالعريس. 
ودوت مئات الطلقات في الفضاء، تعلن عن الترحيب والفرح والمحبة. 
وسط زغاريد مئات من النساء، كن قد تجمعن الآن أيضاً، قرب باب المخيم. 
ثم انفرجت الصفوف، ليتقدم من قلبها، موكب العريس. 
- ثمة أيد بالآلاف، كانت ترتفع فوق الرؤوس. 
ومن كانوا لا يشيلون، لأنهم لم يستطيعون أن يسبقوا غيرهم، كانوا 
أيضاً، قد رفعوا أيديهم عالياً فوق رؤوسهم، وكأنهم أيضاً يشيلون.والعروس، 
وأبو العروس، وأبو العريس، وأعمامه وأخواله وأهل ضيعته وبقية أحبابه، 
يقفزون ويبوسون. ولو لم يقفزوا، لما كان بإمكانهم أن يصلوا إلى العريس 
ليعانقوه. وكذلك كان يقفز للعناق كل من وصل إلى هناك. من اللاجئين. 
والبعض حملوا أطفالهم عالياً، فوق أكتافهم.. فوق رؤوسهم. وكان الأطفال 
يبوسون. يمرغون خدودهم الصغيرة، ويبوسون. 
م.ن مِن أطفال المخيم لا يعشق فهد؟ 
حبيب الكبار والصغار. فهد. 
ألف ألف قبلة للعريس الفهد البص.اوي، في ليلة عرسه. 
فمِن هناك. على جانبي الحشد الملتف حول موكب العريس، ظل يعانق
العريس، بروحه وقلبه، كل من لم يكن قد استطاع أن يصل إليه، ليعانقه عن 
قرب.

- 159 - 
من كل ناحية، تعالت الأصوات: 
- أفسحوا الطريق أمام العريس. 
ومشى اللاجئون بالنعش، باتجاه الساحة.
* * *
- 23 - 
حمل اللاجئون عريسهم الأسمر. الحلو الصغير. يا عيني عليه. 
حملوه في النعش على أكتافهم، من عند باب المخيم، آتياً إلى ليلة 
عرسه. وعروسه على رأس المسّلمين عليه، تستقبله بالأحضان. 
فم.ن قفز أول من قفز من كل سكان المخيم إلى العريس، ولمس النعش 
بيديه، ثم قفز وباس، قبل فاطمة؟ لا أحد. واللاجئات المسنات. واللاجئات 
الصبايا. وقد وصلن جميعاً إلى باب المخيم قادمات من بيت أبي فهد، وكل 
واحدة تسأل الثانية. والدموع تجري على الخدود. 
- يا اسم الله. كيف عرفت فاطمة وهي بيننا. ونحن بعيدات عن باب 
المخيم، في أقصى جنوبه. كيف عرفت أن الفهد لم يكن قادماً إلى 
المخيم يمشي على رجليه، بل محمولاً في النعش، كيف عرفت؟! 
ويحكين وهن. مستغربات: 
- فما إن سمعت صوت الفشك يطق على باب المخيم، حتى أفلتت من بين 
أيدينا وركضت. ونحن نمسك بها ونقول: عيب يا فاطمة، أن تخرجي 
أمام الرجال لاستقبال فهد. فلا ترد. وتخلع من قدميها الحذاء، وتركض 
وهي حافية. فكيف أنها وأم فهد أتت من بعيد، وهي تعرج. تسندها عمة 
فاطمة العجوز. تدق على صدرها، وتقول: أهلاً يا عريس الزين يا 
فهد. أهلاً. عملها أبوك بنا. الله يسامحه، لكن كيف أنني لم أعرف. 
وتهتف: صدقت فاطمة. 
وتعيد: صدقت فاطمة فلله أشهد: أنها تحبه أكثر من أمه. فإن كان أنها 
لم تعرف مثلي منذ الصبح حتى نصف الليل. لكن ما إن طق الفشك على باب

- 160 - 
المخيم. حتى عرفت. أمسك بها على باب البيت وقد وقفت لحظة لتخلع 
حذاءها، ودموعها تجري على خديها، واسألها: كيف يا فاطمة؟ ولماذا 
تخرجين هكذا؟! عيب. وهي تقول لي: يا أمي. فهد لا يرضى إن كان عائداً
إلى ليلة عرسه، أن يضرب له أحد على باب المخيم، طلقات الفشك. 
وتركض. وأنا لا أفهم. لله أشهد. لو أني كنت أحبه أكثر منها، لفهمت. نعم. 
فما أكثر ما عرفت كيف أن فهداً لا يقبل في الأعراس ضرب الفشك. فكيف 
يقبل لو كان يمشي للدخول على عروسه، أن يضرب أحد له فشكة؟! 
مشى اللاجئون بنعش فهد، من باب المخيم نحو الساحة. والمسافة ألف 
متر من الأرض. فبصعوبة مشوا. يحملون فهداً على أطراف أصابعهم. وفي 
كل متر من الأرض، كأن كمائن من حب البشر، كانت تقفز من حفر حول 
طريق المخيم، غير مرئية، لتعترض النعش، وتقاتل. دفاعاً عن قبلة يطبعها 
الكامنون على الخشب. عن لمسة بأصابعهم لمسامير النعش. 
قالوا: ليس كأنه النعش، وفيه فهد. بل كأنه ملء صندوق من عز جبل 
البص.ة. وقد أحكموا على ألواحه دق المسامير، لئلا يفسد بذلّ أرض المخيم. 
قالوا: كأن الكمائن، من ذلّ المخيم، تخرج صاعدة إلى عز. الجبل. وقد 
طوى أصحابها من فوق رؤوسهم آلاف الخيام، ورفعوا بدلاً منها، للقتال، 
راية. فمن يستطيع أن يعترض طريقهم؟ 
وفاطمة تقفز وتبوس. 
لكل لاجئ من أحد خد.ي فهد، قبلة واحدة. 
ولفاطمة، فيا لحظها السعيد، حصة الأسد. خد. فهد الآخر، تطبع عليه 
وحدها كل القبل، فلا يشاركها فيه أحد. 
أليس إنه عريسها. وزوجها. وحبيبها؟ 
للبص.ة خد.. ولي خد.. 
ولنا، معاً، فهد. 
نصعد به إلى الجبل، لنمضي هناك، يا فهد، شهر العسل. من شب.اك مطل 
على البحر وعلى الوادي: فهل كل هذا البحر يا أبي لنا. لأولاد ضيعتنا؟ وكل 
الأشرعة البيضاء تأتي من قلب الأفق الأزرق، قاصدة بيتنا؟ وعلى الوادي: متى 

- 161 - 
أسرح يا أبت بغنماتنا في مرج هذا الوادي العميق الأخضر؟ وأعود بما تلد من 
الحملان عندما أرجع مساء إلى البيت، وأنا أحملها بين ذراعي؟ 
* * *
- 24 - 
مشى اللاجئون بنعش فهد. ونمر البص.اوي أبو فهد، أتى فحمل فاطمة 
على كتفيه. مثلما حملها صباح ليلة الطوفان وهي صغيرة. ومشى بها إلى 
جانب النعش. 
قال: لتكون قريبة من فهد. تبوسه من خده وهي مرتاحة. فإلى متى 
تظل تقفز نحوه، لتبوسه؟ 
فالآن استطاعت فاطمة أن تلف ذراعها حول عنق فهد، وأن تسند رأسه 
إلى صدرها. 
يا سلام! 
والآن، وقد استطاع فهد أن يرتاح هكذا، وهو بين ذراعي عروسه، من
عناء السفر، فإن أبا فهد، بعد أن سلم. على رفاق فهد أمام جمع اللاجئين، وقال 
لهم: أهلاً بأصحاب فهد. في ليلة فرحنا بعرسه. أهلاً. شرفتمونا. وأنا النمر أبا 
الفهد. أرحب بكم وأبوسكم من شواربكم، فرداً فرداً. فإنه بعد ذلك، التفت إلى 
ابنه الفهد، وسأله: 
- يا فهد. هل وصلت لعند أبي فاطمة، واستأذنت لعروسك منه أن تتزوج. 
فإنك قطعت لي الوعد أن تصل. فها إنك يا فهد بالوعد وفيت؟ لنزوجك 
الليلة بغير الطريقة اللاجئة. بل كبصاوي يتزوج في عز الجبل، بصاوية. 
أجاب رفاق فهد بنفس واحد: 
- وصلنا. 
فسأل النمر ابنة الفهد: 
- فهل إنك يا فهد، عدت من عند أبي فاطمة، بالعلامة؟ 
رد رفاق فهد:

- 162 - 
- لعيون فاطمة. فعلى مسافة خطوتين من قبر أبيها، حفرنا، ووجدنا 
العلامة. 
صاحت عمة فاطمة، من بين حشد اللاجئات: 
- يا أصحاب فهد. يا رفاقه. فما هي العلامة؟ 
قالوا: بارودة عثملية عتيقة. أكل تراب السنين خشبها. فلم يبق منها 
سوى حديد الماسورة. 
فهتفت عمة فاطمة: 
- فهذه باردوة أخي، أبي فاطمة، يا بصاويين. وأنا دفنتها هناك بيدي 
هاتين، قبل أن ننزح، من الضيعة. 
قال رفاق فهد: 
- والفهد ربط برأسها ثوب فاطمة الصغير المقصوص من ذيله. وغرسها 
فوق قبر أبي فاطمة. وقال: خذوا لراية البص.اويين التحية. ضربنا لها 
من بنادقنا السلام. فكان من البارودة العثملية، وماسورتها موجهة إلى 
السماء، عاد وطق الفشك. 
بينما عمة فاطمة من بين حشد اللاجئات، تهتف: 
- هذه بارودة أخي. وأنا دفتنها هناك بيدي، ملفوفة بخماري الأسود، أمام
عيني أبي فاطمة وهو يموت بعد أن أصابه الصهاينة، على أمل أن
يستخرجها من الأرض، أي بصاوي يعود إلى هناك، بعد أيام، ومعه 
في صرته، فشك كثير غير مسترطب. 
- زغردن يا بصاويات لأم العريس. 
ووضعت يدها على فمها، وهتفت: 
- الله يهنيك يا أم فهد. والعريس حقق الوعد. 
فرغردت البص.اويات: لي لي لي ليش. 
فتقدمت أم فهد. ووقفت أمام اللاجئات. والتفتت إليهن. ثم إنها. وملء 
عينيها الدموع، أخذن تهنهن: 
مسو.ا بالخير على عريس الشباب 
وقولوا له إن حضر أو غاب 
أديب النحوي م- 11

- 163 - 
بليلة عرسه عرفنا من العلامة 
إنك وصلت إلى ضيعتنا بالسلامة 
لي لي لي ليش 
فزغردت البص.اويات، وراء أم فهد: لي لي لي ليش. 
وحالولت أم فهد، بعد أن مشت إلى النعش، أن تقفز وتبوس. فلم 
تستطيع. 
قالت: أريد أن أبوسه. 
فتوقف الموكب كله. 
قالوا: هنا كمين صاحب علاقة. مكون من عناصر متمرسة بفهد منذ 
الزمان الأول القديم. فقفوا يا لاجئون. لا يمكنكم أن تمروا بهذا الكمين، إذ
تقفز صاحبته من حفرة عمقها ثلاث وعشرون سنة من العذاب والتشرد 
والمشي بفهد، دون أن تقفوا. 
فوقفوا. 
أتى رفاق فهد أمام النعش. وحملوا أم فهد على أكتافهم. فوضعت فمها 
على خشب النعش، في المكان الذي كانت فاطمة تضم منه، وجه فهد، بين 
ذراعيها. 
وفاطمة أزاحت فمها قليلاً عن خد. فهد. لتمكن أمه من أن تبوسه. وأمه 
باستة مرة واحدة. ونزلت. 
قال اللاجئون: 
أم تعانق ابنها في ليلة عرسه. فذلك أمر طبيعي. قبل أن تأخذه منها، 
للأبد، عروسه الحلوة. فلا مانع. 
* * *
- 25 - 
الليلة عرس فهد البص.اوي. فكيف لا يعود به رفاقه في موعد عرسه، 
ليفرح به أهله، كيف؟

- 164 - 
لا. لم يحدث أي خطأ في دعوتكم إلى العرس، يا ضيوفنا ولا أي 
التباس. أبداً. ها هنا مكان عرس فهد. ونحن أيضاً، مدعوون مثلكم، لنحتفل 
الليلة بزواج فهد. نعم؟ فهل إننا كنا نعلم؟ تسألون: إن كنا نحن نعلم، منذ
صباح هذا اليوم، أنه عائد هذه الليلة، إلى المخيم، في نعشه، لنواريه التراب 
في جبانة المخيم، بدلاً من أن يدخل على عروسه، أو أننا لم نكن نعلم؟ 
سي.ان، يا ضيوفنا الأكارم، علمنا أم لم نكن نعلم. فما هو الفرق؟ 
من عشرين سنة، ونحن ننزح، ووراءنا قنابل الصهاينة. ونحن نركض. 
ووراءنا غدر السيل، في ليالي الشتاء. ونحن نشحذ لقمة العيش من دول 
الأجانب، مغموسة بالذل. ونحن نموت كل يوم، مرة. كل ساعة، مرة. كل 
دقيقة وكل لحظة من عمر التشرد واللجوء، مرة. فما هو الفرق؟ بين أن يعود 
إلينا أولادنا، ماشين على أقدامهم، أو في صناديق مغلقة بالمسامير؟ 
لا فرق عندنا، نحن اللاجئين، لا فرق. 
وسي.ان علمنا، أو لم نكن نعلم. فنحن دائماً، نتوقع: أن يدق على أبواب 
بيوتنا، الموت. في كل يوم، مرة. في كل ساعة، مرة. في كل دقيقة وفي كل 
لحظة، مرة. إن تأخر عنا، نخاف أن يكون آتياً ليحصد بالجملة. فما أحلاه إن 
أتى ودق على الأبواب، متمهلاً، وقال: هاتوا يا لاجئون. نقول له، ونحن 
مبسوطون: مرحباً، تفضل وانتقِ من تريد من الأولاد: من لم يمت منهم 
بقصف القنابل، خطفه من بين أيدينا السيل. ومن لم يمت من البرد تحت 
الخمية، مات من الجوع والمرض والحرمان. ومن لم يمت بها جميعاً حتى 
اليوم، فانظر إليه، ميتاً بالذل وهو على قيد الحياة. فخذه واذهب به، إلى 
إخوته. يلتقون عندك جميعاً، في مخيم ينعمون فيه بالنوم العميق والراحة. فلا 
تستطيع قنابل الصهاينة أن تصل إليه. أو تستطيع العواصف أن تقتلع من فوق 
رؤوسهم، خيامه.
نعم، فنحن دائماً، نتوقع. 
فلا يفاجئنا الموت، أيها الضيوف الأعزاء، بأي جديد في ليلة عرس فهد، 
كنا نعلم. نعلم. نعلم. فهذا كل ما كان يهمنا معرفته، ولا شيء غيره: إن آخر ليلة 
من ليالي التعاليل السبع، السابقة على العرس، كان يحييها فهد ورفاقه، في ربوع

- 165 - 
البص.ة الحبيبة، وهم يعانقون، زاحفين إلى الجبل، كل شبر من الأرض، هناك. 
وقد لبسوا، في التلبيسة، قبل أن يخرجوا من قاعدتهم ملابس القتال. فماذا غيرها، 
يرتدي العرسان عندنا، وهم ذاهبون إلى زفة بصاوية. 
فلا فرق عندنا، يا ضيوف، نحن اللاجئين، هنا، في المخيمات، لا فرق. 
ها هو عريسنا فهد، قد عاد إلينا، على كل حال. بعد أن قام مع رفاقه،
بكل ما يقتضيه العرس، من أفراح واحتفالات، من التعاليل إلى التلبيسة إلى 
موكب العرس. عاد والليلة عرسه. فافرحوا، معنا، يا ضيوف، ولا تزعلوا. 
إنما هكذا طبع فهد. وقد عرفتموه، منذ أن كان صغيراً. فمن كان بين 
أولاد المخيم بعناده؟ لذلك كان لا بد له من أن يذهب إلى أبي فاطمة ويستأذنه 
نيابة عن عروسه. قال، لأنه يرفض أن يتزوج على الطريقة القديمة اللاجئية. 
لكن الصهاينة اعترضوا طريق فهد ورفاقه، وهم ذاهبون إلى ضيعتنا في جبل 
البص.ة، ليحضر فهد من عند أبي فاطمة، العلامة. فكيف يهرب فهد ورفاقه
ويرجعون؟ كيف؟ وقد قطع فهد على نفسه وعداً بأنه لا يتزوج فاطمة إلا بعد 
أن يستأذن لها أباها، نيابة عنها، ويعود إلى عمتها بالعلامة. 
صاح فهد بالصهاينة: خسئتم. هذا وطننا. ونحن نعود إليه اليوم. 
لكن الصهاينة اعترضوا طريقه. فكان لا بد لفهد من أن يشق طريقه بقوة
السلاح، ذهاباً إلى البص.ة، وإياباً منها إلى قاعدته، بعد أن قام مع رفاقه، بما عهد 
إليهم به هناك، في ضيعتنا التي جعلها الصهاينة مستعمرة لهم، من مهمة. 
كان لفهد يا ضيوف معنا، موعد: إنه يتزوج من عاد من ضيعتنا بعد 
أن يستأذن أبا فاطمة. 
فكيف لا يعود به رفاقه، في الموعد، كيف؟ ولو سقط وهو يقاتل 
الصهاينة ويشق لرفاقه طريق العودة إلى قاعدتهم. 
ومن ناحيتنا: كيف لا نحتفل في ليلة عودته إلينا، بعرسه، بعد أن 
اكتملت جميع أسباب العرس، من إذن، ومن علامة؟ 
تزعل بعد ذلك، فاطمة. 
فماذا تظن رفيقاتها من صبابا البص.ة، إن لم نحتفل في ليلة عودة عريسها 
إلينا، بعد أن استأذن أباها، بعرسها؟ إنه أحب غيرها؟! ولا يريد أن يتزوجها؟! 
تزعل بعد ذلك، فاطمة.

- 166 - 
لأنها، من فرط حبها له، فكلما رأته، فكأنها كانت أسيرة، وقد تحررت تلك 
اللحظة، من قيود الأسر. ولأنه من فرط حبه لها، كما ترون يا ضيوف، رفض 
أن يتزوجها بطريقة قديمة لاجئية. بين خيام الذل والتشرد، في حفلة مخيمية. 
لأنه من فرط حبة لها، رفض أن يعود إليها، في ليلة عرسهما، إلا عن 
طريق البص.ة. 
بذلك، لا تزعل فاطمة: 
بصاوية حرة، من أرض ضيعتنا الحلوة. وفي عز أفراح الضيعة، 
تتزوج اليوم من حبيبها، بطريقة بصاوية. عربية الأصل، فلسطينية، جبلية. 
* * *
- 26 - 
الليلة عرس بتنا الحلوة، فاطمة. 
فانظروا إليها وهي تمشي قد.ام نعش عريسها، محمولة على كتف عمها 
أبي فهد. وقد خرجت للتو من بيت أهلها، في أعلى جبل البص.ة، بعد أن قب.لت 
يد أمها ويد أبيها، واستأذنتهما. ذاهبة إلى حبيبها الفهد، في ليلة عرسها. 
والجبل كله: طبل يدق. وفشك يئز. ونار تضيء الكون بالفرح والمسرح. 
انظروا إليها وهي تتألق فريدة في حسنها التعيس الحلو العميق. 
هل تشتهون أن تقفوا على الشاطئ في صباح يوم ممطر حزين، 
وتنظروا إلى البحر. ولكم في البحر مركب. وفي المركب مسافر. وفي قلب 
المسافر، محبة. تساوي من أجلها، أن تسافروا معه إلى المجهول. عبر 
العواصف. في قلب المخاطر. وقد فاتكم معه السفر. في صباح يوم ممطر 
حزين. تلوحون له بالمناديل. فلا يرد، ويظل يسافر. 
هل تشتهون أن تحزنوا، وقد فاتكم مع المحبوب السفر. 
فانظروا إلى البحر في عيني. فاطمة ومركب فهد يسافر في أعماقه، إلى 
شواطئ البص.ة. ولا تلوحوا له بالمناديل. بل استعدوا: عبر العواصف، في 
قلب المخاطر، إن كنتم تحبون، كما أحب الفهد فاطمة، للسفر. انظروا إلى 
بنتكم فاطمة. انظروا.

- 167 - 
فهل تشتهون أن تصعدوا إلى قمة جبل مطل على الأرض كلها، 
لتشاهدوا من هناك، الزمن. وكيف أنه بالطريقة اللاجئية، لا يتغير. يظل 
عشرين سنة أخرى: مخيماً للذل. وأطفال لا يعرفون الركض، إلا هاربين من 
غدر السيل. ورجالاً يستجدون لهم اللقمة من معونات الأجانب. وصبايا 
يشتهين الزغرودة، في العمر، مرة. وعجائز، يزوجن بناتهن لأولادهن، وهم 
عظام بالية داخل قبورهم، في الجبانة.
هل تشتهون أن تشاهدوا الزمن. وكيف أنه بالطريقة الأخرى البص.اوية، 
يتغير. بالحب: 
أن يمسك أبو فاطمة ببارودته العثملية على أبواب الضيعة. 
تمسك أم فاطمة بابنتها فوق منحدر الوادي. قال السيل: لترجع بها إلى 
الضيعة. 
بحب أرض الضيعة. 
بالحب.. 
أن يعّلم أبو الفهد ابنه الفهد: أن الأرض الضيعة، لا يبرحها، من يريد أن
يكون لزوجته في كل أصبع من أصابع يدها، قوة عشرة رجال، وهي تحمل 
أطفاله، يمسك الفهد، من أعماق ذل المخيم، بندقية، ويزحف عائداً إلى الضيعة. 
بحب أرض الضيعة. 
بالحب.. 
أن يكتبوا كتاب الفهد على بنت ضيعته فاطمة، فلا يتزوج بالطريقة 
المخيمية. بل يستأذن أباها بالطريقة البص.اوية، فأينما يقم أبوها، يذهب إليه، 
يعود فهد إلى الضيعة: واقعاً في العشق، ولا بد أن يتزوج المحبوبة. فكيف 
يتزوجها، دون أن يذهب ليستأذن أباها وهو مقيم في الضيعة؟ 
بحب أرض الضيعة. 
بالحب.. 
أن تنتظر فاطمة عريسها، سنتين، وهو يتعلم الطريق إلى الضيعة، يعود 
إليها عريسها، في ليلة عرسهما. لأنه لم يحب بنتاً غيرها، كل حياته. فكيف لا 
يعود؟

- 168 - 
يعود إليها، محملاً برائحة أرض الضيعة. 
بالحب.. 
فهل تشتهون أن تشاهدوا الزمن يا بصاويين، وكيف أنه بالطريقة 
البص.اوية، يتغير؟ 
فانظروا إلى شفتي فاطمة، وهما لا تحكيان. بل تمسحان الشقاء
والعذاب والغربة والذل والتشرد والحرمان، واصفرار الزهر الذابل، وكآبة 
الشمس الحزينة، عن خد فهد. من عين فهد. من روح فهد. عن كل فهد. وهي 
تحنو عليه، بقبلة. 
هل تشتهون يا بصاويين العز.؟ قولوا: هل تشتهون العز؟ والشبابيك 
مفتوحة من أعلى بيوتكم. في أعلى قمم جبل البص.ة. والسفوح تحتكم عامرة 
بالمروج الخضر، تسرح فيها الحملان البيض، وادعة. 
والكون عندكم، عربي. 
وراية أم فاطمة نخفق عالية، فوق قبر أبي فاطمة. فمهما تهب من 
حولها العواصف أو تصب السيول، فهي من يد أم فاطمة، ولا تسقط. 
والبواريد: لا عشر عثملية، وفشكها مسترطب، بل ألف ألف بارودة، 
بالنار، كلمات توسدت أكفكم، تنطق. 
بالنار تتدفق لامعة، من بين أيدي فتيان البص.ة، فبعد أن طال الليل، 
لتشق حجب الظلام. 
لتظل شبابيككم، عند الصبح، مفتوحة على البحر، والزهر، تستقبلكم
عندها، حين عودتكم من كروم الزيتون وبيارات البرتقال، أمهاتكم وزوجاتكم، 
بالزغاريد الحلوة، والأذرع الحانية. 
هل تشتهون كل هذا العز؟ 
فانظروا إلى جبين فاطمة، شامخاً، أمام نعش عريسها فهد. 
انظروا.
وحج.وا. هي.ا، إليه. 
زاحفين. صاعدين: لبيك يا جبل البص.ة. 
انظروا إلى فاطمة، والنسوان حولها يزغردن. ويهتفن بها أن تزغرد:

- 169 - 
- زغردي يا فاطمة لعريسك فهد، في ليلة عرسه. زغردي. 
وللأطفال، كيف أخذوا يهزجون: 
- فاطمة تزغرد لفهد. فاطمة تزغرد لفهد. 
انظروا إلى فاطمة وهي تحنو على الأطفال الحلوين، من فوق كتف 
عمها أبي فهد، بابتسامة عذبة. فيهزج الأطفال وهم يصفقون: 
- نحب فاطمة. بمحبة فهد، فاطمة تزغرد. فاطمة تزغرد، بمحبة فهد. 
زغردي يا فاطمة. 
نعم. زغردي. 
فلا بد يا فاطمة، لبنت اللاجئين، من أن تزغرد. أمام نعش حبيبها. أمام 
نعش زوجها. أمام نعش أخيها. لا بد للمرأة عندنا، ولو كانت عجوزاً، مشلولة
اليد والفم واللسان، ولو كانت كسيحة، من أن تنهض لتستقبل ابنها، عنما يعود 
إلى أحضانها، في نعشه، بزغرودة. وإلا فكيف تفرح بناتنا، وأمهاتنا،
وزوجاتنا، بنا، اليوم؟ وقد طال بهن الحزن كثيراً، قبل ذلك كيف يا فاطمة، 
كيف؟ زغرودة واحدة لفهد. يا فاطمة. 
من أجل فهد. زغردي. ولو مرة واحدة. يا فاطمة. 
* * *
- 27 - 
لكن فاطمة، كانت.. نعم، محمولة على كتف أبي فهد. وحولها يمشي 
آلاف من اللاجئين واللاجئات. لكنها، كانت الآن تلتقي بفهد، لوحدهما، على 
انفراد. فكيف أنها، إذن، تسمعهم؟ 
كان قد تضاءل هدير الألوف من حولها، فلم تعد تسمع منه شيئاً. 
وأتى فهد. 
انفتح النعش أمام عينيها، وخرج منه؟، وجه فهد، واستوعب في لحظة،
بجبينه العريض، وعينيه الحلوتين الواسعتين، وجوه الآلاف من حولها، فلم 
تعد ترى سواه. 

- 170 - 
مد يده ومسح على شعرها. وربت على خدها، بحنان. وابتسم. 
قال لها: مالك يا فاطمة. لماذا لا تزغردين؟ 
قالت له فاطمة: 
- هل آن الأوان يا حبيبي، لأزغرد لك. وكما اتفقنا من زمان، أن أزغرد، 
في ليلة عرسنا هذه، عندما تعود من البص.ة. بطريقتنا، وأنا وأنت. من 
أجل أن يرى أهلنا الأحباب، كيف أننا نتزوج؟ 
وفهد همس في أذنها، وهو يمرغ خده على شعرها الأسود الفاحم 
المفروش على كتفيها: 
- فلماذا ظللت أعلمك، كيف تزغردين؟ أنا وأنت وحدنا. ونحن نسرح في
الحقول، حول المخيم، طيلة أيام إجازتي السابقة، خلال سنتين؟ لماذا؟ 
واتفقنا على أن نتزوج، بعد أن أستأذن لك أباك، لنسعد أهلنا.. نعم.. 
كما يريدون. لكن، لنفرح، نحن، أنا وأنت، بطريقتنا. لماذا؟ نعم يا 
حبيبتي. لقد آن الأوان. نعم. فهي.ا. زغردي لهم، كما علمتك أن 
تزغردي لهم، كما علمتك أن تزغردي، يا فاطمة، هي.ا.
وفاطمة لما عرفت أن فهداً قد أذن لها أن تزغرد. فقد آن الأوان، 
ليفرحا معاً. فإنها مدت يدها إلى الرفاق.. يا سلام! فكأن رفاق فهد كانوا 
ينتظرون منها تلك الإشارة! 
لأن فاطمة، ما إن سألتهم وهي تمد يدها إليهم: 
- هل أرسل فهد لي معكم هدية؟ 
حتى هتفوا: 
- إليك ما أرسله فهد يا فاطمة. إليك يا عروس. من عريسك، في ليلة 
عرسكما، الهدية. 
وألقوا إليها بإحدى البنادق التي كانوا يحملونها. وصاحوا: 
- هذه بندقية فهد، وقد أرسلها إليك، هدية. 
بينما كان الآلاف من حول النعش، قد حبسوا أنفاسهم، دهشة وقد توقف 
الموكب كله، دفعة واحدة.

- 171 - 
تناولت فاطمة بندقية فهد، بكلتا يديها، وهتفت من فوق كتف أبي فهد، 
بجمع اللاجئين: 
- أليس أنكم قد نصبتم له هناك، في الساحة، ثلاثاً وعشرين سنة من 
عمره، بثلاث وعشرين لمبة كهرباء؟ وقلتم: كأنه أيضاً، عيد ميلاده؟ 
صح. تركيب أبي الفهد، وصح. فهو الذي كان قد عّلمه، إنك تولد من 
جديد، يوم تعود إلى البص.ة. وقبلها تسقط كل السنين، بدون حساب. 
نحتفل يا أهلي بميلاد فهد، إذن، هذه الليلة. ففي هذا اليوم، ولد. نحتفل 
ونطفئ له شموعه التي نصبها له أبوه: ثلاثاً وعشرين لمبة كهرباء، في 
الساحة فانظروا. 
وأشارت فاطمة إلى الشريط البعيد المعلق في الساحة، وتتدلى منه ثلاث 
وعشرون نقطة من الضوء. 
وبهدوء. أسندت أخمص بندقية فهد إلى صدرها، وسحبت مغلاقها إلى 
الخلف، هيأتها للرمي، كأحسن جندي مدرب. ووجهت فوهتها نحو الشريط 
المعلق في الساحة. يا الله! فوسط دهشة اللاجئين، وخصوصاً ضيوف
اللاجئين، وهم بعد جميعاً، لا يفهمون ماذا تريد أن تفعل فاطمة، هتفت فاطمة: 
- أزغرد لكم يا أهلي، فانظروا. لأول سنة من عمر فهد، طلقة. وهو يتعلم 
المشي في ظل أشجار الزيتون في كروم الضيعة. 
وضغطت فاطمة على زناد البندقية، فانطلقت رصاصة.
وإذا بأول لمبة في الشريط، هناك، في الساحة، تطق. بإصابة محكمة 
عجيبة. وتنطفئ. بينما يتحطم زجاجها، بصوت مسموع، ويهوي شظايا إلى 
الأرض. وإذا بالنور في لمبة فلسطين الكبيرة المعلقة في رأس العمود 
الوسطاني فوق العلم، يتوهج. 
صاح اللاجئون، من فرط دهشتهم: 
- يا الله! كأنه أبوها، على باب الضيعة. 
صاحوا: فمن عّلمها الرمي، بهذا الإحكام؟! 
صاحوا: يا فاطمة. يا فاطمة.

- 172 - 
وانفجرت، عند ذلك، من العيون، دموع الرجال. 
صاحوا وهم يبكون: يا فاطمة. 
وكأنهم كانوا يهتفون: 
- يا نور عيون البص.اويين، يا فاطمة. يا أحلى أمانيهم. يا زهرة في 
الجبل، فواحة بالعز. يا مناراً على الشاطئ للضائعين في لجة البحر. 
صاحوا: يا فاطمة. 
فقبل أن تنتهي صيحاتهم، هتفت فاطمة: 
للسنة الثانية من عمر فهد، طلقة. وهو يتعلم الكلام، بالعربية. لا لاجئية 
ولا مخيمية. وأطلقت. 
فإذا باللمبة الثانية من بين صف اللمبات المعلقة في الشريط، تتحطم 
وتنطفئ وتهوي. 
يا سلام! وإذا بالنور، دون أن ينتبه أحد من اللاجئين، يزداد توهجا في 
لمبة فلسطين الكبيرة.
صاح اللاجئون: يا فاطمة. 
فقبل أن تنتهي صيحتهم، هتفت فاطمة. 
- للسنة الثالثة من عمر فهد. وهو ينزح نازلاً من الجبل. تعلم المشي، 
منتصب القامة، في عز الضيعة، والكلام، فصيحاً، بالعربية. قالوا له: 
تعال وتعّلم مشياً جديداً، وأنت تلوي رقبتك بذل وتنزح. وعّلم لغة 
أخرى، لتحكي بها، غريبة عن العربية، فهي لاجئية. وأطلقت. 
فإذا باللمبة الثالثة في الشريط، تنطفئ، ويقفز نورها إلى قلب لمبة 
فلسطين الكبيرة. 
- للرابعة والخامسة والسادسة. 
- للعاشرة. والخامسة عشرة. والعشرين. 
هتفت فاطمة، وهي تطلق، فتصيب اللمبات بالتسلسل بينما تزداد لمبة فلسطين 
توهجاً، كلما أصابت لمبة. 
- للثالثة والعشرين. 
هتفت فاطمة.

- 173 - 
- للثالثة والعشرين، آخر طلقة. في يوم ميلاد فهد. ومن ميلاد فهد، يا 
بصاويين، أبدأ بالرابعة والعشرين، لأردها إلى صدور الظالمين. فليسمعوا 
وليعد.وا كم من الرصاص أطلق عليهم. عن كل شبر من الأرض نزله من 
الجبل لاجئاً إلى المخيم. عن كل ذرة تراب من كل شبر من أسفار 
النزوح، طلقة. عن كل شعرة من رأسه، تلطخت بوحل التشرد من قرنة
في الأرض إلى قرنة، بدلاً من أن تتهدل في خصلة من الحلاوة والسحر، 
فوق جبينه، طلقة. 
عن كل لحظة من كل دقيقة من كل ساعة عاشها فهد ذليلاً، تحت 
الخيام، طلقة. 
عن كل دمعة سالت من عينه وهو يبكي على أجساد رفاقه الصغار 
كلما اختطفهم غدر السيل، وعادوا بهم إلى المخيم ميتين، طلقة. 
عن كل برعم ورد يبس في ربيع خديه. 
عن كل شعاع من الشمس انطفأ في حزن عينيه. 
عن كل ضحكة أو بسمة ماتت على شفتيه. 
عن كل همسه حب أو حنان ظلت تختنق بين جبينه. 
عن كل أمنية حلوة، سرقها الحرمان، من بين يديه. 
عن كل منها، جميعاً. 
من يد حبيبة فهد. 
إلى صدور المجرمين القتلة. 
طلقة. 
* * *
- 28 - 
فهكذا زغردت فاطمة، في ليلة عرسها، لحبيبها فهد: 
لفهد أزغرد في ليلة عرسه. في يوم ميلاده. لكن بطريقته، أزغرد. 
تسألني الصبايا، من زمان:

- 174 - 
ماذا سيهديك فهد، في ليلة عرسك؟ 
فأقول: 
يهديني هدية. وقد ظل يعلمني كيف أحب.ها وأستعملها، كلما عاد إلى 
المخيم في الإجازة، طيلة السنتين الأخيرتين. 
فيسألنني: ماذا تكون إذن يا فاطمة، هذه الهدية؟ 
فأقول: في ليلة عرسي يهديني الهدية. فهل رأيتن الآن، يا صبايا البص.ة، 
كيف أرسل لي فهد هدية. من هنا، وأنا أحملها، كنا سنبدأ طريقنا، وأنا وهو في 
ليلة عرسنا، إلى البص.ة. ومعي دليل يعرف الطريق. ومعه من ضيعتنا علامة. 
لا يدخل العريس البص.اوي على عروسه البص.اوية، إلا في بيته في 
الضيعة، على رأس الجبل. فمن أجل ذلك يا صبايا، تكون من العريس إلى 
عروسه، في ليلة عرسهما، الهدية. لفهد أعطيت قلبي. 
كتبنا الكتاب. لكن بطريقنا، قررنا أن نفرح. 
لفهد أزغرد في ليلة عرسه. في يوم ميلاده عرسه. في يوم ميلاده. لكن 
بطريقته، كما علمني، أزغرد. لكن ببندقيته، أزغرد. 
لفهد، أزغرد.
لفهد لفهد لفهد. 
لعيونه. لجبينه. لجراحه. لعذابه. لشبابه. لأبيه. لرفاقه. لأحبابه يا 
بصاويين، يا أهلي من أحبابه. 
لفهد، أزغرد، لكن بطريقته، أزغرد. لكن ببندقية فهد، تزغرد فاطمة. 
فاسمعوا يا عائدين إلى البص.ة، عن طريق الصمود إلى الجبل، كيف 
تزغرد لكم بنتكم فاطمة، وهي فرحانة. 
هدر اللاجئون كموج البحر، في صوت واحد: 
زغردت أخيراً، رغم عشرين سنة من الشقاء. بنتنا التعيسة. 
والأرض من حول المخيم، رددت أصداء الهدير. 
كأنه وادي البص.ة، والصوت ينزل إليه من قمة الجبل: أن نعم. نطقت 
أخيراً، رغم عشرين عاماً من الصمت يا لاجئون بنتكم الخرساء.

- 175 - 
لكن أحداً من اللاجئين. ولا من الضيوف. ولا من رفاق فهد. كان قد 
انتبه إلى لمبة فلسطين الكبيرة، التي كانت تزداد توهجاً، فوق الساحة، كلما 
انطفأت سنة من عمر فهد. فعندما انطفأت لمبات فهد الثلاث والعشرون
ووصلت إليها، كل طاقة الكهرباء المخصصة لإنارة المخيم، إذ لم يكن أحد 
من اللاجئين، يستهلك منها أي ذرة من النور، يا سلام! 
فإنها توهجت. وتوهجت بنور لم يشاهد مثله اللاجئون من قبل، في هذا 
المخيم. بنور يشبه الآن، بقوته وتألقه، نور النهار. فكأن الشمس قد أخذت 
تسطع على المخيم، مباشرة، من فوق جبل البص.ة. 
* * *
- 29 - 
الليلة عرس ابننا فهد، وبنتنا الحلوة فاطمة. 
أصلنا من جبل البص.ة. على مسافة يوم واحد من المشي عن عكا 
الشريفة، لا أكثر. 
طال الطريق إلى البص.ة، مقدار عشرين سنة من الزمان، يا أحباب. 
لكن فهد أبى، وقال: 
نعود إلى البص.ة مشياً على الأقدام، مسافة ساعات معدودة عن قاعدتنا، 
لا أكثر. 
شرفتمونا يا ضيوف. وبحضوركم اكتمل السرور. 
لا. لا تؤاخذونا. فنحن نفرح مثلكم. مثل باقي البشر. عندما نزوج بناتنا 
لأولادنا. فلا تؤاخذونا، إن كانت طريقتنا في الفرح، تختلف. 
نعم. يبدو الآن أبا فهد، كان يعرف. عندما استدعوه إلى مدينتكم 
المجاورة لمخيمنا. وتلقى وهو في مكتب الفدائيين، هناك، مخابرة. 
يبدو الآن، أنه وحده، كان يعرف، ماذا جرى للفهد. بعد أن ذهب واستأذن. 
لكن. أليس معه كل الحق، فماذا كان يقدر أن يفعل؟ وكتاب ابنه مكتوب 
على فاطمة بنت ضيعته منذ سنتين، وفهد يؤجل العرس حتى يستأذن.

- 176 - 
الحق معه. 
فماذا كان يقدر أبو الفهد أن يفعل؟ وجميع أسباب إحياء حفلة العرس قد 
اكتملت، من إذن والد العروس، إلى عودة العريس ومعه العلامة، إلى عودة
رفاقه ومعهم لعروسه هدية، والأفراح في حياة أبي فهد قليلة وفرحته الوحيدة، 
فهد. 
وإن يعود إلى الضيعة، حاملاً بدلاً منه إلى أبي فاطمة، ذخيرة من الفشك، 
غير مسترطبة. فها هو فهد قد تعلم الطريق، وحمل الذخيرة إلى أبي فهد. فطق 
هناك الفشك، لأول مرة من عشرين سنة. ونهض أبو فاطمة، من قبره، وسأل: 
من يطق، من جنبي، على الغزاة، الفشك؟ 
والفهد قال له: 
هل تتذكر صاحبك القديم نمر البص.اوي، الذي نزل يومها، ليعود 
بذخيرة الفشك، أم أنك نسيته؟ 
وأبو فاطمة قال: كيف أنساه وهو صاحب العمر. وحر. إن وعد أنجز 
ووفى بما وعد. وأنا مازلت انتظر أن يعود إلي. بذخيرة الفشك. فلا بد، مهما 
طال الزمن، لا بد له أن يعود. فما علاقتك أنت به، يا ولد؟ قال الفهد: 
أنا فهد. ابنه. ولما ولدت فاطمة، كان عمري سنتين. فأتى بي أبي إليك، 
وأخذ فاطمة بين ذراعيه وقال: هذه عروس فهد. هكذا يحكي لي أبي. فهل 
إنك تتذكرني؟ 
فتأثر أبو فاطمة كثيراً، وشم الفهد. قال: 
أشم فيك رائحة الفشك وهو يطق يا ولد. وكذلك رائحة فاطمة. فكيف 
حال فاطمة؟ 
والفهد قال له: 
فاطمة، كتبت عليها كتابي، تقبل يديك، وتسألك أن تأذن لها بالزواج. 
وأبي نمر البص.اوي، يسلم عليك. يقول لك، هل أنت يا أبا فاطمة، تسامحه؟ 
لأنه لم يعد إليك بذخيرة الفشك طيلة هذه السنين. وقد أرسلها معي اليوم، فهل 
إنك تسامحه؟ قال: لينام مرة واحدة وأخيرة، دون أن يسمع صوتك، وأنت 
تنادي عليه: يا نمر أين الفشك؟ فهل إنك يا أبا فاطمة تسامحه؟

- 177 - 
وأبو فاطمة ابتسم. قال لفهد: 
لابد أن أم فاطمة، فرحانة، هذه الليلة. قلت لها بعد أن ولدت فاطمة: أبو 
الفهد يطلب فاطمة لفهد. فقالت: أحلى ولد في الضيعة. قلت: إن كان شجاعاً 
بمقدار حلاوته، فأعطيه فاطمة. فقل لأم فاطمة: إني موافق مهم. ما دام أنه في 
النهاية، لم ينس أن يرسل إلي. الفشك فما دام أنه قد أرسله لي مع ابنه، فماذا 
جرى؟ سوى كل الخير. فكيف لا أسامحه؟! لأنه تأخر؟ لا. فهذا غير مهم. مادام 
أنه في النهاية، لم ينس أن يرسل إلي. الفشك. لا نموت نحن البص.اويين في 
عشرين سنة من الزمان. قد نغفو قليلاً، فيظن الناس أننا ميتون. لكن متى توفرت 
الذخيرة يا ولد. وكانت البواريد طيبة. آه. فلا بد أن ينهض حتى الذين ماتوا منا. 
لنطخ أعداءنا بالفشك. ألا تعرف المثل البدوي بين العرب، يا فهد؟. 
قال له الفهد: ما المثل؟ قال أبو فاطمة: 
أخذ البدوي بثأر أبيه بعد أربعين سنة. فقال له العربي: استعجلت. 
* * *
- 30 - 
أهلاً وسهلاً بكم يا ضيوفنا الأكارم. 
لا تؤاخذوا أبا الفهد بما فعل. فإذا أنه لم يحتفل بعرس فهد، في ليلة 
عودة فهد إلى جبانة المخيم، فمتى يحيي، كل حياته الباقية، له، أي حفلة؟ 
الحق معه. وهو رجل عجوز. عجوز. بالعمر. خمسون سنة. نعم. لكن 
بالعذاب، عجوز، عمره ألف سنة. 
أهلاً وسهلاً بكم. 
فبحضوركم اكتملت أفراحنا، وتم السرور. 
شيلوا معنا نعش فهد. وامشوا بنا. 
هاهنا. في منتصف الساحة. فارفعوا النعش، فوق هذا التخت. 
وتعالي يا فاطمة إلى جانب فهد. ليزفك المطرب إلى عريسك. 
وأنت يا مطرب الأفراح، غن. لنا، بينما النسوان تزغرد، والعريس مقبل 
على عروسه، والزفة قد ابتدأت.

- 178 - 
غن لنا: إن الحسن قد التقى بالحسن. 
فما أحلاك، كلما تسأل، وكفك ملتصق بخدك، بالآه: أي حسن أحسن؟ 
غن. لنا: إن يد أم فاطمة وهي ممسكة برايتنا، قد عبرت ظلام الوادي 
إلى قمة الجبل. 
آه. فمن يستطيع أن يسقط رايتنا بعد اليوم، من هناك؟ 
غن لنا: إننا ظللنا نمشي في الأرض، عشرين سنة، ونحفر، حتى وجدنا 
العلامة: بارودة يموت جنبها المقاتل وأغلى من كل مباهج الدنيا وراءه، أن لا 
ينفد من صرته الفشك، قبل أن يموت. 
آه: فمن يستطيع بعد اليوم أن يحجب عن أعيننا الطريق، وقد رفع فهد 
على بدايته، لنا، علامة؟
يا مطرب الأفراح. 
غن لنا: وقد حان وقت أن تمسك اليد باليد. 
غن لنا: إن فاطمة قد أمسكت بالبندقية، هدية في ليلة عرسها، من عند 
حبيبها فهد. 
آه. فمن يستطيع بعد اليوم أن يفك أصابعها، عن البندقية؟ 
غن. 
واطربنا. 
ولا تتوقف. 
فهكذا نحن اليوم، نزوج بناتنا لأولادنا في ليالي أعراسهم. 
نعم، هكذا. 
فاطربنا. ولا تتوقف. 
يا مطرب الأفراح، يا طيب. 
ليست جنازة ما ترى. 
لا. 
وإنما هو عرس فلسطيني. 
* * * 
أديب النحوي م- 12

- 179 - 
. . 
تاج اللؤلؤ 
. . 
الطبعة الأولى
اتحاد الكتاب العرب، بدمشق 
1980

- 180 - 
- 1 - 
في اليوم التالي لعودة عمار ورفاقه من رحلتهم المدرسية إلى مدينة
القنيطرة، طلبت منهم معلمتهم الأستاذة سلوى، كتابة وظيفة إنشاء موضوعها: 
أن يصفوا شعورهم نحو ما شاهدوه هناك. 
ذلك ما أخبرنا به عمار عند عودته من المدرسة عصر هذا اليوم. لقد 
ظل يدق جرس الباب بعنف. والجرس رن. رنيناً متواصلاً جعل أم عامر 
تهرع مسرعة من المطبخ نحو باب المنزل. بينما كنت أنا كذلك، أنهض من 
مكاني في غرفة المعيشة، متجهاً نحو الباب وقد انتابني القلق. فبدقة واحدة 
ناعمة، ينبهنا عمار، عادة، إلى وصوله، فما باله اليوم يواصل قرع الجرس 
بهذه الطريقة الغريبة! 
لكن أم عمار كانت قد سبقتني وفتحت. 
شاهدتها من حيث كنت قد توقفت في منتصف غرفة المعيشة، مطلاً
على زاوية من مدخل البيت، عبر بابه الموارب، وقد انحنت على عمار وهو
لم يكد يجتاز العتبة، واحتوته بين ذراعيها فحجبت عني وجهه وهي تسأله 
بصوت ينم عن الذعر: لماذا أنه يفعل ذلك! وهل أن به شيئاً أو حصل له 
شيء؟ بينما كان عمار قد أخذ يحتج بأن ليس به شيء ولم يحصل له أي 
شيء. طالباً من أمه أن تفلته وهو يسألها بلهفة: هل عاد بابا من السفر؟ 
فلما أجابته بنعم، أخذ يناديني وهو لم يتخلص بعد، من بين ذراعيها: 
بابا. أين أنت؟ 
أنا كنت قبل أن يرن الجرس، جالساً على الأريكة، في مكاني المفضل 
من غرفة المعيشة. وشمس من نيسان تميل أمامي للغروب وراء الشرفة

- 181 - 
الصغيرة الممتلئة بأحواض الزهر الفخّارية، أشرب فنجاناً من القهوة وأدخن
سيجارتي الحمراء متمتعاً بالهدوء المخيم على المنزل حيث لابد أن تأتيني عند 
ذلك، الأفكار. 
لقد خطر ببالي: أني إنسان عاطفي جداً بلا أدنى شك. أشتاق بعنف 
للعودة إلى بيتي، كأني محب تي.مه العشق. وإلا فما هذا الشعور الطاغي من 
الفرح، الذي أحس به، كلما عدت من السفر! 
ثم إني فكرت كذلك بالمسافرين الآخرين. فقلت لنفسي: 
- إن هذا هو شعوري وأنا لا أغيب عن منزلي عادة كلما سافرت، سوى 
يومين أو ثلاثة أيام. فكيف بالذي يسافر مضطراً مدة طويلة من 
الزمان! وأي مقدار من الشوق يملأ فؤاده إلى بيته! 
هذا ما كنت أحدث به نفسي عندما رن. الجرس. فانتزعني بغتة من بين
المسافرين وأشواقهم والزمان، واضطرني للنهوض من مكاني، متجهاً إلى 
باب المنزل. لكني ما أن سمعت صوت عمار وهو يحتج، محاولاً بكل قوته،
الإفلات من بين زراعي أمه، حتى أدركت، دون أن أكون قد رأيت وجهه 
بعد، أنه في أحسن حال من الصحة. فما باله إذن، وهو الهادئ الأنيس يندفع
اليوم إلى البيت بكل هذا العنف، فكأنه يقتحم الباب اقتحاماً، رافضاً ذراعي أمه 
وكل لهفتها عليه! 
ناديته وأنا أعود إلى مكاني من الأريكة: 
- أنا هنا عمار، فتعال إلي. 
وها هو يقبل راكضاً، ويقف أمامي، فيلقي بحقيبته إلى الأرض وهو ما 
زال يلهث. فلا بد أنه كان قد صعد إلى حيث نسكن في الطابق السادس من 
البناية، بسرعة فائقة فتورد خداه، وتهدلت خصلات من شعره فوق جبينه 
المكلل بالعرق. نظرت إليه ملياً، وابتسمت. 
كانت شمس القنيطرة قد لو.حت وجهه، طيلة يوم رحلتهم بالأمس، 
فازداد، على حلاوته، سحراً وحلاوة. 
سألته مستفهماً: 
- ما بك ياعمار؟

- 182 - 
فأجاب وهو يعاتبني، بجمل متقطعة ظل يتوقف في نهاية كل منها، 
ليسترد أنفاسه. 
قال: 
- إنك تأخرت يا بابا.. في السفر. وأنا .. عدت من القنيطرة .. مساء 
الأمس.. وقعدت بانتظارك .. من أجل أن أحكي لك.. ما جرى معي في 
الرحلة. قعدت ساعة.. ساعتين.. ثلاث ساعات. وأنت لا تعود يا بابا .. 
من السفر. 
فقلت له: 
- أنت تعلم يا عمار أني كنت في مهمة تتعلق بوظيفتي. فلم أستطع العودة 
منها إلا بعد ظهر هذا اليوم. 
وكانت أم عمار تدخل الآن إلى غرفة المعيشة، وقد أخذت تمارس 
صلاحياتها فوراً. 
قالت: 
- هيا يا عمار. اذهب إلى غرفة النوم والبس البيجاما بعد أن تخلع
ملابسك واغسل يديك وتعال لتناول الطعام الذي أعددته لك في المطبخ، 
فلا شك أنك جائع. 
وإذا بعمار يعترض قائلاً: 
- لست جائعاً يا ماما. بل عندي وظيفة، هي أن أصف شعوري نحو ما 
شاهدته في مدينة القنيطرة أثناء رحلتنا إليها بالأمس. ويجب علي. من أجل
كتابتها، أن أحكي لبابا ما جرى معي أثناء الرحلة وأسأله عن الموضوع 
أسئلة هامة. 
لكن أمه لم تقبل اعتراضه. وأخذت تملي عليه أوامرها مرة أخرى: 
- البس.. اغسل... وتناول... ثم اقعد بعد ذلك، كما تفعل كل يوم، لتكتب 
وظائفك. 
فأجاب عمار وهو مصر على موقفه، ويبدي من أجل ذلك، حجة 
معقولة. 
قال لأمه:

- 183 - 
- يا سلام! ويكون بابا قد خرج للدوام على عمله الإضافي في الدائرة. 
فهل إنك تستطيعين وحدك، مساعدتي في وصف شعوري نحو ما 
شاهدته في مدينة القنيطرة؟! 
فأتت أم عمار وقعدت بجانبي على الأريكة، وزعلت .. وأخذت تحتج 
على ما قاله عمار بصوت حافل بالعتاب، وهي تقول له: 
- لماذا لا أستطيع مساعدتك يا عمار! فهل إنني امرأة جاهلة؟ ومتى طلبت 
مني أن أساعدك فلم أفعل! لكنك في وظائف الإنشاء، تساعد، ما شاء 
الله كان، كل من يقصدك من أولاد الجيران! ولا تكتفي بذلك، بل تنادي
أولاد الجيران الآخرين في البناية المواجهة لنا، من أجل أن يأتوا إليك، 
إذا كان عندهم، وظائف إنشاء صعبة. فماذا جرى لك هذا اليوم؟ 
قال عمار: 
- يا ماما إن وصف شعورك نحو ما شاهدته في مدينة القنيطرة، ليس مثل
وظيفة وصف رحلة كشفية قمت بها مع رفاقك، أو صف نزهة قمت بها 
مع أسرتك إلى مصيف الزبداني. بل هي وظيفة صعبة جداً، قالت معلمتنا 
الأستاذة سلوى إنها تتطلب الإندماج في الموضوع، قلت: يجب عليكم أن 
تكتبوا عن رحلتكم إلى القنيطرة، بعد أن اندمجتم في الموضوع، أحسن 
وظيفة إنشاء في هذه السنة. فسألها أحد الأولاد: - ما معنى اندمجنا في 
الموضوع يا أستاذة؟ فأجابت: إن وصف الإنسان لشعوره نحو ما شاهده
في القنيطرة، يقتضي منه، أن لا يكون قد سمع بما جرى لتلك المدينة فقط، 
أو شاهد ذلك في الصور، بل أن يكون قد ذهب وزارها بنفسه، ومشى في
طرقاتها طويلاً، فلم يشاهد من أهلها وأطفالهم، سوى أنقاض من الحجر، 
فحزن من أجل ذلك كثيراً واندمج في الموضوع. هذه هي المسألة يا ماما،
فكيف أنك، وأنت لم تزوري مدينة القنيطرة بنفسك، كيف أنك تستطيعين 
أن تندمجي في الموضوع؟ 
بذلك أحرج عمار أمه، فسكتت. بينما كان يضيف، مستكملاً حجته:

- 184 - 
أما بابا فإنه زارها، ومشى في طرقاتها. وشاهد بعينيه ما فعلوا بها، 
وعاد فحدثنا عن ذلك وهو غاضب وحزين. فهل تتذكرين يا ماما، كم أنه 
كان، في ذلك اليوم، مندمجاً في الموضوع؟ 
ثم أنه، قبل أن تجيبه أمه، إن كانت تتذكر أم أنها لا تتذكر، تابع كلامه 
قائلاً: 
لا شك أن بابا يستطيع إذن، أن يشرح لي.. 
لكنه قبل أن يكمل الجملة، توقف عن الكلام، وانحنى على حقيبته ففتحها
وأخرج منها دفتراً قرأت على غلافه أنه الخاص بوظائف الإنشاء، وقلب ورقاته 
حتى آخر صفحة مكتوبة، ثم أخذ يقرأ، أن ذلك الذي يستطيع بابا إذن، أن يشرحه 
له، هو: كيف أن البيت ليس جدراناً وسقفاً بل هو قطعة من نفس الإنسان. 
مضيفاً وهو يرفع عينيه عن الدفتر وينظر إلي.: أن هذا هو أول عنصر 
مما أملته عليهم المعلمة من عناصر الموضوع. 
لا بد أني كنت قد لفظت الآه، آهتي التي تعرف أم عمار أني لا أنطق 
بها إلا للتعبير عن السرور، لأنها التفتت ونظرت إلي. بإمعان. ويجوز أنها 
كانت تهم بأن تسألني: لماذا أنك مبتهج يا أبا عمار؟ لكنها وجدت على ما 
يبدو، أني قد قلت الآه وذهبت. ولا أصغي إليها، فسكتت. 
إني في الحقيقة، كنت قد ذهبت تماماً. فرحاً بذلك البيت الذي هو قطعة من 
نفس الإنسان. فكيف كان بإمكاني الإصغاء إلى أم عمار وإلى معلمته في آن 
واحد! مستحيل. فلما تمثل لي بعد ذهابي، أني أسمع صوت معلمه عمار وهي
تملي على تلاميذها أول عنصر من موضوع الوظيفة، محاولة أن تبني في أحد 
صفوف المدرسة، بدلاً مما تهد.م في القنيطرة، بيوتاً أخرى من الحب في قلوب 
الأولاد، أخذت أبحث عن عينيها. لكنهما ولأني أسمع عن معلمة عمار دون أن
أعرفها، لم تحضرا أمامي فتابعت الذهاب عند ذلك، كعادتي كلما غابت عني 
العيون الحزينة الحلوة، واستحضرت البحر كله. وأخذت أبحث في أعماقه، عن
اللآلئ التي خيل إلي.، أني أراها تتألق في عيني معلمة عمار، دموعاً وفية، لا 
شك أنها من الحزن على ما فعلوه هناك، بنفس الإنسان. 
* * *

- 185 - 
- 2 - 
ها أنذا أندمج في موضوع عمار بسرعة. 
ذلك أني أعرفها. ولا أحتاج من أجل أن أتذكرها، إلا لاستحضار القليل 
القليل مما اجتاحني أول ما رأيتها، من الغضب. عند ذلك أشاهد بيوت
القنيطرة وقد نهبها المحتلون نهباً لم يترك منها، سوى هياكل عارية من
الحجر والإسمنت، أشاهدها كأنها صفوف من أسرى الحرب العزل الحفاة
العراة يغتالهم آسروهم واحداً واحداً، وهم مكبلون بأغلال الحديد، ثم يلقون 
بجثثهم لتملأ وجه الأرض، في مدينة زرعوها بكاملها موتاً وظلاماً وخرائب، 
بعد أن كانت بالأمس زهرة الجولان الفواحة بشراً ونوراً وحياة. 
قلت لعمار: 
- هيا واقرأ لنا يا عمار ما أملته عليكم معلمتكم من عناصر أخرى 
للموضوع. 
فعاد عمار إلى دفتره وأخذ يقرأ. أن الذي قاله لنا، كان أولاً، أما ثانياً: 
فإن البيت هو وطن الإنسان الأصغر، وخلف باب كل بيت ومن نوافذه، يجب 
على الإنسان أن يقاتل دفاعاً عن وطنه الأكبر. 
قلت: - ما أعذب عبارات معلمتك اليوم يا عمار، وما أشد تركيزها! إني 
أراها كلها تدور حول البيوت، فلا تكاد تخرج من بيت حتى تدخل إلى آخر. 
فأجابني عمار: 
- كلا. ليست كلها يا بابا. 
ومد يده، جامعاً فيها رؤوس أصابعه إلى الأعلى ويحركها صعوداً 
وهبوطاً وهو يدعوني بذلك للانتظار ثم قال: 
- لو أنك انتظرت يا بابا، حتى أقرأ لك (ثالثاً)، لوجدت أننا ذهبنا كذلك 
إلى المستشفى الكبير المطل على المدينة. فشاهدنا، أول ما شاهدنا
واجهته مشوهة بآثار طلقات الرصاص، من أسفلها إلى أعلاها، فليس 
فيها موضع رأس دبوس إلا وقد ثقبته رصاصة. وقفنا مدهوشين ونحن 
لا نفهم! لماذا أنهم ظلوا يطلقون النار على هذه الجدران؟ ثم التفتنا 
لنسألها عما جرى لهذا المستشفى؟ لكننا وجدناها مشغولة، وقد تقدمت

- 186 -
إليه، وتتكلم معه، وتقول له بلوعة: حتى أنت أيها المستشفى! فتقدمنا 
وراءها إلى مدخله، برفق وصعدنا إليه، ونحن نمشي على رؤوس 
الأصابع لئلا نتعثر، سلماً محطم الدرجات أبشع تحطيم ثم دخلنا. فأين 
هو المستشفى؟ وأسرته ذات الأغطية البيضاء، وبلاطه المصقول،
ونظافته، وأجهزته، ومصابيحه المطلة من السقوف ومن جانب كل 
سرير؟ نظرنا فلم نجد شيئاً من ذلك. بل وجدنا مكانها، حطاماً من 
الخشب والحديد الصدئ، وأكواماً من النفايات. مشيناً في الطوابق 
والأجنحة وإذا بأرض الغرف والممرات، محفورة. لقد اقتلعوا بلاطها 
وكس.روه تكسيراً. وانتزعوا الأبواب والشبابيك ومفاتيح نور الكهرباء 
وسرقوا المصاعد فلا وجود لأي أثر لها على الإطلاق. وقطعوا 
الأسلاك أينما كانت توجد الأسلاك وخرقوا الحيطان الفاصلة بين 
الغرف.. فالتراب .. التراب.. يملأ كل مكان. والأقذار .. الأقذار تلطخ 
الأرض والسقوف والجدران.. قالت معلمتنا: تعالوا نصعد إلى السطح 
لنطل منه على كل المدينة. فصعدنا. وشاهدنا هناك، القمر: هلالاً حزيناً 
منقوشاً، على امتداد السقف كله، باللون الأحمر. سألنا معلمتنا: لماذا أن 
القمر منقوش على هذا السطح، هلالاً كبيراً أحمر؟ فقالت لنا: إنه 
لتشاهده الطائرة المغيرة أثناء الحرب، فيشفع للمستشفى عند المغيرين 
من أجل أن يمتنعوا عن قصفه بالقنابل رحمة بالمرضى من نزلائه. ثم 
أضافت: لكني أرهم وقد خربوه من داخله بعد الحرب، بأكثر مما لو فعلت 
ذلك أثناء الحرب، قنابل الطائرات المغيرة. ثم أننا نزلنا وأخذنا نتجمع عند 
مدخل المستشفى، فشاهدنا رجالاً من الزوار يصعدون وهم يتكلمون: إن 
الصهاينة كانوا قد اتخذوا من واجهة هذا المستشفى ونوافذه، دريئة يطلقون 
عليها النار وهم يتدربون على الرمي. فالتففنا إلى معلمتنا نسألها عن صحة 
هذا الكلام، وإذا بها تستنكر بقوة. قالت لنا: هذا أمر غير معقول. فهل إن 
التدريب على الرمي يكون بإطلاق النار على النوافذ والجدران؟ قالت: فإذا 
كانوا كذلك على الرمي، يتدربون. فعلى أي شيء وهم يخربون هذا 
المستشفى من داخله، كانوا يتمرنون؟

- 187 - 
قال عمار: ذلك ما جرى لنا مع معلمتنا ونحن نزور مستشفى القنيطرة. 
فسألته: لكنك لم تقرأ لي بعد (ثالثاً) من دفترك يا عمار، فماذا تقول 
معلمتكم فيها عن المستشفى؟ 
أجاب: إنها تقول. وأخذ يقرأ أن المستشفى هو قلب الإنسان النابض 
بالحنان والرحمة. واجهته ليست طوداً من الحجر. بل صدراً إنسانياً شامخاً 
بالحب. ونوافذه عيون بشرية، هي عيون المرضى تستوحي كل صباح من 
الشمس والعصافير والأشجار، إرادة الحياة والأمل بالشفاء. فهل أنهم على
الجدران الصماء، أم على قلب الإنسان وصدره وعلى عيون المرضى والحب 
والحنان والرحمة، كانوا يطلقون؟ 
قال عمار: هذا ما كشفته معلمتنا بشأن ماجرى للمستشفى، فهل أنك 
علمت الآن يا بابا، لماذا أنهم ظلوا يطلقون النار على المستشفى؟ 
قلت: - نعم. علمت. 
وشعرت أني حزين وراغب في السفر. 
مددت يدي كأني أودع الفنجان الأليف، فتناولته ورشفت منه رشفة
ورفعت سيجارتي الحمراء، رفيقة الأنس والأريكة والشرفة وآهات الابتهاج 
الرقيقة، وسحبت منها نفساً عميقاً، فتوهجت. 
القهوة وهي حلوة، أصبحت مر.ة. ونفس السيجارة أشد مرارة من القهوة 
وتصعد من داخلي، هذه المرة، آهات لها مذاق العلقم. وتأتيني الأفكار 
لتحملني إلى طريق السفر الحزين، فإذا بها كذلك مرة: أشلاء من البيوت 
القتيلة، ووجوهاً محفورة بطلقات الرصاص، وعيوناً بشرية ميتة. 
لابد أن عمار وقد أدرك أني أزمع السفر، حاول أن ينبهني. لكنه فعل 
ذلك متأخراً. فلم أكد أحس بيده وهي تمس كتفي، حتى كانوا قد أخذوا يطلقون
النار على وجه المستشفى والشمس تنادي وكذلك العصافير والأشجار، فلا 
يرد عليها من نوافذه المهجورة، أحد ومعلمة عمار تمشي وتمشي. تدق 
الأبواب باحثة عن الأطفال، فلا تجد سوى قطع من الأحجار. 
* * *

- 188 - 
- 3 - 
عندما عدت إلى غرفة المعيشة، كان فنجاني قاعداً في الطبق 
وسيجارتي مازالت بين أصابعي، لكنها .. مطفأة. 
فكم مضى علي. من الوقت وأنا مسافر؟ 
نظرت فخيل إلي أن الشمس قد غابت فلا أرى من نورها سوى ضوء 
باهت وبعيد، وقد ذابت الشرفة وأخذت تنهار في عتمة المساء. فالتفت إلى أم 
عمار وسألتها: 
- لماذا لا تشعلين النور؟ 
نظرت أم عمار إلي مستغربة وقالت: 
- مازال حتى يحل الليل أكثر من ساعة. 
ثم أضافت وقد أخذت تقلق: 
- ماذا جرى لك يا أبا عمار؟ 
فقلت لها أطمئنها: 
- لم يجر لي شيء سوى ما ذكّرني به عمار. 
وفركت عيني. بكفي بقوة. ونظرت مرة أخرى عبر زجاج باب الشرفة. 
وإذا بالشمس مازالت تعتلي صفحة الأفق، وهي تغرب على مهلها، في قرص 
من الورد والعسل الممزوجين بلون البرتقال. ولم يمض إذن، منذ أن كانوا 
يقتلون الأسرى ويثقبون عيون المرضى بطلقات الرصاص، سوى دقائق قليلة 
وكان عمار قد أخذ يسألني: 
ألا تريد أن أقرأ لك يا بابا (رابعاً) وفيها الخلاصة والأسئلة. 
فقلت له: - اقرأ. فماذا تقول معلمتكم في الخلاصة؟ 
فأجاب: - في الخلاصة يا بابا جواب على سؤال سألته معلمتنا وأجابت 
بنفسها عليه، ليكون نموذجاً نسترشد به في الإجابة على باقي الأسئلة. 
سألته: 
فما هو السؤال الذي أجابت عليه معلمتكم في الخلاصة؟ 
قال: - إنه: ماذا تقول لكم القنيطرة؟

- 189 - 
قلت: - هيا إذن يا عمار، فاقرأ لنا، ماذا قالته لكم القنيطرة. 
فقال قبل أن يعود إلى دفتره: 
إنها قالت لا تنزحوا بعد اليوم من بيوتكم، بل اصمدوا وقاتلوا. 
فكأنه من أجل أن يعلمنا: أنه مقتنع بذلك من تلقاء نفسه، ومصمم على 
أن لاينزح، بل أن يقاتل ويصمد. فلا يحتاج لأن يقرأ ذلك من دفتره، أو 
يسمعه من أحد. 
ثم إنه أكب على دفتره، مستعرضاً ما أملته عليهم معلمتهم على لسان 
القنيطرة وهو يقرأ: 
لا تنزحوا بعد اليوم من بيوتكم وإلا أصبح أطفالكم قطعاً من الأحجار. 
بل اصمدوا وقاتلوا ولو احترقت تحت أقدامكم الأرض، لأنها، من قلب 
الرماد، ستنبت لكم، بعد ذلك زهراً وحباً وأفراحاً عظيمة. 
هكذا. قرأ لنا عمار ما قالته لهم القنيطرة يوم الأمس، لكن .. ليس 
بوتيرة واحدة من الصوت. لقد ظل يتكلم عن النزوح والأطفال والأحجار 
بصوته العادي الهادئ لكنه، عند الصمود، ما لبث أن ارتفع صوته. وأخذ 
يقاتل بحماس. قوياً... مصمماً وواثقاً من نفسه، متشبثاً بوطنه الأصغر كأنه 
غريق ممسك بطوق النجاة. 
ثمة أمر غريب كان قد أخذ يحدث أثناء ذلك، في غرفة المعيشة. 
لم أشاهده في بدايته، لكني سمعته، كأنه وقع أقدام تخطر من حولي، بخفة 
ونعومة. ثم إنه أقبل وأخذ يتكون أمامي، شيئاً فشيئاً: هالة من الضوء مالبثت أن
استحالت إلى طيف من النور يمر بي وهو يمشي بجلاله المهيب فلا يقف عندي، 
بل يمضي إلى عمار وينحني على وجهه، ليطبع على جبينه قبلة نورانية. 
سألته: - من أنت يا طيف النور؟ 
فقال: - أنا وطن عمار. 
فقلت له: - عجباً. أنا أحبك يا وطني جداً. فلماذا تنساني وتتكنى بعمار؟ 
فأخبرني طيف النور وهو يبتسم، خبراً من الأسرار، مفاده: أنه قد علم 
بكل ما أخفيه في نفسي من أني أخذت أحبه، بعد أن أصبح وطناً لعمار، أكثر 
من الأول. 
* * *

- 190 - 
- 4 - 
قال عمار وهو ينظر إلى ساعته: 
أخش يا بابا أن يكون قد حان وقت دوامك على العمل الإضافي. 
فقلت له: 
لا بأس يا عمار. فسأعتذر غداً بأني عدت من السفر فوجدت ابني 
محتاجاً إلي. من أجل أن نندمج معاً في الموضوع. فكيف أني أتركه يمشي 
وحده في طرقات القنيطرة باحثاً عن أهلها، فلا يجد سوى الأنقاض؟ 
فابتسم عمار ابتسامة رزينة، كأنه يزهو بما يتعلمه منه تلاميذه. 
ابتسم وقال:
شكراً يا بابا. فهل أقرأ لك الأسئلة إذن؟ 
قلت: اقرأها. ثم ننتقل بعد ذلك إلى المنضدة، لنبدأ العمل. 
فعكف عمار على دفتره، وبعد أن أعلمني بأنها ثلاثة أسئلة فإنه أخذ
يقرأ أن أولها هو عن المستشفى، فبماذا أنبأكم الهلال الأحمر المنقوش فوق
سطحه؟ وأن الثاني هو عن النصب التذكاري، فماذا سمعتم منه وأنتم تقفون 
في ساحة البلدية؟ أما الثالث فهو عن البيوت المهجورة، فبماذا كلمتكم، وأنتم 
تمرون بها، أبواب المنازل؟ 
إن أم عمار وهي تحاول استشعار الحزن من بعد، كانت قد بدأت بلا 
شك، تندمج شيئاً فشيئاً في الموضوع. 
إني رأيتها وهي غارقة في عيون عمار. فقلت لنفسي: يجوز. فبعيون 
عمار، يجوز أن أمه تستطيع الصعود برفق إلى مستشفى القنيطرة، ثم النزول
والطواف قليلاً حول نصبها التذكاري، لكن دون أن تستطيع كما يبدو، سماع 
كلام أبواب المنازل. فها هي تبادر من مكانها على الأريكة، فتنحني قليلاً إلى 
الأمام، وتسأل عماراً بصوت خافت: 
بماذا كلمتكم أبواب المنازل؟ 
وقد أصاخت بأذنيها السمع، كأنما من أجل أن لا يفوتها مما تقوله 
الأبواب أي كلمة.

- 191 - 
فلما أجابها عمار: أنها كلمتهم عن شوقها للأشجار. 
رفت عيناها عدة رفات من الدهشة، وسألته بصوت أشد خفوتاً من المرة
السابقة، فكأنها من شدة حرصها على أن لا تشوش على الحوار الدائر بين 
الأولاد والأبواب، لا تلفظ ما تقوله، كلاماً واضحاً، بل همساً يكاد لا يسمع. 
سألته: - أي أشجار اشتاقت إليها الأبواب يا عمار؟! فأجابها عمار: 
أليس أمام باب كل بيت شجرة. ويلعب في ظلها الأطفال؟. فلتلك 
الأشجار يا ماما، اشتاقت الأبواب. قالت معلمتنا: مثلما تشتاق الأمهات إلى 
أولادهن المسافرين. 
إني رأيت أم عمار بجانبي، وهي تفتح ذراعيها من فوق الأريكة. هكذا 
.. وبدون أي مقدمات. انحنت إلى الأمام باتجاه عمار، وفتحت ذراعيها على 
اتساعهما، فلا شك أنها كانت تريد أن يأتي إليها، لتحضنه. 
أنا قلت لنفسي وقد فوجئت بما فعلته أم عمار. قلت: ماذا جرى لها! 
وحاولت أن أبحث لها فوراً عن عذر من الأعذار فلم أجد سوى أنها تريد 
التمسك بابنها وقد خشيت أن يكون قد أصبح شجرة مسافرة بين الأشجار. 
لكن عماراً لم يستجب لها. بل بقي جامداً في مكانه على الكرسي 
المواجه للأريكة، وكأنه لا يراها. فكذلك جمدت ذراعاها، وظلتا معلقتين 
أمامها، فكأنها تتشبث بهما من الهواء بشيء ما، يحميها من السقوط على 
الأرض. وقد امتلأت عيناها بالذعر وهي تنظر إلي. وتستنجد. فأمسكت 
بذراعيها برفق وأعدتهما إلى حضنها وأنا أهمس في أذنها: 
لكن ... ماذا جرى له؟ 
فهمست في أذنها مرة أخرى: 
ألا ترين أنه قد ذهب؟ دعيه الآن. فلا بد لتكلميه، من أن تنتظري حتى 
يرجع. 
ثم أننا حو.لنا أنظارنا إليه، سوية. كان عمار قد طوى دفتره، وشرد
بنظراته عبر باب الشرفة الزجاجي، فلا شك أنه كان قد أخذ يعود إلى القنيطرة،
لأننا ما لبثنا أن سمعناه، بعد لحظة من الصمت، يقول بصوت، كأنه كان يأتينا 
من بعيد: - سألناه قبل أن ننزل من فوق السطح: لماذا يا هلال يا أحمر تعانق

- 192 - 
السقف ولا تشفع للمستشفى؟ فقال: عانقت وشفعت، لكن لا رحمة في قلوب 
الهمج المتوحشين. فنزلنا ومشينا إلى ساحة البلدية وشاهدنا النصب التذكاري وهو 
مشوه وحزين، فسألناه: مالك يا نصب يا تذكاري وكأنك زعلان؟ فقال: سرقوا 
من قلبي، الساعة. ثم طفنا بين أنقاض المنازل، وإذا بأبوابها تشتكي. وكل باب 
منها يخبرنا: أنهم بعد أن سرقوا الساعة، أتوا وقطعوا من أمامه الشجرة. 
* * * 
- 5 - 
قلت: 
حسناً يا عمار. لا شك أنك تراهم الآن وهم يطلقون النار على المستشفى 
ويسرقون الساعة ويقطعون الشجرة ثم يذهبون فيهدمون كل القنيطرة وهم
يخرجون منها، محاولين أن يسحقوا تحت أكوام الحجارة والإسمنت، كل ما خلفه 
النازحون في بيوتهم من أشواق وذكريات. فماذا يمكن أن يكون شعورك نحو ما
شاهدته هناك من أفعالهم؟ سوى أنه النقمة على الذين ارتكبوا كل تلك الجرائم 
النكراء دونما أي داع سوى ما يكنونه في نفوسهم من حقد أسود على البشرية 
جمعاء؟ هيا يا عمار إذن. فبعد أن أشرح لك ما يمكن أن تتسع له وظيفتك، من
المعاني الرائعة التي زودتكم معلمتكم بموجز عنها في عناصر الموضوع، يأتي
دور الخاتمة التي تستطيع أن تصف فيها شعورك نحو ما شاهدته هناك، وبذلك 
تكون قد كتبت هذه السنة، أحسن وظيفة إنشاء. 
وإذا بعمار يبتسم قليلاً وقد أخذ يقول: 
لو أن الوظيفة التي أريد كتابتها اقتصرت على ذلك، لكانت سهلة. لكننا 
يا بابا، عندما توجهنا مع معلمتنا الأستاذة سلوى لزيارة مقبرة الشهداء في 
القنيطرة، وبينما نحن نضع باقات الأزهار على القبور، شاهدنا رجلاً عجوزاً 
قاعداً على العشب ومسنداً ظهره إلى شاهد أحد تلك القبور. وشواربه بلون 
الثلج. ويمسك بيده عصا لها رأس معقوف يسند إليه ذقنه. فوقفنا ووضعنا 
على ذلك القبر باقة من الزهر، وفتحنا أكفنا وقرأنا للشهيد الفاتحة. وأخذنا 

- 193 - 
نمشي متابعين طريقنا من أجل زيارة القبور الأخرى. وإذا بواحدة من البنات 
هي رفيقتنا أمل، تنادينا: قفوا يا أولاد. 
إذا نادت أمل يا بابا: قفوا. فلا بد أن نقف. 
فوقفنا. 
والأستاذة سلوى التي كانت تمشي أمامنا، التفتت... وسألتها: 
مالك يا أمل:
فأجابتها أمل: 
هذا يا أستاذة قبر شهيد حائز على وسام الجمهورية. 
إيه...! ماذا تقولين يا أمل! هل إنه بطل الجمهورية؟! أحقاً ما تقولين يا 
أمل؟ 
هكذا أخذ الأولاد يسألونها وقد التفتوا نحوها جميعاً وهم لا يكادون 
يصدقون. 
فأجابتهم أمل وهي تشير بيدها إلى القبر الذي كان يجلس عنده، الرجل 
العجوز: 
تعالوا واقرأوا ذلك فهو منقوش على هذا الشاهد الحجري. 
فركض الأولاد متسابقين. لكنك تعلم يا بابا. فهل يستطيع أن يسبقني 
منهم إلى بطل الجمهورية، أحد؟ 
قال عمار ذلك وهو ينظر إلي.، مستطلعاً ثقتي به في مسألة السبق إلى 
بطل الجمهورية، فابتسمت وقلت له: 
لايمكن. مستحيل أن يسبقك منهم إلى بطل الجمهورية، أحد. 
تابع كلامه قائلاً: 
اجتمعنا حول شاهد القبر وقرأنا اسم صاحبه وأنه صفوان. واسم أبيه 
وأنه عمر. والكنية حفظتها فوراً فهي.. ساعاتي. وأن ذلك الشهيد الصفوان بن
عمر ساعاتي قد سقط في حرب تشرين أثناء معركة تحرير القنيطرة وتاريخ 
ذلك والمكان الذي سقط فيه وأنه استحق تقديراً لشجاعته الفائقة وسام بطل 
الجمهورية وترقيته إلى رتبة ملازم أول. 
قرأنا ذلك، فماذا أننا نفعل؟

- 194 - 
على روح كل شهيد نتلو الفاتحة وعلى قبره نضع باقة من الأزهار. 
فماذا أننا نفعل، إضافة إلى ذلك، تكريماً لبطل الجمهورية؟ 
وقف الأولاد وحاروا في الأمر. فهم لا يريدون أن يمشوا قبل أن يفعلوا 
شيئاً إضافياً. فأتت الأستاذة سلوى عند ذلك وقالت لهم: 
اجلسوا يا أولاد حول هذا القبر. وليقرأ كل منكم على روح بطل 
الجمهورية ما يحفظه من القرآن الكريم. 
ففرح الأولاد، وجلسوا. وأخذوا يقرؤون آيات من القرآن الكريم ثم 
يتلون فاتحة مخصصة هذه المرة لروح الشهيد باسمه صفوان بن عمر 
ساعاتي، ويمسحون على وجوههم بأكفهم وهم يرددون: آمين. يا رب آمين. 
بينما أنني كنت واقفاً بجانب القبر وأفكر: كيف أننا نستطيع أن نعرف ماذا
فعل الشهيد صفوان بن عمر ساعاتي حتى استحق وسام بطل الجمهورية 
وترقيته إلى رتبة ملازم أول؟ قلت لنفسي وأنا أنظر إلى الرجل العجوز 
الجالس بجانب الشاهد الآخر من القبر: يجوز أن هذا الرجل، مادام قاعداً
بجانب قبر الشهيد ويسند بدون أي حرج ظهره إلى شاهده الحجري، فكأن له 
على صاحب القبر، دالة. قلت: يجوز أنه لذلك، يعرف شيئاً عن هذا الأمر. 
فلماذا لا تذهب إليه يا عمار وتسأله؟ خصوصاً وأنه يبدو لي، من وجهه
الحلو، رجلاً هرماً وديعاً، وأنيساً كما يظهر من جلوسه على العشب، مستسلماً
للشمس، وقد أسند ذقنه إلى رأس عصاه المغروسة في التراب، فكأنه بعينيه 
المغمضتين، قليلاً، نائم ويرى في منامه، الأحلام. 
قلت: لاشك أن مثل هذا الرجل، لا يكره أن يكلمه الأولاد. فتشجعت 
واقتربت منه على مهلي، حتى أصبحت مواجهاً له. ثم إني سألته: 
من فضلك يا عمي، فهل إنك تعرف الشهيد صاحب هذا القبر الذي هو 
صفوان بن عمر ساعاتي؟ 
وإذا بالرجل العجوز يرفع عينيه. نظر إلي وابتسم ثم قال: 
نعم أعرفه. 
أديب النحوي م- 13

- 195 - 
إن الأولاد كانوا قد انتبهوا إلي. وأنا أسأل الرجل العجوز عن بطل
الجمهورية، فما إن سمعوا من جوابه، أنه يعرفه، حتى أخذوا يتنادون 
ويجتمعون حولنا، بينما أني كنت قد أخذت أسأله سؤالاً آخر هو: ما إذا كان 
يعلم بما فعله الشهيد حتى استحق الوسام والترقية. 
فكذلك أتت معلمتنا وسمعتني وأنا أسأله. فاقتربت مني وهمست في 
أذني: 
أخشى يا عمار أن تكون قد أزعجت هذا العجوز بأسئلتك. 
لكن هل كان يجوز يا بابا أن أمشي من مقبرة الشهداء في القنيطرة قبل
أن استوضح الأمر وأعرف ماذا فعل صفوان بن عمر ساعاتي، حتى أصبح 
بطلاً للجمهورية؟ قل لي يا بابا، هل يجوز؟ 
فقلت له: 
معك حق يا عمار. فلا يجوز أن تمشي قبل أن تستوضح الأمر، وإلا
فكيف أننا نعرف ماذا فعل صفوان بن عمر ساعاتي حتى استحق بطولة 
الجمهورية! 
ثم إني أردفت وقد استبد بي الفضول لمعرفة ذلك الأمر، قائلاً لعمار: 
فهل ظهر لك أن الرجل العجوز كان يعرف شيئاً عن الموضوع؟ 
فأجاب عمار متحمساً ومعتداً كل الاعتداد. قال: 
إن الرجل لم يكن يعرف شيئاً بسيطاً عن الموضوع فقط، بل كان 
يعرف يا بابا كل شيء.. كل شي. وكيف لا يعرف كل شيء وقد ظهر لنا أنه 
هو نفسه والد الشهيد بطل الجمهورية! عندما قال أنا عمر ساعاتي. تحمس 
الأولاد وهتفوا: يعيش عمر ساعاتي والد بطل الجمهورية. يعيش يعيش. فأخذ 
يسألنا: هل أنتم، ما شاء الله كان من تلاميذ المدارس؟ قلنا له: نعم. وعيشناه 
مرة أخرى. وعي.شنا كذلك صفوان، وكل من هو ساعاتي إكراماً لعيني 
صفوان. فابتسم الرجل العجوز وقال: مرحباً بكم يا أبنائي في مدينة القنيطرة. 
وأخذ يعتذر منا. هكذا.. فجأة.. أخذ يعتذر. قال: اعذروني يا أبنائي وأرجو 
منكم يا أبنائي وأرجو منكم عدم المؤاخذة. قلنا نستغفر الله. فلماذا إنك يا سيد 
عمر ساعاتي، تعتذر؟!

- 196 - 
قال لأنه كان يجب عليه، وهو يرحب بنا في القنيطرة، أن يدعونا إلي 
بيته. فسألناه ونحن نتعجب: - لماذا! فهل إنك يا سيد عمر ساعاتي، من سكان 
القنيطرة؟! قال: أنا من أهل القنيطرة. لكني ما زلت أعيش في مكان النزوح. 
وكلما اشتقت إلى صفوان، أسافر من هناك وأتي فأقعد هنا عند قبره لأشم 
رائحته مقدار ساعة من الزمن. 
* * * 
- 6 - 
كان لابد لي من أن أسأل عمار.: 
لكن ما هي علاقة ذلك الرجل الذي تتكلم عنه يا عمار، بموضوع 
الوظيفة؟ 
فبدلاً من أن يجيب، أخذ عمار يسألني: 
أليس أن موضوع وظيفتي هو وصف شعورك نحو ما شاهدته في 
مدينة القنيطرة؟ 
فأجبته بهزة من رأسي: نعم. 
وإذا به يقول آهاً، انتبهت إليها أم.ه، فسألته: 
لماذا أنت مبتهج يا عمار؟ 
فانضممت إليها وقد أخذت أقلق. فأنا أعلم منها بما تخفيه في بيتنا. 
آهات الابتهاج. 
سألته: - ما بك يا عمار؟ 
قال: - آه يا بابا. فإني رأيت على رأس ذلك الرجل العجوز، لؤلؤاً. 
بريقه يخطف البصر. فبهرني. فكلما فكرت في وظيفتي، أجد كأني لم أشاهد 
أحداً في القنيطرة، سواه. فهل عرفت الآن يا بابا، علاقته؟ أني أريد أن أكتب 
عنه موضوع الوظيفة. 
لاريب أني فوجئت أول الأمر، ثم تمالكت نفسي وتذكرت. فلما تذكرت ما 
كان علي. أن أفعله، ندمت. وقلت لنفسي: لولا أني نسيت ذلك، لما كنت الآن 
انبهرت. نعم فكيف أني نسيت عندما ذهبت، منذ قليل إلى هناك، أن أقوم بزيارتها! 

- 197 - 
ذلك أني لو كنت قد مررت بمقبرة الشهداء في القنيطرة، وأنا عائد إلى
غرفة المعيشة، لشاهدت، بلا أدنى شك، أن قبر بطل الجمهورية، كان قد ظل 
سريراً من الحجر إلى أن قال الرجل العجوز أنا أبوه. وعند ذلك لم يعد قبراً. 
بل أصبح في نظر الأولاد، عرشاً. فكيف يبقى، بعد ذلك، رأس الرجل 
العجوز مكسواً بشعر أبيض بلون الثلج! لا يمكن. بل يصبح وهو جالس على 
العرش، مكللاً باللؤلؤ، تاجاً يخطف بريقه الأبصار. 
هذا إذن ماحدث، تماماً. 
وها هو عمار ينبهني. فلا شك أنه وجدني مبهوراً وصامتاً فأدرك أني
أكلم نفسي، وظن لذلك أني أهم بأن أسبقه إلى موعد اللؤلؤ، فأخذ يبنهني، لكن 
في الوقت المناسب، هذه المرة، قبل أن أذهب. 
قال: ما رأيك يا بابا؟ 
أنا كنت أنوي الذهاب، حقيقة. لكني في اللحظة الأخيرة، عدلت. قلت 
لنفسي: - كيف أفعل وأنا أرى عماراً يوشك أن يكون لكل منا طريقته في
الذهاب بحثاً عن اللؤلؤ، فلا أجده أنا، إلا متألقاً في عيون معلمة عمار الحزينة،
بينما يشاهده عمار تاجاً يكلل رأس الأب الشامخ وهو جالس على عرش ابنه، فلا 
ينبغي لنا أن نذهب معاً، لئلا نترك أم عمار وحدها في غرفة المعيشة. 
إن عماراً وقد وجدني مستمراً في الصمت وهو لم يسمع رأيي بعد، في 
الطرق التي اختارها لكتابة الوظيفة، عاد وسألني: 
يا بابا.. أليس الإنسان حراً في أن يندمج بالموضوع، كما يريد؟ 
قال ذلك بنبرة قوية، مثلما كان يتكلم وهو لا ينزح. بل يصمد ويقاتل 
عند باب وطنه الأصغر، غير مبال بالأرض وهي تحترق تحت أقدامه. 
إنني هذه المرة، لم أنبهر.. بل ابتهجت وقلت حان الوقت. وهاهو 
عمار، يطالب بحريته. 
رفعت إليه بصري ونظرت لحظة إلى عينيه المملوءتين بالشمس 
والزهر والعزم ثم قلت له: 
طبعاً يا عمار. فما دام الإنسان حراً في أن يذهب بطريقته، فلا بد له 
من أن يكون كذلك، حراً في أن يندمج بموضوعه، وفقاً لما يحب.

- 198 - 
ثم إني توقفت لحظة لأسحب من سيجارتي الحمراء، نفساً، وأنا أهم بأن 
أضيف: وإلا فإن الواحد لا يستطيع أن يكتب عما شاهده في القنيطرة، وظيفة 
جيدة، عندما كانت أم عمار، خلال ذلك، قد تدخلت وسبقتني إلى الكلام. 
قالت لعمار وهي تبتسم مرتابة: 
حذار يا عمار أن يكون ذلك الرجل العجوز الذي أخذت تضيفه الآن
إلى ما شاهدته في القنيطرة، واحداً من أبطال حكاياتك التي تبتكرها أحياناً من
خيالك بعد عودتك من المدرسة؟ كالإطفائي الذي تسلق السلالم الصاعدة من 
سيارته الحمراء سبع مرات إلى الطابق السابع من بناية كانت تشب فيها
النيران في شارع بغداد، فلا ينزل كل مرة، إلا وعلى كتفه امرأة عجوز، أو 
بين ذراعيه، طفلان رضيعان. أو كشرطي المرور الذي شاهدته وهو يلقي
بنفسه إلى عرض الشارع في حي المزرعة، وينقذ من الموت، وهو يعرض 
حياته للخطر، بنتاً صغيرة كادت تدهسها إحدى السيارات المسرعة، فما كان
من المارة إلا أن أتوا واصطفوا أمامه، كما يصطف الناس أمام المخبز لشراء
الخبز، وكلما حل دور واحد منهم، يتقدم ويطبع على شواربه الحلوة ثلاث 
قبلات. أو كما فعلت أنت نفسك، حين شكلت مع رفاقك في الصف، أثناء 
حرب تشرين، فرقة من المتطوعين لمطاردة طياري الأعداء الهابطين
بالمظلات بعد أن دمرت صواريخنا طائراتهم، فليس من طيار واحد أمسك به
أفراد الشرطة العسكرية إلا وكنتم أنتم الذين اكتشفتم قبل ذلك، المكان الذي 
كان يختفي فيه. حذار يا عمار أن يكون رجلك العجوز هذا، واحداً من أولئك، 
فتخرج بذلك، الأستاذة سلوى، فلا تعطيك، كما فعلت مرة، بسبب خروجك عن 
الموضوع، سوى صفر من عشرين. 
قالت أم عمار ذلك النطق السامي، ونظرت إلي، وغمزتني وهي تسألني 
بعينها: - ألا تراني محقة في هذا القول، يا أبا عمار؟ 
فأجبتها كذلك بعيني، لكن بنظرة من اللوم الرقيق، لئلا تزعل: 
كلا يا أم عمار، فإنك هذه المرة، غير محقة. 
لقد كان من عادتنا أن نتفاهم، أنا وأم عمار، بنظرات العيون، فيما ألفناه 
من أمور عمار، إذا كنا لا نرغب في الكلام عن ذلك، بحضوره. لكننا، وقد 

- 199 - 
عاد عمار إلى البيت، هذه المرة، حاملاً معه من القنيطرة، بيوتاً هي قطع من 
نفوس البشر وأبواباً تتكلم وسريراً من الحجر لا يمكن أن يكون إلاّ عرشاً،
وتاجاً يتألق لؤلؤه مبهراً يخطف الأبصار، فقد أصبحنا من أجل أن نستطيع
التفاهم بنظرات العيون، حول أمور عمار المستجدة، محتاجين بلا شك، 
لإجراء دورة تدريبية. 
* * * 
- 7 - 
إني فكرت وأنا عاتب على أم عمار: صحيح أن من عادة عمار أن يروي
لنا، من خياله الخصب، عما يدعي أنه جرى له أو رآه بأم عينيه أو اكتشفه، تارة
بنفسه ومع رفاقه الشجعان تارة أخرى، حكايات عجيبة تتخللها صور رائعة
ومدهشة، إلا أنه كيف يمكن يا أم عمار، أن يكون ذلك الرجل العجوز مجرد 
ابتكار من خيال عمار؟ في الوقت الذي أشاهده أنا، بأم عيني، جالساً معنا هنا، 
بجوار عمار، في منتصف غرفة المعيشة !ّ ذلك أني، ومنذ أن أخذ عمار يحكي
لنا عنه، سمعت الجرس يدق دقة واحدة ناعمة تسللت من الباب، مباشرة إلى
إذني، فعرفت فوراً أن بالباب، ضيفاً عزيزاً، يريد أن يزورني زيارة خاصة، 
فكذلك شأني، كما تعلمين يا أم عمار، مع ضيوفي الأعزاء الذين يدقون باب بيتنا 
ويدخلون ويجلسون ثم ينصرفون دون أن يسمعهم أو يشاهدهم أحد سواي. إني 
نهضت إذاً وذهبت ففتحت. وإذا برجل عجوز يقف بالباب، متكئاً بيده على عصا 
ذات رأس معقوف. نظرت إليه، فعرفته فوراً. ذلك أنه كان يحمل على رأسه
علامته، تاجاً من اللؤلؤ يخطف بريقه البصر، فهو الذي كلله به عمار مع رفاقه 
بلا شك، وهو متربع على العرش في مملكة الشهداء. 
قلت له: - أهلاً وسهلاً يا سيد عمر ساعاتي. تفضل .. تفضل. على 
الرحب والسعة. 
لكنه لم يدخل، بل أخذ يسألني: - هل هذا بيت عمار الذي ظل يسألني 
يوم الأمس أسئلة ذكية عن بطل الجمهورية صفوان بن عمر ساعاتي؟

- 200 - 
قلت: تماماً. قال: - لا شك أنك أبو عمار، فهل أنك تشبه ابنك؟ 
قلت: - نعم .. نعم. في كل شيء. 
وكان قد خطا خطوة تجاوز بها العتبة. لكنه وقف بعدها وسألني: 
أنا أعلم أنه قد ذهب إلى القنيطرة يوم الأمس، فهناك التقيت به أثناء 
زيارتي قبر صفوان، فهل أنه لم يعد حتى الآن؟ 
فقلت له: 
تفضل. تفضل. فلا بد أن يكون قد عاد. لأنه إن ذهب فإلى موعدك 
المبهر ولؤلؤك الذي يخطف البصر. فكيف وأنت تحملها بنفسك إليه من عند 
صفوان، يبقى ذاهباً ولا يعود! 
فمشى ودخل إلى غرفة المعيشة. 
فلما شاهده عمار، وكاد مرة أخرى أن ينبهر. لولا أني نبهته بنظرة: 
أنك إن تنبهر، فلن تعرف كيف ترحب به. 
ففرك عمار عينيه ونهض. فكور كفيه وهو يجمعها أمام فمه حتى 
أصبحا وكأنهما مكبر للصوت، وعي.شه ثلاث مرات: يعيش عمر ساعاتي. 
فردد رفاق عمار، من بعيد، أنه: يعيش يعيش يعيش. ودعاه للجلوس. فأخذ 
يجلس متمهلاً على الكرسي. وكأنه لا يقبل به مقعداً. لكنه مضطر للقبول 
اضطراراً. فهو يجلس على مهله، محرجاً أشد الحرج. 
فقلت لنفسي وأنا أشاهده يجلس ذلك الجلوس الصعب: معه كل الحق. 
فهو معتاد أن يجلس على العرش. وما دام أنه لم يجد في غرفة معيشتنا
عرشاً، فلا بد له من أجل أن لا يحرجنا، أن يقبل بالجلوس على كرسي من 
الخشب، لكن.. متمهلاً.. وبمنتهى الحرج. 
ثم إن عماراً أتى وهمس في أذني: 
بماذا نكرم يا بابا والد بطل الجمهورية وهو يزورنا في منزلنا، أول مرة؟ 
قلت له: - أخرج إلى الشرفة يا عمار، وأطلق سراحهما، واحداً بعد 
الآخر. 
فقال وقد طار عقله من الفرح:

- 201 - 
تماماً.. تماماً يا بابا. فما أحلى هذا التكريم، ما أحلاك! وقبلني من خدي 
قبلتين. مقابل كل واحد منهما، قبلة وخرج إلى الشرفة ففتح باب القفص المعلق 
بجدارها، وأطلق سراح البلبلين المحبوسين فيه. فهل أنك تدرين يا أم عمار ما 
فعل البلبلان؟ وهما في قفصنا أنثى وذكر. أنا شاهدتهما لا يسبق أحدهما الآخر، 
بل يطيران معاً، ويحطان على سياج الشرفة معاً. فكرت: لا شك أنهما وقد طال 
بهما السجن، يستجمعان قوتهما قبل أن ينطلقا إلى الحرية. لكنهما، وآه يا أم 
عمار، لو أنك كما أشاهد تشاهدين. فهاهما العصفوران الحر.ان وقد طارا مرة
أخرى، وإذا بهما يدخلان إلى غرفة المعيشة عبر باب الشرفة المفتوح فيدوران 
فوق رؤوسنا عدة مرات، ثم يحطان على كتفي ضيفنا العجوز. فواحد وقف على 
كتفه الأيمن وآخر على كتفه الأيسر. فكأنهما النجمتان اللتان استحقهما صفوان، 
نظراً لترقيته إلى الرتبة الأعلى، وهما على كتفي أبيه، تتألقان! 
لكن أم عمار، لم تشاهد، على ما يبدو شيئاً مما شاهدته. ويجوز لأنها لا
تستطيع التكلم مع الأبواب، وتظل تراها، من باب المنزل إلى باب الشرفة إلى 
باب القفص وهي صامتة ومغلقة، يجوز أنها لذلك، لم تفهم مغزى نظرتي إليها، 
وأني كنت بها أرجوها، أن تترك عماراً يسأل الرجل العجوز، عن ابنه صفوان. 
قلت لنفسي: ماذا أفعل إذن، لأصرف عمار عن أفكارها المرتابة؟ 
ونعود، أنا وعمار لمتابعة الاندماج في الموضوع؟ 
ذلك أن الرجل العجوز لو كان يعرف شيئاً بسيطاً عن الموضوع لهان 
الأمر، وصرفنا النظر. لكن المسألة ليست كذلك فهو يعرف كل شيء. وكيف 
لايعرف كل شيء. وهو نفسه عمر ساعاتي، والد صفوان بطل كل الجمهورية! 
ثم خطر لي: ليس سوى معلمة عمار أستعين بها على أمه. قلت لنفسي: 
أجرب. فبالرغم من أن أم عمار، لم تكن سابقاً، على صلة شخصية بمعلمته، 
إلا أنها قامت بزيارتها مؤخراً، بعد حرب تشرين، عدة مرات. مصطحبة 
معها، كل مرة، عماراً وهو يحمل لمعلمته، باقة من الأزهار، حيث إنها
كانت، كلما عادت من إحدى تلك الزيارات، تأتي فتجلس في غرفة المعيشة
وهي حزينة،مرددة عبارات من الحسرة على الصبية الحلوة التي ذوى شبابها
وهي مازالت في ربيع العمر، وعلى طفلها الجميل الذي لم يتجاوز من عمره

- 202 - 
ثلاث سنوات. فيا الله ما أحلاه! حتى إن. النساء الزائرات بيت أمه، لا يمسحن 
من عيونهن الدموع ولا يبتسمن إلا لمرآه. 
هذا ما خطر لي.. فقلت لنفسي: أجرب. وتوجهت إلى عمار قائلاً له، وأنا 
أتصنع سؤاله عن موقف معلمته: هل أنها انزعجت منه وهو يتابع سؤال الرجل 
العجوز رغم أنها نهته عن ذلك، أم أنها في النهاية، اندمجت في الموضوع؟ 
وإذا بأم عمار تقولها. آهاً حزينة وخافتة، اغتنمت الفرصة لأسألها عن 
سببها، لأنه كان واضحاً، أنها ليست من الابتهاج. فقلت لها: لماذا إلا بعد أن 
سكتت لحظة، ونظرت من الشرفة نظرة وقالت ثانية: آه. فبعد ذلك، أخذت، 
وكأنها عائدة من زيارة معلمة عمار، تخبرني بالسبب. 
قالت: 
تذكرتها وأنا أزورها آخر مرة في الذكرى السنوية الثانية وقد جف 
عودها فيبست. وأصبحت كأنها شقفة حطب. وجمدت عيناها الحلوتان كأنهما 
قطعتان من الحجر. تبكي من حولها صديقاتها وهي تنظر إليهن، صامتة 
حزينة، لكن لا تجود عيناها بدمعة. وكيف يبكي من أصبحت عيناه من حجر. 
سكتت أم عمار لحظة فتنهدت، ومن التنهد أضافت حسرة. 
قالت: 
يا حسرتي على صباها الذي ذبل قبل الأوان، مثلما تذبل الزهرة 
المقطوفة. ويا خوفي من أن يكون التقاء عمار ورفاقه في القنيطرة، بذلك
الرجل الجالس بجانب قبر ابنه الشهيد، قد حرك في نفسها، ألم الجرح الذي لم 
يندمل في قلبها بعد، رغم مرور أكثر من سنتين من الزمان. 
* * * 
- 8 - 
أجابنا عمار: أن معلمته عندما وجدت الرجل العجوز وقد أخذ يجيب
على الأسئلة بكل رحابة صدر، فإنها رضيت، ولم تعد إلى الاعتراض مرة 
أخرى. بل إنها ما إن شاهدت حماس الأولاد وقد أخذوا يصفقون ويعي.شون

- 203 - 
عمر ساعاتي: يعيش يعيش يعيش، مؤكدين على ما كنت قد طلبته منه، 
ليروي لنا كيف استحق ابنه صفوان بطولة الجمهورية. إنَّها ما أن شاهدت 
ذلك وسمعت الرجل العجوز يقول لنا وهو يبتسم: - طيب يا أولاد. من عيني 
وعلى رأسي. اجلسوا لأحكي لكم عن صفوان، حتى أتت، وقد أخذنا نتزاحم
حوله، وكل واحد يحاول اختيار أقرب مكان إلى جواره، فنظمت جلوسنا في 
أرض المقبرة ذات العشب الأخضر، صفوفاً متلاصقة تجاه الرجل العجوز، ثم
جلست بيننا في آخر صف منها، وأخذت تصغي معنا إليه، وقد أخرجت من
حقيبتها طابة من الخيطان وسيخين وأخذت تشغل نفسها بحبك الكنزة، لكن ما
أن ماتت زوجته يا بابا، وهي مازالت عروساً بعد أن ولدت صفوان بساعة، 
فذهب الرجل العجوز وتزوج الساعات، بينما لا يحس ابنه صفوان بأنه يتيم
أبداً ما دام يلتقي بأمه كل يوم في الثوب والكرسي والنافذة والشجرة، ما إن
حصل ذلك يا بابا، حتى شاهدنا معلمتنا تعيد طابة الخيطان إلى حقيبتها وتنتبه 
لكل كلمة يقولها الرجل العجوز. أما نحن فقد انبهرنا. 
قلت لعمار: 
هكذا، لا نفهم نحن شيئاً يا عمار. فأنتم سمعتم بأنفسكم ما قاله الرجل، 
وفهمتم منه كل شيء. أما أنا وأمك، فلم نفهم منك حتى الآن شيئاً. أليس كذلك 
يا أم عمار؟ فلماذا لا تحكي لنا كلام الرجل العجوز من أوله إلى آخره وأنت 
الذي لايمكن أن تنسى من مثل هذه الحكاية، كلمة. 
فهرعت أم عمار فوراً وأنجدتني. 
قالت وهي تستعجب من عمار: 
تماماً. فكيف أن الرجل يا عمار، تكون له زوجات من الساعات! 
فقال عمار: 
لأنه يا ماما، ساعاتي. فكذلك كل ساعاتي في العالم إذا كان يحب 
زوجته كثيراً. فماذا يفعل إذا ماتت؟ هل يتزوج سواها؟ لايمكن. بل يذهب 
ويتزوج الساعات. 
فسألته أمه وهي تبتسم، فلاشك أنها قد أعجبها أولئك الذين لا يتزوجون 
أبداً بعد موت زوجاتهم الحبيبات.

- 204 - 
قال: - والآن يا عمار، بدأ خيالك يشتغل. فمن أين علمت أن الرجل 
العجوز كان يحب زوجته كل هذا الحب؟ 
قال: - أبداً يا ماما. ليس من خيالي. بل عندي الدليل على ذلك. 
قالت له، وقد تحولت المسألة الآن إلى رجل يحب زوجته حتى العبادة،
فلا بد من متابعتها حتى نهايتها، وإلا فكيف نتأكد من أنه صادق في ذلك 
الحب؟ 
قالت أم عمار لابنها: - هات دليلك يا عمار. 
فقال عمار: - يجب أن تعلمي يا ماما أولاً أن سن الرجل العجوز الآن 
أكثر من ستين. أنا قدرتها... هكذا .. تقديراً، وسألت عن ذلك معلمتي فيما 
بعد، فأكدت لي: نعم، إن سنه تزيد على الستين. أما ابنه صفوان، فإن الرجل
العجوز هو الذي أخبرنا بنفسه أنه كان في الحادية والعشرين عندما استشهد. 
فمتى أنه تزوج إذن، وقد ماتت زوجته وهي عروس بعد أن ولدت صفوان 
بساعة واحدة؟ 
فقالت أم عمار بعد أن حسبت قليلاً: - لاشك أنه تزوجها وهو في 
حوالي الأربعين من عمره. 
قال عمار: - تماماً. فما معنى أنه ظل لا يتزوج حتى بلغ سن الأربعين؟ 
فسألته أمه: - ما معنى ذلك يا عمار؟ 
فخفض عمار صوته قليلاً، كما يفعل عندما يسر إلينا بخبر عن أحد 
اكتشافاته.
قال: - معنى ذلك أنه كان يحبها كثيراً، وإلا فإنه كان ظل عازباً ولم 
يتزوج. 
فضحكنا، أنا وأم عمار، معاً. وقلنا لعمار: - فلم يقبل. قال: - بل أكيد. 
وإلا فلماذا أنه لم يصدق أنها ماتت؟ وسرحت عيناه، وهما مغمضتان، في 
السماء؟ وأخذ يسألنا: إذا كانت الخدود زهراً، والجبين شمساً، والعيون بحراً
فهل أنها يا أولاد تموت؟ ما معنى هذا؟ سوى أنه مازال يرى وجهها، بالرغم
من أنها ماتت منذ أكثر من عشرين سنة، فلا يشاهد الزهر يتفتح إلا من 
خدودها، والشمس تطلع من جبينها، والبحر يموج إلا في عينيها. ما معنى كل 

- 205 - 
هذا، سوى أنه كان يحبها كل الحب؟ لأن الإنسان يا ماما، كما يبدو لي، إذا
مات أحد الذين يحبهم، فإنه لا ينسى شكل وجهه على الإطلاق، بل يظل 
يتذكره، كما لو أنه مازال على قيد الحياة. أليس كذلك يا بابا؟ 
قلت له: - صح. فلا يمكن للإنسان أن ينسى من يحبهم ولو ماتوا. بل 
يظل يتذكرهم طول حياته. ويجوز أن البعض لا يستطيعون الانتظار، فهم من 
شدة الشوق، يلحقون بأحبائهم بعد قليل من الزمان. 
قال عمار: 
- فلما سألنا الرجل العجوز عن الزهر والبحر والشمس، هل أنها 
تموت يا أولاد؟ وسكت منتظراً جوابنا. فإننا قلنا له: - كلا لا تموت الشمس 
ولا البحر يموت. وإذا به يعلمنا، أن أم صفوان كذلك فإنها ظّلت بزهرها 
وبحرها وشمسها تنتظر عودة ابنها إلى أحضانها، وهي حية لا تموت. 
نحن خفنا يا بابا أول الأمر. ورأينا: أن طيف أم صفوان وهي مرتدية 
ثوب عرسها الأبيض، يحوم حولنا. ثم يذهب ويجلس إلى جانب الشاهد الآخر 
من قبر صفوان. وقد أخذ الأولاد ينظرون إلي وهم يسألونني بعيونهم: - هل 
إنه رجل عجوز سلبته الشيخوخة عقله؟ لكننا عندما سمعناه يقول لنا بعد ذلك،
أنه قرر أن لا يترك صفواناً يشعر لحظة واحدة من حياته، بأن أمه ماتت وأنه
يتيم، أدركنا أنه ليس في عقل الرجل شيء مما نتوهم، وأنه ليس سوى أب 
مثل جميع الآباء، يحب ابنه كثيراً، فكيف أنه وهو يحكي لنا عنه، يستطيع أن
لا يتذكره وهو طفل صغير؟ أليس ذلك صحيحاً يا بابا؟ فإني أجدك لا تحكي 
عني، رغم أنني كبرت، إلاّ وتذكر ماذا أنني كنت أفعل وأنا طفل صغير. 
قلت له: - معك حق يا عمار. فلا يمكن للآباء، وهم يتكلمون عن 
أبنائهم، مهما كبر هؤلاء الأبناء، إلا أن يتذكروهم وهم أطفال صغار. فلا 
يمكن للآباء، وهم يتكلمون عن أطفال صغار. فماذا ذكر لكم الرجل العجوز 
عن صفوان وهو طفل صغير؟. 
فأجاب عمار: 
- قال لنا: أنا ساعاتي القنيطرة. وليس في كل المدينة ساعاتي سواي. لي 
دكان صغيرة في السوق. وأمام باب بيتنا شجرة. وخلف نافذته كرسي

- 206 - 
أم صفوان. وفي خزانتنا ثوب عرسها الأبيض. أخرجه كل صباح 
فأفرشه على كرسيها، لأراه عندما أعود من الشغل، فكأنها مثلما كانت 
تنتظر عودتي كل يوم إلى البيت وهي عروس. وأدخل فأقبله وأعيده 
إلى مكانه. فلما كبر صفوان ووعى الكلام، أخذت أصطحبه إلى قبر 
أمه: أقول له: - سلم على أمك يا صفوان فيسلم عليها: - صباح الخير 
يا أمي. أقول لصفوان: - اطلب رضاها يا صفوان، فيطلب: - ارض 
علي. يا أمي. ثم نعود إلى البيت ويطل علينا ثوبها من فوق الكرسي. 
فأقول لصفوان: - انظر يا صفوان، أليس أنها أمك تنتظر عودتنا إلى 
لبيت؟ فندخل ونسّلم على الثوب الأبيض. أنا أقبله بشوق وصفوان يضع
رأسه على صدره كما كان يرى الأطفال يفعلون وهم في أحضان 
أمهاتهم. ثم نحمل الثوب فنعيده إلى مكانه، بينما صفوان يمسده بيديه 
قبل أن نغلق باب الخزانة. فإذا أقبل الصيف، أقول له: انظر يا صفوان 
إلى شجرتنا، فما أجملها. أنا غرستها بيدي. أمام باب بيتنا في يوم عرس 
أمك وأعطيتها اسماً هو اسمها.فهاهي وقد كبرت. فاذهب واحتضنها
بين ذراعيك وقبلها، وهي تتألق تحت أشعة الشمس، سو. جدائل شعر 
أمك الذهبية. فكذلك قال لنا الرجل العجوز يا بابا: تركت صفوان ينشأ، 
وكل شيء في بيتنا لا يذكره إلا بأمه. الثوب الأبيض أمه. والكرسي 
الذي خلف النافذة أمه. والشجرة التي أمام باب المنزل أمه. أما أنا، فقد 
ذهبت إلى دكاني وتزوجت الساعات .. تأتي ساعة وتذهب ساعة. 
ساعات يد... ساعات حائط.. ساعات منبهات. فلا يصعب علي. 
تصليحها مهما كان نوع الساعة. وصفوان إلى جانبي، أشاهده وهو 
يكبر ساعة ساعة. حتى نزحت به يوم النزوح وهو في الثالثة عشر من 
عمره. لكن .. آه يا أولاد. فلما نزحت به وأنا خائف عليه، نسيت أني 
كنت بذلك أبعده عن أمه. فما أن وصلنا إلى مكان النزوح واستقرت 
إقامتنا هناك، حتى تحول صفوان إلى قطعة من حجر. 
* * *

- 207 - 
- 9 - 
قال عمار: 
سألنا ساعاتي القنيطرة: هل تفرح أو تلعب قطعة الحجر يا أولاد؟ فلما 
لم نجبه وقد أحزننا ما جرى لصفوان، فإنه عاد وقال: لايمكن. فهكذا أصبح 
صفوان بعد النزوح. لا يفرح ولا يلعب بل لا ألمح في وجهه الابتسامة. 
يذهب إلى المدرسة صنماً ويعود منها صنماً حزيناً وحيداً بلا أي رفيق. أما 
أنا وقد أحضرت معي من دكاني في القنيطرة، عدة الشغل، فقد أتتني 
الساعات. أصلحها وأنا قاعد في غرفتنا من مكان النزوح، وأقول له: - خذ يا 
صفوان مالاً فكم تريد؟ واختر لنفسك من المدرسة رفاقاً، واذهب معهم إلى 
الدكاكين. اشتر ماشئت. كرة وحلوى وسكاكر و... فيقاطعني قائلاً: لا أريد. 
ويذهب. فمن رفاقه؟ رفاقه الجدران. فإليها يسند ظهره وهو يجلس على 
الأرض، مطرقاً برأسه إليها، لا يريد أن يرى أحداً. أو يراه أحد. قلت لنفسي: 
فترة من الوقت وتنقصني، فيعتاد صفوان النزوح وتعود إليه، طبيعته. لكن 
الزمان ظل يمر، فلا يزيده النزوح إلا كآبة وتعاسة. سألته: - لماذا يا 
صفوان، أنت حزين كل هذا الحزن؟ فقال: - ألم تعلم بما جرى لأمي؟ قلت:- 
ماذا جرى لها يا صفوان؟ قال إنه علم من أولاد القنيطرة الذين هم معه في 
المدرسة، أن المحتلين بعد أن قطعوا الأشجار، ذهبوا فنهبوا البيوت. قلت: - 
أعلم ذلك. قال:- كيف أنك إذن لا تعلم بما جرى لأمي! 
قلت: - ماذا يمكن أن يكون قد جرى لها وهم يقطعون الأشجار
وينهبون بيوتنا في القنيطرة؟ فما أن قلت له ذلك حتى فاجأني وهو يهتف 
بصوت أخذ يرتفع شيئاً فشيئاً، وكلما ارتفع تشتد نبرته، قال: - لابد أنهم 
قصوا من أمام باب بيتنا، جدائل شعرها الذهبية ودخلوا فسرقوا من الخزانة 
ثوب عرسها الأبيض. فهل نسيتها؟ تلك التي ماتت وهي مازالت عروساً
تنتظرك خلف النافذة، فلا تفرح إلا بجوارك عندما تعود إليها، هل نسيت؟ 
قلت: - آه. ما هذا! وجمدت في مكاني فكأني فلجت.

- 208 - 
قال عمار: فهكذا زعل عمر ساعاتي يا بابا من ابنه صفوان. 
قال: - آه. ما هذا! وتوقف لحظة عن الكلام، فكأنه مازال لايصدق ما 
جرى له مع ابنه في ذلك اليوم. ثم إنّه عاد إلى الكلام، فقال: - فكرت وقد 
اعتراني الذهول، من أين أتت صفوان، وهو قطعة الحجر البكماء كل هذه 
الكلمات العنيفة! ويلومني أيضاً، أنا أبوه، بهذه اللهجة القاسية وتلك النبرة من 
الصوت المرتفع؟! فقلت له: - يا صفوان. مهما كان الأمر فهل نسيت أني 
أبوك؟ فكيف تصيح في وجهي.. هكذا.. بكل هذا الصوت المرتفع! وماذا 
يقول عنا، جيراننا من النازحين إذا سمعوك وأنت تخاطبني بهذه اللهجة؟ لكن 
صفوان لم يرد. كان جالساً في زاويته الأرضية من غرفتنا التعيسة مستنداً 
بظهره إلى الجدار ووجهه إلي. فإذا به يستدير فجأة إلى الجدار بوجهه، وقد 
أولاني ظهره، دون أن يرد علي. بكلمة. فهكذا كان يفعل عندما يزورنا في 
غرفتنا البعض من جيراننا النازحين، إشارة إلى أنه لايريد التكلم مع أحد. 
لكننا كنا وحدنا في الغرفة حينذاك، فكانت تلك أول مرة يوليني فيها صفوان، 
وأنا أكلمه، ظهره. ثم إني شاهدته وقد رفع يده مطبقة وأخذ يدق بقبضته 
الجدار صائحاً: - ماذا جرى لها؟ قولوا لي، ماذا جرى لها؟ فهل إنها حزينة؟ 
ثم بقبضتيه معاً، يدق بهما الجدار بعنف، صائحاً وقد ارتفع صوته أكثر 
فأكثر: - قولوا لي، فهل إنها حزينة لا ترضى علي.؟ هل إنها غاضبة مني؟ 
قولوا لي.. قولوا .. فهرعت إليه. وانحنيت عليه. وأمسكت بقبضتيه، فإذا بهما 
تقطران دماً. قلت: - حرام عليك يا صفوان، فإن يديك ستنكسران. 
قال عمار: - عندما كادت يدا صفوان تنكسران، فإن الرجل العجوز يا 
بابا، أخذ يتأوه. قال: - آه من تلك الساعة يا أولاد. فإني لن أنساها ما حييت. 
وسأظل أحن إلى صفوان من ذكراها حتى أموت، كل ساعات حياتي، دقيقة بعد 
دقيقة. كنت جالساً على الأرض بجانبه ومازلت أمسك بيديه وأنظر إلى عينيه. 
وإذا بهما تومضان فشاهدت فيهما بريقاً كذلك الذي ينبثق فجأة من سماء مدلهمة 
بالغيم. ثم إنها بعد أن أبرقت، أخذت ترعد يا أولاد. نتر صفوان قبضته من بين
يدي بعنف فسالت منهما، أمام عيني، خيوط من الدم، ثم أخذ يصيح، وهو يلوح 
بهما، فينثر دمه على وجهي وصدري ويدي... صاح: - تنكسران! فلتنكسرا. ما 

- 209 - 
فائدة اليدين إذا كان الإنسان لا يستطيع أن يحمي بهما أمه؟ أنا يا أولاد صاحب 
دمعة قاسية. لا تجود بها عيناي إلا بصعوبة. لكني شعرت في تلك اللحظة أكثر
من أي وقت سابق، بأني رجل هرم وتعيس، أنساه ذل النزوح حتى ذكرى 
زوجته الحبيبة، فهاهم يأسرونها الآن بشمس جبينها وبحر عينيها وزهر خديها، 
دون أن أستطيع حمايتها بيدي.. التفت أبحث عن صديق يساعدني. فلم أجد سوى 
الجدار. أسندت إليه ظهري. ووضعت وجهي بين كفّي وأجهشت بالبكاء. بكيت 
كأني القنيطرة المهجورة وبيوتها الحزينة وأشجارها المقطوعة. بكيت يا أولاد 
طويلاً، وقد نسيت أني رجل مسن لا يليق به أن يبكي أمام ابنه. وإذا بذراع 
صفوان تمتد من فوق كتفي.. وتظل تمتد.. حتى أحاط بها عنقي بحنان.. وكأنه 
يريد أن يضمني إلى صدره. فلم أجد نفسي إلا وأنا أستسلم يا أولاد إلى أحضانه. 
أسندت رأسي إلى صدره. فضمني بين ذراعيه. وأجهشت بالبكاء من جديد. وأنا 
أشعر كأن صفوان أصبح أبي. أني أنا الطفل النازح اليتيم. ثم أن صفوان قال 
لي: - كفاك بكاء يا أبي. فماذا ينفعنا البكاء؟ تعال وانهض عن الأرض واذهب 
إلى منضدتك. وأمسك بي من ذراعي. وساعدني على النهوض فنهضت. فلما 
وقفنا، واحداً تجاه الآخر، نظر إلي. وأنا أمسح دموعي بكفي.، حتى انتهيت. 
فسألني: - عند مدخل القنيطرة كنت واقفاً يا أبي، يوم النزوح تؤدي الأمانات، 
فهل تتذكر ذلك؟ قلت: - نعم أتذكر وهي ساعات أهل القنيطرة التي كانت في 
دكاني قيد التصليح.قال – وكلما مر واحد من أصحاب الأمانات، تسلمه ساعته. 
قلت: - نعم. فقد خشيت أن ألتقي بهم بعد النزوح. قال: - فاستأذنتك يا أبي، أن 
عندي، أنا أيضاً، أمانة أريد أن أؤديها، فهل تتذكر؟ قلت له: - نعم. أتذكر قال: 
- فإني ذهبت إلى أمي وأعلمتها أننا مسافران بعض الوقت، لكننا سنعود. 
قال عمار: 
إن الرجل العجوز ما إن سمع ابنه يخبره بأنه سيعود، حتى أخذ يسألنا: 
- كيف أني يا أولاد، وصفوان يعد أمه بالعودة، تفوتني الفرصة؟ فأجبناه: - 
لايمكن أن تفوتك الفرصة. قال: - تماماً. فإني أخذت أطلب من صفوان 
عهداً. قلت له: - إذا أزف الميعاد يا صفوان، وكنت أنا قد مضيت، فإني 
أناشدك بعيني. أمك الغاليتين، أن لا تتركني هنا، أظل أنزح في الذل وأنا ميت. 

- 210 - 
بل تعال وافتح قبري وخذني إلى جبين أمك، لترتاح عظامي وأنا إلى 
جوارها، في أرض العز والحب والكرامة. فبذلك وعدني صفوان يا أولاد 
وأخذ يكبر. مثلما تنمو شجرة الحور كلما شربت ماء أكثر. أخذ عمار يشرب 
الغضب ويكبر. فما أن حصل على الشهادة الثانوية، حتى انتسب إلى الكلية 
العسكرية، وبتخرجه منها، كانت قد أقبلت السنة السابعة من النزوح. وقد 
قضينا قبلها، ست سنوات، كأنها ليل واحد طويل من الظلام. فهل أنكم سمعتم
يا أولاد، بزمن من السنين، لا تشرق فيه الشمس أبداً؟ قلنا له وقد فهمنا ما 
يقصد: - نعم. سمعنا به، فهو زمن النزوح يا سيد عمر ساعاتي. قال 
تحرسكم عناية الله، ما أذكاكم من أولاد. نعم. فذلك كان ليلنا الطويل، نحن 
النازحين، إلى أن أشرق الفجر، وكانت رحلة العز في تشرين. فهل تعلمون يا 
أولاد أين كان صفوان في حرب تشرين؟ هكذا سألنا العجوز: فلما لم نجبه،
لأننا لم نكن نعرف أين كان صفوان في حرب تشرين، فإنه عاد وسألنا مرة 
أخرى: - هل من المعقول يا أولاد أن يكون صفوان إلا في صفوف الجيش 
الزاحف لتحرير القنيطرة. قلنا له: - يبدو إذن، أنه كان في الجيش الزاحف 
لتحرير القنيطرة. قال: - طبعاً. فلما قام الأعداء بالهجوم المعاكس، أتى قائد 
الكتيبة إلى الموقع الذي يرابط فيه صفوان مع فصيلة وقال: - من يتطوع؟ 
إيه! فهل يمكن أن يتطوع أحد قبل صفوان يا أولاد؟ قلنا له: - لايمكن أن 
يتطوع أحد قبله. قال: - طبعاً. طبعاً. فأي إنسان يشاهد أمه أسيرة بين أعدائه 
ولا يهب ليفدي كل شعرة من رأسها بدمه؟ قلنا له: - أبداً. لا يمكن أن 
يرضى الإنسان بذلك، بل يهب ليفدي كل شعرة من رأسها بدمه. قال: - 
فكذلك حكى لي الجنود الذين تطوعوا مع صفوان لتنفيذ المهمة، عندما أتوا 
وزاروني بعد الحرب، في مكان النزوح. قالوا: إنهم زحفوا وصفوان على 
رأسهم إلى مكان متقدم من ميدان القتال، حيث نزلوا واختبأوا هناك في عدد 
من الحفر، وظلوا مختبئين فيها حتى تقدمت دبابات الأعداء من بعيد. والدنيا 
ليل. وظلام. ولا يمكنهم إصابتها إصابة محكمة إلا إذا اقتربت. فتركها 
صفوان إذن تقترب. ولم يطلق عليها لأنه إذا أطلق عليها من مسافة بعيدة، فقد 
لا يستطيع إصابتها. ويكشف بذلك موقعه، وتفوته الفرصة. فهل يقبل صفوان 
أديب النحوي م- 14

- 211 - 
وأمه تنتظر عودته بفارغ الصبر، أن تفوته الفرصة؟ قلنا له، وقد كتمنا أنفاسنا
من رهبة الموقف، ونتكلم همساً خشية أن يسمعنا الأعداء فيكتشفون الكمين 
الذي أعده لهم صفوان وجنوده. قلنا له: لا يمكنه أن يقبل، وإلا تفوته الفرصة. 
قال: - لا يقبل طبعاً بل يترك دبابات الأعداء لتقترب أكثر فأكثر. فلما 
وصلت إلى المسافة المطلوبة، صاح صفوان بجنود: نار، وأطلق. يا سلام 
عليك يا صفوان، ما أسرعك؟ عندما تقترب دبابات الأعداء وقد حان ميعاد 
القتال، فلا يمكن أن يسبقك إليه أحد. قال الرجل العجوز: فهل إنكم شاهدتم يا 
أولاد، بأي سرعة تنبعث من جمرة النار، الشرارة. قال: - فهكذا ينطلق 
صفوان إلى القتال عندما يكون قد حان الميعاد. يا سلام عليك يا صفوان ما 
أشجعك؟ قال عمار: - فما أن نشب القتال يا بابا، حتى شاهدنا الرجل العجوز 
وكأنه قد تركنا. وذهب. كان قد استقام في جلوسه وأمسك بعصاه من منتصفها 
بين يديه، وأخذ يدق بها الأرض بقوة، صائحاً مع كل دقة: أيها الشجعان، نار. 
وكلما أطلقوا مرة، ينادي: لعينيك يا أم صفوان. لعيونكم يا أهل القنيطرة. ثم 
إنه، لعيون النازحين جميعاً، أصدر أوامره برمي الأعداء، طلقات كثيرة. 
* * *
- 10 - 
كان عمار منفعلاً، وقد سكت. فلم أسأله شيئاً. لأني كنت مشغولاً 
بالبركان. وقد شاهدته ينفجر هناك ، ويقذف إلى السماء بقطع من الحجر 
مصهورة بغضب النار. 
لكن... ما هذا! 
أنا كنت قد شاهدت الأطفال وهم يصبحون يوم النزوح أحجاراً، لكني لم 
أشاهد قبل الآن، قطعاً من الأحجار، تتحول إلى بشر. فهل أنه البركان، إذن؟ 
فكرت: يجوز أنه البركان. وقد ظلت تفور في قلبه الحمم، سنين طويلة من 
الزمان، حتى انفجر: أحجاراً أحجاراً أراها وهي تهوي وتهوي، كتلاً مشتعلة من 
اللهب ما أن ترتطم بالأرضحتى ينهض منها، وقد كبروا أطفال الحجر.

- 212 - 
نار إذن يا أولاد. 
من كان منكم حجراً مصهوراً في قلب البركان، فليسعفنا بناره طاهرة 
مطهرة، نمحو بها الذل ونستعيد الفرح. 
نار من الشمس ياأولاد. تضيء لنا ظلام ليلنا الطويل. 
نار من غضب البركان. ليعلموا أن أرضنا هي أمنا .. وأننا نفدي كل 
شعرة من رأسها بنهر من الدم. 
كان عمار منفعلاً وقد سكت. فلم أسأله شيئاً لأن دبابات الأعداء كانت 
تحترق وقد شاهدت في ضوء الحرائق صفوان وهو لاتفوته الفرصة. ومنطلقاً 
إلى القتال كما تنبعث من جمرة النار الشرارة. وفرحاً بالنور الذي كان يبدد 
ظلام الليل، من حوله. والأرض هناك تعبق برائحة الطهارة. فأخذت استنشق. 
ما أطيب عبير المسك من تشرين يا أم عمار! 
نظرت إلي. أم عمار، وقد أدركت أني أخاطبها. فقالت لي بعينين 
متسائلتين: 
أراك مبتهجاً هذه المرة بدون الآه يا أبا عمار! 
فقلت لنفسي: آه ما أحلاك يا أم عمار! فمن أين لك أن تسمعي والبركان 
ينفجر، صوت الآه؟! 
كان عمار منفعلاً، لكنه عاد ليتابع ماكان يجري هناك . قال: 
كان جنوده قد أخذوا ينادونه من حفرهم. 
فقلت لنفسي: عجباً. لماذا ينادونه؟ 
فقال عمار: 
لأنهم بعد أن أصابوا عدداً من دبابات الأعداء، فإن الدبابات الأخرى 
أخذت تنسحب، فخرج صفوان من حفرته. 
طبعاً. طبعاً يا عمار. فكيف. وهو الذي يتمتع من كل شبابه حتى 
بالابتسامة يشاهد بشائر الفرح، فلا يخرج. 
ولحق بها. 
صح.. فكيف لا يلحق بها، وهي كلمات أطلت من ربيعنا، عناقيد 
البراعم، تأتي لتسحقها بالجنازير. 
فناداه جنوده: يا سيدي الملازم، لكنه لم يرجع.

- 213 - 
هه! فكيف وأمه تنتظره يا عمار، خلف نافذة بيتهم، يرجع! 
- فشاهدوه في وهج النار، وهو في الأرض المكشوفة، يركع! 
- تماماً. تماماً. فكيف أنه وهو يدق بيديه أبواب الجنة، لا يركع! 
- وقد أسند إلى كتفه قاذف الصواريخ، وأطلق. 
كل الزهور لعينيه. فكيف أنه وهو الذي نهض من بين حجارة البركان، 
حاملاً إلينا النار، لا يطلق؟ 
- فأصاب من الدبابات المنسحبة واحدة ثم ثانية، لكنه قبل أن يصيب 
الثالثة، سقط. 
ما أسعده! 
فما الموت بالنسبة إليه؟ سوى أنه قبلة ينزح بها الإنسان إلى أحضان 
أمه، بدلاً من أن يظل يموت وهو يتيم، من ذل النزوح، ساعة ساعة. 
قال عمار: 
- هذا ما أخبرنا به الرجل العجوز عما جرى لابنه صفوان في الحرب. 
لكن ماذا أحكي لك يا بابا، عما جرى لمعلمتنا. فإنك بعد أن تسمع بما 
جرى لها، لابد لك من أن تتعجب. 
* * *
- 11 - 
حين أخذ عمار يتعجب مما جرى لمعلمته، شعرت بأم عمار تجلس. 
كانت بجانبي مستندة إلى صدر الأريكة استناداً وهي تستمع إلى عمار، فإذا 
بها الآن، تجلس. 
فكرت أنها هي المختصة بيننا بزيارة معلمة عمار، في المناسبات
الحزينة، فكيف وهي تسمع عماراً يتعجب مما جرى لها، لا تجلس، ثم تنحني 
إلى الأمام، باتجاه الكرسي الذي يجلس عليه عمار، لتقترب منه أكثر ما يمكن 
وهي تسأله بقلق ولهفة: - ماذا جرى لمعلمتكم يا عمار؟

- 214 - 
إننا كنا مشغولين وقد استغرقنا حكاية ما جرى في الحرب لصفوان. 
فلما انتهى عمر ساعاتي من روايتها، وعاد صفوان إلى أحضان أمه، نظرنا
إلى حيث كانت تجلس معلمتنا في آخر صف، وإذا بها تنهض وتمشي، 
مجتازة صفوف الأولاد، فتقف أمام الرجل العجوز ثم تنحني عليه. تعجب 
الأولاد ولم يعرفوا ماذا تريد معلمتنا من عمر ساعاتي. لكني أنا عرفت. 
وأدركت فوراً، أنها بلا شك، كانت تريد أن تستأذن. 
هه.! ما هذا يا سيد عمار؟ 
فهل أن ما شاهدته في القنيطرة، وما سمعته، لا يكفيك!؟ وأصبح لابد لك،
كما توقعت أمك وهي مرتابة، من أن تبتكر حكاية مدهشة من خيالك، كتلك 
الحكاية التي بدأت ترويها لنا الآن عن معلمتك! أما أن تجعل معلمتك! لأنك لو 
كنت أنت الذي تستأذن معلمتك لكان ذلك معقولاً. أما أن تجعل معلمتك تنهض 
وتذهب لتستأذن الرجل العجوز، فهذا أمر عجيب يا عمار، كل العجب. 
هذا ما خطر ببالي، وكدت أقوله لعمار. لولا ما لاح لي، من أنه لا
يمكن، بل من المحال، منع عمار من أن يلجأ إلى خياله، ولو مرة واحدة على
الأقل، طالما أنه يحكي لنا عن رحلة مثيرة، لم يسبق له، أن سافر في مثلها 
على الإطلاق. 
فقلت لنفسي: دعه يفعل. فذلك موجود في دمه، ويستنشقه مع أنفاسه. وإذا 
لم يمارسه، فلا شك أنه سيشعر، كما لو كان يختنق. وعند ذلك، ابتسمت. 
وأعجبتني الصورة الحلوة، لمعلمة عمار، وهي تنحني على الرجل العجوز، 
لتستأذن. فقلت: - أتابع إذن تتمتها وأسأله عن أي شيء، كانت معلمته، تستأذن؟ 
لكن أم عمار، ويجوز لأنها تعتبر نفسها، مختصة وحدها، من بين 
جميع أفراد أسرتنا، بأحزان معلمة عمار، سبقتني إلى الكلام. وقد أخذت تسأل 
عماراً عن معلمته، وهي مدهوشة. 
قالت: 
- تستأذن الرجل العجوز. فما معنى أنها ذهبت وانحنت عليه وهو جالس 
بجانب شاهد القبر، يشم رائحة ابنه؟ لا شك أنها كانت تستطيع الكلام،

- 215 - 
والدموع تنهمر من عينيها مثل زخ المطر! فإنها عندما اختنق صوتها
بالدموع ولم يسعفها الكلام، لم تجد أمامها سوى يد الرجل العجوز وهي 
مطبقة على رأس عصاه المعقوف، فتناولتها وقبلتها مرتين. بينما كان 
الرجل، وقد فوجئ بذلك، يسحب يده وهو يقول: أستغفر الله، فما معنى
ذلك، سوى أنها كانت تستأذنه؟ ذلك لأنه إذا كان أبو الشهيد جالساً 
بجانب قبر ابنه يا ماما، فيجب على الزوار أن يستأذنوه. إن كل واحد
يستطيع أن يقرأ الفاتحة على روح الشهيد أو أن يضع باقة زهر على 
قبره. فذلك لا يحتاج إلى إذن من أحد. أما إذا كان غرض أحد زوار
مقبرة الشهداء في القنيطرة، أن يقب.ل صفوان من خده أو من جبينه، 
وهو نائم في أحضان أمه، فلابد له من أن يستأذن قبل ذلك، أباه. نعم. 
هكذا يتم الأمر كما بدا لي من تصرف معلمتنا. لأنها قبل أن تركع أمام 
سرير قبر صفوان، ذهبت وانحنت على عمر ساعاتي، مغمضة العينين 
قليلاً، فلاشك أن اللؤلؤ كان يبهرها. وبعد أن قبلت يده مرتين بما يعني 
كلمتين اثنتين هما: هل تسمح؟ فقال: أستغفر الله. أي أنه موافق، اتجهت 
إلى قبر ابنه وركعت أمامه. يا الله... يا ماما! يقولون في المدرسة، إنها 
بعد أن كانت جميلة، صارت بشعة وتعيسة، وصامتة فلا تتكلم مع أحد. 
وقد اصفر. وجهها فأصبح بلون وجوه الأموات. وكبرت في السن فكأنها 
امرأة هرمة. لكننا عندما نظرنا إليها، وهي تركع أمام قبر صفوان 
ساعاتي، تعجبنا. ما هذا؟! فقد عاد وجه معلمتنا فجأة، وأصبح أحلى من 
القمر!
يا الله! ما هذا؟ ماذا جرى لها؟! إنني فكرت، لكن لم أقل ذلك للأولاد. 
فكرت هكذا.. فيما بيني وبين نفسي: أنها كانت تكلم صفوان، بل ويجوز أنها 
كانت ترسل معه، رسالة. هذا ماخطر لي. فقلت لنفسي: إذا كان الأمر كذلك،
فكيف أنها تتركه يذهب ويصفها وهو يسلم الرسالة، بأنها بشعة وهرمة! 
لايمكن. وإلا فإن أحداً لن يعرفها هناك. وقد يقولون لصفوان: أنت غلطان يا 
صفوان ساعاتي. فليست هذه هي الأستاذة سلوى. نعم. إنني هكذا فكرت وقلت 
لنفسي: يجوز أن معلمتنا لذلك، عادت وأصبحت أحلى من القمر.

- 216 - 
يا لله! فلكم أننا أحببناها! وهي تنحني على القبر وتفرش على سريره، 
شعرها. وتمرغ على شاهده خدها. وتلصق بأحجاره، فمها. يا الله كم 
أحببناها. وكل واحد منا، تمنى لو أنها كانت أمه، ليذهب ويخلصها من الأسر، 
مستعداً لأن يفدي كل شعرة من رأسها، بدمه. 
هرعنا إليها، وأحطنا بها. ومددنا إليها أكفنا أن تعود إلينا. لكنها لا تعود. 
أن تنهض من جانب القبر. لكنها لا تنهض. بل تظل تقبل، من فوق التراب 
والحجر، جبين الشهيد وخديه. والأولاد أخذوا يتهامسون: يجوز أنها تشم رائحته، 
لأن لها علاقة. فهي أيضاً لها زوج كان قد استشهد في حرب تشرين. 
هكذا تهامس الأولاد يا ماما. وأضافوا: أن من يستشهد له ولد أو زوج 
في الحرب، يستطيع أن يشم رائحة أي شهيد ولو لم يكن من أقربائه. 
* * *
- 12 - 
قال عمار: إن الرجل العجوز أعلمهم بعد ذلك، أنه وإن كان هو
ساعاتي القنيطرة، وليس في كل المدينة، ساعاتي سواه، إلا أن فيها كثيرين 
ممن استشهد أبناؤهم في حرب تشرين أثناء معركة تحرير الجولان. وأنهم. 
وقد اشتاقوا إلى أبنائهم كثيراً دون أن يستطيعوا زيارتهم، ذهبوا بعد عودتهم 
من زيارة القنيطرة في يوم تحريرها، وكتبوا مطالبهم العريضة. 
ذكر عمار العريضة وسكت. فكأنه ليستعرض في ذهنه ماجاء فيها قبل 
أن يعود إلى الكلام. لكني شاهدته وقد شرد. نظر من الشرفة وشرد. وها هو 
يحاول أن يذهب . 
ها ها! ماذا هناك أيضاً عمار؟ صفوان عاد إلى أحضان أمه. وأبوه 
جالس على العرش متوجاً باللؤلؤ. ومعلمتك سعيدة بعد أن أرسلت مع صفوان
رسالة تخبره بها على الأغلب أنه لم يغب عن عينيها مقدار لحظة، وأنها تعلم 
ابنه لذلك، أن ينطق يا بابا قبل أي كلمة. وغداً تذهب صديقاتها لزيارتها،
فيجدن أنها وهي تضم طفلها الجميل إلى صدرها، قد أصبحت شمساً تحنو 
على القمر. فماذا هناك أيضاً يا عمار؟ أخبرني. ماذا أنهم كتبوا في العريضة؟

- 217 - 
لكن نظراتي لم تفلح في حث عمار على الكلام. وأصبح لابد لي من أن 
أنبهه لأمنعه من الذهاب، فنبهته. قلت: 
- ماذا كتب الآباء المشتاقون في العريضة يا عمار؟ 
فانتبه، وعاد إلى الكلام لكنه لم يخبرني بما كتبوا في العريضة بل انتقل 
مباشرة إلى ما فعلوه بعد أن كتبوا. قال: 
- كتبوا العريضة وفي ذيلها ذكروا أسماءهم وانتسبوا. أنا فهمت يا بابا أن 
يذكروا أسماءهم. فلا بد لكل من يكتب عريضة من أن يذكر في ذيلها 
اسمه. لكني لم أفهم ما قاله الساعاتي من أنهم انتسبوا. 
قلت لعمار: - ولا أنا. فكيف أنهم في ذيل العريضة، انتسبوا؟ 
قال عمار: 
- هكذا تكلم الرجل العجوز. قال كتبنا العريضة وانتسبنا وقلنا هيا نذهب 
ونقدمها للمسؤولين. فهل أنني أترك الفرصة تفلت من يدي يا بابا ولا 
أسأل؟ 
فقلت له مؤيداً بل ومتحمساً: 
- حذار يا عمار أن تفوتك الفرصة. 
قال: - لا تخف علي. يا بابا. فإني عندما يحين الميعاد، لا أتأخر لحظة. 
لذلك وما أن قال عمر ساعاتي أنهم انتسبوا حتى اغتنمت فرصة أنهم كانوا ما 
زالوا يتهيأون للذهاب من أجل تقديم العريضة للمسؤولين وسألت الساعاتي 
العجوز: لمن أنهم انتسبوا. 
فقال: لأولادنا طبعاً. كتبنا العريضة وذكرنا في ذيلها أسماءنا، وكل 
واحد انتسب إلى ابنه: أنه أبو الشهيد فلان. وهكذا.. فكل واحد كتب اسمه 
وانتسب. وإلا فكيف تعرف الحكومة من نكون؟ 
أنا لم أستطع كتمانها، بل قلتها: آهاً عميقة يجوز أنها لم تكن تنتسب إلى 
الابتهاج بقدر ما كانت مبهورة باللؤلؤ. 
هكذا إذن ياعمار، انتسبوا. فما أكرمه من نسب! 
نظرت إلى أم عمار، وإذا بها، بدلاً من أن تسألني مستغربة كعادتها: 
- لماذا أنك مبتهج يا أبا عمار؟

- 218 - 
وإذا بها تلحق بي وتقول: آهاً، أدهشتني من شدة ماهي عميقة ورقيقة 
وعذبة! 
فسألتها فوراً، بنظرة عاجلة وأنا أستعجب منها: 
- لماذا أنك مبتهجة يا أم عمار؟ فهل أنك كذلك، أعجبك هذا النسب؟ 
فأجابتني أم عمار بنظرة حزينة: - نعم. فما أحلاه من نسب! 
ثم أتتني الأنسام من حيث لا أدري، رقيقة، ندية، ومنعشة. فشعرت أني 
أستنشق من الربيع، حزناً كأنه ليس من الأسى والتعاسة، بل من العطر 
والنور والحب. 
فقلت لنفسي: 
- لاشك أن الحزن في عز نيسان، لا يمكن إلا أن يكون حباً. فمن من البشر،
يستطيع، والأرض تغتسل بأمطار البنفسج وأقواس قزح في السماء 
منصوبة. والزهر من كثرة اللؤلؤ، تيجان منثورة وعيون تعشق وهي 
مبهورة، وشفاه يغلبها الدمع فلا تتكلم، بل تظل تقبل وهي تستأذن. قلت: 
أي إنسان، يستطيع وهو يستنشق نيسان، أن يغلق قلبه أمام الحب، مهما 
كان مثقلاً بالأحزان! 
ثم إني نظرت، فشاهدت قبل أن ينتسبوا وهم يكتبون العريضة. 
فسألت نفسي: 
- ماذا يمكن أن يكتب فيها، أولئك الآباء من أهالي القنيطرة، وقد اشتاقوا 
لزيارة أبنائهم؟ 
فحشرت نفسي بينهم. محاولاً أن أرى أو أسمع. لكن عبثاً فها أنذا أعود 
دون أن أظفر بشيء. 
فكرت: أن ذلك ليس إذن، مكاناً أذهب إليه فلا أرجع إلا بعد أن أشاهد 
وأسمع. أو أقرأ صفحته الزرقاء ما هو مكتوب على الورقة. فماذا أنه إذن؟ 
فكرت، بعد أن عجزت عن الجواب، أنه لابد لعجزي من سبب. فهل 
لأني بعد، لم أنتسب؟ 
قلت لنفسي: يجوز. وهو الأرجح، بل إنه الحقيقة.

- 219 - 
فكرت وقد اتضح لي الأمر، الآن، تماماً، إني كنت أحاول عبثاً. فذلك 
لم يكن بحراً أستطيع أن أستطلع في أعماقه كلام العيون الحزينة. ولا مملكة 
للثلج أصعد إليها جبل الشيخ لأعود بعمار ورفاقه قبل أن يقعوا، رغم صغر 
سنهم، في عشق لؤلؤ القمة. بل كان بحراً آخر، ما زلت أجهل عمقه، ومملكة 
أخرى مجهولة، ما زالت كنوزها مخفية عن عيني.. 
فتوجهت عند ذلك إلى عمار. 
قلت: يا عمار. ألا تخبرني بما طلبه الآباء المشتاقون من أهل القنيطرة، 
بموجب ماكتبوه في تلك العريضة. 
فأجابني عمار: 
- لم يطلبوا شيئاً سوى أن يسهلوا لهم الزيارة. 
فتدخلت أم عمار وقد كاد صبرها أن ينفذ، وأخذت تسأله: 
- طلبوا ماذا؟. ولزيارة من؟ ألا توضح لي ياعمار، فأنا لا أفهم. والتفتت. 
ونظرت إلي. نظرة تسألني بها: - فهل أنت تفهم؟ 
فهرعت إليها وأنجدتها معترفاً من لساني: بأني أيضاً لم لأفهم. 
فنظر عمار إلينا مستغرباً، وكأنه يسألنا: - لماذا أننا لا نفهم؟ والمسألة 
على ما يبدو، بالنسبة إليه، في غاية البساطة بحيث أنها كانت منذ اللحظة 
الأولى، يجب أن تفهم. 
قال: 
- أليس أن أبناءهم من الشهداء كانوا مدفونين، كما يجري في الحرب، في 
المكان الذي سقطوا فيه، أثناء القتال؟ 
قلت له: نعم. فذلك ما يجري عادة في الحروب. 
ولحقت بي أم عمار، فقالت نعماً أخرى حزينة غير مصحوبة لا بالقتال 
ولا بالحروب. فهي من شدة اللوعة، نعم. عارية حافية. 
فقال عمار: 
- حسناً. فكيف أنهم يستطيعون، كلما اشتاقوا إليهم، الذهاب لزيارتهم 
هناك؟ لا يمكن. 
فقال لها عمار:

- 220 - 
- تماماً. لذلك فإنهم بعد أن انتسبوا. ذهبوا وقدموا العريضة مطالبين بأن يأتوا 
بأولادهم من هناك. فوافق المسؤولون على ذلك، وأوعزوا بتنفيذه فوراً. 
فذهب الجنود وحفروا القبور التي كانوا مدفونين فيها هناك، ونقلوا منها
أولادهم إلى مقبرة الشهداء في القنيطرة، في موكب حافل مشى فيه القادة
والضباط وجمع غفير من أهالي القنيطرة، كان على رأسهم أبو صفوان 
وبقية آباء الشهداء. 
* * *
- 13 - 
بعد أن أصبحت الزيارة في غاية السهولة. سكت عمار، وساد الصمت. 
عميقاً، لكن ليس كبحرنا، بل بعمق بحرهم وهم ينتسبون بعد أن كتبوا 
العريضة. فمن كان فينا الجبان الذي يجرؤ على تبديده، بكلمة! 
بلا أي كلمة. 
فمن كان شجاعاً، لا يتكلم. بل يأتي بصمت وينحني فيستأذن الأرض، 
ويحفر. 
ذلك هو قدرنا: أن نظلّ في أرضنا نحفر. نحفر الملاجئ والخنادق 
والقبور، وسنظل حتى نمحو منها، آخر أثر لوطء أقدامهم، نحفر. 
من كان أباً ومشتاقاً، فليأت معنا. فها نحن في أرضنا السوداء المحروقة 
بنيران المدافع، حيث كان قد سقط الشهداء، نحفر. ومعنا الساعاتي العجوز، 
ويوصينا قبل أن تنكشف الحفر بقليل. أنها إذا انكشفت، صيحوا معي. سألناه، 
ونحن نرفع آخر طبقات التراب: - ماذا يا عمر ساعاتي، والحفر تنكشف 
نصيح معك؟ 
قال: - صيحوا معي: إننا أصدقاء. 
سألناه: - لماذا وهي تنكشف نصيح أننا أصدقاء. 
قال: - ها هي انكشفت تماماً، فصيحوا. وسبقنا فصاح: إننا أصدقاء. 

- 221 - 
فلماذا نفعل وليس في الوقت متسع لنفعهم؟ فصحنا بعده صيحة واحدة: 
إننا أصدقاء. 
قال: تماماً فحسناً فعلتم. لأنهم وهم متعبون من طول التربص في
حفرهم، بانتظار أن تتقدم دبابات الأعداء إلى المسافة المطلوبة، قد لا 
يعرفوننا. فإذا انكشفت حفرهم، فهل تظنون أنهم يمهلونكم مقدار لحظة؟ 
لايمكن. ويقودهم صفوان. فهو ابني وأنا أعرفه. رفاقه في النزوح، أحجار 
الجدران. لكنه في ميدان القتال أسرع مما تنبعث به جمرة النار، الشرارة. فلا 
شك أنه كان سينادي، لمجرد اقترابنا منه: نار. فيطلق جنوده علينا النار. لولا 
أنهم عرفوا جميعاً في آخر لحظة، أننا أصدقاء. 
أصدقاء يا أشجع الرجال، فلا تطلقوا، لأننا نحن الأصدقاء. فكم مكثتم 
هنا وأنتم تتربصون بالأعداء، متشبثين بتراب الوطن؟ 
أصدقاء يا أحلى الشباب، فلا تطلقوا علينا، لأننا نحن الأصدقاء. 
أصدقاء يا زهورنا في الربيع، وشمسنا في الشتاء. يا أحلامنا العذبة، 
وابتساماتنا المشرقة وآمالنا الكبيرة. 
أصدقاء يا أفراحنا في أعيادنا الحزينة. 
يا شموع النور كلما أحدقت بنا الظلمات. يا مواعيد الحب والوفاء. 
أصدقاء وأحباء. فتعالوا إلى أحضاننا نعانقكم. 
قالوا وقد شاهدوا صفاً من السيارات: - ماهذه السيارات؟ 
قلنا: لتذهبوا بها إلى الموعد. 
قالوا: أين الموعد؟ 
قلنا: في القنيطرة. في ساحة البلدية تحت النصب التذكاري وأقواس الزينة. 
فسألونا: - ماذا يوجد في ساحة البلدية تحت النصب التذكاري، حتى 
رفعتم هناك، أقواس الزينة؟ 
قلنا: - لايوجد غريب، فالعرس مقتصر على الأهل والأصدقاء. 
قالوا: - أي عرس تعنون؟ 
قلنا: - عرسكم. فكيف نترككم تذهبون قبل أن نفرح بكم، فنزف إلى 
كل منكم عروسه.

- 222 - 
وكانوا قد شاهدوها الآن، فأشاروا بأيديهم إليها وهي مصفوفة بجانب 
الحفر ثم قالوا: - هل أنها من جهاز العرس إذن، هذه الصناديق؟ 
ثم شاهدوا الأعلام، فقالوا: - لاشك أنها ثياب العرس. أليس كذلك؟ 
وذهبوا فرحين. فجلس كل واحد في صندوقه. فألبسناه من الأعلام، 
ثوب زفافه. ومشينا بموكب العرس. صناديق صناديق. وأعلاماً وزهراً 
وشمساً، وشموخاً يؤدون له التحية بالسلاح على الجانبين. وحباً، وأفراحاً 
أفراحاً. أفراحاً كلما نمر بالسهل. وأفراحاً كلما يطل علينا الجبل. وأفراحاً 
عندما وصلنا إلى ساحة البلدية، لكنها .. عظمى. لأننا ما أن أقبلنا حتى أخذن 
يزغردن. نساء عجائز. ونساء صبايا.. لكنهن جميعاً، يزغردن. زغاريد.. 
زغاريد. زغاريد كأنها الأزهار. زغاريد كأنها القبلات... فحملنا النعوش 
على الأكتاف. وأتوا بالعرائس من تحت النصب، فابتدأ الزف. عجوز تزف 
العروس لابنها وهي مزهوة تخبر الناس: إنه كالبدر. فما أحلاه! لكن أخته لا 
تقبل. بل تزف وهي تقول: إن البدر يخجل فيغيب لمرآه.. وفتاة من شدة ما 
تيمها العشق، نسيت أنها هي العروس، فأخذت تزف نفسها إلى عريسها: إنها 
من كل قلبها تهواه. فما أسعدها بعد الفراق بلقياه. وقد أتوا بالسيوف متعانقة. 
ولابد للعريس والعروس من أن يعبرا تحتها، بذراعين متشابكتين. فما العمل؟ 
والنعوش مرفوعة على الأكتاف، ولايمكن أن نمر بها تحت عناق السيوف؟ 
قال قائل: ضموها إلى الصدور. ففعلنا. وأتت كل عروس فوقفت إلى جانب 
عريسها، ثم مشينا. فتعالى عند ذلك، صوت الزف. حتى ارتعش خشب 
النعوش في أيدينا. فهل أنه كان يزف! وازداد فوق رؤوسنا، عناق السيوف، 
فلا شك أنها كانت كذلك قد أخذت تزف. 
فلما انتظم الموكب على طريق المقبرة، صفاً طويلاً من النعوش محمولة 
على الأكتاف، نادى المنادي: أن يا مشتاقين انتسبوا. فأتوا جميعاً: تيجاناً من 
اللؤلؤ، تتبعها.. تيجان. وكل أب انتسب. وقف وراء النعش الذي يخصه وانتسب. 
لقد خيم الصمت على ساحة البلدية. ولم تكن تدق هناك الساعة. لكن ما أن 
تحرك الموكب حتى ارتفعت من جديد، زغاريد النساء. وقد عادت فملأت
الطريق إلى المقبرة، أشجار شاهدتها تنبثق من تراب الأرض، على كل جانب. 

- 223 - 
أنا لم أكن قد رأيت أن زغاريد النساء تنبت من قلب الأرض، أشجاراً خضراء. 
لكني والفرح على الطريق إلى مقبرة القنيطرة في أوجه، رأيتها تفعل ذلك. 
قلت.. يجوز أنه، في يوم عرسهم، تحن إليهم، أشجارهم. أليس لكل 
طفل أمام باب بيتهم شجرة؟ فلماذا أنها أيضاً لا تنتسب؟ 
قلت: يجوز، والأولاد يعودون هذا اليوم، بعد غياب طويل، إلى
مدينتهم، أن تهرع الأشجار المقطوعة، فتشق بجذورها وجه الأرض وتخرج 
إلى النور، لتزغرد. ثم تأتي منتصبة الجذوع، شامخة الأغصان لتسير في 
الموكب. وكل شجرة إلى الطفل الذي كان يلعب في ظلها تنتسب. 
* * *
- 14 - 
أحد أمرين اثنين: إما أن أم عمار كانت تستأذن، أو أنها أخذت تزغرد 
وتزف. وإلا فلماذا أنها لم تعد تستطيع النطق بالكلام إلا جملاً متقطعة، 
بفواصل من الدموع كانت قد أخذت تنهمر من عينيها مثل زخ المطر؟ 
إنني شاهدتها وهي تسحب المناديل من الصندوق منديلاً منديلاً. فكلما 
ابتل في يدها بالدموع وهي تمسحها عن خديها، ترمي به، ثم تمد يدها نحو 
المنضدة، لتتناول من الصندوق، المنديل الذي يليه. وقد شاهدها عمار كذلك. 
وإذا به يشيح عنها بوجهه. فلما لاحظت مافعل، وظننت أنه من أجل أن
لايرى دموعها، فيزعل وتنهمر دموعه من التعاطف والتأثر، فإنها على 
حزنها، ازدادت حزناً، وقالت له: أن لا يهتم بها بل بمعلمته التي كانت لاتزال 
جاثية أمام قبر الشهيد، فماذا جرى لها بعد ذلك؟ 
فعاد عمار بعينيه متمهلاً ونظر إلى أمه بإمعان، نظرة جامدة متحجرة 
لم أفهم معناها أول الأمر. 
عجباً.! إني أعرف بين أجفان عمار، جدولين من الحنان، ينبعان من 
أعماق عينيه الحلوتين، ويفيضان أنساً ورقة ووداعة. فكيف أني أرى عينيه 
الآن، رغم ما يشاهده من دموع أمه، يابستين بل وقاسيتين!

- 224 - 
قلت لنفسي: - هل لأن البيوت القتيلة كانت عطشى، وكان صدر
المستشفى مثخناً بالجراح، والأشجار المقطوعة مسفوحة الدم ولم يبق منه في
عروقها قطرة، فإن عماراً لم يعد من هناك، إلا بعد أن بذل لها كل ما كان في
عينيه من فيض الحنان، وحتى آخر نقطة؟ وإلا فلماذا أنهما لا تستطيعان 
العطف والرقة؟ بل ويصعد منهما، لفح من الجفاف كأنه من صفحة صحراء 
تحترق بنار الشمس! 
ثم إني سمعت عماراً يجيب أمه ببرود: 
كيف أستطيع الكلام وأنت تبكين؟ 
هكذا أجابها.. بخمس كلمات فقط. جافة كلها. بدءاً من أنه لا يستطيع 
الكلام، إليها لأنها تبكي، وبلا ماما، وبنبرة من تكسير الحجارة. 
إنني وبالرغم مما أخذت أشعر به من أن عماراً ليس اليوم في وضعه 
الاعتيادي، فوجئت باللهجة القاسية التي رد فيها على أمه. غير أني، ومن عادتي 
أن لا أستعجل الحكم من ظواهر الأمور، لم أوجه إليه شيئاً. لقد كان علي أن أفهم 
السبب أولاً. وطالما أن الأمر مازال غامضاً، فقد وجدت أنه لابد من الانتظار. 
أما أم عمار، فقد جمدت في مكانها أول الأمر كما لو أنها تمثال من 
الرخام قاعد على الأريكة، وهي لا تفهم ماذا جرى. لكنها ما أن استوعبت
كلمات عمار، وفهمت، أنه ليس إذن، من أجل أن لا يراها تبكي فيحزن 
لحالها، بل إنه من الاستنكار، كان يشيح عنها بوجهه، حتى اصفر وجهها 
واندهشت. ثم التفتت إلي. مضطربة كل الاضطراب، وأخذت تسألني بنظرات
ملؤها القلق والدهشة، عما جرى لابننا عمار؟ فهل أنه في ذلك اليوم الواحد 
الذي أمضاه في القنيطرة، قد كبر عدداً من السنين؟ وقد قسا قلبه. فكأني لا 
أعرف فيه، عماري الرقيق العطوف! 
لكني لم أكن أقل دهشة من أم عمار، وقد حاولت، منذ أن افتقدت في 
عينيه عمارنا الذي اعتدناه، أن أبحث عما جرى له. يجوز أني تصورت 
بشاعة ما رآه أو سمع عنه أثناء رحلته، سبباً. لكن ذلك لم يعد يقنعني الآن. 
فهو لا يبرز حالة صفوان أبداً. فقلت لنفسي: - ماذا يمكن للقتل والتدمير 
والقهر، متمثلة في واجهة المستشفى وأنقاض البيوت وعذاب النازحين. ماذا 

- 225 - 
يمكن لكل ذلك، أن يثير في روح ولد بمثل سن عمار، من شعور غير الحزن 
الذي لا ألمحه في عينيه على الإطلاق؟ 
فكرت ملياً وأنا أتأمل عماراً. كان جالساً أمامي بهدوء. وقد أغمض عينيه 
قليلاً. فكأنه يحلم أو يهم بأن يذهب إلى مكان آخر. فكرت: هل أنه يستطيع أن 
يساعدني؟ لكني نبذت الفكرة فوراً. فكيف يستطيع أن يشرح ذلك للآخرين، ولد 
في مثل سنه! وعند ذلك ذهبت أبحث عن صديق يساعدني، فلم أجد سوى صدر 
الأريكة. أسندت إليه كتفي.، وذراعي اليمنى فوقه مبسوطة. وإذا بي كأني أسندها 
إلى صخرة. ما هذا! ماذا جرى لأريكتنا! حتى يبس فجأة، صدرها المخملي 
وأصبح كأنه الحجر الصلد! ثم إني أدركت الأمر. فهذا بلا شك، رفيق من بين 
جدران صفوان وقد أتى لمعونتي، إشارة إلى أن صفوان لاحق به، بعد قليل. فلما 
أتى صفوان وجلس فأسند ظهره إلى رفيقه الجدار ثم نهض وذهب، تبعته. منذ 
أن تحول بالنزوح إلى قطعة من الحجر، ثم وهو يدق الجدران بقبضتيه الداميتين 
إلى أن.. وإذا به.. يثب أمامي.. فجأة .. خارجاً من الحفرة! 
لاشك أني، ودون أن أقصد ذلك. كنت قد قلت غصباً عني: آهاً. 
وابتهجت. 
أخيراً فهمت. ذلك كان إذن، هو اللهب المضطرم في عيني عمار: صفوان 
وهو يثب، خارجاً من عمق ذل المنزحة. لاحقاً بدبابات الغاصبين والأرض حوله 
نيران ودخان وحرائق تتبعها حرائق. شامخ الرأس وهو يعدو قبل أن تفوته 
الفرصة. مستهيناً بالموت وهو يركع في الأرض المكشوفة وعلى كتفه قاذف 
الصواريخ، فمن عينيه، لا من مدفعه. تنطلق القذائف كل لحظة. تماماً. فذلك 
إذن، ما كان قد امتلك روح عمار، وملأ قلبه وعينيه: صفوان الغضب. 
نظرت إلى أم عمار، لأرى ما إذا كنت أستطيع مخاطبتها بعيني. قليلاً، 
ولكني وجدتها من شدة ما كانت قد انزعجت من عمار، كأنها غائبة. فنبهتها. 
فكرت أنه ريثما تتاح لي الفرصة، فأشرح لها الأمر على انفراد، فلابد 
لي من أن أقول الآن لعمار بضع كلمات لا تسمعها أمه. 
قلت: يا أم عمار. هل تتكرمين بفتح النافذة ليتبدل هواء غرفة المعيشة، 
مما تجمع فيه من دخان السجاير.

- 226 - 
فانتبهت، ونظرت. رفعت عينيها إلى السقف ونظرت. فلما رأت الدخان 
كثيفاً، قالت بصوت خافت: - فعلاً. فإنك تدخن اليوم يا أبا عمار، أكثر من 
المعتاد. فقلت لها وأنا أشاهدها تنهض: - وستجدين أنها فرصة مناسبة لتشمي 
الهواء النقي بعض الوقت مما يساعدك على تهدئة أعصابك. 
ذهبت أم عمار متثاقلة الخطى، وفتحت النافذة. لكنها، وهي العنيدة، لم
تفعل ما طلبته منها، فتقف هناك وتستنشق بعض الهواء المنعش، لأستطيع 
الانفراد بعمار قليلاً من الوقت. بل عادت فوراً وجلست بجانبي في مكانها من 
الأريكة. فهكذا يخرج الدخان من تلقاء نفسه، ويأتي الهواء النقي إلينا ونحن 
جالسون هنا، فلماذا أنتظره عند النافذة؟ ونعود إلى معلمة عمار، لنرى ما إذا 
كانت لاتزال جاثية أمام قبر الشهيد حتى الآن. 
لا شك أن أم عمار كانت متلهفة، رغم جفاء عمار وخشونته، لتعرف 
منه ذلك وبأسرع ما يمكن لكن عبثاً.. فالصمت هو السائد. دقيقة.. دقيقتين.. 
ثم انقضى من الوقت أكثر من ذلك.. وعمار ساكت. معلق الأنظار، من خلال 
زجاج الشرفة، بالبلبلين. فمن كان يدري، إن كان يسأل نفسه: لماذا أنهما لا 
يغردان؟ 
إنني لا أطيق عادة، الصمت.. ولا أشعر به مهما طال، أنه ثقيل 
ويرهق أعصابي. أبداً. بل إني، على العكس، أحبه. وأطل من خلاله عبر 
الشرفة على الغوطة، فأسمع تنفس الأشجار وتفتح الأزهار وعناق الأرض
للشمس وهي تغتسل من همومها ثم تستلقي لتنام على ذراع بردى العطوف 
الحانية. إن أم عمار اعتادت صمتي. فلا تقتحمه علي. إلا عند الضرورة 
القصوى. ولعلها لا تفعل الآن ذلك، رغم ما تعانيه من الضيق، لما تتوقعه من 
أنها إذا تركتني أذهب إلى مقبرة الشهداء في القنيطرة، ولو قليلاً من الوقت، 
فلا بد من أن أساعدها، فور عودتي في حمل عمار على الكلام. فهل إني 
كنت قد أطلت المقام هناك؟ حتى أخذت أم عمار تتململ بجانبي على الأريكة. 
يجوز أني فعلت. فقد أدهشني منظر الأولاد، وشغلني عن معلمتهم. شاهدتهم 
جالسين حول العرش على بساط من العشب كأنه المرمر الأخضر المصقول،
مبهورين بما يشاهدون ويسمعون، لكن كلما تألقت الشمس وأطل عليهم من 
أديب النحوي م- 15

- 227 - 
شعاعها، تاج الرجل العجوز وهو يتألق فوق رأسه، فدخلت بين أولئك 
الأولاد. وجلست في صفهم. فسألت وسمعت.. وحزنت وفرحت. وهتفت 
وصمتُّ وأقبل الغاصبون فما نزحت. بل صمدت وقاتلت. 
إن أم عمار اعتادت صمتي. فهي تتركني له أكثر الأحيان. لكنها اليوم، 
ومعها كل الحق، في موقف صعب. فكيف يترك عمار معلمته هناك، وهي 
تفرش شعرها على سرير القبر، وتمرغ خدها على أحجاره؟. لايجوز. فهاهي 
لذلك، تتململ بجانبي. تململت قليلاً.. وانتظرت. إلا أن باب القفص مازال في 
الشرفة مغلقاً. والبلبلان لا يغردان. وعمار لا يتكلم. وأنا أنعم بالصمت، لكني 
لا أقول، من أجل أن لا أبدده: آهاً ابتهاجية. وإذا بأم عمار تقولها نيابة عني، 
لكن من النزق، فهي آه محتجبة وعدوانية. 
* * *
- 15 - 
قالت: 
لماذا لا تتكلم يا عمار؟ فهل تريد أن أخلي لك غرفة المعيشة، وأذهب، 
فأقعد في المطبخ، مع الطناجر والأواني حتى تتفضل فتتكلم؟ 
فلم أجد عند ذلك، بداً من أن أقول لعمار: 
- هيا يا عمار. تكلم. لماذا لا تتكلم؟ 
فقال عمار: 
- يظهر أنك يا بابا، لم تزر مقبرة الشهداء حين ذهبت إلى القنيطرة، فأنت 
لم تحدثني عنها بأي كلمة. 
ابتسمت قليلاً. وفكرت أنه لا يريد إذن، كما يبدو لي، العودة لاستكمال 
رحلته. غير أني وجدت نفسي مضطراً لتبرير موقفي، فأجبته: 
إنني ذهبت إلى القنيطرة في يوم تحريرها. وكانت الدنيا زحمة لكن أي 
زحمة!؟ كأنه يوم الحشر. فمن كان يستطيع أن يشق طريقه هناك، ليصل إلى 
مقبرة الشهداء؟

- 228 - 
فقال: معك حق. لكن إذا سافرت يا بابا إلى القنيطرة مرة أخرى، فيجب 
عليك أن تذهب لزيارة الشهداء وأن تقرأ على أرواحهم، الفاتحة. 
فأجبته موافقاً على نصيحته: 
صح. فهذا واجب يتقدم على جميع الواجبات الأخرى عند الذهاب إلى 
القنيطرة، خصوصاً وأن الزيارة أصبحت سهلة. 
فلما اطمأن عمار إلى حسن تصرفي في حال سفري إلى هناك مرة
أخرى، فإنه بدلاً من أن يرجع إلى معلمته ورفاقه، ليحكي لنا كيف أكملوا 
رحلتهم إلى القنيطرة، أخذ يوصيني: 
لكن إذا صادفت ساعاتي القنيطرة وهو قاعد هناك، بجانب قبر ابنه، 
ممسكاً بيده عصاه وقد غرسها في التراب وأسند إليها ذقنه. فلا تزعجه يا بابا 
بالأسئلة، أرجوك. بل دعه وحده جالساً هناك، يشم رائحة ابنه مقدار ساعة 
من الزمان.
قلت: 
حسناً ياعمار إني أعدك بأن لا أزعجه مطلقاً، إذا أنا التقيت به هناك بل 
أتركه قاعداً يشم رائحة ابنه طيلة ساعة كاملة من الزمان. لكن قل لي يا 
عمار: هل عندك مانع من أن أجلس قريباً منه، وأنظر إلى لؤلؤ رأسه، فإني 
كذلك أحب في بعض الأحيان أن أنبهر. 
فقال عمار: 
لا مانع عندي. فأنظر إلى لؤلؤ رأسه، ما شئت من الوقت. لكن، لا 
تسأله، من فضلك، أي سؤال. فإذا أردت معرفة أي شيء إضافة لما أعلمتك 
به عن بطل الجمهورية، فعد واسألني. لأني كما ترى يا بابا، أصبحت أعرف 
عنه كل شيء. 
لكن أم عمار كانت الآن قد انتبهت. فكيف وهي قد انتبهت إلى أن
عماراً لايريد العودة إلى مقبرة الشهداء في القنيطرة، تاركاً معلمته ورفاقه 
هناك، بسببها، تسكت؟ لا يمكنها أن تسكت. بل تتكلم وبشدة. 
قالت:

- 229 - 
هل لأني أستمع إليك يا عمار، فإنك لم تعد تتكلم عن رحلتك إلى 
القنيطرة بشيء، وتتشاغل عن ذلك، بتقديم النصائح إلى أبيك؟ 
نظرت إلى عمار وأنا أتوقع أن يهرب من الجواب، لكنه لم يفعل. بل 
نظر إلى أمه بعينين ثابتتين، وقال لها وقد أخذ صوته يرتفع وتشتد نبرته: 
إني أخشى إذا أنا عدت إلى الكلام عن رحلتي، أن تعودي أنت للبكاء. 
إني حاولت تحذير أم عمار بعيني، لكن كان قد فات الأوان. فها هي، 
وقد أثارها جواب عمار، لا تتمالك نفسها، فترد عليه بصوت أشد، قائلة: 
ما شاء الله يا عمار. كبرت وأصبحت تحاسب أمك.. كأنك أبي الذي 
هو جدك. فماذا لو أنني بكيت. ماذا؟ وأنا أشاهد معلمتك تبكي زوجها وهي
من شدة اللوعة تعانق القبور والرجل العجوز يبكي في النزوح زوجته مقهوراً 
من الذل. وصفوان يبكي أمه مشتاقاً للعودة إلى أحضانها رغم أنها ميتة من 
عشرين سنة. ماذا لو أنني بكيتهم جميعاً. فهل إنني بشر أم أنك أنت الذي 
عدت إلينا من القنيطرة، وقد أصبحت قطعة من الحجر. 
ثم إنها، وقد أنهت كلامها بالحجر، فطنت الآن إلى أنها جعلت ابنها،
قطعة منه، فندمت وارتبكت، ورفعت يدها فوضعت كفها على شفتيها، كأنما 
لتسترد ما كانت قد قالته في نهاية احتجاجها العنيف، من الكلمات. لكن. قطعة 
الحجر كانت قد هوت من فمها واصطدمت بالأرض، فخرج منها صفوان 
حالاً، وابتدأ الغضب. 
صاح عمار في وجه أمه: 
في بيتنا، لا أقبل أن يبكي أحد. 
فقلت لنفسي: - إذا اقتصر الأمر عند هذا الحد، فهو معقول. ولو أن 
عماراً يأخذ مكاني في البيت دون انتظار للوقت المناسب. 
لكن عماراً كان لايزال يصيح: 
كلما سمعتك تبكين، أخجل. دعي البكاء لمعلمتي. دعيه للساعاتي. أما 
أنت فلماذا تبكين؟ انتظري فلماذا لا تنظرين؟ انتظري يوماً تبكين فيه علي. يا 
أمي، فلا يسألك، عند ذلك أحد لماذا أنك تبكين؟ 
إني كنت قد أخذت أفكر بسرعة.

- 230 - 
كان لا بد لي من أن أنفرد بعمار أو بأمه، بأي وسيلة وقد اخترت فوراً،
الانفراد بعمار، فلم يكن قلبي يطاوعني على الابتعاد عنه لحظة واحدة وهو في 
تلك الحال الصعبة. وبالطبع لم يكن من الممكن أن أطلب من أم عمار الخروج 
من غرفة المعيشة، هكذا .. دون أي مبرر، فلا بد أن يكون لذلك أوخم العواقب 
على علاقة عمار بأمه. وكذلك لم يكن من المعقول أن أصطحب عماراً إلى 
غرفة النوم تاركاً أمه وحدها، كأنها هي المذنبة. فماذا أفعل؟ 
تعقد الموقف. ولا بد لي من أن أشعل سيجارة. مددت يدي لأتناول علبة 
السجاير فلم أجدها في مكانها. أين علبة السجاير؟ فنهضت أم عمار وانحنت 
وأتتني بها من تحت الأريكة. فهناك تختفي علبتي الحمراء عادة، إذا كانت قد 
سقطت وأنا أضعها بجانبي على المسند. فمددت يدي لآخذها منها، وإذا بي أدفع 
إلى الأرض بمرفقي، وأنا غير منتبه، كل الصينية. قرع الفنجان الطبق وصدمت 
الركوة الكأس وقذفت جميعاً من فوق الطاولة الصغيرة بجانبي، مع الصينية، إلى 
السجادة .. نظرت فلم أشاهد نقطة قهوة ولا قطرة ماء. الكأس فارغة. والفنجان 
كذلك فليس فيه سوى الطحل اليابس، وقعر الركوة أشد من الفنجان يبوسة. 
فعادت أم عمار، بعد أن كانت قد نهضت لتعود إلى مجلسها على الأريكة. عادت 
وانحنت فتناولت الصينية، وأخذت تجمعها من حيث كانت قد تناثرت تحت
المنضدة والكراسي، ركوة وفنجاناً وطبقاً، لكن الكأس قد تدحرجت ثم استقرت 
عند قدمي. فأخذت أم عمار تتجه إليها. 
كانت قد خطرت لي الفكرة، لكني قلت: لا يمكنني أن أطلب أنا ذلك. 
فقد تظن أم عمار أني أريد إبعادها عن الغرفة وإذا بها هي التي تفعل. كانت 
تنحني أمامي لتناول الكأس، فنظرت إلي. وقالت: - ألا تريد يا أبا عمار، أن 
أعد لك قهوة؟ 
ما أطيبك يا أم عمار وما أحلاك! 
قلت وأنا مسرور: نعم. أريد. 
وانحنيت وأمسكت قبلها بالكأس، فأصبح وجهانا متلاصقين وعند ذلك 
همست في أذنها وأنا أضع الكأس في الصينية:

- 231 - 
- لا تزعلي من عمار، فإنك أنت التي أحرجت موقفه أمام ضيفه. 
وإذا بيديها وهي تنهض، تهتزان، وقد أخذ الفنجان والطبق يصطكان. 
نظرت إلي. مدهوشة. فعرفت أنها تستوضح مني عما إذا كان قد أصبح لعمار 
أيضاً، ضيوف مثل ضيوفي. فلما أشرت لها بعيني: نعم وأنا محرج، فلا 
يمكنني أن أخفي عنها ما اكتشفته من أمور عمار فإنها اضطربت. ثم 
استدارت وذهبت دون أن تثنّي بسؤال آخر. ولماذا تسأل؟ فمادام أن ضيوف
عمار مثل ضيوفي، فهل تعلم أنهم لا يحضرون للزيارة فقط، بل ليأخذوا 
معهم، في أكثر الأحيان، مضيفهم، فلا يبقى في البيت أحد. 
* * *
- 16 - 
ما إن غابت أم عمار وراء باب غرفة المعيشة، حتى أشرت لعمار أن 
يأتي ليجلس جانبي على الأريكة، ففعل. مددت ذراعي فوق كتفيه وأحطت بها 
عنقه، ثم أخذت أزيح بيدي الأخرى خصلات شعره عن جبينه. فرفع عينيه 
إلي.، وإذا بهما تمتلئان صفاء. وبراءة، فكأنه لم يكن يشعر بالذنب لما فعله قبل 
دقائق، على الإطلاق. 
نظرت إلى الباب المؤدي إلى المطبخ فوجدته موارباً، وقدرت أن 
الصوت العادي يسمع من هناك، فأخذت أكلم عماراً بصوت منخفض. 
قلت له: - إنك يا عمار لم تعد ولداً صغيراً. ففي نهاية هذا الشهر،
تكون قد أكملت السنة الثانية عشرة من عمرك وبدأت السنة الثالثة عشرة، 
وتكون قد أشرفت كذلك على نهاية السنة الأولى الإعدادية من دراستك. 
قال: - نعم. ولا يكون قد بقي أمامي سوى سنتين وشهرين لأحصل 
على الشهادة الإعدادية. 
فنظرت إليه مستغرباً. ما دخل ذلك فيما نحن فيه الآن! لكني قلت 
لنفسي: فليكن. إنها مع ذلك مسألة ثقة بالنفس فلا ضير منها على الإطلاق. ثم 
قلت له: - حسناً. يسرني أن تتذكر ذلك يا عمار، وتحسبه بهذه الدقة.

- 232 - 
قال: - لقد حسبناه أنا وأعضاء الفرقة. 
قلت: - أي فرقة؟ 
قال: - فرقتنا في الصف. أنت تعلم يا بابا أن في صفنا عدة فرق. لكن 
فرقتنا تضم أشجع الأولاد. 
قلت: - نعم. نعم. الآن تذكرت. تقصد فرقة المتطوعين من رفاقك التي
كانت تطارد أثناء حرب تشرين، طياري الأعداء الهابطين بالمظلات، فلا
تستطيع الشرطة العسكرية الإمساك بأحدهم، إلا بعد أن تكونوا قد اكتشفتم 
أنتم، المكان الذي كان يختفي فيه. 
قال: 
- نعم يا بابا. وإذا كنت لا تصدق فاذهب واسأل الشرطة العسكرية. 
قلت له: - لماذا لا أصدق؟ بل أصدق تماماً. فما دمت أنك تحبهم
وكذلك يحبك أعضاء الفرقة، وأنتم متضامنون بعضكم مع البعض الآخر، 
وأشجع أولاد الصف على الإطلاق، فإنكم تستطيعون بلا شك، أن تطاردوا 
الصهاينة وتكشفوا المكان الذي يختفون فيه. 
قال: - فكذلك سنظل نطاردهم يا بابا بعد تخرجنا من الكلية الجوية. 
قلت وأنا مدهوش غاية الدهشة: - ماذا تقول يا عمار! أي كلية جوية؟ 
قال: - هكذا اتفقنا اليوم، أنا وأعضاء الفرقة. وحسبنا: كم بقي لنا 
لنحصل على الشهادة الإعدادية التي نستطيع الانتساب بها إلى الكلية الجوية، 
فتبين لنا أن المدة هي سنتان وشهران. 
أنا لم أكن قد نظرت، بعد أن انتهت نوبة غضب عمار، لأرى ما إذا كان 
ضيفه قد ذهب أم أنه لم يذهب. فنظرت الآن. لأتأكد. وإذا به قاعد هناك، في 
زاوية من غرفة المعيشة، مسنداً ظهره إلى الجدار، لكن وقد عاد إليه هدوءه. 
قلت: - أهلاً بك يا صفوان. 
فقال لي: - لا تؤاخذني. فإن عماراً هو الذي دعاني ولايقبل أن أفارقه، 
وإلاّ يزعل. 
قلت له: - على الرحب والسعة. ألا تعلم بأن والدك أصبح صديقي،وقد 
زارني اليوم ففرحت به كثيراً.

- 233 - 
قال: - صحيح! هل زارك والدي هذا اليوم؟ 
قلت له: - نعم. لكنه لم يمكث طويلاً. 
قال: - لاتؤاخذني، فأنا مضطر، من أجل أن لا يزعل عمار، لإطالة 
الإقامة عندكم. 
قلت: - أعتقد أنك ستبقى عندنا مدة سنتين وشهرين يا صفوان. 
قال: - نعم. لكن ليس بصورة مستمرة، إذ لابد لي من أن أخرج 
أحياناً، لأزور بقية أعضاء الفرقة. فهل أني سأسبب لكم شيئاً من الإزعاج؟ 
قلت له: - أبدأ. فها أنت ترى أن عماراً قد أصبح رجل البيت. فمن 
يستطيع بعد اليوم أن ينزعج من ضيوفه؟ 
ثم إني عدت إلى عمار وقلت له: 
حسناً يا عمار... دعنا الآن مما ستفعله بعد حصولك على شهادة 
الدراسة الإعدادية، فلنتكلم بما نحن فيه الآن. ألا تشعر بأنك أسأت إلى أمك 
بما فعلته قبل قليل؟ 
فقال عمار: - يا بابا، أنا لا أحب أن تبكي أمي كلما سمعت عن الشهداء. 
بل أريدها أماً قوية. فأنا لم أعد عضواً في الفرقة، بل أصبحت اليوم، رئيسها. 
سألته: - كيف أنك أصبحت اليوم يا عمار، رئيساً للفرقة. 
قال: - لأن الأولاد، بعد أن شاهدوا رئيسها السابق وقد دمعت عيناه،
عندما كنا يوم الأمس، في المقبرة، اجتمعوا اليوم أثناء الفرصة وقالوا له: 
مادمت تبكي كالبنات الصغيرات، فلا يجوز أن تبقى رئيساً لفرقتنا. وعزلوه 
ثم انتخبوني بدلاً منه. فهل يجوز أن تكون أم رئيس فرقتنا وأعضاؤها أشجع 
أولاد مدرستنا، أماً ضعيفة؟ طبعاً. لايجوز. 
قلت له: - يسرني يا عمار أن يختارك الأولاد رئيساً لفرقتهم، وأن 
تكون ولداً شجاعاً وصلباً. وأن تتصرف وكأنك أصبحت رجلاً. فليس من أب 
إلا ويتمنى أن ينشأ أبناؤه منذ صغرهم، أولاداً أشداء. لكن المرأة غير الرجل 
يا عمار. أعني أنها لاتستطيع أن تتحمل ما يتحمله أمثالنا من الرجال. فهكذا 
خلقها الله: قلباً رحيماً وعيناً ودمعة. إن فرحت تبكي، وإن حزنت تبكي. إن 
أحبت تبكي فكذلك تبكي إذا لم تحب. إذا سافر أحباؤها تبكي، لكنك ستجدها

- 234 - 
تبكي كذلك، عندما يعودون من السفر. تلك يا عمار طبيعة في المرأة، خلقها 
الله بها جّلت حكمته، عندما أودع قلبها العطف والشفقة. بينما أنه سبحانه
وتعالى، منحنا الرجال، قلوباً بصلابة حجر الصو.ان، وخلقنا أشداء وأقوياء، 
لنستطيع مواجهة مصاعب الحياة كلما أحاطت بنا الشدائد. فلا ينبغي لك إذن، 
أن تخاطب أمك، إذا شاهدتها تبكي، بمثل ما خاطبتها به قبل قليل من عبارات 
جافة، حتى وصل بك الأمر إلى أن تصيح في وجهها بغضب. هل نسيت يا 
عمار، أنها أمك التي تحبك وتكرس حياتها من أجلك؟ 
قال عمار، وقد أخذ الحنان يعود إلى صوته وفي عينيه بشائر نطرات 
عذبة رقيقة. قال: - أنا أحب أمي يا بابا حباً لا تتسع له الدنيا كلها، ولذلك 
فإني أخاف عليها جداً. عندما شاهدتها تبكي لمجرد سماعها ما كان لصفوان 
ولأبيه ولمعلمتي، فإني فكرت: ماذا سيجري لها إذن عندما أصبح طياراً 
حربياً وأطلع بطيارتي للقتال؟ قلت لنفسي: يا عمار، يا عمار لا مجال إذن 
للانتظار. فهيا واجعلها تعرف أنك لا تقبل. يجب أن تعتاد أمك، منذ هذه
اللحظة، أن تكون أماً قوية فهل إنني يا بابا أخطأت وأنا لم أفعل ذلك إلا لأني 
أحب ماما وأخاف عليها؟ 
ثم إنه أخذ يسألني عما لدي من المعلومات عن أمهات الطيارين 
الحربيين. ذلك أنه وجدني لا أجيبه، دون أن يعلم أني لم أعد قادراً على أن 
أقول له، كما بدأت حديثي معه، بأنه أخطأ. 
قال: - لاشك أن أمهات الطيارين الحربيين هن من أشجع النساء. أليس 
كذلك يابابا؟ وإلا فكيف يستطيع أبناؤهن الخروج بطائراتهم لمطاردة طائرات 
الأعداء في أعلى السماء! 
قلت: - حسناً يا عمار. دع هذه المهمة لي. ألا تريد أن نتعاون لنجعل 
أمك مثل أمهات الطيارين الحربيين؟ 
قال: - كيف لا أريد يا بابا! فإنك بلا شك أقدر مني على ذلك. 
قلت: - حسناً. فمتى عادت ماما الآن، تنهض من تلقاء نفسك وتقبلها 
وتطلب منها أن تسامحك، لكن دون أن تذكر كلمة واحدة عن الكلية الجوية. 

- 235 - 
دع هذا الأمر لي فما زال عندنا فسحة من الوقت مقدارها سنتان وشهران،
أتدبر خلالها أمري، وفقاً لخطة لؤلؤية لكن أنفّذها بطريقة بطيئة لا انبهارية، 
حتى نجعل ماما، شيئاً فشيئاً، مثل أمهات الطيارين الحربيين. فهل تعدني يا 
عمار، بذلك؟ 
قال عمار: أعدك يا بابا، لكن عندي سؤال لابد من أن أسألك إياه قبل 
أن تعود ماما. أعني أنه سؤال يكون بين الرجال فلا ينبغي أن تسمعه النساء 
إلا بعد أن يصبحن أمهات شجاعات. 
قلت وأنا أبتهج في سري.، لكن بدون أن أقول أي آه، فذلك لايليق بالرجال 
عندما يتحدثون في أمور خطيرة قلت: - حسناً يا عمار هيا واسألني ما تريده من 
الأسئلة التي يجب أن يبقى الحديث فيها مقتصراً على أمثالنا من الرجال. 
فقر.ب عمار فمه من أذني وأخذ يوشوشني، وعينه على الباب الموارب 
لئلا يفاجأ بدخول أمه قال: - هل صحيح يا بابا أن الحزن على الشهيد حرام؟ 
* * *
- 17 - 
فاجأني سؤال عمار. فلم أجبه عليه فوراً بل سألته: 
- ممن سمعت ذلك يا عمار؟ 
- قال: 
- من ساعاتي القنيطرة. إذ إنه عندما سمع صوت معلمتنا وهي تجهش 
بالبكاء أمام قبر ابنه صفوان، فإنه التفت إلينا وقال: إن. الحزن على 
الشهيد حرام. فهل صحيح يا بابا؟ 
قلت له: 
- نعم يا عمار. ذلك صحيح، والحزن على الشهيد حرام. 
فقر.ب فمه مرة أخرى من أذني وأخذ يهمس إلي.: 
- يجب عليك يا بابا إذن، أن لا تحزن علي.، إذا أنا ذهبت لقتال أعداء 
وطننا، بعد أن أكون قد أصبحت طياراً حربياً فاستشهدت. وأن تمنع 

- 236 - 
ماما من الحزن علي. كذلك. وإلا يحرمكما الله من أن تلتقيا بي في 
الجنة، فهل تعدني بذلك يا بابا؟ 
إنني خشيت أن أعده فوراً، فيكشف له صوتي، حقيقة ما كان قد ألم بي 
في تلك اللحظة. 
ذلك أنني شعرت بها تصعد من داخلي بسرعة مذهلة. وقدرت أنها في 
أقل من اللحظة ستصل إلى عيني. فأصبح في نظر عمار، أجبن واحد بين 
آباء الطيارين الحربيين في العلم كله. فنهضت مسرعاً إلى النافذة المفتوحة، 
وأنا أغمغم مبرراً تصرفي: -الدنيا برد. وينبغي إغلاق النافذة. لكني عندما 
بلغت النافذة، وشعرت بالدموع وقد وصلت، وأخذت تنهمر من عيني مثل زخ
المطر فإني وأنا مطمئن إلى أن عماراً لا يرى وجهي، غمرت عيني دموعي 
في الهواء البارد المنعش، فإذا بالجبل يطل علي ويسألني: مابك يا أبا عمار؟ 
أنا وقاسيون والغوطة أصدقاء من زمن بعيد. 
ذلك أن لغرفة المعيشة من منزلنا الكائن في أعلى منطقة المزة، شرفة 
ونافذة. فمن الشرفة العالية المطلة على الغوطة، وأنا جالس على الأريكة 
تجاهها، لا تأتيني الأفكار إلا أشجاراً خضراء. 
لكني أذهب أحياناً إلى الجانب الآخر من غرفة المعيشة وأقف أمام
النافذة، وأنظر فلا أشاهد سوى قاسيون يطل علي.، خالياً وموحشاً وأجرد. 
وعند ذلك تأتيني الأفكار: نهراً لا بد من أضفيه عليه إضفاء، جاعلاً ماءه 
يتفجر من أعلى ذروة في قمته هابطاً إلى المدينة عبر شلالات من الفرح. 
وبيوتاً أبينها فوق كتفيه العريضتين فتبدو لي كأنها طيور من الحمام الأبيض. 
وآباء سعداء. وأمهات جميلات. وحدائق خضراء. وملاعب من نور الشمس. 
وقمراً بدراً. ونجوماً مزهرة في ليالي الصيف. وأطفالاً أطفالاً. من حسنهم 
يحن الصخر للنهر فيمتلئ وجه الجبل عشباً أخضر. الشمس في جباههم: 
أفراح وأعراس وزينات. والزهر في خدودهم: ورد وتفاح. والأحلام في 
عيونهم: سحر من الليل وموج من البحر وعسل وخمر وزيتون.

- 237 - 
لكن مالي أنظر اليوم إلى الجبل، فلا أرى منهم أحداً. رفعت يدي عبر 
النافذة. واحدة أكفكف بها دمعي، وأخرى إلى الجبل أدق بها أبواب بيوت 
الحمام الأبيض وأنا أسأله: أين أطفالك يا قاسيون؟ 
قال: - ألا تعلم بأنه كبروا! مكتوب علي أنّه متى كبر أولادي، فلا بد
لهم من أن يخرجوا في أول ضوء للفجر، وهم فرحون، ويحملون أعلاماً 
ونجوماً وزهوراً من الشوق للأحباء الغائبين. 
فقلت للجبل وأنا أواسيه: 
- لاتزعل أيها الجبل، فلا بد لهم من أن يذهبوا. لأنه مهما كان لون عيونهم ،
عسلاً أم خمراً أم زيتوناً أم سواداً من سحر الليل أم موجاً من زرقة 
البحر، فليس لقهر الإنسان وإذلاله. سوى لون بشع واحد. 
- فقال لي الجبل: صدقت. وكانت أم عمار تسألني وهي واقفة خلفي: 
ماذا أني أفعل عند النافذة؟ ولماذا أنها تخاطبني؟! 
- التفت إليها، لكن بعد أن تأكدت من أنه لم يبق في عيني أي أثر للدموع. 
ثم قلت لها وأنا أمشي باتجاه الأريكة: 
- شعرت بالبرد فأتيت لأغلق النافذة. 
فسألتني وهي تلحق بي مدهوشة: - لماذا أنك لم تغلقها إذن؟ 
فقلت لها: - لايوجد برد. ألا ترين أن الدنيا جنة؟ 
كان عمار ينظر إلي.، وأنا أتجه إلى الأريكة، متعجباً مما أفعل وأقول. 
فلما وصلت وأخذت أجلس وقد أصبحت عيناي في عينيه، أدركت أنه قد فهم 
كل ما جرى لي. إذ إنه، دون كلام ولا همس في الآذان، ظل يسألني، وهو ما 
زال يتعجب: 
- أهكذا يا بابا، يكون إذن، في الشدائد، تصرف الرجال؟ 
* * *
- 18 - 
كانت أم عمار تمشي خلفي وهي تحمل الصينية. وفي الصينية فنجان 
وطبق. وإلى جانبها الركوة. وقد امتلأت غرفة المعيشة فوراً برائحة القهوة

- 238 - 
الذكية. فما أن وضعت الصينية في مكانها، حتى نهض عمار وأحاطها 
بذراعيه وقبلها قبلتين، وقال: 
- سامحيني يا ماما. 
يا سلام! 
هاهي دموع أم عمار تنبثق من عينيها مرة أخرى، وهي تحيط ابنها 
بذراعيها، وتفرش على كتفيه شعرها، وتلصق بخده وشعره، خديها. 
قلت: - كفى يا أم عمار، فليس هكذا تتصرف أم رئيس الفرقة. 
وغمزت عماراً بعيني، فابتسم. وانحنى على المنضدة فسحب من
الصندوق منديلاً وأخذ يمسح به دموع أمه حتى هدأت فجلست بجانبي، بينما 
عاد عمار إلى كرسيه. 
قالت: - أي فرقة؟ 
قلت: فرقته في الصف. ألا تعلمين أنه أصبح رئيس الفرقة. 
قالت: - من أين لي أن أعلم؟ فهو لايعلمني بأي من هذه الأخبار، بل 
يخصك بها وحدك. 
فالتفت إلى عمار وقلت له: 
- ألا ترى أنك أنت المقصر يا عمار. لأنك لو أعلمت ماما بأنك أصبحت 
رئيس الفرقة، لتغير الموقف تماماً. أليس كذلك يا أم عمار؟ 
وغمزتها. لكنها لم تقبل، بل همست إلي: -هل أن الأمر يتعلق بالضيوف؟ 
فقلت لعمار مباشرة: 
- احك يا عمار لماما، ماذا جرى هذا اليوم في اجتماع الفرقة. 
فلما اطمأنت، بعد أن شرح لها عمار المسألة، إلى أنها ليست فرقة 
كاملة. من الضيوف قلت لعمار: انتهينا، فهيا. 
ومددت يدي فسكبت في الفنجان قهوة وجدت بعدها أن الركوة ما زالت 
ممتلئة. 
فقلت لأم عمار: - أراك وقد ملأت الركوة، قهوة. 
فقالت: - لتكفيك طيلة ما بقي من رحلة عمار. 
قلت: حسناً فعلت. فلا شك أن رحلة عمار كانت يوم الأمس، طويلة 
وحافلة بالمشاهدات المثيرة.

- 239 - 
فأخذ عمار يكور شفتيه وهو يحاول أن يرسل من بينها صفيراً ليدل 
على أن ما جرى أثناء الرحلة هو أكثر بكثير مما نتوقع. 
فقلت: هيا إذن يا عمار، ولنعد إلى الرحلة، وإذا به يسألني: 
- هل إنك تعلم يا بابا لمن يعطون وسام الشهيد وكيف يرقونه من نجمة 
واحدة إلى مرتبة النجمتين بعد أن يكون قد استشهد؟ 
فقلت لأوفر له، فرحة اكتشاف الأمر وحده. قلت: - كلا يا عمار، فهل 
أنك أنت تعلم؟ 
فأجاب وهو يبتسم: - أنا لم أكن أعلم. لكني سألت وأصبحت الآن، أعلم. 
وأخذ يغمز أمه بعينيه: أن انظري يا ماما، كيف أني أصبحت أعلم أكثر 
من بابا في أمر الأوسمة والنجوم. بينما كنت من ناحيتي، أتابع الموضوع 
قائلاً لعمار: لا بأس . فلا بد أنك سألت معلمتك عن الأمر فشرحت لك. 
فأجابني عمار أنه: كلا، لم يسأل معلمته. ولماذا أنه يسأل معلمته، ووالد 
الشهيد صاحب العلاقة، حاضر قدامه، وهو الذي استلم بيده، كل ما يخص ابنه؟ 
قال: 
- ذلك لأنه إذا لم يكتف الابن يا بابا بما أصاب بقذائفه من دبابات الأعداء، 
بل وثب من الحفرة عندما هربت، ولحق بها فأحرق منها أيضاً، دبابتين
اثنتين، ثم استشهد، فإنهم يعطون الوسام الذي يستحقه، أباه الساعاتي،
وكذلك النجمتين اللتين يكون قد أصبح بهما، ملازماً أول، وذلك في
احتفال عظيم، يقيمونه خصوصاً في القاعة الكبرى، لتسليم الآباء ما 
يخص أبناءهم. هكذا أعلمنا عمر ساعاتي، لكنه ما أن انتهى من كلامه
عن الاحتفال، أخذ الأمر يتطور، دون أن يكون لي بذلك، هذه المرة، 
والله العظيم، أي علاقة. فلست أنا الذي سألته: هل أن وسام صفوان 
ونجمتيه موجودة معه. لكنها رفيقتنا أمل. أمل التي أحكي لك عنها يا 
ماما أنها أشطر طالبة في صفنا وهي الأولى بين جميع البنات وتتفوق 
أحياناً على جميع الأولاد كذلك. إني شاهدتها وهي تنهض من قلب
صف البنات وتشق لنفسها طريقاً بين صفوف الأولاد إلى حيث كان 
يجلس عمر ساعاتي. ففكرت: هل أنها أيضاً ستستأذن؟

- 240 - 
كان عمر ساعاتي قد نهض أثناء ذلك، واستند بيديه على عصاه، وهو 
يحدثنا عن اللحظة التي استلم فيها وسام صفوان ونجمتيه، إذ لايجوز أن يبقى 
وهو يستلمها جالساً، بل يجب عليه أن ينهض. فلذلك نهض. لكنه ما أن استلم 
ما يخص ابنه وضجت قاعة الاحتفال بالتصفيق. حتى كانت أمل قد وصلت 
ووقفت أمامه. وإذا بها تسأله: 
- من فضلك يا عمي. هل تسمح لنا بمشاهدة وسام صفوان ونجمتيه إذا 
كانت موجودة معك؟ فهكذا أخذ الأمر يتطور يا بابا، يتطور. 
* * *
- 19 - 
إن أم عمار، ويبدو أنها، وهي لم تهيئ نفسها بعد للقيام بأعباء أم رئيس
الفرقة، خشيت أن يكون للوسام حكاية تؤثر فيها بمثل ما فعلته حكاية 
العريضة، فما أن سمعت أن رفيقة عمار جادة في البحث عن الوسام 
والنجمتين، وأن الأمر سيتطور نتيجة لذلك، حتى اعترضت. 
طافت عيناها بجوانب غرفة المعيشة طوفاناً شملت به كل كرسي 
وطاولة وزاوية. فلا ريب أنها كانت تحاول أولاً، مشاهدة تلك البنت الجريئة 
التي انضم.ت إلى صفوان وحّلت كذلك، ضيفة على عمار. ثم أنها عادت إلينا 
ورفعت يدها أمام عمار، مبسوطة الكف، واعترضت. 
قالت: 
- ألا يكفي ما سببته لمعلمتك من الحزن وأنت تلاحق ساعاتي القنيطرة يا
عمار، لتعرف كل شيء عن ابنه صفوان حتى تأتي رفيقتك لتلاحقه مرة 
أخرى، بشأن ما استحقه ابنه بعد استشهاده من وسام ونجمتين! فماذا لو أن 
كل واحد منكم. وعددكم كما أعلم خمسون طالاً، نهض وسأله سؤالاً؟ وهو
الرجل المسن الذي أتى بعد أن سه.لوا له الزيارة، ليرتاح على ذراع ابنه، 
ساعة من الزمان. ما هذا؟ كأني بكم، والأمر آخذ في التطور كما أرى، 
لن تتركوا الرجل إلا بعد أن تنهمر الدموع من عينيه، كما جرى لي 
ولمعلمتكن مثل زخ المطر.

- 241 - 
ثم إنها التفت ونظرت إلي.، محاولة كسبي إلى صفها، وكأنها تسألني: 
- ألست موافقاً على رأيي يا أبا عمار؟ 
أنا لم أكن موافقاً على رأيها. لأني فكرت أن ساعاتي القنيطرة، كما 
تعرفه الآن، تماماً لن ينزعج على الإطلاق من عرض وسام ابنه ونجمتيه 
على الأولاد. 
ذلك أنه إذا كان قد تزوجها كما تزوج الساعات، فكيف يتركها وحدها 
أسيرة بين جدران غرفته التعيسة في المنزحة؟. لا يمكن.. فلا شك أنه يحملها
معه، خصوصاً كلما سافر إلى القنيطرة، فهي لديه أمانة يجب أن يشاهد 
صاحبها وهو يزوره، إنها محفوظة عنده دائماً، ولا خوف عليها من الضياع. 
قلت لأم عمار: 
- يا أم عمار . يا أم عمار. عندما تزورك صديقاتك وعمار ليس في 
البيت، فماذا تفعلين؟ 
قالت: - لا أفعل شيئاً. 
قلت: - بل تفعلين. يا أم عمار. ماذا تضعين في جيب حقيبتك الصغير 
ذي السح.اب الأحمر؟ 
قالت: - لا أضع سوى ما أحتاج إليه وأنا خارج البيت. 
قلت: - فمن أجل أي شيء، تحتاجين إلى صورة عمار، وأنت خارج 
البيت؟ 
قالت: - كيف لا أحتاج إليها؟ فأنا لا أستطيع أن أفارق عماراً لحظة 
واحدة. وكذلك من أجل أن تشاهدها قريباتي وصديقاتي وأنا أزورهن. فليس 
بين أولادهن جميعاً، من هو أحلى من ابني أبداً. 
قلت: وكذلك تفعلين عندما يأتين لزيارتك. إن كان عمار في البيت فلا
بد من أن تحمليه بأي أسلوب كان، ليحضر إلى حيث تجلسين معهن، من أجل 
أن يشاهدنه عياناً ويقلن لك: باسم الله. ما شاء الله كان. وإن لم يكن في البيت 
فلابد لك من أن تذهبي وتأتي بصورته ذات الإطار التي تضعينها بجانب
سريرك من أجل أن تتناقلها أيدي الزائرات، وهن يتمتمن في أدعية خاشعة 
لإبعاد العيون الحاسدة.

- 242 - 
قالت أم عمار وهي تستعجب مني: 
- نعم. إني أفعل كل ذلك. فهل يوجد فيه أي سوء؟ 
قلت لها: - أبداً. فلماذا تتصورين إذن أن الرجل العجوز ينزعج مما 
طلبته البنت رفيقة عمار بشأن وسام ابنه ونجمتيه ومن عرضها على الأولاد 
إذا كان يحملها معه. فلا شك أنها أحلى صورة لابنه. 
قال عمار وهو مبتهج ويصفق بكفيه: 
- آه يا بابا. ما أحلاك! فكأنك كنت معنا. إن الساعاتي لم ينزعج أبداً من 
طلب رفيقتنا أمل، بل على العكس تماماً. فإنه فرح. أنا شاهدته وهو 
يبتسم ابتسامة عريضة وطويلة، فعرفت أنه فرحان. تماماً. تماماً. مثلما 
تكون حالة ماما، عندما تشاهدني وأنا أحمل صندوق الضيافة، داخلاً 
إلى غرفة الاستقبال، لأطوف به على الزائرات. 
ثم إنه توقف لحظة ونظر إلي.، وكأنه تذكر أمراً كان قد نسيه. وها هو 
يسألني الآن عنه. قال: - يا بابا كيف عرفت أنها كانت معه، أيضاً؟ 
قلت: - ماذا كان معه أيضاً يا عمار؟ 
قال: - الصورة. 
قلت: - أنا لم أعرف شيئاً بعد. لأنك لم تقل لنا حتى الآن ماذا فعل 
عمر ساعاتي بعد أن سألته رفيقتك عن الوسام والنجمتين. 
فقال عمار: - لم يفعل شيئاً سوى أنه فرح وابتسم ومد يده وأخذ يفك 
الزر بأصابعه. فهناك، في جيب سترته العلوي كان يحتفظ بكل شيء، في
مغلف من الورق الأبيض، ما أن سحبه وفتحه وأخذ يخرج منه الوسام
والنجمتين وسلسلة وخاتماً وبعض أغراض صغيرة أخرى، حتى برز لنا 
أخيراً، وجه.، أخذنا نسأل عنه فوراً: - هل إنه صفوان؟ ثم أدركنا سخافة 
سؤالنا عندما أجابنا عمر ساعاتي مستغرباً: ومن يكون سواه! 
أحنينا رؤوسنا، نحن الذين كنا واقفين حول الرجل العجوز، فوق وجه 
صفوان، وهو مازال بين يدي أبيه. فما أن تأملناه لحظة، حتى انبهرنا. وأخذنا 
نهمس همساً يا الله. ما أحلاه!. 
أديب النحوي م- 16

- 243 - 
إنني فكرت وأنا أرى عماراً ورفاقه لايرفعون أصواتهم بما أحلاه، كلاماً 
مسموعاً، بل يهمسون بها همساً. فكرت: -يجوز أنهم إنما يفعلون ذلك، لما كانوا
يحسون به من شعور خفي بوجود أم صفوان، واقفة بقربهم إلى جانب زوجها 
الساعاتي وتحذرهم وهي تضع إصبعها على شفتيها، أن لايتكلموا عن حلاوة 
صفوان بصوت مرتفع، لئلا يسمع الحاسدون بذلك. نعم، يجوز. فلا شك أنها مثل 
جميع المهات، تخاف على ابنها، من شر كل عين حاسدة. 
* * *
- 20 - 
أسرتنا، أنا وأم عمار، ونحن قاعدان في غرفة المعيشة، حلاوة وجه 
الشهيد، ومنظر الأولاد المجتمعين حول أبيه، فلا بد أنهم آخذون في التزايد،
متزاحمين ليمتعوا أبصارهم بالنظر إلى عيني صفوان الباسمتين وهم 
يهمسون: - يا الله. ما أحلاه! 
لكني أنا، لم أزاحم أحداً. 
فما إن تذكرت ساعاتي القنيطرة وهو يرد على الأولاد عندما سألوه: 
لمن تكون الصورة: إنه من يكون سواه! حتى قلت: يا الله. وأخذت أحاول 
الذهاب إلى غرفته في المنزحة. قلت: لأرى كيف أن الرجل الهرم، بعد أن 
سرقوا له ثوب عروسه، لم يعد مطمئناً إلى أي خزانة. فهو يضم ابنه بوجهه 
ووسامه ونجميته، أينما ذهب، إلى جانب قلبه. 
لكن عماراً كان مشغولاً بمعلمته. ومعلمته مشغولة بالأولاد. والأولاد 
يتزاحمون ويتدافعون حول ساعاتي القنيطرة، فلماذا أن القريبين منه،
يشاهدون صفوان بينما أنهم لا يشاهدونه لأنهم بعيدون وقد ارتفعت من مقبرة 
الشهداء في القنيطرة، ضجة منعتني فوراً من الذهاب إلى المنزحة، فعدت. 
كان عمار يقول: - فبينما تقول لي معلمتي: أبعد عنه الأولاد يا عمار، 
فأصيح أنا بالأولاد: ابتعدوا. فإنكم تكادون توقعونه أرضاً من شدة تزاحمكم 
حوله، إذا به يهتف: صبراً يا أولاد. خذوا ولاتزعلوا. تكرم عيونكم. هاهو 
صفوان.

- 244 - 
خذوه وانظروا إليه. واحداً واحداً. على مهلكم. وبسط ذراعه وهو يقدم 
صورة صفوان إلى الأولاد. فتناولها منه. وأخذ كل واحد ينظر إليها فلا يشبع
من النظر حتى يخطفها منه جاره، إلى أن وصلت الصورة إلى أيدي البنات. 
يا سلام! فما إن أمسكت بها أول واحدة منهن حتى اختفت الصورة، فهي من 
عندهن لا ترجع. تقول يا بابا، كأنه صفوان وقد اختفى في الحفرة والدبابات 
لم تقترب بعد، فهو لا يطلق ولايطلع. ارجعي يا صورة، وهي لا ترجع. 
فقالت لي معلمتي عندما طال الأمر: اذهب يا عمار وعد بالصورة فذهبت إلى 
حيث كانت تتجمع البنات. وإذا بهن وقد شكلن من أنفسهن دائرة، لئلا يرى 
أحد ما يفعلن. وفي منتصفها كانت كل واحدة تأتي، فتقبل صفوان وترجع إلى 
مكانها. فمن هو البطل من الأولاد الذي يستطيع أن ينتزع من بين أيديهن 
الصورة! لايمكن. قلت لنفسي: لا تستطيع ذلك سوى أمل. واستدرت لأبحث 
عنها. لايمكن في صفنا يا بابا، بل حتى لو التقى جميع تلاميذ السوابع من كل 
المدرسة، كما يحدث أثناء الامتحانات، في القاعة الكبيرة، لا يمكن لأحد أن
ينظر إلى الركن الذي تجلس فيه البنات، دون أن يشاهد أن أمل هي أول بنت 
يقع عليها نظره. ليس لأنها أشطر بنت بينهن يا بابا. كلا. بل لأن عينيها 
تظلان، وهي صامتة، تتكلمان: إنها أجرأ بنت بينهن وأشجعهن على الإطلاق 
وتتحديان: إنها أقوى حتى من الصبيان. آه يا بابا، فلو أننا كنا نقبل البنات 
عضوات في فرقتنا، لانتخبناها بالإجماع، رئيسة. أنا لم أشاهد أباها وأسأله. 
لكني حتى لو شاهدته، فلماذا أسأله، وأنا أعلم أنه لا يستطيع أن ينتسب، ولا 
أن يكتب كلمة واحدة في العريضة. فمن أين يأتون له بابنه؟ وقد قطع من 
البحر مسافات مسافات، لينزل أمام بيتهم على شاطئ يافا. تقول أمل عن 
أخيها: إنه سبقنا وعاد إلى يافا، من حيث كان قد نزح أبي. تقول: نحن 
ولدنا هنا، أنا أخي. لكن بيتنا، كما يقول أبي، ليس هنا، بل هناك، ويطل 
على شاطئ يافا. وأنا كذلك أحب البحر ويافاوية. وكذلك أخي، من شدة ما 
يحب البحر فإنه لم يعد إلى بيتنا إلا عن طريقه فما أشجعها يا بابا من بنت 
يتمنى كل واحد لو أنها كانت أخته. أنا أنظر إلى جبينها فأرى فيه أعلاماً 
تخفق. وإلى عينيها، فأرى فيها زحفاً وبرقاً يلمع. أما إذا تكلمت عن أخيها، 
فهي لا تذرف من عينها دمعة، أو ينطق فمها بآهة. تقول يا بابا: كأن لها 

- 245 - 
قلباً من الصوان. يسألها الأولاد: هل قلبك من حجر؟ فكيف لا تحزنين على 
أخيك الذي استشهد وهو يقاتل الغاصبين على أبواب يافا؟! فتقول لهم: - 
ليس قلبي قطعة من الحجر، وقد حزنت على أخي كثيراً. لكن أبي حذرني 
يوم بلغنا الخبر، وأخذ ممثلو المنظمة الفدائية يأتون لتعزيتنا. قال لي إنهم
إذا شاهدوا البنت تبكي أخاها فلا يمكنهم أن يقبلوها عندما تكبر، في 
صفوف الفدائيين ، فدائية. 
كان عمار قد ابتعد كثيراً. وسرحت عيناه في سماء الشرفة، ذاهباً بهما، 
هذه المرة، ذهاباًَ بحرياً، كما قدرت. 
قلت له: - يا عمار ألا تعود من بحر أمل؟ 
فلم يعد. بل قال إنها فرحانة. 
قال: - وجدتها ونحن خارجون من المقبرة، لا تكاد تتسع لها الدنيا من 
الفرح. فسألتها: - لماذا أنت يا أمل، في هذا اليوم، فرحانة؟ 
قالت: أنا فرحانة بالرجل العجوز كثيراً. 
قلت: لماذا أنت فرحانة به كثيراً يا أمل؟ 
قالت: لأن لابنه قبراً يا عمار. بينما ليس لأخي قبر نزوره فيه. 
ثم إن. عماراً رجع إلينا وهو حنون وعطوف. فكأنه، وهو عائد من البحث 
عن قبر شقيق رفيقته، كان يتوقع أن يجدها معنا، ليحكي لها: كم إنه أحب بحرها 
وشطآنه المغمورة بالشمس والشوق والبرتقال، هناك. فلما لم يجد عمار أمله معنا 
في غرفة المعيشة، التفت إلى أمه، وأخذ يطلب منها أن لا تزعل من أمل. 
قال: 
- لاتزعلي يا ماما من أمل. أرجوك. يهمني جداً أن لاتزعلي منها. فلولا 
أنها كانت فرحانة بالرجل العجوز، لما طلبت منه، مشاهدة وسام 
صفوان ونجميته. 
- إن أم عمار كانت قد خجلت. وأطرقت برأسها إلى الأرض وخجلت. ثم 
قالت بصوت خافت وهي تتمتم في الكلام تمتمة: 
- الحق عليك يا عمار. فلماذا لم تقل لي في البداية، إنها أيضاً، ذات 
علاقة؟ 
* * *

- 246 - 
- 21 - 
إن أم عمار كانت خجلى. أما أنا فكنت منهمكاً بالبحث عن أمل. وأفكر 
بأن أدعو عماراً لمناداتها، طالما أنها هي وحدها التي تستطيع انتزاع الصورة 
من بين أيدي البنات وإعادة صفوان إلى أبيه. لكن عماراً كان من تلقاء نفسه 
قد أخذ يناديها. 
قال: - ناديتها لكنها كانت لا تزال مشغولة بالوسام فلم تسمعني. كنت 
أمشي عائداً إلى معلمتنا من عند دائرة البنات، فشاهدتها تعتلي سرير القبر 
الحجري وهي ممسكة بالوسام، فقلت لنفسي: - إنها بلا شك قد استأذنت 
الساعاتي العجوز بعرضه على رفاقها. فما هي أحسن طريقة ليشاهد جميع
الأولاد وسام صفوان، دون أن ينتقل بين أيديهم، كما جرى للصورة؟ أحسن
طريقة هي أن تعرضه عليهم أمل وهي واقفة فوق سرير القبر، فيشاهدونه 
جميعاً أينما كانوا يقفون. فكرت: - هكذا هي أمل. لا تعجز عن إيجاد الحل 
لأي مسألة مهما كانت صعبة. لكني كنت واهماً. فليس ذلك هو المكان الذي 
كانت تقصده أمل، على الإطلاق. 
آه من أمل يا ماما، ما أذكاها! ينظر إليها الناظر فيراها صامتة.. 
هادئة.. وكأنها لا تفعل شيئاً. في نفس الوقت الذي يكون عقلها فيه قد أخذ 
يشتغل بسرعة. مثلما يدور رقَّاص الدقائق في قرص الساعة. فها هي قد 
اعتلت سرير القبر، ووضعت يديها برفق على كتفي الرجل العجوز، ثم أخذت 
تجعله.. بكل لطف، يستدير.. وهي تقول له: من فضلك يا عمي.. إذا سمحت 
يا عمي.. من بعد أمرك يا عمي. فكيف لايستدير إليها؟ لأنها لو فعلت ذلك 
بحجر وهي تخاطبه بتلك الكلمات الرقيقة لاستدار إليها. فكيف لا يستدير إليها 
إذن، عمر ساعاتي! لايمكن. فإنه أخذ يستدير ويستدير ويستدير حتى أكمل 
الدوران فأصبحنا لا نرى منه سوى ظهره. 
إننا لم نكن قد فهمنا يا بابا، ما كانت تريده أمل بذلك. ولا شاهدنا، وقد 
حجبها عنا ظهر الساعاتي، ماذا كانت تفعل. لكنها في أقل من دقيقة واحدة،
كانت تقفز من فوق سرير القبر وتأتي فتقف معنا، في اللحظة التي كان فيها

- 247 - 
عمر ساعاتي قد عاد واستدار إلينا بوجه ترتسم عليه علامات الدهشة مما 
كانت قد فعلته أمل. بينما كانت أمل تهتف بفرح وهي تشير بيدها إليه: - 
انظروا. فنظرنا، إذا بوسام صفوان، وألوانه الزاهية البديعة تتألق في نور 
الشمس، معلق على صدره. صحنا من المفاجأة صيحة عالية: هيه. ورفعنا 
أيدينا ونحن نلوح بها لعمر ساعاتي فوق رؤوسنا ونضرب له خمسين سلاماً 
في كل لحظة. ثم هتفنا لصفوان أنه: عاش. ورددنا أنه: مازال يعيش. 
وصفقنا تصفيقاً حماسياً لا مثيل له في العالم. ثم وجدنا أنفسنا نصعد أسر.ة
القبور ونستلقي في أحضان الشهداء ونحن نحنو على شواهد الحجر بأذرعنا 
ونضمنها إلى صدرونا. ثم نزلنا وأخذنا نفك ربطات ما بقي معنا من باقات
الزهور وننثر منها على عمر ساعاتي الورد والفل والقرنفل والياسمين، 
زهوراً زهوراً، زهوراً تطير. زهوراً تحط، حتى امتلأ منها، رأسه وكتفاه. 
سمعت عماراً يقول لي: - بابا، ألست معي؟ 
ثم إني، وقد استغرقني البحث عن عمر ساعاتي لم أعد أسمع من 
كلامه، شيئاً. قلت لنفسي: - عيب . فكيف والرجل قد استلم كل ما استحقه من 
الأوسمة والنجوم التي تخصه هذه المرة بالذات، لا أذهب لتهنئته! لا يجوز. 
لايجوز ذلك أبداً. خصوصاً وأنه كان السباق فله الفضل، بزيارتي في بيتي 
للسلام على عمار. فلا بد لي إذن من رد الزيارة إليه على الأقل، وأغتنمها 
مناسبة لتهنئته، وبذلك لا تفوتني الفرصة. 
فكرت: لكن أين أجد الساعاتي العجوز وقد مضى على حفل تسليمه 
أوسمته ونجومه، يوم بكامله؟ 
قلت: إني جربت منذ قليل أن أذهب إليه في غرفته من مكان النزوح،
فلم أفلح، بسبب ضجيج الأولاد ؟ فهل أنه هو الذي منعني حقيقة من الذهاب 
لزيارة عمر ساعاتي في مكان النزوح؟ 
قلت: يجوز. لكني في الغالب، لم أكن متحمساً للذهاب إلى هناك. 
قلت: بل تلك هي الحقيقة. فمن هو الجبان الذي يطاوعه قلبه على
النظر إلى هذا العجوز الشجاع وهو قاعد وحده بين جدران غرفته في عتمة 
المنزحة، بعد أن فتح له صفوان طريق الشمس إلى أحضان عروسه؟

- 248 - 
قلت: اذهب إليه عند صفوان إذن. فمن يدري؟ أليس من الجائز أن 
أجده، ونيسان في عزه، وهو ينتسب؟ ويشم رائحة ابنه مقدار نهار بكامله؟ 
فذهبت. وإذا بي، وأنا أشعر بالفرح يغمرني فكأني عائد تواً من سفر 
طويل إلى بيتي، ألقاه هناك. 
كان جالساً كعهد عمار به مسنداً ظهره إلى شاهد القبر، أنيساً وحلو
ومغمضاً عينيه قليلاً فكأنه يحج إلى جبين أم صفوان، بينما يتألق لؤلؤ رأسه 
في نور الشمس فيبهر الأبصار. 
سلمت عليه: مساء الخير يا سيد عمر ساعاتي. 
قال: مساء الخير. 
قلت: - ألم تعرفني؟ أنا آت إليك من عند عمار. 
فنهض فوراً وأخذ يرحب بي. 
قال: - أنت بلا شك أبوه، فهل إنك تشبه ابنك؟ 
قلت: تماماً تماماً. خصوصاً بعد أن أخذ يذهب. 
قلت: يا سيد عمر ساعاتي، لا تؤاخذني، فقد كان علي. أن أحضر الحفل
في وقته يوم أمس، لكن عماراً لم يبلغني الخبر إلا قبل دقائق، فقلت لنفسي: 
أجرب. لعلي أجدك وقد عدت لزيارة صفوان هذا اليوم. وها قد صدق ظني. 
فلا شك أنك بسبب ما شغلك به الأولاد، لم تستطع أن تشم رائحة ابنك، يوم 
الأمس، مقدار ساعة من الزمان. 
قال: أنا لم أذهب حتى أعود. 
قال: إني أبيت هنا أحياناً إذا دعاني صفوان للمبيت. ذلك لأنه يعلم أن 
لا أحد يستطيع أن يؤنس وحدتي، سواه. فيدعوني أحياناً للمبيت عنده. لكني 
إذا وجدت أنه يريد أن يخلو لنفسه، فلا أبقى.. بل أحمل عصاي فوراً وأرحل. 
قلت له مستغرباً: 
- هل إنك بقيت طول ما بين الأمس واليوم هنا، إلى جانب قبر صفوان؟! 
- فقال مستعجباً مني: 
- وهل يوجد في العالم مكان أفضل من جوار صفوان. إن قبر صفوان هو 
بيتي وكرسيي ونافذتي وظل شجرتي.

- 249 - 
- قلت وقد ندمت من سخافة سؤالي كما ندم عمار ورفاقه عندما سألوه 
لمن تكون الصورة. قلت: 
- لا تؤاخذني يا سيد عمر ساعاتي. أرجوك. فليس عندي، أنا بعد، في هذا 
الموضوع، سوى تجربة بسيطة حدثت لي اليوم فقط، أثناء ما بدا لعمار 
من أن الحزن على الشهيد حرام. 
قال: - أهنئك بهذا الولد الشجاع، فلا ريب أنه سيثب ذات يوم من الحفرة. 
قلت له: شكراً. إني كذلك أهنئك بمناسبة استلامك أوسمتك ونجومك. 
فابتسم وقال: 
- هكذا شاء الأولاد، فمن يستطيع أن يرفض لهم طلباً. 
قلت: - لكني أراك قد نزعت أوسمتك ونجومك ووضعتها على قبر 
صفوان. 
قال: - كل الأوسمة والنجوم لصفوان. فهو الوفي الذي أنجز وعده. 
ثم قال: - تعال. ألا تحب أن تجلس بجوار صفوان؟. 
قلت: - أتمنى لو تسمح لي بذلك، خصوصاً وأني تعب وأحتاج لقليل 
من الراحة. 
ثم إننا ذهبنا إلى شاهد القبر وجلسنا إلى جانبه معاً. 
قال: - مادمت أنت أبا عمار، فأسند ظهرك إلى شاهد قبر صفوان 
لترتاح في جلوسك. 
فأسندت ظهري بينما جلس عمر ساعاتي أمامي، متربعاً على العشب 
وقد غرس عصاه في الأرض وأسند إلى رأسها المعقوف، ذقنه. 
قال: - لماذا أنت تعب هذا اليوم يا أبا عمار؟ 
قلت: - لأني منذ العصر حتى هذه الساعة، أتيت إلى القنيطرة عدة 
مرات. 
قال: - هل أتيت إليها يوم أتى كل الشعب وعلق على صدرها الوسام؟ 
قلت: - نعم أتيت، وأذكر أنها كانت زحمة. 
قال: - إني حكيت عن ذلك لصفوان، فسألني: كم كان يا أبي، عددهم؟

- 250 - 
قلت له: - الله وحده يعلم عددهم. فمن كان بين الخلق من يستطيع أن 
يحصي عددهم؟ 
قال: - صف لي ذلك اليوم يا أبي. 
قلت: يوم كأنه المحشر، وقد بعث الموتى من القبور. فكذلك أخذت 
تنهض من أنقاض القنيطرة، جدران وسقوف وأعمدة من قامات البشر. ومن 
حيث كان قد سقط أي حجر مما هدموه، كان يشمخ بالفرح رأس امرأة أو 
رجل. 
قلت: فلما رأيتهم يا صفوان، وكل واحد يثب من حفرته. فإنني رفعت 
صوتي منادياً: أن تعالوا وانظروا، يا من تعبتم بهدم جدران الحجر، ماذا أنكم 
تستطيعون أن تفعلوا، بمدينة جدرانها من البشر. 
إنني كنت قد فرحت بالقنيطرة جدراناً من العيون والشفاه والجباه 
والخدود، وأهم بإبلاغ عمر ساعاتي، أخباراً سارة. منها: نعم، إن زيارة
صفوان هنا قد أصبحت سهلة، لكنها وقد حل صفوان اليوم، ضيفاً على عمار 
في بيتنا، أصبحت أسهل. وأن بإمكانه لذلك، كل ما أشتاق، إليه، أن يحضر 
لزيارته عندنا دون أن يتجشم مشقة السفر إلى القنيطرة. 
ومنها أيضاً أنه سيتعرف عند زيارتنا، ضيفتنا الشجاعة أملاً، التي ليس 
لأخيها الذي سبقها إلى شاطئ يافا، قبر، يزوره فيه أبوه. ومنها: أنه لم يبق 
لينتسبوا إلى الكلية الجوية سوى سنتين وشهرين. وبانقضائها يذهب إليها من
عندنا رئيسها ومن بيوتهم بقية أعضاء الفرقة، حيث تكون أم عمار، إن شاء 
الله، قد أصبحت أماً شجاعة، مثل أمهات الطيارين الحربيين تماماً. وإذا بأم 
عمار تتدخل وتقاطعني. مس.ت بيدها كتفي وهزتني برفق ثم قاطعتني. قالت: 
- ألا تعود لترى ماذا يحصل؟ 
فنظرت إليها وإذا بها تبتسم. ذلك أن عماراً كان يخبرها: أن معلمته.. 
هكذا.. فجأة.. بعد أن ظلت لا تبتسم في المدرسة منذ زمن طويل، لأحد، فإنها
في مقبرة الشهداء في القنيطرة، أخذت، وهي تشاهدهم ينثرون الزهور على 
عمر ساعاتي ، تبتسم.
قال عمار لأمه:

- 251 - 
- آه يا ماما. فإننا لم نكن نعرف أننا نحب معلمتنا حباً لا مثيل له في كل 
العالم، إلا عندما وجدنا أنفسنا وقد جن جنونا من الفرح لمجرد أننا 
شاهدناها بالأمس تفك حزنها وهي تبتسم. 
قال عمار: 
- أنا كنت يا ماما أول من انتبه إليها، فنبهت الأولاد القريبين مني، ثم نبه
القريبون القريبين منهم، حتى وصل الخبر إلى أبعد البعيدين مثل لمح 
البصر. وإذا بالأولاد يصمتون وقد أخذوا ينظرون إلى الأستاذة سلوى. 
فما أن تأكدوا من أنها.. نعم.. تبتسم، حتى انفجروا صائحين مرة 
أخرى: هيه. ثم أخذوا يثبون في الهواء ويقعون على الأرض 
ويتدحرجون على الشعب وينهضون ويتعانقون.. و.. آه يا ماما، فكيف 
أصف لك فرحهم. لايمكنني ذلك، إلا إذا تصورتهم وهم يصخبون 
كالمجانين في الملعب، كما حدث مرة، عندما سجل فريق كرة القدم في 
مدرستنا، هدف الفوز على خصمه، قبل نهاية المباراة بنصف دقيقة. 
* * *
- 22 - 
إن عماراً، بعد أن سجل فريقهم هدف الفوز، نظر إلي. نظرة لا تدل 
على أنه مثابر على الفرح بعد نهاية المباراة. 
نظر إلي. وعبس. ثم أخذ يحتج، أنا ورفاقي. أول الأمر زعلنا. بعد أن 
كنا قد فرحنا، عدنا وزعلنا، وصحنا: -إننا لا نقبل. لكن ساعاتي القنيطرة لم 
يقتنع، وظل مصراً على موقفه. فماذا نفعل؟ لم نستطع ونحن هناك أن نفعل 
شيئاً سوى أن نزعل. لكننا اليوم اجتمعنا في المدرسة وقررنا أن نحتج. فما 
رأيك يا بابا، هل إنك تحتج معنا، أم أنك لا تحتج؟ 
قلت لعمار وأنا أحتج بشدة: 
- يا عمار اعقل. فكيف أني أحتج معكم أو لا أحتج وأنا لا أعرف على 
أي أمر تحتجون؟ 
قال: - على القانون.

- 252 - 
فسألته: - أي قانون؟ 
قال: - ألا تعلم إذن يا بابا أن القانون لا يسمح لعمر ساعاتي أن يعلق 
وسام ابنه صفوان على صدره! لأننا بعد أن صفقنا وهتفنا، فابتسمت معلمتنا
وصارت أحلى معلمة في الدنيا، لأنه بعد ذلك، رفع عمر ساعاتي يديه إلى
صدره وأخذ ينزع الوسام، من حيث كانت قد علقته أمل فوق جيب سترته 
العلوي. 
سألناه: - لماذا تنزع وسام صفوان عن صدرك يا سيد عمر ساعاتي؟ 
فقال: - لأن القانون يا أبنائي، لايسمح أن يحمل الوسام سوى صاحبه. 
فصحنا جميعاً ، إننا لا نقبل. بل يجب أن يبقى وسام صفوان معلقاً على 
صدرك. لكنه نزعه وأعاده إلى جيبه. فكيف أننا إذن يا بابا لا نحتج؟ ذلك 
خطأ في القانون يجب تصحيحه بحيث يسمح لعمر ساعاتي بأن يعلق وسام
ابنه صفوان على صدره، فما إن يشاهده الناس في أي مكان كان، حتى
يهرعوا للسلام عليه احتراماً وتقديراً، ويفسحون له المجال عند ركوب الباص
بل يمشي ويرغب باجتياز الشارع بالعرض، فإن شرطي المرور يوقف فوراً 
حركة السير، ويشعل الضوء الأخضر أمامه، ويظل يضرب له سلاماً ، فلا 
يحرك يده من جانب رأسه حتى يصبح الضوء أحمر. فما رأيك يا بابا؟ هل 
إنك اندمجت في الموضوع وتحتج؟ 
قلت لعمار: 
- نعم. أنا احتج الآن معكم، ويجب أن نطالب بتصحيح هذا الخطأ في
القانون وأن يسمحوا لعمر ساعاتي بأن يعلق وسام ابنه صفوان على 
صدره. وأن يذهب مع سائر أصحاب العلاقة، فيعقدون اجتماعاً،
لايدخل إليه سوى من يحمل وسام الشهيد الذي يخصه معلقاً على 
صدره، يا سلام! فإذا نهض عمر ساعاتي ليفتتح الاجتماع. ودق 
الأرض بعصاه دقة كبرى فشخصت إليه عيون الحاضرين، وسط 
صمت لا تقطعه حتى الهمسة، فهل تعرف يا عمار، ماذا يحدث عند 
ذلك؟ 
قال عمار وقد أنشده ثم انبهر. قال:

- 253 - 
- ماذا يحدث يا بابا، عندما يدق عمر ساعاتي الأرض بعصاه دقة كبرى؟ 
قلت: 
- تحضر روح صفوان فوراً. ثم يتبعها، بينما الآباء ينتسبون، بقية
الشهداء، أرواحاً، حتى يمتلئ بها، من الأرض حتى السقف، مكان 
الاجتماع. 
قال عمار وهو ما زال مأخوذاً: 
- كم أني أتمنى يا بابا، حضور ذلك الاجتماع. 
- قال: يا بابا. لاتنس أن تدعوني، أرجوك. 
- قال: إذا لم يكن معك يومها، عصا تدق بها الأرض، فيكفيك أن تنادي يا 
عمار. فإني، مهما كانوا ينادون والاجتماع زحمة، أستطيع أن أسمع 
صوتك، فأحضر فوراً بأسرع مما تنبعث به جمرة النار، الشرارة. 
- وإذا بأم عمار تتدخل. 
- شاهدتها: يداً متشبثة بمسند الأريكة وقد أصبحت من شدة الضغط على
الخشب، زرقاء، ويداً ما إن تمتد إلى صندوق المناديل حتى تردها إلى 
الخلف، بعنف. 
ناضلي يا أم عمار، بكل قوتك. هيا. وغالبيها، عسى أن تغلبيها، قبل أن 
تنهمر من عينيك ويزعل رئيس الفرقة. 
وإذا بها تتدخل لتغيير مجرى الحديث. فكأنها كانت تحاول بذلك، بكل
ما بقي في أعصابها من طاقة على الاحتمال، كسب الجولة قبل أن تغلبها 
الدموع، بنصف دقيقة. 
قالت: يا عمار أنا لا أفهم كيف تحتجون أنت ورفاقك ، فكيف ولمن 
أنكم تحتجون؟ 
قال: 
- لأنه وإن كانت جريدة الحائط الخاصة بطلاب القسم الإعدادي من 
مدرستنا تصدر كل يوم ثلاثاء. إلا أنه يحق لطلاب أي من الصفوف إذا
اتفقوا على إبداء رأي كان يحق لهم أن يكتبوا ذلك في ملحق ويعلقوه 
بجانب الجريدة، ليقرأه جميع تلاميذ المدرسة. لذلك اجتمعنا نحن طلاب
الشعبة الأولى من الصف الأول الإعدادي، صباح هذا اليوم، وكتبنا

- 254 - 
احتجاجنا في الملحق. وبعض الأولاد اقترحوا أن نضيف إلى الآباء 
زوجات الشهداء إذا كان آباؤهم متوفين، فقالت أمل: إنها موافقة. 
وكذلك وافقنا على ذلك جميعاً. لكنها اعترضت على اقتراح تقدم به 
أولاد آخرون، لإضافة أبناء الشهداء كذلك، من أجل أن يحق لهم حمل 
أوسمة آبائهم. اعترضت أمل وقالت: كلا. على الأبناء ولو كان آباؤهم من 
الشهداء، أن يحصلوا على أوسمتهم بأنفسهم. أليس كذلك يا أولاد؟ 
فأجابوا جميعاً، بمن فيهم أصحاب الاقتراح، أن نعم يا أمل فإن على كل 
واحد من الأولاد، ولو كان أبوه من الشهداء، أن يحصل بنفسه على وسامه، 
إذا كان يستحقه. 
* * *
- 23 - 
سألني عمار: 
هل إنك يا بابا، كنت قد زرت القنيطرة الأخرى؟ 
قلت: كلا. لم أزر سوى هذه القنيطرة . فماذا تقصد يا عمار بالقنيطرة 
الأخرى؟ 
قال: 
- أقصد بها القنيطرة التي كان في سوقها دكان عمر ساعاتي التي تزوج
فيها الساعات بينما صفوان يلعب أمام باب بيتهم في ظل الشجرة وثوب
أمه الأبيض محفوظ في الخزانة والمستشفى مفتوحة نوافذه وينظر منها
المرضى كل صباح إلى الشمس والأشجار والعصافير بينما تدق الساعة 
في ساحة البلدية دقات عذبة كأنها أنغام من الموسيقى. القنيطرة التي
كان يعيش فيها الرجال والنساء سعداء من منازلهم، قبل أن يتحول 
أطفالهم إلى قطع من الحجر. 
قلت: كلا يا عمار. فأنا لم أزر تلك القنيطرة الأخرى.

- 255 - 
قال: أما نحن فقد زرناها. لأننا عندما انتظمنا في صف طويل، ولداً 
خلف ولد، لنودع عمر ساعاتي، وأتيت أنا أول واحد فصافحته وأنا اعتذر 
منه: أن سامحني يا عمي، لأنني أزعجتك هذا اليوم بكثير من الأسئلة عن 
صفوان، فإنه ظل ممسكاً بيدي وسألني: ما اسمك أيها الولد الذكي؟ قلت له: 
عمار. فأخذ يهز يدي ولايتركها وهو يقول: كيف انزعج منك وأنت تسألني 
عن صفوان؟ أبداً. أبداً يا عمار. فإنني لا يطيب لي الحديث إلا إذا كان عن 
صفوان. إن سألني أحد عنه، أحكي له: منذ كان صفوان طفلاً حتى وثب من 
الحفرة. وإن لم يسألني عنه أحد، فإنني أجلس هنا وأحكي عنه لشاهد الحجر
وسرير القبر، فإذا شعرت أن جيراننا من الشهداء راغبون في الاستماع، فإني 
أرفع صوتي لئلا يفوتهم، مما أقوله أي كلمة. ثم إنه انحنى علي. وطبع على 
خدي قبلة وقال: - أنت ولد جريء يا عمار، فهنيئاً لأبيك وأمك بك. 
كانت معلمتنا قد أتت بعد أن نظمتنا في صف الوداع ووقفت إلى 
جانبه، فلما سمعته يهنئ بي أمي وأبي، أخذت تربت على رأسي وتقول له: 
- هذا عمار البطل فلولا أنه هو الذي سألك عن صفوان لما سعدنا بلقائك يا 
سيد عمر ساعاتي في هذا اليوم الذي لن أنساه طول حياتي. قال لها عمر 
ساعاتي: - بارك الله فيك يا بنتي. ثم سألها: قولي لي، إلى أين ستذهبين الآن 
بالأولاد يا أستاذة؟ فقالت له: -بعد أن زرنا المستشفى وعدنا إلى ساحة البلدية
لنركب الباص الذي كان ينتظرنا هناك من أجل نقلنا إلى المقبرة، اعترض 
الأولاد. قالوا: إذا بقينا نتجول بالسيارة فلا يمكننا أن نشاهد حقيقة ما جرى
للقنيطرة بل نمر به هكذا، مروراً سريعاً وكأننا نشاهده صوراً في التلفزيون. 
فاسمحي لنا يا أستاذة أن نذهب إلى مقبرة الشهداء سيراً على الأقدام. فوافقتهم 
على رأيهم. قلت: الحق معهم. لأن الإنسان إذا لم يمش في طرقات القنيطرة
متمهلاً وهو ينظر إلى ماجرى لها بإمعان، فلا يمكنه أن يندمج في الموضوع. 
وهكذا أتينا إلى المقبرة سيراً على الأقدام حيث لابد لنا من أن نعود الآن إلى
ساحة البلدية لنركب الباص من هناك ونذهب به إلى مخفرنا الأمامي في 
القنيطرة، لأن المسافة إليه، وفقاً لما فهمته، ليست قصيرة. فقال عمر ساعاتي 
لمعلمتنا وهو مدهوش: هل إنك ستأخذين الأولاد إلى مخفرنا الأمامي؟ قالت

- 256 - 
معلمتنا: طبعاً. فالقنيطرة أرض حررناها. لكن وراء مخفرنا الأمامي توجد
أرضنا المحتلة وإليها يجب أن ينظر الأولاد ليشاهدوا أنها مشتاقة إليهم وما 
زالت تنتظر الميعاد. انبسط عمر ساعاتي من معلمتنا وقال لها: جزاك الله 
خيراً يا بنتي. ثم التفت إلينا بابتسامته الحلوة وأخذ يسألنا: -حسناً ياأولاد. إنكم 
شاهدتم إذن هذه القينطرة المهدمة، فهل تريدون وأنتم عائدون إلى ساحة
البلدية أن أرافقكم لأحكي لكم عن القنيطرة الأخرى التي كانت عامرة بالناس
والحدائق والأسواق والمدارس ورياض الأطفال؟ فطارت عقولنا من الفرح 
وقلنا له بصوت واحد: - نعم. وتحمسنا. واختل النظام فوراً في صف الوداع 
المستقيم الذي تحول بلمح البصر إلى حلقة تحيط بعمر ساعاتي. 
قالت معلمتنا: - أخشى أن يتعبك ذلك يا سيد عمر ساعاتي. 
فقال مستغرباً: يتعبني! 
قال: - بالعكس فإنه يسعدني ويسليني. 
قال: - فماذا أنني أفعل وأنا لم أعد قادراً على تصليح الساعات؟ 
لاشيء. سوى أنني أسأل كلما أتيت إلى القنيطرة عن الأشجار. فيقولون لي: 
إنها آخذة في النمو. لكني لا أسأل أحداً عن الساعة. لأني أعلم أنهم سرقوها 
مع الكرسي والثوب الأبيض وكل الخزانة. وأنا لذلك يا أولاد، كما شاهدتم، لا 
أترك شيئاً من أغراض صفوان في أي خزانة. بل أحملها معي أينما ذهبت، 
وساماً ونجمتين وخاتماً وسلسلة مفاتيح وصورة. 
ثم إننا خرجنا من المقبرة. فهو يمشي أمامنا ونحن نتبعه، وقد أخذ 
يقول: - مدينتنا صغيرة، وأهلها ما زالوا متعارفين. فلم نكن نمشي في 
شوارعها إلا ويسلم بعضنا على البعض الآخر. ثم إنه أخذ يسلم. 
كانت الشوارع مقفرة ومهجورة. لكنه رغم ذلك أخذ يسلم: السلام عليكم 
يا طيبين يا أهل القنيطرة. ويسألهم عن أحوالهم بعد أن يبلغهم أشواقه: أنا 
مشتاق إليكم، فكيف حالكم يا شباب؟ ثم إنه ما إن انتهى من السلام على المارة
من أهل القنيطرة، حتى تحول إلى المحلات التجارية، فاستخرج أصحابها من 
الأنقاض وأخذ يحييهم: بقالاً هو أبو فلان، وصيدلياً هو الأستاذ علان، وبائع 
أقمشة، عليه رحمة الله، فكم كان رجلاً مستقيماً وقد توفي في ديار النزوح.

- 257 - 
فهكذا مر. عمر ساعاتي، ونحن نمشي خلفه، ببائعي القمصان والأحذية 
والأدوات الكهربائية والمرطبات والحلويات وبالقصابين والحلاقين والخياطين
وغيرهم من أصحاب المحلات والدكاكين، فلم نجد أحداً منهم لا يعرفه ويسلم 
عليه باسمه. 
قال عمار: 
- يا بابا ، أنا شعرت بأني أشاهدهم. لا أعلم إذا كان قد شاهدهم بقية 
الأولاد. لكني أنا: أخذت أشاهدهم، وقد عادت مدينة القنيطرة من حولنا 
مزدحمة بأهلها وهم يبيعون ويشترون ويمشون ويتنزهون مع أطفالهم
ويتوقفون في الشوارع فيسلمون ويتصافحون ويتكلمون ويضحكون، ثم
يودع كل منهم الآخر ويذهبون عائدين إلى منازلهم وهم مسرورون
ويبتسمون للشمس والأشجار فتفرح بهم الأبواب والكراسي وأثواب 
النساء وهن ينتظرن عودتهم خلف النوافذ. 
قال عمار: 
- تمنيت يا بابا أن يتابع عمر ساعاتي تحياته الحلوة لأصحاب المحلات،
لكنه كان قد أخذ يقف أمام دوائر الحكومة والمدارس ورياض الأطفال،
فكلما وصلنا إلى أنقاض أحد أبنيتها، يرفع عصاه ويشير بها إليها 
ويحكي لنا عن المبنى الذي كان موجوداً في ذلك المكان، كيف أنه كان 
قبل أن يهدموه، ممتلئاً بالحياة والنشاط: ففي دار المحافظة كان
الموظفون جالسين في مكاتبهم وأبوابها مفتوحة للمراجعين، والمعاملات 
تنتقل من مكتب إلى مكتب بكل انتظام. وفي المحكمة كان القاضي 
يحكم بين الناس بالعدل ويوصل كل ذي حق إلى حقه. وفي 
المستوصف كان الطبيب يفحص المرضى تساعده الممرضة بينما
الممرض قاعد على الكرسي وراء الباب يعطي الدواء لكل من يخرج 
حاملاً من يد الطبيب، ورقة. وفي المدرسة كان السكون يخيم على
الباحة حيث لايزال الأولاد يتلقون دروسهم داخل الصفوف ولم يقرع 
بعد جرس الفرصة. أما في روضة الأطفال، آه من روضة الأطفال

- 258 - 
صادفناها في طريقنا. قال: انظروا يا أولاد وأخبروني . ماذا ترون في 
روضة الأطفال هذه؟ قلنا له: - لانرى فيها سوى كومة من الحجار، 
تبدو من تحتها بعض الأراجيح المسحوقة. 
فأخذ يقول وكأنه يخاطب نفسه: 
- عندما أعلموني بما جرى في القنيطرة، فكرت بالأمر، ثم قلت : إنهم، 
وبدون أي ضرورة من ضرورات الحرب هدموا المنازل والأسواق 
والمدارس والمستوصفات بعد أن نهبوها، تعبيراً عن حقدهم. لكن هل 
يمكن أن يوجد بين البشر، من يستطيع أن يحقد على الأطفال والألعاب 
والأناشيد والأراجيح إلا إذا كان مجرماً مصاباً بالشذوذ ويكره أن تتفتح 
في العيون الحلوة البريئة، براعم الأزهار؟ 
* * *
- 24 - 
قال عمار: 
- عندما وصلنا يا بابا إلى ساحة البلدية، وقف عمر ساعاتي ورفع عصاه 
مشيراً بها إلى النصب التذكاري وهو يقول: 
- من هنا سرقوا الساعة. 
ثم سألنا: 
- فهل أنكم تشاهدون كيف أصبح النصب التذكاري بدونها يا أولاد؟ 
قلنا له: 
- نعم. لقد شاهدناه ونحن في طريقنا من المستشفى إلى المقبرة، فلما لم
نجد في مكان الساعة سوى قرص كبير فارغ في منتصف النصب، 
أحزننا منظره، وعرفنا أنهم قد سرقوا من قلبه الساعة. 
فقال عمر ساعاتي وهو يتأوه: 
- آه مما جرى لك يا نصب يا تذكاري؟ 
قال: 
أديب النحوي م- 17

- 259 - 
- أنا زو.جته الساعة. 
قال: 
- فلما علمت بأنهم سرقوها منه، قلت: إنهم قتلوه.. فكيف أنه يعيش بعد أن 
انتزعوا من بين أضلاعه، قلبه. 
- قال: - ها هنا يا أولاد في قلب هذا النصب القتيل، كانت توجد ساعة 
البلدية، وتدق معلنة عن الوقت، دقات ناعمة وعذبة رن رن كأنها أنغام 
من الموسيقى. 
- وأخذ عمر ساعاتي يرفع صوته بالرنين ليسمعنا كيف أن ساعة البلدية 
كانت تدق. قال هكذا: رن، رن، رن، فبعد أن تاوه وجعل الساعة تدق 
ثلاث مرات، أخذ يقول: 
- كلما دقت كلما كان جيراني في السوق يقولن لي: اسمع بنتك فهاهي 
تناديك. يقولون: ما أسعد بنتك يا عمر ساعاتي فلا نسمعها إلا كأنها 
تغني طول النهار وهي فرحانة: 
قال: 
- ذلك لأني أنا الذي ركَّبتها هنا في قلب هذا النصب التذكاري. أنا ساعاتي 
القنيطرة. فمن يركِّبها في مكانها سواي؟ قال رئيس البلدية وما زالت 
الساعة قطعاً في الصندوق. نتفق، من أجل تركيبها، مع ساعاتي شاطر 
من دمشق. فما أن سمعت بذلك، حتى اعترضت . كتبت عريضة 
وانتسبت في ذيلها إلى الساعات. إلى ساعات اليد وساعات الحائط
والساعات المنبهات وإلى ثلاثين سنة من الخبرة في تصليحها، فلا 
تستعصي علي.، مهما كان نوعها، أي ساعة. طالباً من رئيس البلدية، أن 
يتلو اعتراضي في اجتماع المجلس البلدي المخصص لبحث موضوع 
تركيب الساعة. وذهبت في موعد الاجتماع فوقفت على باب القاعة. وإذا 
بهم، بعد ساعة من البحث يدعونني لحضور الاجتماع. فدخلت وجلست. 
قال رئيس البلدية: - ما وجه اعتراضك على طريقة تركيب الساعة يا 
سيد عمر ساعاتي؟ قلت له: - وجه اعتراضي، أنكم لماذا تدعون ساعاتياً 
من خارج مدينة القنيطرة لتركيبها؟ أنا أركّبها يا حضرة رئيس البلدية.

- 260 - 
قال: - أخشى أن لا تستطيع. وننفق بذلك أجر تركيبها مرتين: مرة لك 
ومرة للساعاتي الذي يستطيع ذلك. فأجبته: - ومن الذي قال لك إني أريد أجراً 
على ذلك يا رئيس بلديتنا يا محترم؟ أنا ساعاتي القنيطرة، وجميع سكانها 
يصلحون ساعاتهم عندي. فكيف أني أتناول أجراً على تركيب ساعة البلدية؟ يا 
عيب الشوم. فإني مستعد إذا لم أحسن تركيبها، أن أدفع من جيبي أجر أي 
ساعاتي تأتون به لتركيبها من أي بلد في سائر أنحاء العالم. هكذا أحرجت رئيس 
البلدية، وتسلقت سلالم الإطفائية وركبتها قطعة قطعة. ثم نظمت عياراتها، وإذا
بها، كلما انقضت ساعة، تصدح أنغامها، في ساحة البلدية، ناعمة وعذبة، فإذا 
أقبل المساء، فإنها تدق بحنان: ران ران ران كأنها أم تدعو أطفالها الصغار 
للعودة إلى المنزل، قبل حلول الظلام. 
قال: - فهل علمتم بما جرى للساعة يوم النزوح يا أولاد؟ 
قلنا له: لم نعلم بما جرى للساعة يوم النزوح يا سيد عمر ساعاتي. 
قال: كنا نمر بساحة البلدية وقت الظهر ونحن ننزح فهمست إليها 
بكلمتين وأنا ألوح بيدي مودعاً. وإذا بها تبدأ الدق. فجمد أهل القنيطرة في 
أماكنهم وقفوا.. هكذا.. في ساحة البلدية، فهم لا يمشون. ثم التفتوا إلي. 
وسألوني: ماذا فعلت يا أبا صفوان بالساعة؟ قلت لهم: لاشيء سوى أنني قلت 
لها وأنا أودعها، خاطرك يا بنتي. قالوا: الآن فهمنا، فلهذا إذن، أخذت تئن من 
الحزن، وقد أصبحت بنتاً يتيمة، اثنتي عشرة مرة. 
* * *
- 25 - 
قال عمار: 
- إن الأمر الصعب الذي لم أفهمه يا بابا، هو أن عمر ساعاتي لم يكن
يستطيع أن يتذكر من الأنقاض مباني القنيطرة الكبيرة ومحلاتها
التجارية ودوائرها الحكومية ومدارسها وروضات أطفالها فقط، بل إنه 
عندما خرج بنا من ساحة البلدية إلى المنطقة السكنية المجاورة لها، أخذ

- 261 - 
كذلك يتذكر المنازل ويتكلم مع أبوابها وأشجارها المقطوعة. فما أن 
يشير بعصاه إلى كومة من الأنقاض حتى يذكر لنا اسم صاحب المنزل 
الذي سقطت منه تلك الأنقاض وماذا كان عمله ومن هم أفراد أسرته. 
قال عمار: 
- ذلك أني يا بابا أنا الذي كنت السبب. وقد فكرت بعد ذلك: ما الذي 
دفعني إلى الأمر؟ فلم أعرف تماماً. يجوز أنني رغبت في مشاهدة 
المكان الذي قضى فيه صفوان طفولته. أو أنني، وقد أكرمنا الساعاتي
العجوز كل ذلك الإكرام، صعب علي. أن عود من القنيطرة دون أن 
نزوره في بيته.
قال عمار: 
- كنا نتجمع في ساحة البلدية، حول عمر ساعاتي، في نصف دائرة، لكن 
على طبقات. وكل قسم منا، طبقة. قسم قاعد على الأرض، فهن البنات. 
وقسم يجلس القرفصاء فهم الأولاد القصار. وقسم واقف على الأقدام،
فهم الأولاد الطوال القامة، ومع أحد رفاقنا، آلة تصوير كان قد أخذ 
ينظر من عينها البللورية إلينا وهو واقف تجاهنا، ليرى قبل أن يكبس
الزر، ما إذا كان النظام سائداً في الصورة، عندما خطر لي الخاطر، 
فجأة: فهتفت: لماذا لا نذهب ونلتقط هذه الصورة يا أولاد أمام بيت 
صفوان؟ فتلك تكون حقيقة صورة تذكارية. فاختل فوراً من حول عمر 
ساعاتي نظام الصورة. إذ نهضت البنات القاعدات وهب الأولاد
الجالسون القرفصاء وانضموا جميعاً إلى الأولاد الواقفين وهم يؤيدون 
اقتراحي قائلين: نعم. نذهب ونلتقط أمام باب بيت صفوان، الصورة. 
فهل تسمحين لنا بذلك يا أستاذة؟ فوافقت الأستاذة سلوى فوراً وقالت: 
نعم، وأذهب معكم. فكذلك أيدني عمر ساعاتي وهو متأثر أشد التأثر 
ويتمتم في الكلام: ما أكرمكم ياأولاد، وأنتم تجبرون خاطر عمكم 
العجوز عمر ساعاتي، بهذه الزيارة. ثم إنه قال لنا: هيا بنا نزور
صفوان في البيت إذن، ونضع بيننا شجرته وقد أخذت تنمو لكنها ما

- 262 - 
زالت صغيرة، ونلتقط لها ولنا الصورة. قال هذا ومشى أمامنا. 
ومعلمتنا تلحق به ونحن نلحق بها. وسائق الباص يلحق بنا. فلا ريب 
أنه كان قد سمع وهو واقف معنا في الساحة إلى أين أننا ذاهبون. فأخذ 
يستعجل في المشي خلفنا حتى تجاوزنا ووصل إلى معلمتنا وأشار بيده 
وهو يلتفت، إلى الباص الواقف في الساحة، قائلاً: لماذا لا تصعدون 
إلى الباص يا أستاذة؟ فقد يكون البيت الذي تقصدونه بعيداً. فإذا بها، 
وهي منهكة في السير تقول له: لا يمكن. فكيف يتسنى للسيد عمر
ساعاتي وهو يركب الباص، أن يسلم على أصدقائه من أهل القنيطرة. 
إن السائق أخذ يمشي، ينظر حوله ليرى ما إذا كان يوجد في الشارع 
الذي كنا نسير فيه، أحد من أهل القنيطرة، فلما لم يشاهد فيه حتى 
العصافير وهي تطير، فإنه جمد في مكانه لحظة وانشده. ويجوز أنه 
فكر أن معلمتنا جنت. لكنها ما لبثت أن قالت له: - اركب باصك 
والحق بنا على مهلك. ومن هناك نذهب إلى المخفر الأمامي. ثم مشينا. 
وعمر ساعاتي في المقدمة وينعطف. ونحن نتبعه مع معلمتنا وننعطف. 
والباص يتبعنا ببطء، فكلما انعطفنا، ينعطف. وعمر ساعاتي عطوف 
على المنازل الأنقاض ويكلم أبوابها باباً باباً. فيسأله الأولاد: كيف أنك 
يا سيد عمر ساعاتي تعرف كل بيت من هذه البيوت بالرغم من أنها 
مهدمة وقد أصبحت أنقاضاً من الحجارة؟ فيجيبهم وهو يبتسم: لأنها، 
مثلما هم أصحابها من أصدقائي وأحبائي، عزيزة علي. يا أولاد. فهل أن 
الإنسان إذا غاب عنه أحباؤه، فإنه بمجرد غيابهم ينساهم؟ 
قالوا له: كلا.. فكيف ينساهم وهم أحباؤه؟ 
قال: وكذلك أنا. فكل بيت من هذه البيوت هو رفيق لي، فكيف أنساه؟ 
قال: 
- كان المكان هنا وأنا طفل صغير، أرضاً خالية. ثم أخذوا يبنون فيها 
البيوت. فكلما أكبر سنة تنشأ البيوت وتزداد. وأشاهدهم وهم يصبون 
في عمق الأرض أساساتها. ثم وهي تظهر فوق الأرض وتكبر. ثم 

- 263 - 
وهي تصبح مأهولة بالسكان فتنطق وتتكلم. فكيف أني بمجرد أن هدمها 
المحتلون. أنساها، ولي معها أحلى ذكريات الطفولة والصبا والشباب؟ 
أبداً. لا يمكن. بل إني أمر بها وألقي على أبوابها السلام. وأكلمها 
فتكلمني. تقول: أصبحت عجوزاً يا عمر ساعاتي. فأقول لها: لكن 
صفون مازال في ريعان الشباب. 
قال عمار: ثم إن الساعاتي العجوز يا بابا، وقف. فوقفنا. ووقف 
الباص. وإذا به يرفع عصاه مشيراً بها إلى كومة من الأنقاض وهو يقول: هذا 
بيتي. 
يا الله يا بابا! إن معلمتنا لم تتمالك نفسها فشهقت. أما نحن فقد جمدنا
في أماكننا وكتمنا أنفاسنا من الدهشة، فإنك إن تلق بدبوس إلى الأرض، تسمع 
صوت سقوطه. 
إننا كنا شاهدنا مئات من المنازل المهدمة. لكن هل إنك تعلم يا بابا أنهم
هدموا بيت عمر ساعاتي أكثر من جميع البيوت الأخرى وأنا عرفت السبب. 
فلا شك أنهم كانوا قد علموا بأن ابنه وثب من الحفرة، أحرق لهم دبابتين.. 
فذهبوا وهدموا جميع بيوت القنيطرة. لكنهم هدموا بيت عمر ساعاتي أكثر مما 
هدموا أي بيت آخر. لأن البيت ما البيت يا بابا؟ أليس إنه وطن الإنسان 
الأصغر. لذلك ينتقم الغاصبون من الشخص الذي يقاتلهم ابنه بشجاعة عند
أبواب القنيطرة، أكثر من سواه، فيهدمون له وطنه هدماً فظيعاً لا يبقي منه 
حجراً على حجر. 
* * *
- 26 - 
قال عمار وقد أنسته فرحة وصولهم إلى مخفر القنيطرة الأمامي، ذلك 
الأمر الصعب الذي لم يفهمه وكان يهم بسؤالي عنه. قال: 
- هل إنك ذهبت يا بابا، عندما زرت القنيطرة، إلى مخفرها الأمامي، 
وشاهدت بالمنظار المقرب، أرضنا المحتلة؟

- 264 - 
- قلت: هل أنكم شاهدتموها يا عمار، بالمنظار المقرب؟ 
قال وهو يزهو أمامي على كرسيه فكأنه ما زال يحمل بين يديه ذلك 
المنظار. 
قال: 
- طبعاً يا بابا. فكيف أننا نصل إلى المخفر الأمامي ولا نشاهدها بالمنظار 
المقرب! 
قلت: لا شك أن ضابط المخفر أعاركم منظاره. 
قال: بل أعارنا منظارين. لأنه أتى ومعه جندي. 
فالجندي مسلح ببندقية. والملازم مسلح بنجمة على كتفه وبمسدس. أتيا 
ووقفا أمام باب الباص الأمامي. فالجندي رفع يديه وفتحه. والملازم مد. رأسه 
ونظر إلينا. فقال السائق: رحلة مدرسية يا حضرة الملازم. قال الملازم بعد 
أن أمعن النظر إلينا فوجد أننا لسنا من التلاميذ الصغار. 
قال: أهلاً بالشباب. 
ففرحنا . وأخذنا نقول له بأصوات حاولنا أن نجعلها ثخينة لتكون مثل 
أصوات الشباب. 
قلنا له: مرحباً يا حضرة الملازم: فهل تعرف من يوجد معنا؟ 
قال: من يوجد معكم ياشباب؟ 
قلنا له: عمر ساعاتي والد الملازم الأول صفوان ساعاتي الذي أصبح 
بعد استشهاده بطل الجمهورية. 
قال الملازم وهو مدهوش: أين هو؟ 
فنهض عمر ساعاتي من مقعده في الصف الأول وقال له: 
- مرحباً يا ابني. أنا عمر ساعاتي. 
فسأله الملازم وهو ما زال مدهوشاً: 
- هل ابنك بطل الجمهورية؟ 
فأجابه عمر ساعاتي وهو يبتسم: نعم. أنا أبوه. 
فصاح الملازم فوراً: يا مساعد. يا رقيب. يا جنود.

- 265 - 
وإذا بهم يخرجون من باب المخفر راكضين. أسلحتهم بين أيديهم وهم 
يجيبون: سيدي الملازم. قال: 
- عندنا اليوم ضيف عزيز هو والد الملازم الأول الشهيد صفوان 
ساعاتي بطل الجمهورية، فتعالوا ورحبوا به. 
ثم التفت إلى عمر ساعاتي وقال له: تفضل يا عمي بالنزول. فما إن 
نزل يا بابا حتى ضرب له الملازم سلاماً عسكرياً. رفع يده اليمنى إلى رأسه،
ودق الأرض برجله وضرب له سلاماً، وإذا بالمساعد والرقيب والجنود 
يفعلون مثله. كنا نحن يا بابا ننظر إلى ذلك من نوافذ الباص، فلما رأينا أن 
ساعاتي القنيطرة قد أصبح كأنه قائد عسكري برتبة كبيرة، طارت عقولنا من
الفرح وأخذنا نصفق، بينما عمر ساعاتي يصافح عسكره واحداً واحداً ويدق 
بيده على أكتافهم ويسألهم: كيف حالكم يا شباب؟ ثم يلتفت ويسأل: هل إن 
الأولاد لم ينزلوا بعد من الباص؟ فاستدار الملازم إلى باب الباص المفتوح 
وقال لنا: انزلوا يا شباب. فنهضت معلمتنا ونزلت. ثم أخذنا ننزل، ونضرب 
للملازم سلاماً، فيضحك. وننزل ونصافح الجنود ونضحك. وننزل، والملازم 
يقول: ما شاء الله كان. وهو مدهوش هذه المرة من كثرة عددنا، فيقول ما 
شاء الله. ويضحك ، والمساعد ذو الشوارب المعقوفة واقف أمام ملازمه، 
فكلما وجد ولداً مرتبكاً بالنزول، يمسك به من تحت إبطيه ثم يرفعه هاتفاً: هو 
.. هاب.. ويضعه على الأرض برفق، كأنه بين يديه مثل اللعبة. ويقول كلما 
شاهد أننا ما زلنا ننزل: اللهم زد وبارك. ثم يضحك. ما أحلاهم يا بابا وقد 
أحاطوا بنا. يمسحون بأيديهم رؤوسنا بحنان وهم يبتسمون! وجوههم شمس. 
وعيونهم حب. وشواربهم خناجر. وقد ركضوا يحملون من داخل المخفر ما 
عندهم من الكراسي بينما تقول معلمتنا للملازم: 
- يكفي كرسي واحد للسيد عمر ساعاتي . بينما لا يقبل الملازم بل ينادي: 
- هاتوا بر.اد الشاي والكاسات. فتعترض معلمتنا: - لا تكلف نفسك المشقة 
يا حضرة الملازم، فإني تأخرت بالأولاد عن موعد العودة إلى دمشق 
من أجل أن يشاهدوا قبل عودتهم، أرضنا المحتلة. عند ذلك، قال 
الملازم: - من عيني. ونادى المساعد:

- 266 - 
- احضر منظاراً يا مساعد. ثم إنه، وهو يجول بأنظاره حولنا محاولاً تقدير 
عددنا، صاح بالمساعد: - بل منظارين اثنين. فما إن حضر المنظاران
وجلس عمر ساعاتي على الكرسي إلى جانب الملازم ومعلمتنا لا تجلس 
بل تريد أن تشرف علينا ونحن ننظر، حتى قال الملازم: - انقسموا إلى 
فصيلين يا شباب، وكل فصيل يستلم منظاراً. قلنا له: أمرك يا سيدي 
الملازم. وانقسمنا. وأخذنا ننظر. يتناول كل واحد منا، المنظار بيديه 
ويضعه على عينيه فتقترب منه الأرض البعيدة وتعانقه، وهو ينظر. فإذا 
انتهى دوره، يكور كفيه ليصبحا مثل عيني المنظار ويضعها حول عينيه 
ويظل ينظر. ونذهب جميعاً إلى أرضنا الخضراء وننحن على أعشابها
وأزهارها، ونحن ننظر، ونلصق بترابها خدودنا ونقبله بشفاهنا، ونحن 
ننظر، ثم ننهض، ثم ننهض ونركض فيها فنمرح ونلعب ونختفي في قلبها 
حتى يدعونا النادي إلى الوثب فنخرج من حفرنا ونحن نثب. لكن أملاً 
كانت قد أخذت تصيح: يا أولاد. فالتفتنا إليها لنرى الخبر؟ 
* * *
- 27 - 
قال عمار: 
- كان الدور قد وصل إلى أمل لتنظر بالمنظار المقرب، فما إن وضعته 
على عينيها ونظرت حتى أخذت تصيح: - ها هم الصهاينة يخرجون
من مخفرهم وينظرون إلينا بالمناظير، فتعالوا يا أولاد وانظروا. 
فهرعنا إلى المنظارين، نتبادلهما فيما بيننا مرة أخرى وننظر، فإذا بنا 
نراهم وقد أخذوا يشيرون إلينا بأيديهم، بينما كانت أمل قد أخذت ترتقي
جانب الطريق الذي كنا نقف فيه ثم تتسلق إحدى الصخور القائمة 
هناك؟ نادتها معلمتنا: - لماذا تصعدين يا أمل هذه الصخرة؟ لكن أملاً 
وكأنها لم تسمع، ظلت تصعد الصخرة. نادتها معلمتنا مرة ثانية: - 
انزلي يا أمل لئلا تقعي. لكن أملاً لم تنزل ولم تقع بل تابعت التسلق

- 267 - 
حتى وصلت إلى أعلى الصخرة. فهناك وقفت مشرفة على أرضنا
المحتلة وجمعت كفيها أمام فمها صانعة بوقاً، ففهمنا عند ذلك مقصدها. 
ثم أنها هتفت بأعلى صوتها: أن اغتصاب الأوطان يسقط. ورفعت 
قبضتها، وهي تهزها بعنف، في وجوه الغاصبين. فرفعنا قبضاتنا في 
وجوههم، مثلما يشهر المقاتلون في وجه العدو، الأسلحة، وأخذنا نهزها
كأننا تطلق منها عليهم وابلاً من النيران ونحن نردد وراء أمل بكل ما 
في أصواتنا من قوة: إن. اغتصاب الأوطان يسقط يسقط يسقط ولا تقوم 
له قائمة أبداً. أنا شاهدت أثناء ذلك يابابا، قبضتي صفوان وهما ترتفعان 
بين قبضاتنا وقد أخذت تسيل من جراحهما، أمام عيني، خيوط من 
الدماء. ثم سمعته وهو يصيح: تنكسران فلتنكسرا. فما فائدة اليدين إذا لم 
يكن الإنسان قادراً بهما على تحرير وطنه. فهل إن رفاقي كانوا 
يشاهدون في نفس الوقت ما أشاهد ويسمعون ما أسمع؟ يجوز. لأني ما 
لبثت أن سمعت واحداً منهم يصيح: - لعينيك يا حبيبنا يا صفوان.. فما 
إن سمع الأولاد ذلك، حتى انفجر الغضب. كنا نردد الهتافات وراء أمل 
ونحن واقفون. لكن ما إن أطل علينا وجه صفوان حتى أخذنا نثب. 
قالت معلمتنا وهي تحاول تهدئتنا: إنهم لا يسمعونكم. لكننا لم نتوقف. 
أليس أن أرضنا المغتصبة كانت تسمع وتشاهد. فإليها، إلى أمنا 
الأسيرة، كنا نحن نتكلم. ومن أجلها. من أجل عينيها الحزينتين، كلنا 
نحن نغضب. أنا رأيت يا بابا، أن العشب الأخضر هناك قد أخذ يموج. 
وأن الأزهار تتمايل. فشعرت أن أرض وطننا المشتاقة تلو.ح لنا من 
بعيد، بعشبها وأزهارها، حباً وحناناً ولوعة. وقد أخذ البرق يلمع من 
فوق صخرة أمل. فكلما أبرقت مرة واحدة أنهم يسقطون لما سببوه من
عذاب النازحين، ترعد عندنا ثلاث مرات أنهم يسقطون بغاة وظلاماً 
ومعتدين. ثم إن. أملاً أخذت تعي.ش. عيشت العرب وهم يثورون. 
فأجبناها: يا ويل الصهاينة من غضبة العرب الكبرى يوم أنهم من 
حفرتهم، جميعاً، يثبون. عيشت جولاننا الغالي ودعتنا لتحريره. 
فأجبناها ونحن نعانق أرضه الحبيبة من هناك: أننا غداً لتحريره آتون. 

- 268 - 
هتفت لفلسطين عربية حرة وللنازحين وهم من خيامهم، يزحفون إليها، 
عائدين. فرد.دنا وراءها: لا بد أن نعود إليها، مهما طال الزمن، وينزح 
منها الغاصبون. هتفت للصمود حتى نهزم المعتدين. فأجبناها: لعينيك يا 
أمل فإننا صامدون. 
قال عمار: إن واحداً من رفاقي همس في أذني، أثناء التعييش والتسقيط 
أن انظر خلفك يا عمار. فالتفت. وإذا بعمر ساعاتي قد اعتلى الكرسي الذي 
كان يجلس عليه، ويشاركنا غضبتنا بكل حماس. إن هتفت أمل بالتعييش 
يصيح معنا: يسقط يسقط. إن نادت بالتسقيط، فهو كذلك يرد معنا: يسقط 
يسقط. وقد أشهر عصاه ممسكاً بها من نهايتها بينما ارتفعت فوق رأسه، 
قبضتها المعقوفة، ويهزها بقوة على وقع أصوات التعييش والتسقيط. آه يا 
بابا. ما كان أحلى منظره، ولؤلؤه يهتز فوق رأسه فيخطف ببريقه الأبصار. 
آه يا بابا. فكم تأثرنا عندما شاهدنا ذلك العجوز الشجاع وهو يغضب معنا بكل 
ما يملك من قدرة في صوته المرتجف ويديه الواهنتين وعصاه الخشبية. كم 
فرحنا به! كم أحببناه! وكمر شعرنا ونحن ننظر إليه وهو ما زال صامداً 
ويشهر سلاحه استعداداً للقتال، كم أشعرنا بالشوق إلى ذلك اليوم الذي نصبح 
فيه شباباً قادرين على القتال، لنذهب ونفدي الوطن بأرواحنا ونحن سعداء. 
إن. عماراً كان جالساً أمامي على الكرسي. لكن ما إن ابتدأ الغاصبون 
يسقطون والجولان ينادي أبناءه على معركة التحرير والنازحون يخرجون من
قلب آلامهم في الخيام زاحفين إلى فلسطين، حتى انتصب عمار واقفاً هو 
ينتفض من الانفعال. 
سمعت أم عمار تهمس إلي. مذعورة: إنه يرتجف. 
ثم إنها وهي تستشعر حالة ابنها، هذه المرة، عن قرب، أخذت كذلك، 
ترتجف. 
قلت لنفسي: اهتم بعمار. فما أمه إلا إليه تنتسب. إن ارتجف ترتجف. 
وإن هدأ فلا بد لها أن تهدأ. فبسطت ذراعي نحوه واحتويت وجهه بين يدي. 
برفق، وقلت له:

- 269 - 
- اجلس يا عمار. واهدأ. فجلس على الكرسي وهو ما زال يلهث، بينما 
أخذت تصعد من عينيه نظرة حادة يسألني بها بشدة: إنه لايفهم لماذا 
أطلب منه الجلوس والمسألة لا تتطلب النهوض فقط، بل إنها تتطلب 
الهجوم كذلك. 
قلت له: 
- إنك لم تحدثني يا عمار حتى الآن عن ذلك الصعب الذي لم تفهمه أثناء 
رحلتك إلى القنيطرة يوم الأمس. فهيا وقل لي، ما هو الأمر؟ 
- قال: يا بابا، والله العظيم إن الساعاتي العجوز ظلّ يمشي أمامنا في 
شوارع القنيطرة، مقدار ساعتين من الزمن، فلم يتعثر مرة واحدة 
بحجر. لكننا، ما أن سقَّطنا الغاصبين وفدينا وطننا بالروح والدم،
وأخذت أمل تنزل من فوق صخرتها، وعاد عمر ساعاتي فجلس على
كرسيه، وقالت لنا معلمتنا وقد وجدتنا جميعنا نلهث من شدة الانفعال: 
اقعدوا يا أولاد وارتاحوا. فقعدنا أمام عمر ساعاتي على الأرض ونحن 
نسمعه ينادي رفيقتنا أملاً: - تعالي يا أمل لأقبلك، فبمثلك من البنات، 
يعتز الآباء. ما إن حصل ذلك يا بابا، وأقبلت أمل من سفح الصخرة، 
متجهة نحوه، حتى شاهدنا أمراً عجيباً. كانت أمل، وقد وجدت أن 
الأولاد يسدون الطريق أمامها إلى عمر ساعاتي، قد دارت وأخذت 
تتجه إليه من خلف الكرسي الذي كان يقعد عليه. لكنه بالرغم من ذلك،
ظلّ باسطاً ذراعيه إلى الأمام وكأنه لا يراها وهي آتية إليه من جهة 
أخرى. يا الله. ما هذا! كانت أبصارنا جميعاً قد شخصت إليه وإلى 
ذراعيه الممدودتين فوق رؤوسنا وإلى عينيه الناظرتين إلى الأمام
جامدتين فلا تتحركان، بانتظار أمل ، التي كانت قد أتت من خلفه 
ووقفت بجانبه، لكنه رغم ذلك، لا يزال يبحث عنها بيديه، أمامه.عند 
ذلك، انتبهت أمل للأمر. فتقدمت ووقفت تجاهه وقالت: - ها أنذا يا 
عمي. عند ذلك فقط، بدا لنا أنه أحس بوجودها أمامه، فأخذ يبحث عن 
وجهها حتى وجده فأحاطه بيديه وأحنى رأسه وقبل جبينها مرتين. لكن 
أملاً كانت قد رفعت كفيها مفتوحين أمام عينيه، وأخذت تحركهما ببطء: 

- 270 - 
مرة، مرتين، ثلاث مرات، ونحن نرقب المشهد بوجوم ورهبة،
منتظرين أي حركة تدل على أن الرجل كان يرى كفي. أمل وهما 
يتحركان أمام وجهه. لكن بدون جدوى. فقد بقيت عينا الساعاتي 
العجوز جامدتين وكأنهما قطعتان من الحجر. وإذا بأمل، التي أدركت 
الآن، مثلما أدركنا جميعاً: أنه أعمى. إذا بها، تلقي بنفسها، فجأة إلى 
أحضانه، محيطة عنقه بذراعيها وهي تجهش بالبكاء. نهضنا وأحطنا 
بأمل، بينما كان عمر ساعاتي يمسح براحة يده، جدائل شعرها الأسود 
الطويل، بحنان. ثم أخذنا نكلمها لتتوقف عن البكاء، قبل أن يفلت من 
يدنا الأمر ونلحق بها، فتمتلئ عيوننا بالدموع. قلنا لها: - مالك يا أمل، 
فإنك لا تبكين حتى أخاك الذي استشهد وهو عائد إلى بيتكم في 
فلسطين. قلنا لها: - كفاك بكاء يا أمل، فإنهم بعد ذلك، لايقبلونك في 
صفوف الفدائيين. فأتت معلمتنا وركعت على ركبتها أمام كرسي عمر
ساعاتي وأخذتها بين ذراعيها من حضنه، ثم قعدت على الأرض وقد
ضمتها إلى صدرها وأخذت تمسح لها دموعها بالمنديل وتقبل خديها 
وجبينها وشعرها وهي تقول لنا: - هذا بكاء لايمنع الفدائيين يا أولاد 
من قبول أمل في صفوفهم، فدائية. 
* * *
- 28 - 
قال عمار: 
- إذا كان مرض السكر يا بابا، قد قضى على قدرة البصر في عيني عمر 
ساعاتي كما أعلمنا بنفسه وهو يودعنا. فكيف إنه ظلّ يمشي أمامنا في 
شوارع القنيطرة فيعرف من أنقاض المباني أين كانت دار المحافظة
والمدرسة والمستوصف وروضة الأطفال، ويستخرج من كل شارع
أصحاب محلاته التجارية فيسلم عليهم واحداً واحداً، ثم ينعطف إلى
المناطق السكنية مجتازاً الأحياء والحارات والأزقة وهو يصحبنا إلى

- 271 - 
بيته دون أي خطأ، بل وهو يعرف، أينما مشى، من الخرائب، ما كان 
فيها من المنازل، ومن المنازل أصحابها، ويكلمهم بوساطة أبوابها،
ويشير بعصاه إلى حيث كانوا قد قطعوا من أمام كل باب شجرته، وإذا 
بنا نراه قد نمت في المكان الذي أشار إليه؟ كيف. كيف أنه يستطيع 
ذلك يا بابا؟ فذلك هو الأمر الصعب الذي لم أفهمه حتى الآن. 
قلت له: 
- لماذا تستغرب يا عمار؟ فهل نسيت أنه يستطيع أن يدق الأرض بعصاه 
دقة كبرى. 
- قال: - لم أنس يا بابا. 
فسألته: - إذا لم تكن قد نسيت، فهيا، قل لي. من الذي يحضر عند 
سماعه هذه الدقة؟ 
قال: - تحضر روح صفوان. 
فقلت له: تماماً. فتمشي أمامه. وإذا به يبصر طريقه، أفضل من كثير 
من المبصرين. 
* * *

- 272 - 
سلام. على الغائبين 
الطبعة الأولى 
دار الوحدة، بيروت 
1981

- 273 - 
- 1 - 
إن الأسرى التلفخاريين الستة الذين رجعوا من معسكر الاعتقال في 
(عتليت) الكائن قرب مدينة حيفا، شهدوا بأن ملازمهم لم ي.ؤسر معهم، بل قُتل 
وهو يرمي من الرشاش آخر شريط من الطلقات. 
إن مجنداً من بينهم، اسمه شاكر، كان قد أدلى بما لديه من المعلومات
عن مصير نقيبهم وملازمهم، للضابط الذي كان يسأل أسرى تل الفخار عن 
ذلك، ثم خرج وهو حزين. الدنيا برد. لكن شمس كانون كانت وض.اءة. وجنود 
كثيرون يتشمسون في أشعتها الدافئة وهم منتشرون في باحة الثكنة. فذهب 
شاكر وقعد بينهم على الأرض، مسنداً كما يفعلون، ظهره إلى أحد الجدران،
وأخرج من جيبه علبة الخصوصي للجيش وأشعل منها بالقداحة، سيجارة. 
فسألوه: - من أنت؟ قال: - أنا الملقم. سألوه: - لماذا تمتلئ عيناك بالدموع؟ 
هل إنك تبكي على الرشاش يا ملقم؟ 
قال: - ليس على الرشاش ، بل على الرامي. 
وأخذ يمسح دموعه، براحة كفه. 
سألوه: - ما اسمك يا ملقم؟ 
قال: اسمي شاكر. وأبي عبد الساتر. ونحن وإن كنا من بيت الحموي، 
إلا أننا من أهل حمص. ونقيم هناك. أباً عن جد، في حارة باب الدريب 
المشهورة. أما رامي الرشاش فهو المجند الأبيض واسمه مروان. أقول له: 
كنت أبيض يا مروان، لكنك أصبحت في الشمس أسمر. فيقول لي: كلما 
ذهبت إلى حلب في الإجازة يا شاكر، تزعل أمي، وتقول لي وهي تقبل خدي: 
أين ضي.عت بياضك يا مروان؟ فأخبرها: لم يبق في فصيلتنا، واحد. أبيض. 

- 274 - 
لكني أقول لك سراً، فلا تنبئ به أحداً يا شاكر، ذلك أني أصبحت لا أريد أن 
يعود إلي. لوني الأبيض، بل أن أبقى طيلة حياتي، أسمر. 
قال المجند الحموي: 
- أتى يوم الجمعة فلم نتمكن من أداء صلاة الجمعة. لأنهم، قبل موعدها، 
كانوا قد أخذوا يقصفوننا بالمدافع. الفصيلة انتشرت. ورئيسا السدنة 
والسدنة انتشروا. شمالاً بأول مدفع. وجنوباً بالثاني. فهما المدفعان 
المضادان للدرع. وملازمنا تمركز. والمساعد الغضبان تمركز. وقائد 
جماعتنا تمركز فهو الرقيب الذهبي. وخندقنا مملوء من جنوبه إلى شماله: 
شمساً ورجالاً وآربيجات ومرابض للميم دالين وحشوات، وبنادق كثيرة 
وثلاثة رشاشات، وذخيرة في الحفر وذخيرة في الأشرطة وأشرطة داخل 
المخازن، والموقف طيب. ودبابات الأعداء انتشرت: واحدة، اثنين.. 
خمس دبابات.. سبع دبابات.. ما هذه؟ بل تسع دبابات. وأخذت تتقدم وهي 
تقصف، وتقصف وهي تتقدم. وانهالت علينا القذائف. لكننا كنا قد انتشرنا. 
فلا تقتلنا القذيفة جمعاً. كلا. لايمكن. بل تقتل كل ما سقطت في الخندق،
واحداً أو اثنين لا أكثر وتقتل كذلك، إذا سقطت أمام أو خلف الخندق
بالشظايا، لكن ذلك لم يؤثر أبداً في الموقف، لأنه لم يكن يحدث أثناء 
القصف، إلا برشقة واحدة من بضع رشقات. 
قال المجند الحموي: 
- أنا الملقم أما الرامي فهو مروان ومن بيت الأبيض. ورشاشنا هو 
رشاش الجماعة الشمالية. ويقعد خلفنا في الخندق مذخران. أحدهما 
أكرم نحاس والثاني أسعد فقير. فنحن أربعة لا نخاف. هذه أول حرب 
نخوضها، لكننا رغم ذلك لا نخاف. مروان رصد قطاعنا الناري وقد 
دخلت إليه الدبابات، لكنه لا يطلق النار ولا يخاف. أنا أفكر: لا يؤثر 
الرشاش في درع الدبابة، ولا أخاف. والمذخران يذخران الطلقات في 
الأشرطة وفي المخازن، ولا يخافان. وقذيفة تسقط في الخندق وقذيفتان 
لا تسقطان. طيب. الموقف طيب. فكيف لو أن الثلاث سقطت جميعاً 
في الخندق، كل مرة؟ لا شك أن الموقف عند ذلك، لايصبح أطيب.
أديب النحوي م- 18

- 275 - 
قال المجند الحموي: - ثم إنها زغردت: 
وتوقف عن الكلام وأخرج علبته الخصوصي للجيش وأشعل منها
سيجارة، ثم سحب منها نفسين خصوصيين متتالين وهي ما زالت تزغرد 
فسأله الجالسون حوله: من هي التي زغردت يا ملقم؟ 
قال: الحشوة. 
قال: أنا سمعت الحشوات تزغرد. 
قال: منه ميم دالنا الشمالي، زغردت ومن الجنوبي، حنت إليها، فلحقت 
بها وهي تزغرد، أختها الحشوة. وانعقد العرس في الساحة الشرقية: زغاريد 
شمالية وزغاريد جنوبية. فمالت في قطاعنا الناري على جنبها، دبابة. واندلع 
منها لسان النار وأخذوا يخرجون. قلت: يا مروان ها هم جماعة ذبح الأمهات 
والأطفال في دير ياسين والقسطل. قال: لعيون أمهات وأطفال دير ياسين 
والقسطل. وأخذ يرمي. مروان حنون. وبين يديه يحن السلاح. لعيني الطفل 
مخزن. ولعيني أمه مخزنان. لأنهم ذبحوها مرتين. مرة وهي تشاهدهم 
يذبحونه. ومرة عندما ذبحوها بعد ذلك. ثم احترقت إحدى ناقلات الجنود 
وخرج منها السفاحون بالعشرات. المذخران يزخران. أنا ألقم ومروان يرمي. 
رشاشنا طيب. ومروان أطيب. للقسطل مخزن. ولدير ياسين مخزنان. الأول 
لأنه دير. والثاني إنه لياسين. ذخر يا نحاس إن كنت تذخر. وناولني المخازن 
يا أسعد فقير فإني أراها بين يديك قد أخذت تزهر. 
قال المجند الحموي: 
- فلما سقطت خلفنا القذيفة قبل المغرب، قتل المذخر أكرم نحاس. إننا 
احتجنا للذخيرة في الليل. فقال أسعد فقير: يا شاكر حموي، لا يمكن 
فهل أنت مقلم أم مذخر؟ قلت: أنا ملقم يا أسعد فقير. قال: أنا أذهب 
إذن، فمن هو أولى بالذهاب لإحضار الذخيرة لرفيقنا الرشاش، من
المذخر؟ وهكذا أصبحت، أنا شاكر الحموي، ملقماً ومذخراً في آن. 
وقد سقطت أمام رشاشنا، والأعداء يقتحمون في الليل القسم الشمالي 
من الخندق، رمانة. لكن مروان سمعها وهي آتية فاحتضن رفيقنا 
الرشاش بين ذراعيه واستدار به بينما الرمانة تنفجر خلفه، ثم سقطا

- 276 - 
معاً إلى جانبي. انا كنت أملأ من آخر ما تبقى لدينا من الطلقات 
مخزناً. فاحتضنت مروان بين ذراعي. وأنا أسأله: - مابك يا مروان؟
فلم يقل لي، بالرغم من أننا صديقان من الروح للروح، خاطرك يا 
شاكر. بل قال وكأنه يخاطب ملقماً لا يعرفه: انزع المخزن فقد فرغ 
شريطه من الطلقات، وركب بدلاً منه، مخزناً آخر. ثم سكت. قلت: يا 
مروان أخبرني، هل إنك قتلت؟ فلم يجبني. صرخت بأعلى صوتي: 
قتل الأبيض، سيدي الملازم. فأتى الملازم مسرعاً وجثا إلى جانبي 
وأخذ مني مروان فاحتضنه بين ذراعيه وأخذ يقول له يا مروان. أنا 
ملازمك وأناديك يا مروان. فلما لم يجبه مروان: حاضر سيدي 
الملازم. فقال لي: يا شاكر. ما زال رشاشكم صالحاً للرمي فاحمله 
والحق بي إلى حيث أتمركز في منتصف الخندق. قلت والدموع تنفر 
من عيني: أمرك سيدي الملازم. قال أسرع فقد انكشف مكان رشاشكم 
يا شاكر. ثم ذهب. فوضعت المخزن المملوء في جعبتي وحملت 
الرشاش وأخذت أزحف بين رفاقي القتلى. النحاس يسألني: مالك 
تزحف مستعجلاً يا ملقم رشاشنا الشمالي يا حموي؟ ثم يقول لي وهو 
زعلان: ذخرنا لك، أنا ورفيقي الفقير أثناء نشوب القتال، أكثر من 
ثلاثين مخزناً، فهل لمست منا، في ذخرنا وأنت تلقم، أي تأخير كان
يا شاكر؟ وقد خرج رفيقي، منذ ساعة من الزمن لإحضار صندوق 
ذخيرة من المستودع. فكيف تتركني وحدي بلا رفيق؟ أهكذا يا شاكر
يكون رفاق الرشاش؟ أم أنك استغنيت عني لأني أصبحت مذخراً قتيلاً 
يا حموي؟ فأقول له والدمعة في عيني: يا نح.اس يا جار الرضى، ألم 
يبلغك بعد الخبر؟ قتل الفقير وهو في طريقه الآن إليك. وها هو 
مروان يلحق بكما. وأنا الذي بقيت يا نحاس وحدي، لا أنت. لكن 
عريفي العباس لم يعرفني، فقال: قف مكانك يا هذا، وقل للعريف 
العباس القتيل من أنت. قلت له: أنا الحموي ملقم الرشاش الشمالي يا 
عريفي، فكيف لا تعرفني! قال: لايمكن. فليس في جماعتنا الشمالية 
واحد يبكي وهو يزحف ثم يزحف وهو يبكي. فهيا قف وقل لي كلمة

- 277 - 
السر. قلت له: يا عربي سلام عليك. فقال: مر إذن، فأنا تل الفخّار 
نار على الغزاة. أما رقيبنا الذهبي فقد أخذ يستعجلني. قال لي: أليس 
أن الرقيب الشيخوني أصبح قائداً للجماعة الشمالية بعد أن أخذ الأعداء 
يتقدمون مترجلين حيث لم يبقَ لميم داله أي مجال لإطلاق الحشوات؟ 
قلت: نعم يا رقيبي. قال: حسناً. أنا أعرفك ملقماً شجاعاً يا حموي. 
فهيا أسرع ولا تتلكأ. لأن الرقيب الشيخوني معتاد، إن يهتف بسدنته 
ناراً، تكن الحشوة قد التصقت بالدبابة. فماذا أقول له، إذا لحق بي الآن، 
وأخبرني أنه وجد في جماعتي، ملقماً يتلكأ. قلت: قُتل الأبيض يا رقيبي، 
وأصبحت أنا الحموي، وحدي، شاكراً بدو مروان. قال: أليس إنه يعرف 
كلمة السر؟ قلت: يعرفها. قال: لا تقلق عليه إذن فما أن يذكرها للعريف 
العباس حتى يفسح له الطريق ليمر. هيا يا شاكر الحق بالملازم. لكن بعد 
أن تمسح دموعك قبل أن يراك أحد. من الأوسطيين أو الجنوبيين فيقول: 
شاهدت واحداً من جماعة الرقيب الذهبي وهو يبكي في شمال الخندق. 
قال المجند الحموي: إني أسرعت في الزحف عند ذلك حتى وصلت إلى 
منتصف الخندق. فنصبت الرشاش فوق أحد مساند الرمل ونزعت مخزنه
الفارغ، وركبت بدلاً منه المخزن المملوء واتخذت إلى جانبه وضع الرامي واقفاً. 
لكن الملازم قال: دع الرشاش يا شاكر. فلما وجد أني لا أفهم قصده، أتى وأزاح 
يدي. عن الرشاش بصمت وأمسك به متخذاً بدلاً مني وضع الرامي. 
قال المجند الحموي وقد أخرج من خصوصي الجيش سيجارة فأشعلها 
له الملتفون حوله من ثلاث قداحات. وقال: 
- إي عدت وأصبحت ملقماً لكن بدون مخازن أركّبها، في الرشاش،
ومذخراً لكن بدو طلقات أملأ بها شريط المخزن الفارغ، وأخذت شهب
الأعداء المضيئة تتطاير فوق الخندق، نظرت فشاهدت في القسم
الجنوبي من الخندق، من بين البنادق الخمس التي لم يبق سواها هناك،
بندقية واحدة ما زالت ترمي دراكاً وأربع رمانات في أيدي حملة 
البنادق الأربع الأخرى الخالية من الطلقات. في يد كل واحد منهم 
رمانة. وقد أخذوا يلقون بها على الأعداء الذين كانوا يقتربون من

- 278 - 
الخندق. ليس دفعة واحدة. كلا، لكن بالتتالي، وكلٌ حسب دوره. فكلما 
أطلق العريف الذيب من يندقيته، وهو يصغي إلى حركة الزاحفين،
طلقة خطاطة، ينهض من أتى دوره من بين الأربعة، ويلقي عليهم 
رمانة. فيتوقفون عن الزحف فوراً لكن بعد أن يكونوا قد أصلوا من 
ألقى عليهم الرمانة عدة رشات غزيرة. إن تصبه قبل أن يكون قد 
استطاع العودة للاختفاء في الخندق، ي.قتل. وإن لم ي.قتل هو، ي.قتل رفيقه 
الذي يلقي رمانته بعده. أما في الجانب الشمالي، حيث كانت قد نفدت
الرمانات، فلم يكن قد بقي من البنادق ومخازها وطلقاتها سوى سبع 
حراب مشرعة عد حافة الخندق. وقد اندفع أفراد العدو إلى هناك وهم 
يطلقون الرشات على الشماليين، ثم اشتبكوا . فتوقف الرش، وابتدأت 
تصطك الحراب بالحراب. وقد ارتفع صوت الرفيق الشيخوني وهو 
يصيح: الله أكبر. فيردد وراءه المقاتلون معاً: الله أكبر. 
قال المجند الحموي وقد مد يده إلى جيبه ليخرج دخانه، فإذا بعشر 
علب تنتشر من جيوب الملتفين حوله وبيد أصحابها القداحات. قال وهو 
ينتقي علبة شمالية فيتناول منها سيجارة أشعلتها له قداحة نهض صاحبها
من أقصى الجنوبي وبسط ذراعه فوق رؤوس الجميع وهو يزاحم 
قداحاتهم. 
قال: 
- أنا أسمع أن الكثرة تغلب الشجاعة، أليس كذلك؟ لكني شاهدت في 
خندق تل الفخار الشرقي أمراً آخر. أنا شاهدت الكثرة تقتل الشجاعة 
لكنها لا تستطيع أن تغلبها على الإطلاق. 
قال: 
- كان السبعة في الشمال حراباً من كل الخندق، فقد وزع الملازم الباقين من 
الأحياء على جماعتين فقط لكنهما ليستا كاملتين. وقد ساد هناك الظلام. 
وحراب كثيرة تلمع لكنها لا تصطك بحراب بل تصطك بأصوات. أنا 
سمعت أصوات رفاقي تقاتل لكن وهي تتضاءل. ثم إن. الأعداء أطلقوا
هناك شهاباً مضيئاً فإذا بالسبعة وقد أصبحوا أربعة لكن بدون حراب، بل

- 279 - 
بثمان أذرع تعارك بالأيدي. وقد طعنوا العريف الحطاب طعنتين معاً، في 
الصدر والظهر فسقط. ورسلان انحرف عن الطعنة فنفذت في ذراعه 
وسقط. وحسن حسين الجمل يرد عن الرقيب الشيخوني وعن نفسه 
الطعنات. إن تصبه الطعنة وهو ينحرف عنها ففي ذراعه، يمسك 
بالطاعن، أو تصبه في كتفه، لا فرق. لأنه كذلك يمسك بالطاعن. لايمسك 
بالطاعن إلا من عنقه. ولا يكسر منه سوى جوزة حلقه. ثم نفذت في
صدره طعنة، فانطفأ نور الشهاب على صوته وهو يقول آهاً واحدة ساد 
الصمت بعدها جهة الشمال. فسألني الملازم: 
- كم بقي معك من الخازن يا شاكر؟ 
قلت: - لم يبق سوى المخزن المركب على الرشاش وفيه مئة طلقة 
سيدي الملازم. 
قال: - لا بأس. إنها تكفي لتحية رفاقنا الشهداء ثلاث مرات على الأقل. 
قال: اسمع يا حموي إني حسبت كم ألقى جماعة الرقيب الزعلان من آخر 
رماناتهم حتى الآن فبلغت ثلاث رمانات. ولم يبق معهم إذن، سوى واحدة سيلقيها
الرقيب الزعلان بنفسه عندما يصبح الأعداء على مسافة عشرة أمتار من جنوب 
الخندق. فهيا ازحف بعيداً عني بسرعة، لأني متى ألقى الرقيب الزعلان برمانته، 
أكون قد بدأت الرمي من الرشاش. 
قلت: دعني أنا أرمي شريط الطلقات الأخير سيدي الملازم، لأنك متى 
بدأت الرمي، ينكشف مكانك. 
قال: يا شاكر، لايحيي الشجعان من المقاتلين تحية الوداع سوى 
ملازمهم فابتعد فوراً. هيا إني سأطلق شريط المخزن في ثلاث رشات. فارفع 
يدك وأنت بوضع الملقم ملتصقاً بالأرض، إلى رأسك، مؤدياً كل مرة، تحية 
لرفاقك. 
قال المجند الحموي، وهو ملقم الرشاش الشمالي الذي بقي وحده حزيناً، 
بعد أن ذهب الرامي الأبيض، آخذاً معه، كل حلاوته. التي اكتسبها من شمس 
تل الفخار. قال:

- 280 - 
- إني امتثلت لأمر الملازم وانسحبت بعيداً. وانفجرت رمانة الرقيب 
الزعلان بعد لحظة. ثم سمعت صوت الرشاش والملازم يطلق النار 
منه ثلاث مرات، مؤدياً لشهداء الفصيلة ثلاث تحيات وداعيات. فلعيني 
كل واحد منهم، سلام مني، كنت أرفعه من تراب الأرض، وثلاث 
طلقات من يد ملازمهم، في وجه الغزاة.
* * * 
- 2 - 
كانوا قد سألوا الأسرى الستة كذلك، أثناء التحقيق العسكري الذي جرى 
بعد عودتهم من الأسر مباشرة: 
- هذا ما حدث لملازمكم بشير العدناني قائد الفصيلة الشرقية، فماذا جرى 
لنقيبكم خالد ضو. القمر، قائد كل السرية؟ 
فأفادوا جميعاً أن أحداً منهم لم يشاهد النقيب، لا وهو ي.قتل أم وهو 
يؤسر. 
تلك كانت بالنسبة للنقيب ضو. القمر، الخلاصة. وقد سجلوها في إدارة
البحث عن العسكريين الغائبين داخل ملفه، على ورقة مستقلة كتبوا فيها 
تفاصيل موزعة على فقرات. بعضها ذو طابع جغرافي، وفيه أن تل الفخار 
ليس تلاً واحداً، بل ثلاثة تلال تسمى في الجبهة جزيرات. اثنتان منها 
تواجهان الغرب بجدار من الصخر تلتفان . فواحدة تغطي كذلك شماله وتُسمى
لذلك الجزيرة الغربية الشمالية، والثانية تغطي جنوبه فهي الجزيرة الغربية 
الجنوبية. أما الثالثة فهي جزيرة شرقية، ليس لها سوى واجهة واحدة هي
نصف دائرة من سفوح ترابية متدرجة الارتفاع ينهض في أعلاها، خندق
مطل على الشرق مباشرة، حيث تمدد أمامه من عند أقدام السفوح، أرض 
منبسطة لا انخفاض فيها ولا مرتفعات. أما مركز قيادة السرية الكائن في ملجأ 
من الإسمنت المسلح بالحديد، فهو موجود في منتصف ما بين الجزيرات
الثلاث من الخلف، قريباً من مستودع الذخيرة المحفور تحت الأرض على

- 281 - 
مسافة لاتزيد على خمسمائة متر عن كل جزيرة، في منخفض من الأرض،
تتخلله خنادق القتال في الجزيرات الثلاث من جهة، وبين مركز قيادة السرية 
وباب مستودع الذخيرة من جهة أخرى. 
ذلك هو تل الفخار. أما من كانوا يرابطون فيه. فقد تضمنته فقرة ثانية 
ذات محتوى بشري. وفيها أن حامية تل الفخار مكونة من سرية موزعة
بالتساوي على الجزيرات الثلاث، بمعدل فصيلة الجزيرة الشرقية التي يقودها 
الملازم بشير العدناني كان في يوم التاسع من حزيران، كاملاً: ثلاثة وثلاثين 
عنصراً، إذا أضيفت إليهم عناصر مدفعي. »م.د » « ب «10 وهم ستة، أصبح 
المجموع تسعة وثلاثين من ضباط الصف والأفراد. أما فصيلتا الجزيرتين
الغربيتين، وبعد أن تبين منذ ساعات الفجر الأولى من ذلك اليوم، أن الغزاة قد 
أداروا ظهورهم للغرب وأخذوا يتوغلون شرقاً، فإنهما كانتا قد انسحبتا قبل
شروق الشمس بساعة واحدة، متجهين لدعم السرية المتمركزة في تل مالك،
حيث كان لا بد لأرتال العدو المدرعة، وهي في طريقها لاحتلال مسعدة، من 
أن تمر من هناك. 
أما القسم الثالث والأخير من الخلاصة، فكان متعلقاً بالنقيب خالد ضو.
القمر نفسه، وفيه أن النقيب عندما علم من ملازمه قائد الفصيلة الشرقية، أن
الأعداء يتقدمون نحو موقعه، وقد انتشروا بدباباتهم وخلفها عشرات من
ناقلات الجنود المدرعة على مسافة لا تتجاوز ألف متر من الخندق، حيث 
أرسلوا من هناك عربة غير مسلحة، وقفت قريباً من السفح وأخذت تدعوهم
بواسطة مكبر للصوت منصوب على ظهرها، للاستسلام، فإنه وهو ممسك
بسماعة جهاز الإرسال، مد يده وضغط على القاطعة، فلما تحول الجهاز من 
الالتقاط إلى البث، قال الملازم: 
- انتظرني ، فإني قادم إليك. 
ثم خرج. لكنه ما لبث أن عاد ونادى وهو واقف على باب الملجأ: 
- أعطوني جهاز الإرسال.
فأعطاه معاونوه الجهاز. ثم شاهدوه وهو يمشي في خندق الاتصال 
المفضي إلى الجزيرة الشرقية حتى غاب عن عيونهم في منعرجاته. ثم بدأ 

- 282 - 
القصف. وانهمرت عشرات القذائف على الخندق الشرقي وملجأ قيادة السرية من 
معاوني النقيب، شاهدوا بعد ذلك، إن كان نقيبهم قد قُتل في خندق الاتصال
الشرقي بالقصف، ولا أحد من جماعات الفصيلة الشرقية وملازمها ومعاونه، 
شاهد النقيب، وهم ثلاثة من ضباط الصف بخندق القتال الشرقي، سألهم الملازم: 
- أين النقيب؟ 
فسألوا بدورهم: ألم يصل النقيب؟ 
وضاع ما بين ملجأ قيادة السرية والخندق الشرقي، كل أثر للنقيب. لقد 
سئل خمسة من الأسرى، وهم من ضباط صف وأفراد الفصيلة الشرقية: هل 
أوعز الملازم إلى أحد من الفصيلة بالبحث عن جثة النقيب؟ 
فأجابوا: 
- نحن كنا متمركزين في الخندق، إما ونحن نرمي من الأسلحة، أو نرصد 
قطاعاتنا النارية ونوشك أن رمي، فلا نعلم شيئاً ذلك الأمر. لكن الأسير 
السادس، وهو من عناصر قيادة السرية أجاب: 
- إن. الملازم أوعز إلينا، نحن عناصر قيادة السرية، بذلك، فور التحاقنا
بالخندق، فعدنا إلى أرض المنخفض وأخذنا نبحث خلال مدة ما بين
القصفين الأول والثاني، بل وخرجنا فبحثنا خلال مدة ما بين القصف 
الثاني والثالث كذلك، لكن كمن يبحث عن دبوس ضائع في كومة من 
القش. 
- أجاب الأسير السادس: 
- إن أرض المنخفض كانت خنادق اتصال. لكنها في ذلك اليوم كانت قد 
أصبحت خنادق وحفراً. والحفر نوعان. نوع أحدثته قنابل الطائرات أثناء 
غاراتها على التل خلال الأيام الثلاثة الأولى من الحرب وهي حفر عميقة
لايمكن، بمجرد النظر إلى قعرها، معرفة ما إذا كان قد سقط فيها أحد، إذا 
كان قد انهال فوقه، عندما سقط هناك، التراب. ونوع أحدثته قذائف 
الدبابات عندما كان النقيب يجتاز أرض المنخفض. فإذا كانت إحدى تلك 
القذائف قد سقطت فوقه أو قريباً منه، فكيف يمكن لأحد أن يعثر على 
جثته؟ لايمكن. فذلك أمر بالغ الصعوبة، في أرض طولها ألف متر

- 283 - 
وعرضها ألف أخرى، حيث يمكن للقذيفة أن تحمل الواحد فتطير به
طيراناً، ثم تسقط في مكان ما من تلك الأرض داخل حفرة، لا بد من أن 
ينهال عليه وهو مضطجع فيها كثير من التراب والحجارة بفعل القصف
المستمر فإذا بها وقد أصبحت قبراً مجهولاً لميت لا يعلم بوجوده هناك، 
أحد. 
* * * 
- 3 - 
لكل غائب، لدى إدارة البحث عن العسكريين الغائبين، ملف يخصه. 
يكتبون اسمه في الديوان على مغلفه ويعطونه في دفتر الوارد رقماً يسجلونه 
في رأس المغلف. ثم يضمون إليه الأوراق: إعلاماً موجهاً إلى الإدارة من 
قطعته العسكرية أنه غائب. ومحضر تحقيق عسكري لابد من إجرائه في نفس
القطعة، عما يتوفر لدى من كانوا معه في الحرب، من معلومات عن آخر 
مرة شاهدوه فيها قبل غيابه. واستدعاء مقد.م من أبيه، أو من أمه أحياناً، 
تصرح فيه: أن أم القتيل تنام، لكن أم الغائب كيف تنام؟ ومن زوجته أحياناً
أخرى، تناشدهم فيه، إذا كان زوجها الغائب من ضباط الصف القدماء، ولها
منه سبعة أطفال ان يبحثوا لها عنه، ويعيدوه إليها إذا كان أسيراً، ليس لأنها 
بحاجة إلى من يعيلها مع أولادها، فذلك أمر تكفله لها الدولة، بل لأنها مع 
أطفالها، محتاجون إلى عطفه وحنانه. 
لكل غائب ملف يخصه، وخلاصة. أما الملف فيعده الديوان. لكن لا 
علاقة للديوان بالخلاصة. بل يرسل الملف من أجل ذلك إلى آخر غرفة في 
الصدر الأيسر من البهو. فهناك يجلس الضابط المختص بذلك، وحده في 
معظم الأحيان. مغلقاً على نفسه الباب وهو يستجوب الأوراق. ويدرس الغائب 
قبل أن يبدأ تتب.عه. فكيف بإمكانك أن تبحث عن شخص غائب في الحرب قبل 
أن تعرف ماذا كان يفعل قبل غيابه، لايمكن.

- 284 - 
لايكفي أنه كان يزحف ويتمركز ويقاتل، ثم حدث اشتباك أو هجوم أو 
انسحاب، فغاب الغائب. لا قتلاً شاهدناه ي.قتل. ولا أسيراً شاهدناه يؤسر. 
فتعالي يا إدارة البحث عن الغائبين وابحثي عنه بحثاً لا يؤدي أحياناً إلا 
للعثور على غائب آخر.
لا يكفي ذلك أبداً. فلابد لنا من أن نعرف ماذا كان يفعل الغائب الذي 
نبحث عنه قبل غيابه. هل إنه كان فرحان وهو يهجم، فلا يسبقه إلى الاشتباك 
بالعدو، أحد من رفاقه؟ أم كان صامداً وقد عشقته الأرض وأخذت تقبل بترابها
خديه؟ أم أنه كان عطوفاً على رفاقه من الجرحى ولا تطاوعه نفسه على تركهم 
أثناء الانسحاب، وحدهم ولو كانوا ينازعون، ولا فائدة من إسعافهم. 
هكذا، نستطيع أن نتتبع الغائب، ونرجح في نهاية المطاف أنه قد قُتل أم
أُسر، ترجيحاً، إن لم يصل بنا إلى الحقيقة الملموسة، فلا شك أن الزمن يمكن 
أن يثبت صحته. 
أما بدون ذلك، فيصعب العثور على الغائب في الحرب أو معرفة
مصيره، تماماً، مثلما يصعب على الناظر أن يميز وجوهاً لا يعرف أصحابها، 
في الظلام. 
إن المقدم الذي يمشي على ساقين إحداهما اصطناعية بدلاً من تلك
المبتورة نتيجة إصابتها بشظايا قنبلة شديدة الانفجار، في إحدى معارك الجبهة في
أواخر الستينات، وقد شاب شعره رغم أنه لم يتجاوز السادسة والثلاثين من كثرة
ما درس الأدب والفلسفة في الجامعة وهو متقاعد، استدعي للعمل في الإدارة مع 
عقيد قضى خمس عشرة سنة في القضاء العسكري. فالمقدم يدرس الملف ويجمع
المعلومات الإضافية من رفاق الغائب، ثم يهيئ خلاصة ما في الأوراق من 
تحقيقات ووثائق وشهادات، مبدياً في نهاية الخلاصة، ملاحظاته. والعقيد 
يستجوب الشهود، مرة ثانية، أمام العقيد، بأنهم شاهدوه وهو يقتل. وكذلك ليتأكد ، 
في حالات أخرى، أن أحداً لم يشاهده لا وهو ي.قتل أم وهو يؤسر. ثم يحال بعد 
ذلك، كل الملف إلى العميد رئيس الإدارة لاستطلاع رأيه. فما أن يصل الملف 
إليه، حتى يضع نظارتيه على عينيه ويبدأ بالاستطلاع. فإذا كان الغائب قد غاب 
في القطاع الشمالي من الجبهة، فأين شاهده رفاقه آخر مرة. هل في عين فيت أم

- 285 - 
في مجدل شمس؟ هل في قلعة نمرود أم في تل الأحمر. فإذا كان من عناصر
مرصد زعورة ولم يشاهده أحد في تل مالك أو منضماً بعد ذلك إلى كتيبة
الاحتياط في مسعدة فمن الجائز أن يكون واحداً من القتلى الذين شوهدوا في 
أحراش بقعاتا، لكن لا يمكن أن يوجد بين هؤلاء القتلى ذلك الغائب من عناصر
مخفر برج بابل المتقدم، لأن الاختراق تم في الصباح الباكر من الوادي الذي كان
عليه اجتيازه، ليصل بعد المشي طيلة يوم بكامله إلى بقعاتا، وهو أمر صعب 
التصور، فلا شك إما أنه قد وقع في الأسر أو قُتل ما بين عرتا والمغر أثناء 
قصف تل العزيزيات. 
إن العميد الذي كان بين أول من دخلوا، وهو برتبة الملازم، إلى 
مستعمرة نجمة الصباح سنة 1948 على رأس فصيلة من حملة البواريد
الفرنسية العتيقة، لا يحتاج، وهو يرفع عينيه عن ملف العسكري الغائب، 
ليستطلع موقعه في الجبهة، إلى أي خريطة. فقد ظل مقدار خمسة عشر عاماً
في الاستطلاع حتى ضعف بصره لكن ليس في كل هضبة الجولان مرتفع أو
منخفض أو حرش أو نبع ماء، لا يستطيع أن يراه وهو جالس طيلة أيام ذلك
الصيف التعيس، ينظر بعينيه الكليلتين، عبر نافذة مكتبه المفتوحة باتجاه 
الجنوب، حيث لا يزال قتلى حزيران، يحترقون داخل حفرهم بنيران الشمس، 
دون أن يتسنى لهم بعد، وما زال تشرين بعيداً، أن يغتسلوا بماء المطر. 
* * * 
- 4 - 
إن إدارة البحث عن العسكريين الغائبين، ليست شعبة دائمة في رئاسة 
الأركان. بل يجري تشكيلها بعد الحرب، وتظل قائمة بصورة مؤقتة، تؤدي
أعمالها على مهلها، خلال مدة تستغرق سنة من الزمن أو سنتين ثم تنحل، فلا 
يعاد تشكيلها إلا في أعقاب الحرب القادمة. وقد ابتدأ العمل فيها، منذ أول تموز، 
هذه المرة. فكلما انتهى التحقيق في مصير أحد الغائبين، ي.عاد الملف إلى الديوان، 
ليحوله رئيسه إلى كاتب اللجنة. ففي كل يوم خميس من كل أسبوع، تجتمع اللجنة

- 286 - 
برئاسة العميد وعضوية العقيد والمقدم، فهي ثلاثية. كأنها محكمة جنايات. لكن لا 
تحكم بإدانة أحد أو ببراءته. بل يقتصر عملها الخميسي الحزين وهي مجتمعة في 
مكتب رئيسها، على بحث ما إذا كان قد ثبت موت الغائب أم إنه لم يثبت. 
لقد فتحوا أمامهم في آخر خميس من شهر آب، ملفاً أخذوا يتساءلون 
عن غائبه: هل أنه هو نفسه، مقاتل الملجأ؟ 
في الملف شهادات عديدة، لكن نقلاً عن طريق السماع. فالشاهد الذي 
رأى بعينيه كان جريحاً، وقد حمله بعض النازحين من أحراش بانياس. فهو 
الذي أخبرهم بما شاهده، وهم الذين شهدوا بما أخبرهم به الشاهد. 
شهدوا أنه قال لهم: 
- كنا سبعة . يقودنا رقيب يخابر بالهاتف. ونرابط في المحرس المتقدم 
مسافة ألف متر باتجاه الغرب عن موقعنا. محرسنا ليس كالمحارس 
التي تشاهدونها في المدن، بل هو عبارة عن ملجأ. جدرانه إسمنت 
سميك وسقفه أسمك. له باب لكن ليس له نوافذ. سوى كوة للرمي 
مفتوحة في كل جدار من جدرانه. سلاحنا: بنادق ورشاش. وقد أخذت 
تعبر من أمامنا أرتال الأعداء آتية من جهة الغرب: مدرعات وناقلات 
جنود ودبابات. وقد رن. جرس الهاتف، فتكلم الرقيب ثم وضع السماعة 
وقال: أمرني الملازم أن نعود فوراً إلى الموقع، فهيا، اخرجوا أربعة. 
ونتبعكم نحن الأربعة الباقين ومعنا الرشاش بعد ثلاث دقائق. فخرجوا 
راكضين، ثم غابوا خلف أكوام من التراب. فمن الملجأ إليها ثلاث
دقائق من الركض المكشوف، ومنها إلى الموقع، أمان، لأن الأرض 
هناك مستورة. ثم بدأنا نحن الأربعة الآخرين بالخروج. 
قال الجريح للنازحين: 
- كان دوري أن أخرج آخر واحد لأني أحمل الرشاش. لكن القذيقة 
سقطت وأنا ما زلت واقفاً في باب الملجأ. وانفجرت . فتناثر رفاقي 
في ثلاث جهات. كل واحد في جهة. أما أنا فقد أصابتني شظاياها في 
ساقي. معاً. فأخذت أزحف. وصلت إلى الرقيب فإذا به ميت. ثم إلى 
الملقم فوجدته (أموت) . ولم يبق سوى المذخر لأني أنا الرامي،

- 287 - 
فزحفت إليه وإذا به ينازع. قلت له: سأسعفك. فنظر إلي نظرة واحدة 
ثم أسلم الروح. فأخذت أزحف. علي يدي. ومرفقي. أزحف. وأنا أجر 
ساقي. خلفي، أزحف. ثم إني سمعت طليعة أرتال العدو تقترب، فنزلت 
واختفيت في حفرة. فهل تعلمون ماذا جرى بعد ذلك يا إخوة؟ 
فسألوه : ماذا جرى بعد ذلك يا أخ؟. 
قال: وحق النبي محمد، لا أقول لكم إلا الصدق يا إخوة. 
قالوا له: أنت صادق فلا تحلف يميناً يا أخ. أخبرنا بما جرى بعد ذلك. 
قال: إن الرشاش أخذ يطلق النار على أرتال مشاة الأعداء المحمولين 
على الناقلات من كوة الملجأ الغربية.
فسأله النازحون وهم مندهشون: 
- لكنك قلت لنا إن رفاقك قتلوا جميعاً! 
قال: 
- نعم: وأنا فكرت: لاشك أن واحداً منهم، على الأقل، عاد فعاش. فتسلقت 
حتى حافتها ونظرت. أنا لم أكن قد ابتعدت أكثر من خسمين متراً عن 
الملجأ، فتسلقت ونظرت، وطار عقلي. وحق النبي محمد، طار عقلي. 
لأني شاهدت القتلى من رفاقي، واحداً، اثنين، ثلاثة.. وهم مازالوا 
مضجعين في الأماكن التي سقطوا فيها حول الملجأ. وبالرغم من ذلك، 
كان الرشاش يطلق النار من الكوة. ألا يطير عقل الواحد إذا شاهد ذلك 
يا إخوة؟ 
فقال له النازحون وهم يمشون به: 
- معك حق. لا شك أن عقل الواحد يطير إذا شاهد ذلك يا أخ. 
- قال: ثم أخذ الأعداء يقصفون الملجأ. يسكت الرشاش لحظة، ثم يعود إلى 
الرمي، فيقصفونه. جدران الملجأ إسمنت سميك وسقفه أسمك وكلما 
قصفوه، يغيب الرشاش لحظة من الكوة ثم يرجع، ويتابع الرمي على 
ناقلات الجنود. فانفصلت عند ذلك عن الأرتال دبابة واتجهت إلى الملجأ. 
وأخذت تقترب وتقترب لكن دون أن تقصف. ومرت على مسافة عشرين 
متراً من الحفرة فأخفيت نفسي. ثم عدت فتسلقت وأخذت أنظر إلى الدبابة

- 288 - 
وهي متجهة إلى الملجأ، لكنها لا تقصف. قلت لنفسي: ماذا تريد أن تفعل 
هذه الدبابة؟ وإذا بها تصل إلى الملجأ. فهل تعلمون ماذا فعلت هناك الدبابة 
يا أخوة؟ 
سألوه: ماذا فعلت هناك الدبابة يا أخ؟ 
قال: ألصقت فم مدفعها بالكوة وأطلقت قذيفتها إلى داخل الملجأ. ثم نام 
الجريح بين أيدي النازحين، فلم يستفق بعد ذلك أبداً. 
* * * 
قال العميد وملف الملازم الأول الغائب مفتوح على المنضدة أمامه: 
- يرى السيد المقدم في الملاحظة التي سجلها في الخلاصة أن غائب هذا 
الملف هو نفسه، مقاتل الملجأ، فما رأيك أنت أيها السيد العقيد؟ 
فقال العقيد: لم يشهد أحد، ولو عن طريق السماع، بأن الملازم الأول 
الغائب هو نفسه مقاتل الملجأ. فمن يستطيع الجزم، والحال كذلك، إنه هو 
نفسه؟ 
فقال المقدم: أنا أستطيع. فسأله العقيد: كيف؟ فلم يجبه المقدم جواباً بل 
سأله سؤالاً. سأله: بماذا شهد من كانوا مع الملازم الأول الغائب من عناصر 
قيادة سريته؟ قال العقيد: شهدوا بأنه تركهم عندما أخذوا ينسحبون ومشى 
وحده باتجاه الغرب ولما نادوه لم يرد عليهم بكلمة. قال المقدم: - ليس هذا ما 
أقصده، بل أقصد ما جرى له قبل ذلك. عندما سمع من الترانزيستور، بأخبار 
ما حدث في سيناء ومطارات مصر؟ 
قال العقيد: انهمرت من عينيه الدموع وقال لمعاونيه: دعوني وحدي. 
لكن ما علاقة ذلك بالرشاش والكوة ومقاتل الملجأ يا حضرة المقدم؟ 
فأجابه المقدم أن علاقته به وثيقة. 
قال: - ألا ترى معي يا حضرة العقيد، أن ما حدث ليس إلا حلقات في 
سلسلة واحدة انتهت بالملازم الأول الغائب إلى الملجأ والكوة؟ 
إن العقيد أخذ ينظر إلى المقدم بدهشة. أما العميد فقد أخذ يستطلع عيني 
المقدم بإمعان. لكن المقدم كان قد استجوب عيون الملازم الأول الغائب

- 289 - 
ودموعه ودعوني وحدي طويلاً، وهو واثق من النتيجة التي وصل إليها كل 
الثقة، فتابع كلامه قائلاً: 
- إن نفس السكين وبنفس المقدار الذي تغوص فيه داخل اللحم البشري،
تحدث مرة جرحاً سطحياً لدى إنسان، لكنها تحدث جرحاً عميقاً لدى 
إنسان آخر. ذلك أمر يتعلق بمقدار طاقة كل واحد من البشر على 
التحمل. 
قال العميد: - هذا أمر معقول. 
فعقب العقيد: - معقول، معقول. لكني لا أفهم ما هي صلته بموضوع 
البحث. 
قال العميد: ولا أنا. لكن هذا لا ينفي أنه أمر معقول. 
قال المقدم: إنني أقصد بذلك أن مقاتل الملجأ هو الملازم الأول الغائب 
صاحب هذا الملف. 
فدهش العميد والعقيد عند ذلك دهشة عظمى، وقالا للمقدم معاً: 
- كيف! 
- قال المقدم: 
- أرجو المعذرة. لكني مضطر للتمهيد، قبل الإجابة، بكلمة توضيح. 
- فقالا له: - تفضل تفضل. 
- قال المقدم: يجب علينا ونحن نتتبع آثار الغائبين أن لا نتوقف في المكان 
الذي غابوا منه، فلا بد لنا من أن نشاهد ما فعله بعد غيابهم. 
- قال: فذلك ما فعلته. إني وأنا أدرس هذا الملف، شاهدت الملازم الأول 
الغائب يمشي وحده باتجاه الغرب، فتبعته. دموعه في عيني ويقول: 
دعوني. تسأله الأشجار والشمس والأحجار: أين تذهب؟ فيقول دعوني. 
ولا يقبل. لا من طريق ولا من نبع ماء، ولا من الجبل ولا من الوادي. 
أن يشاركه أي. منها حزنه. باحثاً وهو يمشي عن مكان منعزل يواري 
فيه عذابه. إلى أن وجد الملجأ وخلف بابه الرشاش وفي جداره كوات
الرمي، فهل ثمة مكان في كل الأرض أفضل من رشاش وملجأ وكوته 
بالنسبة إلى ضابط ضائع يقول بصوت مختنق: دعوني وحدي. وقد 
امتلأت عيناه بدمعه؟

- 290 - 
لكن العميد والعقيد كانا مشغولين، فلم يجبه أحد. منهما عن سؤاله، كانا 
قد لحقا بالملازم الأول الغائب ليشاهدا ماذا أنه سيفعل عندما وجد الملجأ. إن 
لم يشاهداه وهو يدخل، فلا جديد. لكن إذا شاهداه يدخل، فقد انتهى الأمر 
وثبت موته. 
قال المقدم عندما لم يسمع جواباً عن سؤاله. قال: - أنا شاهدته يدخل 
ويغلق على نفسه باب الملجأ وينصب الرشاش في الكوة الغربية. فهل إنك 
شاهدته يفعل ذلك أيها السيد العقيد؟ فقال العقيد وهو ينتزع نفسه انتزاعاً من 
أمام باب الملجأ. 
قال: - إني أصبحت أرجح أن يكون هو الذي ظلّ يطلق النار على 
أرتال المشاة المحمولين. لكني أفضل أن لا نثبت موته إلا بعد أن تصلنا قائمة 
الأسرى عن طريق الصليب الأحمر الدولي. 
وعند ذلك قال العميد بصوت حزين: - لاشك أنه هو الذي مزقته قذيفة 
الدبابة داخل الملجأ. لكن قائمة الأسرى ستصلنا عن طريق الصليب الأحمر 
الدولي خلال شهر من الزمن، وعند ذلك نقطع الشك باليقين. 
وهكذا صدر قرار اللجنة في ذلك الخميس من شهر آب، بصوتين ضد 
صوت المقدم، إن الموت لم يثبت بعد. ومعنى ذلك، كلما اتُخذ به القرار أنهم 
حكموا على الغائب بأنه ما زال على قيد الحياة. ويدعون كاتب اللجنة من
الديوان، فيكتب قرارهم على ورقة مستقلة ويوقعونها فيضمها الكاتب إلى 
الملف ويحمله عائداً به إلى الديوان ليضعه في الخزانة برسم الحفظ الموقت. 
قد يكون الغائب سقطت في حزيران ورقته، لكنه يبقى رغم ذلك حياً وأهله 
يتشبثون بالأمل ولو كان مجرد سطر واحد من الكلمات، مكتوب على ورقة. 
- 5 - 
كانوا قد خصصوا للإدارة بعد حرب الأيام الستة، وبسبب من صفتها
المؤقته ، جناحاً في بناء ملحق برئاسة الأركان، هو بهو طويل من الطابق 
الأول فيه سبع غرف. وأقاموا عند مدخله، مكتباً للاستعلامات يجلس وراء 
أديب النحوي م- 19

- 291 - 
كو.ته ضابط صف برتبة رقيب، ليرشد المراجعين إلى المكتب الذي يقصدونه 
في الإدارة. فإذا كانوا من الشهود وبيدهم بطاقات الدعوة، وجههم إلى مكتب 
العقيد الكائن في صدر البهو من الجهة اليمنى، وإذا كانوا من أهالي الغائبين
الآتين للسؤال عما إذا كان قد ظهر وجه غائبهم أم أنه ما زال مختفياً ولم
يظهر بعد، فإنه يرسلهم إلى الغرفة الملاصقة للديوان بمواجهة المدخل تماماً 
فهناك الضابط المختص بالإجابة على مراجعات أهالي الغائبين. أما إذا كانوا 
راغبين في مقابلة العميد رئيس الإدارة، فإنه يسجل أسمائهم ويقول لهم: 
تفضلوا واستريحوا في غرفة مفتوحة الباب في نهاية البهو اليسري، ويستقبلكم 
السيد العميد ابتداء من الساعة العاشرة في مكتبه المجاور لتلك الغرفة. 
لكن ما أن مضى على بدء العمل في الإدارة شهران، حتى أخذ يقف 
أمام كو.ة مكتب الاستعلامات، نوع جديد من المراجعين. لقد أتى أول واحد
منهم في صباح يوم من أوائل أيلول، ووقف أمام مكتبة الاستعلامات منتظراً
دوره، فلما انصرف المراجع الذي كان يحجب عنه الكوة، تقدم وأحنى رأسه، 
ليستطيع التكلم منها إلى القريب، ثم قال له بصوت حزين: 
- جلّ من لايخطئ. 
فنظر الرقيب إليه، مندهشاً أول الأمر. لكنه عندما شاهد أمامه، وجه
فلاح عجوز، تطل منه عينان طيبتان، وتكسو ذقته وخديه، لحية بيضاء لم 
يبق فيها أثر لشعرة واحدة سوداء، فإنه ابتسم وقال له: 
- جلّ جلاله سبحانه وتعالى. 
فقال العجوز: 
- تعاظمت قدرته المنزهة عن الخطأ. أما نحن عباده الضعفاء، فكثيراً 
ما نخطئ. 
فتابع الرقيب الابتسام قائلاً: 
- من هو الذي لايخطئ من عباد الله يا عمي؟ لا أحد. فلما وجد 
العجوز أن الرقيب يؤيده كل التأييد، امتلأت عيناه الوديعتان بكثير
من الرضى، ومد يده عبر الكون وإذا في كفه المفتوح، قطعة من

- 292 - 
الورق، ما أن وضعها أمام عيني الرقيب حتى أخرج يده بسرعة 
وعاد بوجهه إلى الكوة، قائلاً للرقيب: 
- انظر يا بني، الله يرضى عليك، إلى هذا المكتوب ودّلني على من 
أراجعه، من أجل الموضوع. 
ففتح الرقيب الورقة وإذا به يجد أنها كتاب موجه من مكتب شؤون 
الشهداء في رئاسة الأركان إلى والد أحد الغائبين، يعلمه فيه بثبوت 
استشهاد ابنه العريف أحمد بن حسين العبد الله. فقال رقيب مكتب 
الاستعلامات لنفسه وهو متعجب: 
- حسناً. بأي شأن يريد هذا العجوز أن يراجع بعد ذلك. ثم خطر له: لا 
شك أن هذا العجوز يبحث عن المعاش المستحق له من ابنه، وقد 
أخطأ المرجع فأتى إلى ادارتنا بدلاً من أن يذهب إلى الدائرة 
المختصة بذلك. فأمسك بالورقة وطواها كما كانت، ثم أعادها إلى 
العجوز وهو يقول: 
- إذا كنت تريد المراجعة بشأن المعاش يا عم فليست ادارتنا هي 
المختصة. فدهش العم عند ذلك كثيراً. شاهد الرقيب وقد اعترت 
وجهه أول الأمر، دهشة عظمى، ما لبث أن حل محلها، بعد أن 
تلاشت، كثير من الغضب. وقد ارتفع الآن صوته وهو يتكلم قائلاً 
للرقيب باستنكار شديد: 
- أي معاش عنه يا ابني! سامحك الله. فهل تظن لأن مظهري ينبئك 
عن فقري، إني أريد معاشاً. سامحك الله. ألم أقل لك منذ البداية. فكم 
يخطئ العباد بحق العباد وهم يظنون أنهم يعلمون بينما لا يعلم ما في 
السرائر سوى الله. 
- فأخذ الرقيب، وقد ارتبك كثيراً يغمغم في الكلام، غمغمة اعتذارية 
بدأها ب أستغفر الله يا عمي. فيك كل الخير والبركة يا عمي. ثم 
أنهاها قائلاً: لا تؤاخذني يا عم فأنا لم أقصد سوى إن إدارتنا ليست 
هي المرجع.

- 293 - 
- فعاد إلى العجوز هدوءه عند ذلك. وامتلأت عيناه عطفاً وتسامحاً. ثم إنه 
أخذ يطي.ب خاطر الرقيب: - لا تزعل . قال له: 
- الحق معك فمن أين لك أن تعلم يا ابني أن عندي في الضيعة، قطعة 
أرض تتسع لبذار قدره كيسان من الشعير أو الحنطة. وأن محصولها 
يا ابني يكفيني لأعيش أحسن عيشة وأن أولادي متزوجون جميعاً 
وقد انتقلوا للسكن في المدينة حيث يعملون هناك في المعمل. ولم 
يبق عندي منهم سوى أحمد، أعزب. أنت لا تعلم بذلك طبعاً، فمن
أين لك وأنت لا تعرف حسين العبد الله أن تعلم؟ أنا لا أبحث يا ابني 
عن معاش، فعندي من فضل الرب ما يكفيني. لكني أريد مراجعة 
دائرتكم بشأن الاسم. 
- فسأله الرقيب: أي اسم يا عمي. 
فقال العم: 
- اسم ابني. فقد آتاني هذا المكتوب مستنداً إلى قرار صادر عن دائرتكم،
فيه أن ابني أحمد، بعد أن كان غائباً أنتظر عودته مع الأسرى، قد 
مات. فهل ليس في كلّ الجيش العربي السوري يا ابني سوى أحمد 
واحد اسم أبيه حسين وأمه فاطمة! لايمكن. يوجد في الجيش العربي 
السوري عشرة آلاف آبائهم حسينون وأمهاتهم فاطمات. فدلني يا ابني،
الله يرضى عليك، على من أراجعه في دائرتكم، فلعلهم غلطوا في 
الاسم، وليس ابني هو المقصود. 
- ففكر الرقيب قليلاً وهو يقول لنفسه: - ماذا أفعل؟ يوجد في إدارتنا
ضباط مختصون بالبحث عن الغائبين لكن لايوجد فيها من هو 
مختص عما جرى للموتى من الغائبين. ثم خطر له، أن يذكّر العم
العجوز بأن الكتاب لم يتضمن اسم والد العريف أحمد فقط واسم 
والدته بل اسم جده كذلك. فقال له: 
- وعبد الله يا عمي؟ أليس أن جد ابنك هو عبد الله؟ 
فهز العجوز رأسه موافقاً وقال: 
- نعم. إنه أبي وأنا أعرفه أكثر منك يا حضرة الرقيب. لكن يوجد في
ضيعتنا وحدها، عشرة أجداد اسم كل منهم عبد الله ولهم أولاد

- 294 - 
حسينون وأحفاد أحمدون، فكيف لو أنك طفت منطقتنا كلها وفيها أكثر 
من مئة قرية. إنك لن تعود من هناك إلا بعد أن تقابل ألفاً من عباد الله
إذا أحصيت من خّلف منهم حسيناً ثم تابعت كم حسيناً منهم، خّلف 
أحمد، فإنك لن تخرج بأقل من مئة عبد الله. هذا بالنسبة للأجداد الأحياء
أما إذا أردت أن تزور المقابر، فلا شك أنك ستحتاج، من أجل تسجيل 
أسمائهم إلى الكثير من الورق يا حضرة الرقيب. 
عند ذلك، قرر الرقيب أن يستسلم. 
قال: يا سلام! أنا ظننت أن هذا العجوز ليس إلا فلاحاً ساذجاً، وإذا 
به لا تنقصه سوى شهادة الحقوق ليصبح محامياً. 
قال لنفسه: إن باستطاعة هذا العم العجوز إيقاظ ألف من الأجداد الميتين 
لاستشهادهم على صحة ما يقوله. فمن أين لي، وأنا رقيب قاعد وراء هذه الكوة 
لإرشاد المراجعين إلى مكاتب الضباط، القدرة على مناقشته. 
فكر الرقيب: لكن لمن أبعثه؟ هل أبعثه إلى السيد العميد وهو يستقبل 
يومياً عشرات من أهالي الغائبين الذين ما زالوا أحياء. أم إلى السيد العقيد؟ 
لكن هذا العم ليس شاهداً ليستجوبه العقيد. أم إلى الضابط المختص بالإجابة 
على مراجعات أهالي الغائبين؟ لكنه لن يستطيع أن يقول له سوى: ثبت 
استشهاد ابنك يا عم. 
فكر الرقيب: - لم يبق أمامي سوى السي.د المقد.م. 
ومد يده ورفع سماعة الهاتف وقال: يا مقسم صلني بالسيد المقدم. 
فلما وصله المقسم بالمقدم، شرح له الموضوع ثم سأله: 
- ماذا أفعل بهذه المراجع يا سيدي المقدم؟ 
فأجابه المقدم بصوته الهادئ العطوف: 
- ابعثه أيها الرقيب إلي.. 
ومن يومها ، أصبح للمقدم، إضافة إلى مهمة استقصاء أثر من لا 
يزالون على قيد الحياة من الغائبين، عبء جديد، هو استقصاء أخبار الآخرين 
الذين ماتوا في السجلات، عسى أن ينهض منهم، من قلب الدفاتر أحد. 
* * *

- 295 - 
- 6 - 
قبل أن يعود الأسرى من معسكر الاعتقال في (عتليت) قرب مدينة 
حيفا، وصلت إلى إدارة البحث عن العسكريين الغائبين، نسخة عنهم: 
أسماء مرتبة حسب المراتب، ضباطاً وضباط صفّ فجنوداً ومجندين،
فكأنهم في قائمة الصليب الأحمر الدولي، مصطفون بالنظام المنضم، لكن
وهم رافعو الأيدي فوق الرؤوس ويمشون ، رتلاً أحادياً، على وقع موسيقا 
حزينة انتكاسية. 
لقد استفاق الحاج صبحي ضو. القمر، في ذلك اليوم من نهايات 
أيلول، مبكراً كعادته، وقال: انهضي يا أم خالد لكن أم خالد لم تجبه بشيء. 
وعند ذلك تذكر أنه ليس في بيته، بل في غرفة الفندق المطل على ساحة 
المرجة. قال: لا حول ولا قوة إلا بالله. الآن تكون أم خالد قاعدة في 
فراشها ولم تنم ساعة واحدة من كل الليل، وتقول: انهض يا حاج صبحي 
فلا أجيبها بشيء. قال لنفسه: - أنا وعدتها، أني قبل شروق الشمس أنهض
وأتوضأ وألبس ثيابي وأذهب وأصلي الصبح في الجامع الأموي، وأتلو
دعاء إلى الله من أجل أن يكون اسم خالد مكتوباً في القائمة الدولية أنه بين 
الأسرى، ثم أتوجه من هناك إلى إدارة الغائبين، فما أن يفتح أبوابها، حتى 
أكون أول الداخلين . فنهض الحاج صبحي عند ذلك، وأدار مفتاح النور
ودخل إلى المغسلة فتوضأ ثم عاد إلى الغرفة فارتدى ملابسه، وخرج 
مسرعاً من الفندق، الدنيا ما زالت عتمة. وها هو سوق الحميدية، مغلقة 
أبواب دكاكينه. أرصفته خالية، والصمت مطبق. قال الحاج صبحي لنفسه: 
- كأني ذاهب هذه المرة إلى الحج وحدي. فلا أم خالد معي، كما كانت في
السنة الماضية ونحن مسافران للحج، ولا خالد يأتي من الجبهة ليودعنا في 
المطار، فتقبل أمه خديه وتقول وهي تبكي وقد نسيت أنها هي المسافرة: لا 
تقطع عني المكاتيب يا خالد. قال الحاج صبحي لنفسه: 
- لايكتب خالد مكتوباً لأمه. أرسل إليها الأخبار مع رفاقه الضباط
الذين يحضرون لزيارة أهلهم في الإجازات ولا تحضر لزيارة أهلك،

- 296 - 
فاكتب على الأقل مكتوباً، مرة كل ستة أشهر، ليس من أجلي، بل 
من أجل أمك. لكنه لا يرد على أي جواب. فماذا أنني أفعل؟ وأم 
خالد تسألني كلما دخلت من باب المنزل: أليس معك مكتوب من 
خالد؟ بل وتسألني كذلك بعد صلاة الصبح. ما أن التفت وهي تصلي 
ورائي، مسّلماً بعد آخر ركعة: السلام عليكم وحمة الله، حتى تسألني
دون أن ترد السلام، هل خالد سيرسل إلي. مكتوباً في هذا اليوم يا 
حاج صبحي. فماذا أفعل؟ أذهب إلى الدكان وأكتب المكتوب بنفسي،
وأضعه في الظرف وأعنونه أنه إلى الحاج صبحي ضو. القمر 
وألصق عليه الطوابع وأمضي إلى قهوة الحارة، فأبحث: من منكم يا 
أصحابي مسافر إلى دمشق أو إلى حمص أو إلى حماة، لايهم، لأن
أم خالد لاتعرف القراءة ولا الكتابة، حتى تشهد في أختام البريد من 
أين أتى المكتوب. فمن فضلك، ضع هذا المكتوب في صندوق البريد 
هناك. وهكذا أعود إلى المنزل بعد يومين ومعي المكتوب، ويطير 
عقل أم خالد من الفرح. لكن العجائز من أصحابي في قهوة الحارة،
ثرثارون، ولا هم. لهم سوى أن يحكوا للعجائز من زوجاتهم عما 
يفعله الحاج صبحي ضو. القمر. وهكذا حتى وصل الخبر إلى أم 
خالد. يا لطيف. فما أن دخلت من باب المنزل، ذات يوم، ومعي آخر 
مكتوب مزور، وناديتها: يا أم خالد، تعالي فهذا مكتوب من خالد،
حتى سمعتها تنفجر بالبكاء وهي قاعدة فلا تخرج من الغرفة 
التحتانية، لتستقبلني كعادتها في باحة الدار. فذهبت إليها وسألتها: ما 
بك يا أم خالد؟ فقالت وهي تنتحب: - أهكذا تضحك علي. يا حاج لأني 
امرأة مسكينة لا تعرف القراءة والكتابة. ثم سألتني: يا حاج صبحي ألا 
تخاف الله؟ قلت: - أخاف الله. قالت: - فهل علمك أهلك القراءة 
والكتابة عند الشيخ عبد الرحمن المحسني من أجل أن تزور المكاتيب
على لسان ابني خالد؟ فلو أن الخوجة أمينة التي علمتني حفظ القرآن
كانت تعرف القراءة والكتابة وعلمتني مثلما علمك الشيخ المحسني، لما 
انطلت حيلك، يا ابن ضو. القمر، علي..

- 297 - 
قال الحاج صبحي لنفسه، وهو يمشي إلى باب الجامع الأموي: 
قبلنا بانقطاع المكاتيب. وأقلعت أنا عن تزويرها. وأخذنا نتسقط أخبار 
خالد ممن يعودون في الإجازات، ضباطاً أو مجندين. لكن هاهو الآن وقد 
انقطعت عنا، ليس مكاتيبه فقط، بل حتى أخباره. أسألهم: ماذا جرى لخالد؟ 
فيقولون إنه غائب مع الغائبين. إيه. حسبنا الله ونعم الوكيل. الذاهب إليها 
مفقود والعائد منها مولود. لكن أمه لا تقبل. بل تبكي وتقول لي: لا تقعد في 
هذا البيت وتضرب لي الأمثال السائرة يا حاج صبحي، بل اذهب وابحث 
عنه. فلا بد أنه ضاع في طرقات الحروب، أقول لها: ذهبت وسألت فقالوا 
لي: إنهم ما زالوا يبحثون عنه، لكنه مع الغائبين، غائب. لكنها لاتقبل. 
وتهزني بيدها كل يوم وأنا نائم: يا حاج صبحي، فأستيقظ. هل حان موعد 
صلاة الفجر؟ وأضيء النور، وانظر إلى الساعة. لاشك غلطت في تقدير 
الوقت وتظنه الفجر. يا حاج صبحي، استيقظ. أجيبها: نعم فها أنذا قد 
استيقظت. فلا تقول: انهض للصلاة. بل تقول: انهض والبس ثيابك واذهب 
لتبحث لي عن خالد. أقول لها: طيب من عيني وعلى رأسي. وأنهض وألبس 
ثيابي، فتنهض وتأتيني بالسترة من الخزانة. وأنزل من المربع الفوقاني فلا
تتركني بل تلحق بي، هابطة ورائي الدرج، لتتأكد من أني لم أنزل وأختبئ في 
إحداى الغرف التحتانية. تمشي في باحة الدار إلى جانبي دون أن تحكي. لكن 
ما أن أفتح الباب لأخرج إلى الزقاق حتى تقول لي: إلى أين ذاهب يا حاج 
صبحي؟ إيه! يا حسرتي عليك يا أم خالد. يا حرمة، ألم تطلبي مني أن أخرج 
للبحث عن خالد! فتنظر إلي وهي مدهوشة ثم تقول: ألم تذهب حتى الآن يا 
حاج صبحي! فأخرج من المنزل وأمشي. ماهذه المصيبة يا الله. فها أنت ترى 
أنه ليس خالد بل أنا الضائع. أهكذا أخرج في منتصف الليل من بيتي لأتجول 
في الطرقات وحدي. إذا قلت لها: اعقلي. فأين أذهب لأبحث عنه يا أم خالد 
وهو غائب لا يعلم بما جرى له سوى الله، تبكي. ساعة ساعتين فأنهض 
وأصلي صلاة الصبح وهي ما زالت تبكي. فالأفضل إذن أن أخرج وأمشي 
في الطرقات. لكن لو أن أحداً من أهل حارتي شاهدني؟ ألا يجوز أن يشيعوا
عني غداً في سبع حارات مجاورة إني لم أضيع ابني فقط، بل ضيعت العقل

- 298 - 
والإيمان؟ إلى أين أذهب يا الله؟ هل استأجر سيارة وأسافر إلى باب الغائبين 
في دمشق لأسأل؟ لكني عدت من هناك بالأمس فقط. ولما عدت بالأمس، لم 
يكن قد مضى على عودتي في المرة السابقة سوى ثلاثة أيام. كم مرة ذهبت 
إلى باب الغائبين منذ أن ضاع خالد حتى الآن؟ عشر مرات، عشرين مرة...؟ 
وفي كل مرة أسأل: يا دائرة الغائبين هل تبي.ن شيء؟ فيقولون: لم يتبي.ن شيء. 
وأطلب مقابلة رئيسهم عسى أن تبي.ن له شيء. فيستقبلني. أقول له: - لا 
تؤاخذني يا حضرة العميد. إن الأب رجل ويستطيع أن يتحمل ويصبر. لكن 
الحاجة عيوش لا تستطيع. ويزعل الواحد كلما شاهدها كأنها مسلوبة العقل. 
أقول لها: يا أم خالد، ابنك غائب ولم يقتل، فتقول لي: انهض إذاً فاذهب 
وابحث عنه. أقول لها: اسمه مكتوب في إدارة الغائبين في الشام أنه غائب، 
وهناك يوجد ضباط يبحثون عنه. فتسألني: أين يكون باب الغائبين هذا في
الشام؟ هل هو قريب أم بعيد عن جامع الأموي؟ مسكينة هذه الحاجة عيوش. 
لا تعرف من كل الشام سوى جامع الأموي. أقول لها: ماذا يهم بعده أو قربه؟ 
فتقول: إذا كان قريباً فإنك تقعد في صحن جامع الأموي بعد أن تصلي صلاة
الفجر وتنظر من هناك، وتظل تنظر يا حاج صبحي، ومتى فتحوا للغائبين 
الباب، تنهض بسرعة وتدخل منه لتحضر لي ابني من عندهم. أقول للعميد: 
فلا تؤاخذني، دخيلك، يا حضرة العميد إن كنت قد طلبت مقابلتك. فيقول لي: 
أبداً يا حاج أبداً. هذا واجبي. ومن يكون الغائبون؟ أليسوا جميعاً مثل أولادنا؟ 
أقول له: - دخيل الله. إذا تبين لكم أن ابني قُتل، فقولوا لي، أحزن في قلبي 
فلا يسقط الورق وإن كان القلب في داخلي قد احترق. فيقول لي العميد: 
لاتيأس يا حاج صبحي من رحمة الله. يقول لي: قد يكون ابنك ياحاج صبحي 
بين الأسرى فاصبر وانتظر وتوكل على الله. إيه حسبنا الله ونعم الوكيل. هيا 
سافر وعد إلى بيتك يا حاج صبحي. وأخرج منه في منتصف الليل، وامش 
في طرقات الحارة، وأنت تترنح ذات اليمين وذات الشمال. هاهو بيت مؤذن 
الجامع. أطرق عليه يا حاج صبحي الباب. فأطرق يصيح المؤذن من داخل 
داره: الله أكبر. من يدق باب بيتي في هذه الساعة من الليل؟ الله أكبر. فأقول 
له: أنا الحاج صبحي فلا تفزع يا مؤذن. هات مفتاح باب الجامع وتعال معي. 

- 299 - 
فيخرج بعد دقائق وبيده المفتاح وهو يتمتم لا حول ولا قوة إلا بالله. فلا شك 
أنه يظنني قد ج.ننت. لكنه يمشي معي دون كلام. فيفتح باب الجامع بالمفتاح 
وندخل. فأذهب وأتوضأ وأدخل إلى القبيلة وأجلس، والمؤذن المسكين ينظر 
إلي. وهو مشدوه. فأنهض لأصلي، لكني لا أصلي. بل أعود وأنهض. والمؤذن 
الطيب ينظر إلي. وهو مذعور ثم يسألني: - مابك يا حاج صبحي؟ فأقول له: 
- إنني أبحث عن خالد. فيسألني وهو مدهوش: - هل أنك جئت يا حاج 
صبحي تبحث عن خالد، بعد منتصف الليل، في الجامع! فأقول له: 
عندما تصعد إلى المئذنة لتؤذن لصلاة الفجر، فابسط ذراعيك وأبواب 
السماء مفتوحة أمامك يا مؤذن وادع الله أن يلهم الحاجة عيوش زوجة الحاج 
صبحي ضو. القمر، الصبر في ابنها خالد. 
* * * 
- 7 - 
أقبل الحاج صبحي ضو. القمر، ماشياً وحده في الشارع، مع أول شعاع 
من الشمس، نحو باب الغائبين. فنظر إليه الحرس مستغربين وتهامسوا إنه بلا 
شك، واحد من أولئك الآباء الذين أخذوا يأتون منذ يوم الأمس إلى إدارة 
الغائبين بالعشرات، للبحث عن أبنائهم الأسرى في القائمة العالمية. ورئيس 
الحرس قال لأقرب حارس إليه، بصوت منخفض: دعوه وشأنه. وحارس قال 
لحارس، حتى وصل الإيعاز بصوت منخفض إلى جمع الحرس: دعوه وشأنه، 
فنظر إليه الحرس عندما اقترب،نظراً، بدون كلام. شاهدوه يمشي بعزم
ونشاط، كما يمشي الشباب، رغم أن وجهه ينبئ بتجاوزه الخمسين بسنوات 
عديدة تكاد تبلغ به الستين من عمره. حلواً، معتدل القائمة، يرتدي القنباز، 
سترة طويلة لونها بني. وله لحية من شعر قصير أشقر خالطه كثير من 
الشيب وقد غطى رأسه بشملة بيضاء من الشاش تهبط من فوق شعره على
الجانبين لتحيط بخديه، ثم ملتفة من تحت ذقنه ومرسلة بعد ذلك إرسالاً مافوق 
كتفيه، فعلى كل واحد منهما، يستقر منها، في النهاية، جناح أبيض.

- 300 - 
وقف الحاج صبحي قريباً من الحرس وسّلم قائلاً: مرحباً يا شباب. 
فأجابوه باهتمام قليل: - أهلين. ولم يضف أحد منهم: يا عمي أويا خالي أو 
ياحاج أو أي شيء آخر إلى تلك الأهلين. قالوا: أهلين، وسكتوا. فهو سلام 
ناشف لايجوز لكم أن تقبلوا به يا حرس باب الغائبين، عمكم الحاج صبحي
ضو. القمر الذي ينهض العميد رئيس كل الضباط الباحثين عن الغائبين، 
احتراماً له، كلما زاره في مكتبه. 
هكذا فكر الحاج صبحي وقد تأثر قليلاً. لكنه رغم ذلك لم يزعل. بل 
أخرج مسبحته العقيق من جيب سترته ووقف على الرصيف مستنداً بظهره
على سور الحديقة وهو يكرر بإصبعه المرور بحبات المسبحة، مرة وهو 
صاعد إلى مئذنتها ومرة وهو هابط إلى أن يصل إلى آخر حبة، محدثاً نفسه
وهو يعتذر لها عن سلام الحرس الناشف بأنهم، والحق معهم، مهتمون بالباب
لا بالغائبين، فلا يجوز لك يا حاج صبحي أن تزعل أبداً منهم على الإطلاق. 
ثم إنه وجد في سور الحديقة مقدار شبرين من العرض ينهض بعدهما سياج 
الحديد، فقال لنفسه: اجلس يا حاج صبحي، فما زال حتى الساعة الثامنة أكثر 
من ساعتين. فجلس وأدلى ساقيه مسنداً ظهره إلى قضبان السياج وهو يقول 
لنفسه: - إذا أتى الحرس الآن وسألوني: كيف تتجاسر وتجلس على هذا
السور الذي نحرسه، وهنا مكان عسكري يجوز لك أن تدخل من بابه 
للمراجعة أثناء الدوام، لكن لايجوز لك، أن تجلس على سوره مقدار ساعتين 
قبل الدوام؟ 
فكر الحاج صبحي قليلاً: فبماذا أجيبهم؟ 
ثم صعد بأصابعه إلى مئذنة المسبحة عدة مرات، إلى أن وجد الجواب. 
فقال لنفسه: - إذا أتوا وسألوني ذلك السؤال، فلا بد لي من أن أخبرهم بأني، 
أنا الحاج صبحي ضو. القمر، لست غريباً. ويخرج لي، من هذا السور حجر 
عرضه شبران وطوله نصف ذراع، لأجلس عليه. 
فكر الحاج صبحي: - سيسألونني، عند ذلك، بلا شك: من أنت أيها
الذي لست غريباً، و . مسجل باسمك في السجل العقاري مقدار حجر واحد من 
سور رئاسة الأركان؟ فأخبرهم فوراً: أني أنا والد النقيب خالد ضو. القمر الذي

- 301 - 
كان يقاتل، أثناء الحرب، في جبهة النار. فيقولون لي: أهلين يا عمنا الحاج 
أهلين. اجلس إذن مرتاحاً في ملكك، فلا يعترض على جلوسك في هذا 
المكان، أحد. 
* * * 
قبل ابتداء الدوام، كان قد تجمع أمام الباب مقدار سرية. رجال مسنون 
ونساء عجائز، وصبايا تصطحب بعضهن أطفالاً. ورقيب مكتب الاستعلامات 
أتى مبكراً، وقال: اصطفوا بالدور. وتدخلون عند ابتداء الدوام، خمسة خمسة. 
لأن مكتب المراجعات لم يعد مكتباً بل أصبح مكاتب. ويجلس كلّ من السادة 
العميد والعقيد والمقد.م وضابط المراجعات في مكتب. ورئيس الديوان في 
مكتب. فالمجموع خمسة مكاتب. 
قال: - لكن لا يمكنكم أن تدخلوا جميعاً، مرة واحدة. 
فسألوه: - لماذا لا ندخل جميعاً مرة واحدة يا حضرة الرقيب؟ 
قال: - لأنهم بالأمس دخلوا، وكانوا أقل منكم عدداً. فما أن التقوا
بالغائبين الذين يحضونهم مكتوبين في القائمة الدولية، حتى أصبح عددهم 
ثلاثة أضعاف. والبهو من شدة الازدحام كاد يطق. فالأسير ينهض في السطر 
وأمه تقبله. وأبوه يعانقه. وقد أمسكا به معاً. وزوجته تزاحم لتصل إليه. 
والأطفال يلوحون له بأيديهم: تعال يا بابا. واشتبكوا. عناقاً ودموعاً وقبلاً 
وزغاريد. وعند ذلك كان عددهم أكثر عشر مرات مما كان عليه في أول 
الدوام. فلولا أن الذين لم يجدوا أبنائهم في السطور أخذوا يخرجون بصمت 
وهم حزينون، لانبعج البهو من شدة الازدحام وطق. 
لكن المرأة العجوز لم تقبل. كانت واقفة بعيداً عن الباب ولا تقبل. 
وبيدها منديل أخذت تلوح به للرقيب من فوق رؤوس الرجال، قائلة له: - 
اسمع يا بني فأنا لا أقبل. أن ندخل خمسة خمسة أقبل. لكن أن يدخل الرجال 
قبلنا، لا أقبل. فكيف يشاهد الآباء أبناءهم قبل أن تشاهدهم أمهاتهم. لايمكن. 
وأنا لذلك لا أقبل. 
فالتفت حسين العبد الله من حيث كان واقفاً أمام الباب، وأخذ يعترض. 
مخاطباً المرأة العجوز:

- 302 - 
لكن كيف يا أختي إذا كانت الأم. تنام في الجبانة وتنتظر عودة الأب 
ليبشرها بأنهم كانوا غلطوا في اسم ابنها أحمد. وأنه لم يمت غائباً بل هو 
موجود بين الأسرى. ألا يكون الأب قد أصبح أماً في هذه الحال، يا أختي؟ 
فحنّت عليه المرأة العجوز وقالت:
لاتزعل يا أخي، فإني هكذا أقبل. إذا كان الأب قد أصبح أماً، فإني 
أقبل. أما إذا كانت الأمهات واقفات هنا على الباب فيدخلن أولاً، وتدخل معهن 
يا أخي بصفتك أماً لابنك. ويدخل الآباء بعد ذلك، فإني هكذا أقبل. 
ومن آخر صف أيدتها صبية حلوة، تضم بيدها اليمنى إلى صدرها 
طفلاً حلواً مثلها. وباليد اليسرى، منديل تمسح به دموعها. فإنها لوحت للمرأة 
العجوز بمنديلها من هناك وهتفت: 
والزوجات كذلك يا خالة. 
فردت عليها المرأة العجوز، ملوحة لها بمنديلها: 
تكرم عيونك يا بنتي، لا أدخل إلا بعد أن أجعلك تدخلين معي. 
وعند ذلك ابتدأ التلويح من مكان. وتكونت فوراً، في قلب السرية، من 
الأمهات والزوجات، فصيلة. إذ لوح.ن معاً من بين صفوفها بأيديهن، رفرفت 
فوق رؤوس الرجال أعلام من المناديل. مناديل فيها زهر. مناديل مضمخة 
بالدمع. مناديل تخفق بالحب، في شمس أيلول الحزينة. 
عند ذلك، وصل العميد. فخرج رئيس الحرس من المحرس وصاح: 
انتباه. ونظر. إيه، ما هذا! فإنه لم يجد حرسه – يا حرس اخرجوا. لكنهم 
كانوا قد اختلطوا بأهالي الأسرى ويحاولون الخروج من قلب الجمع، فلا 
يستطيعون. فصاح رئيس الحرس: يا أخوة ويا أخوات، انتباه. وأفسحوا، من 
فضلكم، طريقاً للسيد العميد من أجل أن يصل إلى الباب. فأفسحوا له فوراً، 
طريقاً مشى فيه وهو يبتسم. فالأخوة يضربون له سلاماً، وكذلك تلوح له 
بالمناديل، كل الأخوات. 
* * *

- 303 - 
نادى الرقيب في الساعة التاسعة: من له غائب من الضباط فليتفضل 
لمقابلة السيد العميد. فدخلوا، وجلسوا في غرفة الانتظار. والحاجب كتب 
أسماءهم وذهب ثم عاد وقال: - الحاج صبحي ضو. القمر. 
أهلاً يا حاج. قهوة مر.ة للحاج. كيف حالك ياحاج؟ 
قال الحاج: 
الحمد لله. وأشكرك يا حضرة العميد. ولا أريد أن أشغلك فلديك اليوم 
كثير من العمل، ومراجعون كثيرون ينتظرون. فهل وجدتم ابني، وهو النقيب 
خالد ضو. القمر، بين الأسرى، يا حضرة العميد؟ 
العميد كان يعلم بالأمر، منذ وصول قائمة الأسرى. لكنه. رغم ذلك، 
تناول نظارتيه ووضعهما فوق عينيه. وثمة أوراق كثيرة، مبسوطة أمامه على 
المنضدة، ما لبث أن تناول إحداها وهو يقول:
اشرب قهوتك المر.ة قبل أن تبرد ياحاج. فهذه هي قائمة بأسماء الضباط 
الأسرى، وسأراجعهما اسماً اسماً. قهوة مرة يا حاجب للحاج. 
ثم إن العميد أفرد إصبعه الشاهد من يده وأخذ يمر به على الأسماء وهو 
يتمتم: ضو. القمر... ضو.. ضو.. ضو.. وكان الحاج صبحي قد كتم أنفاسه وشعر 
بأن قلبه يكاد يتوقف عن الخفقان. وهو يفكر: - إن وجهي، أصبح الآن، بلا شك، 
بلون الليمون. فيا ليت أن الله يلهم العميد ليبقى ناظراً إلى الورقة، فلا يرفع عينيه 
ويشاهدني في هذه الحالة. وإذا بالعميد يقول دون أن يرفع وجهه عن الورقة: - لا 
يوجد ضو.. مضيفاً دون أن يتوقف عن الكلام: - لكني سأراجع القائمة مرة 
أخرى، فلعلهم كتبوه قمراً وأخروا الضو.. قائلاً لنفسه، في الوقت ذاته: - بذلك، 
أنقل الخبر للحاج صبحي ضو. القمر، بصورة تدريجية. ثم عاد بإصبعه إلى رأس 
الورقة، ونزل بها فوق الأسماء متمهلاً وهو يتمتم: قمر. قمر. قمر. 
كان الحاج صبحي قد أخذ يقول لنفسه: 
مثل الغريق أنت يا حاج صبحي، وقد ابتلعته أمواج البحر، لكنه كلما 
طفا على صفحتها مرة، يتشبث ولو بقشة.

- 304 - 
ثم أنه سمع العميد يقول: لا يوجد في هذه القائمة قمر. يا حاج. فشعر 
فوراً بأنه قد بدأ يدوخ، ولن تمضي لحظة واحدة حتى يكون قد مال برأسه 
على مسند الكرسي وغاب مع الغائبين. 
فقال لنفسه: 
عيب يا حاج صبحي أن تدوخ هنا، أمام عيون الناس، في إدارة 
الغائبين. ألست أنت الذي كنت تزهو بابنك أيام الحرب، فكلما سألك أهل 
حارتك: أين يكون خالد؟ تجيبهم في فم المدفع. الله ينصره. ثم كلما أخذوا 
يواسونك بعد الحرب: أن الله سيرده إليك، تجيبهم: لا إله إلا الله. هو يعطي 
وهو يأخذ، وإذا كان خالد قد قُتل في سبيل الوطن، فهو شهيد من أهل الجنة 
مع الأحياء الذين عند ربهم يرزقون. 
قال لنفسه: - 
إنك إذا دخت هنا يا حاج صبحي ووقعت عن هذا الكرسي، يأتي 
الحجاب القاعدون على الأبواب ويرشون وجهك بالماء البارد. إن تصح، تكن 
نصف مصيبة. لكنك قد لا تصحو. وعند ذلك، لابد لهم من أن يطلبوا سيارة 
النجدة. آلو آلو. تعالي يا سيارة النجدة. فإن الحاج صبحي ضو. القمر، عندما 
لم يجد ابنه بين الأسرى، أغمي. عليه. فتأتي سيارة النجدة. وعلى ظهرها، 
يضيء وينطفئ، نور أحمر. ويحملونك إليها، فتسرع وهي تطلق الصفارة. 
وهكذا، فالحاضر يعلم الغائب. والغائب يعلم بقية الغائبين، حتى لا يبقى أحد 
من أصحابك وأهل حارتك إلا وكأنه حاضر. 
قال الحاج لنفسه: 
لا أدوخ إذن، هنا. لكن يمكنني عندما أصل إلى الفندق، أن أغلق باب 
الغرفة على نفسي، وأدوخ مقدار ساعة أوساعتين من الزمن قبل السفر. 
ثم أنه سمع العميد يسأله بقلق: 
ما بك يا حاج؟ 
فرفع عينيه إليه ووجد نفسه يتكلم ببطء وصعوبة قائلاً: 
طالما أن ابني ليس موجوداً مع الأسرى، فهل معنى ذلك، أنه من القتلى 
يا حضرة العميد؟

- 305 - 
فقال العميد: - لو أن. أحداً من مقاتلي تل الفخار عاد إلينا حياً، لا 
ستطعنا أن نكو.ن رأياً، بعد وصول قائمة الأسرى، عما حدث لابنك. 
فسأله الحاج: 
ألم تجدوا أحداً منهم بين الأسرى يا حضرة العميد؟ 
قال العميد: - وجدنا ستة. فهؤلاء هم الباقون من مقاتلي الفخار على 
قيد الحياة. ولابد لنا من أن ننتظر عودتهم من الأسر، لنعرف ما جرى لابنك 
يا حاج. 
فنظر إليه الحاج بإمعان ثم قال: 
لقد كنت تعلم إذن أن اسم ابني لم يكن موجوداً بين أسرى تل الفخار يا 
حضرة العميد، قبل أن تقرأ أمامي هذه الورقة! 
فهز العميد رأسه بالإيجاب: نعم إنه كان يعلم. وأومأ له الحاج بعينيه، دون 
كلام: شكراً لك. لأنك أبلغتني هذا الخبر بهذا الشكل، وإلا لما تحملت الصدمة. 
فقدم إليه العميد علبة السجائر، قائلاً: تفضل ودخن سيجارة يا حاج. 
لكن الحاج اعتذر وقال للعميد وهو ينهض: 
من كف لا ي.عدم. 
* * * 
- 8 - 
كان تل الفخار قد خرج اليوم من غرفة المقدم، في تمام الساعة الثامنة،
وموعده أن الأسرى الستة، يشهدون ابتداء من الساعة العاشرة من صباح يوم 
السابع والعشرين من كانون الأول، على ماجرى فيه، لنقيبهم وملازمهم، في 
حرب الأيام الستة. فما إن دخل العقيد إلى مكتبه واتجه إلى منضدته ليجلس خلفها
على الكرسي وهو يناول حاجبه القبعة ليعلقها على المشجب، حتى وجد تل 
الفخار أمامه. فاستغرب الأمر وعهده بالملفات أن كاتب الضبط، يحضرها من
الديوان كل صباح بنفسه، مع بيان بأسماء المدعوين إلى الشهادة فيها، موضح. فيه 
بالإشارات، من هم الذين تبلغوا الدعوة منهم، ومن لم يتبلغوها بعد. فسأل حاجبه:

- 306 - 
من أحضر هذا الملف ووضعه على منضدتي يا خليل؟ 
فقال خليل وهو مازال واقفاً أمام العقيد بوضع الاستعداد: 
أنا أحضرته يا سيدي العقيد. لقد دعاني السيد المقدم إلى مكتبه في 
الساعة الثامنة وقال لي: اسمع يا خليل. هذا ملف يجب أن تأخذه وتضعه 
وحده أمام السيد العقيد. أما بقية الملفات فإني سأرسلها مع حاجبي إلى كاتب 
الضبط، الرقيب الطح.ان. قال لي: اسمع يا خليل إذا أخذ الشهود يحضرون،
ليقفوا أمام مكتب السيد العقيد، انتظاراً لأداء الشهادات، فاسألهم من منكم 
جماعة تل الفخار. وهكذا حتى يقول ستة منهم: نحن جماعة تل الفخار، 
فاصحبهم عند ذلك فوراً إلى مكتبي يا خليل. قلت: - أمرك سيدي المقدم. 
قال: من المقاتلين البواسل ويجب أن لا نتركهم ينتظرون بالبهو يا خليل. 
قلت: أمرك سيدي المقدم. وحملت الملف وأتيت فوضعته على المنضدة، 
وهرعت مسرعاً إلى الباب. فلم أجلس على الكرسي. بل وقفت. فاتحاً عيني. 
تماماً، ومنتبهاً كل الانتباه. وأنا أرصد. إن يحضر شاهد حتى باب الغرفة 
أسأله: هل أنت من تل الفخّار؟ وإن لم يحضر حتى باب الغرفة، أذهب إليه 
حيث يقف في أي مكان من البهو وأسأله: هل أنت أيها الشاهد من تل الفخّار؟ 
فواحد يقول: كلا أنا من تل الأحمر. فأتركه واقفاً بالبهو. وآخر يقول لي إنه 
ليس شاهداً لكنه من تل أبيض، فأتركه واقفاً أمام باب الديوان. وهكذا بقيت 
أرصد وأنا أنظر إلى ساعتي حتى حضر في التاسعة إلا عشر دقائق، ستة، 
قالوا نعم نحن من تل الفخّار. نظرت إليهم فإذا بهم رقيب أول ورقيبان 
وعريف ومجندان. فأديت لضابط الصف والعريف أربع تحيات عسكرية. 
واصطحبتهم فوراً إلى السيد المقدم، وهم الآن موجودون عنده، ومرتاحون 
غاية الراحة، سيدي العقيد. 
في طبع العقيد، عادة أصلية: أنه لا يقاطع الشهود وهم يشهدون عنده 
أبداً. بل يتركهم يستكملون الكلام حتى نهايته، وهو يصغي إليهم كل الإصغاء 
فلا يسألهم إلا بعد أن يسكتوا، ما يريده من الأسئلة. لذلك استمع وهو يبتسم 
إلى شهادة حاجبه الخليل حتى نهايتها. فلما سكت خليل وهو مزهو غاية 
الزهو بما أنجزه هذا اليوم من عمل في غاية الأهمية، قال له العقيد: 
أديب النحوي م- 20

- 307 - 
أحسنت يا خليل، أحسنت. وأنا مسرور منك غاية السرور وسأطلب من
السيد العميد أن يمنحك إجازة خمسة أيام، تقضي منها، يوماً في الذهاب ويوماً 
في الإياب وثلاثة أيام كاملة عند أهلك في الدرباسية. فاذهب وأحضر لي 
الآن، فنجان القهوة. 
ومد يده، بدوره، إلى الملف وفتحه بحنان، فكأنه يصافحه. ونظر فشاهد
أو ما شاهد، خلاصة معنونة باسم النقيب خالد ضو. القمر، لكنه ما أن تناولها 
حتى وجد ورقة أخرى تختفي تحتها، فتلك كانت خلاصة ثانية قرأ في رأسها، 
اسم صاحبها وأنه الملازم بشير العدناني. فقال لنفسه: - في هذا الملف إذن 
غائبان، لا غائب واحد. فلا بد أنهما كانا قد غابا من نفس المكان وفي نفس 
الزمان حتى جعلوهما، في هذا الملف، كأنهما غائب واحد. وتناول الورقتين، 
ثم أغلق الملف وابتدأ بقراءة الخلاصة الأولى متمهلاً مع الملاحظة التي
سجلها المقدم في السطور الثلاثة الأخيرة منها، لكنه بالرغم من ذلك، تنتهى
خلال بضع دقائق إلى أن النقيب ضو. القمر، لم ي.قتل أو يؤسر في الحرب 
وهو ما زال رغم عودة الأسرى، مجهول المصير. 
وثمة من كان ينادي أثناء ذلك، من منتصف البهو، حاجباً آخر: يا 
إبراهيم تعال إلى الديوان. وانظر ماذا يريد حضرة المساعد، منك. فنهض 
إبراهيم من حيث كان يجلس على الكرسي في صدر البهو الأيسر، أمام باب
مكتب المقدم، ومشى مجتازاً عدداً من الأبواب حتى وصل إلى باب الديوان 
الكبير، فدفعه ودخل. 
غرفة الديوان واسعة. ورئيسه مساعد كهل ذو صلعة. جالس في الصدر 
على كرسيه وراء منضدة كبيرة. حوله ينتشر العاملون في الديوان، متمركزين 
خلف السجلات المفتوحة فوق المناضد. أمامهم كاسات مملوءة بالشاي الساخن. 
وخلفهم نوافذ عريضة مغلقة تبدو من زجاجها وقد تعرت من الأوراق، قمم 
أشجار الحديقة. الدنيا برد، وغائمة. لكنها لاتمطر. ورئيس الديوان يدقق عدداً من 
الملفات مالبث أن رتبها واحداً فوق الآخر، والتفت إلى إبراهيم قائلاً: 
خذ هذه الملفات يا إبراهيم إلى السيد المقدم، لأن موعد الاستماع إلى 
الشهود، هو يوم بعد الغد. 
وإذا بإبراهيم يقول للمساعد:

- 308 - 
لايمكنني أن أفعل ذلك الآن ياحضرة المساعد. 
ف . صعق المساعد من جواب إبراهيم، ونظر إليه نظرةً صارمة فيها 
دهشة ممزوجة بالاستنكار وكثير من الغضب. فكيف يقول مجند لمساعد: لا 
أستطيع تنفيذ أوامرك ياحضرة المساعد! 
ماذا تقول يا إبراهيم؟ 
فقال إبراهيم: - ذلك ما أمرني به السيد المقدم ياحضرة المساعد. 
فانبسطت ملامح المساعد عند ذلك. هكذا معقول. إن كان المقدم هو 
الذي أمر، فالحق مع إبراهيم. 
قال المساعد: - أمرك ياحضرة المساعد. إن المقدم هو الذي أمرني 
بذلك. قال قبل أن يغلق الباب: مادام الضيوف موجودين عندي فلا تحضر لي 
أي معاملة يا إبراهيم، ولاتدخل إلا إذا دعوتك. 
ومن يكون هؤلاء الضيوف يا إبراهيم؟ 
قال إبراهيم: - إنهم الجماعة. 
فنظر المساعد إلى إبراهيم، نظرة مملوءة بالعتاب الشديد وقال له بشيء 
من الغيظ المكتوم: - لقد عرفتهم تماماً. إنهم الجماعة أليس كذلك يا إبراهيم! 
فقال إبراهيم: - سألت الخليل عندما حضر معهم: ماذا أقول للسيد 
المقدم عن الضيوف يا خليل؟ فأجابني: قل له الجماعة. سألته: يا خليل أي 
جماعة؟ فأجابني: أخبر السيد المقدم وهو يعرف من تكون الجماعة. فدخلت 
وقلت للسيد المقدم: بالباب جماعة يقول الخليل إنهم الجماعة. وإذا بالمقدم 
ينهض من وراء منضدته ويسرع إلى الباب فيفتحه بنفسه وهو يقول: - 
تفضلوا تفضلوا. فلما دخلوا وأدوا له التحية، لم يقبل. بل مد يده وصافحهم، 
ودعاهم للجلوس. فلما جلسوا، لم يقبل. بل جلس إلى جانبهم على أحد 
الكراسي ولم يرجع ليجلس خلف منضدته. قال لي السيد المقدم: هات السجائر 
يا إبراهيم. فتناولت العلبة من فوق المنضدة، وأردت أن أقدم لهم منها 
السجائر، لكن السيد المقدم، لم يقبل. بل أخذها مني ونهض وأخذ يقدم السجائر 
بنفسه لضيوفه. بينما أنا أمشي خلفه فأنحني وأقدح القداحة لأشعل لكل منهم 
سيجارته. وإذا بالعريف يعتذر من المقدم ولا يتناول سيجارة. قال المقدم: 

- 309 - 
اذهب وأحضر الشاي يا إبراهيم. ذهبت وعدت بالشاي فتناول كل من الخمسة 
كأساً من الصينية، لكن العريف لم يتناول كأسه. يكلم السيد المقدم ضيوفه وأنا
أضع السكر بالملعقة في الكاسات، فيتبادل معه الخمسة الكلام أخذاً ورداً لكن 
العريف لا يتكلم. لا يدخن سيجارة. ولا يشرب شاي. ولا يقول كلمة وسارح 
بعينه من النافذة في أرجاء الحديقة. فنظرت إليه قبل أن أخرج من غرفة 
المقدم نظرة عميقة، وإذا بي أكتشف أنه بدوي. 
قال إبراهيم للمساعد إنه وإن كان الآن فلاحاً في ضيعة من ديار منبج 
العامرة، إلا أنه بالأصل، بدوي من العشائر. 
قال: - لذلك فما أن نظرت إلى ذلك العريف وأدركت أنه بدوي، حتى 
فهمت مشكلته. 
فابتسم المساعد عند ذلك وقال لإبراهيم: 
طيب. ألا تخبرني بما فهمت من مشكلته يا إبراهيم؟ 
فأحنى إبراهيم رأسه فوق المنضدة وأخذ يقول للمساعد بصوت 
منخفض: 
لاشك أن أحداً قد قتل له أباه أو أخاه ياحضرة المساعد، وهو يرفض
الصلح في مجالس العشائر وأن يرفعوا فوق رأسه الراية البيضاء، ومصمم 
على أن يثأر. 
* * * 
- 9 - 
في الخلاصة الثانية التي كان المقدم قد لخصها مما ورد في محاضر
التحقيق العسكري أن الأسرى الستة متأكدون ومجمعون على أن الملازم، قد 
قُتل. وقد سجل المقدم تحت اسم الملازم بشير العدناني، تفاصيل غير موزعة 
على فقرات، بل نصاً متصلاً استغرق وجهي الورقة: 
إن الأسرى الستة ظلوا يقاتلون في خندق الجزيرة الشرقية وملازمهم 
موجود معهم، منذ نشوب القتال حتى سقوط تل الفخار بيد الغزاة.

- 310 - 
حسناً. فلا شك أنهم شاهدوا إذن، ماجرى له بأعينهم، ولا يشهد المقدم 
بذلك عن طريق اللحاق بالملازم بعد أن غاب. 
إما متمركز في منتصف الخندق أو متنقل من أوله إلى آخره، لتفقد 
أفراد الفصيلة. 
حسناً. أنا وإن كنت قاضياً عسكرياً ولست من ضباط الوحدات المقاتلة 
في الجيش لكني أظن، ولو لم تكن عندي بذلك خبرة. أظن أن المقاتلين في
الخنادق ليسوا إلا بشراً ويخشون الموت ويتشبثون بالحياة مثلهم في ذلك، مثل 
سائر البشر. 
هكذا فكر العقيد وهو يشاهد الملازم العدناني متنقلاً بين أفراد فصيلته 
في الخندق الشرقي من تل الفخار. 
فكر: لكنهم ... هكذا أظن، ولو لم أكن قد حضرت الحرب بنفسي، 
لكنهم عندما يجدون قائدهم إلى جانبهم في الخندق، ترتفع معنوياتهم. 
فالشجعان منهم يصبحون أشجع. والذين يخافون، بل وحتى الجبناء منهم. نعم. 
أظن أنه حتى الجبناء منهم، يصبحون عند ذلك، شجعاناً. أظن أن الواحد، لو 
كان هناك، ونظر إليهم، عند ذلك لما استطاع التمييز بين من كان منهم، 
شجاعاً بالأصل، وبين من اكتسب الشجاعة، من وجود قائده إلى جانبه. 
هكذا فكر العقيد وهو يقول لنفسه: - لا شك أن هذا هو الذي حصل في 
تل الفخار. 
ثم إنه سرعان ما عاد إلى ورقة الخلاصة، ناظراً إلى ملازم الفصيلة 
الشرقية وهو يتنقل في الخندق، ثم يعود في الخندق، ثم يعود للتمركز في
منتصفه، فوجد في السطور التالية، أنه بعد مضي ساعات على القتال، لم يعد 
يتمركز في موقعه، بل أخذ ينتقل من أول الخندق إلى آخره بصورة دائمة. 
قال العميد لنفسه: - لابد لذلك من سبب يجوز أن الأسرى الستة قد 
ذكروه في التحقيق العسكري مفصلاً. لكن المقدم اختصره. طبعاً لابد له من 
أن يختصره وهو يكثفه. تماماً فها هو قد وصل إلى (خاصة). يحب المقدم 
هذه الخاصة ويظل يلحق بها حتى يستخرجها من قلب العموميات قائلاً: - لا 
ينفعنا التعميم في الأقوال أثناء التحقيق. فهو لايمكن أن يكشف لنا، نحن الباحثين

- 311 - 
عن الغائبين، مصير أحدهم. بل ينفعنا ماهو خاص بالغائب وحده. لأن الإنسان 
يظل يفعل، في معظم الأحيان، ما يفعله سواه. فكيف يمكن من أفعاله تلك، 
وحدها، أن تعرف مصيره إذا غاب؟ لايمكن. لا يمكنك أن تتبعه بعد أن يكون قد 
غاب، إلاّ إذا عرفت ما كان يفعله، خاصة. لأنه بذلك فقط، يترك على الطريق، 
أثره. فيشمه الباحث عنه مهما اختلطت به آثار الآخرين. وبذلك يستطيع أن يلحق 
به ويظل يلحق به، حتى يعثر عليه ويعرف ما جرى له. 
حسناً يجوز أنك شاهدت يا حضرة المقدم، الملجأ يغلق على نفسه الباب
ويدفع إلى الكوة، فوهة الرشاش، ويقول وهو يرى الأطياف تسأله إلى أين 
يذهب: دعوني، لكن تعالي يا مخازن الطلقات ولاتتركيني. ويجوز أني كذلك
شاهدته وهو يرمي أرتال المشاة المحمولين من الأعداء بنيران غزيرة. 
وأرجح أن العميد شاهد ماذا فعلت به الدبابة. لكننا يا حضرة المقدم، لسنا 
بحاجة إلى استقصاء أثر الملازم الغائب بشير العدناني عن طريق لحاقك به 
ولحاقنا أنا والعميد بك وبه. لأن الشهود كانوا موجودين هناك وهم ستة. وقد 
ظل الملازم يلحق بهم حتى سبقهم، أليس كذلك؟ 
حسناً. 
إن الملازم أخذ يكثر من التنقل في الخندق بين أفراد الفصيلة، خاصة.. 
خاصة بعد ماذا أيها السيد المقدم؟ 
خاصة عندما أخذت تتباعد بينهم المسافات، وتفصل ما بين كل اثنين 
من الباقين منهم على قيد الحياة، مسافة قتيلين أو ثلاثة من رفاقهما. 
لكن لماذا أخذ الملازم يتنقل عند ذلك كثيراً في الخندق يا أخي المقدم؟ 
لأنه لم يقبل بأن يكتفي من مناداتهم من حيث كان يتمركز في موقعه 
من منتصف الخندق، فالحي يجيبه: حاضر سيدي الملازم. والقتيل لا يجيبه 
بشيء. ذلك أن المقاتل قد يموت أول مرة، فلا يكفي أن يناديه الواحد هكذا ..
باسمه، لينهض من ذلك الموت ويعيش ويعود إلى القتال مرة أخرى، كما لو 
أنه لم يكن قد مات. 
إن العقيد توقف عن القراءة وتناول القلم وخطّ به خطوطاً مستقيمة
تحت من عند المقاتل وهو يموت أول مرة إلى أن مجرد مناداته باسمه لايكفي

- 312 - 
لينهض من الموت ويعيش، قائلاً لنفسه: - إن هذه الذلك تعلق لم يذكره أحد 
من الأسرى الستة بلا ريب، بل هو من عند المقدم. 
قال العقيد لنفسه: 
نعم لاشك أنه من تلك الخاصة. لأن للمقدم تجربة مات فيها تلك الميتة
الأولى، ثم عاد بعدها وعاش، وظل يقاتل حتى وصل الجنود إلى حيث كان قد 
سقط وأنقذوه. 
فكر العقيد وهو يشاهد أن الملازم العدناني لا يكتفي بمجرد مناداة 
القتلي من جنوده بأسمائهم. فكر: أن النهوض من ذلك الموت الأول يحتاج بلا 
شك إلى أمر آخر يجوز أنه مسحة حنان من كف الأم على شعر ابنها وهي 
تزيح خصلاته من فوق جبينه لتستطيع مشاهدة عينيه. أو دمعة دافئة على خد 
حبيبته وهي تلصقه بخده، معاتبة: لماذا يا حبيبي كل هذا الغياب الطويل. أو 
ضمة من ذراعي ابنه الصغيرتين وهما تحيطان عنقه بشوق: يا بابا لماذا لا 
تنهض وتعود إلي.. 
فكر العقيد: نعم يجوز أن المقدم لم ينهض من موته الأول، ليمشي طيلة
ما بقي من حياته على ساق اصطناعية، إلا بعد أن لامست وجهه، نسمة حب 
من مثل تلك النسمات. 
إن العقيد، بعد أن سرحت أفكاره سروحاً بعيداً عن ورقة الخلاصة، عاد 
إليها الآن، فوجد نفسه أمام الملازم وهو لايكتفي بمناداة جنوده من بعيد ليرى 
ما إذا كان أحدهم لم يعد يجيبه أنا حاضر، وقد قُتل. أبداً. فهل كل قتيل 
لايجيب أنا حاضر، يكون قد مات. أبداً. فمن الجائز أن لا يكون حاضراً يا 
سيدي الملازم دون أن يكون قد مات. فلا بد إذن، من الذهاب إليه والحنو 
عليه وضمه برفق بين الذراعين، ومناداته باسمه بحنان: أن انهض أيها القتيل 
فأنا ملازمك و أناديك. ثم إلصاق الأذن بصدره لمعرفة ما إذا كان قلبه مازال
يخفق بحب تل الفخار وهو لذلك من الأحياء، أم أنه قد فض.ل الموت في تل 
الفخّار وهو لذلك من الأحياء، أم أنه قد فض.ل الموت في تلّ الفخار على 
مشاهدة أقدام الغزاة وهي تدنس ترابه. تماماً، فلا يجوز سوى ذلك. سواء كان 
القتيل قد سقط في ضوء شمس النهار أم في عتمة ذلك الليل الحالك السواد. 

- 313 - 
لأن الملازم وهو يركض، منحني الظهر، كلما سقط أحد جنوده في ظلام 
الخندق، مسافة مئة متر أو مئتين، وقد تكاثر القتلى، فتباعدت المسافات بين
الباقين على قيد الحياة كثيراً لم يعد بإمكانه أن يشاهد أين يتمركز ذلك المقاتل 
من ذاك. لكنه ظل، رغم ذلك، كلما وصل إلى القتيل وحنا عليه، يعرفه فوراً 
تحت جنح الظلام، ويناديه باسمه بمجرد أن تلامس أصابعه، معالم وجهه. 
عند ذلك ألقى العقيد بالقلم من يده وتوقف عن متابعة القراءة. وأمام 
باب مكتبه، كان قد وقف كاتب الضبط الرقيب الطحان حاملاً معه ملفاته وهو 
يقول للحاجب الخليل: - استأذن لي بالدخول يا خليل. فلما دخل الحاجب
الخليل ووقف أمام المنضدة، وأراد أن يقول وهو يؤدي التحية، سيدي العقيد، 
لم يشاهد سوى ظهر الكرسي. كان العقيد قد استدار بكرسيه ووجهه على 
النافذة وينظر من هنا. فانتظر الحاجب أن يقول له شيئاً. لكنه لم يقل بل ظل 
لايكّلمه وينظر من هنا. فانتظر مقدار دقيقة ثم كرر: سيدي العقيد. والعقيد 
لايرد. فذعر الحاجب الخليل وتقدم قليلاً قليلاً، فاجتاز المنضدة من جانبها
الأيمن، ونظر إلى العقيد من هناك، فإذا به يشاهده وقد احتوى ذقنه وخده
براحة كفه، معتمداً بمرفقه على مسند الكرسي وعيناه مفتوحتان ومنتبهاً أشد 
الانتباه. فأدرك الخليل فوراً أن العقيد مشغول جداً. ورجع لذلك، وهو يمشي 
على رؤوس أصابعه،ففتح الباب ثم أغلقه بهدوء وقال للرقيب الطحان: 
عند العقيد شهود دخلوا من النافذة، وقد قال لي ظهر الكرسي دع الباب 
.مغلقاً يا خليل، فلا تدخل إلا إذا ناداك العقيد *
* *
- 10 - 
يكن في التحقيق العسكري الجاري مع الأسرى الستة بعد عودتهم من 
معسكر الاعتقال في (عتليت) بشأن مايعرفونه عن مصير نقيبهم ضو. القمر، 
سوى نقطة واحدة، كان لابد لكشفها، من توجيه بعض الأسئلة إليهم. 
إن المقدم كان سج.لها في نهاية الخلاصة المتعلقة بالنقيب، بعد أن كتب
عنها، في هامش الورقة، أنها ملاحظة، مشيراً فيها إلى أن النقيب كان قد أخذ

- 314 - 
معه جهاز الإرسال، حين خروجه من مركز قيادة السرية، ومن الجائز، إذا لم
يكن قد قتل وهو متوجه من هناك إلى الخندق الشرقي، أن يكون قد كّلم الملازم
بواسطة ذلك الجهاز، من مكان آخر لو أننا عرفناه، فبإمكاننا عن طريق الصليب 
الأحمر الدولي أن نطلب البحث عن جثة النقيب فيه. لذلك أرى من المناسب
سؤال الشهود عما إذا كان أحدهم قد سمع أو علم بوقوع مثل هذا الاتصال أثناء 
القتال. وقد أخذ العقيد لذلك، يسأل الشاهد الأول عن تلك النقطة. حلفه اليمين أولاً
وبعد أن جلس وكرر شهادته المدرجة في المحضر الأول من التحقيق العسكري 
بشأن ما حدث للنقيب بدءاً من خروجه من ملجأ قيادة السرية إلى عدم العثور 
على جثته، أخذ العقيد يسأله عن تلك النقطة قائلاً: 
يا رقيب أول يوسف. إنك الحي الوحيد من بين عناصر قيادة السرية، 
أليس كذلك؟ 
فقال الرقيب الأول محمد اليوسف: - نعم. أما زميلاي فقد استشهدا. 
واحد في الخندق، والآخر أمام باب الملجأ، سيدي العقيد. 
وعند ذلك اضطر العقيد لسؤال الشاهد: 
أي ملجأ؟ 
فقال الشاهد اليوسف: - ملجأ قيادة السرية، سيدي العقيد. 
فاستغرب العقيد ذلك وقال لليوسف. 
أنا أعلم من التحقيق العسكري أنكم انضممتم إلى فصيلة الخندق 
الشرقي، فما الذي جعل أحدكم يعود إلى ملجأ قيادة السرية؟ 
فقال اليوسف: 
لأنه ملجأنا. ونحن عناصره. وإذا حانت مناوبة الواحد منا، فإنه يبقى
فيه حتى منتصف الليل منتظراً قدوم رفيقه من بانياس ليستلم منه المناوبة منذ 
منتصف الليل حتى الصباح. سيدي العقيد. 
قال العقيد وهو لم يفهم من جواب اليوسف سوى أن الملجأ كان أعز 
عليهم من بيوتهم. قال: 
قصدت بسؤالي أن أفهم منك، سبب وجود زميلك الذي استشهد أمام 
باب الملجأ؟

- 315 - 
فقال اليوسف: 
إننا لم نكن، أنا والشهيد الرقيب علي القضيماتي موجودين في الملجأ، 
بل في الخندق، سيدي العقيد. لكن الملازم، دعانا بعد أن حدث التسلل إلى 
أرض المنخفض. فلما ذهبنا إليه ووجدناه متمركزاً إلى جانب خندق الاتصال 
رقم واحد. وإطلاق النار في أرض المنخفض غزير. نار من أعلى المرتفع 
الغربي الجنوبي. ونار أخرى نظرنا إليها فعرفنا فوراً أنها تصدر عن رشاش 
منصوب في باب ملجأ قيادة السرية. قال لنا الملازم إليكما الموقف. أرسلت 
عدداً من الجماعة الجنوبية لمواجهة المتسللين، ثم الرقيب الزعلان من 
جماعته لدعمهم. لكن المتسللين هربوا واعتصموا بملجأ قيادة السرية، حيث
نصبوا في بابه رشاشاً وأخذوا يطلقون منه النار، فأصبح جميع رفاقنا في 
أرض المنخفض، بين نارين. نار من أعلى المرتفع الغربي الجنوبي، ونار من 
ملجأ قيادة السرية. وليس أمامنا من أجل إنقاذهم سوى تطهير الملجأ عن 
طريق المباغتة. فقال الرقيب علي، رحمة الله عليه: أنا أذهب، سيدي الملازم. 
لأني أعرف الطريق إلى الملجأ، بعيداً عن خندق الاتصال رقم واحد. وأمشي 
فيه أثناء الليل وكأني أمشي في ضوء النهار. فقلت بدوري: وأنا أذهب أيضاً
مع الرقيب علي، سيدي الملازم فمن أجل ذلك، عدنا، أنا ورفيقي الرقيب 
علي، إلى الملجأ، سيدي العقيد. 
إن العقيد، وقد وجد أنه لم يسأل بعد، كلمة واحدة عن جهاز الإرسال، 
انطلق الآن ليسأله، فإذا به يقول له: 
وماذا جرى بعد ذلك؟
فقال الشاهد اليوسف: - ذهبنا ونحن نلتفّ التفافاً جانبياً من أقصى 
شمال المنخفض. تسللاً أول الأمر. ثم زحفاً بعد ذلك. بسرعة وسهولة. فذلك 
طريق نعرفه كما يعرف الواحد الطريق إلى بيته. نعرف حفره وكومات 
ترابه، وكل حجر من أحجاره. لأننا من أين ينزل كلّ منا، عندما تنتهي 
مناوبته الليلية إلى بيته؟ من ذلك الطريق طبعاً. فليس أمامنا من طريق سواه. 
ثم عبر المنحدر الترابي الممهد في شمال الجزيرة الشرقية فإلى طريق بانياس 
ثم إلى بيوتنا في بانياس. ومن أين يكون قد صعد رفيقه قبل ذلك قادماً من

- 316 - 
بيته في بانياس إلى قيادة السرية؟ من نفس الطريق طبعاً، سيدي العقيد نازلين
أم صاعدين، في الليل أم في النهار لا نسلك سوى ذلك الطريق، ونعرفه لذلك 
شبراً شبراً، سيدي العقيد. فلما اقتربنا من الملجأ أخذنا نزحف إليه. وكلما 
زحفنا، نقترب أكثر فأكثر، والمتسللون مشتبكون بالنار مع رفاقنا، فلم يشعروا 
إلا بالرمانة وهي تسقط فوقهم وتنفجر أمام باب الملجأ فطاروا مع الرشاش. 
لكن الرقيب القضيماتي لم يقبل. فنهض مرة ثانية وألقى عليهم رمانة أخرى
فشاهدتهم في وميض الانفجار وقد تناثروا قسماً إلى داخل الملجأ وقسماً إلى 
خارجه. لكن رشة الرشيش كانت قد استقرت في صدر الرقيب. فأدركت 
فوراً، أن مطلق النار هو قائد المتسللين. ولا شك أنه كان يختفي داخل الملجأ 
فلم يصبه شيء من شظايا الرمانتين. لكنه كان قد أتى الآن على كل حال، 
وأخذ يطلق وهو يختفي في زاوية وراء الباب. فنهضت وألقيت برمانتي
الأولى في وهج نيران الرشيش، فتلك كانت من يدي، ثم نهضت مرة أخرى 
وألقيت بالثانية في وهج انفجار الأولى، فتلك كانت من يد رفيقي علي 
القضيماتي، لأنه بالواحدة لايقبل، سيدي العقيد. 
غير أن العقيد كان قد أصبح قلقاً على الرقيب الزعلان والأفراد الذين
مازالوا معرضين للنيران الصادرة عن المرتفع، ويهم بأن يسأل الشاهد عما 
جرى بعد ذلك في خندق الاتصال رقم واحد. لكنه بالاتصال تذكر فجأة جهاز 
الإرسال فعاد، وهو على مضض، إلى الموضوع، وسأل الشاهد: 
يا رقيب أول يوسف، إن النقيب أخذ معه جهاز الإرسال، عندما خرج 
من الملجأ باتجاه خندق القتال الشرقي، أليس كذلك؟ 
قال الرقيب الأول اليوسف: 
نعم خرج ومشى بضع خطوات، ثم عاد وقال أعطوني جهاز الإرسال، 
فأعطيناه إياه. سيدي العقيد. 
فسأله العقيد: 
هل تعرف لماذا اصطحب النقيب معه، جهاز الإرسال؟ 
قال الرقيب الأول: - نعم. أعرف. لأن أسلاك الهاتف الأرضي كانت
قد تمزقت بفعل قصف الطيران منذ أول يوم من أيام الحرب، ولم يعد لدينا،

- 317 - 
وسيلة للاتصال بقيادة الكتيبة من جهة وبقادة فصائل السرية من جهة أخرى، 
سوى جهاز الإرسال. وقد أخذه النقيب معه، من أجل أن يستمع فوراً إلى أي 
إشارة آتية من قيادة الكتيبة. 
فقال العقيد، محاولاً أن يركز كل تفكيره في مسألة جهاز الإرسال: 
هل أنك يا رقيب أول يوسف سمعت أثناء وجودك في الخندق الشرقي
عن وقوع اتصال بواسطة جهاز إرسال الفصيلة بين نقيبكم ضو. القمر وبين 
الملازم العدناني؟ 
فقال اليوسف: 
إني سمعت النقيب يخبر الملازم بواسطة جهاز الإرسال قبل أن يخرج 
من قيادة السرية، أنه ذاهب إليه. أما أثناء وجودي في الخندق، فقد كنت 
متمركزاً مع زميلي. في أقصى جنوبه. وقد أتى الملازم أثناء القصف الثالث،
عندما بلغه خبر استشهاد أحدنا فجثا إلى جانبه وكّلمه ثم فحصه مثلما يفحص
الطبيب المريض، فلما تأكد من موته نهض وعاد من حيث أتى، يتبعه 
مراسله، حاملاً جهاز الإرسال على ظهره، لكن أحداً لم يكن يتكلم حينذاك من 
الجهاز، سيدي العقيد. 
فالتفت العقيد إلى كاتب الضبط الجالس على كرسي في الجانب الأيمن 
من المنضدة، وقال له: 
س.ئل الشاهد فأجاب: عندما استشهد أحد رفاقنا، أتى الملازم يتبعه جهاز 
الإرسال لكنه لم يكلم بواسطته أحداً. بل كلم القتيل ثم ذهب. 
فكتب كاتب الضبط سطراً واحداً في المحضر وهو يقول لنفسه: - إن 
عقيدنا يحب اليوم، الاستماع إلى تفاصيل القتال الليلي مهما كانت مسهبة، لكنه
لا يملي علي.، مما يمكن أن يملأ وجهي المحضر من الكتابة النهارية، سوى 
سطر واحد. وكان العقيد قد نهض بينما الشاهد يوقع في المحضر، فلما انتهى 
من التوقيع ووقف بوضع الاستعداد، مد العقيد له يده وأخذ يودعه بالمصافحة 
قائلاً له: 
أهنئك بهذا الوسام المعلق على صدرك يا رقيب أول يوسف. فلا شك 
أنك تستحقه عن جدارة.

- 318 - 
فأدى اليوسف تحية للعقيد، ثم قال: 
إننا لم نفعل شيئاً. لقد كان الملجأ ملجأنا. ونحن أدرى من غيرنا ببابه. 
فهل يمكن أن يكون للواحد ملجأ، تنصب نيران العدو على رفاقه من بابه، ثم 
.سيدي العقيد . لايمكن ! أنه لا يذهب لتطهيره *
* * 
أما الشاهد الثاني، وهو الرقيب جمعة الزعلان فقد أجاب العقيد وهو 
يضم التاءات: - نعم سمعت. 
ثم أضاف وهو يوضح للعقيد كيف أنه سمع: - كان جهاز الإرسال
محمولاً على ظهر العصفور وأينما انتقل الملازم، يطير وراءه العصفور، فلما 
قال الملازم: حول: انتبهت وسمعت الكلام. 
فسأله العقيد مستوضحاً، أول الأمر، عن ذلك العصفور: - هل أنه اسم 
المراسل الذي يحمل جهاز الإرسال؟ 
أجاب الرقيب الزعلان: - كلا. بل لقبه سيدي العقيد. 
ثم أنه، عندما وجد الأمر محتاجاً إلى مزيد من الإيضاح، أضاف: 
الأفراد يلقّبون. فإذا بالواحد منهم يتلقّب. وينسون اسمه بعد ذلك، فلا 
ينادونه إلا بلقبه. فالمجند حسن حسين الجمل هو كس.ر الحجر، والبلبل مطرب 
الأفراج، والشع.ار شاعر تل الفخّار، وبكري سو.اس هو الملك. ولأن مراسل 
الملازم، قال الرقيب الأول: - نعم. أعرف. لأن أسلاك الهاتف الأرضي
كانت قد تمزقت بفعل قصف الطيران منذ أول يوم من أيام الحرب، ولم يعد
لدينا، وسيلة للاتصال بقيادة الكتيبة من جهة وبقادة فصائل السرية من جهة 
أخرى، سوى جهاز الإرسال. وقد أخذه النقيب معه، من أجل أن يستمع فوراً 
إلى أي إشارة آتية من قيادة الكتيبة. 
فقال العقيد، محاولاً أن يركز كل تفكيره في مسألة جهاز الإرسال: 
هل أنك يا رقيب أول يوسف سمعت أثناء وجودك في الخندق الشرقي
عن وقوع اتصال بواسطة جهاز إرسال الفصيلة بين نقيبكم ضو. القمر وبين 
الملازم العدناني؟ 
فقال اليوسف:

- 319 - 
إني سمعت النقيب يخبر الملازم بواسطة جهاز الإرسال قبل أن يخرج 
من قيادة السرية، أنه ذاهب إليه. أما أثناء وجودي في الخندق فقد كنت 
متمركزاً مع زميلي. في أقصى جنوبه. وقد أتى الملازم أثناء القصف الثالث، 
عندما بلغه خبر استشهاد أحدنا فجثا إلى جانبه وكّلمه ثم فحصه مثلما يفحص
الطبيب المريض، فلما تأكد من موته نهض وعاد من حيث أتى، يتبعه
مراسله، حاملاً جهاز الإرسال على ظهره، لكن أحداً لم يكن يتكلم حينذاك من 
الجهاز، سيدي العقيد. 
فالتفت العقيد إلى كاتب الضبط الجالس على كرسي في الجانب الأيمن 
من المنضدة وقال له: 
أما الشاهد الثاني، وهو الرقيب جمعة الزعلان فقد أجاب العقيد وهو 
يضم التاءات: - نعم سمعتُ. 
ثم أضاف وهو يوضح للعقيد كيف أنه سمع: - كان جهاز الإرسال
محمولاً على ظهر العصفور وأينما انتقل الملازم، يطير وراءه العصفور، فلما 
قال الملازم: حول، انتبهت وسمعت الكلام. 
فسأله العقيد مستوضحاً، أول الأمر، عن ذلك العصفور: - هل أنه اسم 
المراسل الذي يحمل الإرسال؟
أجاب الرقيب الزعلان: - كلا. بل لقبه، سيدي العقيد. 
ثم أنه، عندما وجد الأمر محتاجاً إلى مزيد من الإيضاح، أضاف: 
الأفراد يلقّبون. فإذا بالواحد منهم يتلقّب. وينسون اسمه بعد ذلك، فلا 
ينادونه إلا بلقبه. فالمجند حسن حسين الجمل هو كس.ار الحجر، والبلبل مطرب 
الأفراح، والشع.ار شاعر تل الفخّار، وبكري سو.اس هو الملك. ولأن مراسل
الملازم، مثل الولد الصغير، فرحان ويزقزق ويمرح طول النهار، فقد لقبوه أنه 
العصفور. إذا شاهدته وهو يلحق بالملازم، لا تقول إلا أنه عصفور ويطير. إذا 
كان الجهاز يستقبل، يناول الملازم السماعة. أما إذا أراد الملازم أن يتكلم، 
فيقول: حو.ل يضغط العصفور عند ذلك القاطعة ويحو.ل. وهكذا، من الاستقبال 
إلى الإرسال ومن الإرسال إلى الإستقبال، وحو.ل يا عصفور فيحو.ل، حتى تنتهي 
بين الملازم وبين من يتصل به، كل المكالمة، سيدي العقيد.

- 320 - 
إن العقيد وقد اطمأن الآن، إلى جهاز الإرسال – كان يعمل في الخندق 
الشرقي – بثاً والتقاطاً، أراد أن يعرف كذلك، كيف أن الزعلان، كان 
باستطاعته أن يسمعه، سواء كان يرسل أم يستقبل، فسأله: 
- أين كان موقعك في الخندق، يا رقيب زعلان؟ 
فقال الزعلان: 
- الخندق أربعة أرباع، سيدي العقيد. فلكل من الميم دالين ربع وللفصيلة، 
ما بين ربعيهما، ربعان مقسمان إلى ثلاثة أثلاث: شمالي وأوسط 
وجنوبي. وفي كل ثلث من تلك الأثلاث جماعة. ويقود كل جماعة 
رقيب يساعده عريف. فالرقيب نعمان الذهبي يساعده العريف أحمد 
العباس، جماعة شمالية. لكنه ذهب في القصف الثاني فتولى عريفه 
العباس حتى القصف الثالث، قيادة الجماعة. والرقيب حسن المحمد 
يساعده العريف حسن الحطّاب جماعة جنوبية. فلما تسلل الأعداء في 
الليل، فلم نشعر بهم إلا وقد أصبحوا خلفنا في أرض المنخفض، خرج 
الجنوبيون لمواجهتهم وعلى رأسهم الحسنان. ثم أتى الملازم مسرعاً 
وقال لي: يا زعلان الحق. فلحقت بهما. لكنهما كانا قد اشتبكا، وحسن 
يسابق حسناً ولايتيحان لي أن أشتبك. 
إن العقيد كان ينظر بدهشة إلى الزعلان الحزين لأنه لايشتبك، فإذا بعينيه 
تومضان فجأة، ببريق أخاذ، أدرك منه العقيد فوراً أن الزعلان، قد اشتبك. 
* * *
- 11 - 
قال العقيد وكان الزعلان قد عاد من الاشتباك: 
- إنني كنت أعني بسؤالي يا رقيب زعلان عن موقعك، هل أنك كنت 
قريباً من حيث يتمركز الملازم في منتصف الخندق؟ 
قال الزعلان:

- 321 - 
- طبعاً سيدي العقيد. لأني أنا، ويساعدني العريف الذيب، قائد جماعة 
الوسط. أن يتمركز الملازم عن يميني، أصبح أنا، عن يساره. وأن 
ينتقل فيتمركز عن يسار الجماعة. فلا يفصلني عنه، إذا كان متمركزاً 
في موقعه من منتصف الخندق سوى المساعد الغضبان. وبذلك أستطيع 
أن أنقل أوامره إلى جماعتي، بالهاتف البشري، سيدي العقيد. 
قال العقيد متسائلاً: - بالهاتف البشري! 
فقال الزعلان: 
- طبعاً، سيدي العقيد. من فم مقاتل إلى جاره، ولا يستغرق أمر الملازم
سوى دقيقة واحدة، يكون قد وصل فيها، إلى آخر واحد من الجماعة 
ودقيقتين شماليتين واثنتين جنوبيتين، ويكون الأمر قد وصل إلى آخر 
جنوبي من هذه الناحية، وإلى آخر شمالي من الناحية الأخرى. 
قال العقيد: 
حسناً. كان بإمكانك إذن، أن تسمع الكلام الذي كان يتبادله النقيب
والملازم بواسطة سماعة الهاتف الآخر اللاسلكي الموجود في جهاز الإرسال. 
فأجاب النقيب الزعلان: 
من مكاني يمكنني أن أسمع إذا كان الملازم هو الذي يتكلم. أما إذا كان 
النقيب هو المتكلم، فإن السماعة تكون ملصقة بأذن الملازم ولا يستطيع أن 
يسمع الكلام سواه. 
قال العقيد: 
حسناً. أذكر لي ما سمعته من كلام الملازم إذن. 
فقال الزعلان: 
سمعت كلاماً عن الدبابات التي تتمركز على مسافة ألف متر من
الخندق وعن مكبر الصوت الذي كان العدو يدعونا بواسطته للاستسلام، ثم 
سكوتاً ظل الملازم يصغي خلاله، ثم أهلاً بك سيدي النقيب. 
قال العقيد: 
هذه، علمت بها. فهل أنك سمعت الملازم يتكلم بواسطة جهاز الإرسال 
مرة أخرى؟

- 322 - 
فأجاب الزعلان: - نعم، سمعته. 
فسأله العقيد متلهفاً: - كيف؟ ومتى؟ 
فلم يجب الرقيب الزعلان فوراً، هذه المرة. بل سكت قليلاً ثم قال: 
هل تمنحني يا سيدي العقيد مقدار واحد من الوقت أعود بها إلى الخندق 
وأتمركز في مكاني لأصغي إلى الملازم وهو يتكلم. 
قال العقيد: 
عد إلى الخندق على مهلك، وتمركز في مكانك. وأصغ ما تريد من 
الإصغاء ولا تستعجل، فإن لدي كل مايلزم من الوقت لانتظارك حتى ترجع. 
فابتسم الرقيب الزعلان للعقيد. لكنه ما أن أطرق برأسه إلى الأرض 
وعاد إلى الخندق حتى أخذ يزعل. ذلك أنه وإن كان زعلان منذ زمن بعيد، 
إلا أنه أخذ الآن يزعل أكثر فأكثر والعقيد فكر: لاشك أنه يشاهد في الخندق، 
أموراً تجعل الإنسان يزداد زعلاً على زعله. ثم أن الرقيب الزعلان أخذ
يحرك شفتيه وكأنه يحكي مع أحد هناك، فأدرك العقيد أنه بدأ الآن الاتصال 
بالجماعة بواسطة الهاتف البشري. وقد أخذ صوت الزعلان يرتفع بعد ذلك 
لكن دون أن يرفع عينيه عن الأرض، فكأنه كان يكلم نفسه. قال: 
عندما أخذت الدبابات تقصفنا من مسافة ثمانمئة متر وهي تتقدم نحو 
الخندق منتشرة في نسقها التُساعي، لم يتكلم. وكذلك عندما اقتربت إلى مسافة
خمسمئة متر وقد أخذت تتبعها ناقلات الجنود والعربات المدرعة فإنه لم 
يتكلم. وقد فهمت أنا، عند ذلك، قصده. ذلك أنه كان قد استدعى، قبل بضع
دقائق كلاً من رئيسي السدنة الرقيبين مصباح الأعمى ومحمود الشيخوني 
وقال لهما: لا تفتحا النار أول مرة، إلا بعد أن أطلق شهاب الإشارة. فلما 
أصبحت الدبابات على مسافة ثلاثمئة متر وقد تبعتها الناقلات، فأصبحت على 
مسافة سبعمائة متر من الخندق، تكلم. 
كان العقيد مستغرقاً في النظر إلى النسق التُساعي من الدبابات وقد
أصبح على مسافة ثلاثمئة متر من الخندق، ولا مناص من أن يتكلم الآن أحد. 
فلما سمع الزعلان يقول أن الملازم تكلم، سأله بسرعة: - كّلم من يا زعلان؟ 
فرفع الزعلان عينيه إلى العقيد وقال له: - كّلم رئيسي السدنة. 
أديب النحوي م- 21

- 323 - 
فسأله العقيد: كيف؟ 
أجاب الزعلان: - بشهاب الإشارة، سيدي العقيد. لأن طول خندقنا 
أربعمئة متر. للرقيب الأعمى منها مئة متر تبدأ من أقصى نقطة في جنوب 
الخندق وتنتهي عند أول فرد من الجماعة الجنوبية. وكذلك للرقيب الشيخوني 
مئة متر أخرى شمالية. أما جماعات الفصيلة الثلاث فتنتشر في المئتين
الباقيتين ويمكن لأفرادها أن ينقلوا عن طريق قادتهم من ضباط الصف أوامر 
الملازم إلى بعضهم بعضاً بالهاتف البشري. أما رئيسا السدنة البعيدان عن 
منتصف الخندق، فيكلمهما الملازم بإطلاق شهاب الإشارة. سيدي العقيد. 
قال العقيد: 
- حسناً إنك مازلت تتابع الملازم لتقول لي متى تكلم بواسطة جهاز 
الإرسال مرة أخرى. 
قال الزعلان: 
- إذا تابعت ماحدث بالتسلسل، فلا بد لي من أن أسمع الملازم في النهاية 
وهو يتكلم، سيدي العقيد. 
قال العقيد: - تابع إذن على مهلك وبالتسلسل. فأطرق الزعلان برأسه 
مرة أخرى وعاد إلى الخندق، وأخذ يقول وهو يتسلسل: 
- عندما كنا نلاحق بنيران الرشاشات أفراد العدو الخارجين من الناقلات
المصابة وبنيران البنادق أفرادهم وهم يقفزون من أبراج الدبابات 
المحترقة، لم يتكلم. فهل إنه تكلم عندما أخذت تهرب الدبابات التي لم 
تصب بحشوات الميم دال؟ كلا. أظن أنه لم يتكلم عند ذلك. صح. لأنها 
كانت ما تزال موجودة داخل مجال الرمي المجدي للميم دال، فلماذا أنه
يتكلم؟ ثم إن. الدبابات الهاربة أدارت مدافعها إلى الخلف وأخذت 
تقصف. فقسم منها يقصف الميم دال الجنوبي وقسم يقصف الشمالي. 
ولكل ميم دال منهما، في المئة من أمتاره، مرابض تبادلية. يطلق 
الحشوة من أحدها ثم ينتقل به رئيس السندة والسدنة مسرعون إلى 
مربض آخر. وقد سقطت فجأة، واحدة من قذائف الدبابات الهاربة، فوق
ميم دال الرقيب الأعمى، فانفجر المربض انفجاراً هائلاً، والمدفع طار

- 324 - 
ثم لحق به وهم أشلاء، كل من السدنة ورئيس السدنة. لكن الرقيب
الشيخوني اقتنصها فوراً فمالت على جنبها واندلع منها لسان النار، 
وحتى ذلك الوقت لم يكن الملازم قد تكلم. لكن الدبابات الهاربة خرجت
بعد ذلك من مجال الرمي المجدي لميم دال الرقيب الشيخوني وأخذت 
تقصفنا من هناك ثم شاهدنا نسقاً آخر من الدبابات يتقدم لدعمها آتياً من 
جهة الشرق، فعند ذلك سمعتُ الملازم، يتكلم. 
قل العقيد الزعلان: - إلى من تكلم؟ 
فقال الزعلان: - إني ولو لم أعرف من هو الشخص الذي كان الملازم
يكلمه، لكني من كلام الملازم عن الإحداثيات والزوايا والمسافات أدركت أنه كان 
يكلم قائد بطاريات الهاون. خصوصاً وأنه لم تمض على المكالمة أكثر من 
دقيقتين حتى أخذت تمطر. والأرض في الساحة الشرقية برقت بانفجارات قذائف 
الهواوين ورعدت. فهربت الدبابات مرة أخرى مبتعدة عن مجال رمي الهاونات
وتوقف القصف فذهبنا أنا والملازم إلى مربض الميم دال الجنوبي لنبحث عم.ا
جرى لأبي النور وسدنته، فإذا بنا نشاهدهم أشلاء متعانقة لم نتمكن أن نميز 
منهم، تلك التي كانت للسدنة وتلك التي كانت لأبي النور رئيس السدنة. 
فسأله العقيد: 
هل أنكم كنتم تلقّبون الرقيب مصباح الأعمى أنه أبو النور يا زعلان؟ 
فقال الزعلان: 
لم نكن نلقِّبه بذلك لقباً لأنه أبو نور حقيقي. ولطالما قال لنا كلما قعدنا
ونحن نحكي عن الأولاد، أنه مصباح العمى، لكن ابنه نوراً هو ضوء عينيه. 
سيدي العقيد. 
* * *
- 12 - 
أما الرقيب محمود شيخوني، فقد سأله العقيد بعد أن دعاه للجلوس: 
- هل أنت من خان شيخون يا رقيب محمود؟ 
فقال الشيخوني:

- 325 - 
- أصلنا من خان شيخون، سيدي العقيد. لكن أبي درس في خسروية حلب 
الشرعية، فعينته الأوقاف إماماً لأحد جوامع حماه. وهناك مولدي. أنا 
من مواليد حماه، سيدي العقيد.. 
فقال له العقيد: 
- إنك من الرماة المهرة. أليس كذلك يا شيخوني؟ 
فقال الشيخوني: 
على الميم دال ب عشرة. نعم. سيدي العقيد. أما البندقية، فلم يكن في 
كل القطاع الشمالي من الجبهة من هو أمهر في الرمي من صياد الأفاعي. 
إن كاتب الضبط كان قد انتهى من ملء قسم من الفراغات بين 
العبارات المطبوعة في رأس المحضر. فبعد نحن، كتب اسم العقيد وبعد 
حضر أمامنا في الساعة، كتب إنها الحادية عشرة، وبعد من يوم، كتب أنه 
السابع والعشرين من كانون الأول لعام 1967 ، وهكذا حتى وصل إلى اسم
الشاهد فتوقف عن الكتابة منتظراً أن يسأل العقيد الشاهد عن هويته فلا يسجل 
اسم الشاهد واسم أبيه وأمه ورقمه وقطعته العسكرية إلا على لسانه. وإذا 
بالعقيد يسأل الشاهد عن هوية صياد الأفاعي؟ 
قال له: - من هو يا رقيب شيخوني، صياد الأفاعي؟ 
فقال الشيخوني: - إنه قنّاص الفصيلة العريف الذيب، سيدي العقيد. 
لكننا لا نناديه يا قناص الفصيلة بل نناديه يا صياد بدون عريف ولا ذيب، 
فيجيب فوراً، أنه حاضر، سيدي العقيد. 
فسأله العقيد: 
لماذا إنكم تدعونه كذلك يا رقيب شيخوني؟ 
فقال الشيخوني: - لأنه يجثو على ركبتيه ويلقم ويسدد فلا تشعر به ولو
كنت واقفاً على مقربة منه إلا بعد أن يطلق، وإذا بالأفعى تضرب الأرض
بذنبها ثم تتكوم بلا حراك وقد أصابها الذيب ولو كانت مسافة مئة متر في 
رأسها من أول طلقة. 
فابتسم العقيد وقال للشاهد: - أعط هويتك تفصيلاً لكاتب الضبط. 
ثم نهضوا جميعاً. فحلف الرقيب الشيخوني بخشوع ويده على 
المصحف، يميناً بالله العظيم أنه يشهد بالحق دون زيادة ولا نقصان. ثم 

- 326 - 
جلسوا. فكرر الشيخوني أقواله بشأن ما لا يعرفه عن مصير النقيب ضو. 
القمر، ثم بشأن ما يعرفه عن ملازمه العدناني ضارعاً إلى الله أن يتغمده 
برحمته، مضيفاً أن أباه يتلو كل يوم، بعد صلاة الفجر، حرزاً من القرآن 
الكريم على روحه. ثم إنه أخبر العقيد: أن ملازمنا يستحق أعظم التكريم، 
سيدي العقيد. فقال له العقيد: - صدقت يا محمود. 
فقال الشيخوني: - هكذا يكون الملازمون يا سيدي العقيد وإلا فلا 
يكونون ملازمون. 
سأله العقيد عند ذلك عن جهاز الإرسال. 
فأجاب الشيخوني: 
نعم. مر. بي الملازم عدة مرات وخلفه العصفور حاملاً جهاز الإرسال 
على ظهره. 
فسأله العقيد عما إذا كان قد سمع الملازم يتكلم بواسطة ذلك الجهاز. 
إن الشيخوني كان يريد أن يجيب: لم أسمع، سيدي العقيد. لكن كيف 
يجوز قول ذلك دون أن يشرح للعقيد، قبله، لماذا أنه لم يسمع. لا يجوز. 
لايجوز أبداً. وإلاّ ظن العقيد، أنه وهو الشيخوني الذي يحب ملازمه حباً جماً، 
لم يكن منتبهاً إليه، عندما مرت به عدة مرات. 
لذلك قال الشيخوني للعقيد، إنه رئيس السدنة. 
قال: - أنا رئيس السدنة. وكان عندنا مدفعان مضادان للدرع ب عشرة 
عديم الارتداد. لكن بعد بضع دقائق من نشوب القتال، أصيب أحدهما 
واستشهد الرقيب أبو النور وجميع سدنته. 
قال: - لأننا، جماعة الميم دال ب عشرة، لا نقتل واحداً واحداً. كلا. 
بل نقتل معاً إذا أصيب مدفعنا، سدنة ورئيس سدنة، سيدي العقيد. 
ثم أخذ يتساءل: 
فماذا بقي لدينا من مدافع الميم دال ب عشرة؟ بقي واحد فقط. فمن هو 
رئيس سدنته؟ أنا رئيس سدنته، سيدي العقيد. فأخذت أتنقل به بين المرابض 
التبادلية. من مربض أرمي حشوتين. ومن مربض أرمي حشوة ومن مربض 
ثالث لا أرمي أي حشوة. يميناً مرة ومرتين في الوسط، وشمالاً مرة. وقلبي 
في كفي أدعو الله أولاً ثم أرمي الحشوة. يا رب. أعم عيون أعدائك عن مدفعي

- 327 - 
كلما رميت منه الحشوة. يا رب باسمك أرميهم وليس من يدي بل من جلال 
قدرتك، أطلق الحشوة. يا رب أنظر إلى خندقك الشرقي في تل الفخّار بعين 
الرضى، فلم يبق فيه سوى مدفع واحد مضاد للدرع ب. يا رب من يرد.
جنازير الغزاة الطامعين عن شباب فصيلتك الشرقية الصامدة في وجههم 
سوى الميم دال ب عشرة. 
ذلك ما قاله الرقيب الشيخوني للعقيد وهو يرمي من الخندق الشرقي 
حشوة بعد حشوة. ثم أنه توقف عن الرمي مقدار لحظة، رفع خلالها عينيه، 
فنظر إلى العقيد وأخبره بأنه في ذلك الوقت العصيب، شعر بأمر عجيب. 
قال: - شعرت ياسيدي العقيد بأمر عجيب. صحيح أن الرب تباركت
حكمته، لم يرزقني إلاّ بالبنات، لكني شعرت وأنا أتنقّل في الخندق، بأن 
مدفعي قد أصبح ابناً على سبع بنات. فأخذت أحنو عليه بكفي.، وكأني أضم 
بينهما، من ابني، وجهه. وأقبله، فكأني أقبل من ابني، خده. وأربت بيدي على 
ظهره: بيضت وجهي اليوم في تل الفخّار يا ابني، الله يرضى عليك. وهكذا 
حتى خرجوا من مجال الرمي المجدي، ولم يتجاسروا بعد ذلك على العودة 
إليه أبداً، طيلة النهار. فلما أتى الليل هجروا الدبابات واضطروا للتقدم نحو 
الخندق مترجلين، سيدي العقيد. 
إن العقيد كان يفكر وهو يستمع إلى الرقيب الشيخوني: لا شك أن 
مقاتلي تل الفخّار، وإن كانت لهم أسماء، فواحد هو اليوسف والثاني زعلان 
والثالث شيخوني من مواليد حماه لكنهم ما أن يعود بهم الواحد إلى يوم التاسع 
من حزيران حتى يتطابقوا ويصبحوا نسخاً من أصل تل فخاري واحد. 
فكر العقيد: لاشك أن الإنسان هناك، كان قد نسي نفسه. أصحاب الملجأ 
أدرى ببابه فلا يطهر سواهم حرمة الملجأ. وزعلان يزعل لأنه لا يشتبك. 
ومصباح يضيء لأنه بالنور اشتبك. وسدنة يتبددون في الجنوب، أشعةً أشعةً 
لا تلبث أن تتجمع في الشمال، وإذا بها في فم رئيس السدنة الآخر، نار. 
وحسن يسابق حسناً إلى خطر الموت، فأي الحسنين يا زعلان، أحسن؟ 
ابتسم العقيد ونظر إلى الرقيب الشيخوني، فلما شاهده سعيداً لأن الله 
رزقه يوم التاسع من حزيران بابن على سبع بنات، عاد إلى سؤاله عما إذا
كان قد سمع الملازم في إحدى المرات التي شاهده فيها أثناء القتال، وهو

- 328 - 
يتكلم بواسطة جهاز الإرسال. فانتبه الشيخوني عند ذلك إلى أنه لم يجب العقيد 
عن ذلك السؤال حتى الآن، وأخذ لذلك يعتذر منه أحر الاعتذار. 
قال: 
لا تؤاخذني يا سيدي العقيد، فقد أنساني الإجابة، مدفعي والرمي 
والحشوات. إني منذ أن أخذت أدعو الله من قلب المرابض، ليحفظ لي مدفعي، 
لم أعد أسمع شيئاً، سيدي العقيد. 
فاستغرب العقيد جواب الشيخوني وسأله: 
لم تعد تسمع ماذا يامحمود؟ 
فقال الشيخوني لمحمود: - لم أعد أسمع أي شيء مما كان يجري 
حولي، سيدي العقيد. 
فدهش العقيد دهشاً عظيماً وسأل الشيخوني مرة أخرى: 
لم تعد تسمع حتى دوي انفجارات القذائف أمامك وخلفك ومن حولك! 
فأجاب محمود: 
نعم يا سيدي العقيد. وقد أخبرت أبي بذلك عندما عدت من الأسر. فقال 
لي: لا تستغرب ذلك يا محمود. لأن المؤمن، إذا كان قد توجه إلى ربه مخلصاً
وقد تطهرت نفسه من كل شائبة في ساعة من ساعات الشدة، فإن الدنيا بكل ما
فيها، تتضاءل من حوله ثم تغيب فيشعر كأنه لم يعد واقفاً على الأرض بل يسبح 
في ملكوت السماوات. قلت لأبي: إني أحرقت ثلاث دبابات للأعداء. فقال لي: 
كأنك حججت إذن يامحمود، ثلاث حجات إلى مكة المكرمة. 
فقال له العقيد: 
صدق والدك الشيخ في قوله، فسلم لي عليه يامحمود، كثير السلام. 
* * *
- 13 - 
نادوا الشاهد الرابع والباب مفتوح: يا عريف. لكن قبل أن يذكر الحاجب 
الخليل الاسم، كان العريف قد نفذ من أمامه كالسهم ودخل. فلم يتمكن الخليل من 
التوقف عن متابعة المناداة، وظل يصيح بصوت مرتبك: ذيب السخني.

- 329 - 
اسمه الأول إذن، أنه الذيب، وهو سخني، فهل لأن قريتهم هي السخنة 
الكائنة عند أبواب بادية الشام على مقربة من عروس الصحراء تدمر؟ 
كان العريف الواقف أمام الباب، بدون ذيب ولا سخني، قد دخل، فليس 
بين التلفخاريين الستة، عريف سواه. وخطا بمثل لمح البصر، أربع خطوات 
ووقف أمام العقيد. فلم يشعر به أحد إلا بعد أن دق البلاط، برجله وهو يرفع 
يده إلى رأسه بالتحية، دقة واحدة اهتزت منها المنضدة. فرفع كاتب الضبط 
عينيه، ورمق العريف بحنق، لأنه وهو يملأ الفرغات البيضاء بين العبارات
المطبوعة في رأس المحضر الجديد، اهتزت يده باهتزاز المنضدة، فانحرف 
القلم بين أصابعه ورسم على الورقة خطا أعرج . وكان العريف قد أخذ 
يقول :حاضر سيدي العقيد. فارتعش كاتب الضبط الطحان إذ خُيل إليه أن 
العريف لا يلفظ الكلمات لفظاً دراكياً، بل يرميها بطريقة الرش الفجائي. أما 
العقيد فكان ينظر إلى العريف، مسروراً أشد السرور، وقد انبسط. أسمر، 
طويل القامة. نحيل الجسم؛ لكنه منتصب كالرمح مشدود كأنه وتر القوس. 
وعلى رأس أنفه، دقة الحسن الزرقاء، تعلن من فوق شاربيه السوداوين 
المرسلين بدون صنعة، أنه بدوي قادم للتو من قلب الصحراء. حلو القسمات
وممتلئ العينين بشمس وهاجة الأشعة وعزم شديد يشيع في وجهه، الجد، 
فيبدو كأنه ليس داخلاً ليؤدي شهادة، بل ليعبس في وجه القاضي. 
قال له العقيد: اجلس. 
وكان كاتب الضبط قد عاد إلى محضره ليستكمل ملء الفرغات، وإذا 
بالعريف يدق البلاط برجله مرة أخرى، مؤدياً للعقيد تحية لا تقل عنفاً عن 
أختها الأولى. فرفع الكاتب عينيه مرة أخرى عن ورقة المحضر قائلاً لنفسه: 
لا حول ولا قوة إلا بالله. 
قال لنفسه: - لاتجوز الكتابة بينما هذا العريف مازال يقف. لأنه وهو 
واقف يمكن أن يؤدي في كل لحظة تحية للعقيد. لذلك ينبغي الكف عن الكتابة 
حتى يجلس. وعند ذلك يطمئن الواحد إلى أن المنضدة لن تهتز فينحرف القلم 
بين أصابعه ويرسم في رأس المحضر، خطاً أعوج.

- 330 - 
قال العقيد للعريف بعد أن جلس: - حسناً ياذيب، ياصياد الأفاعي. 
فتعجب الذيب. رفّت عينيه عدة رفّات من الدهشة، وتعجب فمن أين 
يعرف العقيد أنه صياد الأفاعي! ثم قال: - نعم، سيدي العقيد. 
فقال العقيد: 
هل صحيح أنك تطلق على الأفعى، ولو من مسافة مئة متر، فتصيبها 
في رأسها، من أول طلقة؟ 
فقال العريف الذيب دون زهو، وكأنه يؤدي شهادة، عن مسألة لاتعنيه، 
بل تعني الأفعى. 
قال: - لا يمكن اقتناص الأفعى إلا بطلقة واحدة، لأنها بالثانية تكون قد 
اختفت سيدي العقيد. 
يا سلام! 
قال كاتب الضبط الطح.ان لنفسه: يا سلام! بالزعلان اشتبكنا مع
المتسللين في أرض المنخفض، وبالشيخوني، أطلقنا الحشوات ونحن نتنقل من 
مربض إلى مربض. وها نحن قد وصلنا الآن إلى فن صيد الأفاعي. ويجوز 
أن عقيدنا يريد أن يتعلم اليوم، هذا النوع الخطر من الصيد. 
هكذا فكر الطحان كاتب الضبط، فما أن انتهى من ذلك التفكير، حتى
كان العقيد قد انتقل لسؤال الشاهد عن هويته لكن ليس كذيب سخني بل كصياد 
للأفاعي. سأله وهو يبتسم: 
من در.بك على هذا الرمي السريع والمحكم في آن واحد يا عريف ذيب؟ 
فقال العريف: - الذئاب سيدي العقيد. 
فتعجب العقيد كثيراً وسأله: - الذئاب! 
والطحان ارتجف: ما هذه الحيوانات المخيفة! إذا لم تكن تلدغ بالسم، 
فهي مفترسة. ماهذا! 
وكان العريف قد أخذ يجيب العقيد: 
نعم، سيدي العقيد لأنها بعد أن اقتنص الصيادون معظم ما كان في 
الصحراء من الغزلان، جاعت وأصبحت شرسة. وتهجم منقضة على الأغنام
انقضاضاً سريعاً، لا تفترس واحدة منها إلا بعد أن تمزق بمخالبها عدداً من

- 331 - 
الأغنام الأخرى، فإذا لم يكن الراعي قادراً على التسديد السريع والرمي 
المحكم، فإنه لا يستطيع أن يردي الذئب قتيلاً بطلقة واحدة بين عينيه، وإلى
أن يهرب الذئب، إذا لم يصبه الراعي بالطلقة الأولى، تكون قد هلكت حتى 
الطلقة الثانية، عشرون غنمة. 
قال العقيد: 
كنت إذن راعياً قبل أن تتطوع في الجيش يا ذيب. 
فقال الذيب: 
نعم، سيدي العقيد نحن أهل السخنة، معظمنا رعيان. منذ أن يبلغ 
الواحد منا، الرابعة عشرة من عمره، يصبح راعياً حاملاً لبارودة. القطعان 
لتجار المواشي ونحن الرعيان. نسرح بها في البادية، طيلة فصل الربيع، فلا 
نعود بها إلاَّ في الصيف إلى السخنة. وخيرها، بين آبائنا الهرمين القاعدين في 
بيوتهم وبين أصحابها، مناصفة. 
عند ذلك، فكر الرقيب الطحان، إن العقيد قد أخذ هوية صياد الأفاعي 
ولابد له الآن من أن يأخذ هوية العريف ذيب السخني. لكنه ما لبث أن سمعه 
يسأله عن أبيه. فقال الطحان لنفسه: صح. وأنا الذي نسيت. فكيف يتم أخذ 
هوية صياد الأفاعي دون سؤاله عن أبيه الذي ظل يرسله على الصحراء حتى 
تعلم أن يصيب الذئب بين عينيه. من أول طلقة. لا يمكن. 
سأل العقيد الشاهد: 
هل مازال أبوك حياً يا ذيب؟ 
فأجابه الذيب: 
إنه حي. وله تسعة أولاد. أربعة أكبر مني وأربعة أصغر ما زال 
يوصيهم، كلما خرجوا بالقطعان إلى البادية، كما يوصينا ونحن فتيان: لايهرب 
أمام الذئب، سوى الغنمة. لكن الذئب لايفترس ذئباً مثله. 
قال العقيد: 
يعني كن ذئباً وإلا أكلتك الذئاب، أليس كذلك؟ 
فقال الذيب: 
تماماً، سيدي العقيد. إن الملازم أملى علينا ذلك مرة، في درس الإملاء، 
لكني غلطت في الذئب والذئاب وكتبتهما ذيباً وذياباً. والملازم اعتبر الغلطين

- 332 - 
غلطاً واحداً، قائلاً: لا أنقص لك علامتين ياذيب بل علامة واحدة، لأنك في 
امرتين، كررت نفس الخطأ. 
إن كاتب الضبط الطح.ان قال لنفسه: أن يعود الواحد تلميذاً في المدرسة
أهون بكثير من أن تلدغه أفعى أو يقع فريسة في بادية الشام، بين أنياب 
الذئاب. وأغمض عينيه قليلاً وأخذ يستعرض في ذهنه قواعد كتابة الهمزة إذا 
وقعت في وسط الكلمة. بينما كان العقيد قد ذهب لزيارة مدرسة الذيب وهو 
يسأل الشاهد: 
هل أن الملازم هو الذي علمك القراءة والكتابة يا ذيب؟ 
فقال الذيب: 
كنت أعرف قليلاً منهما عندما تطوعت في الجيش. لكن الملازم بعد أن 
أتى واستلم قيادة الفصيلة الشرقية في تل الفخار، لم يقبل. قال: لايكفيك ياذيب 
ماتعرفه من أجل أن أرشحك للالتحاق بدورة العرفاء. 
قال العقيد: 
إذن فقد كان ملازمكم، معلماً. كذلك. 
قال العريف: 
نعم سيدي العقيد. وقد ظلّ يعلمنا أنا وجميع المجندين الذين لا يعرفون 
القراءة والكتابة، مدة سنة بكاملها، أصبحنا في نهايتها نكتب وظائف الإنشاء 
بكل سهولة. قال الشباب مرة، بعضهم للبعض الآخر: تعالوا نكتب للملازم 
وظيفة نعبر له فيها عن حبنا، فما رأيكم يا شباب؟ فتحمسوا قالوا: لكن لا بد 
للوظيفة من موضوع وإلا فماذا نكتب في الوظيفة؟ هل نكتب هكذا، نحن 
نحبك سيدي الملازم؟ لايجوز. فلابد للوظيفة من موضوع. فقال واحد: نكتب 
وظيفة موضوعها فضل المعّلم على تلاميذه، ونحب فيها الملازم أعظم الحب، 
فما رأيكم يا شباب؟ فتحمسوا. وذهبوا فكتبوا: من علمني حرفاً كنت له عبداً. 
أما أنا فقد كتبت في وظيفتي: من علمني حرفاً كنت بيده سيفاً. 
يا سلام! 
إن العقيد كان مسروراً بالحرف فكيف لما أصبح الحرف هو السيف. يا 
سلام! فإنه تحمس. وأخذ يسأل الذيب فوراً عن بقية الدروس. قال للذيب:

- 333 - 
وماذا علمكم الملازم أيضاً يا ذيب؟ 
فقال الذيب: 
علمنا أموراً كثيرة. علمنا من التاريخ، فعرفنا كل شيء. بدءاً من خالد
وهو يكسر الروم في اليرموك إلى صلاح الدين وهو يكسر الصليبين في حطين. 
وعلمنا من الجغرافيا أشياء وأشياء. وهو يشرح لنا كل ما يوجد في خريطة 
الوطن العربي. فعرفنا كل شيء. عرفنا كيف زو.ر المستعمرون الخريطة. 
وفرضوا على وطن العرب الواحد، حدوداً مزيفة رسموها خطوطاً سوداء على 
الخريطة. فأصبح العرب دولاً متفرقة متناحرة يعتدي عليها ويغتصب أراضيها، 
كل من هب ودب من أنواع المستعمرين: أتراك وفرنسيين وإنجليز، وصهاينة هم 
ذنب الأفعى أما رأسها فهو أمريكا. علمنا كيف اغتصبوا منا فلسطين. وهم 
يذبحون النساء والأطفال في القسطل ودير ياسين، فنفرت من عيوننا الدموع 
ونحن نشاهد مكانهما على الخريطة. علمنا الجبال والسهول والبحار، فشاهدنا من
أين تنبع وأين تصب كل الأنهار، إلاّ نهر النفط، فهو غير مرسوم على الخريطة. 
رغم أنه أطول نهر عربي، فهو ينبع من جزيرة العرب ويظل يجري ويجري، 
لكنه، لايصب في أي مكان من الخريطة. 
قال العريف الذيب للعقيد: 
علمنا ملازمنا أموراً كثيرة، وأعطانا كتباًعن الحاضر فيها أننا أصبحنا 
أمة من الغنم. ثم كتباً فيها الثورات. في كل كتاب ثورة. ثورة وشهداء. لا 
تقرأ في الكتاب صفحة إلاَّ ويسقط أمام عينيك الشهداء. ألوف مؤلفة من 
الشهداء. لكن في كتاب الجزائر وحده، مليون شهيد. هكذا، ظل الملازم 
يعطينا الكتب ونحن نقرأ. ويقول: اكتبوا عن الشهداء: كيف شنقهم جمال 
السفاح في أيار. كيف قتل الإيطاليون عمر المختار. كيف ظلّ الفرنسيون 
والإنجليز يفتكون بالعز.ل لأنهم لا يستطيعون قهر الثوار. اكتبوا كيف استطاع
الصهاينة اغتصاب فلسطين بمدافع الأمريكان وبالتواطؤ مع عملاء الاستعمار. 
هيا اكتبوا فيما لا يتجاوز خمسة أسطر كيف أننا نستطيع تحرير فلسطين. 
فذهب المجندون وكتبوا: بأمة عربية واحدة من المحيط إلى الخليج. أما أنا فقد 
كتبت له في تلك الوظيفة: بأمة عربية واحدة لا تكون من الغنم بل من الذئاب

- 334 - 
الكاسرة. فضحك الملازم وهو يقرأ الوظيفة وقال: اليوم كتب السخني الذئاب 
همزة على النبرة بدلاً من نقطتين تحت الياء. 
قال العقيد للعريف الذيب بعد أن أملى على كاتب الضبط: أن الشاهد لم 
يسمع من مكالمات جهاز الإرسال سوى ماسمعه رقيبه الزعلان. قال له: وقع 
هذا المحضر يا ذيب. 
فنهض العريف وانحنى على الورقة التي قدمها إليه كاتب الضبط،
وكتب اسمه على مهله، بحروف ظل يضع النقاط فوقها وتحتها بكل عناية. 
حتى بدت كأنها عدة دقات زرقاء من الحسن منثورة على الورقة. ثم أنه، 
ومن أجل أن يجعل اسمه توقيعاً، نزل بالقلم إلى ما تحت كلمتي ذيب السخني
ورسم خطاً متعرجاً أنهاه بحلقة مائلة إلى الأسفل ثم وضع داخلها دائرتين 
صغيرتين متوازيتين. فأخذ العقيد ورقة المحضر ونظر إلى توقيع العريف 
وابتسم ثم سأله: 
ما معنى هذا الخط المتعرج الذي ينتهي بحلقة مائلة في داخلها دائرتان 
كأنهما عينان لكنهما معميتان يا ذيب؟ 
فقال الذيب، وهو يقف بوضع الاستعداد تأهباً لأداء التحية. قال: - ذلك 
يعني أني لا أترك الأفعى إذا شاهدتها بل أقتلها قبل أن تهرب، فيسقط رأسها 
على الأرض، كما تميل في نهاية الخط المتعرج، هذه الحلقة، سيدي العقيد. 
* * *
- 14 - 
ما بين التاسعة وحتى أرسل العقيد حاجبه الخليل لدعوة أسرى تل
الفخار من أجل أداء الشهادة في العاشرة، ساعة، استطاع المقدم أن يعرف 
خلالها، من الرقيب الشيخوني ثم من العريف الذيب، كل الحكاية. لقد انحنى 
على أذن الشيخوني وهو جالس إلى جانبه على المقعد المجاور وسأله همساً: 
- ما للعريف الذيب عابس كل هذا العبوس ولا يشرب الشاي ولا يتكلم إلا 
بنعم أو بلا، يا رقيب شيخوني؟ فأجابه الشيخوني: إن الخوي.ف قتل.

- 335 - 
سأله المقدم: ومن يكون ذلك الخو.يف يا شيخوني؟ 
قال الشيخوني: - مجند مسكين من شدة ما يخاف ويلوي رقبته على 
كتفه ويمشي مثل الولد اليتيم، ولا يكلم أحداً ولا يكلمه أحد، فقد لقبه أفراد 
الفصيلة بعد التحاقه بالجزيرة الشرقية بأسبوع من الزمن أنه الخو.يف. لكن 
الذيب، وهو لم يزل جندياً حينذاك، لم يقبل بذلك وغضب. وأتى فاستأذن 
ودخل إلى مكتب الملازم، وكنا نحن الرقباء الخمسة مجتمعين عنده، اجتماعنا 
الأسبوعي، بحضور المساعد الغضبان، فحي.اه وقال له: - هل في الجندية 
أبشع من أن يقول عسكري لآخر: إنك تخاف، سيدي الملازم؟ فابتسم الملازم 
وأجابه: كلا يا ذيب، لايوجد أسوء من ذلك في الجندية. فشرح الذيب عند ذلك 
للملازم كل المسألة قائلاً: إن المجند الخائف عندما ينادونه يا خو.يف يخاف 
أكثر فأكثر. فالتفت الملازم إلينا وقال: نب.هوا أفراد جماعاتكم، وسدنتكم يا
رئيسي السدنة، إن كل من يدعو المجند عبد الوهاب مسكين أنه خو.يف، فإني
سأجعله يزحف حتى طريق بانياس ذهاباً وإياباً، عشر مرات في اليوم، ولمدة 
ثلاثة أيام على الأقل. 
إن المقدم أراد أن يستوضح عن مقتل ذلك المجند ولماذا أن العريف
الذيب، يبدو مفجوعاً به كل تلك الفجيعة، حين كان الرقيب الشيخوني قد أخذ 
يسأله: إن كان قد سمع عن مجند مسكين يظلّ يخاف قبل الحرب حتى من
الخروج وحده في ليالي الشتاء للحراسة، لكنه في الحرب يلقي بنفسه فوق
عريفه الذيب، متلقياً عنه وعن صندوق من الرمانات، موتاً صاعقاً في خندق 
الاتصال المؤدي إلى مستودع الذخيرة؟! 
فلما أجابه المقدم: - من الممكن أن يحدث ذلك أحياناً في الحرب لكنه 
أمر مدهش يرغب الواحد في معرفة تفاصيله يا رقيب محمود. اندفع 
الشيخوني المحمود فوراً، هامساً للمقدم بكل التفاصيل. 
إن المقدم أخذ عند ذلك، يمعن النظر إلى ما جرى في خندق الاتصال،
حيث كان يتتابع الإلقاء بالنفس فالعريف الذيب يلقي بنفسه فوق صندوق الرمانات
لئلا تصيب الصندوق طلقات رشاشات العدو فينفجر ويتلف الرم.ان قبل أن يكون 
قد حان موسمه في خندق القتال. والمجند المسكين يلقي بنفسه فوق العريف الذيب

- 336 - 
ليحميه من طلقات الرشاش. ولأنه لم يكن هناك ثالث ليلقي بنفسه فوق ذلك 
المجند، فقد ألقى المقدم بنفسه فوراً، فوق الموضوع كله. 
لقد تظاهر بأنه ما زال يتابع الكلام مخاطباً الشيخوني لكنه رفع صوته 
هذه المرة قائلاً: 
إن الإنسان لينبهر فعلاً، عندما ينظر إلى ذلك المجند المسكين الخويف 
وهو يصبح بطلاً يفتدي بروحه حياة رفيقه. أليس كذلك ياعريف ذيب؟ 
فعاد الذيب من حيث كان قد شرد بعينيه العابستين عبر النافذة، وقد 
أدرك أن الشيخوني كان يحكي إذن للمقدم أثناء الهمس كل الحكاية. فتابع 
المقدم كلامه قائلاً له: - لاشك أن ذلك المجند المسكين كان يحبك يا ذيب 
أعظم الحب. فقال الذيب بصوت منخفض وكأنه يحدث به نفسه. قال: - إني 
سآخذ لأمه بثأره. الحرب بيننا وبين الغاصبين قائمة. والزمن طويل. ويأخذ 
البدوي بالثأر بعد أربعين سنة فيقولون له استعجلت. إني سآخذ لأمه بثأره. 
عند ذلك، سأله المقدم: 
هل إنك ذهبت وزرتها يا ذيب؟ 
فقال الذيب بصوت حزين: 
ذهبت وبحثت عنها. أنا عرفت من عبد الوهاب اسمها. لكني لم أعثر 
على أحد من أهلها ليدّلني عليها. ليس لها أهل. وعبد الوهاب كذلك. له أب 
وعم. لكن ليس له أهل. أبوه مات في السجن منذ زمن بعيد. وعمه مازال 
محبوساً هناك. وأمه أوصته: لا تسرق يا عبد الوهاب لئلا تموت في السجن 
كما مات أبوك، أو لا تخرج منه إلاّ لتعود إليه كما يجري لعمك. ليس لعبد 
الوهاب أهل. وقد رب.اه الجيران. وينام في القبو، منذ أن كان في الخامسة من 
عمره وللقبو نافذة تطل منها أرض الزقاق. زجاجها مكسور. ومن هناك تهب 
الريح في ليالي الشتاء. وتأتي الكلاب فتنبح فوق رأسه طيلة الليل. أنا عرفت 
اسم أمه، لكني لم أجد من يدلني عليها، فذهبت وحدي. وأخذت أطوف أطوف 
وأطوف. بيدي الاسم مكتوباً على الورقة. وأقارن الاسم بالأحجار. من حجر 
إلى حجر والاسم في الورقة. فلا ينطبق حجر واحد على ماهو مكتوب على 
الورقة. ثم أتى الحارس العجوز وسألني: عم تبحث يا عسكري؟ فذكرت له

- 337 - 
الاسم وأخبرته: أنا صديق ابنها وقد أوصاني قبل أن يموت في الحرب 
وصية. فسألني الحارس العجوز: هل هو مثلك عسكري لكن لا يوجد على كم 
سترته إشارة؟ قلت: نعم يا عم. قال: عرفته. فهو الذي كان يأتي ويزورها 
ويقعد فيبكي طيلة ساعات. قال: تعال معي. ومشى أمامي. فلما وصلنا 
وجدناها تراباً بدون حجر لكن بقايا يابسة من باقات زهر ذرتها الريح. قال 
الحارس العجوز: هل هو مثلك عسكري لكن لا يوجد على كم سترته إشارة؟ 
قلت: نعم يا عم. قال: عرفته. فهو الذي كان يأتي ويزورها ويقعد فيبكي طيلة 
ساعات. قال: تعالي معي. ومشى أمامي. فلما وصلنا وجدناها تراباً بدون 
حجر لكن بقايا يابسة من باقات زهر ذرتها الريح. قال الحارس العجوز: هذا 
قبرها. ولطالما شاهدت العسكري الذي لا يوجد على كم. سترته إشارة. يقعد 
هنا ساعات ساعات. سألته مرة: قبر من، هذا القبر يا عسكري؟ فقال لي: قبر 
أمي وبكى. سألته: وأين أبوك يا عسكري؟ فقال لي: لا أعرف قبره. 
قال الذيب: - فقعدنا أنا وحارس المقبرة العجوز، يسألني وأجيبه، 
وأسأله فيجيبني. قال: والله العظيم أنا زعلت على هذا الولد. قال: أنا أشاهد 
اليتامى كل يوم، أطفالاً وأولاداً، وأشاهد رجالاً يتامى يبكون على أمهاتهم. 
لكني لم أشاهد يتيماً مفجوعاً بأمه مثل ذلك العسكري الذي لا يضع على كمه 
إشارة. سألني الحارس العجوز: بم أوصاك؟ قلت: أوصاني أن آتي على هذا 
المكان لأحكي لها ما جرى. وأنه في ليل تل الفخّار كان يخاف. فأخرج كلما 
حلت نوبته في الحراسة، حاملاً معي إبريقاً من الشاي الساخن وكأسين. 
ونتكلم كلاماً حلواً. ونشرب شاياً ساخناً حلواً. ويقول لي: أنت تخرج يا ذيب 
وتقعد معي لأنك تعلم أني أخاف فأقول له: - ليس في الدنيا كلها يا عبد 
الوهاب، أحد. لايخاف. لكن الواحد يتعلم بمرور الزمن أن لايخاف. يقول لي 
إني أريد أن تعلم يا ذيب أني لست أخاف من كل شيء. أبداً. لكني إذا كانت
ليلة من ليالي الشتاء، ونافذة القبو مكسورة الزجاج والريح تهب منها على 
القرنة التي أتكوم فيها ملتصقاً بالجدار، بينما الكلاب تنبح فوق رأسي من 
أرض الزقاق. فإني عند ذلك أخاف. فأقول له: لا تخف واشرب من هذا 
الشاي الساخن. فنشرب معاً ونقول: ما أطيبه! فأحكي له: كيف أنني، أول ما

- 338 -
خرجت بالقطيع على الصحراء، كنت أخاف. لكني بعد ذلك قتلت ببارودة أبي 
العتيقة، وأنا في السادسة عشرة من عمري، ذئباً طوله ذراعان. فحمله أحد 
الرعيان من رفاقي وهو ذاهب إلى السخنة على ظهر الحمار، وألقى به في 
ساحة القرية عند وصوله إلى هناك، منادياً: تعالوا وانظروا يا أهل السخنة، 
فإن الذيب قتل ذئباً بطوله. فأتت أمي إلى هناك وزغردت وأتى أبي مبتسماً 
لكنه لم يزغرد. وقال لأمي: لماذا كل هذه الضجة يا حرمة، فماذا فعل ابنك؟ 
هل إنه حرر فلسطين؟ فقالت له النسوة: الذيب ما زال ولداً يا قاسي القلب. 
فأخذ يسخر منهن وهو يسألهن: فماذا كنتن تنتظرن أن يفعل وهو ابني يا
نسوان؟ هل كنتن تتوقعن منه أن يهرب؟ لا يهرب أمام الذئب سوى الغنمة. 
فهل هو غنمة؟ هل أنني يا نسوان أبذر من ظهري غنماً، أم أولاداً لا يهابون
الموت ولو كانوا لا يزالون من الفتيان؟ فضحكنا عند ذلك، ضحكاً لا مثيل له 
في العالم. وشربنا شاياً ساخناً طيباً. وأمضينا ساعة حلوة من الزمن ونحن 
نشرب ثم نضحك، ونضحك بعد ذلك أولاً ثم نشرب. وكيف لا يضحك الواحد
من كل قلبه وهو يستمع إلى رجل لايستحي أن يحكي أمام النسوان، وبينهن 
زوجته، أنه لا يبذر من ظهره الأغنام! لايمكن. فضحكنا حتى متنا من 
الضحك. ثم صمت عبد الوهاب قليلاً وانفجر بعد ذلك باكياً. قلت له: - لماذا 
تبكي يا عبد الوهاب؟ قال: - أنا لا أحسدك. لكني أنا ليس لي أهل. عندما 
كبرت أخذت أعمل وأنام في الدكاكين. عند القصاب تتجمع الكلاب في الليل 
أمام باب دكانه. وفي الفرن يطفئون النور فتخرج الجرذان. ومن عند البقال، 
ولأني وسخ، يطردني البقال. أما الحلاق فلا يقبل أن أدخل إلى دكانه. وعلى 
الأرصفة توقظني الكلاب وأنا نائم على الأرصفة. قلت له يا عبد الوهاب لا 
تبكِ وإلا أزعل منك. فقال لي: - هل تقبل يا ذيب أن أصبح أخاً لك؟ فقلت 
له: - ستين أقبل. فأنت شاب طيب طاهر النفس، فهل أنك سرقت مرة؟ فقال 
لي: أبداً أبداً. أبات الليالي وأنا جائع. لكني لا أسرق. أبي كان يسرق ومات 
في السجن. لكني لا أنقم عليه. هكذا كتب له الله أن يفعل ففعل. ولو كان له 
قبر لذهبت وزرته، وطلبت رضاه. فما ذنبه إن كان يسرق ليقدم الطعام إلى 
زوجته وابنه؟ لكني أنا لم أسرق. ويمكنك أن تقول إذا سألك أحد.: من هذا 

- 339 - 
الشخص الذي يمشي إلى جانبك يا ذيب؟ يمكنك أن تقول: إنه أخي عبد 
الوهاب الذي لايسرق. 
قال الذيب: - هكذا تحدثنا، أنا وعبد الوهاب في ليالي تل الفخار. وأنا 
وحارس المقبرة عند قبر أمه فبكى الحارس العجوز وقال لي: 
أنت عسكري طيب. ولك إشارة فوق كم.ك، حلوة. وأبوك في السخنة 
طيب. فسّلم لي عليه، وإن كان لا يعرفني، يا طيب. 
إن المقدم كان قد عبس عبوساً. والذيب حن. حنيناً. والحزن خرج. وأخذ 
ينثر خلف النافذة، غيماً وشتاء وأشجاراً قد تعر.ت لتغتسل، لكن لا تجود 
السماء عليها بقطرة واحدة من المطر. 
* * *
- 15 - 
كان قد بقي أمام باب مكتب العقيد شاهدان. أحدهما المجند شاكر 
الحموي الذي كرر أقواله المسجلة في التحقيق العسكري بشأن استشهاد 
ملازمه العدناني وأنه لا يعلم شيئاً عن مصير النقيب ضو. القمر. فلما سأله 
العقيد عن جهاز الإرسال وما إذا كان قد سمع منه شيئاً من مكالمات الملازم 
أثناء نشوب القتال، أجاب: 
أنا أعرف العصفور ورفيقه جهاز الإرسال، سيدي العقيد. لكن رفيقي، أنا 
الملقم شاكر الحموي، كان مروان الأبيض. ورفيقنا نحن الاثنين، لم يكن جهاز 
الإرسال، بل كان الرشاش الشمالي. إذا تكلم نسكت. وإذا سكت نتكلم. ونسمع 
المذخرين من خلفنا يذخران ويتكلمان. لكننا لم نسمع جهاز الإرسال يتكلم. 
ثم إن الحاجب الخليل نادى الشاهد السادس والأخير المجند عز الدين 
رسلان. فدخل الرسلان على مهله، فلا تنقصه سوى العصا من أجل أن 
يتوكأ. وأدى للعقيد تحية ليس لها صوت فكأنها روحانية. وجلس على الكرسي
بعد أن حلف اليمين، طيفاً لا يملأ من الكرسي سوى جزء يسير، أما الباقي 
فمملوء، من المسندين إلى الظهر، بكثير من الوقار.

- 340 - 
سأله العقيد عن ملازمه، فقال: - استشهد. 
هكذا قال. كلمة واحدة، وفقاً لما حلفه من يمين، دون نقصان ولا زيادة. 
سأله العقيد: هل أنه يعرف شيئاً عن مصير النقيب ضو. القمر. 
فأجاب: - لا أعرف. وسكت. 
قال العقيد: أراك يا رسلان تحب الكلام المختصر. فهز رسلان رأسه 
هزة معناها: نعم. أما سيدي العقيد، فقد قالها بعينيه المملوءتين صمتاً ومهابة 
كأنهما لشيخ طاعن في السن من الحكماء. 
قال العقيد: - هل التقيت يا رسلان بالملازم أثناء نشوب القتال. 
فأجاب الرسلان: - نعم. أتى إلينا. فمرة يلتقي بالجرحى ومرة بالقتلى 
ومرة بالأحياء، سيدي العقيد. 
قال العقيد: - حسناً. فهل سمعت بما أجراه الملازم، بواسطة جهاز 
الإرسال، من اتصالات؟ 
فأجاب الرسلان: سمعت ولم أسمع. 
فنظر إليه العقيد متعجباً. ثم ابتسم وسأله بصوت عطوف: 
كيف أنك يا رسلان تسمع ولاتسمع! 
وقال الرسلان: 
يتكلم المتكلمون فأسمع. لكني إذا لم أكن معنياً بالأمر، لا أصغي إلى 
الكلام، فكأني بذلك لم أسمع. 
قال العقيد لنفسه: معقول، وذلك أنفع. وأملى على كاتب الضبط 
مختصراً عما يعرفه الشاهد وما لا يعرفه وعما يسمعه لكنه لا يسمعه. ثم قدم 
الكاتب ورقة المحضر للشاهد فوقعها، ووقف مؤدياً للعقيد تحية لا صوت لها،
ومشى، فلم يشعر أحد. بخطواته ولا حين فتح الباب، فكأنه خرج منه وهو 
مغلق. فالتفت العقيد إلى كاتب الضبط وسأله: - هل انتهينا؟ 
قال الطحان: - انتهينا، سيدي العقيد. 
لكن الحاجب الخليل لم يكن قد انتهى من الواقفين على الباب. فدخل 
وأدى التحية وهو يقف أمام العقيد. ثم ظلّ واقفاً بوضع الاستعداد. فلا يتكلم 
الخليل إلا إذا سأله العقيد: - ماذا تريد يا خليل؟

- 341 - 
فلما سأله العقيد: - ماذا تريد يا خليل؟ 
قال الخليل: - بالباب رجل يقول إنه ضو. القمر، سيدي العقيد.
ففغر الرقيب الطحان فاه من الدهشة، وقال قبل أن ينتبه لنفسه: 
أخيراً ظهرت يا ضو. القمر. 
لكن العقيد سأل الخليل بهدوء: 
ماذا يريد ضو. القمر الذي بالباب يا خليل؟ 
قال الخليل: - يريد مقابلتكم، سيدي العقيد. 
فقال العقيد: - دعه يدخل. 
فدخل الحاج صبحي. مرتدياً قنبازاً من الجوخ الكحلي. يلفه من وسطه، 
بزنار من الجلد الأسود. وفوق القنباز سترة لونها كحلي. وعلى رأسه شملة 
من الشاش الأبيض. وبيده مسبحة لون حباتها أزرق. 
قال: - السلام عليكم يا حضرة العقيد. وأنا الحاج صبحي والد النقيب 
خالد ضو. القمر. 
فنهض العقيد وصافحه قائلاً له: - وعليكم السلام يا حاج. ثم للرقيب 
الطح.ان: 
اذهب يا رقيب طح.ان واسترح قليلاً في الديوان. ثم للحاج: - عفواً يا 
حاج. تفضل تفضل بالجلوس، لا ليس أمامي على هذا الكرسي. بل هنا إلى 
جانبي. تفضل. نعم. هنا أهلاً بك يا حاج. 
قال الحاج وهو يجلس: - لا تؤاخذني يا حضرة العقيد. لكني قلت 
لنفسي: مادمت يا حاج صبحي أتيت في الموعد، فادخلْ واستوضح من 
حضرة العقيد، إن كان قد تبين له شيء مما لم يتبين لك. 
قال العقيد وهو يعرف ماذا كان قد تبين للحاج. 
قال: ماذا تبين لك يا حاج؟ 
قال الحاج: - لاشيء يا حضرة العقيد. 
فقال العقيد: - هذا ماتبين لي، أنا، أيضاً، لكني لم أنته من استجواب 
الشهود إلاّ منذ دقيقة. فكيف عرفت يا حاج، أنه لم يتبين من أقوالهم. شيء.

- 342 - 
قال الحاج: - لأني انتهيت من استجوابهم منذ عشرة أيام. قضيت 
أسبوعاً بكامله وأنا أسافر إليهم عند أهلهم، حيث كانوا يقضون الإجازات. 
شرقاً حيث قابلت الزعلان في دير الزور، وجنوباً حيث قابلت اليوسف في 
جبله. وعدت بعد ذلك إلى حمص ومنها إلى دمشق ثم إلى السويداء فقرية
الرسلانيين، حيث قابلت هناك رسلان وأباه الذي لا يتكلم إلاّ بالإشارات، دون 
أن أجد، عند أحدهم أثراً من خالد. قتلاً لم يقتل. فسألتهم إن كان قد أُسر ثم 
مات في الأسر من القهر. رجوتهم: قولوا لي الحقيقة ولا أخبر بها أمه. 
فقالوا: كلا يا حاج إنه لم ي.ؤسر. قالوا: نحن مدعوون لأداء الشهادة في إدارة 
الغائبين بتاريخ السابع والعشرين من الشهر الجاري. فقلت أبقى في دمشق ولا 
أعود إلى الحارة. لأن المؤذن، وأنا موجود هناك، لم يعد ينام في بيته. بل أخذ 
ينام في الجامع. ويقول لي: اطرق علي. باب الجامع مرتين فقط يا حاج. 
بالأولى استيقظ وأنا أقول: الله أكبر. فتجيبني من خلف الباب: الله أكبر. 
لأسمع صوتك وأعرف أنك الحاج صبحي وأنهض. وبالثانية أفتح لك الباب، 
وأنا أقول: أشهد أن لا إله إلا الله. ثم نذهب إلى القبلية. ونجلس ثم ننهض. 
فنبحث معاً في المصلى والمحراب والمنبر عن خالد. ثم نعود ونجلس. ننهض 
ونجلس. نجلس وننهض. حتى يحين موعد آذان الفجر، فاصعد على المئذنة 
وأؤذن: الله أكبر الله أكبر. ثم أدعو الله متى انتهيت من الأذان، أن يرد على 
أم خالد، خالدها، ليرتاح في الليل قليلاً، باب الجامع. 
قال الحاج صبحي للعقيد مسترسلاً في الكلام، لكن بصوت يقطر عذاباً 
ولوعة، فكأنه مكسور الظهر، ويئن من الألم أنيناً. قال: 
قتيل، فليكن. وأعود به إلى بيتي قتيلاً يا حضرة العقيد. لأن أم القتيل، 
مهما طال بها البكاء والسهر، فإنها في نهايات الليالي، تتعب وتنام. 
إن العقيد كان يحدث نفسه: 
ماذا أقول لهذا الحاج؟ رفضاً للجواب لايمكنني أن أرفض. أسراً فإن 
ابنه لم يؤسر. وقتيلاً فإنه كذلك، في الملف، لم يقتل. ومع ذلك، فلا بد لي من 
أن أقول لهذا الأب الملو.ع، شيئاً. فما أحسن شيء أقوله له؟ أحسن شيء هو 
أن أكون صادقاً معه فلا أقول له إلا الحقيقة، مهما كانت مر.ة. 
فرفع عند ذلك عينيه إلى وجه الحاج، وقال له:

- 343 - 
إني سمعت عنك من السيد العميد أنك رجل شجاع ياحاج. وقد تحملت 
الصدمة يوم لم تجد اسم ابنك في قائمة الأسرى، بثبات وإيمان. 
فقال الحاج: 
إني يا حضرة العقيد أعلم أن ابني قُتل في الحرب. وقد عودت نفسي 
على ذلك وانتهى الأمر. ولا أنتظر سوى أن تقولوا لي: انتهى التحقيق وثبت 
موت ابنك لأعود إلى بيتي مودعاً باب الغائبين لآخر مرة. 
قال العقيد: - لكن ابنك لم يمت يا حاج. 
فنظر الحاج صبحي إليه وكأنه لا يفهم ما يقوله. ثم سأله وقد امتلأت 
عيناه بالحيرة: - أسراً لم يؤسر. فهل أنه، كذلك، حتى الآن، لم ي.قتل! 
قال العقيد وفي صوته رنين من الأسى: 
عندما لا يثبت أن العسكري قُتل في الحرب. ننتظر أن يكون قد أسر. 
فإذا عاد الأسرى الذين كانوا موجودين معه أثناء القتال وأفادوا بأنهم لم 
يشاهدوه ي.قتل أو يؤسر، فلا يمكن اعتباره، لا من الأموات ولا من الأحياء. 
فقال الحاج صبحي وهو يرسم علامة استفهام في الهواء. قال: 
ماذا يعتبر إذن؟ 
فقال العقيد: - ي.عتبر مفقوداً. 
وأخذ يشرح للحاج كيف يظل اسم ابنه في السجلات أنه مفقود حتى 
يعود. أما إذا لم يعد فلا يمكن اعتباره ميتاً إلاَّ بعد أن تنقضي، منذ تاريخ 
فقدانه، سنون طويلة. 
فنفرت عند ذلك من عيني الحاج، دمعتان. وأخذ يتمتم: 
لو أنكم قلتم لي إنه مات، لقلت استودعه عند من لا تخيب لديه الودائع. 
لكن وأيضاً تقولون لي إنه لم يمت. وأنا لا أستطيع لذلك، أن أفعل كما يفعل 
آباء الشهداء، فأعود إلى حارتي وأمتنع عن فتح باب بيتي للتعزية لأنه لا 
تجوز التعزية بالشهيد والحزن عليه حرام. 
ثم إنه نهض فمسح دموعه بكفيه وهو يقول: - لا تؤاخذني يا حضرة 
العقيد فأنت تعلم أني أب.

- 344 - 
فنهض العقيد لوداعه وهو يقول: - أعلم. أعلم. فهل نحن يا حاج من 
الحجر، أم نحن بشر؟ 
ثم مشيا معاً. ووقفا خلف الباب المغلق. فبسط العقيد هناك ذراعيه: يداً 
يمنى يصافح بها يد الحاج، ويسرى تمسك بكتفه فكأنه يوشك أن يضمه بها 
ليعانقه. 
قال الحاج للعقيد، وما زالت يداهما متماسكتين: - لي عندك رجاء يا 
حضرة العقيد. 
فقال له العقيد: تفضل. 
قال الحاج: 
أرجو أن لا تظن، لأنك شاهدت دموعي، أني نسيت أن ابني هو في 
عداد الشهداء، وأني أشم من خده وجبينه وشعره، رائحة الجنة. وأن علي. 
لذلك أن أفرح به لا أحزن عليه، لكنها كانت لحظة من الضعف أرجو أن 
لايعلم بها، أحد. سواك. 
قال العقيد: - أنا يا حاج من القضاة، وأسرار الجلسات عندي محفوظة. 
فنظر الحاج إلى عيني. العقيد و.دهش دهشة عظمى، ظلّ يتحدث، فترة 
من الزمن، عن سببها لأصحابه، قائلاً: - شاهدت العقيد قاضي التحقيق 
يودعني خلف الباب، وقد نفرت من عينيه يا أصحابي، دمعتان. وإلى نفسه، 
كان الحاج صبحي ضو. القمر، يقول كل مرة: 
أنا لست قاضياً حتى أحافظ على أسرار الجلسات التحقيقية. 
* * *
- 16 - 
كان الغزاة قد بحثوا كذلك، في التاسع من حزيران، عن النقيب ضو. 
القمر، قائد حامية تل الفخار. 
إن قائد لواء غولاني الكولونيل (يونا)، أوعز. ومعاون قائد إحدى كتائبه 
الميجر (بلاك)، تلقّى الإيعاز، فأوعز. وكل من الضابطين الذين كانا على

- 345 - 
وشك اقتحام تل الفخار: كابيتيناً اسمه (ريوفان)، من شرقه على رأس سرية 
الاقتحام الرئيسية، وآخر هو (آهارون)، من مرتفعه الغربي الجنوبي، على 
رأس سرية الاقتحام المؤازرة، تبّلغ في النهاية أوامر قائد اللواء: ابذل كل 
جهد ممكن لمنع قائد سرية تل الفخار من الهرب، لأنه وهو الذي لايمكن أن
يخرج إلى الخندق للمشاركة في القتال، باعتباره أعلى الضباط رتبة في تل
الفخار، باق بلا شك على قيد الحياة، ويقود المدافعين عن التل من أحد 
الملاجئ، إما الشرقية أو الغربية الشمالية. 
ذلك أن الغزاة، كانوا حتى ذلك الوقت، قد تحققوا من أمرين اثنين بشأن 
قائد حامية تل الفخار. أولهما: أنه غير موجود في أحد ملاجئ المرتفع الغربي
الجنوبي الذي كانوا قد صعدوا إليه تسلقاً تحت جنح الظلام، فلم يجدوا فيه 
أحداً. والثاني: أن النقيب ضو. القمر، لا يقو على القتال من ملجأ قيادة السرية 
الذي كان تبين، من الاستطلاع السابق لعملية التسلل إلى أرض المنخفض، أنه 
خال من أي عنصر من عناصر الحامية. 
لكن الكابيتينين: من رئيس اقتحم الخندق الشرقي في وجه مقاومة
مستميتة، ومؤازر هبط بعد سقوط الخندق من أعلى المرتفع الغربي الجنوبي
واحتل أرض المنخفض دون أن يطلق جنوده رصاصة واحدة، لم يعثرا على 
النقيب ضو. القمر.
إن الكابتن (ريوفان) الذي كان قد صعد إلى الخندق الشرقي حين
سقوطه، جمع الأسرى أمامه وسألهم بواسطة ضابط صف يعرف العربية عن 
قائدهم، فقالوا: هذا هو ملازمنا قتيل إلى جانب الرشاش. قال: - اسألكم عن 
النقيب وليس عن الملازم. فقالوا: لا نعلم أين يوجد النقيب. واتصلت عند 
ذلك، في ظلام الخندق، بشأن النقيب، الأسئلة: 
هل أتى أثناء القتال إلى الخندق؟ 
لم نشاهده. 
من أين كان يتصل بملازمكم؟ 
لانعلم.

- 346 - 
هل كان يتصل به من أحد ملاجئ المرتفع الغربي الشمالي؟ 
لا نعلم. 
هل كان يقود القتال من أحد ملاجئكم الشرقية؟ 
لم نذهب إليها أثناء القتال، فمن أين لنا أن نعلم؟ 
إذا كان نقيبكم يختفي في أحد الملاجئ وقاومنا فسأقتلكم جميعاً قبل أن 
تبرحوا هذا الخندق. 
تقتلنا، اقتلنا. فإنك الآن تستطيع أن تفعل. 
فأرسل الكابتن (ريوفان) عند ذلك أحد ضباط صفه على رأس جماعة 
اجتاز أفرادها بسرعة مسافة عشرين متراً إلى الخلف من خندق الاتصال ثم
صعدوا ودخلوا إلى الملاجئ الشرقية فبحثوا فيها، في ضوء المصابيح
اليدوية، ثم نزلوا إلى قبو وجدوه تحت الملجأ الثالث، لكن دون جدوى، فلم 
يكن في الملاجئ الخمسة ولا في قبو الثالث منها، أحد. 
أما الكابتن (آهارون) فقد نزل بسريته، بعد سقوط الخندق الشرقي، إلى
أرض المنخفض، ثم ذهب فقعد في ملجأ قيادة السرية وأرسل من هناك ضباط 
صف على رأس أربع مجموعات إلى زوايا المنخفض الأربع. يطلقون وهم 
منبطحون، الشهب المضيئة إلى كل زاوية، وينظرون. فإذا انطفأت ينهضون 
ويتقدمون. ثم يعيدون الكر.ة مثنى وثلاث ورباع، وهكذا حتى مشّطوا أرض
المنخفض تمشيطاً، ثم عادوا فأخبروا قائدهم أنهم لم يجدوا أحداً يختفي في أي 
شبر من أرض المنخفض. فقال الكابتن (آهارون) لحامل جهاز الإرسال 
حو.ل. فحو.ل. قال: - سيدي الميجر. فأجابه الميجر بلاك: نعم يا (آهارون). 
قال: - استكملت احتلال المنخفض ومشطته تمشيطاً، لكني لم أجد ذلك 
النقيب. فقال له بلاك: - عند (ريوفان) ستة أسرى سيستجوبهم الآن بسرعة 
من أجل أن يعرف منهم مكانه، فانتظر. وكان استجواب الأسرى قد بدأ 
حينذاك داخل الملجأ الثالث. لقد نظر الكابتن (ريوفان) في ضوء المصابيح 
اليدوية إلى الملجأين الأول والثاني، وعندما وجد أن كلاً منهما ليس إلا مهجعاً 
للنوم مملوء بالأسرة، لم يعجباه. أما الثالث فقد أعجبه غاية الإعجاب، لأنه

- 347 - 
كان واسعاً وخالياً تماماً إلا من مصابيح غازية معلقة على مسامير حديدية 
مغروسة في جدرانه. 
قال (ريوفان) لجنوده: أشعلوا هذه المصابيح. فتناولوها وأشعلوها ثم 
أعادوا تعليقها على المسامير. 
قال: هاتوا الأسرى. فخرجوا وعادوا بهم وهم يدفعونهم أمامهم دفعاً. 
أين نقيبكم ضو. القمر؟ 
والترجمان ترجم ل (ريوفان): - لا نعلم. 
فابتدأ الصفع واللكم: كفوفاً هابطة، وقبضات صاعدة. وأخذ الدم يسيل. 
من الحياة ينبع وعلى الخدود يسيل. من بين الشفاه يتدفق وعلى الذقون يسيل. 
في ضوء المصابيح ينفر وإلى أرض الملجأ يسيل. ثم أتى دور اللطم بأعقاب 
البنادق: لطماً وجاهياً فهو للصدور، وغيابياً فهو للظهور. فما أن أخذ الأسرى 
يقعون حتى كان قد حلّ دور الركل بالأحذية. – تكلموا أين نقيبكم؟ 
فقالوا قولاً دموياً أحمر: - لانعلم. 
والرقيب الأول محمد اليوسف، وباعتبار أنه أعلى الأسرى رتبة، زعل 
كثيراً. ونهض عن الأرض فوقف وأخذ يحتج، أصالة عن نفسه ونيابة عن 
جماعته. قال وهو يرش دماً من شفتيه: 
كيف تعاملوننا هذه المعاملة ونحن أسرى حرب! 
فغمر الكابتن (ريوفان) بعينه، بعد أن ترجموا له الاحتجاج اليوسفي، 
أحد ضباط صفه وهو عملاق طويل القامة. فأتى العملاق، ونيابة عن قائده 
(ريوفان) و أصالة عن نفسه، رفع بندقيته وأهوى بأخمصها على ذراع 
اليوسف. وذراع اليوسف طقت. صاحت أولاً طق. ثم انكسرت. وأصبح 
اليوسف المحتج، بلمح البصر، رقيباً أول يوسفياً مسحولاً على الأرض بذراع 
مكسورة. لكن ذقنه كانت حلوة، ولا تزال حتى لحظة سقوطه على الأرض، 
ذقناً واحدة. فركلها العملاق بحذائه، وإذا بها تنشق وتصبح ذقنين اثنتين. ثم 
إن اليوسف مضى ليتابع احتجاجه في الغيبوبة. هاتوا الذي بعده. حسب 
تسلسل المراتب، فبعد الرقيب الأول يأتي دور الرقيب. تعال أنت. أين نقيبكم 
يا رقيب. هيا. بسرعة. فأخذ الزعلان يضم التاءات.

- 348 - 
قال: 
حتى لو كنتُ أعلم، لما قلتُ لكم. 
فما أن ترجم الترجمان لكابيتينه حتى واللو والتائيين ولكم، حتى طار 
عقله من الغضب. والتفت ونظر حوله، فلم يجد سوى البنادق والحراب تصلح 
للقتل وليس هذا هو المطلوب الآن. لكن أحد هذه المصابيح الجهنمية الحرارة 
يصلح تماماً لأداء المهمة. 
قال (ريوفان) لضابط صف آخر: - هات واحداً من هذه المصابيح. 
ثم قال للجنود الذين كانوا يمسكون بالزعلان: - جردوه من قميصه. 
فجردوه. وقد فهم حامل المصباح مهمته عندما عاد فوجد الأسير أمامه عاري 
الصدر. فرفع المصباح وألصق زجاجه الملتهب بكتف الزعلان. فصاح 
الزعلان صيحة حادة، صعدت إلى السقف، ثم نزلت وأخذت تطوف
بالجدران، جداراً جداراً، كلما عانقت وجهه الإسمنتي، يئن الجدار قائلاً آه. 
وانتشرت بعد ذلك، في جو الملجأ الأصم رائحة اللحم المحترق، فما أن شمها 
الكابتن ال (ريوفان) ي حتى انفتحت شهيته. وغمز الشو.اء بعينه. فأخذ 
الشو.اء عند ذلك يشوي له الزعلان شياً متنوعاً. وجاهياً فهو للصدر وغيابياً 
فهو للظهر وجانبياً فهو للكتفين. حتى سكت الزعلان ولم يعد يصيح، فتركوه 
يسقط على الأرض فسقط رقيباً مشوياً ليس فيه من الحياة سوى أنفاسه. 
ثم أتى دور الشيخوني. 
قالوا: - نقيبك. 
فقال: - اشووني. 
فجردوه من قميصه وأخذوا يشوونه حسب الطلب، فسقط إلى جانب 
الزعلان. لكن ضابط الصف العملاق لم يعجبه المكان الذي سقط فيه 
الشيخوني. لأنه كان قد اضطجع إلى جانب الزعلان، تماماً. وجهاهما 
متقاربان. باللسان لا يتكلمان وبالعيون لا ينظران. لكنهما يتبادلان. وهما في 
الغيبوبة، أنفاساً خافتة. فركل العملاق كلاً منهما ركلة مضادة لتبادل
الأنفاس،وإذا بهما يتباعدان عائدين إلى التنفس الذاتي، من شهيق وزفير 
لايجوز للأسير أن يتبادلهما مع أحد.

- 349 - 
وقد أتى دور العريف الذيب فجر.وه إلى الساحة. لكن ما أن ترجموا 
لكابتن (ريوفان)، أن الأسير يقول لمن يجر.ونه: يا رؤوس الأفاعي، حتى كاد 
يجن. فأشهر مسدسه وأهوى بقبضته على رأس الذيب، فصعدت من كتلة 
الشعر الأسود الغزير، نافورة من الدم ومال الذيب برأسه إلى الأمام، فتركوه 
يسقط على الأرض سقطو الحجر، إذا لم يعد ثمة نفع يرتجى من شي.ه. 
ثم إن الحموي الشاكر بن عبد الساتر، قال: - أنا الملقم ولا أعلم سوى
أين يكون الرامي والمذاخران، فمن أين لي أن أعرف أين يكون قائد كل 
السرية؟ وقد لقّموه لذلك، على فمه ضربة بأخمص البندقية، سقوط. لكنه اتخذ 
وضع الرامي منبطحاً، وأخذ يطلق من فمه أسنانه المحطمة دراكاً، سناً بعد 
سن، فبكلّ سن. يرمي طلقة. 
أما الرسلان فقد اقترب وهو يعرج. في ساقه وفي ذراعه طعنة. فهما 
اللتان تتكلمان دماً. أما لسانه فهو صامت، وليس له بالموضوع أي علاقة. 
يسألونه: أين نقيبك؟ فيجيب بعينيه: لا أعرف. فيلطمونه بكل أدوات اللطم، لكنه 
يظل ينظر إليهم وهو يسقط وبعد السقوط فالركل والسحل: أنه لايعرف. فاغتاظوا 
منه أشد الغيظ وانحنوا عليه وسألوه: - هل أنت يا قفة العظام أخرس؟ وإذا به 
يخرج لهم لسانه من فمه مشيراً بيد إلى حربة أحدهم، وبيده الأخرى، وهو يمر 
بها على لسانه: أن هاتوا هذه الحربة واقطعوه. فالتفت ضابط الصف العملاق 
قائلاً للكابتن(ريوفان): إن هذا الهيكل العظمي يتحدانا يا سيدي الكابتن مشيراً بأنه 
لن يتكلم ولو قطعنا له لسانه بالحربة. فهل تسمح لي بأن أفعل ذلك؟ 
لكن الميجر بلاك كان أخذ يتكلم في جهاز الإرسال، سائلاً (ريوفان) 
عما إذا كان قد توصل إلى معلومات عن مكان النقيب. فقال له (ريوفان): 
استجوبت الأسرى استجواباً أصولياً. وأرجح أن أحداً منهم لا يعلم شيئاً 
عن مكان النقيب.
فقال بلاك: - احتفظ بهم إذن عندك، حتى وصول جماعة مخابرات 
اللواء، لأنهم هم المختصون بانتزاع ما لديهم من معلومات عسكرية.

- 350 - 
ثم إن الميجر بلاك، جمع أخبار ما كان قد تلقاه من الكابتن (آهارون)، 
وما بلغه سابقاً ثم الآن من الكابتن (ريوفان)، وأعلم قائد اللواء: بأن النقيب 
قائد سرية تل الفخار غير موجود، أما الملازم قائد الفصيلة فموجود، لكنه 
قتيل في الخندق الشرقي، سيدي الكولونيل. 
* * *
- 17 - 
كان الغزاة قد راجحوا، بعد عدة ساعات من القتال الشرقي النهاري. أن 
الجزيرتين الغربيتين من تل الفخّار، خاليتان. ونظراً لأنهم كانوا يسيطرون على 
كل المنطقة الممتدة جنوب تل الفخّار، فقد جربوا، لكن بعد حلول الظلام، إرسال
عدد محدود من الأفراد، في أرض شديدة الوعورة، للتسلق فرداً فرداً، عبر
ممرات صخرية ضيقة لكنها لاتتجاوز عشر أمتار من الارتفاع، على قمة 
الجزيرة الغربية الجنوبية، وإذا بهم، لا يجدون أحداً هناك. فتمركزوا مطّلين على 
أرض المنخفض، ثم أمر الكولونيل (يونا) بإرسال كل سرية الكابتن (آهارون) 
لتسلق ذلك المرتفع. ولأن الخندق الشرقي كان لا يزال على مسافة تتجاوز الألف 
متر من حيث تمركز (آهارون)، ويحجبه عن قمة المرتفع الغربي الجنوبي، جسم
الملاجئ الشرقية وما يرتفع فوق سطحها من تل ترابي مشجر، فقد ارتكب 
الكولونيل (يونا) خطأه الثاني في ذلك اليوم، عندما وافق على ما اقترحه 
(آهارون) من إرسال عدد من المتسللين إلى المنخفض، حيث انكشفوا هناك، قبل 
أن يفاجئوا الشرقيين من خلفهم، ولم يرجع منهم أحد. فأي فخ ثالث، يمكن أن 
يكون قد أعده لهم، قائد حامية تل الفخّار حتى الآن بدون احتلال؟ 
كان على الكولونيل (يونا) قائد لواء غولاني، أن يصدر إلى مستعمرة
دان، المواجهة لمدينة بانياس، من خلف حدود الأرض المحتلة، إشارة،
لتتحرك بعدها من هناك، مئات من شاحنات الغزاة، التي كانت لاتزال تنتظر، 
بعد تأخير مقداره عشر ساعات ونصف، لتعبر من دان إلى طريق بانياس،
محملة بالمؤن والذخيرة والوقود، لجيشهم المتوغل في القطاع الشمالي من

- 351 - 
الجبهة. وقد أخذ الكولونيل (يونا) يناقش الموضوع بينه وبين نفسه وهو يذرع
أرض الغرفة التي كان اتخذ منها، مقراً له، في أحد المنازل المهجورة من 
منطقة زعوره، بينما تنظر إليه ثماني عيون. اثنتان هما عينا معاونه وست 
عيون أنثوية، لثلاث جنديات من الفتيات. فمعاون الكولونيل جالس على
كرسي، ويستند بمرفقه إلى منضدة من الحديد وضعوا عليها مصباحاً غازياً. 
وساعته الجاثمة في رسغه، تحت ضوء المصباح، تنظر إليه، لكنه لا ينظر 
إلى الساعة. والجنديات الثلاث، جالسات خلف ثلاثة من أجهزة الإرسال. كل 
واحد منها موضوع فوق منضدة صغيرة. الأول يصل الكولونيل بالجنرال قائد 
الفرقة. والثاني بقادة كتائب لوائه. والثالث لكل الاتصالات الأخرى وعلى 
رأسها مركز قيادة أرتال النقل في دان. 
لا يمشي سوى الكولونيل. أما الآخرون فجالسون، لكن نظراتهم تمشي 
معه، ذهاباً وإياباً. فمعاونه بلهفة والفتيات بقلق. فهل يقرر الكولونيل أن يرسل
إلى دان، الإشارة؟ إن لم يرسلها، تتأخر أرتال الشاحنات ويتوقف جيش الغزو 
عن التقدم، ساعات أخرى إضافية. لكن إذا أرسلها، قبل أن يطمئن تماماً إلى 
خلو تل الفخّار من أي عنصر من عناصر حاميته، فقد تقع قبل الساعة 
العاشرة من مساء اليوم التعيس، مصيبة. إن مدفعاً واحداً مضاد للدرع، يخفيه
ذلك النقيب الماكر، في مكان ما، من المرتفع الغربي الشمالي، قادر ببضع
حشوات جوفاء فقط، على الفتك بأرتال الذخيرة والوقود فتكاً ذريعاً، يضيف 
إلى مذبحة النهار التلفخارية، مذبحة أخرى ليلية بانياسية. فهل يغامر 
الكولونيل (يونا)، من أجل كسب ساعة من الوقت، بإرسال الإشارة؟ معتمداً
على ما قد توفر لديه من المعلومات عن خلو ذلك المرتفع من عناصر 
الحامية، كما هو الأمر في المرتفع الغربي الجنوبي. أم يحتله قبل ذلك، ثم 
يرسل الإشارة؟ 
لقد فكر الكولونيل (يونا) وهو يمشي ذهاباً وإياباً: لو حدث ووقع
المحذور، فإن أفراد وحدات نقل المؤن والوقود والذخيرة، لن يكونوا وحدهم
هدفاً سهلاً لنيران العدو، بل سأسقط أنا كذلك في ألسنة نار أحر. من تلك النار 
بكثير، لأنها ليست إلا ألسنة الجنرالات في القيادة العامة. ثم إن الكولونيل

- 352 - 
(يونا) أخذ يسمعهم وهم يتكلمون في غرفة العمليات. فذهاباً يسمع جنرالاً 
يتكلم وإياباً يسمع جنرالاً يشاركه. وكلما استدار من ذهابه عند باب الغرفة
ليعود إلى إيابه نحو صدرها، كان يشاهد، رغم النوافذ المغلقة حوله، حجباً 
للنور حتى لا يتسرب إلى الخارج، بقية الجنرالات وهم يبتسمون مشفقين 
وساخرين: 
هل سمعتم أيها السادة الجنرالات عن مواهب الكولونيل (يونا) التي 
تفتحت منذ أول يوم من الممارسة الميدانية في هذه الحرب؟ 
ما هي مواهب الكولونيل (يونا) التي تفتحت هذا اليوم يا جنرال؟ 
فيعيد الجنرال الأول سماعة الهاتف إلى مكانها بعد أن يكون قد استمع 
فيها إلى الخبر، ويجيب من سأله، بينما يصغي إليه الجنرالات الآخرون: 
إنه أصبح اختصاصياً في إرسال الأحياء من ضباطه وجنوده إلى
الموت، فلم ينج من عبقريته حتى ضباط وأفراد وحدات النقل المنتظرين مع 
شاحناتهم في دان، منذ أولى ساعات هذا الصباح الباكر. 
مرحى للكولونيل (يونا) الذي كان عليه أن يحتل مجدل شمس قبل أن
تغرب منها الشمس، فإذا بتلٍ من الطين اليابس في حر الشمس، يجم.د له لواءه 
الغولاني بكل بطشه وجيروته عشر ساعات كاملة. ثم إن الكولونيل (يونا) 
وقف فجأة متوجهاً بعينيه إلى جهاز الإرسال الثاني، فأدرك معاونه أنه اتخذ 
قراراً بتأجيل إرسال الإشارة. 
قال الكولونيل: - الميجر بلاك. 
وسرعان ما كانت فتاة الجهاز الثاني تصله بالميجر بلاك: 
نعم سيدي الكولونيل. 
فقال الكولونيل: - أرسل (آهارون) مع نصف سريته إلى المرتفع 
الغربي الشمالي. بتشكيل قتالي. وبمنتهى الحذر. خطوة خطوة. هل تفهمني يا 
(بلاك)؟ أوصه بذلك. لأنه وإن كان ضابطاً شجاعاً، لكنه مستهتر. هل تفهمني 
يا (بلاك)؟ 
قال الميجر (بلاك) محاولاً الدفاع عن قائد إحدى سرايا كتيبته. قال: 
إنه سيء الحظ ليس إلاّ ياسيدي الكولونيل.

- 353 - 
فقال الكولونيل: - إن سوء حظه كلفنا في عملية المنخفض عشرة قتلى 
إضافيين. ولا أريد أن تقع في خطأ آخر يكلفنا المزيد من الخسائر في 
الأرواح. أوصه بالحذر. هيا يا (بلاك). 
قال بلاك: - أمرك سيدي الكولونيل. واتصل فوراً من داخل عربته 
المدرعة، ب (آهارون): 
يا (آهارون) انشر نصف سريتك وابدأ بالصعود بها إلى المرتفع الغربي 
الشمالي. لكن خطوة خطوة. وبمنتهى الحذر ياكابتن. إياك أن تنخدع بأنه لم 
يصدر من هناك أي مقاومة حتى الآن. فذلك هو الصمت الذي لابد من أن يسبق 
الفخ، إذا كانوا يعد.ون لنا هناك فخاً آخر يا (آهارون). هل فهمتني يا كابتن؟ 
قال الكابتن (آهارون) بصوت تعيس: - فهمت. 
وناول مراسله، سماعة الهاتف وأمر اثنين من ضباط صفه: 
يا اسحق وموشى. انتشرا بنصف السرية على عرض هذا السفح 
بتشكيل قتالي. 
وهكذا، حين كانت عقارب الفوسفور تشير في ساعة الكابتن (آهارون) 
إلى التاسعة والنصف مساء، كانت نصف سرية الاقتحام المؤازرة قد انتشرت 
على امتداد السفح الخلفي للمرتفع الغربي الشمالي. ثم إن الكابتن (آهارون) 
أعطى جنوده، وهو منتشر في وسطهم، أمراً بالتحرك، انتقل بالهمس يميناً
ويساراً، من كل واحد إلى جاره، فتقدموا ببطء وقد أحنوا ظهورهم حتى 
التصقت صدورهم بالركب ليسهل عليهم، الانبطاح السريع، عند الحاجة. 
إن الصعود من منخفض مابين جزيرات تل الفخار الثلاث إلى أعلاها
سهل، وليس مثل تسلق صخور المرتفع الغربي الجنوبي من واجهته 
الخارجية. فهنا سفوح ترابية متدرجة يصعد فيها الصاعدون كأنهم يمشون في 
أرض منبسطة. وقد خيم الآن هناك، بعد عشر ساعات من القتال الضاري،
سكون وظلام، لا ي.سمع فيهما، سوى أنهما ليل للموت، ومن لم يمت حتى
الآن، فقد يموت بعد أقل من لحظة إن الأرض هناك، كانت تختنق في الظلام

- 354 - 
وفي صدرها كان وقع أقدام الغزاة، كأنه آخر ماتزفره من أنفاس الحياة. ثم إن 
الصوت الآتي من الأعلى، أخذ، شيئاً فشيئاً، ي.سمع. مصحوباً بأنين وحشرجة 
.كأنهما لميت في دور الاحتضار وهو ينازع *
* *
- 18 - 
في بداية الأمر، لم يفهم أحد. من الصاعدين ال (آهارون) يين، 
الكلمات. لقد كان عدد منهم وعلى رأسهم قائدهم، يعرفون العربية. ومع ذلك 
فإنهم لم يتنبينوا الألفاظ إلى أن تكرر بعضها عدة مرات. فأخذوا يستمعون 
منها، تارة إلى أوامر عسكرية: انهضوا وقاتلوا. وتارة إلى دعم معنوي: ها 
أنذا آت إليكم. فإلى استطلاع لساحة القتال: هذه أرضنا. ثم يرق الصوت 
ويحن فإذا به يكلم أهله. مرةً يا أمي سامحيني، وهات يدك يا أبي، مرة. 
كان الصاعدون قد توقفوا. 
إن قائدهم همس يميناً ويساراً وهو يلتصق بالأرض: توقف وانبطح. 
وكل واحد انبطح فوراً هامساً لجاره أن يتوقف وينبطح، حتى التصقوا جميعاً 
بالأرض وأصابعهم على أزندة البنادق والرشاشات. والكابتن (آهارون) حفر 
بذقنه جورة في التراب حذرني منه الميجر بلاك قبل قليل؟ فكر: - إن الفخ 
يسبقه الصمت. وأنا أسمع صوتاً لا صمتاً. لكنه ما لبث أن راجع نفسه: من 
يدري؟ فما دام أنه ليس ميتاً، فقد يكون متماوتاً. وعلي. أن لا أستعجل. ثم إنه 
قال لنفسه: إن كان صوت هذا المتماوت فخاً، فلا شك أنه نوع من الفخاخ 
لايمكن أن يتوقع وجوده في أعلى هذا المرتفع، سوى ضابط مثل الميجر 
بلاك. فهو الذي سألناه مرة، أثناء أحد التدريبات التطبيقية لأساليب التمويه، 
وهو يمسك بيده قصبة. ما هذه؟ قلنا له: هذه قصبة. قال: وهي بيدي، نعم، 
إنها قصبة. لكنها مزروعة في أدغال فيتنام الجهنمية، حيث كنا نتدرب عند 
الأميركيين، لنتعلم ميدانياً، أساليب قمع الحرب الشعبية، لم تكن قصبة. سألناه: 
- ماذا كانت إذن، في أدغال فيتنام الجهنمية، هذه القصبة؟ فأجابنا:- كانت 
أديب النحوي م- 23

- 355 - 
مقاتلاً من (الفيتكونغ) يتنفس من خلالها الهواء وهو يختفي في سرداب محفور 
تحت الأرض. قال: - إن عشر قصبات مغروسة بين آلاف القصاب 
والأشجار والأعشاب كانت توقع بالجنود الأميركيين في كمين لا يخرجون
منه إلا بمذبحة فتصوروا كم كان يسقط منهم قتلى، في أدغال فيتنام الجهنمية، 
عندما يكون الكمين، مئة قصبة. 
لقد فكر الكابتن (آهارون) عند ذلك وذقنه ما زالت غاطسة في الجورة. 
فكر: 
- لا شك أنها نامية عند الميجر بلاك أكثر مما عندي بكثير. تلك 
الحاسة السادسة التي تشعر المحارب في ميدان القتال، بالخطر قبل أن يقع 
فيه. وإلاّ فما الذي أوحى إليه، قبل ظهر هذا اليوم، عندما قفز من عربته
المحترقة، أن لاينبطح على الأرض ثم يزحف ويختفي في إحدى الحفر، كما 
فعل جميع من قفزوا من الناقلات والعربات المحترقة، فما أن مضت على
ذلك، عشرون دقيقة من الزمن، حتى هطلت عليهم من السماء قذائف الهاونات
اللعينة حيث قُتل منهم نصفهم بلا شك في أعماق تلك الحفر الجهنمية؟ وإلاّ
فما الذي أوحى إليه أن يظل راكضاً وهو يحاول اللحاق بالعربات الهاربة من 
قذائف الميم دال حتى شاهدته أنا بنفسي، وهو يعدو بسرعة مذهلة في آخر
مئة متر من مجال الرمي المجدي، فأوعزت لسائق عربتي بالإبطاء قليلاً حتى 
وصل إلينا فالتقطناه. 
قال (آهارون) لنفسه: 
لا شك أن تلك الحاسة السادسة نامية عند الميجر بلاك، بصورة ملعونة. 
فهل ذلك لأنه اشترك مع عدد من ضباط جيش إسرائيل في حرب فيتنام 
الجهنمية؟ لاشك أن ذلك هو السبب فاللعنة على تلك الحاسة السادسة، ما أشد
نموها عند ضباطنا الذين حاربوا مع الأمريكيين في فيتنام، وما أشد ضمورها 
عندي لأني لم أذهب معهم إلى هناك. عن الكابتن (آهارون) فكر: تماماً. فلو أنها 
كانت نامية عندي، لما أرسلت عشرة من جنودي إلى ذلك المنخفض الشيطاني 
ليفاجئوا الخندق الشرقي من الخلف فقتلوا هناك جميعاً ولم يعد منهم واحد. ثم أخذ 
يستعرض في ذهنه، كيف حدث ذلك: إنني كنت محتاطاً. فأرسلت أول الأمر،

- 356 - 
واحداً فقط ومعه جهاز إرسال. فنزل وأخذ يزحف في خندق الاتصال حتى 
وصل إلى ملجأ خال في منتصف المنخفضوهو يخبرني كلما تقدم: لا يوجد أحد 
سيدي الكابتن. سيدي الكابتن لايوجد أحد. فأرسلت عند ذلك، وراءه، التسعة. 
وأخذوا يتقدمون. وقائدهم يخبرني: المنخفض خال، سيدي الكابتن. – حسناً 
تقدموا. – وصلنا إلى الملجأ الذي ينتظرنا فيه، عنصر الاستطلاع سيدي الكابتن. 
– حسناً تقدموا. – لم نعثر حتى الآن على المكان الذي يوجد فيه مستودع 
الذخيرة. – لايمكن أن يضعوا لك باب مستودع ذخيرتهم في خندق اتصال 
رئيسي، لا بد أنه موجود في خندق فرعي مموه. – الخنادق الفرعية كثيرة، ولا 
بد من انقضاء وقت طويل قبل أن نتمكن من ارتيادها جميعاً للبحث عن مستودع 
الذخيرة، سيدي الكابتن. – دعوا مستودع الذخيرة الآن، وتقدموا إلى الخندق 
الشرقي، لكن لاتفتحوا النار إلاّ من أقرب مسافة ممكنة. يجب أن تعتمدوا على 
عنصر المفاجأة، هل فهمت؟ - فهمت ياسيدي الكابتن. فما أن فهم ياسيدي وخرج 
وتابع التقدم مع جماعته نحو الخندق ياسيدي الكابتن. والطريق خال من أي 
عنصر ياسيدي الكابتن. حتى فُتحت عليهم فجأة، أبواب جهنم، ياسيدي الكابتن. 
ماهذا؟ نزل العشرة ليباغتوهم من خلف الخندق، فإذا بهم يباغتون العشرة قبل أن 
يشموا رائحة الخندق! 
لقد فكر الكابتن (آهارون)، وهو لايسمع من أعلى المرتفع سوى ذلك 
الصوت الذي يعلن، ها أنذا آت إليكم. لكن دون أن يتحرك صاحبه من مكانه 
ليأتي إلى مكان آخر. فكر: - لاشك أنه كان يوجد في المنخفض. شيء 
ملعون هو ليس قصبة على الأرجح، لكنه بلا ريب يشبه القصبة. 
إن الكابتن (آهارون) انتظر بضع دقائق أخرى. ثم أوعز لأربعة من 
جنوده، اثنين من جهة اليمين واثنين من اليسار: تقدموا وحدكم. فتقدم الأربعة 
وحدهم زاحفين ثم لحق بهم وهو يزحف خلفهم. 
إن الصوت كان يكرر من أعلى المرتفع، من وقت لأخر: انهضوا. لكن 
(آهارون) لم ينهض. قال لنفسه: 
- لا أنهض. فقد يكون هذا الصوت المتماوت هو القصبة. 
* * *

- 357 - 
- 19 - 
الزحف بالأشبار والموت بطلقة. إن يسكت الصوت فصمت مطبق وإن 
يتكلم: هذه أرضنا فانهضوا وقاتلوا، فكأن الموت مطبق. من مات في النهار
أمام السفح الشرقي، ظلّ مضطجعاً في مكانه عشر ساعات لايتجاسر أحد. 
على الاقتراب منه. ومن لم يمت موتاً نهارياً مات في ليل المنخفض. ومن لم 
يمت لا في الشرق ولا في المنخفض، يمكن أن يموت الآن موتاً ليلياً في هذا 
المرتفع. 
لقد زحف ال (آهارون) يون الأربعة وخلفهم (آهارون) نفسه. فهم 
خمسة. والمسافة بينهم وبين مصدر الصوت تتضاءل وتتضاءل حتى أو شكت 
أن تتلاشى. فهمس قائدهم إليهم: توقفوا. توقفوا ورفعوا رؤوسهم عن الأرض 
قليلاً، وانظروا. 
إن الإنسان ليس قطعة حجر. بل يمكن تمييزه عن الأحجار إذا اقتربت 
منه، ولو كان ذلك في ليل حالك السواد. ذلك أن ضوء النجوم، مهما كان خافتاً 
وحزيناً، لابد من أن يعطيه شكلاً. وكذلك أمه الأرض، فلا بد لها ولو كانت
تحتضر من أن تشق التراب لتبسط له فراشاً من ذراعيها الحانيتين، وعند ذلك، 
تتضح معالم جسمه. هاهو شكل صاحب الصوت يرتسم الآن، أمام عيون 
الزاحفين الخمسة. متمدداً على ظهره، فوق أرضه فيها يد أبيه وهي تمتد إليه 
أحياناً وأحياناً وهي تسامحه، ابتسامةٌ من عيني. أمه طويلاً وعاري الرأس،
بذراعين مبسوطتين على جانبه وبلا سلاح، سوى ما يمكن أن يكون داخل هذه
الكتلة الداكنة الملتصقة بخاصرته وهي ليست كما يبدو من مكانها سوى جراب 
مسدس معّلق بالزنار الجلدي المحيط بوسطه. وقد أشار الكابتن (آهارون) إلى 
واحد هو أقرب الأربعة إليه أني سأتقدم بنفسي نحو هذا المضطجع فصو.ب 
سلاحك إليه وانتبه إلى أي حركة قد تبدر منه. وأخذ (آهارون)، عند ذلك، 
يزحف وحده، حتى أصبح على مسافة استطاع أن يبسط فيها ذراعيه لامساً 
بأصابعه جراب المسدس. وطقّ سن الغطاء الجلدي بعد لحظة، طقة خفيفة وهو

- 358 - 
ينفتح، فسحب (آهارون) المسدس بخفة من جرابه، ثم نهض وقال لجنوده 
الأربعة: راقبوه. فنهضوا بدورهم وأحاطوا به، مصو.بين أسلحتهم إلى صدره. 
لكن كّلما تكلم، يجدون أنفسهم دون أن يشعروا وقد حولوا فوهات بنادقهم بسرعة 
إلى موضع واحد من جسمه. ثم ينظرون عندما يسكت، فإذا بأسلحتهم مصوبة 
كلها إلى فمه. كأنه لو تحرك، فإنهم كانوا سيقتلون أول ما يقتلون، صوته. 
إن الكابتن (آهارون) كان قد نادى جنوده. فنهضوا واجتازوا المسافة 
إلى قمة المرتفع راكضين. قال انتشروا في سطح هذا المرتفع بسرعة وابحثوا 
عما إذا كان يختفي فيه أحد. فركضوا وهم يحنون ظهورهم، جماعات 
جماعات. وكل جماعة ذهبت إلى ناحية وعلى رأسها أحد ضباط الصف، إلى 
أن مسحوا المرتفع شبراً شبراً دون أن يجدوا أحداً فيه. فاتصل _(آهارون) 
عند ذلك بمعاون قائد الكتيبة: 
انجزنا المهمة يا سيدي الميجر ولا يوجد في المرتفع الغربي الشمالي 
سوى جريح واحد أظن أنه في طريقه إلى الموت بعد قليل. 
فأجابه الميجر بلاك: - حسناً. ثم خاطب قائد اللواء فوراً: 
سيدي الكولونيل. أنجز الكابتن (آهارون) مهمته. وقد وجد المرتفع 
خالياً إلاّ من جريح واحد في دور الاحتضار. فقال الكولونيل: حسناً. ثم التفت 
إلى معاونه قائلاً: 
وجه إلى دان الإشارة. 
وعندما تحركت من مستعمرة دان أولى شاحنات الغزاة عابرة حدود
الأرض المحتلة إلى طريق بانياس، كان ثمة ضابط مرابط بوحداته في مقر 
قيادة لواء غولاني، قد أخذ يسأل: هل إنه يستطيع التقدم بعرباته إلى الساحة 
الشرقية لينشر هناك عناصره من أجل إنجاز مهمته؟ 
فقال الكولونيل (يونا) لمعاونه: - قل له أن يتقدم. 
وعند ذلك تحركت وحدات نقل الموتى بعرباتها واحدة خلف الأخرى،
فلما وصلت إلى هناك، نزل أفرادها، وبأيديهم محفات ومصابيح يدوية صغيرة 
لا يشغلونها إلا فوق أجساد القتلى، ثم يطفئونها بعد ذلك فوراً. لقد سقط تل 
الفخّار أخيراً في الظلام. وحان للغزاة أن يشعلوا أمام سفحه الشرقي، خيوطاً

- 359 - 
من نور أصفر، لم تكن تضيء لهم من الأرض التي اغتصبوها وهم يبحثون 
فيها عن قتلاهم، سوى الطريق إلى فخ الموت. 
فكذلك فعل الكابتن (آهارون) وهو يشاهد من أعلى المرتفع الغربي 
الشمالي مصابيح الموتى وهي تتوهج من وقت لأخر في الساحة الشرقية لقد 
توجه إلى أسيره المنازع هناك، وقال لأحد ضباط صفه: 
أشعل يا اسحق مصباحك اليدوي وسّلط نوره على هذا الجريح. 
فأشعل اسحق مصباحه وأسقط منه خيطاً رفيعاً من النور، ما لبث بعد 
مروره بجراب المسدس الخالي والقميص الممزق في عدة مواضع، أن استقر 
على وجه وسيم معفّر بالشوك والتراب. 
فقال الكابتن (آهارون): 
إني أرى يا اسحق كأنه من فئة الضباط. فهو غير مسلح إلا بمسدس 
ويأمر من يراهم في غيبوبته أن ينهضو للقتال. فانزل بنور مصباحك لنشاهد 
كتفيه. 
فنزل اسحق بخيط نوره من فوق وجه الجريح إلى كتفه الأيسر، فلما لم 
يشاهد (آهارون) على ذلك الكتف سوى ضماد ليس له سوى لون الدم قال 
لاسحق: 
حو.ل مصباحك إلى كتفه الأيمن. 
وعند ذلك شاهد تحت خيط النور المسلط على كتف الجريح الأيمن 
أشعة النجمة القماشية بارزة من تحت تراب متراكم فوق ترسها المستدير. 
فقال لضابط صفه: 
هذا اسحق إلى جانب الجريح ثم انحنى مسلطاً على كتفه الأيمن، شعاع
مصباحه من يد وباليد الأخرى يمسح عن نجمته التراب، وإذا به يهتف بعد 
لحظة: توجد نجمة أخرى يا سيدي الكابتن. 
فقال له (آهارون): 
امسح عنها التراب فهذا ملازم أول. 
فمسح اسحق التراب عن النجمة الثانية ثم قال:

- 360 - 
لقد مسحت التراب كذلك عن الثالثة، سيدي الكابتن. 
فقال الكابتن مدهوشاً: 
هذا هو النقيب الذي كنا نبحث عنه إذن، فلا يوجد في تل الفخار كما 
أعلم، ضابط برتبة نقيب سواه. 
* * *
- 20 - 
كان الغزاة قد وصلوا في وضح النهار. قبل ظهر يوم الجمعة، وهو 
التاسع من حزيران، بأكثر من ساعة. لم تكن قد بلغت بعد، الحادية عشرة، 
وإن كانت قد تجاوزت النصف بعد العاشرة. 
هذا تل الفخار ولم يبق لساعة صفره المحددة في الخطة، سوى خمس 
وعشرين دقيقة. وذلك هو شرقه. فلا يمكن أن تصعد الدبابات إلى تل الفخار إلا 
من شرقه. لأنه من غربه جدار من الصخر مستحيل الارتقاء. أم من جنوبه
وشماله فهو محصن بكتل ضخمة من الصخور تتخللها ممرات ضيقة نحتتها
السيول ومهدتها أقدام البشر على مر الزمان الطويل، فلا يمكن أن يصعد فيها 
المشاة إلا بصعوبة، وواحداً خلف الآخر. وقد توغل الغزاة لذلك أول الأمر شرقاً 
من خلف تل الفخار، منطلقين من مستعمرة (غيفات حاييم)، يتقد.مهم لواء مدرع
مالبث أن انعطف وتابع تقدمه شمالاً إلى مسعدة، بينما كان يتقدم في نفس الوقت،
إلى جانب اللواء المدرع، لواء من المشاة المحمولين على الناقلات مدعوماً بعدد 
كبير من الدبابات فيسيطر على المخافر الأمامية التي مر.بها متابعاً كذلك سيره 
باتجاه الشرق حتى وصل إلى مرصد (زعوره) فاستولى عليه ثم أخذ يلتف عائداً 
من هناك باتجاه الغرب، لكن بخط مائل قليلاً نحو الشمال. فهناك، ما بين 
العزيزيات غرباً و (عين فيت) شمالاً ومرصد زعورة جنوباً يقع تل الفخار. 
إن الذين شقّوا هناك منذ عشرات السنين، ذلك الطريق المعبد، الذي
يربط مدينة بانياس الملاصقة لحدود الأرض المحتلة بمدينة القنيطرة، فجعلوا
ذلك الطريق يمر على مسافة قريبة من سفوح تل الفخّار الشمالية، كان لهم

- 361 - 
هدف دفاعي واضح، هو أن يظل ذلك الموقع المحصن بطبيعته تجاه الغرب، 
قادراً على التحكم، بأي أرتال من مركبات الغزاة تحاول استخدام ذلك الطريق 
للعبور إلى قلب القطاع الشمالي من هضبة الجولان. 
لذلك كان لابد للغزاة من احتلال تل الفخار في اليوم الأول من الغزو
وبأقصى مايستطيعون من السرعة، حيث حددوا له في خطة الخرق أنه في 
الساعة الحادية عشرة من صباح ذلك اليوم، يسقط. فيسقط بذلك فوراً، طريق 
بانياس وهو جاره. وتتحرك بعد ذلك، أرتال الشاحنات، من مستعمرة (دان) 
لتعبر حدود الأرض المحتلة إلى طريق بانياس. 
هذا هو تل الفخار إذن تل مثل بقية التلال. إن لم يكن له من جهاته 
الثلاث الأخرى، أبواب تستطيع أن تنفذ منها الدبابات على قلبه، فبابه الشرقي 
مفتوح على مصراعيه وهو ليس إلا كومة متدرجة الارتفاع من التراب. وقد 
سقطت منذ أولى ساعات الصباح الباكر، في أيدي الغزاة وهم يتوغلون شرقاً، 
عدة مواقع. وأتى الآن دور هذا التل. وله اسم ضحك ضباط الغزاة منه، 
عندما علموا ممن يعرفون من بينهم العربية الطين اليابس في حر الشمس. 
وقفوا هناك. في البعد والقرب. في البعد، لواء من المشاة المحمولين هو 
لواء غولاني أشد ألوية جيش الغزاة بأساً وقوة. وفي القرب، كتيبة الكولونيل 
(كلاين)، أفضل كتائب لواء غولاني على الإطلاق. فهي المسماة، أنها البرق، 
بسبب ما اشتهرت به من السرعة في تنفيذ أصعب المهام العسكرية، وتسع
دبابات أخذ ينقشع الآن من حولها، وهي تتوقف أمام الكتيبة البرقية، غبار
الأرض الذي كانت قد أثارته جنازيرها وهي تتقدم منتشرة لتتمركز على 
مسافة ألف متر فقط من خندق الجزيرة الشرقية من تل الفخّار. 
ثم إنها أتت وحدها وهي تتبختر. عربة مصفحة لكن غريبة الشكل فلا 
تشبه أخواتها من المصفحات. لأنهم كانوا قد نصبوا فوق سقفها، بدلاً من 
البرج والمدفع الرشاش، مكبراً للصوت. وثبتوا إلى جانبها الأمامي الأيسر، 
سارية عالية من الحديد يرفرف في أعلاها، علم أبيض. فهي عربة لا تقاتل 
إذن. بل تتكلم فقط. وبعلمها الأبيض تعلن أنها سلمية. ويقف في داخلها، خلف
مقعد السائق وهو ينظر من النافذة المستطيلة المفتوحة في واجهتها، عسكري.

- 362 - 
ذو رتبة. لكنه ليس من قادة المعارك الدموية، بل من ضباط إدارة الحرب 
النفسية. فهو لا يقتني في عربته سوى منضدة هي لوح صغير من الحديد 
مثبت على جدار العربة. وميكرفون يبرز من منتصف تلك المنضدة. 
ومصباح إلى جانبه. وأوراق إلى جانب المصباح. وقلم ملقى على الأوراق. 
ومقعد خلف المنضدة ليجلس عليه عندما تقف العربة، إيذاناً ببدء العمل. 
إن الحرب النفسية تستطيع أن تتكلم وهي تمشي، لكن في شوارع 
معبدة. أما وهي تجتاز أرضاً مملوءة بالحجارة الصغيرة وخطوط من 
الأخاديد، والحفر التي أحدثتها قنابل الطائرات، فهي لا تتكلم. لأن العربة تهتز 
فوق الحجارة فيهتز من فوق سقفها المكبر. وتهبط ثم تصعد كلما اجتازت 
خطاً من خطوط الأخاديد، فيهبط المكبر معها ثم يصعد. وتميل إلى اليمين ثم
إلى اليسار كلما انعطفت لتتفادى الحفر، فيميل معها، وتميل إلى اليمين ثم إلى 
الشمال، قرص المكبر. فتبدو الحرب النفسية وكأنها مضطربة كل الاضطراب 
وغير واثقة من نفسها على الإطلاق. فلا بد إذن، من أن تقف العربة أولاً، ثم 
إن الحرب النفسية، بعد ذلك، تتكلم. 
في داخل عربة حرب النفس، عتمة، وثلاثة عناصر. سائقها وهو 
يسوق. ومعاونه جالس إلى جانبه، لكن لا يعاونه. وفني. اختصاصه البطاريات
والأسلاك والميكروفون والمكبر، وكذلك جهاز الإرسال، فهو ليس مختصاً 
بأجهزة الكلام السلكية فقط بل باللاسلكية أيضاً. وله منضدة إلى جانب منضدة
الميكرفون والمصباح، لكنها أكبر منها، لأنها تستوعب فوقها، كلاً من علبة 
المكبر وجهاز الإرسال الذي أخذ قائد كتيبة البرق يتكلم فيه. فنادى الفني. 
المعاون من فوق مقعده: 
سيدي الكابتن. الكولونيل كلاين يتكلم. 
فأتى الكابتن من خلف سائق العربة وتناول السماعة: 
سيدي الكولونيل. 
يا كابتن. ليس عندنا متسع من الوقت. وقد أصبحت الآن على مسافة 
مئتي متر من الخندق. وهي مسافة كافية ليسمعوا منها صوتك في المكبر. 
فهيا ابدأ فوراً. وحو.ل جهاز الإرسال عندك إلى البث لأني راغب في 
الاستماع إلى خطاباتك العظيمة.

- 363 - 
أمرك يا سيدي الكولونيل. 
وخطا الكابتن خطوة واحدة جلس إثرها على مقعده وقال لسائق العربة: 
قف هنا. فوقف. ومد يده وضغط بإصبعه على زر المصباح فسطع منه 
النور وظهر الآن من العتمة، كل وجهه. 
هذا هو الكابتن (جدعوني). اسمه سليم وأبوه فؤاد. وكنيتهم جدعوني. 
شرقي الملامح ولونه حنطي. وعيناه سوداوان تشعان هدوءاً وذكاء وقوة 
شخصية. واختصاصه النفس البشرية. فمن الجامعة حصل على إجازة في 
عملها. ومن المهن لم يختر سوى العمل في إدارة حربها. ومن النساء 
الجميلات، لم يخفق قلبه إلا لفتاة ناضجة مختصة بمعالجة عقدها. ومن 
جنرالات الجيش لم يعجب إلا بجنرالها. ومن كولونيلاته، لم يلتق بمن هو 
أجهل بالنفس البشرية من قائد لواء غولاني وقائد كتيبته البرقية. 
إن الكابتن جدعوني استخرج من بين الأوراق الموضوعة على
المنضدة، ورقة بسطها تحت نور المصباح فظهر من عنوانها المسجل في 
أعلاه، أنها ورقة تل الفخار. ثم فكر: إن الكولونيل (كلاين) لا يفهم لماذا أنني 
أقترب إلى أقصى حد أستطيع الوصول إليه بعربتي من موقع الأعداء. 
* * *
- 21 - 
فكر الكابتن جدعوني: 
يا له من كولونيل حرب أحمق. كأني عنده قائد سرية تهاجم هذا التل 
لاحتلاله، ويصدر إلي. الأمر: مكانك يا جدعوني وافتح من هنا النار. 
ثم إنه قال لنفسه: 
إنهما حربان مختلفان. في حربه، أنك وأنت تهاجم الأعداء، لا بد من
أن تمهد للهجوم بقصف المدفعية من مسافة ما، لابد من أن تكون بعيدة عن 
موقع عدوك. لكنه لا يعلم أني أمارس حرباً أخرى، يجب على ضابط الحرب 
النفسية وهو يخوضها، أن يقترب من موقع الأعداء، بأكثر ما تسمح به

- 364 - 
الظروف، من أجل أن يوحي إليهم إيحاء نفسياً مباشراً، بأنه لا ينتظر منهم أي 
تصرف عدائي على الإطلاق. 
هكذا فكر الكابتن جدعوني وهو ينظر إلى ورقة تل الفخّار فيشاهد فيها 
أربعة أسماء: الأول هو اسم قائد السرية النقيب خالد ضو. القمر. والتالية هي 
أسماء قادة الفصائل وهم ثلاثة ملازمين. لايلزمني الملازمون في البداية لأن
قواعد الحرب النفسية أيضاً، أنك وأنت قاعد داخل عربتها، وأعداؤك أمامك. 
يشاهدون مكبر الصوت فوق سقفها ومستعدون للاستماع إليك طالما أنهم لم 
يدمروها حتى الآن، بقذيفة واحدة تجعلها هباء منثوراً، من قواعد حرب 
النفس: أنه لا يجوز لك، عند ذلك، أن تخاطب الضابط الأقل رتبة، لأن قائده 
يغضب. وكيف لا يغضب وأنت تتجاهله! بل يجب عليك أن تخاطب الضابط
الأعلى رتبة ولو كان بعيداً ولا يسمعك، فلا بد لمن يسمعونك من أن يخبروه 
بأنك تخاطبهم جميعاً، لكن من خلاله. ولا تتجاهله كأنه غير موجود، محاولاً 
اللعب بعقول ضباطه الصغار، من وراء ظهره. لذلك، ولأن في هذا التل، قائد
سرية برتبة نقيب، فلا نكلم الملازمين من قادة الفصائل، بل نبدأ به أولاً، وبعد 
ذلك نتسلل. 
قال الكابتن جدعوني لمعاونه الفني، وقد تذكر أوامر الكولونيل حريص 
على الاستماع إلى خطاباتي العظيمة، هذه المرة. فحو.ل المعاون جهاز
الإرسال من الاستقبال إلى البث، ورفعه قليلاً، ليقربه أكثر ما يمكن من مكان 
الميكروفون. ثم إن الكابتن جدعوني مد يده فضغط على زر الميكروفون وقال 
لمعاونه الذي كان قد أمسك بمفتاح علبة المكبر: افتح. ففتح. وأخذ المكبر فوق 
سقف العربة يصفر ويخشخش. فيا ليت أن العلم الأبيض كذلك يخفق. لأنه 
والعربة واقفة، لايخفق، فيبقى خرقة صغيرة خاملة ملتصقة برأس سارية 
الحديد لا يشاهد أحد. أنها علم أبيض يرفرف داعياً للمحبة والسلام. 
لقد أخذ المكبر فوق سقف العربة يصفر وجاره الفوقاني خرقة لا 
تخفق. والكابتن جدعوني أصولي، ومتقيد بقواعد الحرب النفسية تماماً: لا 
تكلم. عدوك إلا بعد أن تسلم عليه. سلم عليه أولاً، ثم قدم نفسك إليه فوراً،

- 365 - 
لئلا يظن وهو لا يشاهد بعينيه، أنك تتخفّى داخل العربة. فهل هي مجرد 
عربة؟ وميكرفون ومكبر؟ فكأنها من عربات الإذاعة حيث لا شأن
للمستمعين بشخص المذيع، أم أن الإنسان وله اسم وصفة وعواطف هو
الذي، من خلال العربة والميكرفون فالمكبر، يخاطب نفوس البشر؟ وهكذا 
بدأ الكابتن جدعوني، عند ذلك، يخطب. قال: 
يا نقيب خالد ضو القمر. أبدأك بالتحية: السلام عليكم ورحمة الله. 
وأعرفك بنفسي. فأنا لست من أفراد الجيش المقاتلين. وليس لي أي مهمة 
عسكرية تدعوني للتكتم. أنا سليم جدعوني مجرد إنسان. تعلم قيادة جيشنا أني 
أحبكم أنتم معشر السوريين الأكارم. فقالوا لي: أصلك من سوريا يا سليم 
وأبوك فؤاد جدعوني هو الذي أتى بك من هناك إلى فلسطين. فأنت لذلك 
تحب أهل سوريا، أليس كذلك يا سليم؟ قلت: كيف لا أحب أهلها وأنا ولدت 
وعشت عندهم حتى بلغ عمري اثنتي عشرة سنة. قلت لهم: إني أحب سوريا
وعظم أكتافي هو من خيراتها، فلولا أن أبي فؤاد الجدعوني هو الذي هاجر
وأخذني وأنا ولد لا أستطيع معارضته، لما تركت سوريا أهل سوريا الطيبين 
وهاجرت إلى فلسطين، أبداً. قالوا: تعالى إذن معنا يا سليم، وتوسط فيما بيننا
وبين إخوانك السوريين واشرح لهم كيف أننا لا نريد أن نلحق بهم أي أذى، 
معاذ الله. قالوا: ألا تأتي معنا يا سليم بن فؤاد جدعوني؟ قلت: كيف لا آتي 
معكم ما دمت أستطيع بذلك حقن دماء أحبائي. بل آتي معكم وأنا مسرور 
وأقوم بواجبي تجاه إخواني السوريين بكل طيبة خاطر. أيها السيد النقيب خالد 
ضو. القمر. أيها السادة ضباط وضباط صف و أفراد حامية تل الفخار 
الأعزاء. هذا هو سبب وجودي هنا. فأنا لست مقاتلاً بل صديقاً لكم ومن 
المحبين. إن جيش إسرائيل، أيها الأخوة، راغب في التفاهم مع حامية تل 
الفخار. فانظروا، ما أنبلها من رغبة! أليست مناسبة تبعث السرور في نفوسنا
جميعاً، أن نلتقي هكذا، بعضنا مع البعض الآخر، لنعيش جيراناً متحابين 
ونبني معاً في هذه الأرض صرح السلام، أيها الأخوة الأكارم. نحن كلنا بشر. 
لكل منا بيت يتمنى أن يعود إليه بسلام. لكل منا أهل أعزاء: أب وأم وزوجة
وأطفال، ينتظر بفارغ الصبر ومنتهى الشوق أن يرجع إليهم ليضمهم إلى

- 366 - 
صدره، وينعم إلى جانبهم بالحنان والسعادة ويتمتع بمباهج الحياة فلماذا نقتتل؟ 
ماذا وراء الاقتتال سوى الموت لنا والفجيعة لأهلنا واليتم لأطفالنا الأحباء؟ 
انبذوا السلاح إذن، أيها الأخوة الأكارم. وها أنتم تشاهدون بعيونكم أن قيادة
جيش إسرائيل قد رفعت فوق هذه العربة التي وضعتها تحت تصرفي من أجل 
الوصول إلى هذا المكان. علماً أبيض تعبيراً عن رغبتها المخلصة في حقن 
الدماء. أيها السيد النقيب خالد ضو. القمر. تكر.م إذن وأوعز لضباطك وجنودك 
أن يفعلوا مثلما نفعل. هيا، إذا سمحت. أوعز إليهم بأن يلقوا أسلحتهم فوراً 
إلى الأرض، وبأن يرفعوا، فوق أحد مرتفعات موقعكم، علماً أبيض. ثم 
تفضلوا جميعاً بالنزول إلينا، واحداً خلف الآخر وأيديكم مرفوعة فوق 
رؤوسكم، تجدونا بانتظاركم وأيدينا ممدودة إليكم، لنتصافح مثلما يفعل الناس 
المتمدنون. أيها النقيب خالد ضو. القمر. إني أحي.يك مرة ثانية وأكبر فيك 
الشهامة والعقل الناضج والتفكير السليم. إن تسلني: إذا كنت قد عرفت اسمي، 
فهذا أمر ممكن. لكن كيف تصفني بالشهامة والعقل الناضج والتفكير السليم يا 
أخي سليم وأنت لاتعرفني! أجبك فوراً: إنني أستنتج ذلك بكل سهولة دون أن 
أكون قد عرفتك. فلولا أنك على هذا المستوى من الشهامة والنضج والتفكير،
لما تركتني أكمل كلامي، بل لأوعزت بتدمير عربتي في أقل من لحظة 
واحدة. إني لذلك، أقول لك، يسعدني أن ألتقي بك بعد قليل، لأعبر لك عن 
إعجابي وامتناني في آن واحد. إني باسم السيد الكولونيل قائد لواء غولاني،
أدعوك، أنت وضباطك وضباط صف وأفراد حامية تل الفخار، لتنزلوا
ضيوفاً مكرمين لديه، وأن تكونوا أول من يجتازون الحدود من بين الأسرى، 
عائدين إلى بيوتكم وأهلكم خلال مدة لاتزيد على أيام معدودة إن شاء الله. 
في خطة الحرب النفسية، أن من يخاطب الأعداء، يتكلم بإيجاز مكثف،
ليشرح دعوته، ثم يسكت ويغلق الميكرفون إشارة إلى أنه واثق من النتيجة ولا 
ضرورة للزيادة في الكلام. لكن الكابتن جدعوني، كان في غمرة حماسه، قد نسي 
أن يوصي النقيب ضو. القمر، خيراً بالحوامة. وقد تذكر الآن، بعد أن أخذ يسمع 
صوتها وهي مقبلة من بعيد، ذلك الأمر. ففتح الميكرفون مرة ثانية وأخذ يصدر
إلى قائد الحامية توصياته، لينب.ه ضباطه وجنوده إلى الحوامة التي ستأتي بعد

- 367 - 
قليل، لتطير فوق رؤوسهم متى بدأوا النزول من موقعهم وأيديهم مرفوعة، لأن.
تلك الحوامة لن تؤذيهم أبداً، إذ لا يوجد فيها سوى آلة تصوير سينمائية 
ومصورين مهمتهم، تصوير حامية تل الفخّار صوراً تذكارية. 
أنهى الجدعوني توصيته بشأن الحوامة، مستعجلاً، وكبس زر الميكرفون 
وهو يغلقه، كبسة قوية، فشهق المكبر فوق سقف العربة شهقة مفاجئة وسكت. ثم 
ساد على الساحة الممتدة أمام تل الفخّار، صمت عميق، لم يكن يقطعه سوى
صوت الحوامة وهي تطير في أفق الشرق البعيد، فوق أرتال الغزاة، لتسحب لهم
صوراً تذكارية عدوانية قبل أن يحين دور ضباط وأفراد حامية تل الفخّار، حيث 
لابد من تصويرهم، عند ذلك، صوراً تعيسة استسلامية. 
* * *
- 22 - 
ثمة صوت كان قد أخذ يقول في جهاز الإرسال: 
أنا حوامة التصوير، فهل أن عربة الإذاعة تسمعني؟ 
فأجابه الكابتن جدعوني ومعاونه الفني يحو.ل: 
نعم. أسمعك. 
وانزعج. يا لنعيق هذا الغرب المنكر ما أبشعه! ويسمي الحرب النفسية 
أنها عربة إذاعة! فيا له من قائد حوامة جاهل! وكان الصوت قد عاد للنعيق 
متسائلاً: 
هل حان موعد التصوير؟ 
فنهض الكابتن جدعوني بعد أن وضع السماعة على المنضدة وذهب
إلى مقدمة العربة ونظر من خلف السائق إلى تل الفخّار، فلم يشاهد أمامه 
سوى كومة ضخمة من تراب رمادي اللون، تطل عليها من الغرب، قمتان 
صخريتان تقدحان تحت الشمس شراراً أصفر. وكل شيء غارق في الصمت. 
صمت في التراب وصمت في الصخور. والخندق خط متعرج في أعلى 
السفح، لكنه ميت. فلا العلم الأبيض يرتفع. ولا الأيدي فوق الرؤوس ترتفع. 

- 368 - 
لا يرتفع شيء. سوى الصخر على الجانبين، ثم تنخفض الأرض بينهما، فكأن
الصخر شاهدان ضخمان من الحجر، أما المنخفض فهو قبر كبير يتسع لآلاف 
من الموتى. إن تل الفخّار كله، بينما الشمس تنشر فوقه علماً من نار جهنم، لم 
يكن يشبه إلا المقبرة. وقد عاد الجدعوني إلى منضدته وهو كئيب المحي.ا، 
فتناول السماعة وقال لغراب حوامة التصوير بصوت لا يخلو من الحدة: 
لم يخرج أحد بعد. ابق بعيداً. وسأدعوك للتصوير حين يخرجون. 
وأعطى السماعة لمعاونه، لكنه ما كاد يجلس على كرسيه، حتى وجد 
السماعة تلاحقه، بينما معاونه يقول له: - الكولونيل (كلايز)، سيدي الكابتن. 
جدعوني يتكلم، سيدي الكولونيل. 
يا كابتن. هل تنظر إلى سماعتك أم أن الخطابة أنستك الوقت؟ 
قال الجدعوني: 
سأنظر سيدي الكولونيل. 
ونظر عند ذلك إلى سماعته، فوجد أنها الحادية عشرة إلا ثمان دقائق. 
لكن الكولونيل تابع الكلام قائلاً: 
لم يبق لديك سوى ثمان دقائق يا جدعوني، فهيا. كفاك دعوة للتفاهم 
ومحبة للجيران مما يترجمه لي، عبر ماتنقله إلينا من كلامك، أجهزتنا 
اللاقطة. هيا يا كابتن. أنذر قائد الحامية إنذاراً شديد اللهجة. قل له إن لديه
ثماني دقائق فقط، ليرفع علماً أبيض وينزل مع الحامية وهم يرفعون أيديهم 
فوق الرؤوس وإلا فسنصعد لندق أعناقهم. 
أجاب الجدعوني: 
أمرك سيدي الكولونيل. 
لكن وقد تجهم وجهه، وهو يفكر: 
إن كان كولونيلات الحرب متشابهين في شيء، فهو أنهم جميعاً، حمقى. 
من يكون هذا الكلاين الذي يظن أني ضابط صف عنده أعمل في إذاعة
للتهويش، سوى كولونيل جاهل، لا يفهم إلا لغة دق الأعناق، بالمدفع؟ أما 
قائده، فهو أحمق من جميع الحمقى من ضباط لوائه، ولذلك جعلوه قائداً لهم. 
أذهب إليه وهو في عربته القيادية، مزهو بنفسه كأنه الطاووس، وأقول له:

- 369 - 
سيدي الكولونيل. أنا الضابط المنتدب من إدارة الحرب النفسية إلى لواء 
غولاني. وأنت قائد لواء غولاني. فمن يستطيع مساعدتي سواك؟ 
فيضحك ويسألني: - ماذا تريد يا جدعوني؟ 
أقول له: - إني أعِد. أفراد العدو بحسن المعاملة يا سيدي الكولونيل. 
لكن ما أن يضع رئيس مخابرات لوائك، يده عليهم، حتى يسومهم مر العذاب. 
إنكم بذلك تظهرون إدارة حربنا النفسية وكأنها تكذب في كل ماتقوله، سيدي 
الكولونيل. 
فيقول لي: - نحن في حالة حرب مع العدو يا جدعوني، ولابد لنا من 
معرفة ما لدى أسرى الأعداء من المعلومات. 
أقول له: - أهم من ذلك في رأيي يا سيدي الكولونيل، أن يعود الأسرى 
فيشيدون أمام شعبهم بحسن معاملتنا لهم. إن ذلك يفتح أمام حربنا النفسية 
أبواب القلوب المغلقة. 
فيضحك ويقول لي: 
تلك ليست مهمتي. أنا أفتح المواقع بالمدفع وأستخلص المعلومات بعقب 
البندقية. أما فتح القلوب المغلقة فهي مهمتك. اذهب وافتح أقفالها بطريقتك 
الخاصة يا جدعوني، لكن لا تطلب أن أعيرك من عندي المفاتيح. 
أقول له: - إن حربنا الحقيقية لابد من أن تنتكس بذلك يا سيدي 
الكولونيل. 
فتصيبه الدهشة فجأة ويتجهم وجهه. ويسألني: حربكم الحقيقية! 
يسألني: - ونحن ماذا نفعل إذن! هل تكون مهمتنا هي الحرب الزائفة 
يا جدعوني؟ فلا أجيبه. بماذا أجيبه؟ وهو لايفهم ماهي الحرب الحقيقية. ولا 
أستطيع أن أقنعه بأنها ليست هي حرب المدافع الدموية التي تخوضها بلوائك 
الغولاني الجبار يا سيادة الكولونيل، بل هي الحرب التي نشنها نحن، ضباط 
إدارة حرب النفس، على أعداء إسرائيل. 
لقد فكر الكابتن جدعوني وهو ينظر إلى ساعته بينما تمتلئ عيناه 
بالتعاسة. فكر:

- 370 - 
إنهم يخصصون للقصف والتدمير قبل الهجوم ساعات وساعات، وأياماً 
بكاملها في بعض الأحيان. أما للحرب النفسية فلا يمنحون أكثر من عشرين 
دقيقة. 
ثم إنه وقد توجه إلى الميكروفون، شعر بالحنق الشديد على قائد حامية 
تل الفخّار الذي خيب أمله بهذه الصورة المفجعة. فما أن ضغط على الزر. 
وفتح معاونه المكبر حتى أخذ يصيح ينضح منه الغيظ: 
ماذا جرى لك يا ضو. القمر؟ هل أصابك الخسوف وقد كاد يبتلعك
الحوت؟ إن يكن ذلك ما حصل لك، فلماذا لا يدقون لك الهواوين ليفتح الحوت 
فمه ويدعك تخرج منه؟ 
ثم خفف من حدة صوته قليلاً وأخذ يخاطب عناصر حامية تل الفخّار 
مباشرة. قال: 
يا ضباط وأفراد حامية تل الفخار. ماذا تنتظرون من نقيبكم ضو. القمر
سوى أن يدفع بكم للموت سحقاً تحت جنازير دبابات إسرائيل؟ لماذا تخسرون
حياتكم وأنتم لا تزالون شباباً في عمر الزهور اليانعة؟ وأنتم يا ضباط الصف. 
فكروا بزوجاتكم وأولادكم. لا تستمعوا إلى نقيبكم ضو. القمر، فلا شك أنه يختفي 
الآن في ملجئه محتمياً بجدران سميكة من الإسمنت المسلح بالحديد بينما أنتم 
تواجهون الموت في خنادقكم هيا. اتركوا نقيبكم الأناني وحده. فلو أنه كان 
يحبكم، لفعل ما ندعوه إليه من الاستسلام حقناً لدمائكم. هيا. دعوه وتعالوا إلينا، 
نحافظ على حياتكم ونضمن لكم العودة إلى أهلكم وبيوتكم سالمين مطمئنين. 
إن الكابتن جدعوني، وقد انتهى من إلقاء كلمته مد يده وأغلق 
الميكرفون. وإذا بسماعة جهاز الإرسال تقفز أمام وجهه. ما هذه! اللعنة على 
هذه السماعة. كأنها سماعة ناطقة بصورة ميكانيكية. إذا فتحت الميكرفون 
تسكت. لكن ما أن أغلقه حتى تتكلم. 
جدعوني يتكلم، سيدي الكولونيل. فسأله الكولونيل بغضب يغلفه 
هدوء مصطنع: - لماذا لم تنذر قائدهم يا جدعوني، هل إنك تخالف أمري 
أم نسيت؟ 
أديب النحوي م- 24

- 371 -
لا أخالف أمرك يا سيدي لكني نسيت. 
فقال الكولونيل كلاين بحزم شديد: 
أنذره فوراً واجعل مدة الإنذار ثلاث دقائق فهي التي بقيت لهم من 
الوقت . هيا. 
قال الجدعوني: - أمرك سيدي الكولونيل. 
وعاد إلى ميكروفونه ففتحه وأخذ ينذر قائد حامية تل الفخّار: 
يا ضو. القمر. معك ثلاث دقائق فقط، لتعلن عن استسلامك برفع علم 
أبيض وإلا فذنبك على جنبك وفي عنقك دم ضباطك وجنودك. 
ثم إنه ارتخى في كرسيه مجهداً. مسبلاً ذراعيه وقد أغمض عينيه وهو 
يفكر: 
سأخبر الجنرال أنها إذا كانت تلك هي مهمتي، فإن نصف ضباط
الصف في لواء غولاني يعرفون اللغة العربية كتابة وقراءة، وبإمكان 
الكولونيل (يونا) أن يرسل أياً منهم ليقوم بالتهديد والوعيد وتوجيه الإنذارات. 
كانت الدقائق الثلاث قد انقضت حينذاك. وبانتهائها انتهى دور حرب 
النفس وحان دور حرب المدافع. وانطلق الرتل التُساعي، دبابة تسابق دبابة: 
دروعاً وأبراجاً ومدافع وجنازير. ثم انصبت على تل الفخّار أول رشقة من 
القذائف فامتلأ الجو بصدى الانفجارات. وعندما كان الكابتن جدعوني يقول 
لنفسه: ما أتعسني، فتلك أول نكسة لحربنا النفسية في هذا اليوم، كان العلم 
الأبيض قد اختفى في رأس السارية العالية وسط سحابات كثيفة من الغبار. أما 
المكبر فقد نطق فجأة، ما بين رشقتين من القذائف بخطبة جدعونية شديدة 
الإيجاز. أن عناصر العربة المتكلمة كانوا قد أخذوا يسألون الكابتن جدعوني: 
ماذا نفعل؟ فلما أجابهم كابيتنهم، التقط الميكروفون الذي كان لايزال مفتوحاً، 
جوابه وبثه فوراً. فإذا بالمكبر يذيع وهو يئن محتجاً: أفسحوا المجال للجنازير. 
ومن بعده، أخذ الصدى يملأ الساحة الشرقية مردداً: جنازير جنازير. 
* * *

- 372 - 
- 23 - 
لم يفهم أحد. من البرقيين، لأول وهلة، ماذا كان يجري أمامهم. كانوا 
يتقدمون وراء الدبابات التسع، على مهلهم، وقد غابت عنهم أبراجها في قلب 
الغبار. والكولونيل كلاين جالس على مقعده القيادي داخل عربته القيادية،
تحيط به، منتشرة على اليمين وعلى اليسار، ناقلات الجنود المدرعة وعربات 
قادة السرايا المدرعة، لكنه وهو قائد الكتيبة، مدرع أكثر من جميع المدرعات. 
ومعاونه الميجر (زوهار) ينظر من منظار المواشير المتدلي من سقف العربة 
ويقول له: - لا أرى شيئاً. والأرض تهتز بعنف. وفي السماء رعود متلاحقة 
من أصداء الانفجارات. فلما أخذ (زوهار) يرى سحابة سوداء اللون تنعقد 
فوق الغبار، قال لنفسه أولاً: لا دخان بلا نار. ثم قال لكولونيله: 
إني أرى ألسنة من النار. 
فسأله الكولونيل: - هل ثمة شيء يحترق في تل الفخّار؟ 
فأجاب زوهار: - كلا. بل ثمة شيء يحترق في نسق الدبابات 
التساعي، سيدي الكولونيل. 
فسأله الكولونيل وهو في غاية الدهشة: - ماذا تقول؟ 
وهب. واقفاً وأخذ مكان زوهار أمام المنظار فألصق عينيه بالعدستين، ثم 
هتف - : - ماهذا؟ وظل ينظر وهو يصف ما يشاهده: إنه أمر عجيب. حين 
سقط في نفس اللحظة فوق مدرعته شيء مريب. لم يشعر به إلا بعد أن حدث 
الأمر الرهيب. فخرقت الحشوة سقف العربة ونفذت إلى داخلها من فوق رأس 
الكولونيل، وانفجرت. و(زوهار) ألقى بنفسه إلى الزاوية الخلفية منبطحاً ثم 
نهض. والحشوة ألقت بكولونيله تحت منظار المواشير، لكنه لم ينهض. ثم إن 
العربة تحولت بمثل لمح البصر إلى عدة أقراص طائرة. وكل قرص صعد 
في الجو فدار حول نفسه قليلاً ثم سقط. وكانت قد انعقدت فوق الحطام سحابة 
من الدخان الكثيف، ما لبث أن خرج منها ميجر أسود. وخرج بعد ذلك لسان 
النار، أما الآخرون الذين كانوا في العربة، فلم يخرج منهم أحد. وثمة دبابات 
كانت قد أخذت تصل. وجوهها إلى الشرق ومدافعها ترمي من الخلف،

- 373 -
ومسرعة لتخرج من مجال الرمي المجدي. فاستدارت ناقلات ومدرعات كتيبة
الكولونيل كلاين وأخذت تسابقها نحو الشرق كذلك، بسرعة برقية، بينما كان
المشاة المحمولون يقفزون من الناقلات المحترقة ويتدحرجون على الأرض، 
محاولين إطفاء النيران العالقة بثيابهم، بالتراب. 
ما هذا؟ 
غاصب تل الفخّار. وبركان من الحمم والنار. ولأنه لم يعد أمامه من 
خيار، فإن الأرض وما عليها، لم تعد أمامه كذلك سوى مجالات. فحتى الألف 
متر، مجال للرمي المجدي من الميم دال ب عشرة على مختلف أنواع 
الدروع. لكنه من مسافة تتراوح بين ثلاثمئة وأربعمئة متر يصبح مجالاً 
للرمي المحكم على النسق التساعي من الدبابات، ومن مسافة سبعمئة متر إلى 
ثمانمئة متر يصبح ما بين المحكم والمجدي على الناقلات والمدرعات. 
لقد ظل قتال المدافع بضع دقائق وحيد الطرف وهو ليس إلاّ قذائف 
صاعدة. أما الآن، وقد دخلت جميع أنواع آليات الغزاة إلى المجالين، المحكم 
والمجدي معاً، فقد أصبحت القذائف صاعدة نازلة. من تسع مدافع إلى الخندق 
الشرقي صاعدة. ومن مدفعين مضادين للدرع نحو الدبابات والناقلات والعربات 
نازلة. ولأن الغزاة كانوا يهاجمون منتشرين في خطين متتابعين عرضكل واحد 
منهما، أربعمئة متر، فقد اقتسم مدفعا تل الفخار خطي. الانتشار بالتساوي. مئتا 
متر منهما للميم الدال الجنوبي، ومئتان يساريتان للميم دال الشمالي. 
ثم إن الغزاة أخذوا يخرجون من ألسنة النار المندلعة في دروع الفولاذ. 
وعند ذلك أتى دور الفصيلة الشرقية بكاملها. وابتدأ في أرض تل الفخار 
الشرقية، مبكراً، موسم الحصاد. فللبنادق والرشاشات أيضاً، وهي في قبضات 
التلفخاريين، مجالات. 
إن الذين خرجوا من الدبابات على مسافة ثلاثمئة أو أربعمئة متر من
الخندق الشرقي، كانوا مجالاً للرمي لرمي البنادق المحكم، فلم ينج منهم أحد. 
أما الذين، نزلوا من الناقلات على مسافة سبعمئة أو ثمانمئة متر، فإنهم كانوا 
في نفس الوقت مجالاً لرمي الرشاشات المجدي إلى أن اختفوا في الحفر 
المنتشرة هناك. وكانت قد أقبلت حينذاك، خارجة من قلب الحرائق البعيدة،

- 374 - 
داخلة إلى قلب الحرائق القريبة، عربة الكابتن جدعوني المتكلمة. كانت قد 
عبرت بمكبرها وعلمها الأبيض كل المجالات: من المحكم الأقرب إلى الأبعد 
منه لكنه كذلك محكم، إلى أول المجدي وهو أيضاً في قلب الخطر، دون أن 
يمسها، رغم ذلك، أي أذى. 
أقبلت وهي لا تتبختر، بل تمشي مكسورة الخاطر ومعها من مدافع تل 
الفخار، عفو خاص. 
لقد حاكموها على ما يبو من الأمر، هناك. هي والفاعل الأصلي محاكمة 
وجاهية. فلما وجدوا أن الفاعل الأصلي ليس إلا سلاماً مختالاً سيء النية، وأنها
هي الشريك المنفذ مع سبق الإصرار والترصد، أدانوها معاً، ثم حكموا عليهما 
بعقوبتين شديدتين: الموت للفاعل الأصلي وهو صاحب المدفع، ولحرب النفس، 
عقوبة الأشغال الشاقة مدى الحياة. ثم إن الرقيب الشيخوني وهو عضو المحكمة
المفو.ض بصلاحيات الميم دال ب عشرة عديم الارتداد، وجد أن مشاركتها في
الجريمة، لم تلحق في النتيجة أي ضرر بتل الفخّار، وأنها لذلك، دون الفاعل 
الأصلي، لا تستحق واحدة من حشواته الجوفاء. فمنحها عفواً من عنده، وتركها 
تعود إلى أهلها الغولانيين، سالمة مطمئنة، لتساعدهم على مواجهة مصاعب هذه 
الحياة. فأتت تمشي وحدها، تعيسة مهزومة. ومتأخرة كل التأخر. فمن كثرة ما 
تقر.ب قائدها من تل الفخّار ليحصل على ثقة الأعداء، لم تستطع عربته المتكلمة 
أن تلحق، إلاّ متأخرة جداً، بفلول الأصدقاء. ذلك أن سائقها قال لكابيتنه 
الجدعوني: - لقد هربوا ولم يتركوا أمامي سوى الغبار، والحفر، سيدي الكابتن، 
كثيرة وعميقة. فإذا أسرعت سقطنا في واحدة تخرق درع الدبابة، فماذا لو 
أصابتنا ونحن عربة مسكينة لا تلبس درعاً، سيدي الكابتن؟ 
فقال له الكابتن: - لا تسرع إذن يا سعيد. 
قال سعيد: - أمرك سيدي الكابتن. 
قال سعيد وهو يتابع السير بسرعة معتدلة: - هل تسمح لي بسؤال، 
سيدي الكابتن؟ 
فقال له الكابتن: - ماذا يا سعيد؟ 
فقال سعيد: - أنا شاهدت واحدة ملعونة وهي تطير آتية من الخندق. 
تطير وتصفر. وتصفر وهي تطير. ومتجهة إلينا. فأغمضت عيني. وقلت

- 375 - 
لنفسي: دنا أجلك يا سعيد. وإذا بها تمرق فوق سقف العربة فلا تسقط فوقنا، 
بينما أننا كنا أقرب من جميع الدبابات إلى الخندق. فلم أفهم سبباً لذلك. فهل 
لأن الرب ألهمها أن تسقط فوق غيرنا، سيدي الكابتن؟ 
فقال له الكابتن: 
يجوز أن الرب ألهم من أطلقها أن لا يسدد إلينا، يا سعيد. 
لكن العربة المتكلمة، ما لبثت، عندما بلغت خط الناقلات المحترقة أن 
توقفت. ذلك أن سائقها، وأصله من اليمن السعيد، كان يتلو وهو يسوق
العربة، دعاء خاشعاً من الشكر للرب الذي ألهم من أطلق الملعونة الطائرة
الصافرة أن لا يسدد إليهم، حين شاهد فجأة، ذراعاً سوداء تنبت أمامه من 
الأرض، على مسافة عشرين متراً وهي تلوح له من أجل أن يقف. ثم إن 
الشبح الأسود انتصب أمامه دفعة واحدة ولو.ح له بيدين سوداوين معاً وتلاشى
بعد ذلك في الأرض، فذُعر السائق وضغط برجله على المكبح ضغطة قوية 
ارتجت بها العربة رجاً حتى كاد المكبر من فوق سقفها، أن ينخلع. 
فسأله الكابتن: - لماذا توقفت يا سعيد؟ 
فأجابه اليمني السعيد: - لأن العسكري المحروق نهض ولو.ح لي بيدين 
سوداوين: قف. وإلا جعل الرب مصيرك أسود من لوني يا سعيد، سيدي الكابتن. 
فأتى الكابتن ونظر ثم قال للسائق: 
تقدم نحوه يا سعيد. 
فقال سعيد: - أمرك، سيدي الكابتن. وانتبه عند ذلك، إلى أنه كان قد 
ترك المحرك دائراً حين وقف. فإذا به الآن لايدور. فمد يده وأدار مفتاح 
البنزين لكن المحرك لايدور. يقول لك سعيد در. يا محرك، لكن المحرك 
لايدور يا سعيد. فاستدار الكابتن عند ذلك واتجه مسرعاً إلى باب العربة 
الخلفي، بينما معاونه الفني يقول له وقد فهم نيته: - لا تخاطر بنفسك، سيدي 
الكابتن. فلم يرد الكابتن عليه بشيء. بل فتح الباب، وألقى بنفسه إلى الأرض 
وأخذ يزحف متقدماً نحو الجريح. 
كان القتلى ينتشرون هنا وهناك، ورشات قليلة تئز طلقاتها في الجو من 
وقت لآخر، فيثور كلما سقطت على الأرض قليل من الغبار ثم يتلاشى. لقد 

- 376 - 
فكر الكابتن جدعوني وهو يزحف: - هل أستطيع وحدي سحب هذا الجريح،
عائداً به وأنا أزحف إلى العربة؟ ثم تذكر أنه لم يصدر إلى أحد من جماعته 
أمراً لينزل معه من العربة من أجل مساعدته في نقل الجريح. لكنه ظل 
يزحف. قال لنفسه: لا شك أنهم بدون أمر عسكري سينزلون الآن جميعاً 
ويأتون لمساعدتي. 
هكذا فكر الكابتن جدعوني وهو مازال يزحف قائلاً لنفسه: 
إن نداء النفس البشرية أقوى من أوامر الضباط. ذلك لأنها تأبى مشاهدة
جريح غائب عن الوعي دون أن تدفع الإنسان دفعاً قوياً لإسعافه ولو تعرض 
في سبيل ذلك لخطر الموت. 
فكر الجدعوني وهو لا ينظر خلفه لثقته المطلقة بأن نداء النفس البشرية 
هو الذي يأمرهم بالنزول، فكر: - لابد من أن يكونوا قد نزلوا وأخذوا يزحفون 
خلفي. لكنه، بعد أن وصل إلى جانب الجريح، وظل منبطحاً مقدار لحظة، ألصق 
خده بالأرض ونظر بعينيه إلى الخلف نظرة مائلة من فوق التراب، فشاهد أنهم لم
ينزلوا، بل نزلت عليهم فجأة، ومن أول رشقة، واحدة من تلك التي لا تستطيع
التفريق وهي آتية من مسافة بعيدة، بين من شملها العفو الشيخوني الخاص من 
العربات، وبين من لا تزال منها، مدانة بحكم تلفخاري مبرم. فانقصم فوراً ظهر 
العربة. وانفتح باباها الأماميان وقذفت قوة الانفجار بالسائق ومعاونه إلى 
خارجها. فالسائق حطّ على الأرض اليسارية ونهض. والمعاون لم ينهض من 
الأرض اليمينية، ولا عاونه على النهوض أحد. لكن سارية السلام كانت قد
انكسرت وطارت قطعاً قطعاً إلى ارتفاعات عالية في الجو، فما أن خطا السائق 
اليمني السعيد خطوة واحدة بعد نهوضه، حتى سقطت فوق رأسه منها قطعة، 
فهوى إلى الأرض مسحوقاً ولم ينهض مرة أخرى. ثم إن الأرض صعدت. 
أخذت تتزلزل أولاً ثم صعدت في الجو صعوداً، فلم يبق على وجهها، ذرة من 
تراب أو قطعة من حجر، إلا وقد أصبحت سحباً كثيفة. وسرعان ما احتجبت 
الشمس، وساد الساحة الشرقية من بعيد وقد أخذ الحوت يحاول ابتلاع القمر. 
بينما تمطر السماء، مطرة بعد مطرة، قذائف هاونية ثقيلة العيار أخذت تهرب

- 377 - 
منها الدبابات من حيث كانت منتشرة وهي تقصف، خارج مجال الرمي المجدي 
للميم دال، مسرعة هذه المرة، باتجاه زعوره. 
عند ذلك، أحس الكابتن جدعوني بالجريح يتحرك إلى جانبه، فنظر إليه 
وهو مازال ملصقاً وجهه بالتراب، وقال له: - أيها الجريح، أنا لا أشاهد منك
الآن شيئاً، لكني وأنا أقترب منك قبل قليل، شاهدت أن وجهك كان أسود، فهل 
أنت محروق؟ 
فأن. الجريح أنيناً وقال بصوت واهن: - أنا مذبوح. 
فمد الجدعوني يده وتحسس عنق الجريح وإذا بدم لزج يعلق بأصابعه، 
وقد أخذ الجريح يسأل وهو يئن.: - هل حلّ الليل؟ أنا لا أرى فوقي سوى 
العتمة. 
قال الجدعوني: - هو ليس الليل، لكنه الظلام. 
فسأله الجريح: - من أنت؟ هل أنت عدو يعرف العبرية، أم أنك صديق 
ولا أعرفك بسبب العتمة؟ 
قال الجدعوني: - أنا ضابط الحرب النفسية الكابتن جدعوني. 
فأن. الجريح أنيناً مملوء بالدهشة وسأله: - هل أنت الذي كنت تخطب 
منادياً انزلوا يا جيران! 
قال الجدعوني: - نعم. 
فسأله الجريح وهو لا يئن بمقدار ما يتعجب: - إنك كنت على مسافة 
مئتي متر منهم، فكيف نجوت؟ 
قال الجدعوني: - لأنهم جيران أوادم. لكن قل لي من أنت؟ 
فأجابه الجريح: - أنا الميجر زوهار معاون الكولونيل كلاين. 
فسأله الجدعوني: - ماذا جرى للكولونيل كلاين؟ 
وإذا بالجريح يسأله وقد أخذ يتذكر ما جرى: ما هذا يا جدعوني؟ ماهذا؟ 
إن ما هذا تلك، البرقية المنشأ منذ الساعة الحادية عشرة، كانت قد 
وصلت الآن إلى مقر قيادة اللواء، وهناك أصبحت غولانية. وكل ضابط أخذ 
يسأل زميله متعجباً: - ما هذا؟ لكن ما هذا الكولونيل يونا، كانت في مقر 
قيادة لوائه في زعوره أكثر استغراباً من كل ما هذا أخرى غولانية. كانت 

- 378 - 
جندية جهاز الإرسال قد تناولت من يده السماعة بعد أن استمع عبر جهاز 
الإرسال إلى أول تقرير عما حدث. فالتفت إلى معاونه وقال: 
- ماهذا؟ هل أن قائد حامية تل الفخّار لايكتفي بأن يقاتلنا، بل ينصب لنا 
كذلك، فخاً محكماً، ثم يستدرجنا إلى مذبحة؟ ماهذا؟! 
وقد ص.عق معاونه بالخبر فقال وهو يجيبه على سؤاله: - ما هذا يا 
سيدي الكولونيل؟ 
* * *
- 24 - 
إن نظام الحكم ظلّ في الجزيرة الشرقية من تل الفخّار جمهورياً حتى 
صعد إليها الملك. 
أتى قبل سنة من الحرب وشهرين اثنين، وكان نيسان في مطلعه،
منقولاً إلى تل الفخار، وفي جعبته ثلاث بطحات من العرق وكيس من الورق 
مملوء بالقضامة المملحة الفاخرة. فلما سأله العريف رئيس الحرس المناوب 
على باب المحرس: هذا هو الملك. فاستعاذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم، 
وقال لنفسه: ماهذا! عند باب المحرس، وأنا لم أخط بعد، خطوة واحدة إلى 
داخل هذا الموقع، تفتضح أسراري الملكية! ماهذا! ونظر عبر الباب إلى 
الحارس الذي كان قد نهض وأتى ليسلم عليه، فعرفه: هذا عبد القادر الضبع، 
وهو مجند قضى معي دورة تدريب الأغرار ويعلم أني كنت هنا، الملك. 
لكن رئيس الحرس المناوب وهو العريف العباس الشم.ام، اقترب من 
الملك وشمه، فإذا برائحة العرق تنبعث من فمه. فبتسم العريف عندئذٍ وأخذ 
يرحب بالملك ترحيباً حاراً: 
- أهلاً أهلاً يا بكري بن صالح سو.اس. تفضل. تفضل بالدخول. 
فتعجب الملك عند ذلك عجباً ملكياً سامياً، وسأل رئيس الحرس وهو 
مدهوش: - كيف عرفت اسمي يا حضرة العريف وأنا لم أذكر لك منه أي 
كلمة!؟ 

- 379 - 
فقال رئيس الحرس وهو العريف العباس المفتوح العينين الذي لا تنطلي 
عليه حيل الملوك، قال له وهو يتابع الابتسام: 
ولو يا سو.اس. وهل يخفى القمر! 
ودخل إلى المحرس فلحق به السو.اس، وإذا به يتجه إلى الهاتف ويرفع 
السماعة: 
يا مقسم. أعطني المساعد الغضبان. 
غضبان! أعوذ بالله. وقعتك سوداء هذا اليوم يا سو.اس. 
فلما وصل المقسم بمساعده الغضبان، قال العريف في السماعة: 
يا حضرة المساعد. وصل المجند الذي كنا بانتظاره وهو سكران. 
يا لطيف. فعبس المساعد في الهاتف عبوساً يقطع القلب، وصاح صيحة 
غضبانة سمعها السو.اس تنطلق من السماعة رشاً: 
أرسله إلي. مخفوراً مع أحد الحرس. 
وهكذا صعد المجند السو.اس من المحرس في الطريق الترابي الشمالي 
المؤدي إلى أرض المنخفض وهو يتمتم مرة: يا ساتر. وأخرى: يا لطيف. قصير 
القامة جداً، ونحيل كأنه القصبة. أما وجهه الصغير المدور فهو مجرد شاربين 
كثيفين وكبيرين تضيع خلفهما، معالم فمه وذقنه وخديه إلى أن يطل من فوقهما،
كأنه الرفرف، جبين ناتئ تختفي في ظله عينان صغيرتان لكن تتألقان بنظرات 
ذكية آسرة ونفّاذة. وسنّه ليست سن الشباب عندما يدعون لتأدية خدمة العلم 
الإلزامية في ميعادها، بل كأنه متأخر عن ذلك الميعاد سنين عديدة. 
إن الحارس اجتاز بالمجند السو.اس ثلاثة من أبواب الملاجئ ثم أدخله 
من الباب الرابع ووقف إلى جانبه مؤدياً التحية وهو يهتف: 
هذا هو المجند الذي طلبته يا حضرة المساعد. 
فقال له المساعد: - عد إلى المحرس. 
فخرج الحارس. ونظر السو.اس فإذا به يجد نفسه أمام شاربين أكبر من 
شاربيه لكنهما مفتولان إلى الأعلى فكأنهما خنجران معقوفان خُيل له أن 
المساعد الغضبان يشهرهما في وجهه. 
كان المساعد جالساً خلف منضدته لكنه يملأ بعرض كتفيه صدر الملجأ. 
فأدى له السو.اس التحية وقدم نفسه: المجند بكري سو.اس حضرة المساعد. 

- 380 - 
وإذا بالمساعد ينهض. يا حفيظ! فإن رأسه كاد يمس السقف من فرط طوله. 
فلما صاح، أتى الصوت منحدراً إلى السو.اس من الأعلى. صاح: - أعطني 
جعبتك. فتعجب السو.اس كثيراً وقال لنفسه: - العمى! أينما ذهبت تسبقني 
أخبار العرق. ثم إنه قال للمساعد: 
إن كنت تبحث عن العرق يا حضرة المساعد فليس في جعبتي منه 
سوى ثلاث بطحات. 
فصعق المساعد وجمد حيث كان واقفاً في مكانه. ما هذا! لاشك أن هذا
المجند مضي.ع من السكر رشده حتى يتجرأ على التلفظ ببطحات العرق أمامي 
وكأنه لايحكي عن بطحات عرق! ثم إنه قال له:
أنت سكران يا مجند سو.اس، أليس كذلك؟ 
فأنكر السو.اس ذلك فوراً وقال وهو يتعجب: 
سكران! أبداً يا حضرة المساعد. كيف أسكر وأنا آت للالتحاق بقطعتي 
العسكرية. 
فتقدم المساعد عند ذلك من وراء منضدته ووقف أمام السو.اس وشمه. 
انحنى من علياء سماوات ارتفاعه حتى وصل أنفه قريباً من فم السو.اس 
وشمه. فلما شم. اشمأز ورجع مسرعاً إلى قيمته ليستنشق الهواء النقي هناك. 
ثم قال للمجند السو.اس: 
ما هذه الرائحة التي تنبعث من فمك إذن يا سو.اس! هل هي رائحة 
عطر الورد أم رائحة العرق؟ 
فأجاب السو.اس: 
أنا لم أقل لك ياحضرة المساعد أني لم أشرب ظهر هذا اليوم في أحد
مطاعم القنيطرة قبل أن أركب الباص إلى بانياس، بطحة عرق مع صحن 
الحمص الذي تغديت به. قلت لك فقط يا حضرة المساعد أني لم أسكر. 
فلم يفهم المساعد كلام السو.اس الملوكي وسأله: 
كيف تشرب عرقاً وتقول إنك لا تسكر! 
فابتسم السو.اس عند ذلك بحنان. تماماً مثلما يبتسم الملك لأفراد رعيته 
الطيبين من السذج الذين لا يعلمون شيئاً من تقاليد الملوك. ابتسم وقال للمساعد:

- 381 - 
السكر يا حضرة المساعد لا يكون إلاّ ابتداء من البطحة الرابعة. أما 
بالواحدة فقط فهو ليس إلاّ من أجل أن يتبسط الواحد قليلاً أو يزعل قليلاً، 
حسبما تكون الظروف، لكنه لايمكنه حتى بثلاث بطحات أن يسكر. 
إن المساعد الغضبان كان غضبان جداً أول الأمر. وقد فكر الآن بأنه 
يجب عليه أن يغضب أكثر من قبل بكثير. لكنه شعر بأن شيئاً ما في هذا 
المجند الضئيل الجسم يمسك به ويمنعه من الغضب. يجوز أنه صدقه أو شكله 
أو بساطته أو نظرات عينيه أو أنها كلها مجتمعة. فعاد وجلس على كرسيه 
وأخذ يتأمله وهو واقف أمامه بحجم القملة. لكن بعينين ثابتتين وصريحتين،
معلقاً جعبته على كتفه الأيمن ومطرته على كتفه الأيسر، فمن شدة ما هو 
قصير القامة، فإنهما تتدليان حتى تصلا قريباً من ركبتيه على الجانبين. 
لقد فكر المساعد الغضبان وهو ينظر إلى المجند السو.اس: القصر عاهة 
وكل ذي عاهة جبار. ثم قال لنفسه: - يمر بي في الشهور عشرات من 
المجندين. وفي السنين مئات. طوال وقصار. نحيلون وممتلئون. مشاكسون 
ومساكين. وقد تعلمت من الزمن أن الله يضع سره في أضعف مخلوقاته. 
ثم إنه أخذ يكلم السو.اس. 
قال له: 
اسمع يا سو.اس. أنا سألت عنك بعد وصول قرار نقلك إلى فصيلتنا 
فعلمت أنك مجند ممتاز، استقامة وتهذيباً وأداء للواجبات العسكرية وليس فيك 
من عيب سوى شرب العرق. أنا متعجب. يا سو.اس فكيف أنهم لم يفرضوا 
عليك حتى الآن أية عقوبة؟ 
فقال السو.اس: 
لأني، لولا يعرفون من رفاقي أني أشرب قليلاً من العرق، لما شعر 
بذلك أحد. إني لم أقصر يا حضرة المساعد مرة واحدة في أداء واجباتي. 
فسأله المساعد: 
أليس من واجباتك أن تشارك في نوبات الحراسة الليلية، فكيف تحرس 
وأنت شارب ولو بطحة من العرق؟ 
فقال له السو.اس مبتهجاً:

- 382 - 
أحرس؟ تَكَر.م واسألني أنا يا حضرة المساعد كيف يحرس الواحد أو لا 
يحرس. إني منذ أن بلغت السابعة عشرة من عمري وحتى التحاقي بخدمة 
العلم وأنا أحرس. وأعلم تماماً أن الواحد بعد شرب البطحة الواحدة يحرس 
أحسن مما قبل ذلك بكثير. 
قال السو.اس وهو يوضح المسألة للمساعد: 
إن الواحد يكون عند ذلك إما مبتهجاً قليلاً أو زعلان قليلاً، وفي كلتا 
الحالتين فإنه يحرس أفضل مما كان في وضعه الاعتيادي يا حضرة المساعد. 
فسأله المساعد مستغرباً: 
ألا تعجبك الحياة الاعتيادية يا بكري سو.اس؟ 
فقال السو.اس: - كلا يا حضرة المساعد. لا تعجبني. 
فسأله المساعد: - لماذا؟ 
فقال السو.اس وهو يشمخ بأنفه شموخ الخبير إذ يدلي برأيه وهو واثق 
كل الثقة بنفسه. 
قال: - لأنها ليس لها طعم يا حضرة المساعد. 
فضحك المساعد الغضبان عند ذلك، غصباً عنه. ومن كان يستطيع أن
يمنع نفسه من الضحك لو أنه شاهد السو.اس وهو يتكلم على حياة الإنسان
الاعتيادية، وقد انقلبت سحنته من وضعها الاعتيادي إلى وضع التقزز 
والاشمئزاز، حتى ليظن الناظر إليه أنه يشم رائحة كريهة تبعث على القرف. 
قال المساعد الغضبان: 
اسمع يا سو.اس. إنني أشعر بأنك شيخ شباب طيب. ودمك خفيف. ولا 
يستطيع الواحد إلاّ أن يحبك غصباً عنه. فهيا اذهب واسفح ما يوجد في 
جعبتك من العرق في دورة المياه وعدني بأنك لن تعود إلى شربه. 
فأجاب السو.اس: 
إني أعدك يا حضرة المساعد بأن أقوم بكل واجباتي العسكرية على أحسن 
وجه، خصوصاً إذا كانت ليلية ومن أجل أن أحرس. لأن الواحد يستطيع عند
ذلك، دون أن يشعر به أحد، أن يبتهج مرة أو يزعل مرة، حسبما تكون الظروف

- 383 - 
وهو يحرس. دعني أحرس يا حضرة المساعد، إذا سمحت، كل ليلة، نيابة عن
المجازين، عن المرضى، عن الغائبين لأي سبب كان، بل حتى عن الحاضرين. 
دع حتى الحاضرين لا يحرسون، وبدلاً منهم، فإني أحرس. لكني لا أستطيع 
الوعد بأن لا أشرب العرق إلاّ عندما يلهمني الله سبحانه وتعالى أن أتوب. وعند 
ذلك سأعده هو دون سواه، من أجل أن يغفر لي ذنوبي، إنه تو.اب رحيم. 
فنهره المساعد عند ذلك. مضطراً. 
تمتم أولاً بخشوع: - لا إله إلا الله. 
ثم نهره. 
قال له بشدة: 
- ليس لك عندي إذا ضبطتك متلبساً بشرب العرق سوى الحبس في قبو
الملجأ ثم تقديم اقتراح إلى الملازم من أجل إحالتك إلى القاضي 
العسكري ليرسلك إلى سجن تدمر. هيا. ضع جعبتك أمامي. 
فتقدم السو.اس ووضع جعبته على المنضدة وأدى التحية ورجع خطوة إلى 
الوراء، ففتحها المساعد وأخذ يخرج منها البطحات ويصفّها: واحدة .. اثنتين.. 
ثلاث.. وظل يبحث وهو يتحسس بأصابعه موجودات الجعبة عله يعثر على 
رابعة، لكنه لم يعثر إلا على كيس القضامة، فأخرجه وسأل السو.اس: - ماهذا؟ 
فقال السو.اس وقد ظهر في صوته القلق: - قضامة مملحة يا حضرة المساعد. 
ففتح المساعد الكيس وشم.. لكنه لم يكتف بذلك، بل أدخل يده في الكيس 
وأخذ يبحث بأصابعه بين الحبات، بينما كان السو.اس يفكر وقد أخذ ينزعج: - 
إنه إذا أخذ العرق فإني محتاط. لكن إذا أخذ القضامة، فليس عندي منها، ولا 
حبة واحدة احتياطية. 
- 25 - 
لقد أحب أفراد الفصيلة جلسات الملك في أوقات الراحة من أمسيات 
نيسان. فما أن ينتهي التلاميذ من درس المساء حتى يخرجوا وهم يتسابقون 
على السفح الشرقي، فهناك ينتظرهم رفاقهم الذين يحسنون القراءة والكتابة

- 384 - 
وهم لذلك ليسوا في عداد تلاميذ المدرسة ويجلس بينهم الس.واس على قليل 
من أعشاب الربيع ويستقبل القادمين من التلاميذ المجتهدين هاتفاً: 
- أهلاً بالشباب الكويسين، أهلاً وسهلاً. الله يفتح عليكم وتصبحون من 
أحسن المتعلمين. 
- العمى! من أين يأتي الملك بالعرق وهو لم يبرح تل الفخّار منذ أن 
التحق بفصيلته الشرقية ولو في إجازة ساعة! 
ويضحكون. وكل واحد يقول له: - على رأسي يا ملك. 
فيقول وهو يبسط يده الصغيرة داعياً الشباب بكفها المفتوح للجلوس: - 
تفضلوا. تفضلوا واجلسوا في مضافة خالكم أبي صالح السو.اس. حضرتم ولم 
يحضر مقامكم يا طيبين. فلا تؤاخذونا. 
فيقولون له وهم يجلسون: 
- ألا تحكي لنا يا سو.اس كيف نهب اللصوص مستودع تبغ الحكومة في 
حارة قاضي عسكر. 
فيستغرب السو.اس ذلك ويسألهم: 
- من أين سمعتم بهذه الحكاية؟ 
يقولون له: 
- حكيتها بالأمس وأنت في نوبة الحراسة، للهلالي. فهيا احك لنا كيف
حصل ذلك قبل أن تعينك دائرة الريجي حارساًَ لمستودع التبغ الكائن 
في حارة قاضي عسكر. 
فيقول لهم أن أباه مات. 
يقول: فأتت أمي وقالت لي يا بكري. اكتب استدعاء أن معك شهادة 
ابتدائية، وأنك ابن صالح سو.اس الملقب بالأعور، وأشقى ولد من شياطين الجن 
في حارة قاضي عسكر. اكتب يا بكري استدعاء بذلك واذهب إلى مدير الريجي 
وقل له أنا بكري بن صالح السو.اس. فإذا سألك كيف أنك ابن صالح سو.اس وأنت
لست مثله أعور؟ فقل له إن الفرنساويين هم الذين قلعوا عين أبي، لكن عينيه 
كانتا عندما تزوجته أمي، أحلى عيون الشباب في حارة قاضي عسكر. قالت: 
اكتب يا بكري الاستدعاء فلماذا أنك لا تكتب؟ قلت لها: كتبت وذهبت وقابلت

- 385 - 
مدير الريجي فوقع على الاستدعاء أنه موافق، ثم أتى رئيس الديوان وأخذ هويتي 
ونظر فيها وحسب عمري وقال لمدير الريجي: لانستطيع تعيين بكري بن صالح 
السو.اس حارساً في دائرتنا لأنه لم يبلغ بعد الثامنة عشرة من عمره. فدقّت أمي 
صدرها بيدها وشهقت. قالت ما علاقة العمر بذلك. الله يسامحك يا رئيس 
الديوان. لك يا بكري، ألم تقل لهم أنك كلما مرض أبوك، كنت تذهب وأنت ما
زلت ولداً طوله ثلاثة أشبار فتسهر طول الليل وحدك في مستودع الريجي وأنت 
تنطره بدلاً من أبيك، كأنك رجل تملأ الشوارب وجهه.قلت لها: إن مدير الريجي 
يريد تعييني لكن رئيس الديوان قال له إن القانون لايسمح. فقالت لي وهي 
زعلانة: غير معقول. فلا شك أنك لم تقل لرئيس الديوان أن أباك هو صالح 
السو.اس الملقب بالأعور. فإني عندما ذهبت إلى دائرة الريجي بعد موته لأقبض 
التعويض وقلت لهم أنا زوجة صالح سو.اس لم يعرفوه. لكني عندما ذكرت لهم 
أنه أبو بكري الملقب بالأعور، نهضوا واحترموني. ورئيس ديوانهم قال: أهلاً 
أهلاً يا أم بكري ورحمة الله عليك يا أعور. 
هكذا حكى بكري السو.اس لرفاقه وهو مبتهج قليلاً وهم يضحكون 
كثيراً. وجالسون جميعاً على سفوح ربيعية من عشب تل الفخّار، والليل هادئ 
والنجوم مزهرة فوق رؤوسهم في أعالي السماوات. وقد هب اثنان منهم إلى
المحرس فأحضرو إبريق الشاي وصينية الكاسات وعادا مسرعين لئلا يفوتهم 
من كلام أم بكري وهي زعلانة، أية كلمة. 
قال بكري سو.اس: لذلك اضطر مدير الريجي لتعيين غيري حارساً 
للمستودع. لكنه بعد أن نهب اللصوص نصف تبغ الحكومة منه، أرسل إلي.
وقال سنعينك عاملاً بالمياومة يا بكري سو.اس، وذلك حتى تبلغ الثامنة عشرة
من عمرك فأعينك حارساً رسمياً في دائرة حصر التبغ والتنباك وأعطيك 
مسدساً جديداً، فهل أنت موافق. 
قلت: أشكرك يا جناب حضرة مدير الريجي وأنا أستطيع حراسة 
المستودع دون مسدس. 
قال بكري: فهكذا تم الأمر كله. ومنذ ذلك اليوم حتى ماتت أمي 
والتحقت بخدمة العلم وأنا أحرس المستودع. 
فاعترض الهلالي عند ذلك اعتراضاً شديداً.

- 386 - 
قال: - لا ياسو.اس فإنك لم تحك للشباب كيف سرق اللصوص تبغ 
الحكومة. 
فهب الشباب دفعة واحدة صائحين: 
- لاتقبل . فلا بد لك من أن تحكي لنا كيف أن اللصوص سرقوا تبغ 
الحكومة. لا تقبل يا سو.اس. لا تقبل. 
فقال السو.اس: 
- على رأسي يا شباب تل الفخّار. يا كويسين. لا تزعلوا. تفضلوا تفضلوا 
واجلسوا في مضافة خالكم أبي صالح. وأنا أحكي لكم ما تريدون. 
- قال: - إن جماعة الريجي أعطوا الحارس الجديد مسدس أبي وقالوا له: 
في هذا المستودع ي.حفظ بعد أن تنظفه وتصنفه العاملات كل تبغ
الحكومة الآتي إلى حلب من اللاذقية وطرطوس، فافتح عينيك يا 
حارس واحرس.
قال السو.اس متسائلاً: 
- لكن هل المسألة هي أن يحمل الحارس مسدساً ويفتح عينيه ويتجول طول
الليل في أنحاء المستودع ثم يصعد إلى السطح كل نصف ساعة فيمشي 
في قسمه الخلفي مقدار عشر دقائق؟ طبعاً ليست هذه هي المسألة. لأن 
القبور توجد في الجبانة. والجبانة توجد وراء جدران المستودع الخلفية، 
وفي أسفلها ثلاثة أبواب تؤدي إلى الأقبية. واللصوص يختفون ومعهم 
أدواتهم بين القبور. والدنيا ظلام دامس. فإذا صعد الحارس إلى السطح 
يموتون مقدار عشر دقائق. لكن ما أن ينزل حتى ينهضوا مثل العفاريت
وقبل أن تمضي عشرون دقيقة، يكونون قد فتحوا أحد الأبواب دون أن 
يحدثوا صوتاً ولا ضجة. وعند ذلك لا تبقى لعيني الحارس أية فائدة، فماذا 
يكون قد بقي مع الحارس يا شباب؟ 
فقال له الشباب: 
- مسدسه. 
- فقال لهم: 
أديب النحوي م- 25

- 387 - 
- اللهم يحميكم من كل مكروه. فإذا كان للحارس قلب لا يهاب الموت مثل 
قلب صالح سو.اس، فلا بد له من أن يقتل واحداً من اللصوص قبل أن 
يقتلوه، أليس كذلك يا أصحاب؟ 
فقال الأصحاب: - على الأقل. 
فقال السو.اس : تماماً. فهذا ما حصل عندما حاول اللصوص مرة، من 
عشرية سنة، سرقة المستودع بعد أن أصبح صالح سو.اس حارسه. فقد قتل 
واحداً منهم وهم يهجمون عليه وأصاب الثاني بطلقة في رجله وأخذه أسيراً 
أما الثالث فهرب واختفى بين القبور مستنجداً بالأموات. ومن يومها، أقلع 
اللصوص حتى عن زيارة موتاهم، صباح يوم العيد، في الجبانة. 
إن بكري السو.اس واللصوص لايتجاسرون على الاقتراب من مستودع
تبغ الحكومة في حارة قاضي عسكر، يتوقف عن الكلام ويخرج من جيب 
قميصه علبة دخانه مع القداحة. لكنه لا يشعل منها سيجارة. عيب. فليست 
كذلك أصول الجلسات مع الشباب الكويسين. بل ينهض ويطوف بها على 
المجتمعين حوله واحداً واحداً وبيده القداحة. تفضلوا تفضلوا.. وكلما تناول 
الواحد سيجارة، يشعلها له قائلاً بالهنا والعافية، فيجيبه المدخن: - من كف لا 
يعدم. فيتجه إلى جاره وهو يردد: - على رأسي يا زهرة شباب تل الفخار، 
الله يحفظكم لخالكم بكري السو.اس. 
ثم يعود إلى مكانه وتكون قد نفدت من علبة دخانه، آخر سيجارة،
فيخرج من جيب قميصه الثاني، العلبة الأخرى الاحتياطية ويفتحها ويشعل 
منها سيجارة. وتكون الكؤوس قد دارت بين أيدي التلفخاريين وأخذوا يشربون
شاياً ساخناً طيباً لا مثيل له بين كل شايات العالم وهم يسحبون من سجاير 
الخصوصي للجيش أنفاساً لذيذة، قائلين: 
- أكمل يا سو.اس الحكاية. 
فيعود السو.اس إلى المسألة: 
- المسألة إذن ليست عيني الحارس ولا مسدسه بل قلبه. فلمن أعطى 
صالح سو.اس قلبه قبل أن يموت يا طيبين؟ 
فقال الطيبون: - لبكري.

- 388 - 
فقال بكري: صح. اسم الله عليكم وكلكم ذوق وفهم ولباقة. فقولوا لي 
إذن ، لمن أعطى جماعة الريجي، مسدسه؟ 
قالوا: للحارس الجديد. 
فقال السو.اس: 
- قربان عيونكم، ما أفهمكم. لكن رغم ذلك، فإن العاملات أتين صباح أحد
الأيام في موعد الدوام الرسمي، فوجدن باب المستودع الأمامي مغلقاً 
حيث تجمعن وهن يقلن: الآن يأتي الحارس ويفتح، لكنه لم يأت ولم 
يفتح. فدقت واحدة منهن الباب: يا حارس افتح. والثانية.. وثالثة، لكن 
الحارس لا يفتح. إيه: ما الحكاية! وكان رئيس العاملات قد وصل عند
ذلك فذهب ودار حول بناء المستودع لكنه ما أن بلغ الجبانة ونظر 
فرأى أحد الأبواب الخلفية مفتوحة حتى عاد مسرعاً وهو يولول: نهب 
اللصوص مستودع تبغ الحكومة. ولا شك أنهم قتلوا الحارس . ثم أنه 
ركض إلى الدكان المجاورة وفتح هاتفاً للمخفر: 
- الحقوا يا شرطة إن كنتم تلحقون، نُهب مستودع التبغ والحارس لا حس 
ولا إنس، فلا ريب أن اللصوص قتلوه. 
فأتى الشرطة مسرعين يتقدمهم رئيس المخفر ودخلوا من باب الجبانة: 
يا حارس أين أنت؟ 
وانتشروا في أنحاء المستودع وهم يبحثون. عن جثته فلم يجدوا جثته. 
عن أثر من دمه، فلم يشاهدوا في أي مكان نقطة واحدة من دمه. فرجعوا
ونزلوا إلى الأقبية، وإذا بهم يسمعون همهمة صادرة من إحدى الزوايا المعتمة
هناك، فاتجهوا إليها وإذا بهم يجدون الحارس مطروحاً على الأرض وهو
مربوط بالحبل من رجليه ومن يديه خلف ظهره، ومكمم الفم بخرقة كبيرة 
وفي آخر نفس: 
- العمى! كيف استطاع اللصوص أن يمسكوا بك ويربطوك بهذا الحبل يا 
حارس! 
فأخذ الحارس يغمغم والشرطة ينتزعون الكمامة عن فمه: إنهم استطاعوا.. 
- يخرب بيتك. لماذا أنك تحمل إذن مسدس الحكومة يا حارس! فعاد 
الحارس إلى الغمغمة: أنهم هجموا عليه وشلحوه المسدس. فأخذ 

- 389 - 
الشرطة يصيحون به: العمى هل أنت رجل أم أنك قطة! فأطرق 
المسكين برأسه إلى الأرض. ورئيس المخفر قال له: 
- يخرب بيتك. لقد ظل صالح سو.اس يحرس هذا المستودع مقدار عشر 
سنين دون أن يجرأ أحد من اللصوص على الاقتراب من أبوابه. فماذا 
جرى لك أنت؟ يفتحون الباب ويدخلون ويشّلحونك مسدسك كذلك! هل 
أنت أيها الحارس رجلٌ أم أنك نعجة؟ 
عند ذلك كانت العاملات قد اجتمعن في ساحة المستودع وأخذن ينظرن
من نوافذ القبو إلى الشرطة وهم يفكون وثاق الحارس قائلين له مرة يا قطة
وأخرى يا نعجة، فلم يعد الحارس قادراً على تحمل المزيد من قوارص 
الكلام، فانبرى للدفاع عن نفسه قائلاً لرئيس المخفر: 
- كيف تقارنني بصالح سو.اس يا حضرة رئيس المخفر؟ 
فقال له رئيس المخفر: 
- لماذا لا أقارنك به؟ أنت بعينين وهو لم يكن له سوى عين واحدة. طولك 
وعرضك يسدان الباب، ما شاء الله كان، بينما لو وقف صالح سو.اس 
إلى جانبك، لما بلغ برأسه خاصرتك فلماذا لا أقارنك به يا حارس؟ 
فقال الحارس متعجباً من كلام رئيس المخفر: 
- صالح سو.اس! قتّال الفرنساويين وهم في عز عنجهية سماوات قوتهم. 
يرمي القنابل على ثكناتهم في ظلام الليالي ثم يمشي عائداً إلى الحارات 
دون أن تهتز شعرة في أجفانه، تقارنني به يا رئيس المخفر! فكيف 
عينّه رجالة الكتلة الوطنية بعد الاستقلال في وظيفة حارس بدائرة
الريجي وهو أعور؟ أليس لأن الفرنساويين أمسكوا به وعذبوه ليقر. من
أين يحصل على القنابل فلم يسمعوا منه سوى أنه يأتي بها من عند
المفوض السامي، فاغتاظوا منه لذلك أشد الغيظ وضربوه على عينه 
ضربة أصبح بعدها أعور. وتقارنني به رغم ذلك! فمن قال إنني أبو 
الفوارس عنترة بن شداد السو.اس، يا حضرة رئيس المخفر؟! 
* * *

- 390 - 
- 26 - 
كان الزمان زمان الربيع ونيسان في عزه. والشمس لم تظهر بعد من 
أفق الشرق. والدنيا فجر عميق. والملازم مبكر كعادته ونازل إلى المحرس، 
فلا يشرب أول كأس من الشاي الساخن صباح كل يوم إلا مع الحرس، هناك. 
وفرحان أكثر من عادته، فاليوم في تل الفخّار ليس مثل غيره من الأيام، بل 
هو يوم العيد. وبعد العصر، حين تكون قد خفت حرارة الشمس، وانتهوا من 
نصب الزينة: حبالاً حبالاً من الأوراق الملونة وأعلاماً ويافطات، تُقام الحفلة. 
والمجند الهلالي، يمشي أمام المحرس ، ذهاباً وإياباً، حزيناً كعادته بسبب 
انقطاع المطر عن حوران. 
لقد التحق الهلالي بتل الفخّار الشرقي في نهاية الصيف الماضي، فسأله 
المجندون من أفراد الفصيلة، بعد عدة أيام من وصوله: 
- لماذا أنت حزين دائماً يا هلالي؟ 
فأخبرهم: إنه من الصنمين. وفي الخريف يفلحون الأرض، وأنه يخشى
إذا لم يستطع واحد من أخويه العودة قبل انتهاء موسم الفلاحة، أن يموت أبوه. 
فسألوه: - لماذا يموت أبوك إذا لم يعد واحد من أخويك يا هلالي قبل 
نهاية الخريف؟
فقال لهم: - أنا من الصنمين. وفي كل حوران لا ينزل المطر كما في 
الزمان البعيد. لكن أبي لايقبل أن يرجع واحد منا في موسم الفلاحة إلى 
الصنمين. نقول له، كلما اجتمعنا عنده أول يوم من عيد الفطر: دعنا نتابع 
عملنا حم.الين في مرفأ بيروت ويرسل لك كلٌ منا، في آخر كل شهر، مئة 
ليرة لبنانية. فنقول: لايمكن. أنا أصبحت رجلاً هرماً ولم يعد بإمكاني فلاحة
الأرض، فلا بد من أن يعود واحد منكم كل سنة في موسم الفلاحة، فيربط 
المحراث وراء البغل ويفلحها، وأستغني عن ليراته اللبنانية في ذلك الشهر. 
نقول له:

- 391 - 
- لماذا نفلح هذه القطعة الصغيرة من الأرض، كل سنة، وهي لا تعطينا 
حتى ما يكفي من المؤونة والبذار. هذا إذا أمطرت ثلاث أو أربع 
مرات، ونادراً ما يحصل ذلك في حوران. 
- فيزعل. ويقول: - خاب أملي فيكم يا أولاد. صغيرة، نعم، صغيرة وهي 
كذلك مجدبة وفقيرة. لكن أليس أنها الأرض التي عاش ومات فيها 
أجدادكم جيلاً بعد جيل. 
نقول له: 
- نحن لا نطلب منك أن تبيعها، لكن فقط أن تتركها حتى يأتي الفرج من
عند الله، ويعود المطر إلى حوران، وعند ذلك نفلحها ولا نذهب إلى 
مرفأ بيروت لنعمل هناك حم.الين. 
- لكنه لا يقبل. يقول: - إذا نحن لم نقلب عنها التراب اليابس مرة في 
السنة، فإنها تختنق وتموت. 
نقول له: 
- طيب. استأجر من يفلحها ونحن ندفع أجرته. 
فلا يزعل عند ذلك فقط، بل يغضب غضباً عظيماً، ويهزنا بشدة وهو 
يقول:
- يا عيب الشوم. أين أذهب بوجهي أمام أهل الصنمين. فماذا أنهم يقولون
عني لو فعلت ذلك؟ عندك ثلاثة شباب مثل الجمال، طولاً وعرضاً 
وقوة، وتستأجر غريباً ليفلح لك أرضك! فهل أنها أرض استأجرتها أنت
من أحد الملاكين ولا تخصك حتى تفلحها بالأجرة، أم أنها أرضك التي 
ورثتها عن أجداد أجدادك يا شيخ الهلاليين؟ فماذا جرى. هل أن أولادك
أصبحوا يترفعون عن فلاحة أرض أجدادهم وقد هجروها ، أم أنهم 
كذلك هجروك؟ 
لا فائدة . ونتعذب كلما ترك الواحد منا عمله في مرفأ بيروت أثناء موسم 
الفلاحة ونذوق المر والعلقم حتى نجد له عملاً من جديد.. فنعود إلى أبينا في أول
يوم من عيد الأضحى في السنة التالية، لأننا لا نعي.د سوى يوم واحد كل سنة. 
فسنة يكون ذلك اليوم في عيد الفطر وسنة يكون في عيد الأضحى. ومرفأ 

- 392 - 
بيروت لا يعي.د، لا في الفطر ولا في الأضحى. نعود إلى أبينا في الصنمين ونقبل 
يديه: كل عام وأنت بخير. ونشكو له: - إن الواحد منا، كلما انقطع عن مرفأ 
بيروت أثناء موسم الفلاحة، فقد. عمله هناك. ويعود بعد ذلك ليبحث عن عمل فلا 
يجده إلا بعد عذاب. ومن أجل ماذا؟. من أجل أن نفلح هذه الأرض التي لايسقيها 
المطر فلا تعطيك في موسم الحصاد سوى الأقل من القليل. 
لكنه لايقبل. لا في عيد الفطر. ولا في عيد الأضحى. بل يقول حزيناً ، 
وقد تقدم به العمر أكثر فأكثر، فلم يعد باستطاعته أن يغضب، يقول: إذن، 
دعوني أموت. 
فنهب معاً ونحيط به ونبكي. نقول له: 
- لماذا تقول ذلك يا أبانا كلما أتينا لنعي.د في الصنمين، وتجعلنا نبكي مثلما 
تبكي نساء الصنمين؟ فلماذا أننا نسافر يا أبانا إلى بيروت. أليس من 
أجل أن نعمل حمالين في مرفأ بيروت؟ ونرسل لك ثلاثمئة ليرة لبنانية، 
كل شهر، إلى الصنمين، لننفقها على أخوتنا الصبايا حتى يتزوجن في 
الصنمين. وعلى أخوتنا الصغار حتى يكبروا ويذهبوا للعمل في مرفأ 
بيروت. وإلا فلماذا أننا يا أبانا نترك أرض الصنمين ونسافر للعمل في 
بيروت؟ 
فيقول لنا: 
- إذا تركتموها سنة واحدة بدون فلاحة، فإني في ذلك الخريف، أموت. 
- فكذلك حكى الهلالي لرفاقه من أفراد الفصيلة الشرقية في نهاية الصيف 
الماضي وهو يخشى أن يموت أبوه قبل أن ينتهي الخريف. فقال له رفاقه: 
- لا تزعل إذن يا هلالي، فلابد من أن يعود واحد من إخوتك هذا 
الخريف إلى الصنمين، فيفلح أرضكم ولا يموت أبوك. 
- فقال الهلالي: - نحن ثلاثة شباب ولسنا أربعة فلما التحقت أنا بخدمة 
العلم، كم بقي منا؟ 
- قالوا: بقي اثنان. 
- قال: فلما انكسر ظهر أحدكما بعد أن سقط عليه الصندوق في مرفأ 
بيروت، فكم بقي من الاثنين؟

- 393 - 
- قالوا: بقي واحد. 
- قال: فلما أرسل إليه أبي أن لايبعث بأية ليرة لبنانية إلى الصنمين، بل 
أن ينفق كل ما يكسبه على أخيه المكسور وهو في المستشفى داخل 
قالب من جبصين بيروت . فإن شُفي المكسور قبل انتهاء موسم
الفلاحة، يعود إلى الصنمين، وإلا فإن عليه أن يبقى إلى جانب أخيه في 
بيروت. فكم بقي منا؟ 
- قالوا له: بقي ظهر مكسور وحمال يحمله في بيروت. 
فأضاف الهلالي وقد انبثقت من عينيه دمعتان: 
- وأرض. لا يستطيع العجوز أن يفلحها وحده في الصنمين. 
* * * 
إن الملازم كان مبكراً كعادته كل يوم. والهلالي حزين في الربيع أكثر مما 
كان عليه في الخريف. ذلك أن أرض أجداده كانت في الصنمين غير مفلوحة. 
وأبوه الذي مات بعد انتهاء موسم الفلاحة أوصى قبل موته أن يدفنوه فيها وليس 
في جبانة الصنمين. فحفروا بالمعاول مقدار ثلاثة أذرع منها طولاً وذراعين
عرضاً ثم دفنوه تحت ستة أذرع مربعة من أرض أجداده هي في عمقها، قبر، 
لكنها من وجهها، مفلوحة. وأخوه ذو الظهر المكسور خرج من المستشفى حاملاً 
معه تحت قميصه قالب الجبصين وأتى إلى الصنمين مضطجعاً في السيارة، ولا 
يستطيع أن يمشي. فحمله أخواه بين ذراعيهما حملاً، فهكذا مشى ونعش أبيه 
محمول على أكتاف أهل الصنمين، وراء الجنازة. 
إن الهلالي كان يمشي أمام المحرس حزيناً كعادته بالرغم من أن اليوم 
في تل الفخّار هو يوم العيد. ذلك أن السو.اس الذي أصبح صديقه من الروح 
للروح، محبوس في قبو الملجأ لايخرجونه. وقد قال الملازم عندما وصل إلى 
المحرس بصوت مرح: 
- هل أنك راجعت يا هلالي، كما أوصيتك، قراءة الكلمة. 
- فانتبه الهلالي عند ذلك إلى وصول ملازمه، ونقل بندقيته إلى يده 
اليسري ثم أدى التحية باليمنى للملازم وقال:

- 394 - 
- صباح الخير سيدي الملازم. إني راجعت الكلمة عدة مرات، فكلما أتى
دور أحد رفاقي للمشي، كنت أدخل إلى المحرس وأقرأها في ضوء 
المصباح، مرة. 
فقال الملازم: 
- حسناً. تعال معي إلى المحرس لأسمعك وأنت تقرأها لي، آخر مرة. 
ثم دخل الملازم إلى المحرس وخلفه الهلالي. فنهض رئيس 
الحرس المناوب والحرس الذين كانوا معه وأدوا التحية. ثم جلسوا 
جميعاً بعد أن خرج واحد منهم ليتابع المشي بدلاً من الهلالي. 
- هاتوا الآن كؤوس الشاي الساخن. واخرج يا هلالي من جيبك الكلمة. 
وهيا اقرأ. اقرأ بصوت قوي يا مصطفى، وليس بهذا الصوت الخافت 
الحزين. توقف يا مصطفى، وقل لي: ما بك؟ 
- فقال الهلالي، وهو لا يعي.د سوى واحد من أحد العيدين كل سنة. قال: 
- أليس اليوم هو عيد تل الفخّار يا سيدي الملازم؟ 
- فابتسم الملازم وقال له: نعم. 
- فقال الهلالي: أستطيع أن أطلب منك إذن طلباً في صباح يوم العيد يا 
سيدي الملازم؟ 
قال الملازم: 
- اطلب. لماذا لا تطلب؟ وهل أنا إلا أخ لكم جميعاً يا هلالي. 
قال الهلالي: 
- هل أستطيع أن أشفع للمجند السو.اس يا سيدي الملازم متعهداً عنه بأنه
سيدل المساعد الغضبان على المكان الذي أخفى فيه العرق، فإن لم يدله، 
احبسني بدلاً منه في القبو، مدة شهر بكامله، سيدي الملازم. 
فضحك الملازم وقال للهلالي: 
- تقعد كل هذه المدة في قبو الملجأ من أجل المجند السو.اس! 
فقال الهلالي: 
- أقعد بكل طيبة خاطر يا سيدي الملازم. فهل أقدر أن أشفع له ليشترك 
معنا في حفلة اليوم.

- 395 - 
وعند ذلك تشجع رئيس الحرس المناوب وكذلك كل الحرس، وقالوا: - 
نحن نشفع له كذلك، سيدي الملازم. 
فتعجب الملازم وأخذ يتأمل وجوههم وحداً واحداً وهو مدهوش ثم قال: 
أهكذا تحبون السو.اس كل هذا الحب وأنا لا أعلم. قولوا لي، هل أن هذا المجند 
السو.اس ساحر؟ 
قال له: 
- شيخ شباب، وحب.اب وكريم ودمه خفيف وينس.ينا همومنا كلما جلسنا معه
ساعة من الزمن على عشب السفح الشرقي في أوقات الراحة، سيدي 
الملازم. فإذا كان مبتهجاً قليلاً، يجعلنا نضحك من قلوبنا حتى نكاد
نموت من الضحك، أما إذا كان زعلان قليلاً فإنه يجعلنا نحزن كثيراً 
فنتعانق ونتآخى ونتعاهد والدموع تملأ عيوننا، على أن لا ينسى الواحد
منا رفاقه بعد انتهائه من خدمة العلم، وأننا إذا د.عينا إلى خدمة الاحتياط
في الجبهة، يطلب كلٌ منا إعادته إلى الفصيلة الشرقية لنلتقي جميعاً في 
تل الفخار. 
إن الملازم انتبه فجأة إلى أن العريف رئيس الحرس المناوب، مشترك 
في وفد الشفاعة، فابتسم ابتساماً منقطع النظير، وقال له: 
- حتى أنت يا حطّاب! 
فعادت إلى وجه الحطّاب فوراً، يبوسة الحطب، عندما شاهد أن ملازمه
قد ضبطه هذا اليوم وهو لا يعبس كعادته في وجه الشمس والزهر والحرس
والمحرس وكل من يتحرك في الجزيرة الشرقية، أو جامد فهو لايتحرك، من 
خندق وسلاح وملاجئ. 
ثم إن الحطّاب أخذ يدافع عن تخّليه المنكر عن العبوس المهيب وهو 
رفيقه العزيز الأبدي ، فقال: 
- إن هذا المجند، لولا أنه يشرب العرق، قليل مثاله بين من عرفت من 
المجندين، سيدي الملازم. 
فقال الملازم: 
- يجوز . لكني لم أصادف في حياتي مجنداً عنيداً مثله.

- 396 - 
فقال الهلالي: 
- دعه لنا إذا سمحت يا سيدي الملازم فلا بد لنا من أن نجعله يقر.. 
ثم لحق به الجندي ذيب السخني ليدعمه فقال: 
- لابد من أن نجد طريقة لاكتشاف المكان الذي يخفي فيه العرق، سيدي 
الملازم. 
فالتفت إليه الملازم وقال له: 
- لا تتعهد أنت بشيء يا ذيب، لأنك منذ صباح الغد، مسافر إلى دمشق 
لتلتحق مدة ستة أشهر بدورة العرفاء. 
ثم إنه قال للهلالي: 
- حسناً يا هلالي أنا أعدك بإطلاق سراح السو.اس هذا اليوم ليشاركنا 
في الحفلة، ونرى إن كان سيقر. بعدها أم أنه لن يقر. فهيا عد 
واقرأ الكلمة من أول سطر في الورقة. 
* * *
- 27 - 
بالرغم من أنه كان يوم عيد في تل الفخّار الشرقي، فقد كان حافلاً 
بالعمل. وقد وقف الملازم، ظهره إلى المحرس ووجهه إلى ضباط صف 
وأفراد الفصيلة وهم منتشرون أمامه في ساحة الاحتفال. 
كانوا قد أحاطوا، بأحجار صغيرة، قطعة من أرض السفح، طولها 
عشرون متراً وعرضها عشرة، ثم نظفوها مما بقي فيها من أحجار ومن 
أشواك، فأصبحت ساحة احتفال ممتازة. ثم رشوها بماء متدفق من الخرطوم
رشاً غزيراً ، لئلا يثور الغبار كلما هب الهواء إلا من جانبيها ومن أمامها
ومن خلفها، أما منها فلا يمكن بعد الرش بماء الخرطوم أن يثور أي غبار 
على الإطلاق. 
إن المساعد الغضبان لم يكن موجوداً إلى جانب الملازم، لكن منضدته 
كانت موجودة. ويمتلئ وجهها بعلب بديعة من الكرتون الأخضر. يحيط بكل 
واحدة منها، من جوانبها الأربعة شريط لامع من الربيان الأخضر. وفي داخل 

- 397 - 
كل منها هدية فاخرة ليست فقط قلم حبر صيني ممتاز من نوع عال العال، بل 
معه كذلك أخوه وهو قلم الحبر الناشف، وأشياء أخرى كذلك: قنينة حبر 
وخراطيش حبر ومغلف أبيض وورقة بيضاء مطوية ومحفوظة داخل 
المغلف. فهل يحتاج الواحد بعد ذلك إلى أي شيء آخر، ليجلس ويكتب بخطه 
الشخصي، لأول مرة في حياته، مكتوباً إلى أهله؟ 
لقد كان المتخرجون موعودين منذ زمن طويل بأن الأقلام هي الهدية 
من الملازم لكل تلميذ مجتهد أثناء دورة محو الأمية. فتواعد جميع المجتهدين 
أنهم يكتمون السر عن أهلهم. ثم اتفق معهم غير المجتهدين، أنهم يشاركونهم 
في كتم السر ويصبحون مثلهم، مجتهدين كذلك. وتعاهد الجميع: لانكتب لأهلنا 
أننا أصبحنا نتقن الكتابة والقراءة، إلا بأقلام الهدية. من أن أجل أن نخبرهم 
بتلك المفاجأة السارة: أن ملازمنا عّلمنا القراءة والكتابة فانظروا يا أهلنا كم 
هي مفاجأة سارة. تُكتب فيها همزة المفاجأة على الألف وليس على نبرة. 
والتاء في السارة مربوطة لا مفتوحة. ونكتب لكم هذه المكاتيب بالأقلام التي 
قدمها الملازم لنا هدية. لنتذكر كلما كتبنا بها المكاتيب، حب.ه لنا، والشمس 
والخندق والسلاح ورفاقنا ومدرسة تل الفخّار الأمامية. 
* * * 
في ساحة الاحتفال ذهاب وإياب. ويحملون من كل مكان في الجزيرات 
الثلاث، أرتالاً من المقاعد: كراسي تتلوها كراسي. إن كانت حديدية وجديدة 
فهي من المهاجع وغرف الضباط ومن مركز قيادة السرية. أما إذا كانت 
مقاعد خشبية وعتيقة فهي من الكراسي المنسقة المحفوظة في أقبية الملاجئ. 
مقاعد كثيرة كو.موها في منتصف ساحة الاحتفال لأن نشرها في 
صفوف نظامية قبل قدوم المدعوين، أمر هي.ن. أما الصعب فهو أن الأوتاد 
المغروسة على جانبي ساحة الاحتفال وفي مدخلها الشرقي، مرتفعة. ولا بد 
لتعليق حبال الزينة والأعلام واليافطات عليها من سّلم. لكن ليس في كل تل 
الفخّار سّلم يسنده اثنان بأيديهما، ليصعد عليه الثالث، ويعلق. فما العمل؟ 
بسيطة. نصعد بواسطة السّلم البشري. 
- تعال يا كس.ار الحجر يا حسن حسين الجمل.

- 398 - 
- نعم . هل يوجد شيء تريدون أن أكسره؟ 
- مالك يا حسن حسين الجمل. هل نحن لا ندعوك إلا لكسر الأشياء! 
اجلس القرفصاء. وتعال يا ذيب يا صياد الأفاعي. اخلع حذاءك وأمسك 
برأس حبل الزينة واصعد فوق كتفي. كسار الحجر. وانهض يا حسن 
حسين الجمل الآن. على مهلك. لئلا يقع الذيب فتنكسر إحدى رجليه 
ويذهب، بعد ذلك. إلى مستشفى القنيطرة بدلاً من ان يلتحق بدورة 
العرفاء في دمشق. انهض. انهض يا حسن حسين الجمل ، فهل أنت 
مرتاح؟ 
- أحس الراحة. لكني ؟ أمسك بكل يد من يدي. قدماً من قدمي الذيب، حتى 
لايقع فتنكسر رجله. 
- هل أنت متضايق من هذا المسك يا حسن حسين الجمل؟ 
- أبداً. فأنتم تعلمون أني أحب الذيب ولن أدعه يقع فتنكسر رجله. لكن 
يجوز أنني لا أستطيع، وأنا ممسك به هذا المسك، أن أكسر لكم أي 
شيء. 
* * * 
ثمة أعمى كان هو المكلف دون تكليف، بالإشراف على تنظيم الاحتفال. 
فليس من اجتماع ي.عقد أو احتفال ي.قام، في الجزيرة الشرقية من تل الفخّار، إلا 
ويكون هو المسؤول حكماً عن ترتيباته. 
إن الرقيب المصباح وإن كانت كنيته أنه أعمى. لكنه لم يكن مثلها، 
مظلم العينين. ففي سلالتهم من العميان، كان أبوه أول من ولد وهو أعشى، ثم 
كان هو أول من ولد مبصراً، فسماه والده أنه مصباحه، قائلاً: عسى أن يمشي
أمامي فلا أرى البشر أطيافاً والأشجار خطوطاً والشوارع العريضة كأنها
أزقة الشاغور الضيقة، والدكاكين المفتوحة في سوق الحميدية، مغلقة، فكأنه 
دائماً إضراب. 
مصباح الأعمى رقيب نظامي. يحب أن تكون الأشياء في مكانها مرتبة
حسب الأصول، بدءاً من أغراضه الخاصة جانب سريره في مهجع ضباط 
الصف إلى حشواته في مربض مدفعه الميم دال ب عشرة عديم الارتداد. إذا 

- 399 - 
أتى قائد الكتيبة ذات يوم بصحبة قائد السرية ومعهما قائد وحدة الميم دال، 
ويرافق الجميع الملازم قائد الفصيلة، للتفتيش الفجائي الذي ليس له موعد 
سابق، فإن الرقيب مصباح الأعمى، يفرح فرحاً جماً. يكلمهم بعينيه وهو يتخذ 
وضع المستعد: تفضلوا وفتشوا. لا تظنوا أني، أنا الرقيب المصباح، أعمى. 
أبداً. إني أشاهد من مربضي كل حجر في مجال الرمي المجدي، أما مجال 
الرمي المحكم، فإن عيني. تقيسانه بالأشبار. ومدفعي كذلك، عينه مفتوحة. 
فانظروا إليه كيف أنه بوضع الاستعداد للرمي الفوري، في كل لحظة. يقول 
الأعمى لنفسه: - يا مصباحي، لا يمكن أن يفاجئك بالتفتيش، أحد. 
إن قائد الكتيبة يكون قد أمعن النظر إلى مربض الرقيب الأعمى 
وأُعجب بما يراه أشد الإعجاب، فهذا مربض لا يمكن لأي قائد كتيبة في كل
الجيش أن يجد فيه نقصاً أثناء التفتيش الفجائي، لأنه جاهز تماماً بكل ما فيه 
للحرب، وكأنها ستقع بعد دقائق. لكن الرقيب الأعمى يكون قد اقترب مؤدياً 
التحية وهو يقدم نفسه هاتفاً بصوت حاد: 
- الرقيب الأعمى رئيس سدنة الميم دال الشرقي الجنوبي سيدي الرائد. 
ثم يمشي على جانب الرائد متمهلاً، فيعرض عليه، موجودات مربضه، 
بترتيب: 
السدنة أولاً، ليرى قائد الكتيبة وصحبه كيف أنهم، بقاماتهم المنتصبة في
قلب المربض كأنها الرماح وزنودهم المضمومة بقوة إلى جوانبهم كأنها 
السيوف، وبعيونهم المتقدة شمساً وعزماً، مصممون على القتال دفاعاً عن 
مربضهم حتى آخر حشوة. 
والمدفع ثانياً، من سبطانته اللامعة على أجهزته قطعة قطعة، وكيف 
أنها مرتبة: ناسفة فحارقة. 
وحفرة الزخيرة رابعاً، وهي نظامية، فلا يوجد فيها من الحشوات سوى 
الكمية المنصوص عليها في التعليمات، دون نقصان أو زيادة. 
وهكذا حتى يودع الرائد وصحبه، فيؤدي لهم تحية يردون عليها بمثلها،
لكن الملازم يردها مصحوبة بابتسامة حلوة لا يستطيع الرقيب المصباح أن 
يرد عليها بمثلها ما دام أنه لايزال واقفاً في المربض بوضع الاستعداد.

- 400 - 
هذا بالنسبة للمربض والمدفع والحشوات، أما بالنسبة لتنظيم
الاحتفالات، فلا يبز. الرقيب المصباح، أحد من ضباط صف الفصيلة على 
الإطلاق. فمن يستطيع أن يحو.ل ملجأ الحماية في سهرات الشتاء الكبرى إلى 
صالة للمغنى والطرب سواه! لا أحد. يسأله أفراد الفصيلة، كلما أقبل الشتاء: 
متى تبدأ سهرات الخميس يا حضرة الرقيب؟ فيبتسم ويقول لهم: 
- مهلاً مهلاً. لا تطيب السهرة الشتوية إلا في عز البرد والدنيا صقيع
وزمهرير وشوندر سكّري نسلقه في برميل الغسيل فوق وابور الكاز، 
وكلوا يا شباب بعد أن ينضج، عسلاً مصفّى لونه مخمل خمري. 
حتى اذا هطلت فوق جبل الشيخ أول ثلجة، وحان وقت التمتع اللذيذ
بعسل الشوندر، فإن الرقيب المصباح هو الذي يعين أول خميس، تقام في 
مسائه، أول سهرة شتوية. ثم يصدر أوامره. فيهرع المجندون فوراً إلى قبو 
الملجأ ويصعدون من هناك حاملين كل الأشياء: حصراً ملفوفة، وصناديق 
ذخيرة فارغة، ومدفأة ومعها أنابيبها، ومنضدة عتيقة من الحديد، وعلبة 
كرتون كبيرة فيها كل ما يتصل بالشاي ومستلزماته. فذلك شاي له أدواته
الكبرى الخاصة به وليس مثل الشاي الذي يتناولنه في المهاجع أو في 
المحرس: إبريقه ضخم وكؤوسه ثلاثون كأساً. وصينيته صينية عظمى. 
وأطباقه ليست أطباق فقط، بل ومتطابقة، ليس بينها طبق واحد يختلف شكله 
عن بقية الأطباق من رفاقه. فما أن تمضي بعد ذلك ساعتان من الزمن حتى 
يكون الملجأ قد أصبح قاعة عالمية: أرضها مفروشة بحصر القش المريحة، 
وفي جنباتها تنتشر المناضد، صناديق صناديق. وفوق كل منضدة منفضتان 
للسجاير من الألمنيوم الخاص. وفي منتصفها تنهض المدفأة. طاستها كبيرة 
وألمازية. وأنابيبها الحديدية اللون ترتفع، متصلة بعضها برقاب البعض، حتى
تصل إلى السقف ومن هناك يحولها العكس فتنعطف غرباً ثم تظل تمتد حتى 
تغيب فتحة آخر واحدة منها في قلب إحدى طاقات التهوية العالية. أما 
المنضدة العتيقة، ورغماً عن أنها منضدة كبيرة، لكنها في ظل المدفأة 
العملاقة، تقعد كأنها أختها الصغيرة. وقد فرشوا فوقها غطاء من النايلون، فيه 
من الشاي، لون ذهبي. ومن بخاره الساخن حلقات من الفضة تظل تتثنّى

- 401 - 
متعانقة فتملأ كل وجه الغطاء. وهناك كانت تتمركز الصينية. كأنها ساحة 
احتفال صغيرة مستديرة. فيها عشب وزهر ونهر وشجرة تشدو على أغصانها 
البلابل ثم جبل تظل قمته ترتفع وترتفع حتى تلتصق بالسماء الزرقاء. وقد 
اصطفت في الصينية، فصيلة الكؤوس، صفوفاً نظامية مستعدة عندما تتلقى 
الإيعاز، للتحرك فوراً من أجل الطواف بأنحاء القاعة. يطل عليها من الجانب
الأيمن للمنضدة، إبريق الشاي المعدني الكبير بمسكته السوداء، تعلن وهي 
مشرعة فوقه، عن جاهزية كاملة لأداء المهمة. ومن الجانب الأيسر تنكتان
من تنكات الحليب النيدو، واحدة مكتوب عليها فوق لصيقة من الورق أن فيها 
الشاي، والأخرى أنها مملوءة بالسكر. 
لا يقام احتفال في الجزيرة الشرقية إلا ويكون الرقيب المصباح هو المكلف 
حكماً بالإشراف على تنظيمه. فكيف إذن، باحتفال مدرسة تل الفخّار الأمامية
بمناسبة انتهاء أول دورة من دورات محو الأمية، الملازم، هو مدير المدرسة. 
لكن الرقيب المصباح، معاونه. ومفوض بإعداد كل ما هو لازم للحفلة: من هدايا 
للمتخرجين ومقاعد للمدعوين ومن زينة وأوتاد تغرس في الأرض لتنصب فوقها 
الزينة. ومن أعلام ويافطات، وما يجب أن يكتب على اليافطات. 
الملازم عّلم تلاميذ الدورة اللغة كتابة وقراءة، والوطن تاريخاً وكفاحاً 
مريراً في الزمن الحاضر، ونصراً حتمياً في زمن المستقبل. والرقيب 
المصباح عّلمهم الحساب، لأنه مختص به ويتقنه. فلأي شيء يحتاج رئيس
السدنة وهو يسدد؟ هل يحتاج لمعرفة قواعد الهمزة من أجل أن يكتبها في 
مكانها الصحيح دون أي خطأ؟ كلا. بل يحتاج إلى الحساب الدقيق لإحكام 
تسديد المدفع. فماذا يفيد إطلاق الميم دال ب عشرة إذا كانت حشوته لن
تلتصق التصاقاً بالهدف، فتنسفه نسفاً أو تحرقه حرقاً؟ لا يفيد أبداً، بدون 
التسديد الدقيق، إطلاق الحشوة الجوفاء من أي ميم دال، على الهدف. 
ساحة الاحتفال أصبحت جاهزة ولم يبق سوى نشر الكراسي، فافتح يا 
رئيس الحرس يا عريف حسن حطاب، هاتفاً للسيد الملازم أن كل شيء جاهز. 
- سيدي الملازم يقول الرقيب أبو النور إن كل شيء جاهز للتفتيش.

- 402 - 
كان الرقيب المصباح واقفاً أمام نافذة المحرس وهو منهمك في مراجعة
قائمة المدعوين ابتداء من قائد الكتيبة ومعاونيه من الضباط إلى قائد السرية 
وقادة الفصائل وضباط صف وأفراد كل سرية تل الفخّار، ليرى ما إذا كان
العدد مطابقاً لعدد الكراسي المكومة في ساحة الاحتفال، فرفع عينيه عن
الورقة وهو مدهوش، ونظر إلى العريف الحطّاب عبر نافذة المحرس 
المفتوحة ثم قال له: 
- سامحك الله يا حطّاب. هل أنني قلت لك للتفتيش أم قلت لك كل شيء 
جاهز وفقط. 
فأتى الحطاب على النافذة المفتوحة وقال له: 
- إنني أعلم أنه لا يسر.ك شيء مثلما يسرك التفتيش. فلماذا زعلت يا 
حضرة الرقيب؟ 
فضحك الرقيب المصباح وقال: 
- يا عريف حطاب. هذا يوم لتكريم العلم وليس لتفتيشه. أصلحك الله. هل 
العلم صف من العساكر يأتي الملازم لتفتيشه! 
فقال الحطّاب: 
- معك حق يا حضرة الرقيب، إنني يومياً أفتش ابني هلالاً لأخرج من
جيبه قطع الحجارة التي يتضارب بها من فوق سطح البيت مع أولاد 
الجيران. لكني، يوم عاد إلى البيت في السنة الماضية ومعه وثيقة إتمام 
التحصيل الابتدائي، فرحت به ولم أفتشه، فكانت النتيجة أن أولاد 
الجيران كسروا لي ثلاثة ألواح من زجاج النوافذ. فهل أن ابنك النور 
عفريت مثل ابني هلال يا حضرة الرقيب؟ 
فقال الرقيب: 
- ابني ليس عفريتاً ولا يصعد إلى السطح، بل يجلس في البيت ويحسب،
وفي المدرسة ينال في مذاكرات الرياضيات عشرين من عشرين. 
ومصمم على أن يكون الناجح الأول في امتحان الكفاءة، لا بين رفاقه
في اعدادية بانياس بل على جميع الطلاب المتقدمين إلى امتحان الكفاءة 
في محافظة القنيطرة. 
أديب النحوي م- 26

- 403 - 
هكذا ظلّ الرقيب المصباح والعريف الحطّاب، يتحدثان عبر نافذة 
المحرس. ومع كل منهما ابنه فمع العريف هلاله ومع الرقيب نوره. فهلال 
يتضارب بالحجر مع أولاد الجيران ونور قاعد في البيت ويحسب. وهما معاً في 
مدينة بانياس القريبة، حيث تسكن عائلات ضباط صف العرفاء من حامية تل 
الفخّار. ويمشي كل منهم، إذا لم تكن نوبته الليلية، فيصل إلى بيته خلال نصف 
ساعة من الزمن لا أكثر. أما إذا كان استنفار فلا يذهبون . وعندما ينتهي 
الاستنفار يذهبون. فيجدون الأولاد وأمهاتهم على أبواب المنازل، مستنفرين. 
* * *
- 28 - 
أتى الملازم وهو ضاحك الوجه حسب عادته. معتدل القامة، عسلي.
العينين، عريض الجبين، نافذ النظرات، واثقاً من نفسه لكن متواضعاً، آسراً، 
محبوباً وحلواً، فهكذا خلقه الله. 
قال الرقيب المصباح لنفسه وهو يشاهده مقبلاً نحو المحرس: 
- إني ما زلت أفكر منذ زمن طويل عن السر الذي يجعل ملازمنا محبوباً
من قبل ضباط صفه وأفراد فصيلته ورؤساء السدنة وسدنتهم، كل هذا 
الحب. إني فكرت عدة مرات: يجوز أن السبب هو لطفه وإنسانيته إلى
جانب قوة شخصيته، لكن كثيرين من الضباط مر.وا بتل الفخّار قبله،
وقادوا السرية أو إحدى فصيلاتها، فكانوا متمتعين بكثير من صفاته، ومع 
ذلك فإنهم لم يكونوا محبوبين بهذا المقدار. 
فكر الرقيب المصباح: 
- إني كلما شاهدت ملازمنا عدت لأسأل نفسي عن السبب، فلا أستطيع أن 
أكتشفه. 
ثم إنه قال لنفسه: 
- لابد إذن، من أن يكون في المسألة أبعاد لا أراها حتى الآن، فكأنها 
خارج حدود مجال النظر المجدي.

- 404 - 
قال الملازم ضاحكاً: - ها أنذا قد أتيت للتفتيش. 
فغمغم الرقيب أبو النور معتذراً أن الحطّاب أضاف التفتيش من عنده. 
فقال الملازم متابعاً سروره: - تعال لنفتش معاً بسرعة، لأني دعوت 
السيد النقيب إلى طعام الغداء وقد اقترب موعد حضوره. 
ثم مشى إلى ساحة الاحتفال وإلى جانبه أبو النور. وأفراد الفصيلة
وضباط صفها، كانوا قاعدين هناك ويرتاحون، فلما أقبل الملازم وقفوا وأدوا 
له التحيات فأدى لهم البسمات. 
قال الرقيب أبو النور: 
- أرجو أن تتفضل فتقرأ اليافطات لأنك فوضتني باختيار عباراتها، ولا 
أعرف إن كنت قد و.فقت في ذلك، سيدي الملازم. 
فقال الملازم: 
- حسناً يا أبا النور. لكني واثق أنك أحسنت الاختيار. 
قال الرقيب أبو النور: 
- تفضل نمشي إذا سمحت إلى مدخل ساحة الاحتفال سيدي الملازم، ومن 
هناك تعود وأنت تستعرض اليافطات واحدة بعد أخرى. 
فمشى الملازم إلى مدخل ساحة الاحتفال حيث كان يوجد وتدان 
متقاربان، علقوا فيما بينهما اليافطة الأولى. وقد قال الرقيب أبو النور 
للملازم: - هذه يافطة الترحيب لأن السيد الرائد وصحبه من ضباط قيادة 
الكتيبة، سيصلون بسيارة الجيب وينزلون في هذا المكان. 
فرفع الملازم عينيه وقرأ في اليافطة: مدرسة تل الفخّار الأمامية ترحب 
بالضيوف الأكارم. ثم مشى وأخذ يقرأ اليافطات المعلقة على جانبي ساحة 
الاحتفال: احسبوا للعدو حساباً وللجاهل ألف حساب. املأوا مخازن نفوسكم 
بالعلم فهو أفضل ذخيرة حية. 
بينما يهز الملازم رأسه وهو يمشي قائلاً: 
- صدقت يا أبا النور، صدقت. 
وهكذا حتى انتهى إلى اليافطة الأخيرة المعلقة بين الوتدين المغروزين على
جانبي المحرس، فتلك أهم اليافطات، لأنها تطل من هناك على المدعوين جميعاً

- 405 - 
وسيظلون يقرأونها أثناء جلوسهم على الكراسي، طيلة فترة الاحتفال. فرفع 
الملازم عينيه وقرأ فيها: المدرسة مربض والعلم مدفع عديم الارتداد. وإذا به 
يفرح كثيراً وقد أخذ يضحك من كل قلبه. فضحك ضباط الصف حينذاك من كل 
قلوبهم. وضحك أفراد الفصيلة السائرون خلف الملازم من كل قلوبهم. 
إن سرور الملازم ليس سروراً خاصاً في الجزيرة الشرقية من تل
الفخّار، بل هو سرور عام فما أن يشعر ضباط الصف وأفراد الفصيلة أن
ملازمهم مسرور أكثر من عادته، ويشاهدونه وهو يضحك من كل قلبه
حتى يفرحوا بذلك أعظم الفرح، لا لشيء سوى أن ملازمهم مسرور 
وفرحان. 
إن الملازم أخذ يصعد عائداً إلى أرض المنخفض، لكنه وقف لحظة 
أمام المحرس وقال للعريف الحطاب: 
- يا عريف حسن. هل عرفت المكان الذي ستقف فيه مع حرسك لأداء 
التحية بالسلاح للسيد الرائد؟ 
- فقال العريف: كلا. سيدي الملازم؟ 
فأشار الملازم بيده إلى مدخل ساحة الاحتفال وقال له: 
- هناك ، تحت يافطة الترحيب. فاذهب وتفقد المكان لتعرف أين ستجعل 
حرسك يصطفون. 
فقال الحطّاب: - أمرك. سيدي الملازم. 
وكان الرقيب المصباح أخذ ينادي: 
- إلى الكراسي يا شباب. 
فلحقوا به وأخذوا يحملون الكراسي من كومتها ويصفونها واحداً واحداً، 
لكنهم قبل أن ينتهوا من الصف الثالث سمعوا، فجأة، دوي طلقة. فالتفتوا. وإذا 
بالذيب ينهض من تحت يافطة الترحيب وقد أخذ يركض في منحدر السفح 
وبيده بندقية. ثم إنهم سمعوا الهلالي يصيح وهو يركض خلف الذيب: - لا 
تخف يا سو.اس، فها نحن آتيان إليك. 
فترك أفراد الفصيلة ما بأيديهم وركضوا خلفهما. وانطلق الرقيب أبو 
النور راكضاً خلفهم، لكنه لايستطيع أن يسبقهم، وهم لاينتظرونه. ففي 

- 406 - 
الركض باتجاه شيخ الشباب بكري السو.اس، لا يراعي أفراد فصيلة الجزيرة 
الشرقية، قاعدة تسلسل الرتب. 
* * *
- 29 - 
كان السو.اس جاثياً على ركبتيه بجانب حفرة صغيرة في السفح مملوءة 
عشباً أخضر، وقد استحال إلى صنم من الحجر بعينين جامدتين في محجريهما،
تنظران إلى مقدار ذراع من الأرض أمامه، حيث كانت قد تكومت الأفعى
مهشمة الرأس، صفراء اللون وثخينة وملتفة على نفسها في عدد من الدوائر، فلا 
شك أنها من الأفاعي الضخمة. وقد انحنى الهلالي على السو.اس ووضع يده على 
كتفه ممسكاً باليد الأخرى ذراعه وقال له: انهضيا بكري. 
لكن بكري لم ينهض. 
- مالك يا سو.اس؟ لكن السو.اس لا يجيب. 
قال الهلالي: 
- يا سو.اس ، قتلت الأفعى، فلا تخف وانهض. 
لكن السو.اس ، وكأنه هو الذي قتل، كان قد اتخذ وضع الميت جاثياً. فلا 
هو ينهض ولا هو يسقط فلما أتى كس.ار الحجر ووضع يديه تحت إبطيه ورفعه
عن الأرض رفعاً، كأنه يحمل ولداً صغيراً، ثم أعاده إلى الأرض ليقف على 
قدميه. عند ذلك مال السو.اس مرة واحدة، وسقط. فأخذ الرقيب أبو النور يصيح: 
- هاتوا ماء لنرش به وجهه. 
فلم يجبه أحد. كانوا جميعاً قد جثوا على الأرض ملتفين حول السو.اس 
وكل واحد ممسك بجزء من جسمه: يفركون بأيديهم يديه ويضربون بأكفهم 
خديه، ويدلكون بأصابعهم ساقيه، فصاح بهم أبو النور صيحة نظامية: 
- انهضوا. إنكم تمنعون عنه الهواء وستخنقونه. 
فنهضوا. وعند ذلك ركع أبو النور وحده فوق السو.اس وهو يسألهم: 
- ألا يحمل أحدكم مطرته؟

- 407 - 
قالوا: كلا. 
قال وهو يشير بيده إلى مكان قريب من رأس السو.اس: 
- لمن هذه المطرة الملقاة بجانب الحفرة إذن؟ هاتها يا ذيب. 
فانحنى الذيب والتقط المطرة وقدمها إليه. فتناولها أبو النور وفتح سدادتها 
بسرعة، وإذا برائحة العرق تصعد من جوف المطرة، قوية نفّاذة، شمها في نفس 
اللحظة كل من أبي النور والهلالي والذيب، فهتف الهلالي فوراً: 
- من أجل ذلك إذن، شاهدته يذهب إلى المنخفض ويغيب خلف الملاجئ 
بضع دقائق ثم يعود حاملاً معه هذه المطرة. فلا شك أنه مضى إلى 
المهجع وأحضرها من بين أغراضه، ليملأها بالعرق. 
فقال الذيب وهو يضحك: 
- يا ملك الشياطين يا سو.اس. فمن أين يخطر، إلا ببال الجن، أنه كان 
يشرب العرق كل مساء من المطرة! 
قال الهلالي: 
- لاشك أن العرق الاحتياطي مخبأ إذن تحت أعشاب هذه الحفرة. 
أما الرقيب أبو النور فكان يخاطب المجند الجبلي: 
- يا جبلي، اذهب واحضر بإبريق الشاي الذي في المحرس ماء وارجع 
بسرعة. 
فطار الجبلي راكضاً. بينما أخذ أبو النور يسأل الذيب: 
- كيف استطعت يا ذيب مشاهدة الأفعى قبل أن تلدغ السو.اس؟ 
فقال الذيب: 
- إننا، أنا والهلالي، كنا نراقبه. فلما عاد إلى الساحة ومعه المطرة، 
شاهدناه يقف بيننا ونحن ملتفون حول السيد الملازم، لكننا ما أن ذهب 
الملازم حتى نظرنا فلم نجده. التفتنا وإذا به يهبط السفح. قلت للهلالي 
تعال نتبعه لنرى إلى أين يذهب. فلما وصلنا ووقفنا لحظة تحت يافطة 
الترحيب كان السو.اس يلتفت كأنما ليرى إذا كان يتبعه أحد. فلما اطمأن 
إلى أن الجميع ما زالوا في ساحة الاحتفال، جثا إلى جانب هذه الحفرة
وإذا بها تخرج منها وترفع رأسها، فلولا أن العريف الحطّاب كان واقفاً

- 408 - 
إلى جانبي فاختطفت منه بندقيته اختطافاً لقُضي على السو.اس بلدغة 
واحدة لا أكثر. 
كان الجبلي قد عاد الآن من المحرس، راكضاً وهو يحمل بيده إبريق 
الشاي، فتناول منه أبو النور وسفح ما فيه من الماء دفعة واحدة على وجه 
السو.اس. فارتعش السو.اس عند ذلك وفتح عينيه، وإذا به يشاهد الهلالي جاثياً 
إلى جانب الحفرة وقد غطس فيها ذراعه، فصاح به فوراً بصوت حاد. 
- اسحب يدك يا هلالي قبل أن تخرج لك أختها من الحفرة. 
فضحك الذيب عند ذلك وأخذ يقوله له: 
- أن تخرج للهلالي أختها يا سو.اس أم أن تخرج من هناك بطحات العرق؟ 
وكان المساعد الغضبان قد أقبل راكضاً وهو يصيح.. مرة: 
- ما سبب هذه الطلقة؟ 
ومرة: من أطلق هذه الطلقة؟ 
ثم بقلق : ماذا جرى؟ ولماذا أنتم مجتمعون هناك؟ 
فأجابه الذيب: لا تقلق يا حضرة المساعد، فلم يحدث شيء. 
ثم إن الملتفين حول السو.اس والهلالي انقسموا صفين، وأخذوا يؤدون 
التحية للمساعد الغضبان وهو يمر بينهم. غير أن المساعد الغضبان كان غضبان 
أكثر من عادته، فلم يرد لأحد منهم التحية. ثم إنه ما أن أطل على المشهد الذي 
أصبح الآن ماثلاً أمامه حتى جمد في مكانه. ما هذا! كان السو.اس قاعداً على 
الأرضمطرقاً برأسه فوق ركبتيه وقد أخفى وجهه هناك بين كفيه. وأمامه تتكوم 
الأفعى القتيلة. ومن خلفه يتمركز الهلالي وهو جالس القرفصاء، و.يخرج من 
كيس بلاستيكي معفر بالتراب بطحات العرق، بطحة بطحة. بينما الرقيب أبو
النور واقف إلى جانبهما، ممسكاً بيده اليمنى إبريقاً من الشاي وباليسرى مطرة 
مفتوحة. فصاح المساعد صيحة كادت توقظ الأفعى من الموت: 
- ماذا يجري هنا؟ 
فقفز الهلالي واقفاً على قدميه وهو يهتف مسروراً: 
- هاهو العرق يا حضرة المساعد، ست عشرة بطحة. 
وقد لحق به فوراً الرقيب أبو النور وهو يقول:

- 409 - 
- وهاهي يا حضرة المساعد، المطرة. 
بينما العريف الحطّاب يقول للذيب: 
- أعطني بندقيتي يا ذيب، واكتب لحضرة المساعد تقريراً عن الطلقة. 
فصاح المساعد الغضبان: 
- سكوت. لايتكلم أحد، إلا بعد أن أسأله. 
إن المساعد الغضبان وقد شاهد الأفعى القتيلة والبندقية بيد الذيب يأخذها 
منه العريف الحطّاب وهو يقول له: اكتب تقريراً عن الطلقة، لم يعد إلى
سؤال من أطلق الطلقة، فمن يكون قد اقتنص هذه الأفعى من رأسها بطلقة 
واحدة سوى الذيب؟ لا أحد طبعاً سواه. ولا إلى سؤال: لماذا أنكم تتجمعون 
هنا؟ فلا بد لهم من أن يذهبوا لمشاهدتها بعد أن قتلها صياد الأفاعي. لم يسأل 
المساعد عن أي شيء من ذلك، لكنه والعرق منتشر إلى جانب الحفرة: ست 
عشرة بطحة، والسو.اس جالس وهو لايحكي الحكايات أو يقول على رأٍسي يا
زهرة شباب تل الفخّار، بل مطرق الرأس ويخفي وجهه بين كتفيه، لكنه 
والحال كذلك، كان لابد من أن يسأل وبصوت أخذت تخف حدته: 
- هل أن السو.اس كان هنا لاستخراج العرق؟ 
فأجابه الهلالي فوراً: 
- نعم يا حضرة المساعد، ليسلمه إليك، كما وعدنا عند خروجه من سجن 
القبو، هذا الصباح. 
فرفع السو.اس وجهه عند ذلك من بين كتفيه ونظر إلى المساعد 
الغضبان بعينين حزينتين، ثم قال له: 
- ليست تلك هي الحقيقة يا حضرة المساعد. الحقيقة أني ذهبت وأحضرت
المطرة من بين أغراضي في المهجع ونزلت لأملأها عرقاً من 
البطحات. هكذا سو.لت لي نفسي اللعينة عندما قعدنا لنستريح بعد أن 
انتهينا من نصب الزينة. قال لي: هل أن المساعد الغضبان يعرف عدد 
البطحات؟ فقلت لها: كلا. يعرف أني أخفي عرقاً لكنه لا يعرف العدد 
الباقي من البطحات، أيتها النفس الملعونة. فقال لي شيطانها: إن المطرة 
تتسع نصفها وهي مؤونة تكفيك لمدة أسبوع. فاذهب هيا وأحضر

- 410 - 
المطرة من المهجع، واغتنم فرصة انهماك كل الفصيلة بإعداد ساحة
الاحتفال تنزل مع الذيب والهلالي وتستخرج النصف الباقي من
البطحات وتسلمها للمساعد الغضبان، فلا يعيدونك إلى القبو، إلا بعد أن 
تكون قد تمتعت مقدار أسبوع كامل بشرب العرق. 
قال السو.اس والمساعد الغضبان يستمع إليه مشدوهاً: 
- إني تسللت أولاً إلى المهجع وعدت بالمطرة، وأخذت أتحين الفرصة. 
فلما حضر الملازم وطاف بساحة الاحتفال ثم عاد باتجاه المحرس
والجميع يتبعونه، تحركت شياطين نفسي وقالت لي هذه أحسن فرصة. 
فنزلت مسرعاً. وجثوت على ركبتي. هنا أمام الحفرة، وإذا بها تصفر. 
أنا فكرت أول الأمر، أنها نفسي اللعينة، ومن شدة عطشها للعرق فإنها 
تصفر. لكنها ما لبثت أن انسّلت من الحفرة وتكومت أمامي، ثم رفعت 
رأسها ونفخت. فقلت: يا حيف على شبابك يا بكري سو.اس. قلت: يا 
رب أنا لا أخاف من مواجهة الرجال وإنك تعلم أن لصوص تبغ
الحكومة في قاضي عسكر يخشون مني، ومن يوم أن علموا أني 
أصبحت حارسه، لم تطأ أقدامهم أرض الجبانة. قلت: يا رب أرسل إلي. 
رجالاً لأقاتلهم فيقتلونني، أقبل. لكن أترسل إلي. أفعى صفراء لتلدغني
لدغة جهنمية دون أن أستطيع قتلاً ولا دفاعاً عن نفسي و أموت هكذا.. 
كما يموت الفأر بضربة واحدة من مخالب قط جائع. 
قال السو.اس: 
- هكذا كّلمت نفسي في تلك اللحظة ثم إني توجهت إلى الله، إنك إن
تنقذني يا رب من الموت بسم الأفعى الصفراء فإني أعدك أن لا أعود 
إلى شرب قطرة واحدة من العرق. وعند ذلك دوت الطلقة. أنا فكرت 
أنها طلقة سماوية تخبرني: قبلت توبتك يا سو.اس فلا تعد إلى شرب 
العرق مرة أخرى طول حياتك. 
قال المساعد الغضبان: 
- انهض يا بكري بن صالح سو.اس ولا تعد كذلك مرة أخرى إلى الكذب 
طول حياتك.

- 411 - 
فسأله السو.اس وهو مدهوش: 
- متى كذبت عليك يا حضرة المساعد؟ 
قال المساعد: 
- لقد أعلمتني عن البطحات التي في جعبتك وإذا بك تخفي العرق في 
المطرة. 
فقال السو.اس وهو ينهض متحاملاً على نفسه: 
- إنك سألتني عما يوجد في الجعبة يا حضرة المساعد، لكنك لم تسألني 
بماذا أنك يا سو.اس ملأت المطرة. 
* * *
- 30 - 
كان مقرراً أن تُلقى في الاحتفال ثلاث كلمات، لكن الخطباء كانوا أربعة 
وقد قالوا للرابع: يا مطرب الأفراح يا بلبل. صوتك حلو. لكن مهمتك
مقتصرة على تقديم الخطباء، فإياك أن تقف وتغني كما تفعل وأنت قاعد في 
صدر ملجأ الحماية أثناء السهرات الشتوية. 
فقال مطرب الأفراح: 
- ليتكم وضعتم في البرنامج وصلة موشحات. لكنكم ما دمتم لم تضعوا فيها 
شيئاً من العتابات أو من المواويل، فإني سأكتفي بتقديم الخطباء. 
قالوا: 
- إليك إذن برنامج الاحتفال وليس فيه سوى ثلاث كلمات: الأولى باسم إدارة
مدرسة تل الفخّار الأمامية ويلقيها معاون مديرها الرقيب مصباح الأعمى. 
والثانية باسم المتخرجين، ويلقيها الأول في الدورة المجند مصطفى الهلالي 
والثالثة قصيدة من الشعر نظمها أولاً ثم يلقيها الآن بنفسه، شاعر تل 
الفخّار ، المجند عبد السلام الشعار. 
إن مطرب الأفراح هو في مدينتهم من بيت البلبل. وقد أخذ يغرد في
تل الفخار أول الأمر لنفسه ثم أصبح بعد قليل من الوقت رئيساً للجوقة وله

- 412 - 
معاونان: أحدهما طب.ال والآخر ناياتي. إن كان صيفٌ والنجوم مزهرة في
سماء تل الفخّار، وأفراد الفصيلة يقضون وقت الراحة المسائية مجتمعين في 
السفح الشرقي، فإنه يغني لهم وحده لا ناي ولا دربكة. لكنه لايجود إلا في 
سهرات الشتاء. عندما يجلس في صدر ملجأ الحماية على الكرسي الأوسط 
مستنداً بظهره إلى الجدار، وعلى يمينه يجلس أي من المجندين وجميعهم
يتقنون دق الدربكة فكل واحد منهم يصلح لأن يكون الدربكاتي لكن عن يساره
لا يجلس سوى من يعرف النفخ في الناي فليس أي واحد من المجندين يصلح 
لأن يكون الناياتي. فإذا أنيرت مصابيح الغاز المعلقة على الجدران، معلنة عن 
ساعة افتتاح السهرة، وأتى أفراد الفصيلة وانتشروا في أرجاء القاعة،
متربعين، وهم في غاية الراحة، كل خمسة أو ستة على حصيرة وأمامهم
مناضد بديعة من خشب الصناديق الفارغة، وصعدت في قلب المدفأة شعلتها
الزرقاء الساحرة، وأخذ الماء يغلي في إبريق الشاي، فوق سطحها المستدير، 
وعم. الدفء الرقيق الحلو كل مكان من القاعة، عند ذلك يضع مطرب الأفراح
يده على خده ويجود، مبتدئاً بالليالي، فتارة يا ليلي يا ليلي لأنها لياليه ويعاني
من السهر فيها وحده، وتارة يا ليل يا ليل، فهي الليالي الأخرى التي يخص 
فيها رفاقه المشتاقين إلى أحبابهم ، بينما معاونه اليساري، يرسل عند منتصف
الليالي ونهاياتها الآهات من الناي، ثم صحبها أحياناً منذ بدايتها إذا وجد أنها
من الليالي الطويلة التي تبدأ منذ أن تغيب الشمس، مملوءة باللوعة وحتى يعود 
النور فيطل مع الفجر مبشراً جماعة المتيمين بروح من الأمل. 
لكن إذا دارت كؤوس الشاي بعد ساعة من الزمن بين أيدي التلفخاريين،
وانتشر مع الحرارة المنبعثة من الشعلة الزرقاء، دفء الأنفاس والود والمحبة
وانبسط الشباب، فإن مطرب الأفراح يجود أكثر فأكثر، وعند ذلك يلحقون به إذا 
غنّى الآهات وناي معاونه يتأوه، قالوا جميعاً آه. وإذا غنّى العتابات، أمسكوا 
بالقوافي. فإن كانت أن قلبه قد مال. لصبية حسناء برشاقة الغزال. وهي تهجره 
دون أي سؤال. فيا للمصيبة وسوء الحال، فإنهم يهتفون جميعاً، بعد كل قافية من 
القوافي آل. أما كانت من الإنسان والزمان والأشجان والنسيان، فإنهم يصيحون 
يا مطرب الأفراح آن. لكن إذا وصل إلى المكتوب والعقل المسلوب وهجران

- 413 - 
المحبوب، وتدخل معاونه اليميني بالنقر على دربكته في الموعد المضروب، فلا
بد من أن يرتفع صوت مطرب الأفراح عذباً حنوناً، مشتكياً إلى الله من حبيبه 
الذي ليس في قلبه شفقة، رغم أنه كتب له مكتوباً على الورقة. آه يا عيني. أعد. 
يا مطرب الأفراح اعد. فإذا أعاد اشتركوا معه، وكل واحد منهم يكتب مكتوبه 
على الورقة ويشكو إلى الله حبيبه الذي ليس في قلبه شفقة. ويعم الإنشاد صاعداً 
برفق وعذوبة من بين شفاه الشباب. ويأتي فيسيطر على القاعة حزن رقيق 
طاهر مطهر، كأنما يغتسل به الإنسان من كل ذنوبه. 
هل كان ثمة واحد من أفراد الفصيلة، عند ذلك، لاتنبثق من عينيه 
الدمعة؟ أبداً. فحتى من عيني. العريف الحطّاب كانت تلوح الشفقة. ومن حطب 
جذعه اليابس، تزهر في كل من خديه، مثقلة بقطرات الندى، ورقة. 
وثمة شاعر في تل الفخّار، اسمه عبد السلام الشع.ار. رسب في امتحان 
الكفاءة سنتين متتاليتين في اعدادية إدلب. وسنتين حرتين لا حقتين وهو يعمل 
في دكان لبيع الشعيبيات في سوق إدلب. ينال في العربي علامة كاملة لكنه 
في الرياضيات من جبر وهندسة، لا يأخذ إلا صفراً. وأبوه قال له: 
- إنك يا عبد السلام ربيت في قلبي عّلة. أموت بها عند كل امتحان مرة. 
فهل ذلك ما يفعله الشاعر بأبيه يا شع.ار؟ 
قال له أبوه: 
- إنك يا عبد السلام أكملت الثامنة عشرة من عمرك وحان وقت التحاقك 
بالجيش لأداء خدمة العلم. وها قد مضى عليك وأنت معي في الدكان ثلاث 
سنوات. وأنت لم تتعلم بعد، حساب ما تحتاج إليه صينية الشعيبيات الواحدة 
من الطحين والسمن ولا كم يلزم قطرها من السكر. وتملأ شعيبية حتى
تنتفخ بحشوتها ولا تضع في قلب أختها سوى مقدار كشتبان من القيمق. 
في الكفاءة تسقط. وفي الحلويات لا تنجح. فاذهب إلى الجيش لعل 
العسكرية تعلمك ما لم تستطع أن تتعلمه بنفسك في إدلب. 
فأتى عبد السلام إلى تل الفخّار وهو زعلان. يتدرب على السلاح طول 
النهار. وفي الليل يسهر مغمض العينين وهو ينظم في فكره، الأشعار. 
* * *

- 414 - 
بدأ الاحتفال في تمام الساعة الرابعة بعد الظهر واستغرق ساعة من الزمن 
لا أكثر، لكنها ساعة تلفخارية مشهودة. ذلك أنه عندما انتهى الرقيب أبو النور 
من إلقاء كلمة محسوبة الأبعاد ودقيقة الإحداثيات وقد أصاب بها الهدف تماماً 
فصفق له الحاضرون طويلاً، نهض الهلالي وفتح ورقته. وأخذ يقرأ كلمته. 
فكسر معظم المنصوبات وضم كل المجرورات، لكنه بعد ذلك أخذ يفتح. فتح 
بالمحراث خطوطاً في سهول حوران فوجد الأرض مثل الصخر من شدة ما هي 
ظمأى للمطر. فتح أبواب البيوت في قرى حوران والرجال جالسون مع النساء 
أمامها، منتظرين رحمة السماء، فلم يأت المطر. ثم أنه أخذ يفتح قلوب أهله في 
الصنمين. قال: فتح أبي قلبه ونحن قاعدون أثناء موسم الفلاحة في مضافة 
المختار، ذات يوم، وبكى. ورجال الصنمين حزنوا كثيراً عندما شاهدوه وقد 
امتلأت عيناه بالدموع، فسألوه: مالك يا شيخ الهلالين؟ 
فقال لهم: 
- كيف يجود الله علينا من سمائه بمطر طاهر ترتوي به الأرض ونحن 
نترك الغاصبين ينج.سونها بأقدامهم، كيف؟ هيا انهضوا واحملوا
السلاح واذهبوا لتحريرها، وانظروا كيف أنكم ستسمعون وأنتم 
تقاتلون في فلسطين أنها أمطرت في حوران. 
وإذا بالتصفيق يرتفع، سريعاً حماسياً متلاحقاً سخياً مثل زخّ المطر 
عندما تجود به سماء مثقلة بغيوم كثيفة، مبرقة فمرعدة ثم منهمرة. 
ثم أتى دور الشع.ار فنهض وأخذ يلقي قصيدته، متمهلاً أول الأمر، وهو 
يحكي عما يجيش به صدره من أشعار تأتيه في الليل لكن تختفي أثناء النهار. 
حزينة كأنها أم واقفة على شواطئ البحار وقد ضاع منها في لجة اليم.، أطفالها 
الصغار. 
ثم منطلقاً إلى الوعي بما حدث: فمن أطفأ في رؤوس الجبال مشاعل
الأنوار؟ وسحق في أرض العروبة أنضر الأزهار؟ سوى مصاص الدماء 
غول الاستعمار؟ 
ثم مندفعاً في النهاية إلى مجابهة الصهاينة الأشرار. بإشادة الأسوار. 
التي هي ليست من الأحجار. بل من سواعد الثوار.

- 415 - 
وعند ذلك كان الحماس قد بلغ أوجه في ساحة الاحتفال، فاشتد 
التصفيق. وتعالت الهتافات: عاش الأحرار. وليسقط و.يمحى من فوق وجه 
الأرض، كل استعمار. 
* * * 
بعد انفضاض الحفل، فتح المتخرجون علب الهدايا واستخرجوا منها
الأقلام، ومن المغلفات الأوراق البيضاء وذهبوا إلى المنضدة ومعهم الكراسي،
فلما وجدوا أنها لا تتسع إلى لأربعة منهم، قعد الباقون على الأرض واتخذ كل 
منهم أحد الكراسي، منضدة له، وأخذوا يكتبون المكاتيب. وقد أمر الرقيب أبو
النور بإحضار الشاي في صينية المحرس وأخذ يطوف بهم قائلاً لحامل الصينية: 
ضع كأساً هناك. وهو يسألهم جماعة: كيف تجدون الأقلام؟ فيجيبونه – ممتازة. 
فيقول: - عال العال. يقول: - لاتظنوا أنها رخيصة الثمن، فلولا إنها بالجملة لما 
باعوني الزوج منها، في سوق البزورية، بخمس ليرات سورية. 
يقول: - هيا اكتبوا يا شباب وأخبروا أهلكم بالمفاجأة السارة. مالك أنت 
يا أسعد فقير؟ لماذا لا تكمل مكتوبك! وشارد النظرات.. هكذا.. ويبدو لي من 
عينيك أنك اليوم أتعس فقير يا أسعد! ها أنت قد كتبت نصف مكتوبك فلماذا لا 
تكمله؟ هل عندك مشكلة؟ أخبرني بها لأساعدك على حلها. هيا. تكلم. ماذا 
كنت تكتب؟ أعطني هذه الورقة لأرى. إذا ماتت أمي فلا تستدينوا نفقات 
تجهيزها من أحد. بل افتقوا. ماذا يفتقون يا أسعد؟ 
فقال له أسعد: مخدتها. فسأله أبو النور متعجباً: - ماذا يوجد في مخدة 
أمك يا أسعد؟ فقال أسعد: - ما جمعته من المهر يا حضرة الرقيب، لأننا
تعاهدنا ، أنا وسهام، أني لا أتزوج سواها، وأنها إذا أجبرها أهلها على 
الزواج من غيري، تحرق نفسها بالكاز. فذهبت أمي وخطبتها من أهلها، 
فقبلوا. لكنهم قالوا: - هاتوا المهر ثلاثة آلاف ليرة. قالت لهم أمي: 
- نحن فقراء . وأسعد يشتغل صانعاً عند حلاق الحارة، وأجرته في كل 
الشهر مئة وخمسون ليرة . قالوا: - لا نعرف، وهل نحن أهله حتى 
نتكفل بالمهر أم أنتم أهله؟ فأتت أمي وقالت لي: - سأكّلم اخوتك يا
أسعد، ليقبلوا منك خمسين ليرة فقط مساهمة شهرية في مصروف البيت 
وتوفر بذلك كل شهر من أجرتك مئة ليرة فأفتق مخدتي وأخفيها عن

- 416 - 
عيون أخوتك. لأنهم وهم عائلون لهم زوجات وأطفال، إذا شاهدوها في 
الخزانة، يأخذونها. وهكذا أظل أفتق المخدة يا أسعد وأخيطها، حتى 
يكتمل المهر وتتزوج من سهام وأفرح بك قبل أن أموت. 
قال أسعد: - هذه هي مشكلتي يا حضرة الرقيب. 
فسأله أبو النور: 
- طيب لماذا توقفت عند افتقوا ولم تكتب بعدها المخدة؟ 
فقال أسعد: 
- أنا خائف أن تحرق سهام نفسها بالكاز يا حضرة الرقيب. لأن أهلها، 
وهم جيراننا، إذا علموا بأن أخوتي أنفقوا ما وفرته من مهر ابنتهم، 
فإنهم لن ينتظروني حتى انتهي من خدمة العلم وثلاث سنوات أخرى 
لأجمع كل المهر، من جديد. 
ثم إنه تأوه. 
قال: - آه يا حضرة الرقيب. سهام بنت حلوة. وجهها مثل قرص 
العسل وعيناها ساحرتان. إذا مرت أمام باب الدكان وأنا أعمل، فإني
أضطرب، وأخشى أن أقص للزبون أذنه بدلاً من شعره، فأتوقف عن الحلق 
حتى تغيب عن عيني. في نهاية الشارع. فماذا سيحدث إذا تكاثر الخطّابون 
على باب بيتهم، فأرغمها أبوها على الزواج من غيري يا حضرة الرقيب؟ 
إن الرقيب أبا النور أمعن النظر إلى وجه أسعد فقير، فلما وجد الشمس
في جبينه وضاءة الأشعة فوق عينين سوداوين جذابتين وقد تفتحت تحتها في 
خديه وردتان جوريتان، فإنه قال لنفسه: 
لا شك أن سهام قرص العسل واقعة في هوى هذا الفقير. 
وأخذ يفكر: 
- لابد من رصد أبيها إذن، حتى نرى إلى أين ستحرك. لكن يجب أن
أحكم التسديد إليه، وإلا أحرقت سهام نفسها بالكاز، ويكون أبوها، عند 
ذلك، قد خرج من كل مجال الرمي المجدي. 
ثم إنه قال لأسعد:

- 417 - 
- اذهب واستحصل من درج المنضدة على ورقة جديدة تكتب فيها مكتوباً 
آخر، لايفتقون فيه المخدة. وفي الأسبوع القادم، نطلب، أنا وأنت، من
الملازم إجازة يوم واحد نسافر فيه إلى دمشق ونذهب معاً إلى حارتكم 
فندرس المسألة هناك ميدانياً، ثم نحسب أبعادها، حيث لا بد لنا من أن 
نجد لها حلاً محكماً، إن شاء الله. 
فأشرق وجه أسعد بالسرور وقال للرقيب أبي النور: 
- سأصحبك إلى دكان معلمي، وأحلق لك حلاقة ممتازة. 
فضحك أبو النور وقال له: 
- أخشى أن تمر سهام وأنت تحلق فتنسى أن توقف المقص عن الحركة. 
أما المجند السرور فقد فرح كثيراً بحضور الرقيب أبي النور، فعرض 
عليه مكتوبه فوراً قائلاً له: - أرجو أن تنبهني يا حضرة الرقيب إذا كنت قد
غلطت في كتابة إحدى الكلمات، حتى لا أخجل أمام من سيقرأ المكتوب لأبي 
في مضافة مختار رأس العين. 
فقال له أبو النور: بكل سرور يا سرور. وتناول المكتوب وأخذ يقرأ 
فوجد أن سروراً، بعد أن سّلم على أبيه وسأله عن صحته إن شاء الله تكون 
بأحسن حال، فإنه أخذ يسأله: كيف حال زينة ونجمة وشمسة وزهرة و.. و.. 
فرفع أبو النور عينيه مدهوشاً وقال لسرور: 
- يا سرور كم أختاً لك؟ ما هذا! هل أباك خّلف فصيلة من البنات؟ فانفجر 
سرور ضاحكاً. وظل يضحك حتى دمعت عيناه. بينما ينظر إليه أبو 
النور مستغرباً، وقد قطّب حاجبيه ثم سأله: 
- لماذا تضحك يا سرور كل هذا الضحك؟ 
فقال سرور وهو يمسح دموعه من عينيه: 
- لا تؤاخذني، دخيلك يا حضرة الرقيب. لأنهن وإن كن. غاليات مثلما 
تكون الأخوات، لكنهن لسن بنات. إنهن يا حضرة الرقيب غنمات أبي
التسع وليس عنده في الدنيا أغلى منهن، ويعّلق في رقبة كل غنمة 
خرزة زرقاء حتى لا تصيبها عين الحسود. 
فمشى الرقيب أبو النور عند ذلك مسرعاً وهو يقول لنفسه:

- 418 - 
- فلأنصرف. لئلا يظن سرور أني أحدق النظر إلى غنمات أبيه، وأحسد 
بيت سرور في رأس العين التابعة للحسكة، لما أسبغه الله عليهم من 
جزيل النعم. 
ثم إنه توقف عند المجند الجبلي. وقال له: - لماذا لا تكتب مكتوبك يا 
جبلي؟ فأجابه الجبلي: - كتبته وانتهيت. 
وأخرج من جيبه المغلف ملصقاً وقد كتب عليه العنوان. فسأله أبو 
النور: - ما هذا يا جبلي؟ لماذا ترسل مكتوبك إلى سجن القلعة. 
فقال الجبلي: - لأنه موجود هناك. 
فسأله أبو النور: - من هو الموجود هناك؟ 
قال الجبلي: أبي. أقول له كفاك عملاً في التهريب من لبنان، فيقول لي: 
هل التهريب من لبنان تهريب! العمى. كلها بلاد الشام، ونحن أهل مضايا، لا 
نقبل بما أقامه الفرنسيون في بلادنا من الحدود. 
وهكذا ظل الرقيب أبو النور، ينتقل من مجند إلى آخر حتى وصل إلى
كسار الحجر، فوجده قد كتب مكتوبه ووضعه في المغلف، لكن المغلف كان 
أبيض وليس عليه أي عنوان. فقال له: 
- يا حسن حسين الجمل، لماذا لم تكتب اسم وعنوان حسين الحسن الجمل 
على مغلف هذا المكتوب؟ 
فقال له حسن: 
- لأنه في نهاية نيسان يخرج من القرية مع أمي وأخوتي وأخواتي،
وينامون طيلة فصل الصيف، على جوانب الطرقات، في ورشات 
تكسير الحجر. 
* * *
- 31 - 
آه من ليالي الصيف في تل الفخار بل ستون آه. حين كان أفراد 
الفصيلة يحملون أغطيتهم، صاعدين إلى سطح الملاجئ الشرقية ليناموا هناك 
أديب النحوي م- 27

- 419 - 
وهم يستروحون أنسام الليل الرقيقة، مغمضين عيونهم على نور النجوم 
المتلألئة في كبد السماء. 
آه من السهر الذي كان يسبق النوم، حيث كانوا يجلسون ليأكلوا
الفواكه اللذيذة، حزوزاً حزوزاً، من البطيخ الأصفر، مرة ومرة من البطيخ 
الأحمر. فلكل واحد حز. بكامله. لكن العصفور لا يقبل. يقول: لا يطير 
العصفور إلا بجناحين ولا يقبل إلى حزي.ن اثنين. ثم يرسمون بعد ذلك 
الخطط. خططاً خططاً. كلها سياحية. لكن مؤجلة التنفيذ لما بعد انتهائهم 
من خدمة العلم النج.ار يدعوهم إلى حفلة زفافه: بيتي في الميدان وحارتي 
باب المصّلى. ولا بد من أن يضرب إخوتي لكل واحد منكم، في ليلة 
عرسي، مشطاً من الفشك. وسرور يقول : تزورني في الربيع. يا سلام! 
وتكون رأس العين مرجاً أخضر. والخيرات من فضل الله، كثيرة. حليب 
وقشدة ولبن وسمن عربي. نقلي به البيض فما أطيب البيض المقلي بالسمن 
العربي! فإذا سألوه: يا سرور أليس عندكم لحم خواريف؟ قال: الحليب 
ومشتقاته أطيب. أم.ا الغانم فيقول : تعالوا إلى الشيخ بدر. واقعدوا عندي 
مدة شهر. فننزل يومياً إلى طرطوس ونسبح في البحر. ونركب قارباً. 
ونذهب فنصطاد سمكاً. ونعود فنشوي سمكاً. ونجلس فنأكل سمكاً. يا عيني 
ما أطيب السمك المشوي! ثم نشرب بعد ذلك كازوزاً بارداً. زجاجته 
مصفوفة فوق لوح من الجليد. واشربوا إن كنتم تشربون كازوزاً منعشاً لا 
يوجد ألذ منه في العالم. والفقير يقول: أحلق لكم. عندي في البيت عدة 
كاملة للحلاقة. فليحضر إلي. كل من يريد أن يقص شعره وأنا أحلق له 
حلاقة ممتازة. لكن خطط الحموي والأبيض سر.ية. لايتكلمان عنها إلا 
بصورة ثنائية. يضطجعان للنوم لكنهما لا ينامان فوراً، بل يسافران قليلاً 
ثم يرجعان بعد ذلك من السفر وينامان. فمرة يقول الحموي للأبيض: 
- يا مروان هل تعرف نهر العاصي؟ 
يجيبه مروان: - أعرفه. وكل سيارات السفر من حلب إلى دمشق تمر 
فوقه، في حماه مرة، ومرة في الرستن. 
فيقول له الحموي:

- 420 - 
- يا مسكين يا مروان، إنك لم تفهم. أنا لا أقصد نهر العاصي الذي يمر
من حماة والرستن، بل العاصي الذي يمر من حمص، فهل أنك تعرفه؟ 
يقول مروان: - كلا لا أعرفه. 
فيقول الحموي: عندما تأتي لزيارتي في حمص، آخذك إلى نهر 
العاصي وأجعلك تعرفه. 
ومرة يسأله الأبيض: 
- هل تعرف قلعة حلب يا شاكر؟ 
يجيبه شاكر: كيف لا أعرفها! 
فيسأله: متى زرت حلب يا شاكر؟ 
يجيبه شاكر: أنا لم أزر حلب يا مروان. 
فيسأله مروان: كيف أنك تعرف قلعتها إذن؟ 
يجيبه شاكر: إنك تعلم أني أشتغل في صب سقوف البنايات ، لشاهدت 
قلعة حلب مرسومة على أكياس الإسمنت الحلبي، كل يوم مئة مرة. 
فلا يقبل مروان. ويقول لشاكر: 
- يجب أن تأتي لزيارتي في حلب فأصعد بك إلى قلعتها الحقيقية. ومن هناك 
تشاهد كل المدينة، بيوتها ومآذن جوامعها وبساتينها، ونعود بعد ذلك إلى 
البيت فنأكل كب.ة مشوية وكب.ة مقلية، وكذلك كب.ة بالصينية. 
ثم يتفق شاكر ومروان على كل الخطة: إننا إذا كنا في حلب، نذهب 
ونفاجئ السو.اس بزيارة في حارة قاضي عسكر. ندقّ عليه، باب المنزل، 
فيصيح : يا فتاح يا عليم. من يدق باب بيت السو.اس في هذه الساعة المبكرة 
من الصباح؟ فنناديه: - يا ملقّم الرشاش الأوسط، كم مخزناً مملوء، ما زال
عندك؟ فنسمع فوراً وقع القبقاب في أقدامه وهو يركض به في باحة الدار، 
فيفتح لنا الباب ونبدأ بالعناق وتقبيل الشوارب. فنحن نعانقه. وهو يعانقنا. 
وتصعد إلى عيوننا الدموع فنمسحها. نقول له: - على رأسنا يا بكري بن 
صالح سو.اس، يا ملك. يا شيخ شباب محلة قاضي عسكر. فيقول وهو يمسح 
دموعه: على رأسي يا زهرة شباب تل الفخار. وهكذا فإذا سافرنا من حلب، 
مضينا إلى رأس العين لنزور السرور، وقد أخذنا معنا الهدايا: أطواقاً أطواقاً. 

- 421 - 
فلكل واحدة من غنمات أبيه التسع طوقاً من الخرز الأزرق نحفظها من عيون 
الحاسدين. لكن إذا كنا في حمص يا مروان، فلا نسافر رأساً إلى دمشق، بل 
أولاً إلى طرطوس ومنها إلى الشيخ بدر ونزور إبراهيم الغانم هناك. ثم نذهب 
ثلاثتنا فنسبح في البحر الأبيض المتوسط ونتمتع بشمس شواطئه البديعة، 
وتعود يا مروان، بعد أن تكون قد صرت أبيض فتصبح أسمر. تزعل أمك 
قائلة: أين ضيعت بياضك يا مروان؟ لكن خطيبتك تبتسم وتخجل وتقول لك 
همساً: هكذا أصبحت أحلى يا مروان وأنت أسمر. 
آه من السهر فوق سطح الملاجئ الشرقية من تل الفخّار. من تسلياته 
العظمى. حين كانوا يضفرون من قماش إحدى الصرر، مقرعة. ويلعبون 
اللعب الجماعية، فالخاسر يتلقى على كفيه المفتوحين وهو يتأوه، عشر 
ضربات بالمقرعة. لكن إذا كان السو.اس هو الخاسر، فإن كس.ار الحجر هو 
الذي يأتي ويفتح كفيه ليتلقى عنه، ما ترتب عليه من الجزاء. ويضج الشباب 
بالضحك، عندما تهوي الضربات على كفي. كس.ار الحجر فلا يتأوه، بينما 
السو.اس إلى جانبه، يصيح بالآه، نيابة عنه، من كل ضربة مقرعة. 
أما إذا انتقلوا إلى مذاكرة الأنفاس، فلا أحد يستطيع أن يغلب في مذاكرة 
الأنفاس، المجند الحج.ار. مستحيل. ويظل يأتي بالعشرات من أبيات الشعر 
وكلها في محبة الله وطلب رضاه وقيام الليل للعبادة واستصغار شأن الدنيا
وكل ما فيها من الملذات والتضرع إلى الرب ليغفر للمذنبين ذنوبهم، والتوق 
إلى يوم الحشر مع عباده الصالحين في جنان الخلد. فيسأله السو.اس بعد أن 
يكون قد كسب مذاكرة الأنفاس من الجميع. 
- يا حج.ار، من أين تحفظ كل هذا الشعر وأنت لم تتعلم القراءة والكتابة 
إلا في تل الفخّار؟ 
فيقول الحج.ار: 
- إن الحج.ارين في عائلتنا هم الذين ينحتون الشعر، فكيف أنهم لا يحفظونه! 
ينقشونه لهم نقشاً وهم بالمطرقة والإزميل، نحتاً ينحتونه، إن كان شاباً فيا 
رب عو.ض عليه شبابه جنة ومحبة. وإن كان عجوزاً فيا الله اغفر لعبدك 
المذنب ما تقدم وما تأخر من ذنوبه.

- 422 - 
يقول الحجار: 
- هذه هي مهمتنا نحن الحج.ارين في الجبانات. لا علاقة لنا بدفن 
الأموات. لكننا نكتب لهم الأشعار نحتاً على الأحجار. وكذلك ننحت 
لبعضنا بعضاً. فأبي نحت لجدي حجره. وأنا نحتُ لأبي حجره. وسيأتي 
ابني بعد أن أتزوج وأهرم فينحت لي حجري. وهكذا سيظل الحجارون 
ينحتون حتى يوم القيامة. 
ثم عن الحج.ار أخذ يخبر رفاقه وهو يزهو، عما يحدث في مذاكرات 
الأنفاس، عندما يعقدونها في حارتهم. 
قال: 
- إذا جلس أهل حارتنا في سهرات الشتاء ليلعبوا مذاكرة الأنفاس وأتى واحد 
من الحج.ارين وأخذ ينحت الأشعار، فإنهم يستسلمون ويعلنون فوراً، انتهاء 
اللعبة. لأن النتيجة تكون قد أصبحت معروفة. وسيظل الحج.ار ينحت لهم، 
حتى يغلبهم جميعاً. لكن هل تعلمون يا شباب ما هي مذاكرة الأنفاس 
الكبرى؟ تلك التي ليس لها مثيل في العالم. 
فيسألونه: 
- ماهي يا حجار أكبر مذاكرة أنفاس في كل العالم؟ 
فيقول لهم: 
- عن مذاكرة الأنفاس العالمية لا تكون إلا عندما يسهر الحج.ارون وحدهم 
ويتناحتون. 
يقول: 
- يا سلام.! فتلك مذاكرة أنفاسية تمتد حتى منتصف الليل: أحجاراً تأتي 
وأحجاراً تذهب. وعلى باب بيت الحج.ارين زحمة حجرية. يا الله! 
والأنفاس تتلاحق. يا سلام! فلا يبقى في كل جبانات المدينة بيت شعر 
واحد لا يستحضره الحج.ارون وهم ينحتونه. حتى يقول أبي رحمة الله
عليه، كفاكم وانهضوا للنوم، فلن يغلب حج.ار حج.اراً في مذاكرة أنفاس 
الشواهد المنحوتة.

- 423 - 
هكذا كان التلفخارية يلعبون وهم مبسوطون أحلى اللعب الجماعية. 
لكنهم كانوا في بعض الليالي يجلسون في حلقة. ويحكي بعضهم للبعض 
الآخر، الحكايات المضحكة . فالجبلي يحكي لهم عن النقطة. وأن جده لم يقبل
بالحدود بين سوريا ولبنان، فقال لأولاده الشباب، يوم أتى الفرنسيون وأقاموا 
على حدود مضايا، النقطة، أنهم لم يذهبوا ويزيلوا من هناك، النقطة، تبقى 
أمهم العجوز عنده، حتى يموت. لكن عليه الطلاق أنهم إذا لم يذهبوا ويزيلوا 
لنقطة النقطة. فإن أمهم تصبح طالقة ويذهب هو بنفسه لإزالة لا تبعد عن 
مضايا سوى مسافة ربع ساعة من الركوب على ظهر البغلة. متجنبين المرور 
في سوريا بنقطة. وقبل أن يجتازوا حدود لبنان إلى تلك الضيعة، بنقطة. وأن 
جدته العجوز، زعلت عندما سمعت بذلك، زعلاً لبنانياً شديداً وبكت. فأخذ 
أولادها وهم ستة من الشباب ، يزيلون من فوق خديها الدموع نقطة بعد نقطة.
لكن الأتراك لم يتركوا جد البستاني يستكمل العلم على يد شيخ البساتنة. 
بل أخذوه مع جميع البساتنة وغير البساتنة في حارتهم من لحامين وعطارين
ونساجين وصباغين ومؤذنين في الجوامع وربطوهم بحبل واحد طوله مئة 
ذراع وساقوهم إلى القشلة. وهناك دربوهم على ضرب الفشك من المارتينه. 
ثم ساقوهم مرة أخرى، بعد عدة أشهر، مشياً على الأقدام، من دمشق في 
طريقهم إلى البصرة، وليس في أرجلهم سوى أحذية بالية كل واحد منها 
ملفوف بخرقة. ونظراً لأن جد البستاني كان الوحيد الذي يعرف القراءة
والكتابة في كل الأوردي، فقد وعده اليوزباشي أنه إذا كتب المكاتيب للعساكر، 
يعطيه عندما يصلون إلى بغداد ، ورقة. فيذهب بها إلى مستودع الجيش، 
وينال حذاء جديداً يفرح به الواحد من أعماق الفؤاد. فقبل جد البستاني، وأخذ 
يكتب للعساكر، طول الطريق إلى بغداد، مئات المكاتيب: يا أمنا الحنونة 
والجوهرة المكنونة التي على فراقنا مغبونة. لا تخافي علينا من جور الزمان 
فإننا والحمد لله برعاية السلطان. ثم أنه أخذ الورقة في بغداد وذهب إلى
مستودع العتاد، فأعطوه زوجاً من الأحذية، إحدى فردتيه طولها نصف ذراع
والثانية لا يتجاوز طولها الشبر، وهما مربوطتان بخيط من أجل أن يلبسهما 
عسكري واحد. فلما اعترض طردوه وهم ينهرونه: بيس ملات عرب. فزعل 

- 424 -
البستاني الجد من ذلك أشد الزعل، وعاد فأخذ يكتب المكاتيب للعساكر وهم 
في طريقهم إلى البصرة: يا أمي الحزينة. ابك علي. بالدموع السخينة. فأنا 
ضائع في هذه الحرب اللعينة. بين فردتين من الصرامي. لا تتناسبان مع 
قدمي.. فواحدة بطول رقبة البغلة والثانية قدها قد القملة. 
وهكذا أخذ كل واحد من أفراد الفصيلة يحكي لرفاقه حكاية مضحكة. 
فلما أتى دور القطّاع، حكى لهم عن الملعقة. وكيف أن الأجداد الذين ساقوهم 
للحرب في جناق قلعة، كانوا يأكلون كل عشرة من قصعة. ولا يوجد سوى 
قطع صغيرة وقليلة من اللحم في مرق القصعة. فإذا غطس الواحد ملعقته 
تحت قطعة اللحم، لا يخرج له سوى المرق وتهرب القطعة. لكن القطاع
الأكبر أخذ يغطس ملعقته عشر مرات فيجمع بتلك الغطسات كل ما يوجد من 
اللحم في المرق، قطعة بعد قطعة. ماذا فعلت بملعقتك يا حرامي القصعة؟ يا 
أكبر محتال بين عساكر السلطان في جناق قلعة. حتى صار يزرب من 
منتصفها المرق وترسب فيها فلا تهرب من اللحم أي قطعة!. 
فكذلك أخبر القطاع الأصغر رفاقه وقد طقت خواصرهم من الضحك: 
أن جده بخش الملعقة. فأضافوا عند ذلك إلى نظام العقوبات في الجيش
العثماني، عقوبة جديدة مقدارها ثلاثون جلدة لكل من يتجاسر ويبخش ملعقته 
و.يضبط متلبساً بالجرم المشهود وهو يأكل بها من القصعة. 
إن السو.اس د.هش من حكاية الملعقة دهشة عظيمة، وقال للقطّاع: 
- ما هذا ؟! الآن فهمت. فلا شك أنك ورثت عن جدك القطّاع الأكبر كل 
خصاله الحميدة. الآن فهمت. 
فسألوه: ماذا فهمت يا سو.اس؟ 
فقال السو.اس: 
- استدان مني القطاع، خمس ليرات. وبعد ربع ساعة أتى الهلالي وقال 
لي: اليوم سدد القطاع الليرات الخمس التي كانت لي بذمته. 
فضج الشباب عند ذلك بالضحك وأخذوا يتمايلون ذات اليمين وذات 
اليسار وهم يقولون: آخ منك يا قطاع.. آخ. 
بينما السو.اس يتابع كلامه وهو مغتاظ أشد الغيظ:

- 425 - 
- ما هذا؟ يا لطيف! أنا قعدت عشر سنوات أترصد لصوص تبغ
الحكومة، فلم تقع عيناي على واحد منهم، له جد. ذهب مع الجيش
العثماني إلى مضائق الدردنيل، وبدلاً من أن يحارب الإنجليز في جناق 
قلعة، فإنه بخش الملعقة ليسرق بها لحم القصعة!. 
- عند ذلك، اعترف القطاع أن أباه هو الذي حذف الطريق. 
فطار عقل السو.اس من الدهشة وأخذ يصيح: 
- العمى! جدك بخش الملعقة. لكن كيف يحذف أبوك كل الطريق!؟ 
فقال القطاع: 
- رفع دعوى وذهب إلى المحكمة وقال للقاضي: هل يبدو علي. يا سيدي 
القاضي أني قطّاع طريق. فقال له القاضي: الله أعلم. لكني حذفت لك 
من اسم عائلتك الطريق. وبإمكانك، منذ اكتساب حكمي الدرجة 
القطعية، أن تصبح قطّاعاً فقط بدون طريق. 
هكذا كان يجلس أفراد فصيلة تل الفخّار الشرقية أحياناً في الحلقة، 
ويحكي البعض منهم للبعض الآخر، الحكايات. فتارة تكون مضحكة وتارة 
تكون مضحكة مبكية. 
إن الشباب الذين كانوا بالأمس فتياناً صغاراً، يصبحون في النهار بصحبة 
ملازمهم ومساعده الغضبان ورقبائه المحمد والزعلان والذهبي، رجالاً شديدي
المراس وهم يزحفون في الشمس المحرقة فوق تراب الأرض ويقفزون بين
صخور الجبل، معانقين بصدورهم وأنفاسهم سلاح الحرب حتى عركوا حديده 
فأصبح بين أيديهم أطوع لهم من بنانهم. لكنهم كانوا في الليل يعودون أطفالاً
فيفرحون ويلعبون ويضحكون، ثم يضطجعون وينامون وهم يحلمون بالنجوم
والشواطئ والشمس والأسفار، هناك على سطح الملاجئ الشرقية المموهة 
بالأشجار، لتحجب عن طائرات الغزاة، أزهاراً فواحة بحب.ك يا تل الفخّار. 
* * *
- 32 - 
ثمة موت كان قد صعد السفح الشرقي وأخذ يدق أبواب تل الفخّار،
وبالرغم من أنه لم يكن يفصلهما بينه وبين الموت الآخر، سوى قطعة أرض

- 426 - 
طولها من عند الخندق أحد المجالين: المحكم منهما مرة والمجدي مرة أخرى، إلا 
أنه في تل الفخار، موتاً بسيطاً طوعياً لا خوف فيه ولا مرارة على الإطلاق. 
إن الإنسان يتشبث بحقه في العيش حراً على أرض وطنه. وهو 
لايحتاج من أجل ذلك، إلى شجاعة الأبطال. بل إلى إحساس الطفل، عندما
يستيقظ في الليل فجأة وهو يشعر بشيء ما يطارده، شبحاً كان أم غولاً أم
وحشاً متسللاً إلى فراشه من قلب الحكايات التي سمعها من جدته قبل أن ينام. 
فهو يهرع مسرعاً إلى أمه. يتكوم في حضنها ويدفن في صدرها رأسه فإذا 
بالأشباح والغيلان والوحوش قد هربت وعاد إليه الشعور بالأمان. 
إن أرض الوطن تصبح عندما يقبل الوحش صدر الأم، وهي التي تمنح 
المدافع عنها الشعور بالأمان. إنه يهرع إليها طفلاً خائفاً لكن ما أن يلتصق 
بها، محتوياً سلاحه بين يديه حتى يصبح رجلاً مطمئناً لا شأن له بما سيجري 
بعد ذلك. إن الغول البشع هو الغاصب الذي يجب سحقه. أما الموت فليس له. 
إنه ليس سبباً بل نتيجة، إنه مجرد قبلة تطبعها الأم على خد ابنها وهي تمس.د 
بكفها شعره، ليعود وهو مطمئن إلى أعذب النوم. 
ثمة موت كان قد صعد السفح الشرقي ودق أول ما دق، باب المربض 
الجنوبي من الخندق. إن السدنة كانوا هناك قد ملأوا ميم دالهم بحشوته 
السابعة. والرقيب المصباح يرصد آخر الدبابات الهاربة بعد أن كان مجال 
رميه المجدي قد خلا من الناقلات. فلما أحكم الرقيب المصباح التسديد، وقبل 
أن يصيح بسدنته: نار، كانت قذيفة من مدفع الدبابة ، قد سقطت في المربض. 
إن ذلك يحدث في الحرب أحياناً. فإذا حدث قبل أن يكون الميم دال قد فعل 
شيئاً، فخسارة. لكنه إذا حدث بعد أن يكون الميم دال ب عشرة قد حصل، وهو 
يدافع عن الجزيرة الشرقية من تل الفخار على أحسن النتائج. بأن نسف وأحرق
عدداً من دبابات ومدرعات الغزاة وناقلات جنودهم المصفحة، فلا بأس على 
الإطلاق. ومرحى للرقيب المصباح رئيس السدنة ولكل واحد من السدنة. 
إن الرقيب مصباح الأعمى هو أبو النور. وذلك ليس لقباً، بل لأن ابنه 
هو نور حقيقي، وقد ذهب الآن، المصباح. لكن بقي منه نوره. يضيء للجد 
الأعمى أبي مصباح، بيته في حي الشاغور من دمشق الفيحاء، ليرى فيه،

- 427 - 
كلما نظر حوله، مصباحاً صغيراً يؤنس بنوره، زمناً هرماً، غابت فيه
الأشجار من باحة الدار، وأبواب الغرف مغلقة رغم أنهم يدخلون منها 
ويخرجون، والبحرة الصغيرة ناشفة مع أنها تمتلئ بالماء، والدنيا ظلام في 
الليل وظلام كذلك في النهار. فكذلك لحق بأبي النور سدنته. لقد أحبوه حباً 
جماً . ولم يكن ممكناً أن يتخلوا عنه وهو يذهب فذهبوا معه جماعة. 
ثم إن السلاح في أيدي التلفخّاريين أخذ يحن.. فلا ي.سمع له وهم يلقمونه 
المخازن، صرير. من صوت حديد المغاليق. بل آهات عذبة كأنها، بعد الغياب 
الطويل، لعشاق من المشتاقين. 
إن المقاتل لم يعد صدراً حنوناً تُغرق فيه أمه وجهها وهي تبكي فرحانة
بلقائه، أو خداً تداعبه برقة أنامل حبيبته، أو يداً يصافح بها بكل مودة أيدي 
أصدقائه، أو إصبعاً يشير به إلى ما يشاهده حوله من آيات الجمال وهي تملأ
الأرض بشراً وزهراً وجبالاً من البنفسج تزهو بها الطبيعة، أو عينين حلوتين
واسعتين تزخ بهما ثم تفيض منهما، كأنها شلالات من الفضة، أحلام الشباب. 
بل أصبح وهو ملتصق بجدار الخندق، مجرد أخمص وعلية مغلاق ومخزن 
.طلقات وزناداً وحدقةً متصلة برأس الشعيرة *
* * 
كان السو.اس قد أخذ يقول للهلالي: 
من كف لا.يعدم يا مصطفى. 
فانبسط المذخر كس.ار الحجر كثيراً. ولما وجد أن الهلالي مشغول 
بالرمي، أجاب السو.اس نيابة عنه: 
- هنياً وعافية يا سو.اس. 
فقال له رفيقه وهو المذخر عبد الوهاب المسكين: 
- هل تعلم يا حسن حسين الجمل؟ 
فسأله كس.ار الحجر : ماذا أعلم يا عبد الوهاب المسكين؟ 
فقال له المسكين: إذا لم تكن قد علمت، فاعلم يا حسن الحسين الجمل، 
أني أصبحت لا أخاف. 
لكن المجند القصاص نادى عريفه العباس، وكان يتمركز إلى جانبه:

- 428 - 
- ياعريفي. 
فرد عليه العباس: مالك يا قصاص؟ 
لكن القصاص لم يقل لعريفه شيئاً. وكذلك لم يسمع العباس من مجنده 
أنه لم يقل شيئاً. لأن القذيفة التي سمع القصاص صفيرها وهي مقبلة على 
الخندق، سقطت بينه وبين عريفه. ذهبا معاً من قلب الجماعة الشمالية. فلا 
الأول قال. ولا الثاني سمع أنه لم يقل. 
والعريف حسن الحطّاب قال في جنوب الخندق للرقيب حسن المحمد: 
- يا رقيبي لم يبق في حقيبة الإسعاف أضمدة، فهل لك أن ترسل أحداً إلى 
الملجأ ليحضر لي من هناك كثيراً من الشاش. 
فصاح الرقيب المحمد: 
- اذهب يا قشاش واحضر من الملجأ كمية من الشاش. 
فذهب المجند القشاش وهو يركض محني الظهر، في خندق الاتصال 
المفضي إلى الملجأ. لكن سرعان ما سقطت هناك القذيفة. فلا القشاش وصل 
بعد ذلك إلى الملجأ. ولا وصل إلى الخندق شيء من الشاش. 
فقال العريف الحطّاب لمجنده البستاني: 
- جرحك ليس خطيراً فلا تخف يا بستاني. 
قال له البستاني: 
- اتركني يا عريفي والحق بجاري الميداني. فإني لا أسمعه يرمي 
بالبندقية. ولا هو يناديني كما اتفقنا أن نتنادي، كل بضع دقائق: كيف 
حالك يا جار؟ 
فقال له الحطاب: 
- تُكرم يا بستاني. انتظرني قليلاً لأذهب بنفسي وأحضر الشاش. فإذا 
عدت، ذهبت فوراً إلى جارك الميداني. 
إن العريف الحطّاب هو أبو هلال حقيقي. لكنه أصبح اليوم أبا هلال 
أحمر. يركض من خندق القتال إلى خندق الاتصال فإلى الملجأ ويمر ذهاباً 
وإياباً بالقشاش. ذهاباً فيفحصه وإذا به مرتاح ولا يحتاج إلى أي إسعاف. 
وإياباً فلا يفحصه بل يجثو إلى جانبه ويمسح عن وجهه الدم والتراب.

- 429 - 
- إني أتيت يا بستاني ومعي الشاش بعد أن سلمت على القشاش. لكن 
البستاني كان قد أغمض عينيه ولحق مسرعاً، بجاره الميداني. 
إن العريف الحطّاب لم يكن في تل الفخّار يحتطب، بل كان عود 
الحطب. لكنه ما لبث الآن أن أينع أغصاناً وأوراقاً وأصبح شجرة. يتفيأ 
الجرحى في ظلها من شظايا القذائف وإلى جانبه حقيبة الإسعاف، مفتوحة. 
يفحص الجريح فإذا كان جرحه سطحياً وليس إلا بسبب شظية مغروسة في
الذراع أو الكتف أو الفخذ فإنه يطهره فوراً ويضمده بالشاش، تاركاً الشظية 
في مكانها ليعود الجريح فوراً إلى موقعه وسلاحه. أما إذا كان الجرح 
خطيراً، فإنه يطهره بنظرات حزينة من عينيه. ثم يضمده بابتسامات عذبة 
خضراء: لا تخف أيها الجريح، فقد أصبحت طاهراً مطهراً، وجرحك شاهد 
على ذلك، فلا يحتاج إلى التطهير ولا إلى أي ضماد. 
* * * 
في الخندق الشرقي، كان المقاتلون متمركزين والشمس منتشرة، أفراداًَ 
متباعدين، فأولئك هم حملة الأسلحة الفردية، ولا يتصل الواحد منهم إلا ببندقية
وستة مخازن من الطلقات، أو بالقاذف الآربيجي وحشواته الجوفاء، وهم
باستثناء، ما يصيحون به صياحاً، مما يصل إليهم من أوامر الملازم بواسطة
الهاتف البشري، لا يكلمون إلا أنفسهم، لبعد ما يفصل بين الواحد والآخر من 
المسافة. أما إذا كانوا خمسة خمسة. وكل خمسة يجتمعون في عش واحد: 
فأحدهم رام والثاني ملقم والثالث والرابع مذخران، والخامس هو الرشاش، 
فهل من المعقول أن يظل الخمسة صامتين؟ لايمكن. فلا بد من أن يتكلم 
أحدهم. إذا كان رفيقهم الرشاش هو المتكلم، فيسكت الآخرون سكوتاً رباعياً 
تاماً، لئلا يشغلوا الرامي عن التسديد إلى أهدافه. أما إذا كان الرشاش متربعاً
على عرش منصبه وهو يرتاح ساكتاً دون كلام ومعنى ذلك أن مملكته النارية
خالية من عناصر الأعداء، فإن الرامي الهلالي وهو واقف خلف مسند الرمي، 
يكّلم ملقمه السو.اس لكن دون أن يلتفت إليه، لئلا تبرح عيناه قطاعه الناري،
مقدار لحظة، فيكلمه السو.اس بالمقابل وهو مطمئن إلى أن المخزنين جاهزان 
تماماً، فالأول مركّب في الرشاش والثاني تحتضنه يداه. فكذلك يفعل المذخران

- 430 - 
الجمل والمسكين وهما قاعدان خلفهما يذخران وقد تجمعت أمامهما عشرات 
من المخازن الاحتياطية مملوءة بأشرطة الطلقات. وهكذا أيضاً يكلم الحموي 
الأبيض ومن خلفهما يتكلم المذخران الفقير والنحاس. أما رسلان فلا يكلم
القطاع في عش الرشاش الجنوبي، فيضطر القطاع وهو الرامي أن يكّلم دون 
أن يلتفت، ملقم رشاشه الرسلان. بينما يصمت مذخرهما العاشق وهو يذخر 
تارة وتارة يسعف رفيقه المذخر الغانم الذي ما أن يضطجع قليلاً وهو يتألم
من الشظية التي ما زالت مغروسة في عضده المضمد، حتى يجلس مصراً
على مشاركة رفيقه في الذخر وهو يعلمه بأن لا شيء غير ملء الأشرطة 
بالطلقات، يساعده على مغالبة الألم. فيا لها، كلما وقف الرمي في أعشاش 
الرشاشات، من مكالمات عذبة خندقانية!. 
لقد كان أفراد الفصيلة الشرقية رفاقاً متآخين في تل الفخّار طيلة سنة أو 
سنتين من الزمان. ومع ذلك فقد ظلّ كل واحد منهم يحتفظ لنفسه بأسراره. أما 
الآن، وهم يقاتلون في الخندق، فقد اختلف الأمر كل الاختلاف. إن المذخر 
يذخر الطلقات، لكنه يستخرج في نفس الوقت من أعماق قلبه ما كان قد ذخر 
من خصوصيات حياته. أما الملقم فيدفعها إلى الرامي شريطاً متصلاً من
الزفرات والآهات، بينما لا يستطيع الرامي إلا أن يطلق بالمقابل من أعماق 
نفسه كل أسراره، لكن دراكاً، ليستوعبها رفيقه الملقم، واحداً بعد الآخر. فهل 
إنها أخو.ة السلاح ورفقة الخندق؟ أم أنها مواجهة المخاطر والموت مبكر وله 
في تل الفخّار مواعيد لا يمكن تأجيلها أبداً؟ كلٌ من الأمرين جائز. يجوز أنها 
الأخو.ة. ويجوز أنها مواعيد الموت المبكر لشباب لم يتمتعوا بعد، بشيء من 
مسرات الحياة، نعم. يجوز. فكل ذلك ليس إلا نوعاً من الحب: حب للرفاق 
مرة، ومرة حب للحياة. ويجوز أنه كذلك حب للأم. وقد جمعت أبناءها قبل
صلاة يوم الجمعة، في خندق تل الفخّار الشرقي، وأوصتهم وهي تسمع 
جلجلة أسلحة الغاصبين مقبلة من بعيد: 
- لا تتركوا صدري عارياً تستبيحه وأنتم تنظرون إلى أمكم، أقدام الغزاة، 
يا أولاد. 
* * *

- 431 - 
- 33 - 
قال الهلالي للسو.اس: 
- كلما وجدتك تكتب مكتوباً يا بكري ، انظر إليه، هكذا، خلسة دون أن 
أجعلك تنتبه إلي.، فأشاهد أنك تكتب فيه كل مرة: كيف حال صالح؟ 
وقب.لوا نيابة عني خديه وعينيه الحلوتين. فمن هو صالح هذا يا بكري 
بن صالح سو.اس؟ ولمن ترسل هذه المكاتب السو.اسية يا بكري معنونة
إلى بقّال في محلة قاضي عسكر، ومن يده إلى بيت صالح سو.اس؟ وأنا
أعلم أن. أباك ميت وأمك ميتة، وبيت صالح السو.اس كما تقول لي مغلق 
ليس فيه أحد. 
ف.دهش السو.اس من كلام رفيقه الهلالي، وقال له: 
- طالما أنك يا هلالي كنت تسرق أسراري خلسة، فكيف تريد أن يجود
الله عليكم بالمطر ليسقي به أرض الصنمين وما يجاورها من سهول 
حوران؟ 
قال الهلالي وهو يكتم في حنجرته الضحكة، لئلا تهتز يده وإصبعها 
ملصق بزناد الرشاش. قال: 
- هل تعلم يا بكري أني أحبك أكثر، كلما سمعتك تتكلم وأنت غضبان. هيا 
وأخبرني من هو صالح. 
قال السو.اس: 
- أنت تعلم يا مصطفى أن الزواج ممنوع بالنسبة لمؤجلي خدمة العلم، فلا 
يسمح لهم به إلا بعد تأديتها. لا بد أنك تعلم بهذا، أليس كذلك؟ لأن هذا 
النظام ساري المفعول في الصنمين كما هو في محلة قاضي عسكر. 
قال الهلالي: احك دون أن تجعلني أضحك غصباً عني يا سو.اس. 
قال السو.اس: لكن أمي لم تقبل ذلك. وأخذت بعد موت أبي تلح علي. من 
أجل أن أتزوج قائلة: أريد ان أشاهد ابنك يا بكري قبل أن أموت. وأقول لها: 
يا أمي، لايجوز لمؤجل خدمة العلم أن يتزوج. فتقول لي: هذا إذا لم تكن أمه، 
أم بكري. أقول لها: لا فرق في ذلك بين أي أم وأم بكري. فتقول لي: بل 

- 432 - 
يوجد فرق. أليس أنهم كتبوا في دفترك كما تقول لي، أنك وحيد لأبويك ثم
طمسوا اسم أبيك بعد موته وجعلوك وحيداً لأمك؟ فما معنى ذلك يا بكري؟ هيا 
قل لي بصدق ما معنى ذلك يا بكري؟ فأقول لها: معناه يا أمي أن خدمتي 
الإلزامية ما زالت مؤجلة حتى إشعار آخر. فتقول: كلا. لا تظنني لا أفهم 
لأني امرأة أمية لا تعرف القراءة والكتابة. فليس ذلك معناه. بل معناه أنهم 
يقولون لك: ما دامت أمك وحيدة يا بكري سو.اس فاذهب وتزوج. ومتى أتاك 
صالح فارجع إلينا، لنكتب في دفترك أن أمك لم تعد وحيدة بعد أن أتى صالح، 
ونجر.ك عند ذلك على وجهك إلى العسكرية يا بكري سو.اس، يا عاشق العرق 
فلا تذهب إلى شغلك كل مساء إلا بعد أن تشرب منه بطحة. قالت: هذا معناه. 
فلذلك أراك لا تتزوج يا بكري. روح قلبك بطحة العرق وعلى رأسي يا شباب 
وعلى رأسي يا ملك. ورأسك عنيد مثل رأس التيس ولا تحب أمك ولا تأتيها 
بصالح. فهل أمك يا بكري بن صالح سو.اس الأعور، قد أصبحت عنزة
جرباء؟ ثم ضعف بصرها وأخذت تقعد في قرنة من البيت وتبكي بصمت 
وكلما نهضت لتمشي تمد يديها أمامها لئلا تصطدم بالأشياء. فقالت لي ذات 
يوم: متى تأتيني بصالح يا بكري لأراه قبل أن أصبح عمياء. قالت ذلك دون 
أن تبكي . لكني أنا الذي بكيت في ذلك اليوم، وقلت لها: لا تزعلي فإني 
قبلت. ففرحت وأخذت تزغرد. قلت: يا أمي لا تفضحيني، لأن الخبر إذا 
شاع، فإنهم يأخذونني إلى الحبس. قالت: لايهم. تزوج أولاً، واذهب بعد ذلك 
إلى الحبس. و مثلما كنت أحمل لأبيك الطعام إلى هناك، كل يوم جمعة، فإني 
لايمكن أن أنساك. تكرم عيونك. بل أحمل كل يوم جمعة إليك الطعام مسكوباً 
في صحون البللور الحلوة المصفوفة فوق رأسي داخل الصينية. ثم أتى إلى 
بيتنا، جارنا الشيخ رجب الملا، وعقد لي بحضور شاهدين من شباب الحارة 
الكويسين على بنت عمتي زكية. وإذا بالسيد صالح يشرفنا بعد تسعة أشهر 
وهو يزعق بغضب. طوله طول الشبر، لكن كأنه قد انشقت الأرض فخرج 
من بين صفوف الجن عفريتاً من الشياطين. ذلك هو صالح الذي أطلب منهم
أن يقبلوا نيابة عني خديه وعينيه، فهل رضيت الآن بما حكيته لك من 
أسراري يا مصطفى؟ 
قال السو.اس:

- 433 - 
- والآن قل لي يا مصطفى، أليس في الصنمين فتاة حلوة تنتظر عودتك 
لتتزوجها وتفرح بك أمك؟ 
فقال الهلالي لرفيقه السو.اس: 
- كم مرة سألتني يا بكري: هل أنت صنم لأنك واحد من الصنمين؟ 
قال الهلالي لرفيقه السو.اس: 
- إني عشقت المطر لأن منه، مطرة. لكنها ذهبت فجأة. فلما رجعت إلى 
الصنمين في أحد العياد وأنا مصمم على أن أخطبها، كان المرض قد 
اختطفها من أهلها، فماتت وهي في الخامسة عشرة من عمرها، مطرة. 
* * * 
أما حسن الحسين الجمل فقد قال له الرقيب الزعلان وهو عائد من 
جنوب الخندق: - اذهب. 
ثم أضاف وهو يغالب دموعه: 
- إنهم يحفرون في المربض فاذهب وساعدهم يا حسن. 
فذهب الجمل وحفر مع الحفّارين ثم وارى مع الموارين وعاد إلى عش
الرشاش الأوسط، فجلس مستنداً بظهره إلى جدار الخندق، وهو يلهث وينفخ 
ويتأوه، فسأله رفيقه المذخر عبد الوهاب المسكين: - ما بك يا حسن حسين 
الجمل؟ 
قال حسن: - إنني يا عبد الوهاب، أتكسر. 
فسأله عبد الوهاب، وعهده به أنه هو الذي يكسر، فكيف أنه أصبح الآن 
ينكسر! سأله: - لماذا أنك يا حسن حسين الجمل، تتكس.ر؟ 
أجاب حسن: - شاهدت أبا النور وسدنته قبل أن ندفنهم وقد أصبحوا
قطعاً من اللحم، فكيف أنني، حزناً عليهم يا عبد الوهاب، لا أتكسر؟ فأمعن 
عبد الوهاب المسكين النظر إلى وجه رفيقه الجمل قليلاً ثم سأله: 
- هل أنت يا حسن حسين الجمل خائف؟ 
فشُده الجمل من ذلك السؤال واستقام في جلوسه وهو يدق صدره 
بقبضة يده هاتفاً: - أنا! 
فقال له رفيقه المذخر المسكين:

- 434 - 
- نعم. ولون وجهك أصفر. فكأنك ميت. أنت يا حسن حسين الجمل 
خائف. أما أنا فلم أعد أخاف. 
فقال له حسن: - ذلك من القهر والحزن، وليس من الخوف يا خو.يف. 
فنظر عبد الوهاب المسكين عند ذلك إلى رفيقه الجمل نظرة مملوءة 
بالعطف وقال له بإشفاق عظيم: 
- إذا شعرت بالخوف يا حسن، فهات يدك وأمسك بيدي، وقل له: اذهب يا 
خوف عني، فكذلك كنت أفعل أنا، في ليالي الحراسة الشتوية. كلما 
أز.ت الريح في وجهي وسمعت كلاباً تنبح، أمسكت بيد الذيب وقلت 
للخوف: اذهب عني. فإذا به في لحظة قد ذهب. إني أحب الذيب كثيراً 
يا حسن. لأنه كان يأخذ خوفي مني. ويلقي به بعيداً عني. قائلاً لي: إذا 
شاهدته يعود فأخبرني فوراً، لألقم وأسدد وأصطاده لك بطلقة واحدة. 
فنضحك كثيراً. وأنسى الخوف والكلاب والقبو والشباك المكسور 
الزجاج، ونشرب شاياً ساخناً. ويحكي لي عن أهله. ولا أحكي له عن 
أهلي، فليس لي أهل. إني أحب الذيب كثيراً، فهل إنك يا حسن الجمل 
تحبه؟ 
قال حسن: - من لا يحب الذيب يا مسكين!؟ 
فقال المسكين: - وكذلك فإني أحبك يا حسن، رغماً عن أنك قلت لي 
منذ قليل: يا خو.يف.
فقال له حسن: - هل زعلت مني لأني قلت لك يا خو.يف؟ أنا لم أكن 
أقصد بذلك سوى أنك تخاف. ومن يدري؟ يجوز أني أحبك أكثر مما أحب 
الذين لا يخافون يا مسكين. 
* * * 
لكن أسعد فقير، وهو مذخر الرشاش الشمالي، كان حزيناً على الرقيب 
أبي النور أكثر من الجميع. وقد قال لرفيقه المذخر النحاس: 
- هل تعلم يا نحاس كم يبلغ حزني على الرقيب أبي النور؟ 
فقال له النحاس: 
أديب النحوي م- 28

- 435 - 
- لا شك أن حزنك يا أسعد فقير على أبي النور عظيم لا تتسع له كل 
أرض المنخفض ما بين جزي.رات تل الفخّار الثلاث. فقال له الفقير: - 
بل إنه أكبر من كل جبل الشيخ. 
فسأله النحاس وقد د.هش من جسامة ذلك الحزن: - ماذا فعل لك أبو 
النور الأعمى حتى يكون حزنك عليه أكبر من كل جبل الشيخ يا أسعد فقير؟ 
قال الفقير: - كم قضينا من الوقت، أنا وأنت يا نحاس، ونحن نملأ 
الأشرطة بالطلقات والمخازن بالأشرطة أثناء التدريب. وها نحن في القتال 
نفعل، فهل وجدتني لا أذخر مرة واحدة إلاّ أحسن الذخر يا نحاس؟ 
قال النحاس: - كلا! إني أشهد لك يا أسعد فقير أنك أحسن مذخر في 
كل الجيش العربي السوري. 
قال الفقير: - لو أنك التحقت بتل الفخّار قبل أن يأخذني أبو النور معه
إلى بيت جيراننا وهم أهل سهام ويكلم والدها عن مستقبل مهنة الحلاقة، 
لوجدتني أسوأ مذخر في كل جيوش العالم. 
قال النحاس مدهوشاً: - أنا أعلم أن بنت جيرانكم هي خطيبتك، وأنك 
صانع عند حلاق حارتكم، لكني أنا المذخر النحاس لا أعلم شيئاً يمكن أن ي.قال 
عن مستقبل مهنة الحلاقين على الإطلاق. 
قال الفقير: 
- لكن الرقيب أبا النور كان يعلم عن مستقبل مهنة الحلاقين أكثر مما 
يعلمه أي حلاق في العالم كله. وقد قال لوالد سهام. هل أن الرجال 
يصبحون مثل النسوان يا عمي؟ فقال له والد سهام: كلا. فقال له أبو 
النور: صدقت. فلا تخش لذلك أن يظلّ الخنافس خنافس. قال له: أنا 
مصباح بن الحاج نوري الأعمى، من رجال حي الشاغور المعتبرين، 
متأكد تمام التأكد من أن الخنفسة موجة ثم تذهب. فإذا ذهبت، ماذا 
يحدث؟ فسأله والد سهام: ماذا يحدث يا سيد مصباح بن الحاج الأعمى، 
والنعم من ذقن أبيك المعتبر، فلا يوجد أحد من أهل دمشق إلا ويسمع 
بوطنيته وجهاده في سبيل الاستقلال؟

- 436 - 
قال أبو النور: يعود الشباب إلى حلق شعرهم مرة كل شهر على الأقل، 
فتزدحم بهم دكاكين الحلاقين. ويكون أسعد عند ذلك قد انتهى من خدمة العلم، 
وبدلاً من أن تشتروا بمهر سهام سجادة وسريراً وخزانة وطقماً من الكراسي،
يتزوج أسعد في بيت أهله موقتاً ونستأجر له دكاناً صغيرة في حي الشاغور
ونشتري بالمهر عدة الحلاقة والكرسي والمرآة وقناني الكولونيا فنضعها في 
الدكان ويا رزاق ترزق. فلو أنه حلق في اليوم الواحد رؤوس فصيلة واحدة من 
الزبائن، فكم يكون الوارد؟ اضرب عدد الرؤوس يا أسعد بثلاث ليرات، بل لنقل
بليرتين فقط، جلباً للمزيد من الزبائن، يكون الوارد في اليوم الواحد ستاً وستين 
ليرة. فكم يستغرق جمع ثلاثة آلاف ليرة يا أسعد؟ احسب، ألم أعلمك الحساب يا 
أسعد؟ فلماذا لا تحسب؟ قسم. ثلاثة آلاف على ست وستين ليرة، تجد أنك 
ستجمعها في أقل من خمسين يوماً. ثم إنه سأل والد سهام: فأيهما تفضل يا عمنا
المحترم؟ أن تشتروا بالمهر أثاثاً لغرفة النوم ويبقى أسعد صانع حلاق أم أن نفتح
له الدكان ويجمع كل خمسين يوماً ثلاثة آلاف ليرة، فما أن تمضي ثلاث سنوات 
حتى يكون قد وفّر ثمن بيت يشتريه لسهام وأولادها في إحدى بنايات المز.ة؟ فقال 
له والد سهام: أفضل طبعاً، أن يجمع كل خمسين يوماً ثلاثة آلاف. فقال له أبو 
النور: كنت أعلم سلفاً أنك ستفضل هذا الحل لأنك رجل عاقل. لذلك، دخلنا إلى 
بيت أسعد قبل أن نأتي لزيارتك، وفتقنا المخدة. وأخرج أبو النور من جيبه المبلغ 
وقدمه لوالد سهام وهو يقول له: تفضل. احتفظ بهذا المبلغ عندك وقدره ألفان 
ومئة ليرة، حتى ينتهي أسعد من خدمة العلم. لكن إذا توفيت أمه، لا سمح الله،
فأرجو أن تتفق من هذا المبلغ ما يلزمها من دفن وقبر يليقان بوالدة خطيب ابنتك 
أمام الناس. فقال والد سهام: لا سمح الله. لكني لو حدث ذلك، فسأنفق ما يلزم من
جيبي ولا أمس قرشاً من هذا المبلغ وذلك إكراماً لزيارتك بيتي، يا سيد مصباح 
بن الحاج نوري الأعمى المعتبر. وسهام فرحت وأمها زغردت. وقالوا في 
الحارة: أسعد فقير ملك. وأمي صحت من مرض الموت عندما سمعت الزغاريد
صادرة من بيت الجيران، ثم بكت من الفرح عندما علمت بالخبر وجلست في 
فراشها وقالت: أعطوني إذن، خيطاً وإبرة من أجل أن أرتق وجه المخدة. 
* * *

- 437 - 
أما ملقم الرشاش الجنوبي المجند الرسلان فلم يحك لرفيقه الرامي وهو 
القطّاع: لا أنه أحب ولا أنه لم يحب. لا أنه فرح ولا أنه حزن. لم يحك 
الرسلان شيئاً من ذلك أو غير ذلك بل ظل ساكتاً وهو واقف إلى جانب 
الرشاش وقفة الملقم الذي لا يتكلم وهو في الخندق إلاّ بيديه. أما لسانه، فهو 
ملقم صامت. فسأله القطاع وهو يجول بنظراته في قطاعه الناري، شبراً 
شبراً، ليقطع الطريق على كل من يحاول التسلل من عناصر الأعداء إلى 
هناك. سأله: 
- هل أنت يا رسلان أخرس؟ 
فأجابه رسلان: - كلا. 
فسأله القطاع مرة أخرى: - فهل إن أباك أو كان جدك، من الخرسان 
يا ابن رسلان وورثت عن أحدهما نصف لسان؟ 
فأجابه رسلان: 
- كلا. إن أبي لم يولد وهو أخرس. أما جدي فكان يتكلم أحسن الكلام، 
وقد قال للوالي التركي وهو على رأس وفد من أبناء منطقتنا: أننا ما 
دمنا نتكلم، فلن نتكلم ونعلم أولادنا أن يتكلموا إلاّ بلغتنا العربية. فأرسل 
الوالي جنوده إلى قريتنا في اليوم التالي حيث أمسكوا بجدي وسحبوا 
لسانه من فمه وقطعوه بالحربة. 
قالوا: من أجل أن لا يتكلم بعد ذلك على الإطلاق. وكان أبي طفلاً 
صغيراً، فلما شاهدهم يفعلون ذلك خرس، ولم يتكلم منذ ذلك اليوم أبداً. بل 
خرج ذات يوم وهو في العشرين من عمره وظل يمشي على رجليه حاملاً
معه بارودته حتى وصل إلى معان، فانضم إلى الثورة العربية ضد الأتراك 
وقاتلهم وهو أخرس. ثم عاد مع جيش الملك فيصل إلى دمشق وقاتل 
الفرنسيين في ميسلون وهو أخرس. ثم انضم إلى المجاهدين من أبناء منطقتنا 
وقاتل الفرنسيين في جبل العرب وهو أخرس. ولم يتزوج إلا بعد الجلاء، لأن 
أباه أشار إليه من داخل قبره إشارة يفهمها الأخرس من الأخرس. وهكذا 
نشأنا، نحن أولاده، لا نكلمه إلا بأيدينا. ثم إننا تعودنا بمرور الزمن، أن يكلم 
بعضنا البعض الآخر بالأيدي كذلك.

- 438 - 
قال رسلان: 
- ألا ترى يا قطاع أن اليد تتكلم أحسن مما يتكلم اللسان. 
فأجابه القطاع وهو مدهوش: 
- لا أدري. أنا لي لسان أتكلم به، ولي يد أفعل بها ما أريد. 
فقال له رسلان: 
- أنا لي يد تتكلم، وهي تفعل في نفس الوقت، ما أريد. 
* * *
- 34 - 
كان الرقيب الزعلان قد قال لعريفه الذيب بعد توقف القصف الأول: 
- اذهب وتفقد أفراد جماعتنا يا ذيب. 
فذهب العريف وأخذ يمشي محني الظهر، وكلما اجتاز مسافة ستة أمتار 
من الخندق، يقف عند أحد المقاتلين الأوسطيين. 
- كيف حالك يا جبلي؟ 
فقال الجبلي: - إني يا عريفنا الذيب، أتعجب. 
فسأله الذيب: من أي شيء أنت تتعجب يا جبلي؟ 
فقال الجبلي: - سددت إلى الأعداء وهم يخرجون من إحدى الدبابات 
وأطلقت رشة، فلم أصب سوى واحد منهم. ثم أخذت تتوالى، فوق الباقين، 
طلقات دراكية، نظرت إلى مصدرها، وأنا واقف عن الرمي، وإذا بها نازلة 
من عندك. فلكل واحد لا ترسل سوى طلقة. إن كان يقفز يسقط. أو كان 
يزحف، ينقلب على ظهره وقد همدت حركته. 
فقال الذيب: 
- أنا ليس لي أي علاقة. لكنها رؤوس الأفاعي، ولا يمكني أن أتركها 
تهرب. 
قال الجبلي: الله ستر. 
فسأله الذيب: - ماذا ستر الله يا جبلي، سبحانه إنه الستار الرحيم.

- 439 - 
قال الجبلي: - الله ستر أنك لم تكن عريفاً لجماعة من خفراء الجمارك، 
وهم يكمنون للمهربين على طرقات الجبل. ويطلقون عليهم النار، كلما هربوا، 
فلا يصيبون أحداً منهم إلا في القليل النادر. الله ستر يا عريفي. وإلا كنت 
قتلت في شهرين من الزمن، نصف أهل مضايا، دون أن يصل منهم، إلى 
سجن القلعة، أحد. 
- يا بدوي، أخبرني إن كنت تحتاج إلى شيء. 
قال البدوي: - شربت كل ماء المطرة يا حضرة العريف. 
قال الذيب: - حسناً. هاتها وخذ مطرتتي. 
فتناول البدوي مطرة العريف الذيب وهزها، فلما وجد أنها ما زالت 
مملوءة، استغرب. 
قال لعريفه الذيب: - يا عريفي. إنك لم تشرب من مطرتك شيئاً من 
الماء، حتى الآن. 
فقال له العريف: - لو أنك يا بدوي كنت فعلاً، بدوياً مثلي، لتعلمت أن 
تكتفي بقليل من الماء. 
قال البدوي: - أنا لا أشرب في العادة كثيراً من الماء. لكني، وأنا 
أشاهد النار تشتعل في الدبابات يا عريفي، عطشت. يبدو أن الواحد يعطش إذا 
شاهد ألسنة النار تصعد من قلب الدبابات في الساحة الشرقية. تماماً، فذلك ما 
حدث لي بالذات. فأخذت، كلما احترقت دبابة، أرمي من يقفزون منها بمخزن 
كامل وأشرب من المطرة. ثم أطلق على الزاحفين منهم إلى الحفر، مخزناً 
آخر وأشرب من المطرة. وهكذا حتى شربت يا عريفي كل ما كان يوجد من 
الماء في المطرة. 
فقال له الذيب وهو مدهوش: 
- لا شك أنك أفرغت إذن كل مخازنك يا بدوي. 
قال البدوي: - لم أنتبه لذلك يا عريفي، وسأرى الآن، إن كنت قد فعلت 
ذلك. ثم إنه أخذ يتفقد مخازنه، فوجدها فارغة، فنزع المخزن المركب في 
بندقيته، وإذا به لا يجد فيه كذلك، أي طلقة فأخذ يقول وهو متعجب: 
- يبدو يا عريفي أني لم أشرب فقط ماء المطرة، بل رميت كذلك كل ما 
في مخازني حتى آخر طلقة.

- 440 - 
فقال له العريف الذيب: 
- اجلس واملأ مخازنك من حفرة الذخيرة فوراً يا بدوي. ولا تنس عندما 
نعود إلى الرمي، أن تملأ مخزناً كلما شربت مرة من المطرة. 
- مرحباً يا ربيع. هل أنت بحاجة إلى شيء؟ 
قال المجند الربيع: - نعم يا عريفي. 
قال: - إن نفسي تنبئي، بأني هذا اليوم سأقتل. 
قال المجند الربيع واسمه أحمد قبل أن يجيبه العريف الذيب بكلمة: 
- أنا لست خائفاً من أن أقتل يا عريفي. لكني خائف أن أقتل دون أن يعلم
أحد. بأني استدنت من الرقيب أبي النور، مئة ليرة أرسلتها إلى أخي 
مساهمة في تسديد إيجار بيتنا عن السنة الماضية. وإني سددت له منها 
حتى الآن، على أقساط شهرية، خمسين. لكن ما زال له في ذمتي، عليه 
رحمة الله، خمسون ليرة. إني لم أخبر أخي بذلك حتى الآن، لئلا 
يزعل. ويقول: لماذا تستدين يا أحمد؟ ولا يقبل. فماذا أنني يا عريفي 
إذن، أفعل؟
قال الذيب: - لا تشغل بالك بهذه المسألة يا ربيع، فهاأنذا علمت بالأمر. 
فقال له الربيع وقد د.هش غاية الدهشة: 
- هل أن نفسك تنبئك يا عريفي بأنك لن تُقتل! 
فتحير العريف الذيب وقال لنفسه: 
- فعلاً. فكذلك يمكن أن أُقتل أنا أيضاً. فمن يخبر شقيق المجند الربيع
ليسدد دين أخيه إلى الحاج نوري الأعمى من أهالي حي الشاغور 
بدمشق؟ 
ثم إنه بعد التفكير قال: 
- يا ربيع اطمئن، فقد وجدت لك حلاً. لأن لم تُقتل تسدد الدي.ن بنفسك وإن 
قُتلت لا سمح الله، أسدده أنا نيابة عنك. فإن قُتلتُ أنا كذلك، يكون
الرقيب أبو النور قد سامحك بالليرات الخمسين الباقية في ذمتك 
والسلام. 
قال الربيع وقد ارتاحت نفسه:

- 441 - 
- إنك إن شاء الله لن تُقتل إذن. وستعيش وتسدد دي.ني عني. ثم ترسل 
خبراً إلى أخي ليسدده لك أقساطاً. في كل شهر قسط. فلا تمضي خمسة 
أشهر حتى يكون أخي قد دفع إليهم آخر قسط. 
جاء الربيع سرور: - فهل أنت بخير يا سرور؟ 
فقال سرور: أنا كنت أول الأمر مسروراً، وكلما أصاب الميم دال هدفاً 
ازددت سروراً على سرور. لكن ما حدث لأبي النور أحزنني كثيراً، ففقدت 
مرة واحدة يا عريفي، كل ما في نفسي، من السرور. 
إن العريف الذيب كان يهم بالتوجه لمتابعة الطواف ببقية أفراد جماعته
لكنه سمع الصوت فالتفت بوجهه غرباً وشاهد الطائرتين تخترقان الأفق من 
هناك متجهتين نحو الشمال. ثم إن. واحدة منهما غطست هناك، فأسرع عند 
ذلك عائداً إلى موقعه في الخندق إلى جانب رقيبه الزعلان. 
كان الملازم والمساعد الغضبان ينظران معاً إلى حيث كانت قد غطست 
أولى الطائرتين وما زالت الثانية تحوم في السماء، فوق المكان. لكن الرقيب 
الزعلان كان يرصد الساحة الشرقية وهو يترنم. يترنم ويعد. على مهلة. وقد 
بلغ التاسعة والعشرين ثم قال: ثلاثين، فدوى صدى أول انفجار آتياً من هناك. 
عند ذلك التفت الرقيب الزعلان ونظر إلى شمال الغرب ثم قال للملازم: 
- مضت عشر دقائق على توقف الهاونات عن الرمي، سيدي الملازم. 
فقال الملازم: 
- ذلك يكفيها للانتقال إلى مربضها التبادلي. 
ثم التفت إلى الرقيب الزعلان وسأله: 
- هل كنت تنظر إلى ساعتك عندما توقفت الهواوين عن الرمي؟ 
فقال الزعلان: - كلا. سيدي الملازم. 
فسأله الملازم مدهوشاً: - كيف عرفت إذن؟ 
فأخذ الزعلان يضم التاءات. قال: 
- كنتُ أعد.. عددتُ حتى الرشقة العشرين. وقدرتُ أن بين الرشقة 
والرشقة، دقيقة. ثم عددتُ الرشقات التي لم تسقط ابتداء من الحادية
والعشرين فوصلت الآن إلى الثلاثين، فلا شك أن الهاونات كانت قد 
توقفت عن الرمي إذن منذ عشر دقائق، سيدي الملازم.

- 442 - 
فسأله المساعد الغضبان: 
- هل لذلك إذن، كنت تحدق النظر إلى الساحة الشرقية وأنت تترنم. 
فأجاب الزعلان: 
- تماماً يا حضرة المساعد. وإلا فكيف كنتُ أستطيع مشاهدة الرشقات التي 
لم تسقط هناك. 
وقد أخذت تصعد الآن إلى السماء، من حيث كانت تغطس الطائرتان. 
سحب كثيفة من الدخان. 
قال المساعد الغضبان: 
- إنهما تغطسان فوق وادي عين قنية. 
فقال الملازم بصوت حزين: 
- إنها الأشجار وقد أخذت تحترق هناك. 
* * *
- 35 - 
إن الميجر زوهار لم يكن خطيراً. وأصابته الشظية في عنقه، لكن إصابته 
سطحية. فلما صحا من غيبوبته الثانية، لم يجد نفسه على السطح الأرض. 
قال: - أين أنا؟ 
فأجابه صوت من الظلام: - نحن في الحفرة. 
وثمة قصف بالمدافع. وقنابل تأتي طائرة من جهة الشرق فتصفر فوق
الأرض الفوقانية صفيراً حاداً ثم تسقط وتنفجر في مكان لا يبدو بعيداً جداً عن
الحفرة، محدثة دوياً هائلاً وسحاباً من التراب ي.شاهد وهو يحجب الشمس. 
وقعر الحفرة عتمة. فتذكر الميجر زوهار أنه كان، منذ زمن لا يعرف 
مقداره، فوق سطح الأرض. 
قال: - ازدادت العتمة. 
ونظر، فلم يشاهد شيئاً من جاره المتكلم، لكنه قدر أنه يجلس مواجهاً 
له. فسأله: - ماذا جرى؟ 
فأجابه صوت من جدار الحفرة، أن ظهر العربة المتكلمة انكسر.

- 443 - 
قال الصوت: - انكسر ظهر العربة المتكلمة. أنا نزلت منها لأسعفك، 
لكن جماعتي لم ينزلوا. وقد اختفى في تل الفخّار ضو. القمر. فظن جماعته 
البعيدون أن الحوت يوشك أن يبتلعه وأخذوا يدقون الهواوين. أنا قلت لنفسي: 
أحد أمرين. إما أن تُقتل أنت ومن معك على سطح الأرض أو تُقتلا في حفرة. 
قلت: في الحفرة أفضل، لأنها قبور عميقة محفورة بقنابل طائرات إسرائيلية. 
فتأبطتُ ذراعك وأخذت أزحف. جدعوني يسحب زوهار. والحرب النفسية لا 
تتكلم. لا تتكلم سوى الهواوين. والقمر مازال في فم الحوت. لكن الحوت لا 
يستطيع أن يبتلعه. 
إن الميجر زوهار ص.عق. فسأل جاره المتكلم بدهشة: 
- ألست أنت الكابتن جدعوني الذي كنت إلى جانبي في النهار ونحن على 
سطح الأرض؟
قال الجدعوني: - نعم. ونحن ما زلنا في النهار. وما تشاهده من 
الظلام ليس إلا خسوفاً نهارياً يا ميجر زوهار. 
قال زوهار وهو يلاحظ أن الجدعوني قد أخذ يهذي: 
- هل أنك عندما أُصيبت عربتك، احترقت بالنار يا جدعوني؟ 
قال الجدعوني: 
- كلا. ظننت أنك أنت الذي احترقت عندما شاهدتك أسود. لكن ظهر لي بعد
أن لمست وجهك بأصابعي، أنه ليس إلاّ الدخان الكثيف، فلا شك أنك كنت 
قد تمرغت فيه قبل أن تندلع النار في عربتكم. 
قال زوهار: - إني أشعر بألم شديد في عنقي. 
قال الجدعوني: لا تقلق، فإن إصابتك سطحية، وقد ربطت جرحك 
بالعلم، فتوقف النزف. 
فحاول زوهار أن يرفع رأسه. لكن الجدعوني أمسك به وقال له: 
لا تحرك رأسك لأني وإن كنت قد أحكمت ربطه حول عنقك، لكني 
خشيت أن أشد.ه أكثر من ذلك فأخنقك. فلا تتحرك، لئلا ينزلق العلم من فوق 
جرحك فيعود النزيف. ابق مضطجعاً أنت والعلم، فلا شك أنه أصبح الآن، 
أحمر اللون.

- 444 - 
فجمد رأس زوهار في مكانه، وقال للجدعوني محاولاً فهم الأمر: 
- أي علم: 
قال الجدعوني: - علم السلام الأبيض. وقد سقطت قطعة من ساريته 
فقتلت واحداً من اليمين. 
إن الميجر زوهار سكت. كان يهم بالكلام، لكنه بعد أن أضاف علم 
السلام واليمني القتيل إلى حوت يحاول ابتلاع القمر، سكت. وقال لنفسه: - 
إنني سمعت الكولونيل كلاين يكلم هذا الكابتن الجدعوني ونحن في العربة، ثم 
يعيد السماعة إلى مراسله وهو يقول: يا له من مجنون! فظننت أنه متضايق 
منه. لكني أرى الآن أن هذا الجدعوني ليس إلاّ مجنوناً بالفعل. 
أما الجدعوني فكان يتابع الكلام دون توقف وهو يقول: 
- في عتمة سحب الغبار تعجبت. فكيف أني لا أشاهد حولي، سوى 
فوهات الحفر! قلت لنفسي: يجوز أني أشعر بها شعوراً فأشاهدها لذلك 
دون أن تراها عيناي. قلت يجوز. فهو بلا شك، شعور من يقف على 
باب الموت ويقرع باحثاً عن قبره. فزحفت نحو أقربها إلي.. الحرب 
النفسية لا تتكلم. لكنها تزحف نحو الحفرة. تأبطت ذراعك وزحفت بك 
وأنا أفكر: من أين أحصل على ضماد ألفّه حول عنق هذا الجريح؟
لكني ما أن زحفت مقدار متر واحد حتى عثرتْ إحدى يدي. على 
خرقة، فتناولتها. لكنها كانت عالقة بالأرض. تقاوم ولا تخرج. تحسست 
مكانها بأصابعي. وإذا بكومة صغيرة من تراب وحجارة فأخذت أزيلها 
من حول الخرقة. وإذا بأصابعي تلامس قطعة من الحديد تحت الكومة. 
فعرفتها فوراً دون أن أشاهدها. وكيف لا أعرفها وهي قمة ساريتي: 
قطعة من الحديد مدفونة مع راية السلام، تحت التراب. فأدركت عند 
ذلك فوراً، أنها كانت لاحقة بي، لتقتلني. غير أن الرب بعد أن جعلني
أشاهد، كيف أن قطعة أخرى منها قتلت واحداً من اليمين، لطف بي
لكن وهو ينذرني أنها في المرة القادمة لن تقع على مسافة متر واحد، 
بل فوق رأسك. 
قال زوهار: - هل أنك إذن ربطت عنقي بعلمك الأبيض يا جدعوني؟

- 445 - 
قال الجدعوني: - نعم. فهو لم يعد يلزمني بعد أن تلقيت إنذاراً بأنه لا 
يصلح لمساعي السلام. 
إن الميجر زوهار نظر عند ذلك إلى الكابتن جدعوني في العتمة وقال 
له بإشفاق عظيم: - إنني لا أراك. 
فقال الجدعوني: - أما أنا فأراك. 
قال زوهار مدهوشاً: - كيف تراني ولا أراك! 
فقال الجدعوني: - بل وألمس أنك لا تصدق أن السارية كانت لاحقة 
بي لتقتلني لولا أن الرب لطف وجعلها من قبيل الإنذار. 
فقال زوهار: - إني لم أقل سوى أني لا أراك فكيف حزرت أني لا 
أصدقك؟ 
قال الجدعوني: - لا تنس أني رجل نفساني. وأستطيع أن أرى وجه 
الإنسان رغم الظلمة، في صوته. إني شاهدت في صوتك، ليس أنك لا تراني 
فقط، بل إنك كذلك لا تصدقني. 
قال زوهار: - هكذا إذن يا كابتن جدعوني. إن العتمة تحجبك عني، 
لكنها لا تحجبني عنك. إني ظننت أول الأمر أنك قد ج.ننت. غير أني فهمت 
الآن ما جرى لك. فهو ليس إلا اضطراباً شديداً في الأعصاب بسبب ما
شاهدته عيناك في هذا اليوم، من دم وقتلى وأشلاء، وهي مناظر يتدرب
المحاربون على اعتياد مشاهدتها، تدريباً قاسياً، في ميادين واسعة من 
الأرض، تُنشر فيها جيف الحيوانات المنتنة. 
فأجابه الجدعوني: 
- لو أنك كنت تشاهدني في صوتي يا ميجر زوهار، لأدركت أن ما بي 
من اضطراب الأعصاب هو أكبر مما قدرت بكثير. وما ذلك إلاّ لأنه
ناتج عن مشاهدتي مناظر أخرى، هي أفظع بشكل لا يمكن معه قياسها
بمنظر عشرات من القتلى تتناثر أجسادهم، ممزقة أو مخترقة، في 
الأرض الشرقية الممتدة أمام سفوح تل الفخّار. 
- إنك يا جدعوني، تتكلم أحياناً عن أمور لا أفهمها على الإطلاق. 
قال الجدعوني:

- 446 - 
- أنت لا تفهمها لأنك مشغول بمدفعك مثل غيرك من ضباط حرب الدم. 
أما أنا فأفهمها. لأنها ساريتي. هي فكرتي. فكذلك هي لعنتي التي أخذت
تلاحقني، لولا أن الرب لطف بي، فأسقط قسماً منها فوق رأس واحد 
من اليمين درساً لي وعبرة، ثم أسقط رأسها والراية البيضاء ما زالت 
مربوطة به، على مسافة متر واحد من رأسي وهو ينذرني: انظر ماذا 
فعلتُ بساريتك. وعلمك يا جدعوني. فلا بد لك من أن تبحث، وأنت
تخوض حرب إسرائيل الحقيقية، عن وسائل أخرى، لا يشاهدها الأعداء 
مكشوفة، كما كانت هذه السارية العالية وخرقتها البيضاء الفضاحة. 
قال زوهار، وهو يبذل كل جهده، لإخفاء رنة التهكم قبل أن يشاهدها 
الجدعوني في صوته. قال: 
- لماذا لا تعترف يا جدعوني، بأن المدفع هو أفضل وسيلة للتفاهم مع 
جيراننا الطيبين؟ 
قال الجدعوني: 
- لأن الطريق مملوء بالتلال. وأمام التلال تختفي مئات الفخاخ. وهكذا من 
فخ إلى فخ، حتى أمامكم فخ كبير كبير تسقط فيه، مرة واحدة، كل 
المدافع. 
فأدركتْ الميجر زوهاراً فوراً، حرفت . ه. وعاد إلى الجد. ثم انبرى لشرح ما 
لا يعرفه جاره النفساني من الأمور العسكرية، قائلاً له، إنه درس الخريطة. 
قال: 
- أنا درست الخريطة. ولا يوجد أمامنا، من هنا حتى القنيطرة، أي تل 
آخر يستطيع التحكم بطريق بانياس. 
فقال الجدعوني، ليس لزوهار، بل لنفسه هذه المرة: 
- ما دام أنه فهم من كلامي أني أقصد طريق ما بين تل الفخّار والقنيطرة، 
فكيف يستطيع أن يرى ما أراه. 
* * *

- 447 - 
- 36 - 
في مقر قيادة لواء غولاني، هرج ومرج. جهاز يلتقط إشارة من دان
تسل الكولونيل يونا، وهو متمركز في زعوره، لماذا أنه لم يرسل حتى الآن 
إلى دان الإشارة. فيجيب معاون الكولونيل يونا: 
- يا قائد وحدات النقل انتظر في دان فلم يحن بعد، ميعاد الإشارة. 
وجهاز يتكلم فيه الجنرال قائد الفرقة: 
- ألم تخرج بعد يا يونا من تل الفخّار متوجهاً إلى مجدل شمس؟ 
فيجيبه يونا: 
- إني أحاول، لكنهم يقاومون باستماتة. وخسائرنا كبيرة. فقد تخلف عن
العودة من الهجوم الأول ثمانون من أفراد كتيبة برق أعتقد أن نصفهم 
على الأقل من القتلى بينما يختفي نصفهم الآخر في الحفر. أما من 
عرفنا بمقتله من الضباط حتى الآن فهم قائد الكتيبة كلاين وكل من قادة
السرايا كارينسكي وميخا وسيجال، يضاف إليهم القتلى من ضباط 
الدبابات المصابة وأفرادها، سيدي الجنرال. 
فيسأله الجنرال: 
- هل استطاع الطيران إسكات بطاريات الهاون يا يونا؟ 
فيجيب الكولونيل يونا: 
- إنها الآن ساكنة. وسأرسل الدبابات فوراً للقصف لأرى ما إذا كان 
الطيران قد دمرها، سيدي الجنرال. 
ثم ابتدأ البث من زعوره باتجاه تل الفخّار: 
- يا بلاك. أوعز لقائد الدبابات أن يتقدم إلى خارج مجال الرمي المجدي 
لذلك الميم دال اللعين الذي ما زالوا يحتفظون به صالحاً للرمي، وأن 
يناور هناك لعله يستطيع تدميره. 
فأوعز الميجر بلاك فوراً من حيث كان يتمركز في منتصف ما بين 
زعوره وتل الفخار، إلى قائد الدبابات.

- 448 - 
- يا كابتن شموليك، تقدم.. واقصف.. وناور.. لكن من خارج المجدي.. 
وابذل كل جهدك لإسكات ذلك الميم دال اللعين.. 
وعند ذلك، بدأ القصف الثاني، واستمر. وشموليك يناور لكن لا يغامر. 
والرمي من مسافة بعيدة، فهو غير دقيق ولا محكم، تارة، تسقط قذائفه في
أرض المنخفض، وتارة فوق سطح الملاجئ فيطير من هناك الشجر والزرع 
والزهر. وأحياناً قليلة على الخندق لكن في شماله. حيث لا تزال تطير من 
هناك كلما حاولت الدبابات أن تتقدم لإحكام القصف، عدة حشوات. لكن قائد 
الدبابات ما لبث أن تكلم فسمعه الميجر بلاك، ثم تكلم بدوره. وهكذا، جهاز
يرسل وجهاز يستقبل، حتى التقط الكولونيل يونا في زعوره صوت الميجر 
بلاك وهو يشكو مما كان يحدث أمام تل الفخّار: - إن بطاريات الهاون عادت 
إلى الرمي، سيدي الكولونيل. 
- اسحب الدبابات إلى الخلف فوراً، وسأتصل مرة ثانية بالطيران. 
- أمرك، سيدي الكولونيل. 
* * * 
عادت الهواوين، فجأة، إلى الرمي. وأخذت الأرض الفوقانية في الساحة 
الشرقية، تتزلزل. فرفع الكابتن جدعوني عينيه إلى فوهة الحفرة، وإذا به
يسمع صفير القذيفة وهي تشق الهواء شقاً، فانبطح بسرعة إلى جانب جاره
زوهار، لكن الرب لطف به مرة أخرى، فسقطت القذيفة الهاونية إلى جانب
الحفرة، وانهال من الأرض الفوقانية، تراب إنذاري كثير لم يتوقف إلا من 
داخل كفته الترابي، وجهاً موميائياً أصفر. ثم إن الجدعوني جلس فسقط كفنه 
من فوق جسمه. لكن زوهار انبسط. ورضي تمام الرضي بكفنه. فهو غطاء 
ممتاز لا يعرف هذا الجدعوني النفساني، أنه يحمي المضطجع تحته من تلك
الحجارة التلفخارية التي مازالت تسقط من وقت لآخر في الحفرة، كلما سقطت 
فوق الساحة الشرقية، من قذائف الهاون، رشقة. 
إن الجدعوني كان قد غضب غضباً شديداً. لقد ظل يمضغ في فمه
تراباً وملء حفنة من الحصى، ثم يلفظها طيناً وكلاماً حجرياً ملبساً بالتراب، 
وهو يستمطر غضب الرب على الأعداء. قال: - اللعنة عليكم يا أعداء

- 449 - 
إسرائيل. فلم يعترض الميجر زوهار، على ذلك، أي اعتراض. لكن الكابتن 
جدعوني أخذ، يصحح فوراً ما التبس على زوهار من الأمر، فبصق آخر 
حصوة من فمه، وهتف: 
- اللعنة عليكم يا ضباط حرب القتل في جيش إسرائيل. 
فارتجف زوهار مغتاظاً غيظاً مخنوقاً، لأنه وهو ما زال ملتفاً بكفنه، 
ولا يريد أن يجلس ليبصق ما يوجد في فمه من التراب والحصى، بل يلتقطها
بأصابعه التقاطاً متقطعاً لم يستطع التعبير عن غيظه بكرم قبل أن ينجز
المهمة، كان الجدعوني قد انتهى من لعن ضباط حرب القتل وابتدأ باستمطار 
اللعنات على نفسه. قال: - لعنة الرب عليك يا جدعوني. 
وعند ذلك تكلم زوهار، فقال للجدعوني: 
- اللعنة على ضباط حرب القتل، فهمتها. لكن لماذا عليك اللعنة أنت أيضاً 
يا جدعوني، ولست سوى ضابط حرب نفسية؟! 
فقال الجدعوني: - لأني أخطأت. إن الشيطان وحده هو الذي سو.ل لي
أن أسخر من قائد حامية تل الفخار وأنا أدعو جماعته لدق الهواوين من أجل 
أن يفلته الحوت من فمه. ذلك أن من قواعد حرب النفس الأساسية، أنه لا 
يجوز لك أن تسخر من أعدائك أبداً. فإذا أخطأت وسخرت منهم بقمر وحوت 
يحاول ابتلاعه، تدق الهواوين. ثم يأتيك البحر فتشاهد فيه حوتاً يحاول أن 
يبتلع قمراً. ولا بد لك، عند ذلك من أن تسمع إنذار الرب وهو يملأ، كأنه 
دوي الرعد، وجه السموات. إن كنتَ يا ميجر زوهار لا تشاهد ما أشاهد، فهل 
أنك، على الأقلّ، تسمع ما أسمع؟ 
فأجابه زوهار: - إنني الآن أطرش يا جدعوني، لأن أذني. ما زالتا 
محشوتين بالتراب. فهل لك أن تذكر لي ما تسمعه؟ 
فقال الجدعوني بصوت يرتجف من شدة الخشوع. قال: 
إني كلما دقوا الهواوين، أسمع الرب ينذرنا قائلاً: - إن يبتلع حوت
قمراً يا شعبي المختار، يستطيع جيشكم، بحرب المدافع، أن يحافظ على دولة 
إسرائيل. 
* * *

- 450 - 
- 37 - 
من فوق حفرة الحربين المتصارعين، غابت الشمس أخيراً، لا يمنعها هذه 
المرة من النفاذ إلى القرع، غبار ولا دخان بل يحجبها الظلام. لقد أقبل الليل 
والميجر زوهار معتد بمدفعه والكابتن جدعوني يرفض حرب القتل قائلاً لزوهار: 
- إنني على أساس من خبرتي واطلاعي في ميدان هو أوسع من جميع
ميادين الحروب في العالم كله، وهو ميدان العلم بالنفس البشرية، أتنبأ 
منذ الآن، وعلى وجه اليقين، بما ستنتهي إليه حربكم الدموية ولو 
استمرت مئة سنة. 
فسأله زوهار وهو لا يحاول أن يخفي من صوته رنين التهكم هذه المرة: 
- ماذا تتوقع لحربنا هذه من نهاية وتجزم بها على وجه اليقين قبل مئة 
سنة من الزمان يا جدعوني؟ 
والجدعوني قال له: - الفشل. الفشل الذي لا يعني في نهاية المطاف 
سوى الهزيمة الشنيعة وزوال دولة إسرائيل. 
فقال زوهار وهو ما زال يسخر: 
كيف أننا ننتصر في الحرب كل مرة وفي النهاية ننهزم يا جدعوني. 
أنت بلا شك قوي في الفلسفة وعلم النفس، لكنك ضعيف في الحساب. إنك إذا 
جمعت انتصاراتنا بدءاً من حرب الاستقلال إلى حرب السويس إلى هذه
الحرب المضمونة النتيجة فلا بد أن يكون حاصل الجمع انتصاراً ساحقاً على 
العرب، أليس كذلك يا جدعوني؟ 
قال الجدعوني: 
- بل لنفترض أننا حصلنا على عدة انتصارات أخرى في عدة حروب 
أخرى، فماذا تكون النتيجة؟ 
قال زوهار: تكون النتيجة حساباً بسيطاً تتجمع فيه الانتصارات لصالح 
إسرائيل بينما يقابلها بالنسبة للعرب، مجموعة هزائم. 
فسأله الجدعوني: - هل إنك قرأت كتباً في تاريخ العرب يا ميجر زوهار؟ 
أديب النحوي م- 29

- 451 - 
قال زوهار: - طبعاً قرأت. 
فسأله الجدعوني: - هل تتذكر مما قرأته، كم مرة ه.زم العرب أمام 
الصليبين مثلاً؟ 
قال زوهار: - لا أتذكر، لكنهم ه.زموا مرات كثيرة. 
فسأله الجدعوني: - حسناً. فكم مكث الصليبيون في الأرض التي
احتلوها وأقاموا فيها الممالك والدول وحص.نوها بالقلاع وحشدوا فيها الجيوش 
والسلاح، كم أنهم مكثوا، هل تتذكر يا ميجر زوهار؟ 
فأجاب زوهار: - لا أعرف بالضبط. لكنها مدة طويلة تزيد على المئة عام. 
فسأله الجدعوني: - حسناً وماذا حدث في النهاية؟ 
فأجاب زوهار: - انهزم الصليبيون في معركة مشهورة اسمها حطين. 
فسأله الجدعوني للمرة الخامسة على التوالي: 
- هل كانت حطين تلك، حصيلة لانتصارات العرب أم لهزائمهم؟ 
قال زوهار: - أنا لا أفهم كيف أن النصر يكون حصيلة للهزائم. إنك يا 
جدعوني ما زلت تحي.رني بما تستعمله في كلامك من عبارات غامضة. إنني 
أستطيع التعبير عن ذلك بشكل آخر ليس فيه أي إبهام. إن النصر يمكن أن
يأتي بعد الهزيمة أحياناً، عندما تتوفر للمهزوم، الإمكانات التي تساعده 
للحصول عليه، هذا إذا أصاب المنتصر بالمقابل، من عوامل الضعف 
والانحلال، ما يجعله عاجزاً عن المحافظة على انتصاره. 
قال الجدعوني: 
- لو سألتك ما هي الإمكانات التي تساعد المهزوم على إحراز النصر،
لأجبتني بلا شك أنها الجيش المدرب والسلاح المنظور وإرادة القتال، 
أليس كذلك؟
قال زوهار: - تماماً. 
قال الجدعوني: - والآن فلننظر. هل أننا نستطيع أن نمنع العرب من 
إعداد جيش حسن التدريب والتسليح. 
قال زوهار: - لا نستطيع أن نمنعهم، لكننا نستطيع، كلما أعدوا مثل 
ذلك الجيش، أن نشن عليهم حرباً وقائية، فندمره.

- 452 -
قال الجدعوني وهو يبتسم في العتمة: 
- هل أنت متزوج يا ميجر زوهار؟ 
قال زوهار: - نعم 
فسأله الجدعوني: - وهل عندك أولاد؟ 
فأجاب الجدعوني: - ألا ترى أنه لا بد لأحفادك وليس لأولادك فقط، من أن
يشاركوا في هذه الحروب التي سنظل نشنها ضد العرب، طيلة مئة سنة من الزمان؟ 
فسكت زوهار ولم يجب إلاّ بابتسامة ساخرة لم يكن بوسع الجدعوني 
مشاهدتها في الظلام.
قال الجدعوني: - لا تهرب من الجواب يا ميجر زوهار لأنه ألم الوقع 
على النفس. إنك في الحرب ضابط مقاتل ولا أتصور أنك تهرب من مواجهة 
أصعب المواقف. 
فلم يجب زوهار مرة أخرى وقال لنفسه: -لا بد لي من أن أغشّه. 
اسكتُ إذن لأدعه يظن أنني عاجز عن الجواب. 
وعند ذلك كان الجدعوني المغشوش قد وقع في فخ زوهار وأخذ يقول له: 
- إني أعذرك في صمتك يا ميجر زوهار. لأن الإجابة على هذا السؤال
تحتاج إلى شجاعةِ أكبر من شجاعة محارب يهودي لا يهرب أثناء 
القتال. إنها بلا شك، تحتاج إلى شجاعة عالم إسرائيل يبحث عن 
الحقيقة. وبالرغم من أنني لا أدعي امتلاك كل ذلك المقدار العظيم من
التجرد وضبط النفس وهدوء التفكير التي يجب أن يتحلى بها الباحثون
عن الحقيقة، إلا أنني بذلك الجزء اليسير الذي أمتلكه من شجاعة العالم، 
أقول لك: إننا يا ميجر زوهار، لا نستطيع أن نقهر بمدافعكم شعباً 
مصمماً على استعادة أرض يعتقد أنها وطنه الذي س.لب منه بحد 
السيف. 
إن الجدعوني سكت لحظة، لكنه وجد أن المسألة ما زالت بحاجة إلى 
مزيد من الوضوح فتابع كلامه قائلاً: 
- إننا ننتصر اليوم على العرب لأنهم شعوب متفرقة ودول متناحرة. لكن 
هذا لا يمكن أن يستمر إلى الأبد. وسيأتي يوم، يجد فيه أحفادنا أنفسهم،

- 453 - 
شاؤوا أم أبوا، متجهين إلى حطين، حيث لن تُحسم هناك، المعركة 
الفاصلة إلاّ بزوال دولة إسرائيل. 
عند ذلك، تكلم الميجر زوهار. قال: 
- شاهدتك قبل ساعة من الزمن وقد أسندت رأسك إلى جدار الحفرة وغفوت. 
ثم سمعتك تغمغم في كلام عربي مضطرب لم أفهم منه شيئاً، فهل أنك ما 
زلت ترزح تحت وطأة ذلك الكابوس يا جدعوني؟ 
فأجابه الجدعوني: 
- إن الكابوس ليس فخاً تسقط فيه المدافع يا ميجر زوهار، بل مجرد رؤيا
ثقيلة الوطأة على النفس لأنها تمتلئ أحياناً، بكثير من الحقائق التي لا 
يجرؤ الإنسان على النظر إليها وهو مستيقظ. 
قال زوهار: - لم أفهم من كلامك شيئاً سوى أن اسم ضو. القمر كان 
يتردد على لسانك من وقت لآخر. 
قال الجدعوني: - ذلك لأني كنت أخاطبه. 
قال الجدعوني: - ما أن غفوت حتى شاهدت حوامتين مضيئتين تحلقان 
أمامي في العتمة وتلتقطان لي صوراً معفرة بالتراب. سألتهما: عينا من أنتما 
يا حوامتين؟ فقالتا لي: إننا عيناه يا جدعوني. ثم أطل علي ضو. القمر مبتسماً 
فانقشعت سحابة الغبار والدخان من سماء الحفرة. 
قال الجدعوني: - إني سمعت ضو. القمر يخاطبني. سألني أول الأمر: 
هاأنذا قد خرجت من فم الحوت يا جدعوني، فماذا كنت تريد مني؟ قلت له: - 
لم أكن أريد منك يا ضو. القمر سوى أن ترفع يديك فوق رأسك وتستسلم. إننا 
لم نكن راغبين في سفك الدماء. قال لي: لكنكم كنتم وما زلتم راغبين في 
اغتصاب الأرض يا جدعوني، أليس كذلك؟ قلت له: إنكم لا تتقبلون السلام يا 
ضو. القمر، ولو قبلتم به لاتفقنا وعشنا جيراناً متفاهمين. قال: إنكم اغتصبتم
بالسيف أرضاً، وشردتم منها بالمدفع شعباً، وتطلبون بعد ذلك سلاماً من 
المظلومين والمسحوقين والمشردين. قلت: هي أرضنا وقد عدنا إليها. قال: 
هي ليست أرضكم إلا بمقدار ما تحشون فيها من المدافع والجنازير يا 
جدعوني، وقد أخرجتم منها أهلها وأقمتم فيها دولة وعلماً وجيشاً. فانظر، كم 

- 454 - 
مرة فعل ذلك، أقوام من قبلكم، انظر إلى الروم والتتر، إلى الصليبين والعثمانيين، 
إلى الإنجليز والفرنسيين. انظر يا جدعوني، انظر، إنكم تحملون عن جميع 
أولئك، سيف الغزو وتقتلوننا به. لكن كم ستقتلون منا يا جدعوني؟ وإلى متى
ستظلون تقتلوننا؟ خمسين سنة؟ مئة سنة؟ فماذا ستكون النتيجة؟ انظر يا
جدعوني، كم مرة، انقضت فيها عبر تاريخنا، مئة سنة ثم خرج من أرضنا، 
الغاصبون. انظر إلى نفسك يا جدعوني. فأنت لست أسير هذه الحفرة التي لجأت 
إليها أمام تل الفخار، بل أنت وجماعتك أسرى الزمان الطويل الآتي وسؤاله 
المخيف المصلت فوق رؤوسكم كالسيف: متى يأتي دوركم وتخرجون؟ 
قال الجدعوني وقد أخذ صوته يرتعد: 
- قال لي ضو. القمر: تكون المدن نائمة في الفجر وقد شمل الأرض سلام 
الرضا والطمأنينة ولن تشرق الشمس بعد. قلت له: نعم. تكون ذلك في 
الفجر قبل أن تشرق الشمس. قال: لكن يحدث أحياناً أن الأرض تنشق، 
أليس كذلك؟ قلت: نعم. يحدث ذلك أحياناً. قال: إن الزلزال يبتلع عند 
ذلك، مدناً وفجراً وسلاماً كان قد اطمأن إليه النائمون. ويلفظ في بعض 
الأحيان، فوق البر بحراً، فإذا الأرض ظلام وخراب وطوفان. قال لي: 
إن للمظلومين يوماً لا يرى فيه الغاصبون شمسه يا جدعوني لأنهم منذ 
فجره يغرقون. قال لي: يا جدعوني. إنك تعلم أن القتيل عند العرب لا 
يموت إلا بعد أن يأخذ أهله بثأره. قلت: نعم أعلم، قال: اقتلوهم إذن 
مهما استطعتم، لكن ألا ترى يا جدعوني، أنكم مهما تقتلوهم، فإنهم لا 
يموتون. 
إن الكابتن جدعوني، سكت بعد ذلك. فقال له زوهار: 
- ألم أقل لك يا جدعوني، إنه كابوس. 
لكن الجدعوني لم يجبه، لا معترضاً بأنها الرؤية ولا موافقاً أنه الكابوس. 
فاستغرب زوهار ذلك. وعهده به، أنه في الساعات الطويلة التي
انقضت، لم يكف عن خوض حربه الحقيقية ضد حربهم المزيفة، لحظة 
واحدة. فانتظره، ثم عاد فناداه: - ما لك يا جدعوني لا تتابع خوض حرب 
النفس. هل وقعت أسيراً في يد ضو. القمر؟

- 455 - 
فلم يجبه الجدعوني بل ظل ساكتاً بضع دقائق ثم شخر. فما أن شخر
شخيراً قليلاً حتى كان قد دخل إلى الكابوس من جديد، لكن وهو يغمغم هذه 
المرة، في الكلام، غمغمة عبرية فهم منها زوهار، أن الجدعوني كان يكلم 
امرأة اسمها فريدة عن جدعوني صغير اسمه فؤاد، قائلاً لها: - يا فريدتي يا 
فريدتي. إني أرى ابننا يكبر، ومحبوساً في دبابة، ومشتركاً في حرب المدافع 
من داخل الدبابة. ثم تنقض الحشوة فتخترق درع الدبابة. وأصبح به وأنا 
راكض خلف الدبابة: اقفز يا فؤاد. فينفتح البرج ويصعد من داخل الدبابة 
لسان من النار. – اقفز يا فؤاد. فيخرج فؤاد من البرج وإذا به، صدر مشتعل 
ووجه يذوب في النار. ويقفز، فأتلقاه بين ذراعي. وأطفئ منه اللهب بكفي.، 
وأظل أطفئ حتى تخمد النار، وإذا به قطعة فحم أسود. ماذا جرى لك يا
حبيبي فؤاد، يا نور عين أبيك سليم جدعوني؟ فأقعد في أرض الساحة الشرقية
أمام تل الفخار، وأبكي عليه يا فريدتي وأنا أضمه إلى صدري وألصق فمي 
بخديه لأقبله فلا تلامس شفتاي سوى الرماد. ثم إن الجدعوني توقف عن 
الكلام وأجهش، بالبكاء. فبسط زوهار ذراعه، عند ذلك، في الظلام حتى لمس 
كتفه، ثم هزه برفق: 
- استيقظ يا جدعوني واخرج من الكابوس. 
فاستيقظ الجدعوني. واندلعت في تلك اللحظة، فجأة، فمزقت صمت
الليل، نيران غزيرة كان أصداء طلقاتها يصل إلى الحفرة، من قلب تل 
الفخّار. فارتجف الجدعوني وسأل: - ما هذا؟ 
فقال له زوهار: 
- لا شك أن جماعتنا يقتحمون الآن، تل الفخار، وها هي النهاية تقترب. 
فسأله الجدعوني: - أية نهاية؟ 
قال زوهار: - نهاية هذا القتال، فلا بد لتل الفخّار الآن، من أن يسقط. 
قال الجدعوني وهو يمسح دموعه بكفيه: 
- ماداموا مصممين على القتال، فلن ينتهي منه شيء يا ميجر زوهار. 
يعدون سلاحاً فندمره. وجيشاً فنقتل منه الألوف. وبين كل حربين
وقائيتين، يولد بدلاً من كل ألف من قتلاهم مئات الألوف، ويتحسن

- 456 - 
النوع. ويوحدون صفوفهم. ويتعلمون قتالاً أحسن. ويأتي أولادنا. 
فينهض أمامهم عند كل منعطف من الأرض، تل للموت. وكلما سقط 
تل، ترتفع تلال. فلا يكاد ينتهي القتال أمام تل حتى ينشب أمام الذي 
يليه، القتال. ذلك هو فخ الحرب المزيفة الذي تقودون إليه شعب 
إسرائيل يا ميجر زوهار. 
فسأله زوهار وهو لا يسخر هذه المرة على الإطلاق. بل بقلق يبدو 
منه، أنه أخذ يشاهد الآن ولدين زوهاريين داخل دبابتين محترفتين. سأله: 
- هل أمامنا حل آخر يا جدعوني؟ 
فأجاب الجدعوني بصوت يتسم بالحزم والإصرار. قال: - نعم. إنه حل 
لا علاقة لمدافعكم به على الإطلاق. 
فلما سأله زوهار: 
- ما هو هذا الحل يا جدعوني؟ 
أجاب الجدعوني، وهو يشاهد في صوت زوهار، أنه قد كسب منه 
أخيراً معركة الحفرة، ومعتد لذلك بنفسه أشد الاعتداء: أجاب: 
- إنه وسيلة حربنا الحقيقية الكبرى من أجل بقاء إسرائيل الصغرى ثم 
إقامة دولة إسرائيل الكبرى. إنه ليس سوى أن نسلبهم بحرب النفس، 
إرادة القتال. 
* * *
- 38 - 
كان المتسللون قد نزلوا إلى أرض المنخفض. وقد سبقهم عنصر 
الاستطلاع فاستطلع وظلّ يتقدم حتى وصل إلى ملجأ قيادة السرية، ومن هناك 
أخبر قائده الكابتن (آهارون)، بواسطة جهاز الإرسال: لا يوجد أحد فلحق به 
التسعة. من أجل الطريق، وعلى سبيل الاحتياط، معهم بلطات وسكاكين. ومن 
أجل مستودع الذخيرة، ليس معهم متفجرات لنسفه، لأنهم إذا اشتبكوا، فهي لا 
تنفعهم، بل تصبح، على العكس، خطراً عليهم. لكن إذا عثروا على مكان

- 457 - 
مستودع الذخيرة، فإن عليهم إعلام قائدهم أين وجدوه، ثم متابعة الطريق. أما 
من أجل الخندق الشرقي، فمعهم كل ما يلزم لتنفيذ المهمة، رشاش خفيف 
ورشاشات، وفي الجعب مخازن طلقات كثيرة. ثم خرج العشرة من ملجأ قيادة 
السرية. واحداً بعد الآخر ومشوا في خندق الاتصال المتوجه إلى الشرق. 
نعالهم من المطاط وليس لها صوت ويمنون أنفسهم بالغنيمة الليلية. من لم 
يقتل من المدافعين مواجهة، فمن ظهره يأتيه الموت. الخندق خال. حتى ربعه 
لا يوجد أحد. حتى ثلثه لا يوجد أحد، على الإطلاق. لكن الحنفية كانت 
مشتركة. إن الأنبوب الذي يزود تل الفخّار بالماء، يصل أول ما يصل إلى 
الجزيرة الشرقية آتياً من نبع قرية عين فيت. وما ذلك إلاّ لأن عين فيت تقع 
فوق مرتفع من الأرض ينهض في شمال شرق تل الفخّار. ومن هناك يجري 
الماء بالراحة فلا يمكنه أن يصعد إلى المرتفع الغربي الشمالي بل ينزل 
مباشرة إلى الجزيرة الشرقية. لكنهم، ومن أجل أن تكون المغاسل ودورات
المياه في متناول أيدي أفراد الفصيلتين الشرقية والغربية الشمالية فقد أقاموها 
في منتصف ما بين الجزي.رتين. وركّبوا أمامها، على مسافة عشرين متراً من 
خندق الاتصال، الحنفية. حتى لا يضطر الباحثون عن ماء للشرب من أفراد 
الفصيلتين، للدخول إلى المغاسل. والمجند البدوي كان قد عطش. فحمل 
مطرته واستأذن عريفه الذيب: هل تسمح لي بأن أذهب لأملأ المطرة؟ 
والعريف الذيب قال له: اذهب. فكم مطرة شربت حتى الآن يا بدوي؟ فقال له 
البدوي: - لا أعلم. لكن يجوز أني شربت من الماء بمقدار ما يوجد في 
صندوق كامل، من ذخيرة. ثم إن البدوي مشى في خندق الاتصال. بندقيته في 
يده اليمنى وفي يده اليسرى، المطرة. مشى البدوي متمهلاً، فلا فوق الخندق 
قصف، وليس أمام الخندق قتال. مشى البدوي على مهله وهو يفكر: ما أطيب 
ماء عين فيت! والواحد يشرب منها، كلما أفرغ مخزناً، ربع مطرة. ويقاتل 
وهو مرتو من الماء. وعين فيت تظل تنبع. لا يهمك يا بدوي. قاتل واشرب 
من عين فيت يا الله ما أطيبك يا عين فيت. في ضيعتنا لا توجد عين. لكن 
توجد عينان. ما أحلى عينك يا زينب! فيا ليت أنك كنت تقيمين في عين فيت. 
وأذهب فأشاهدك قاعدة إلى جانب النبع وتملئين الجر.ة. وتقولين أنا عطشانة يا

- 458 - 
بدوي. اشربي يا زينب من عين فيت. لا أشرب إلاّ من كفيك يا بدوي. هاهما 
كفاي فاشربي يا زينب من هذا الماء الطيب. هنيئاً وصحة. ورداً في خديك يا 
زينب، وفي عينيك حلاوة. 
مشى البدوي في خندق الاتصال. هل يستطيع أحد أن يشاهد وهو يمشي 
في ظلام الليل، حنفية؟ لا يمكن. لكني أنا البدوي، أعرف مكانك ولو في 
العتمة بل حنفية. هاأنذا قادم إليك فانتظريني لحظة يا حنفية. وعند ذلك لمع 
نصل السكين من أرض الخندق. وهوى البدوي فلحقت به البلطة قبل أن 
يستطيع النطق بكلمة. لكن بندقيته لم تسقط من يده على الأرض سقو.طاً 
صامتاً بل أفرغت من جوفها وهي تسقط مخزناً كاملاً من الطلقات. 
كان الذيب أول من التفت، إلى الخلف، فلمع ومض آخر طلقات
المخزن صادراً من قلب خندق الاتصال، وسرعان ما قفز إلى مدخله وصاح: 
- يا عربي سلام عليك. وقد لحق الرقيب الزعلان بعريفه الذيب الآن، 
واستمعا معاً إلى جواب كلمة السر. والبدوي بدلاً من أن يرفع صوته مجيباً: 
- أنا تل الفخّار نار. على الغزاة، فإنه أجاب: - وعليكم السلام. 
إيه. ما هذا؟ 
قال العريف الذيب لرقيبه الزعلان: 
- هذا ليس صوت البدوي وجوابه ليس النصف الثاني من كلمة السر. 
- إن المساعد الغضبان كان متمركزاً في مكانه من منتصف الخندق ولا
يستطيع أن يتحرك من هناك، طالما أن الملازم موجود عند الحسنين، 
يتفقد جماعتهما الجنوبية. فصاح من مكانه بقلق: - ماذا يجري عندك 
يا زعلان؟ ثم لحق به فوراً، صوت الملازم من جنوب الخندق: - ماذا 
جرى يا زعلان؟ فأجاب الزعلان كلاً من الملازم والمساعد: - 
الأفاعي في الخندق رقم واحد. ولم يقل: لا سيدي الملازم ولا حضرة 
المساعد. فلا يجوز ذلك عندما يكون الأعداء قريبين. والملازم هتف: 
- يا حسن تقدم مع ثلاثة من جماعتك إلى هناك. ثم ركض. محني 
الظهر ويهتف بكل من يمر به من الأفراد: انتبه إلى أمامك. لا تستدر 
إلى الخلف. أمامك. أمامك. لا تهتم بما يجري في المنخفض، أمامك. 

- 459 - 
أمامك، وهكذا حتى وصل إلى المساعد الغضبان، فسأله فوراً: أين 
الزعلان؟ أجابه المساعد: - دخل إلى خندق الاتصال رقم واحد مع 
العريف الذيب. 
قال الملازم: أرسل خلفهما ثلاثة. 
فصاح الغضبان: - جبلي، ربيع، سرور، الحقوا برقيبكم وعريفكم إلى 
خندق الاتصال رقم واحد. 
فأتى الثلاثة راكضين ثم دخلوا في رقم واحد. بينما كان الملازم يهتف 
من مدخله بصوت منخفض: - يا زعلان. فأجابه الزعلان: - حاضر. 
قال الملازم: - تقدم بمن معك، لكن انتبه للرقيب حسن وعناصره فهم 
موجودون أمامك. 
لكن الذي كان أمام الزعلان لم يكن حسناً واحداً، بل كان أمامه حسنان. 
إن الملازم لم يقل يا حسنين اذهبا. بل قال وهو يبدأ الركض: يا حسن اذهب، 
ويقصد به واحد منهما فقط. لأنه إذا ذهب حسن. فلا بد أن يمكث مع الباقين 
من أفراد الجماعة الجنوبية، الحسن الآخر. ذلك أن خطة الغزاة كانت رغم 
الليل والظلام، أوضح من الشمس. فلا بد أنهم أخذوا يزحفون الآن بصمت في 
الساحة الشرقية متقدمين إلى السفح. فما أن يشغل المتسللون، المدافعين في 
خندق القتال برمايات في الظهور، حتى ينهض الزاحفون في الساحة ويجتازوا 
ما تبقى أمامهم من المسافة ركضاً. ثم يطبقوا معاً، من الأمام والخلف، على 
أن يكون قد بقي من الأحياء في الخندق. 
لكن الحسنين كانا قد انطلقا معاً في رقم واحد. حسن يسبق حسناً.. إلى 
أن وصلا قريباً من الحنفية. فسمع الرقيب حسن صوتاً، لم يكن وقع أقدام، فلا 
يسمع من أقدام المتسللين، رغم الصمت الشامل، أي وقع كان. لكن اثنين منهم 
كانا يحملان ثالثاً بينهما. وبلطة كل منهما معلقة بحزامه. أما الثالث فما زال 
يمسك بلطته، بيده. مصبوغة بدم البدوي، وفي صدره من مخزن البدوي بضع 
طلقات. فلما أغمض عينيه، ذاهباً إلى الغيبوبة، فلت من يده، البلطة، فسقطت. 
والحجارة في الأرض رقم واحد، رنت من ثقلها رنة واحدة. فهتف الرقيب 
الحسن بصوت منخفض: - اصعدوا بسرعة وانتشروا. أنت يا عريف حسن 
إلى اليسار مع العاشق ورسلان، والحق بي يا ضبع إلي اليمين. ومن هناك 

- 460 - 
فتح الرقيب الحسن النار. فسقطت فوق البلطة فوراً، بلطتان. وبينهما ذابح 
البدوي وقد سقط بدون بلطة. واشتبكوا. لكن الزعلان لم يستطع فوراً أن
يشتبك، بل ظل يزحف بمجموعته في رقم واحد حتى وصل قريباً من الحنفية. 
فصعد إلى اليمين ومعه الجبلي قائلاً لعريفه الذيب: يا ذيب التحق باليسار مع 
سرور والربيع. ثم زحف وقال لمن كان يرمي هناك: 
- أنا زعلان. فهل أنت هنا يا رقيب حسن؟ فأجابه المجند الضبع بصوت 
حزين: - يا رقيب الزعلان، سبقنا رقيبنا الحسن. والعريف الذيب 
تمركز في اليسار وسأل جاره: - من أنت؟ فأجابه جاره: - أنا العريف 
الحسن. وقد وصلتم في الوقت المناسب لأن مخازننا تكاد تنفذ منها آخر 
الطلقات. فسأله الذيب: معك؟ قال حسن: معي رسلان والعاشق، لكن 
العاشق لا يرمي. فإما أن طلقاته نفدت أو أنه أُصيب قبل أن تنفد. قال 
الذيب: خذ مخزناً. ثم زحف مسرعاً. – يا رسلان خذ مخزناً. يا عاشق 
هل يلزمك مخزن؟ لكن العاشق كان متيماً بحب نجوم الليل وقد استلقى
على ظهره مغمضاً عينيه على نورها الشاحب الحزين، ولا تحتاج إلى 
أي مخزن. 
ثم إن الزعلان اشتبك في اليمين، والذيب لحق به من اليسار ومعهما ست 
بنادق، فرد عليهم، بعد لحظة واحدة، رشاشان: واحد من باب ملجأ قيادة السرية 
والثاني من أعلى المرتفع الغربي الجنوبي. ف.دهش الرقيب الزعلان، وقال لنفسه: 
ما هذا؟ لا شك أن الفوقانيين متصلون بالتحتانيين ويعلمون أنهم قد تحصنوا داخل 
ملجأ قيادة السرية، وإلاّ لما فتحوا النار على أرض المنخفض. 
ثم إن ماء رقيقاً منعشاً أخذ يلامس الآن وجه الزعلان. 
إن الرشاش التحتاني كان قد أصاب بعدد من طلقاته، مفتاح الحنفية،
فانكسر وأخذ يتسرب منه الماء مسفوحاً على الأرض، ثم ينساب فيغسل وجوه
الجبلي والضبع والزعلان وهي ملتصقة بالتراب، متجهاً بعد ذلك إلى خندق 
الاتصال رقم واحد حيث أخذ يسقي البدوي العطشان هناك: ما أطيب ماء عين 
فيت وهو يسيل من فمك الحلو المكسور يا حنفية! 
* * *

- 461 - 
- 39 - 
إن الجزيرة الشرقية من تل الفخّار ليست مرتفعاً صخرياً كجارتيها
الغربيتين، بل هي خندق يطل من أعلى سفح ترابي متدرج، على جهة 
الشرق، وخنادق اتصال تتفرع منه أرض المنخفض ومجموعة ملاجئ. 
في أيام الحرب الثلاثة الأوائل، لم تكن ال . جزي.رة الشرقية سوى ملاجئ
يهرع إليها أفراد الفصيلة وضباط صفها وملازمهم، كلما شاهد الراصد، طائرات 
العدو محلقة في أفق الغرب البعيد. ثم يلحق بهم الحرس صاعدين من المحرس
إلى خندق القتال فإلى أرض المنخفض، إما وهم يركضون ركضاً يبلغون به 
أبواب الملاجئ بعد أن يجتازوا أرضاً بسيطة الانحدار مسافتها عشرون متراً، أو
عبر خندق اتصال متعرج يفضي كذلك إلى الملاجئ مباشرة حيث تصبح المسافة 
ثلاثين متراً لا أكثر. هناك يوجد ما يشبه تلاً صغيراً، سطحه ممتلئ شجراً يختفي 
في ظله راصد لا ينزل إلى الملجأ، وجانباه مع ظهره الشرقي، تراب في تراب. 
أما واجهته الغربية المطلة على المنخفض فهي جدار مرتفع من الإسمنت السميك 
المسلح بالحديد، مموه كذلك بلون التراب. ومن هناك يكون الدخول إلى الملاجئ، 
حيث توجد أبواب ولا توجد أبواب. 
للملجأ الأول المخصص مهجعاً لنوم أفراد الفصيلة، باب. وكذلك للملجأ 
الثاني الأصغر منه، المخصص مهجعاً لضباط الصف. أما الملجأ الثالث الكبير 
فهو أصم، لا باب له على الإطلاق. بل له نوافذ لا تشبه النوافذ، لأنها ليست 
سوى طاقات صغيرة للتهوية مستديرة الشكل وموجودة في أعلى واجهته. ذلك 
لأنه ليس مخصصاً لنوم أحد. بل لتحتمي به، كل الفصيلة، أثناء غارات الطيران 
أو قصف المدفعية الثقيلة قبل اقتراب العدو ووقوع الاشتباك. ويدخلون إليه من 
أبواب جانبية: من مهجع الأفراد إلى مهجع ضباط الصف، فإليه. كذلك يفعل 
الملازم ومعاونه المساعد الغضبان. لأن لكل من الملجأين الرابع والخامس 
المخصصين لهما من أجل العمل والنوم في آن واحد، باب خارجي يؤدي إلى 
منخفض داخلي يؤدي إما مباشرة أو بالتسلسل، إلى ملجأ الحماية.

- 462 - 
أما نهار التاسع من حزيران فقد تحولت الجزيرة الشرقية إلى خندق 
قتال. ذلك أنه عندما يقبل العدو راكباً أو مترجلاً، لمهاجمة الموقع، تنتهي 
مهمة الملاجئ ويخرج جميع من كانوا يحتمون بها مسرعين إلى خندق القتال. 
عند ذلك، يصبح خندق القتال، ملجأهم. عرضه متران وطوله أربعمئة وعمقه
أقل من ارتفاع قامة المقاتل، لكنه بأكياس الرمل المكدسة فوق حافته الأمامية 
يصبح بارتفاع القامة. فالمقاتل وهو واقف بسلاحه المسلط من فوق مسند
الرمي إلى السفح، فإلى الأرض المنبسطة بعده باتجاه الشرق، قادر على
التحكم، ضمن حدود مجال الرمي المجدي لسلاحه، بالعدو الآتي من هناك. 
ولكل من المقاتلين، قطاعه الناري. وهو مساحة من الأرض م.ع.ّلمة عند 
أقصى جانبيها البعيدين، إما بكومة تراب من جانب وبفوهة حفرة من الجانب
الآخر أو بحجرين كبيرين على الجانبين، حيث يجب عليه أثناء نشوب القتال، 
أن يحافظ عليها، خالية من عناصر العدو، في كل لحظة. وفي الخندق، حفر 
موجودة في أسفل جدرانه الخلفية. فهي لحفظ الذخيرة، لكن بكميات محدودة، 
حساباً لقذائف العدو التي يمكن أن تسقط هناك. 
لكن الجزيرة الشرقية أصبحت بعد حلول ليل التاسع من حزيران، 
خندق اتصال، هو المؤدي، عبر أرض المنخفض إلى مستودع الذخيرة. 
ذلك أن الذخيرة في خندق القتال الشرقي أخذت تتناقص من الحفر. 
والبرقيون الذين كانوا قد توغلوا مترجلين في أرض الساحة الشرقية، يتقدمون 
نحو الخندق، خطوة خطوة، ولا بد من الذهاب إلى المستودع لجلب ذخيرة 
للبنادق والرشاش الشمالي. لكن الكابتن (آهارون)، رغم فشله في عملية
المتسللين، كان قد استطاع، من أعلى المرتفع الغربي الجنوبي، أن يتحكم بقسم
كبير من أرض المنخفض يقع فيه مستودع الذخيرة وخنادق الاتصال المؤدية
إليه، سواء كانت رئيسية أم فرعية، حيث أخذت تسقط هناك، كل بضع دقائق،
قنابل مضيئة يسطع منها النور، مظلات مظلات، تحيل ليل المنخفض وهي 
تتهادى فوقه، إلى نهار من الشمس. فمن يذهب متطوعا، لإحضار الذخيرة من 
المستودع، تحت أنوار العدو ونيران رشاشاته؟ فأجاب كل من سمع: أنا أذهب. 
فقال الملازم للربيع والسرور وهما يتأهبان للانطلاق عند مدخل خندق الاتصال:

- 463 - 
- كلما أطلقوا قنبلة مضيئة تختفيان منبطحين في أرض الخندق، وما بين 
اثنتين، تكون عتمة. فانهضا واركضا في العتمة ركضاً. هكذا في 
الذهاب، وهكذا في الإياب وأنتما تحملان صندوق ذخيرة من الطلقات. 
ثم سألهما: - أنتما تعرفان أين توجد صناديق الطلقات في المستودع 
ومع كل منكما مصباح يدوي، أليس كذلك؟ 
قالا: - نعم. نعرف أين يوجد في المستودع كل صنف من الذخيرة. 
وقد أعطى حضرة المساعد الغضبان كلاً منا، مصباحاً يدوياً، سيدي الملازم. 
قال الملازم: - اذهبا. 
فذهب الربيع يتبعه السرور. ووصلا في خمس عتمات ما بين ست 
قنابل مضيئة، قريباً من الخندق الفرعي المؤدي إلى باب المستودع. ففرحا. 
فرح الربيع كثيراً، ورفيقه س.ر سروراً أكثر. ولم يعودا يطيقان صبراً، فقفزا. 
قفز الربيع مبكراً في آخر النور، فلحق به السرور. ثم سقطا بنيران رشاشات 
(آهارون). الربيع أولاً، ومن بعده سقط السرور. وسادت العتمة. واختنق 
الليل، صيفاً يابساً لا ربيع فيه ولا سرور. وأخذت تختنق البنادق في الخندق، 
وقد كادت تنفد منها الطلقات. 
ثم ذهب مذخران. أحدهما جمل والثاني فقير. 
لكن (آهارون)، وقد أدرك الآن، أن الذخيرة قد نفدت أو تكاد تنفد من
الخندق الشرقي، أوعز إلى رماة رشاشاته بأن يطلقوا النار كذلك في العتمة. 
قنابله المضيئة ظلت نوراً، لكن عتمته أصبحت ناراً. تصيب ولا تصيب. إن 
تصب يسقط واحد من الاثنين تارة، وتارة، يسقط الاثنان: فلما سقط المذخر الفقير 
في منتصف الطريق إلى المستودع، حمله رفيقه الجمل وعاد به إلى خندق القتال 
حيث وسده هناك. الأرض، وجهاً فقيراً ميتاً، لكنه أحلى من قرص العسل. 
فأتى الهلالي يرافقه السو.اس. 
قال الهلالي: - رشاشنا معطل وقد انكسر اللافظ والنازع معاً في آلية 
زناده منذ ساعات، سيدي الملازم. ومن بنادقنا، نفدت آخر الطلقات. وقد حل 
الآن دورنا لنذهب، سيدي الملازم.

- 464 - 
ثم أتى رسلان وهو يعرج يرافقه البلبل وهو يركض، ومعهما إذْن من 
عريفهما حسن الحطّاب ترافقه شفاعة: أن لدى كل منهما مخزن طلقات يكفيان
واحداً للرمي من البندقية مدة نصف ساعة، وأن بإمكان الآخر، لذلك، 
المشاركة في محاولة جلب الذخيرة. 
قال رسلان: - سيدي الملازم. مذخرنا العاشق ذهب معي لمواجهة 
المتسللين في المنخفض فاستشهد. وأثناء غيابنا أنا والعاشق عن رفيقنا القطاع
والغانم، سقطت عليهما قذيفة فأخذتهما معاً ودمرت رشاشنا الجنوبي، وقد أخذ 
رفاقي الثلاثة يعاتبونني الآن بالإشارات: ماذا. تفعل هنا وحدك يا رسلان. 
فهل تسمح لي بالذهاب، سيدي الملازم. 
والبلبل قال متمنياً وهو يتحسر: - من كل جماعة ذهب واحد أو اثنان. 
لكن لم يذهب من جماعة الجنوب لإحضار الذخيرة أحد. فهل تسمح لي 
بالذهاب سيدي الملازم. 
فقال الملازم لرسلان: - إنك مصاب بطلقة في ساقك أثناء قتال 
المنخفض وتعرج. فعد يا رسلان إلى مكانك. 
وقال للسو.اس: 
- هذه مهمة صعبة عليك يا سو.اس، لأنها تحتاج إلى شبان من الفتيان، فعد 
إلى مكانك. 
ثم قال للهلالي والبلبل: - اذهبا. 
فهتف المساعد الغضبان من مكانه: 
- سيدي الملازم. أرجو أن  أمرهما بالانتظار لحظة. 
فقال الملازم: 
- انتظرا. ماذا تريد يا مساعد غضبان؟ 
فقال المساعد الغضبان من مكانه: 
إننا لم نعد بحاجة إلى صندوق من الطلقات. بل إلى صندوق من 
الرمانات، سيدي الملازم. لأنهم سيصلون بعد نصف ساعة لا أكثر متسترين 
إلى مسافة قريبة من الخندق. ولن تصيبهما طلقات خلال ذلك إلا قليلاً. أما 
الرمانات فهي قتال الوجه للوجه. شظايا وتنتثر. إذا كانوا منبطحين فهي 
حولهم تفترش الأرض. أما إذا نهض الواحد منهم ففلقاً بها ينفلق.

- 465 - 
فقال الملازم بعد أن فكر قليلاً: 
- موافق. اذهبا يا هلالي ويا بلبل، وأحضرا صندوقاً من الرمانات. فذهبا 
مسرعين. 
* * * 
وصل الهلالي إلى باب المستودع وكان بين المتطوعين أول من وصل. 
ففرح البلبل وهو يهبط خلفه درج المستودع وبيده الحلقة. والبلبل من الجانب 
الآخر وبيده كذلك، حلقة. والصندوق بينهما محشو. رماناً ناضجاً في عز موسمه. 
ومشيا في خندق الاتصال. في نور (آهارون) لا يمشيان، لكن يمشيان في عتمة 
ناره. تصيبهما فلتصبهما. لكن يا رب أحفظ لرفاقنا، الرم.ان في صندوقه. 
خندق الاتصال نصفان. والنصف الثاني ربعان. إن تجاوزا أول ربع 
منهما، فقد نجا الرمان والغضبان اللذان يحملانه. لأنه في الربع الأخير. 
ينهض تل الملاجئ. حاجباً ما بقي من خندق الاتصال وكل خندق القتال عن 
نور (آهارون) وناره. 
صندوق الرمان ثقيل الوزن، لكننا كدنا نصل، فاحمل يا بلبل. هيا. لم يبق 
أمامنا سوى عتمة واحدة تصل بعدها إلى أول ربع الأمان. هيا يا بلبل. يا الله. 
والبلبل قال: - هيا يا هلالي. 
ودوت طلقات (آهارون)، فهتف البلبل: 
- آه يا هلالي، إني أُصبت. 
لكن الهلالي لم يتمكن من قول الآه. بل سقط فوق الصندوق ويده مطبقة 
على الحلقة. 
* * *
- 40 - 
كان البلبل ينادي: آهاً بعد أه. 
إن كانت آهاً من الجراح فهي أعذب ما تأوه به، مطرب الأفراح. وإن 
كانت آها يا هلالي، تحن. الأرض إلى البلبل من منخفضها حتى الأعالي. لكنها 
عندما أصبحت: يا حيف على الرمان، التفت فجأة من مكانه، المساعد

- 466 - 
الغضبان، وقد نسي من سماعه أسف البلبل على الرمان، أنه عملاق، ولا بد
له، حتى لا يكشف نفسه إذا أراد الالتفاف إلى الخلف، من أن يجثو أولاً على 
ركبتيه في أرض الخندق. فاستقرت على الفور، بضع طلقات بين كتفيه، فجثا
عند ذلك، ومن الجثو بسط ساقيه في عرض الخندق ثم أسند ظهره الدامي إلى 
جداره ووضع بندقيته إلى جانبه وهو يقول لنفسه: أخيراً جاء دوري، ولا بد 
للواحد في النهاية من أن يذهب. وحسناً ما فعلته بشأن الأولاد، عندما بعثت
بهم قبل الحرب مع أمهم إلى قريتنا في الغاب، فلا يحتاجون لمن ينقلهم الآن 
من بانياس إلى هناك. 
كان السو.اس قبل ذلك، يطلب وهو جاث عند مدخل خندق الاتصال، 
إذن الملازم، ليذهب. والملازم يقول له: ليست مهمة صعبة عليك يا سو.اس. 
والسو.اس يقول للملازم: - ليست صعبة، سيدي الملازم. إن يكن الهلالي قد 
قُتل، أعد البلبل. وإن لم يكن قد قُتل بل جرح فقط، نعد معاً بالبلبل، سيدي 
الملازم. فماذا أفعل هنا وليس بيدي سوى بندقية خالية من الطلقات؟ فيقول له 
الملازم: - أعطيك قليلاً من الطلقات المدخرة عند المساعد الغضبان، فابق 
هنا وقاتل يا سو.اس. فيقول السو.اس للملازم وقد اختنق صوته: 
- كلما غنّى لنا البلبل بصوته الطيب في سهرات الشتاء، نطرب ونقول 
الآهات، آهاً بعد آه. إن كان مشتاقاً إلى الأحباب، نرد عليه: آب. أو 
اشتكى من الزمان، نرد عليه: آن. فكيف أستطيع القتال وهو ينادينا من 
خلفنا: آهاً من جراحه وآهاً يا هلالي ثم يا حيف على الرمان، سيدي 
الملازم؟ 
إن الملازم نظر إلى السو.اس في عتمة الخندق، نظرة عدنانية. قال 
لنفسه: - معه كل الحق. فكيف يستطيع الواحد أن يقاتل وهو يسمع آهات 
رفيقه من خلفه، تدعوه لنجدته في كل لحظة؟ لا يمكن. 
في منتصف خندق القتال، وبالرغم من قربه من مدخل خندق الاتصال، 
لم يكن أحد قد شعر بالمساعد الغضبان حين أصيب. لأن الرمي على الخندق 
غزير ومستمر. والمساعد الغضبان لا يقول آهاً لأحد. فذلك عيب. بل أكبر 
عيب. فكيف يكون الواحد معاوناً لقائد الفصيلة الشرقية كلها، ومؤتمناً على 
أديب النحوي م- 30

- 467 - 
حفظ النظام فيها وعلى انضباط أفرادها، ثم يتأوه إذا أصيب ببضع طلقات من 
الرصاص في ظهره! لا يجوز. يجوز للأفراد، إذا أصيبوا بذلك أن يتأوهوا 
قليلاً أو كثيراً من الآهات. فذلك أمر مقبول، لا يضطرب النظام من جر.ائه 
في الفصيلة. أما بالنسبة لمعاون قائد الفصيلة، فلا يجوز. أبداً، لا يجوز. بل 
يكتم آهات الألم داخل نفسه، ويجثو متمهلاً على ركبتيه وهو يتكئ على 
بندقيته، لأن ذلك يجوز. ثم يبسط ساقيه في عرض الخندق، ويسند ظهره، بعد 
ذلك، إلى جداره. تماماً. هكذا، بكل هدوء واتزان. وإلاّ تضيع الهيبة أمام 
العساكر يا مساعد غضبان. وها هو البلبل ينادي: يا حيف على الرمان. فلا 
شك أنه والهلالي قد أحضرا صندوقاً منه؟ وهو موجود معهما، من حيث 
تصدر الآهات الآن، في مكان لا يمكن أن يكون بعيداً عن خندق القتال. 
فجمع المساعد الغضبان في فمه كلاماً قليلاً، لكنه قال لنفسه قبل أن 
يتكلم: تقول يا غضبان الكلام بثبات. وكأنك تتكلم، حسب العادة، من خلف 
مسند الرمي، دون التفات. لئلا تشغل الملازم بنفسك عن آهات البلبل 
وصندوق الرمانات. ثم أنه رفع صوته وأخذ ينطق بالكلمات، متسلسلة، 
غصباً عنه، تخرج من فمه، متقطعة. 
قال : - سيدي.. الملازم.. أرجوك أن.. تدع.. السو.اس.. يذهب.. 
سيد.. ي.. ال.. ملازم. 
فقال الملازم للسو.اس: - اذهب. 
ثم هرع مسرعاً إلى مساعده. 
* * * 
انطلق السو.اس راكضاً في خندق الاتصال. الربع الأول يمشون فيه 
مشياً أو ركضاً يركضون. أما في الربع الثاني فزحفاً يزحفون وقد أخذ 
السو.اس يزحف هناك مستعجلاً إلى البلبل. فلما سمع البلبل صوت الزحف 
نادي: يا عربي سلام عليك. فرد عليه السو.اس: أنا تل الفخّار نار على الغزاة. 
زحف السو.اس في العتمة لكنه وصل مع النور. فشاهد رفيقه الهلالي وقد 
أصبح أباً ويحمي بظهره وذراعيه، من رشاشات (آهارون)، ابنه الصندوق. 
قال: - ما هذا يا بلبل؟ فأجابه البلبل:

- 468 - 
- هذا صندوق من الرمانات لم يستطيعوا قتله، فقتلوا بدلاً منه رفيقا 
الهلالي يا سو.اس. 
فبسط السو.اس ذراعه في الظلام، وأخذ يمر بكفه على خد الهلالي بحنان. 
ثم قال لنفسه: إن هذا لا يكفي، فلا بد لي من أن أعانقه وأنا أودعه. فقالت له 
نفسه: قد تصيبك الطلقات يا سو.اس وأنت تنهض من الانبطاح إلى الجثو،
لتستطيع الوصول بفمك إلى وجهه الملصق بغطاء الصندوق، من أجل أن تعانقه. 
فرد عليها: - يا سو.اس، عيب. أنت أبو صالح شيخ الشباب. فلا يجوز ذلك، ولو 
كان ثمن ذلك أن تُقتل، إلاّ أن تودع رفيقك الهلالي وأنت تعانقه. فجثا السو.اس 
عند ذلك على ركبتيه وألصق شفتيه بخد الهلالي وقبله بينما كانت تنهمر من 
عينيه الدموع. لا بأس يا سو.اس. لا بأس على الإطلاق. فإن الهلالي يحب 
المطر، وقد عشقه عشقاً لأن منه، بنت الصنمين الحلوة، مطرة. 
قال السو.اس: - هيا بنا يا بلبل. فقال البلبل – آه. سلام عليك يا رفيقي 
السو.اس فإني لا أستطيع. فزحف السو.اس حتى التصق بالبلبل وقال له: 
- ابسط ذراعك يا رفيقي البلبل ولف به عنقي لفاً، فأزحف بك. وكلما 
وجدتك قد تعبت، أتوقف قليلاً لترتاح. وهكذا، شبراً شبراً حتى نصل
إلى أول الربع الأخير من هذا الخندق، فأحملك عند ذلك حملاً 
وأركض. 
فقال البلبل: 
- اسمع يا سو.اس. إذا. كان رفيقاك في خطر، فمن تنقذ منهما؟ تنقذ الرفيق 
الأنفع وهو صندوق الرمانات. فهيا أمسك بحلقته واسحبه وأنت تزحف، 
فهو أنفع لرفاقنا من بلبل مكسور الجناح يا سو.اس. 
لكن السو.اس لم يقبل. وقال للبلبل: 
- آخذك يا بلبل أولاً، فإذا سمح لي الملازم أعود مع مع أحد رفاقنا لسحب 
الصندوق. 
زحف السو.اس فسحب البلبل معه. والبلبل تألم كثيراً فسحب الآهات من 
أظافر قدميه. شبراً شبراً. متراً متراً. وحين لم يبق حتى أول ربع الأمان
سوى قليل من الزحف، سطع النور وانهمرت فوق البلبل والسو.اس طلقات

- 469 - 
كثيرة. فنادى البلبل هذه المرة أمه. صاح: - آه يا أمي، إني قتلت. لكن 
السو.اس تحامل على نفسه وجثا على ركبتيه ثم حمل البلبل ونهض به وركض
وفي مدخل خندق الاتصال، سقط السو.اس الهمام، شيخ الشباب أبو صالح،
وهو يوصي بسحب رفيقه صندوق الرمانات إلى ربع الأمان، مودعاً ملازمه 
حسب الأصول: خاطرك سيدي الملازم وسّلم لي على رفاقي، ألف سلام. 
كان الرقيب الزعلان قد أخذ يقدم لملازمه دون أن يلتفت، تقريراً شفهياً 
عما يجري أمامه. قال: - شاهدت في ضوء انفجار آخر رماناتي، عدداً من 
أفراد العدو، وقد أخذوا يقتربون نحو وسط الخندق. قلت للذيب أن يلقي عليهم 
بضع رمانات فقال: لم يبق معي سوى اثنتين ومع الجبلي اثنتان كذلك، لكن مع 
الحمل لا يوجد سوى واحدة، أما المسكين فلا يوجد معه شيء سيدي الملازم. 
ثم أردف: - بصندوق الرمانات نستطيع أن نقاومهم ساعة أخرى، لكن 
بدونه سيصلون إلى وسط الخندق بعشر دقائق لا أكثر سيدي الملازم. 
ثم تمنى: - وقد أتى دوري، فإذا سمحت لي، ذهبت وأحضرت 
الصندوق مع أحد الأفراد بسرعة، سيدي الملازم. 
فلحق بالزعلان عريفه الذيب ونادي من مكانه: 
- أنا أذهب مع رقيبي الزعلان، سيدي الملازم. 
فكذلك هتف المذخر حسن حسين الجمل وجاره الجبلي. والعصفور رغب 
في الطيران، فخلع عن ظهره جهاز الإرسال وقال: - سيدي الملازم، منذ الظهر
وأنا لا أستقبل ولا أرسل، فهل تسمح لي أن أذهب؟ والعريف الحطّاب، وقد أتى
يزحف مسرعاً ليخبر الملازم أن العدو قد أصبح على مسافة ثلاثين متراً فقط من 
جنوب الخندق، وليس عند كل واحد من أفراد جماعته سوى أربع رمانات لا
تكفي، حين يقترب المهاجمون، إلاّ لتأخيرهم، بضع دقائق، فإنه قال، عندما سمع 
الأوسطيين يتزاحمون: أنا أذهب سيدي الملازم. 
وازدحمت عند الملازم الأصوات، وكل صوت يطلب أن يذهب قبل 
غيره. فقال الملازم ذلك بحزم وسرعة: 
- يا عريف حطّاب ارجع فوراً إلى جماعتك وخذ من كل فرد منهم رمانة
واحدة وعد بالمجموع فسلمه للرقيب الزعلان ثم إلى شمال الخندق 
لمؤازرة الرقيب الشيخوني في قيادة الجماعة الشمالية.

- 470 - 
- أمرك سيدي الملازم. 
فتابع الملازم: 
- وأنت يا رقيب زعلان، وزع الرمانات التي سيحضرها العريف الحطّاب على 
أفراد جماعتك ثم اذهب إلى جنوب الخندق لقيادة الجماعة الجنوبية، واترك 
لي قيادة ما تبقى من أفراد جماعتك الأوسطية. 
- أمرك سيدي الملازم. 
فتابع الملازم: 
- وأنت يا عريف ذيب، تعال إلي.، فمن يذهب معك؟ 
قال الجمل من مكانه: أنا. ومن مكانه أيضاً، هتف الجبلي: أنا 
والعصفور من خلف الملازم، قال وهو يطير شوقاً للذهاب: أنا. 
فقال الملازم للجمل: - يا جمل، أنت ذهبت مرة، والواحد لا يذهب 
مرتين. لكن قبل أن يقول الملازم لأي من الجبلي والعصفور: اذهب أو لا
تذهب، ارتفع صوتٌ في عتمة الخندق من بين أفراد الجماعة الأوسطية، وإذا 
بالمتكلم يقول: - أنا المذخر عبد الوهاب المسكين وقد نفذت طلقاتي من 
مخازن البندقية، فهل، تسمح لي بان أحضر أمامك، سيدي الملازم. 
فقال الملازم: - تعال يا عبد الوهاب، وقل لي: ماذا تريد؟ 
فأتى عبد الوهاب مسرعاً وأدى التحية ثم جثا على ركبتيه وقال: 
أريد أن أذهب، سيدي الملازم. 
* * *
- 41 - 
يا سامعي الصوت، هل كنتم تصغون؟ إن المسكين الخويف يريد أن 
يذهب. ف . صعق الأوسطيون الذين كانوا يستمعون. ثم انتقل الصعق فوراً كأنه 
تيار الكهرباء، فأصبح، بالهاتف البشري، صعقاً جنوبياً شمالياً، في آن واحد. 
- غير معقول يا جار. 
- هكذا هتف لي جاري. ألم تقل يا جار إن المسكين يريد أن يذهب. 
- نعم، فذلك ما أخبرني به، جاري الأقرب.

- 471 - 
إن الملازم كان مدهوشاً في مدخل خندق الاتصال دهشة متواصلة فلم 
يستطع، للوهلة الأولى، أن يجيب المجند المسكين على طلبه بشيء. وإذا 
بالمسكين، وقد أدرك ما يجول بذهن الملازم، ينبري قائلاً: 
- أنا لم أعد أخاف، سيدي الملازم. وإذا حدث وخفت، فإني أمسك بيد
العريف الذيب، ما دام هو رفيقي في الذهاب، فأنسى الخوف فوراً، 
سيدي الملازم. 
ثم أضاف: - أرجوك أن تسمح لي بالذهاب، سيدي الملازم. 
ما هذا؟! 
إن المسكين عندما قال: أرجوك خُيل للملازم، أنه يسمع صوت غريق في 
لجة البحر وهو ينادي: أنقذوني. فقال لنفسه: - لا شك أن هذا المجند المسكين 
مصمم على أن يصبح شجاعاً. هكذا يبدو لي الأمر، تماماً، فماذا أفعل؟ 
إن أول ما خطر بذهن الملازم العدناني، هو أن صندوق الرمانات أهم، فلو 
حدث وتخاذل هذا الخو.يف المسكين. فقد يصاب الصندوق ويسقط الخندق خلال 
عشر دقائق. فأخذ، عند ذلك، يستعرض الموقف، بسرعة: - أنا محني الظهر عند 
مدخل خندق الاتصال. والمسكين جاث على ركبتيه أمامي في خندق القتال. 
والذيب قد دخل مسافة عدة أمتار متجهاً إلى صندوق الرمانات، لكنه ما زال ينتظر 
أن أختار له رفيقه. إن المسكين لم يعد يخاف إذن! وإذا حدث وخاف، فإنه يمسك 
بيد عريفه الذيب، فيذهب عنه خوفه. وأنا واقف بينهما، فكأني أحول بين هذا 
المسكين وبين أن يصبح شجاعاً. لكن كيف أغامر بصندوق الرمانات، كيف؟ 
وإذا بعبد الوهاب المسكين يقول للملازم، قولاً غريباً. قال: - إني 
دخلت إلى ملجئك مرة، وشاهدت في الصورة الموضوعة على منضدتك، 
طفلة حلوة عرفت، بعد ذلك، أنها بنتك، سيدي الملازم. الله يحمي لك بنتك من 
كل أذى يا رب، فلا تمنعني من الذهاب، سيدي الملازم. 
عند ذلك لم يعد بوسع الملازم أن يفعل شيئاً. 
قال لنفسه: - إنك يا بشير العدناني، لست جباناً، حتى تجعل هذا المجند 
يموت ذلاً أمام رفاقه. 
قال لنفسه: - إذا منعته يا بشير العدناني فكأنك أنت الذي تقتله فكيف 
تقبل وأنت ملازمه أن تفعل ذلك؟

- 472 - 
ثم إنه وجد نفسه يقول لعبد الوهاب المسكين: - اذهب يا عبد الوهاب 
وس.دا، أول الأمر، الهلالي، تراباً مجبولاً بنجيع دمه. وها هو الصندوق، 
فتعالي إلي. يا حلقة. ما أحلى ليلك الصيفي يا تل الفخّار، وأن يحرس الواحد 
فيه الأرض وهو يعد نجوم السماء، ولا يخاف. فلا ريح ليالي الشتاء الباردة،
تهب على وجهه من زجاج النوافذ المكسور، ولا الكلاب تنبح فوق رأسه من 
أرض الزقاق. بل يمشي هكذا. في أرض الله الطيبة، حراً شجاعاً وهو يكلم 
أمه: تعالي يا أمي واطبعي قبلة على خدي ابنك عبد الوهاب. وزهرك يا أم
أقطفه من روابي الجولان، وأنا نازل، يوم إجازتي، من تل الفخّار إلى طريق 
بانياس، لأزورك كل شهر، مرة. يا أم إني أرى في العتمة أشياء وأشياء. 
أرى فجراً وشمساً وأزهاراً تفوح بعطرها الأرض، وعصافير تزهو بأجنحتها
أغصان الأشجار، وينابيع تطرب من انسياب جداولها، الصخور، وانهاراً 
أنهاراً، تولد منها ألف غابة خضراء. إني أرى في العتمة أشياء وأشياء. فهل 
أنهما عيناك يا أمي، إنها جنة الله أراها يا أم في عينيك الحلوتين؟ حلقة 
الصندوق حديدية، كأنها يدك القوية يا ذيب. فانظر وشاهد بعينيك، كيف أن 
عبد الوهاب المسكين أصبح لا يخاف. ويطلقون علينا يا ذيب فأجدك وقد 
ألقيت بنفسك فوق صندوق الرمانات كما فعل الهلالي. لكني ما دمت معك، أنا
أخوك عبد الوهاب المسكين، فلا تخش شيئاً، لأني لن أدعهم يقتلونك كما قتلوا 
الهلالي، فهيا يا ذيب، خذ هذه المرة، حبي بدلاً من خوفي، فأنا آت إليك. 
إن العريف الذيب شعر، بينما الطلقات تسقط فوقه، أنه لا يصاب، وأن
عبد الوهاب المسكين، ينتصب إلى جانبه، جداراً، ثم يلقي بنفسه فوقه، نبعاً 
من الدم الحار، أحس به الذيب وهو ينساب عليه انسياباً، فكأن المسكين يريد 
أن يغسله غسلاً بدمه. فانقلب الذيب فوق الصندوق وهو ممسك بيديه جسم 
المسكين، ثم احتواه بين ذراعيه وهو يقولا له: 
- ماذا فعلت يا عبد الوهاب بنفسك، ماذا فعلت؟ 
فأجابه عبد الوهاب، بكلمات المنازع الواهنة المتقطعة، وهو يعاتبه قائلاً: 
- هل كنت.. تنتظر مني.. أن أفعل.. سوى ذلك.. وأنت الذي.. علمتني.. 
يا عريفي.. الشجاعة..

- 473 - 
فقال له الذيب وقد امتلأت عيناه بالدموع: 
- أهكذا يا عبد الوهاب، تصبح شجاعاً لتموت. 
لكن عبد الوهاب المسكين كان قد أصبح شجاعاً وانتهى الأمر. ولا 
يمكن للموت أن ينقّص شيئاً من وهج ذلك الوميض من البرق الذي كان يواجه 
في النهاية وهو يقول للذيب: - اذهب.. يا عريفي. ثم يصمت. يغيب. 
فيسأله الذيب: - إلى أين أذهب يا عبد الوهاب؟ 
فيصحو قليلاً ويقول له: - إلى.. أمي. 
ثم يغيب. ثم يصحو مرة ثانية ويقول له: - مرة واحدة.. تكفي. 
وفي صحوة ما قبل الموت يقول له: 
خذ لها.. زهراً. باقة واحدة.. تكفي.. وقل لها.. كلمات قليلة.. فهي 
تكفي.. أي كلمات.. لتجعلها.. تفرح.. بأخيك.. عبد الوهاب. 
حين كانوا ينتزعون في مدخل خندق الاتصال، غطاء الصندوق، وقد
ابتدأ الزحف السريع في الخندق، من الجنوب والشمال نحو الرمانات، بينما 
كانت قد أخذت تطير أثناء ذلك، رمانات مستعجلة من قبضات الأوسطيين إلى
السفح، يسقط بعض رماتها أحياناً في الخندق لكن وهم يغطون صدر أمهم، 
أمام وجوه الغزاة، كانت أنوار (آهارون) لا تزال تغمر أرض المنخفض: 
قنابل مضيئة صاعدة ثم هابطة وهي تضيء، مظلات مظلات. المرتفع 
الغربي الجنوبي، وضباع كثيرة مسعورة تعوي في الظلام، عطشى إلى دم 
الجيران الطيبين، لتشربه بكل محبة وسلام. 
* * *
- 42 - 
كانوا قد قدموا إلى الجزيرة الشرقية، مستعجلين. وأقاموا في ملاجئها 
مركز إسعاف ميداني. وبينما كانت وحدات نقل الموتى تباشر مهمتها في 
الساحة الشرقية، كانت وحدات الإسعاف تنقل الجرحى: جرحى نهاريين من
الحفر، وجرحى ليليين أكثر عدداً، فأولئك هم الأحياء ممن سقطوا أمام 
الخندق، في ساعة القتال الأخيرة.

- 474 - 
إن رئيس فريق الأطباء كان موجوداً في الملجأ المخصص مهجعاً لنوم 
أفراد فصيلة تل الفخّار، وهو يتنقل تحت أضواء مصابيح الغاز بين الجرحى، 
من سرير إلى آخر، عندما دخل الكابتن (ريوفان) وتوجه إليه مباشرة، دون 
سائر الأطباء المنتشرين في المهجع، وأخذ يهمس في أذنه همساً: - إننا 
وجدناه أخيراً وهو جريح مشرف على الموت. 
فقّوس رئيس الأطباء حاجبيه بدهشة، وسأله: 
- لماذا لا تأتون به، إذن! 
فأخذ الكابتن (ريوفان) يخبره: أن الأمر سري. 
قال له: - لذلك وضعناه في أحد الملاجئ المجاورة، وحده. 
ثم أضاف: - أمرني الكولونيل يونا أن أبلغك ضرورة إسعافه فوراً،
لأن لديه معلومات هامة سر.ية لابد لنا من الحصول عليها قبل شروق الشمس. 
ثم عاد فأكد: - قال لي بلغ السيد الكولونيل رئيس فريق الأطباء أن 
يتولى معالجته بنفسه لأن الأمر في غاية السرية. 
فنظر الكولونيل رئيس كل الأطباء، ذو الشعر الشائب والعينين 
الحزينتين، إلى ذلك الكابتن الذي لا يعرف اسمه، شزراً، وقال له: 
- أظن أن الكولونيل قائد اللواء، يريد مني أن أعالج ذلك الأسير فقط، لا 
أن أتولى استجوابه كذلك، نيابة عن مخابراتكم العسكرية. 
فأعجب الكابتن (ريوفان) بملاحظة رئيس فريق الأطباء الذكية وقال له فوراً: 
- تماماً سيدي الكولونيل. ذلك ما يريده منك السيد قائد اللواء. 
فابتسم رئيس فريق الأطباء لكن وهو متعجب من فطنة ذلك الكابتن 
النبيه الذي لا يعرف اسمه وسأله: 
- من يكون هذا الجريح السري يا كابتن؟ 
قال (ريوفان) وهو مدهوش من جهل رئيس الأطباء الفظيع. قال: 
- ألم تعلم إذن يا سيدي الكولونيل، بالخبر؟! 
فسأله رئيس الأطباء: - أي خبر؟ 
قال الكابتن (ريوفان) وهو يشمخ بأنفه شموخ الفاتح المنتصر. قال: 
- أسر قائد حامية تل الفخّار.

- 475 - 
فخجل رئيس الأطباء عند ذلك من جهله خجلاً عظيماً وقال لذلك
الكابتن الذي لا بد له من أن يسأله عن اسمه، من شدة إعجابه بمواهبه الجلية. 
قال: - يجوز أني مهتم كثيراً بالجرحى، ومشغول جداً بإسعافهم، وإلاّ 
فهل كان من المعقول أن لا يبلغني الخبر؟ لا يمكن. فلولا أن بعض الجرحى 
ماتوا ونحن نسعفهم، لما كان لي عمل سوى أن أتبلغ ذلك الخبر. 
ثم انحنى وحمل حقيبة أدواته ونادى إحدى الممرضات: يا سارة. فأتت 
سارة. سمراء حلوة فاحمة الشعر وسوداء العينين، لكنها لا تعلم كذلك، كما بدا 
للكابتن (ريوفان)، بالخبر. لأنها عندما وقفت أمام رئيس الأطباء الذي قال لها 
بصورة علنية: - يوجد ضابط جريح من الأسرى في أحد الملاجئ المجاورة،
وعلينا أن نذهب لإسعافه، فهاتي حقيبتك يا سارة واتبعيني، لأنها عند ذلك لم 
تسأل: عن ذلك الضابط، هل أنه قائد حامية تل الفخّار أم أنه سواه. أبداً. بل 
ذهبت، دون أن تلقي على الكابتن (ريوفان) نظرة إعجاب أنثوية، وأتت بحقيبة
الإسعاف الخاصة بها، ثم تبعت رئيس الأطباء، وهي تمسح بمنديل استخرجته 
من جيبها، جبينها المكلل بالعرق. 
كان النقيب ضو. القمر موجوداً في الملجأ الخاص بالملازم قائد 
الفصيلة. مسجى على سرير حديدي عرضه متر واحد، وكأنه ميت. وقد 
أناروا فوق رأسه، مصباح الغاز المعلق من مسكته على مسمار كبير مغروس
في الجدار، حيث كان النور وهو يصدر من احتراق الغاز في قلب المصباح،
يئن أنيناً ضوئياً قوياً يطغى على صوت تنفس الجريح الخافت، فيبدو تحته، 
وكأنه قد مات ولا يتنفس على الإطلاق. 
إلى جانب السرير، تنهض منضدة صغيرة. يملأ صدرها علمان، وفي 
ظلهما تضحك الصورة. العلمان صغيران وكل منهما معلق على سارية لامعة 
ترتكز فوق قاعدة مستديرة. وكأنهما أخوان لكن ليسا توأمين. فواحد أكبر، لأنه 
علم الثورة العربية. وأخوه أصغر منه علم الجمهورية العربية السورية. أما 
الصورة فهي صورة عدنانية. فيها لبشير حبيبته، زوجة رائعة الحسن وتجلس 
على كرسي الصورة. وفيها من بشير ابنته، جالسة في حضن أمها وتضحك 
لأبيها من أعماق الصورة. أما الأقلام والأوراق فقد اتخذت لنفسها موقعاً في

- 476 - 
منتصف المنضدة وعلى جوانبها الثلاثة. الأقلام مصطفة بنظام على حامل 
حديدي متدرج الجانبين. والأوراق منتشرة. أوراق كثيرة. لكنها ليست سرية. 
لأنهم كانوا منذ أول يوم من أيام الحرب قد أحرقوا أوراق تل الفخّار السرية. ولم 
يتركوا على منضدة الملازم سوى ما يخص مدرسة تل الفخّار الأمامية، وهي 
وظائف كثيرة لم يتسن للملازم تصحيحها لتلاميذ الدورة الجديدة من دورات محو 
الأمية. لكن الكتب كانت متمركزة إلى الجانب الأخر من السرير، في مرتفع من 
الجدار، رفوفاً صغيرة ثلاثة: رفاً عربياً، فيه ماضي عز ودفاع مجيد عن الوطن، 
لكن أكثره ممتلئ ذلاً وجهلاً وانقساماً ونكبة كبرى في فلسطين. ورفاً ثانياً تطل 
منه الثورات، مكافحة في سبيل حرية الشعوب. عربية وغير عربية. من فيتنام 
إلى الجزائر إلى كوبا. من قلب آسيا وأفريقيا على أقصى أميركا اللاتينية. ثورات 
متعانقة في وجه الاستعمار والقهر واغتصاب الأوطان، فكأنها أخوات شقيقات. 
ورفاً ثالثاً فيه الإنسان. فيه الحرب والسلم والبؤساء والأم والمذلون المهانون
والشيخ والبحر، وكيف أنهم سقوا الفولاذ ولمن كانت تُقرع الأجراس، وكيف أن
عاصمة فرنسا سقطت مرة لكن ليس بيد الغزاة الألمان، بل بيد الفرنسيين أنفسهم، 
أبطال كومونة باريس. 
* * *
وضع رئيس الأطباء حقيبته على حافة السرير ونظر إلى الجريح
فوجده غائباً عن الوعي، وعلى وجهه، تلوح علامات اقتراب موت سريع 
مسرع. أما الممرضة فقد وجدت وجه المنضدة مملوءاً ولا يتسع لحقبيتها. 
فأخذت تبحث عن الكرسي قالت لنفسها: لا بد من أن يكون لهذه المنضدة، 
كرسي. ثم التفتت ونظرت فشاهدت الكرسي مختفياً في زاوية معتمة من 
الملجأ لا يصل إليها سوى قليل من النور. لكنها ما إن خطت نحوه خطوة
واحدة حتى جمدت في مكانها من الذعر فقد شاهدت في ظل ما بين الضوء
القليل، ميتاً يجلس على الكرسي، معفر الشعر والوجه والملابس بتراب كثير 
كأنه قد حمله معه من قبره. فلما رآها الميت وهي تُصاب بالذعر، قال لها: 
- لا تخافي أيتها الممرضة. فأنا وإن كنت بشكل مثل الشبح، إلاّ أني شبح. 
صديق. فقولي لي، هل تبحثين عن شيء؟

- 477 -
قالت الممرضة وقد عاد إليها روعها: 
- كنت أبحث عن الكرسي لأضع عليه حقيبة الإسعاف. لكن لا يهم. فسأجمع 
الأشياء الموجودة فوق المنضدة، في زاوية منها وأفسح بذلك، لحقيبتي، 
مكاناً أضعها فيه لتكون في متناول يدي إلى جانب السرير. 
فقال لها الشبح الترابي وهو ينهض: 
- بل دعي كل شيء في مكانه على المنضدة، وسأحمل لكِ هذا الكرسي 
إلى جانب السرير. 
فأخذت الممرضة تعترض قائلة: 
- لا شك أنك بعد هذا اليوم من القتال العنيف مع الأعداء، متعب جداً 
ومحتاج للراحة. فاحتفظ بهذا الكرسي وسأتدبر أمري. 
فقال لها وهو يحمل الكرسي ويمشي أمامها: 
- أنا متعب فعلاً لكن ليس من قتال الأعداء، بل من مصارعة الأصدقاء 
وأنا قاعد مقدار عشر ساعات في قعر الحفرة، فلا بأس من أن أقف 
قليلاً من الوقت على قدمي.. 
كان باب الملجأ مفتوحاً، يتسرب منه النور، ويحرسه ثلاثة. حارسان من 
الغزاة يمشيان ذهاباً وإياباً أمام الباب. أما الثالث فهو حارس تلفخّاري. متمركز 
على مسافة خطوات ولا يحرس من الباب سوى النور المتسرب إلى أرض 
المنخفض. فذلك هو المجند العاشق. مضطجع حيث كان قد قتل في معركة 
المنخفض الليلية. إذا اجتاز أحد حارسي الغزاة وهو يمشي ذهاباً، باب الملجأ، 
يكون الثاني قد اجتازه إياباً، فيحتجب الضوء عن وجه العاشق. لكنهما ما أن يغيبا 
في عتمة الجانبين، حتى يعود النور ويغمر وجه العاشق. العاشق أسمر. حلو 
وعمره تسعة أشهر. ويكتب لأمه وأبيه المكاتيب وهو فرحان: لكن الأرض التي 
يمشي عليها ملازمنا، تعشقه. لكن العاشق زعلان هذه الليلة. لأنه نام دون أن 
يكلم البدوي، رفيقه في الدورة، عن الوظيفة. وهل كتبت يا بدوي للملازم، هذا 
المساء، الوظيفة؟ وإن اليرموك ليس نهراً فقط يا بدوي، بل هو قبل ذلك بالنسبة 
إلينا، نحن العرب، خالد. أنا كنت أزحف يا بدوي في خندق الاتصال فوجدتك 
هناك، مضطجعاً وإلى جانب المطرة. فهل قتلوك قبل أن تشرب؟ لكننا كلنا 
عطشانون يا بدوي، فإلى متى سيظلون يقتلوننا ونحن ذاهبون لنشرب؟

- 478 - 
كان باب الملجأ مفتوحاً، والحر في داخله شديد. وتحت نور المصباح،
كان النقيب ضو. يصارع الموت، وجهاً وسيماً مستديراً لونه ليموني، وشعراً 
أشقر يتو.جه الشوك، عناقيد عناقيد، ويكاد يملأ بجسمه طول السرير. مغمض 
العينين تحت جبين عريض تملؤه خدوش وكدمات زرقاء تظل تنتشر هابطة 
حتى تشمل خديه وأنفه وشفتيه وذقنه تحت طبقة من إبر الشوك الدقيقة. 
* * * 
إن رئيس الأطباء كان قد نظر إلى وجه الأسير وقميصه المصبوغ
بالدم، نظرة واحدة، ما لبث بعدها أن أمسك برسغه وأخذ يعد، وهو ينظر إلى 
ساعته، دقات نبضه. فما إن كادت الممرضة سارة تضع حقيبتها على 
الكرسي، حتى هتف بها رئيس الأطباء، دون أن يلتفت: - اذهبي يا سارة 
بسرعة إلى الملجأ الكبير، واحضري من البراد قنينة دم. 
فخرجت سارة مسرعة. وثمة صوت كان قد أخذ يسأل رئيس الأطباء 
من خلفه وبنبرة تنم على القلق:- هل حالة هذا الأسير خطيرة، سيدي 
الكولونيل؟ لكن الكولونيل كان مشغولاً ولا يلتفت وكأنه لا يشعر بوجود أحد 
حوله. فلم يجب عن سؤال الكابتن جدعوني بشيء، بل استخرج من حقيبته 
السماعة وجهاز الضغط وبدأ بفحص الجريح. أما سارة فكانت قد عادت
بسرعة مثلما ذهبت وبين يديها قنينة الدم، ففتحت حقيبتها وتناولت منها 
المطهر والأنبوب البلاستيكي ذا الإبرة، فما إن مضت دقيقة واحدة، حتى كان 
الدم قد أخذ يسيل من القنينة على وريد ضو. القمر، قطرة قطرة. 
قال رئيس الأطباء: - تعالي يا سارة وساعديني في قياس ضغط هذا الجريح. 
فقال سارة: - إنني ممسكة بقنينة الدم، سيدي الكولونيل، لأني نسيت 
وأنا مستعجلة، أن أحضر معي حاملاً لأعلقها عليه. 
فإذا بالشبح الترابي يقول لها: 
- هل أصلح أنا لحملها أيتها الأخت الممرضة؟ 
ف.دهشت الممرضة لكنها ابتسمت وأعطته قنينة الدم وهي تقول له: 
- أراك مهتماً بهذا الجريح اهتماماً كبيراً. 
فأجابها وهو يبتسم قليلاً بعد أن كان قد رفع القنينة فوق رأسه:

- 479 - 
- إنه حصتي من كل ما غنمه لواء غولاني في معركة اليوم أيتها الأخت 
الممرضة. 
* * * 
قال رئيس الأطباء: 
- يا سارة انزعي هذا الضماد الملوث عن كتف الجريح ثم قص.ي بعد ذلك 
كم. قميصه من عند الكتف لأفحص جرحه. 
فانحنت سارة على الكتف الجريح وأخذت تحاول نزع الضماد برفق 
لئلا ينفتح الجرح تحته ويعود النزف. لكن الضماد كان ملتصقاً بالجرح
التصاقاً شديداً، فمدت سارة يدها إلى حقيبتها المفتوحة وتناولت منها قنينة
المطهر وفتحت غطاءها، وأخذت تسكب السائل منها فوق الضماد سكباً 
بطيئاً وهي تفكر: لو أن قليلاً من الحياة أخذ يعود إلى هذا الجرح بفعل ما
تلقاه من الدم فلا بد من أن يخزه الآن ألم المطه.ر وهو يتسرب عبر هذا 
الضماد المبلل بالدم إلى جرحه. وإذا بجسم ضو. القمر يختلج وقد تقّلصت 
عضلات وجهه. فقالت الممرضة لرئيس الأطباء وهي تنزع الضماد 
المبلل بالدم والمطهر عن كتف الجريح: - إنه بدأ يسترد الحياة يا دكتور. 
ثم إنها تناولت من حقيبتها مقصاً وأعملته في كُم. القميص من مدخله إلى
الكتف، وشلّحت ذراع الجريح بعد ذلك تشليحاً رفيقاً، فعكف رئيس
الأطباء على جرح ضو. القمر، ثم قال وهو يشاهد رأس الشظية الغائصة 
في لحم الكتف: - إن جرحه سطحي لا خطر على الإطلاق، لكنه فقد 
قسماً من دمه بلا شك، قبل أن يتوقف النزف. 
قال: - يا سارة لا بد لي من أن انتزع هذه الشظية ثم تضميد الجرح 
قبل أن يعود الجريح إلى وعيه. لأنه إذا صحا وهو في هذه الحال من 
الضعف، فلا يمكنه أن يتحمل التخدير. 
وهكذا لم تنقض خمس عشرة دقيقة على رئيس الأطباء وهو يستخرج
ثم يطهر ويضمد حتى كانت حصة الكابتن جدعوني من الغنيمة التلفخارية، قد 
خرجت سالمة مطهرة مضمدة. وقد رفع رئيس الأطباء عند ذلك وجهه عن 
الجرح والجريح وهو يقول للممرضة: - لفّي الجرح بالشاش يا سارة ثم

- 480 - 
احقني الجريح بمضادات الالتهاب. إن وضعه سيتحسن بعد ساعة، ثم يعود 
إلى وعيه الكامل بعد ساعتين لا أكثر. 
ثم إنه حمل حقيبته والتفت وهو يقول: - إنني عائد إلى المهجع الكبير. 
وإذا به يشاهد حامل قنينة الدم منتصباً أمامه. فتوقف. نظر إليه مدهوشاً، ثم 
سأله: - من أنت؟ 
فأجابه حامل القنينة: - أنا الكابتن جدعوني من ضباط إدارة الحرب 
النفسية، سيدي الكولونيل. 
فازدادت دهشة رئيس الأطباء وقال له: 
- أنت لست ميتاً إذن! 
فقال الكابتن جدعوني وهو يبتسم: - ليس بعد، سيدي الكولونيل. ثم 
أضاف، إيضاحاً للموضوع: لقد أنذرني الرب مرتين في هذا اليوم، مرة 
بقطعة من سارية العلم، وأخرى أثناء دق الهاواوين: إنك يا جدعوني، إن لم 
تقم بواجبك على وجه أفضل مما فعلته حتى الآن، فإني لن أرحمك في الثالثة. 
فنظر رئيس الأطباء إلى الجدعوني عند ذلك، نظرة طبية شاملة. ثم 
أخذ يهز برأسه وهو يقول له: 
- لا شك أنك يا كابتن جدعوني، بحاجة لأن تكون زوجتك طبيبة نفسانية. 
قال الجدعوني وقد أخذ يتعجب: 
- من أعلمك يا دكتور بأن زوجتي طبيبة نفسانية؟! 
فقال له رئيس الأطباء: 
- إنها هي التي أعلمتني. 
قال الجدعوني: - كيف وأين، سيدي الكولونيل؟ 
فأخذ رئيس الأطباء يقول وهو يسأل الأسئلة: 
- إذا نزلت فتاة من الحوامة في مقر قيادة لواء غولاني، وهي بحالة قريبة
من الإغماء، فإلى أين يصحبها ذلك الضابط الذي كان يرافقها؟ إلى إحدى 
عربات الإسعاف المتجمعة هناك، طبعاً. فماذا تتوقع مني وأنا جالس في
عربتي بدون أي عمل سوى أن أذهب إلى حيث كانت إحدى الممرضات 
تعطيها المنعشات؟ إني ذهبت إذن إلى هناك، وسألت: من تكون هذه الفتاة

- 481 - 
التي حملتها إلى مقر قيادة لواء غولاني، حوامة خاصة؟ فاخبرني رفيقها: 
أن الحوامة تابعة لإدارة الحرب النفسية. أما الفتاة فهي زوجة الكابتن
جدعوني الذي قُتل عند نشوب المعركة، حيث شوهدت عربته مدمرة في 
ساحة القتال وقد صعدت من حطامها ألسنة النار وسحب الدخان الكثيفة. 
ثم إن الفتاة صحت بعد قليل وأعلمتني أنها طبيبة، لكنها نفسانية. 
ثم إن رئيس الأطباء، التفت إلى الممرضة وقال لها: 
سأرسل إليك حاملاً معدنياً لتعلقي عليه قنينة الدم ليتسنى لحاملها
البشري، بعد أن تحرريه منها، أن يتصل بزوجته في مقر قيادة اللواء 
ويطمئنها إلى أنه ما زال حياً، لكنه يحتاج لمدة شهر كامل من الراحة. 
* * * 
- 43 - 
قد يدفن الغزاة، القتلى من أعدائهم، بعد انتهاء القتال مباشرة، بواسطة 
جرافة تجمع جثثهم في حفرة كبيرة. وقد لا يفعلون ذلك أحياناً إذا كانوا 
مستعجلين. لكنهم في جميع الأحوال، ومهما كانت الظروف، لا يؤخرون 
استجواب الأسرى أبداً. 
إن الكابتن جدعوني، كان يعلم بذلك حق العلم، مما كان قد شاهده
بعينيه، أثناء تقدم لواء غولاني من مخفر البحريات وحتى استيلائه على 
مرصد زعورة. لذلك، ما أن خرج من حفرته وسمع من الميجر بلاك الذي 
كان قد أتى بعد انتهاء القتال إلى الساحة الشرقية، باحثاً في حفرها عن 
البرقيين الأحياء. ما أن سمع منه أنهم أسروا النقيب قائد حامية تل الفخّار
وهو جريح مشرف على الموت حيث كان يحاول الهرب عن طريق المرتفع
الغربي الشمالي، وأنهم ينقلونه الآن إلى مركز الإسعاف الميداني في ملاجئ 
الجزيرة الشرقية، حتى عاد على أعقابه، صاعداً في السفح إلى الخندق فإلى 
الملجأ الذي كانوا قد سج.وا ضو. القمر فيه.

- 482 - 
كانت الساعة قد بلغت الحادية عشرة، ولم يبق لمنتصف الليل سوى 
ساعة. ووحدات نقل الموتى تكاد تنتهي من نقل قتلى كتيبة برق إلى ظهور 
الشاحنات وفريق الأطباء والممرضات، ما زال منهمكاً في إسعاف الجرحى، 
داخل الملاجئ الشرقية. والممرضة السمراء قد انتهت من لف ضماد الشاش
الأبيض حول كتف ضو. القمر وأخذت تنظف بالقطن المبلول بالمطهر، وجهه. 
والكابتن جدعوني قد انتهى للتو. من الاتصال بمقر. قيادة لواء غولاني طالباً 
البحث هناك عن طبيبة من إدارة الحرب النفسية سم.اها إنها فريدة، وعن
ضابط يرافقها لكنه لا يعرف اسمه، من أجل أن يكلماه، حال العثور عليهما، 
بواسطة جهاز إرسال الكابتن (ريوفان)، حين وصلت إلى الجزيرة الشرقية،
جماعة ثالثة، لا هي من وحدات نقل الموتى أو من فريق إسعاف الجرحى، 
بل هي مختصة باستجواب الأسرى ومن عناصر المخابرات العسكرية التابعة 
للواء غولاني. وقد ظلّ أفراد تلك الجماعة ينزلون من سيارة جيب مكشوفة، 
أمام الخندق، حتى بلغ عدد النازلين ستة. ومن جانب السائق، نزل ضابط 
ضخم الجثة. طويل وعريض الأكتاف، فطلب من أحد الحرس الواقفين هناك، 
أن يقودهم إلى حيث يوجد الكابتن (ريوفان). وهكذا، حتى وصل السبعة إلى
رابع ملجأ، حيث تمركز الستة أمامه ودخل السابع ووقف في بابه فحجب 
السماء والنجوم وكاد يمنع الهواء من أن يتسرب إلى داخل الملجأ. 
لم يشاهده لأول وهلة، من الخمسة الذين كانوا هناك، أحد. ذلك أن ضو. 
القمر كان في أعماق غيبوبته، مبسوط الذراع ويتلقى الدم من الزجاجة المعلقة 
إلى جانب السرير على حامل معدني. والممرضة تحقن ذراعه الآخر بالإبرة. 
والكابتن جدعوني، يتفحص بعينيه، وهو مستدير الظهر إلى الباب، كتب 
المكتبة. والكابتن (ريوفان) مع مراسله مسترخيان في قرنة معتمة من الملجأ،
وقد جلسا على الأرض وهما ببلاطها البارد يتبر.دان، مسندين ظهريهما إلى
الجدار وبينهما جهاز الإرسال مفتوح للاستقبال لكنه صامت ويسترخي كذلك. 
إن الضابط الوافد وقف لحظة في مدخل الملجأ. ولما شاهد أن أحداً من 
الموجودين في الداخل لم ينتبه لوقوفه بالباب، اضطر لإعلان حضوره. قال: 
- سلام. أيها الأصدقاء. 
أديب النحوي م- 31

- 483 - 
فالتفت إليه الأربعة، دفعة واحدة، ثم أجاب ثلاثة منهم: 
- سلام. 
لكن الكابتن جدعوني لم يجبه على سلامه. بل فكر وهو ينظر إليه: لو 
أنه خص.ّني بتحية مستقلة قال فيها، سلام. أيها العدو اللدود، لأجبته سلاماً 
بسلام. أم.ا وأنه يحيي الأصدقاء، فأنا لست واحداً من أصدقائه على الإطلاق. 
ذلك أن الكابتن جدعوني كان يعرف الضابط الوافد مسبقاً، ويعلم أنه 
رئيس مخابرات لواء غولاني. وقد شاهد طريقة معاملته للأسرى أثناء 
استجوابهم، فتقززت منه نفسه وأدرك أنه ليس إلاّ وحشاً لا يعرف أن يستعمل 
سوى مخالبه وأنيابه. 
كان رئيس مخابرات لواء غولاني قد اقترب الآن من سرير الجريح، ثم
أخذ يقول، وهو يلقي من عينيه القاسيتين على وجه ضو. القمر، بنظرة حاقدة: 
- إذن فهذا هو قائد حامية تل الفخّار، أليس كذلك يا (ريوفان)؟ 
فأجابه الكابتن (ريوفان) وهو ما زال يتّبرد في العتمة: - نعم يا كابتن. 
فوجه كلامه عند ذلك إلى الممرضة. سألها: 
- ما هو وضع هذا الأسير أيتها الممرضة؟ 
فأجابته الممرضة: 
- إن جرحه سطحي وسيعود إلى وعيه الكامل بعد ساعتين. 
وعند ذلك وجد الكابتن جدعوني نفسه يتدخل. 
قال: - ماذا تريد من هذا الأسير يا كابتن سلويره؟ 
فنظر إليه الكابتن سلويره مدهوشاً وسأله: - من أنت؟ 
قال الجدعوني: 
- إنني أعرفك، لكنك لا تعرفني أليس كذلك؟ أنا الكابتن جدعوني من إدارة 
الحرب النفسية. ولعلك وإن كنت لا تعرفني، قد سمعت صوتي على
الأقل وأنا أعد الأسرى بحسن المعاملة وهو أمر لم تفعل، منذ أولى 
ساعات هذا الصباح، وطيلة الطريق إلى تل الفخار، سوى نقيضه. 
فقال له سلويره وهو مدهوش غاية الدهشة:

- 484 - 
- ما هذا يا كابتن جدعوني، هل أنك لم تمت بعد! أنا علمت أنك قُتلت في 
الساعة الأولى من المعركة. 
قال الجدعوني: 
- إني كدت أقتل. لكن الرب أنقذني، لأن لدي. مهمة لا بد من أن أنجرها 
قبل أن أموت. 
عند ذلك كانت الدهشة قد ذهبت من وجهه رئيس مخابرات لواء 
غولاني وأخذ يحل محلها تدريجياً كثير من العبوس. ثم إنه قال للجدعوني 
بصوت لا يخلو من الحدة: - ماذا تفعل هنا يا كابتن جدعوني؟ 
قال الجدعوني: - أتابع مهمتي كضابط منتدب من إدارة الحرب النفسية 
إلى لواء غولاني. 
فقال له سلويره مستغرباً: 
- ما هي مهمتك مع ضابط أسير من الأعداء يا كابتن جدعوني؟! إن 
مهمتك كانت في أن تجعله يستسلم دون قتال. وقد فشلت في ذلك فشلاً 
ذريعاً. فماذا بقي لك من مهمة تجاه هذا الضابط بعد أن وقع أسيراً في 
يدنا يا كابتن جدعوني؟ 
فلم يجبه الجدعوني على سؤاله. 
قال لنفسه: - إنه لن يفهم، وليس عنده بالتأكيد أي استعداد ليفهم شيئاً 
من تلك المهمة. 
لم يجبه الجدعوني بل سأله، بدلاً من ذلك، بصوت يشوبه القلق: 
- ماذا تريد من هذا الأسير يا كابتن سلويره؟ 
فنظر إليه سلويره مستغرباً ذلك السؤال الذي كان الجدعوني قد كرره 
للمرة الثانية، ثم قال له: 
- أنت تعلم يا كابتن جدعوني أن مهمتي ليست مخاطبة الأعداء بواسطة
مكبر للصوت، بل هي استجواب الأسرى منهم، لأستخلص ما لديهم من 
المعلومات العسكرية. 
فقال الجدعوني وقد ازدادت نبرة القلق في صوته. قال: 
- لكنك ترى أن هذا الضابط الأسير جريح، وهو ما زال في الغيبوبة.

- 485 - 
فقال سلويره: 
- سيعود إلى وعيه الكامل بعد ساعتين. وأكون خلال ذلك قد انتهيت من 
استجواب بقية الأسرى، فأعود لا ستجوابه. 
قال الجدعوني: 
- لكنه سيكون في حالة من الضعف الشديد، وقد يموت بين يديك وأنت 
تستجوبه بأساليبك المعروفة. 
فذُهل سلويره مما يسمعه ذهولاً تاماً، وأخذ يقول للجدعوني: 
- ما هذا؟ إني أراك حريصاً على حياة هذا الأسير كأنه ضابط في جيش 
إسرائيل، وليس كأنه ضابط من الأعداء. 
فقال الجدعوني: 
- إني حريص على حياته لأمر في غاية الخطورة يا كابتن سلويره. 
قال سلويره وهو ما زال مدهوشاً لكن وقد أخذ يتهكم. قال: 
- هل أنت تنوي متابعة الخطابة أمامه يا جدعوني؟ ثم أردف: 
- كفاك تدخلاً في عمل المخابرات العسكرية يا كابتن جدعوني، ودع لي
الأمور الخطيرة، فإنك لا تستطيع معالجتها بالخطابة من مكبر الصوت. 
إن الكابتن جدعوني لم يبال بسخرية رئيس مخابرات لواء غولاني، بل 
حدث نفسه حديثاً جدعونياً سريعاً، قائلاً لها: 
- لو أن هذا الأحمق يستطيع أن يفهمني لشرحت له الأمر، لكن عبثاً 
سأحاول، فما هي الفائدة؟ 
قال الجدعوني لنفسه: - هل أنك تستطيع، بينما الأنياب والمخالب 
تتحفز للانقضاض على الفريسة، أن تجعل صاحبها الوحش، يفكر؟ 
ثم قرر: - يجب أن لا أشغل نفسي بحوار عقيم يستهلك قسماً مما تبقى 
من الساعتين القادمتين. بل علي. أن أركّز تفكيري تركيزاً قوياً على مسألة 
واحدة هي إيجاد طريقة ما، لإنقاذ ضو. القمر من يد هذا الجلاد. 
إن الكابتن سلويره وهو ينظر إلى الجدعوني فيرى أنه صامت ولا يرد 
عليه، تحو.ل من الحدة والتهكم إلى الرثاء والشفقة، فقال:

- 486 - 
- إني أراك يا كابتن جدعوني منهمكاً وبحالة من الإعياء الشديد. إن لدي. 
سيارة واقفة بقرب الخندق، فإذا كنت تريد العودة إلى مقر قيادة اللواء 
لترتاح هناك، فهي تحت تصرفك. 
وإذا بالجدعوني يجيبه جواباً عجيباً، قائلاً له: 
- أنا لن أتحرك من هذا المكان قيد أنملة. وستجدني عندما تعود 
بانتظاراك، لأمنعك إن استطعت، من أن تمس هذا الأسير بيدك. 
فضحك سلويره عند ذلك ساخراً ولم يقل للجدعوني بل قال لنفسه وهو 
يخرج من باب الملجأ: - لا شك أن هذا الجدعوني، نتيجة لفشله في أداء مهمته 
أمام تل الفخّار، قد أصبح مجنوناً، أو أنه، على الأقل، على أبواب الجنون. 
لكن الممرضة السمراء كانت قد سمعت أثناء ذلك تمتمة خافتة. فما إن 
خرج سلويره حتى أخذت تخبر الكابتن جدعوني بالأمر، قائلة: إني سمعت 
الجريح يغمغم في الكلام ويهذي ثم سكت. كنت أنظف له وجهه وأذني قريبة 
من فمه، فسمعته يتمتم بالكلمات بصوت منخفض. 
سألها الجدعوني: 
- ماذا كان يقول بكلماته تلك، أيتها الممرضة؟ 
فأعلمته سارة أنه كان يقول: انهضوا. وقاتلوا. 
سألها الجدعوني وقد انبهر: - وأيضاً؟ هل قال أيضاً، شيئاً آخر؟ 
قالت سارة: - نعم. قال هذه أرضنا. 
فأخذ الجدعوني عند ذلك يتمتم بالكلمات. قال وكأنه يخاطب نفسه: 
- حتى وهو في الغيبوبة.. فإنه ما زال. ما هذا! وقد سقطت
الأرض في قبضة لواء غولاني، لكنها، رغم ذلك، ما زلت أرضه. 
ما هذا! أي مقاتل هذا يا جدعوني، أي مقاتل! 
غير أن الممرضة لم تدع الكابتن جدعوني يسترسل في التمتمة. فقالت له: 
- يخيل إلي.، كأنك بالأصل من بلد عربي يا كابتن، فها أنت تكلم نفسك 
باللغة العربية. 
فانتبه الجدعوني عند ذلك للأمر وسأل الممرضة: 
- صحيح. أنا لم أعرف بعد، كيف أنك فهمت يا أخت، كلام الأسير؟

- 487 - 
فقالت له وهي تبتسم: - أنا مغربية الأصل يا كابتن. 
فانبسط الجدعوني عند ذلك وقرر أن يضم سارة الحلوة إلى صف حربه 
النفسية. وأخذ يكلمها بالعربية. قال لها: - إني آنست منك يا أخت روحاً 
رقيقة إنسانية. 
فسألته سارة وقد شعرت بأنها آخذة بالانحياز إليه. سألته: 
- أنا لم أفهم ماذا كنت تعني بقولك عن هذا الأسير، أنه حصتك مما غنمه 
لواء غولاني في معركة اليوم. 
فقال لها الجدعوني: - ألم تسمعي بنفسك كيف أنه ما زال يدعو جنوده 
للنهوض من أجل قتالنا رغم أنه غارق في عالم الغيبوبة. 
ثم أضاف وهو يشرح لها الموضوع ليجعل منها نصيرة واعية. قال: 
- لقد قاتلنا هذا الضابط عشر ساعات متوالية بعد أن كان قد استدرج كتيبة 
برق إلى فخ المذبحة. إنه عقل ذكي جب.ار يتقن نصب الفخاخ المحكمة. 
وفي القتال، إرادة من الفولاذ وشرارة من نار جهنم. 
فسألته سارة: - هل أنك لذلك، مهتم به كل هذا الاهتمام يا كابتن؟ 
فأخذ الجدعوني، عند ذلك، يتمنطق. قال لها: 
- طبعاً. إنه بين صفوف أعدائنا العرب، نموذج استثنائي متقدم على نوعه 
بمقدار ثلاثة حروب وقائية. 
فقطبت سارة ليس من الزعل، بل من عدم الفهم. لكنها قبل أن تعب.ر
للجدعوني عن رغبتها في أن يشرح لها ما تعذر فهمه من أمور استثنائية 
وحروب وقائية، كان جهاز إرسال الكابتن (ريوفان) قد أخذ ينطبق وفي 
سماعته الهاتفية، سمع (ريوفان) متكلم من قيادة لواء غولاني يعلمه: أن طبيبة 
من إدارة الحرب النفسية تطلب التكلم إلى زوجها الكابتن جدعوني. فنادى 
(ريوفان)، الكابتن جدعوني ليأتي ويتكلم قائلاً له عندما اقترب: - ماذا تفعل 
زوجتك في إدارة حربكم النفسية وهي طبية؟ 
فقال جدعوني وهو يتناول منه السماعة: 
- أنت لا تعلم إذن أن جنرالنا كان خبيراً بتخطيط الدماغ البشري قبل أن 
يصبح رئيساً لإدارة حربنا النفسية. 
* * *

- 488 - 
- 44 - 
تكلما في جهاز الإرسال ومراسل الكابتن (ريوفان) يحو.ل ويبتسم فهو 
يفهم الكلام بالرغم من أنه بالعربية. أما كابيتينه ال (ريوفان) ي فلا يبتسم
ولا يفهم، إلاّ إذا كان الكلام بالعبرية أو بالطليانية التي ما زال يكّلم بها في 
المنزل أمه وأباه العجوزين. 
قالت امرأة، لا شك أنها كانت تبكي من الفرح، لأن صوتها لم يكن 
صوتاً بل كان دموعاً تكاد تنبثق من ثقوب سماعة الهاتف إلى وجه الكابتن 
جدعوني قالت: 
- سليم يا حبيبي. إني لا أكاد أصدق. فهل صحيح أنك ما زلت على قيد 
الحياة. أسمعني صوتك لأصدق. 
فقال سليم الجدعوني: 
- اطمئني يا حبيبتي يا فريدة. أنا بخير وليس بي شيء على الإطلاق. لكن 
قولي لي، ما الذي أتى بك إلى مقر قيادة لواء غولاني. 
قال فريدة: 
- وصل الخبر إلى إدارتنا أن عربتك دمرت بعد إصابتها بإحدى القذائف 
إصابة مباشرة. فذهبت إلى الجنرال وقلت له: اسمح لي يا سيدي 
الجنرال أن أذهب إلى هناك. لأرى ماذا جرى لسليم. 
فقال لي: - اذهبي يا فريدة إذن مع الكابتن سمحا. فهو سيلتحق فوراً، 
بواسطة إحدى حواماتنا، بلواء غولاني. ففهمت من ذلك أنك يا سليم قُتلت. 
وصعدت إلى الحوامة وأنا في حالة مخيفة من الحزن والاضطراب. 
فقال الجدعوني وقد بدا مبتهجاً: 
- هل إن الذي معك إذن، هو الكابتن سمحا؟ 
قالت له: - نعم لكن لماذا لا تأتي إلينا يا سليم؟ لماذا أنك تخابرني فقط 
ولا تأتي إلي.؟ 
قال سليم: - لا أستطيع. لأن لدي. مهمة. 
قالت فريدة: - ما هي هذه المهمة يا سليم؟

- 489 - 
فقال لها سليم: - أنا في البحر يا فريدة. ويوجد أمامي حوت يوشك أن 
يبتلع ضو. القمر. 
فضحكت الممرضة سارة وهي واقفة إلى جانب السرير، لأنها فهمت 
هذه المرة، ما يعنيه الكابتن جدعوني. فكذلك ابتسم مراسل الكابتن (ريوفان) 
وهو يحو.ل وقال لنفسه: إن رئيس مخابرات لواء غولاني يشبه الحوت. أما 
فريدة التي أدركت أن سليماً لن يأتي إليها، ما دام يصارع حوتاً في بحر تل 
الفخّار، فقد قالت له: 
- إني إذن سآتي إليك. سأطلب من الكولونيل يونا أن يرسلني إليك. 
قال سليم: - حسناً. تعالي أنت والكابتن سمحا. لكن قولي لي يا فريدة، 
هل إن الحوامة ما زالت معك؟ 
فقالت له فريدته: - ما زالت معي وينتظر قائدها أن يعود بي إلى الإدارة. 
قال: - حسناً يا حبيبتي. إلى اللقاء إذن، عما قريب. وعاد مسرعاً 
باتجاه السرير، فاستعار الكرسي من حقيبة سارة وجلس عليه خلف المنضدة
وهو يبحث في أدراجها حتى وجد ورقاً أبيض فاستخرج منه ورقة بسطها
أمامه فوق أوراق مدرسة تل الفخّار الأمامية، ثم تناول من فوق حامل الأقلام، 
قلماً، وكتب في رأس الورقة، سيدي الجنرال. ثم نزل بالقلم إلى أول السطر 
التالي، واستأنف الكتابة: 
أمام موقع عسكري صغير يسمى تل الفخّار، سقطت في الساعة الحادية 
عشرة من صباح هذا اليوم، حربنا النفسية. ثم حلت محلها بضع دقائق حرب 
القتل. وهي الحرب التي علمتنا يا سيدي الجنرال، أنها المزيفة والخاسرة ولو 
خضناها ضد أعدائنا، مئة سنة. فكيف حدث ذلك؟ 
إني أكتب إليك هذا التقرير من ملجأ صغير في تل الفخّار، بينما يضطجع
أمامي على سرير من الحديد، قائد حامية ذلك الموقع، وهو ضابط برتبة نقيب،
اسمه ضو. القمر، بعد أن سقط في يدنا أسيراً وهو جريح مشرف على الموت، 
لكن بعد أن نصب، للواء غولاني وكتيبته البرقية تتقدم نحو موقعه، فخاً جهنمياً، 
سقط فيه عدد كبير من الضباط والجنود دفعة واحدة. ثم استمر يقاتلهم بعد ذلك،
مدة عشر ساعات متوالية، قتالاً مستميتاً، ملحقاً بهم مزيداً من الخسائر في

- 490 - 
الأرواح، فلو لا أنهم تمكنوا من محاصرته من الخلف لما استطاعوا القضاء على 
مقاومة حاميته في الساعة التاسعة من مساء هذا اليوم. 
سيدي الجنرال. 
لقد كنت توصينا دائماً أن أفضل ما نفعله من أجل التوصل إلى
الأسلوب الأمثل الذي نشن به حربنا النفسية ضد أعدائنا، هو أن ندرس أفراد 
النوعية المتميزة من بينهم، لاكتشاف المادة المشعة التي تتركب منها نفوسهم. 
وها أنذا الآن أمام واحد من أولئك: جسداً متمدداً وغارقاً في الغيبوبة. لكنه ما 
أن بدأ يعود إليه قليل من الحياة منذ دقائق، حتى أخذ يدعو، وهو ما زال 
يهذي، جنوده للنهوض من أجل متابعة القتال. إني أنظر إليه، وقد عادت إلى 
وجهه، بعد أن كانت تعلوه صفرة الموت، علامات من الحياة، قائلاً لنفسي: لا 
شك أن الرب هو الذي أرسل إلي. هذا النموذج الاستثنائي الرائع من تلك 
النوعية المتميزة من أعدائنا العرب. لقد أعطيناه دماً إسرائيلياً كثيراً لا شك
أني سأعود فامتصه من جسمه قطرة قطرة، وأنا أضع كل ذرة من روحه 
تحت مجهر التحليل النفسي وأفحصها. وأظل أفحصها أياماً وأسابيع وربما
شهوراً طويلة، إلى أن أكتشف مادته المشعة، وما تمتلئ بها من مواصفات
استثنائية وزمر مقاومة ضارية، لنتولى في مخابر إدارة حربنا النفسية، 
تحضير السموم اللازمة للقضاء عليها عند أمثاله من أعدائنا، قضاء مبرماً. 
سيدي الجنرال. 
إن رئيس مخابرات لواء غولاني مصمم على استجواب هذا الضابط
الأسير بأساليب معروفة قد يموت بها بين يديه، وهو في حالة من الضعف لا 
تمكنه، كما يبدو لي، من تحمل أي نوع من أنواع التعذيب. لذلك، أسطر إليك، 
يا سيدي الجنرال، هذا التقرير الموجز الذي أرجو أن تحمله إليك زوجتي
فوراً، عائدة إلى مقر إدارتنا بالحوامة، راجياً أن تتفضل، إذا وجدت اقتراحي
مفيداً، فتوعز هاتفياً للكولونيل يونا قائد لواء غولاني، من أجل أن يأمر رئيس 
مخابرات لوائه الكابتن سلويره، بأن لا يمس قائد حامية تل الفخّار بيده. بل أن 
يتركه أسيراً مخصصاً لأبحاث إدارة حربنا النفسية. 
سيدي الجنرال.

- 491 - 
لك تحيتي واحترامي. شكراً جزيلاً من أجل الحوامة. فلا شك أن الرب
هو الذي ألهمك أن ترسلها إلى مقر قيادة لواء غولاني، إذ أني لولاها ما كنت 
قادراً على إيصال هذا التقرير إليك في الوقت المناسب. 
* * *
- 45 - 
بالرغم من أن السبت كان قد دخل، لكن رئيس مخابرات لواء غولاني 
لم يسبت. بل ظلّ يعذب الأسرى الذين خرجوا من الجمعة كتلاً مسحوقة من 
اللحم والعظم، مقدار ساعة سبتية إضافية. 
كان على لواء غولاني أن يتقدم في فجر اليوم التالي إلى مجدل شمس، 
عبر طريق تشرف عليه، من البعد والقرب، عدة مواقع عسكرية. فأين هي 
حقول الألغام على طول ذلك الطريق؟ وهل يوجد في تل الأحمر المطل عليه
مباشرة، مدافع مضادة للدروع؟ وأين توجد بطاريات الهاون ومرابضها
التبادلية؟ هل تختفي خلف قلعة نمرود أم في أحراش وادي الحوشبا؟ لكن 
أسرى تل الفخّار الستة لم يكونوا يعرفون شيئاً عن أي من تلك الأمور. وقد 
أتى، في الساعة الواحدة من صباح السبت، دور قائدهم. فهل إنه، وهو النقيب
قائد حامية تل الفخّار، ولا يعلم كذلك، بما هو مخبأ من الفخاخ في المنطقة 
المحيطة بموقعه؟ 
إن النقيب ضو. القمر كان قد عاد في الساعة الواحدة من صباح السبت 
إلى وعيه. لكنه ما أن فتح عينيه ونظر، حتى شاهد وجهاً وحشياً منحنياً عليه، 
وقد لمعت فيه، بالعطش إلى الدم، عينا ضبع جائع. أما رئيس فريق الأطباء
الذي كان قد أتى من الملجأ المجاور لفحص الجريح فإنه لم يشاهده عندما 
دخل من الباب. بل شاهد جسماً بحجم الفيل ينحني على سريره فيحجب عنه 
وجهه. بينما كان الكابتن جدعوني واقفاً قرب السرير وهو يخطب بصوت 
مرتفع هاتفاً: 
- يا كابتن سلويره دع هذا الأسير وشأنه.

- 492 - 
وإلى جانبه، ضابط آخر ضئيل الجسم، يؤيده بدون تحفظ، لكن بإشارات 
غاضبة من يديه فقط، صامتة فلا يصحبها صياح ولا خطابة. وسارة قلقة. واقفة 
خلف المنضدة ومنزعجة. والكابتن (ريوفان) حائر. متمركز بين الفريقين، وكلما 
تكلم واحد، لا يفهم. لأنهما يتنازعان بالعربية، وهو لا يعرف منها، كلمة. 
إن رئيس الأطباء، وجد عند ذلك، أنه لا بد من إسعاف المتنازعين، 
فتقدم خطوتين، وصاح بهم من خلف ظهورهم: 
- ما هذا أيها السادة؟ 
فتوقف الكابتن جدعوني عن الخطابة والتفت ونظر. فلما شاهد رئيس
الأطباء وأدرك فوراً، أن الرب هو الذي ألهمه أن يأتي من الملجأ الأكبر إلى 
الأصغر لمؤازرت، هتف فوراً: 
أرجو أن تحول دون وقوع جريمة القتل يا سيدي الكولونيل. 
فسأله رئيس الأطباء: 
- هل إن جريمة القتل على وشك الوقوع يا كابتن؟ 
قال الجدعوني: - حتماً، سيدي الكولونيل. 
فسأله رئيس الأطباء مدهوشاً: - ومن يكون محاول القتل يا كابتن؟ 
قال الجدعوني وهو يشير إلى الكابتن الضخم الذي وقف الآن منتصب 
القامة إلى جانب رأس الأسير. قال: - إنه الكابتن سلويره. 
وعند ذلك كان على سلويره، وهو متهم بمحاولة القتل، أن يتكلم دفاعاً 
عن نفسه. قال: - لا تستمع إلى هذا الجنون سيدي الكولونيل. أنا رئيس 
مخابرات لواء غولاني، ولا بد لي من استجواب هذا الأسير لاستخلاص ما 
لديه من المعلومات. 
ثم أضاف بهدوء وتصميم: 
- إن أحداً لا يستطيع منعي من القيام بواجبي. 
فقال رئيس الأطباء: 
- إني لم أحضر إلى هذا المكان لأمنع أحداً من القيام بواجبه يا كابتن. بل 
لأقوم بدوري، بواجبي. إني كنت قد أخرجت شظية من كتف هذا 
الأسير الجريح. وكان قد نزف دماً كثيراً، فأعطيناه دماً ومضادات. وأنا 

- 493 - 
أتٍ لأفحصه الآن نبضاً وضغطاً وحالة عامة. ثم أعود لمتابعة عملي 
في الملجأ الآخر. فابتعد يا كابتن عن هذا السرير قليلاً لأنجز ثم 
أنصرف. 
فابتعد سلويره عن السرير. وأتى رئيس الأطباء فأخذ يفحص ضو. القمر 
متمهلاً. استمع إلى دقات قلبه، وأصغى إلى صوت تنفسه، وقاس ضغطه. ثم 
أعاد السماعة وجهاز قياس الضغط إلى حقيبته والتفت إلى الكابتن سلويره فسأله: 
- هل تريد أن تعرف ما لدى هذا الأسير من المعلومات؟ 
قال سلويره: - طبعاً يا سيدي الكولونيل. 
فقال له رئيس الأطباء: 
لا تلجأ إذن، وأنت تستجوبه، إلى أي أسلوب عنيف كان. لأنه وإن كان قد 
عاد إلى وعيه، إلا أنه سيموت فور معاملته بأي شكل من أشكال العنف يا كابتن. 
قال رئيس الأطباء: 
- تعالي يا سارة. 
فحملت سارة حقيبتها وأتت. 
قال رئيس الأطباء وهو يتجه إلى باب الملجأ: 
- إن مهمتنا انتهت أيها السادة، فسلام عليكم. 
قالوا له: سلام عليك، سيدي الكولونيل. 
فخرج رئيس الأطباء. والممرضة سارة حكت له، وهما ذاهبان إلى 
الملجأ الكبير: إن زوجة الكابتن جدعوني أتت وقبلت زوجها، ومسحت التراب 
بكفيها عن وجهه وقالت له وفي عينيها الدموع: أي معجزة تلك التي أعادتك 
إلي. يا سليم؟ فقال لها: أي معجزة تلك التي جعلتك تأتين إلى تل الفخّار يا 
فريدة ومعك في مقر قيادة اللواء، حوامة تستطيعين أن تعودي بها فوراً إلى
إدارة حربنا النفسية لإيصال هذه الرسالة إلى الجنرال بأقصى ما يمكنك من 
السرعة. ثم إنه أعطاها ورقة مطوية كان قد جلس على الكرسي وكتب فيها 
كلاماً ملأ به كل الصفحة الكبيرة البيضاء. 
* * *

- 494 - 
في الملجأ الصغر كان قد تجدد الصراع. لكن الجدعوني لم يعد إلى
الخطابة بل أخذ يتكلم على مهله وبصوت منخفض، متصنعاً الهدوء بينما يكاد 
في داخله أن ينفجر. وقد قال للكابتن سلويره، ليس في محاولة لإقناعه، بل 
ليكسب للحوامة وقتاً تستطيع أن تصل خلاله إلى إدارة الحرب النفسية. قال 
بالعبرية حتى لا يفهم الأسير كلامه: 
- يا كابتن سلويره. أنت تعلم أن قائد حامية تل الفخّار نموذج استثنائي من 
ضباط الأعداء. 
قال سلويره: 
- نعم أعلم. أعلم أنه سفاح تسبب في مقتل اثنين وخمسين من كتيبة برق، بينهم 
سبعة ضباط، على رأسهم الكولونيل كلاين قائد كل الكتيبة. 
قال الجدعوني: - لذلك لا بد لي من أن أدرسه. 
قال سلويره وقد قوس حاجبيه من الدهشة: 
- تدرسه! 
فأجابه الجدعوني: 
- طبعاً. وإلاّ فكيف يمكنني أن أحلله في المخبر؟ 
فطار عقل سلويره عند ذلك طيراناً وأخذ يهتف: 
- وتحلله كذلك في المخبر! 
فأجابه الجدعوني: 
- نعم. وإلاّ فكيف أستطيع اكتشاف مصدر إشعاعه؟ 
فاتسعت عينا سلويره اتساعاً مخيفاً من شدة الذهول، ونظر إلى 
الجدعوني نظرة معتمة ليس فيها أي شعاع من النور وهو يقول لنفسه: 
- إن هذا الجدعوني ليس إلاّ مجنوناً حقيقياً. 
ثم نظر إلى ساعته فوجد عقاربها وهي تتجاوز النصف بعد الواحدة، 
ففكر: - إني أيضاً مجنون. وإلاّ فلماذا أتابع الحوار مع المجانين، مبدداً وقتاً 
لا تسمح لي الظروف بأن أضي.ع منه دقيقة واحدة!
لكن النقيب ضو. القمر كان قد أخذ يتكلم. كان قد طاف بعينيه أولاً،
متفحصاً وجوه الواقفين حول سريره واحداً واحداً، ثم الجدران الإسمنتية 
جداراً جداراً إلى أن استقرت نظراته على باب الملجأ.

- 495 - 
عبر باب الملجأ، كان الليل ما زال ممسكاً بالظلمة. وفي سماء 
حزيران، نجوم كثيرة. مصابيح شاحبة النور معلقة في سقف تل الفخّار، كأنما 
لتؤنس وحدة القتلى في أول ليلة من ليالي رحلتهم الطويلة. 
قال ضو. القمر وكأنه يسأل نفسه: 
- أليس هذا هو ملجأ الملازم العدناني قائد الفصيلة الشرقية؟ 
فأجابه سلويره بلغة عربية سليمة خالية من أي لكنة: 
- تماماً أيها النقيب ضو. القمر. واشكر ربك لأنك وقعت أسيراً في أيدينا. 
فلولا أننا أسعفناك، لكنت الآن في عداد الأموات. وهيا فلا داعي 
للمقدمات. أنا رئيس مخابرات لواء غولاني. وأعرف أنك قائد إحدى
سرايا الكتيبة المتمركزة ما بين مرصد زعورة جنوباً وتل الأحمر في 
شمال الغرب. فهيا أعلمني بجميع العوائق والفخاخ التي تنصبونها على 
الطريق من تل الفخّار إلى مجدل شمس. أين توجد حقول الألغام 
والمدافع المضادة للدروع. أين تختفي بطاريات الهاون ومرابضها 
التبادلية. هيا. تكلم بسرعة. واعلم قبل ذلك أنك أسير لا يعلم بوجوده
لدينا أحد إني أنبهك لذلك، ومنذ البداية، إنك إذا سهلت لي مهمتي، 
أبقيت عليك. وإلاّ فإني سأصفيك بعد أن أجعلك تسدد مالنا في ذمتك من 
حساب عسير، قسطاً من العذاب يهون إلى جانبه، الموت. 
وإذا بضو. القمر يبتسم، ثم يقول لسلويره متسائلاً: 
- لقد أسعفتموني إذن من أجل الحصول على تلك المعلومات. أليس كذلك؟ 
فقال له سلويره: 
- فسر الأمر كما تريد. المهم أنك الآن حي. فإما أن تتكلم، وأتأكد اليوم 
من صدق معلوماتك أو أنك ستموت. هيا. أجبني بسرعة، فليس عندي 
متسع من الوقت. ماذا تقول؟ 
فأجابه ضو. القمر وهو يتابع الابتسام القمري المطمئن: 
- لن أقول شيئاً يسرك أيها الضابط على كل حال. 
عندئذ، ثارت ثائرة الكابتن سلويره وامتلأت عيناه بأشد إمارات 
الغضب. وخطا فجأة، نحو ضو. القمر خطوة، وهو رافع يده اليمنى مفتوحة

- 496 - 
الكف ويهم بأن يهوي بها على وجه ضو. القمر، حين كان الكابتن جدعوني قد
اندفع بسرعة، حاجزاً ما بينه وبين ضو. القمر، متلقياً كفه الضخم وهو يهوي 
من الأعلى كأنه مطرقة الحديد، بين يديه، صائحاً بوجهه: - هل نسيت يا 
سلويره ما قاله رئيس الأطباء؟ إنك بضربة واحدة من ضرباتك ستقضي 
عليه، ولن تستطيع بعد ذلك أن تحصل منه على أي شيء. 
فنتر سلويره قبضته من بين يدي الجدعوني. ثم انتظر لحظة، أخذ 
بعدها يوجه الكلام إلى ضو. القمر، لكن دون أن ينظر إليه. 
قال له: - يبدو أنك لست عنيداً فقط، بل غبياً كذلك. 
ثم إنه التفت إلى الكابتن الجدعوني وقال له: 
- تفضل يا كابتن وانصح هذا الأسير بأن يدلي لنا بما لديه من المعلومات 
ما دمت مهتماً كل هذا الاهتمام بالمحافظة على حياته. 
مضيفاً وهو يمشي نحو الباب الملجأ: 
- إني سأتركك وحدك معه يا كابتن جدعوني بضع دقائق، فلعلك تقنعه 
بدلاً من أن تحلله وتكتشفه. 
ثم خرج سلويره إلى أرض المنخفض، حيث أخذ ينادي ثلاثة من أفراد 
جماعته المنتظرين هناك. 
* * * 
اقترب الكابتن جدعوني من ضو. القمر وانحنى عليه حتى كاد فمه 
يلتصق بأذنه. وأخذ يهمس إليه همساً، بكلام، كان واضحاً أنه لا يريد أن 
يسمعه أحد، سوى ضو. القمر. 
قال له: - يا نقيب ضو. القمر. إني عدو لك، لكني أحترمك. أنا الكابتن 
جدعوني، ذلك الصوت الذي كان يدعوك بواسطة مكبر الصوت للاستسلام. 
ومدين لك بحياتي، لأنك بلا شك، أنت الذي أوعزت إلى قائد فصيلتك الشرقية 
من أجل أن لا يمس عربتي المتكلمة بسوء، مترفعاً حتى وأنت مصمم على
القتال، عن تدمير مكبر الصوت وقتل خطيب يتكلم من خلاله داعياً إلى السلام 
والمحبة. إني راغب في رد ذلك الجميل إليك. فهل أطلب منك أن تزود رئيس
مخابرات لواء غولاني بما لديك من معلومات عسكرية، لتنقذ حياتك؟ إني لا

- 497 - 
أستطيع ذلك يا نقيب ضو. القمر. لأنه لا يتفق مع ما أكنه لك من تقدير 
واحترام. لكني أقول لك: تريث. ولا تستفزه. فلعلي أستطيع، إذا توفرت لي 
فرصة من الوقت، أن أنقذاك من بين يديه. 
لكن الجدعوني شاهد أن ضو. القمر يغمض عينيه بوهن ولا يصغي 
إليه. فقال له: 
- ما بك يا ضو. القمر، ألا تسمعني؟ 
فأخذ ضو. القمر يتمتم وقد ظهر من صوته أنه في طريقه إلى الغيبوبة 
مرة أخرى. 
قال: - إني لا أسمعك. لكني أسمع صوت انسياب الماء. فأبحث عنه 
لأشرب. لكني لا أجده. أنا.. عطشان.. وأريد أن أشرب من ماء تل الفخار. 
فأسرع الجدعوني إلى باب الملجأ ونادى الحارس الذي كان يمشي هناك: - يا 
حارس معك ماء؟ 
قال الحارس: - مطرتي فارغة. لكني سأستعير لك مطرة رفيقي، 
سيدي الكابتن. 
وهكذا، من حارس إلى حارس ثم إلى يد الكابتن، وصلت أخيراً مطرة 
الماء. فأسرع بها الجدعوني إلى السرير. لكنه ما أن نزع السدادة، وألصق 
الفوهة بين شفتي ضو. القمر، حتى طارت من يده كل المطرة. 
إن الكابتن سلويره كان قد عاد إلى الملجأ، يتبعه ثلاثة من أعوانه. فما 
أن شاهد ضو. القمر وهو يهم بالشرب حتى أسرع وبسط ذراعه فانتزع
المطرة من يد الجدعوني وقذف بها عالياً فاصطدمت بالسقف ثم هوت إلى 
الأرض، وأخذ ينسكب منها الماء متدفقاً بضع لحظات ثم انقطع. وإذا بضو. 
القمر يتمتم وهو يغرق شيئاً فشيئاً في غيبوبة العطش: إن النبع اختنق. 
* * *
- 46 - 
قبل أن تنبعث من جهاز إرسال الكابتن (ريوفان)، إشارة تعلن أن 
الكولونيل يونا سيتكلم، كان قد انتهى الأمر كله.

- 498 - 
إن الكابتن جدعوني لم يكن قادراً على انتزاع ضو. القمر من بين 
يدي سلويره إلا بقرار كان لابد من صدوره من الجنرال رئيس إدارة
الحرب النفسية، وهو أمر، لم يكن ممكناً أن يتم، قبل وصول تقريره إلى 
الجنرال. بينما أن الكابتن سلويره رئيس مخابرات لواء غولاني، لم يكن 
بحاجة للاتصال بأحد من أجل الحصول على الوسائل اللازمة. كان شديد 
العناية بأداء عمله على الوجه الأكمل، ولا يهمل شيئاً على الإطلاق. 
ويصطحب معه، كلما كان في مهمة للاستجواب، ومن قبيل الاحتياط،
المادة التي يحتاج إليها في الحالات المستعجلة، محفوظة في أنبوبتها
الصغيرة المختومة والحقنة البلاستيكية الجاهزة ملفوفة بغلافها ومعقمة. 
فبينما كان الجنرال رئيس إدارة الحرب النفسية، فور وصول تقرير الكابتن
جدعوني إليه، قد اهتم به اهتماماً حسناً ورفع سماعة هاتفه طالباً الاتصال
المستعجل بالكولونيل يونا قائد لواء غولاني، كان الكابتن سلويره، وقد 
يئس من أن يتكلم ضو. القمر، قد اتخذ القرار المناسب وأخذه ينفذه مشيراً 
إلى معاونيه الثلاثة بيده: هيا إلى العمل. 
كان ضو. القمر ما يزال في الغيبوبة. وبالرغم من ذلك، فقد انقض 
اثنان من أعوان سلويره عليه وأمسكا به. كل واحد أمسك به من ذراع. 
فأصبح الآن أسيراً نظامياً مقيداً من جانبيه بأربع كم.اشات حديدية. أما 
الثالث فاتجه إلى المنضدة ووضع فوق أوراقها المكدسة، الحقيبة التي كان
يحملها بيده، ثم فتحها فوراً وتناول من داخلها علبة صغيرة ما لبث أن
فتحها أيضاً، وإذا بالأنبوبة والحقنة في داخلها، متحفزتان كذلك 
للانقضاض. وقد أتى الجدعوني مسرعاً نحو المنضدة، فما أن شاهد 
محتوى العلبة وقرأ ما هو مكتوب على الأنبوبة، حتى أخذ يهتف، بينما 
شفتاه ترتجفان من الغضب، قائلاً لسلويره: 
- ماذا تفعل يا سلويره؟! إنك لا تجهل جسامة الخطر الذي يتهدد المحقون
بهذه المادة، إذا لم يسبق حقنه بها، فحص شامل لحالته الجسمية 
والنفسية، يتأكد به الأطباء المختصون من أن ذلك يمكن أن يتم بدون 
مضاعفات. كيف تفعل ذلك يا سلويره وليس معك في هذا المكان، 
أديب النحوي م- 32

- 499 - 
أخصائي يحدد لك المقدار الذي يمكن لهذا الأسير أن يتحمله من هذه
المادة، وهو في هذه الحالة من الضعف دون مضاعفات؟ إنه قد يموت 
بهذه الحقنة يا سلويره. 
أجاب الكابتن سلويره دون أي اهتمام، بينما كان معاونه يفرغ محتوى 
الأنبوبة بعد أن قص رأسها بالمنشار، في الحقنة البلاستيكية. أجاب وهو يبتسم: 
- احترت معك يا جدعوني. إنني لا أستطيع الحصول على المعلومات 
التي نحتاج إليها من هذا الأسير لأنه يرفض الإدلاء بها. ولا أستطيع 
انتزاعها منه بوسائلنا التقليدية، لأنه قد يموت إذا عاملناه بالعنف. 
وهاأنذا مقدراً ذلك الظرف، ألجأ إلى حقنة تحمله على الاعتراف بما
عنده، طواعية ودون أي مقاومة، فتأتي لتعترض يا جدعوني، بأنه بها 
قد يموت. فماذا تريد مني أن أفعل!؟ كيف أحصل منه على المعلومات 
التي نحتاج إليها قبل تحرك لوائنا إلى مجدل شمس ولم يبق لذلك 
الموعد سوى أقل من ساعتين. كيف؟ دلني على طريقة استخدمها في 
التعامل مع هذا الأسير دون خشية من المضاعفات. هل لديك طريقة؟ 
ثم إنه تابع الكلام قبل أن يجيبه الجدعوني بشيء، محاولاً لفت نظره 
إلى أنه ما يزال يسخر منه. قال: 
- إني لا أظن أنه سيموت بهذه الحقنة. لا يموت عادة، سوى قلائل من 
المحقونين بهذه المادة يا كابتن. فلا تخش شيئاً من هذه الناحية. إني 
سأحصل منه على ما يلزمني من المعلومات، ثم أتركه لك بعد ذلك بعد 
ذلك، لتكتشفه على مهلك، بكل تفاصيله. 
قال الكابتن سلويره ذلك، وضحك. 
فأجابه الجدعوني، لاهث الأنفاس، وبانفعال شديد: 
- لكنك يا سلويره، تعلم أيضاً أن البعض من المحقونين بهذه المادة، 
يصابون باختلال في ملكاتهم العقلية. أليس من المحتمل أن يصاب هذا 
الأسير نتيجة حقنه بهذه المادة، باختلال في عقله؟ 
فأجاب سلويره بلا مبالاة:

- 500 - 
- وما هي أهمية ذلك يا عزيزي؟ 
إن الجدعوني وقد صدمه جواب سلويره صدمة نفسية فظيعة، اندفع إلى 
الكلام وقد أدركته حرفة علم النفس. قال: 
كيف! كيف! لا تفهم يا سلويره. إنك لا تفهم على الإطلاق. فماذا 
سأستفيد، أنا، منه.. بعد ذلك؟ إنه سيكون قد فقد كل مادته المشعة. فكيف؟ 
كيف أستطيع بعد ذلك اكتشاف إنسان مختل العقل؟! إني أريده بكامل عقله 
وإرادته وصلابته وتمرده، وإلا فإنه لن ينفعني لأي بحث أو تجربة. أصغِ 
إلي. يا سلويره، أرجوك. إنك لا تستطيع، عن طريق حقن الأوردة بهذه 
المادة، أن تشلّ سوى إرادة أفراد قلائل من الأعداء الذين يقعون أسرى في 
يديك. أما أنا، فأبحث من خلال رغبتي بإجراء التجارب على هذا الأسير،
عن وسائل، نستطيع بها تدمير إرادة القتال في نفوس الرجال الذين يمكن
لو توفرت لهم نفس البيئة والظروف التي توفرت له، أن ينشؤوا شجعاناً 
متمردين وعنيدين مثله. افهمني يا سلويره أرجوك. إني أريد اكتشاف نقاط 
القوة ونقاط الضعف في هذا النموذج من رجالهم، من أجل أن أعرف أي
نوع من الفساد يجب أن نصدره إلى بلادهم، لنغرق أمثال ضو. القمر به، 
قبل أن يأتوا لقتالنا وهم يقودون شعباً مصمماً على الدفاع عن وطنه. لكن 
سلويره لم يفهم. بل أخذ يقول للجدعوني، متهكماً: 
- عندنا مئات من الأسرى. فاختر من بينهم لأبحاثك العظيمة، من تريد. 
فرد عليه الجدعوني متعجباً من قلة فهمه: 
- لا يهمني الذين استسلموا أو انهارت أعصابهم أو حتى الذين قاتلوا من 
ضباط الصف والأفراد. إني أريد القائد. إني أريد القائد الذي كان 
هؤلاء يستمدون الاستماته في القتال، من روحه. أريد لأبحاثي
وتجاربي ضابطاً من ضباطهم يتمتع بالصفات التي يتميز بها هذا 
النقيب الأسير ضابطاً شجاعاً.. عنيداً.. صامداً كصخرة في رأس 
جبل.. سريعاً كشرارة تنبعث من جمر النار المتقد.. مشعاً لمن حوله، 
إذا ادلهم الظلام، طريقاً من النور. ثعلباً ماكراً إذا احتاج إليه نصب 
الفخاخ في الحرب.. جريئاً كالنمر الشرس حتى بعد وقوعه في الأسر،

- 501 - 
فإنهم بأمثال هؤلاء الرجال ولو كانوا لا يزالون اليوم أطفالاً،
يستطيعون أن يملؤوا وجه الأرض، تلالاً قادرة على مقاومتنا حتى آخر 
نقطة من الدم. 
هكذا ظلّ الجدعوني يتكلم وهو يتمنطق. بينما سلويره وقد أدار إليه 
ظهره، لم يعد يسمع. والكابتن سمحا إلى جانب الجدعوني، يفكر: إن كل ما 
على وجه الأرض من علماء النفس، لا يمكنهم أن يجعلوا سلويره، يفهم. 
* * * 
كان وجه ضو. القمر وهو في الغيبوبة، وديعاً، حلواً، آسراً، يمارس 
السحر بعينين مغمضتين على كل ما يحيط به من الأشياء وعلى كل من يوجد
حوله، في الملجأ، من البشر وقد فكر الكابتن جدعوني وهو يتأمل وجه ضو. 
القمر: لا شك أن لهذا السحر منشأ في الروح، فلا يمكن للإنسان، مهما كان 
وسيم الوجه أن يعكس على الآخرين، بجماله فقط، جاذبية المغناطيس. فكر 
الجدعوني: إن الجبن قادر على مسخ جمال الإنسان. أما الشجاعة فهي التي 
تمنح أقبح الوجوه، جمالاً طاغياً يأخذ بالألباب. 
ثم إنه قال لنفسه: تماماً. فهذا الأسير ليس وجهاً وسيماً، بل إنه روح شجاعة. 
وعند ذلك أقبلت أول نسمة. 
كان الجدعوني قد استدار بوجهه عن السرير، لئلا يضطر لمشاهدة 
سلويره وهو يحقن الأسير، فشعر بها وهي آتية من مدخل الملجأ. باردة وسط 
هذا الحر الليلي الشديد، ومنعشة. فلحق بها بعينيه وهي ذاهبة إلى صدر
الملجأ، وإذا به يشاهدها وقد استقرت على وجه ضو. القمر وأخذت تداعب 
شعره المتهدل فوق جبينه. ثم إن النسمات تتالت وهي تتجمع هناك. فلا تكاد
الواحدة منها تقب.ل خد ضو. القمر، قبلة، حتى تكون أختها قد لحقت بها وقطفت 
من خده الآخر، قبلة. فكيف لا يستفيق ضو. القمر وهو الغارق في الغيبوبة من 
العطش، ليشرب. لا يمكن فاستفاق شيئاً فشيئاً وهو يفتح عينيه ببطء ثم أخذ 
يشرب النسمات. فلأولى عذبة، والثانية، والثالثة منبئة بالمواعيد والرابعة آتية 
من سحب الغيب تبشر العطاش بقرب هطول المطر.

- 502 - 
إن الجدعوني شاهد عند ذلك، أن ضو. القمر يصيخ السمع بأذنيه، فقال 
لنفسه: إنه بلا شك، يستمع إلى الأخبار. ثم شاهده وهو يستنشق متمهلاً 
وبعمق، ففكر: يجوز أنه يرى النوافذ من حوله مفتوحة، ويشم شذى العطر 
من أزهار الحدائق. ثم إن الجدعوني سمع ضو. القمر وهو يهذي متمتماً: أن 
الوقت ما زال ليلاً.. وأنه لا يستفيق مبكراً.. إلاّ إذا كان لديه موعد فقال له 
سلويره: تماماً. فهو موعد الحقنة يا ضو. القمر. 
كان معاون الكابتن سلويره قد أحاط عضد ضو. القمر الأيمن بشريط 
من المطاط واستخرج من هناك وريده. فأتى حامل الحقنة وغرس رأس
الإبرة في الوريد وأفرغ محتوى الحقنة بسرعة ثم نترها بعنف وألقى بها إلى 
الأرض. فقال سلويره لأعوانه الثلاثة: - دعوه الآن فقد انتهى أمره. فتركوه 
وهو يغمض عينيه عائداً مرة أخرى إلى الغيبوبة. وعندئذ كان جهاز إرسال 
الكابتن (ريوفان) ينبئ أن الكولونيل يونا سيتكلم. فانتصب (ريوفان) بوضع 
الاستعداد وتناول السماعة وهتف فيها: 
- سيدي الكولونيل. 
والكولونيل يونا سأله بسرعة: 
- هل الكابتن سلويره موجود عندك يا (ريوفان)؟ 
فأجابه (ريوفان): - نعم. سيدي الكولونيل. 
فقال الكولونيل: - دعه يكلمني. 
فأتي سلويره وأمسك بسماعة الهاتف. لكنه ما أن قال فيها: - أنا 
سلويره سيدي الكولونيل. حتى قال له الكولونيل: 
- دع الضابط الأسير للكابتن جدعوني، وليصحبه معه إلى إدارة الحرب 
النفسية متى شاء. وهيا. عد فوراً إلى قيادة اللواء، فقد أخبروني الآن،
أن لواء الكولونيل البرت المدرع، قد احتل منذ بضع دقائق، مجدل 
شمس. 
* * *

- 503 - 
- 47 - 
في علم التحليل النفسي بطريقة التخدير، أن مادة البنتوثال المعطاة حقناً في 
الوريد، إذا لم ترافقها أي مضاعفات، فإنها لا تلغي كل عقل الإنسان. إنها فقط، 
تحدث تأثيراً محدوداً على بعض وظائف العقل يؤدي إلى توقف الإرادة عن العمل، 
بحيث يبقى للإنسان وهو تحت تأثيرها، ذاكرته وفهمه ومقدرته على الكلام. إنه 
بعد حقنه بها مباشرة، يصل إلى حالة قريبة من النوم. فإذا بدأ في التيقظ، بعد مدة 
لا تتجاوز العشرين التي تُوجه إليه، دون أي رغبة بالكبت أو المقاومة. 
فهكذا، نام ضو. القمر، نوماً بنتوثالياً فورياً ظن معه الكابتن جدعوني 
أول الأمر، أنه قد مات. 
كان الجدعوني قد تهالك من شدة الإعياء على الكرسي، محتوياً وجهه 
بين كفيه المفتوحين ومرفقاه مستندان إلى المنضدة: وحزين أشد الحزن، وهو 
يحاول التحدث إلى نفسه، فيجد أنها لا تسمع منه شيئاً، وإن سمعت فهي لا 
تجيبه بأي شيء. ففكر: - لا شك أنها قد أفلتت مني ثم ضاعت. 
فكر: إن. القذائف المعادية هي التي تقتل الأصدقاء حول الواحد في 
الحفر الصديقة. لكني أرى أن رئيس مخابرات لواء غولاني هو الذي يغتال 
عقلي وأعصابي كما لو كان يفعل ذلك، ألد أعداء إسرائيل. 
فكر: إنني أصبحت عاجزاً عن التفكير. وبسط ذراعيه فوق المنضدة ثم 
ألصق وجهه فوق ظهر كفيه وقال: - يا فريدة. - هاتي عينيك ونوميني قليلاً. 
فأتت فريدة وحدقت إليه النظر، ثم أخذت تمرر كفيها على شعره بحنان وهي 
تقول له: - نم قليلاً يا سليم، فإني أراك بحاجة إلى الراحة. فأغمض الجدعوني 
عينيه عند ذلك وأخذ ينام. وإذا به يشاهد الجنرال رئيس إدارة الحرب النفسية، 
منحنياً عليه ويسأله فكأنه لا يعرفه: من أنت؟ فأجابه مدهوشاً: - أنا الكابتن سليم 
جدعوني، ويسأله الجنرال، فكيف أنك لا تعرفني!؟ فقطّب الجنرال وقال له: - أنا 
أعرف ضباطي من أدمغتهم يا كابتن وليس من وجوههم. يجوز أنك نفسك 
الكابتن جدعوني، لكني ألمس أن دماغك لم يعد سليماً على الإطلاق. ثم أنه شاهد 

- 504 - 
الجدعوني الصغير وهو يلف عنقه بذراعيه متسائلاً: - ماذا جرى لك يا بابا؟ 
فهتف منادياً: - يا فريدة. يا فريدة. تعالي وخذي ابنك من تل الفخّار، فما زال 
أمامه حتى يخوض الحرب القادمة مقدار عشر سنين. لكن ما أن ذهب الجدعوني 
الصغير حتى شاهد الجدعوني الكبير، أسيره ضو. القمر وهو يجلس. فاستيقظ عند 
ذلك، من نومه، مذعوراً. ذراعاه مبسوطتان أمامه، وعيناه مثل قدحين من الدم. 
ونظر. وإذا به يجد ضو. القمر جالساً في سريره. فأخذ يتمتم دون أن يلتفت وهو 
يشخص بصره إلى وجه الأسير: - يا سمحا، تعال وانظر إلى الميت، كيف 
جلس! وإذا بالكابتن سمحا ممسك به ويهزه بقوة قائلاً له: 
- استيقظ يا سليم من كابوسك. 
فنهض الجدعوني عند ذلك ومشى نحو سرير ضو. القمر على رؤوس 
أصابعه. 
كان ضو. القمر يتمتم بكلام غير واضح، فاقترب منه الجدعوني أكثر 
فأكثر، إلى أن سمعه يهمس بصوت مرتجف: - أنا عطشان وأريد أن أشرب 
من ماء تل الفخّار. 
فهتف الجدعوني فوراً: 
- يا سمحا اطلب من الحارس الواقف قريباً من الباب، مطرته. 
فأخذ ضو. القمر، عند ذلك، يتكلم عن المطرة. 
قال: - عندما كدت أشرب طارت من بين شفتي المطرة. أنا سمعت 
صوت الماء وهو ينسكب منها انسكاباً ثم يتوقف. فانقبضت نفسي، وفكرت أن 
النبع بعد أن تدفق منه الماء، عاد مرة ثانية فاختنق. 
فكذلك كان الكابتن سمحا وقد خرج من مدخل الملجأ، يحاور الحارسين 
هناك، عن المطرة. فالأول يقول له: - مطرتي فارغة سيدي الكابتن. والثاني 
يقول له: - أعطيتكم مطرتي منذ نصف ساعة، سيدي الكابتن، ولم يبق معي 
مطرة. 
فأسرع الجدعوني بعد أن سمع الحوار وخرج وسأل الحارسين: - ألا يوجد 
بالقرب منكما، حارس معه مطرة؟ 
فأجابه: - لا يوجد بالقرب منا حارس، سيدي الكابتن، ولا توجد مطرة.

- 505 - 
إن الجدعوني كان يهم بالرجوع ليطلب من الكابتن (ريوفان) إرسال أحد 
الحارسين لإحضار الماء عندما وقعت عيناه، فجأة، في الضوء المتسرب من 
داخل الملجأ، على مطرة. فسأل وهو يشير بإصبعه إليها: - ما هذا؟.. وما هذه؟ 
أجابه الحارسان: - هذا قتيل من الأعداء وهذه هي مطرته. 
فقال لواحد منهما: - اذهب وهاتها إذا وجدتها مملوءة. 
فذهب الحارس وانحنى وأمسك بالمطرة وهزها، فلما وجدها مملوءة
استخلصها من عند خاصرة القتيل العاشق وأتى بها فسلمها إلى الجدعوني 
وهو يؤدي له التحية: - سيدي الكابتن. 
ومن فوق السرير، كان ضو. القمر يشاهد القتيل لأول مرة، وقد عرف من 
ملابسه أنه من جنود الفصيلة الشرقية. فلما قدم له الجدعوني مطرته فشرب منها 
حتى ارتوى، قال وهو يتابع النظر، عبر مدخل الملجأ، إلى القتيل العاشق: 
- ما أطيب ماءك يا تل الفخّار، وما أحلاك يا حامل المطرة! 
* * * 
قال الكابتن جدعوني للنقيب ضو. القمر وهو يتناول من يده المطرة 
فيجدها وقد كادت تخلو من الماء. قال: 
- أراك في غاية العطش. فكأنك لم تشرب طول هذا النهار من الحر 
الشديد جرعة. 
فأجابه ضو. القمر وهو يسند رأسه إلى صدر السرير: إن ماء النبع 
تدفق فجأة كأنه نافورة. 
قال ضو. القمر: 
- إن النبع في وادي عين قنية، عاد وتدفق منه الماء، بعد أن كان قد 
انقطع. لكني أقسمت يميناً لم يسمعه أحد، أني لا أشرب الماء إلاّ في تل 
الفخّار. 
قال: - صعدت من وادي عين قنية وقد نسيت العطش. لا شك أن 
الإنسان يستطيع أن يتحمل العطش، إذا حلف يميناً لم يسمعه أحد، أن لا 
يشرب إلا بعد أن يصل إلى تل الفخّار. 
قال ضو. القمر:

- 506 - 
- صعدت من وادي عين قنية وأخذت أمشي على كتفه. وكتف وادي عين 
قنية أرض جرداء. الشجر فيها ليس شجرها. بل شجر الذي طار من قلب 
الوادي وحط هناك. هل إنكم شاهدتم أشجاراً تطير؟ يجوز أنكم لم تشاهدوا 
ذلك. لكني أنا شاهدتها وهي تطير. جذوعها كانت أجسام الطيور، 
وأغصانها أجنحة. لكن مشتعلة بالنار وتطير. فلم.ا صعدت من وادي عين
قنية وأخذت أمشي، وجدت الشمس تسقط من السماء كأنها أعمدة من 
النار. أما الأرض فحطب مشتعل ولهب. فمشيت. لا شك أن الواحد
يستطيع أن يمشي، وسط الحطب المحترق بينما تلفح النار وجهه، إذا كان 
ذاهباً ليشرب من تراب تل الفخّار. ثم إني تعبت من المشي. فلما تعبت 
جلست. فلما جلست شعرت بأني راغب في النوم. لكن صاحبة المنديل 
أتت فوراً. جثت إلى جانبي ثم حنت علي. بعينيها الحلوتين وسألتني: 
- أين أنت ذاهب يا ضو. القمر؟ 
قلت لها: - أنا ذاهب إلى تل الفخّار. 
قالت: - لا بد لك إذن من أن تمر بعين فيت. 
قلت لها: - لا بد من أن أمر قريباً من عين فيت. 
قالت: - انظر إلي. فماذا ترى فوق رأسي؟ 
قلت: - لا أرى سوى شعرك الذهبي. 
قالت: - فأين المنديل الذي كنت أغطي به رأسي؟ 
قلت: - لقد ضمدت به جرح كتفي، أليس كذلك؟ 
قالت: - نعم فانظر إليه وقد كان أبيض وفيه غصن شجرة أخضر. 
انظر كيف تفتحت من دمك في أوراق غصنه، ورود حمراء. 
قلت: - إني أراها. 
قالت: - فتلك أمانة أرسلها معك إلى أبي الذي رفض أن ينزح معنا من 
عين فيت. ليعلم أني لا أكشف شعري إلاّ لأجعل من غطائه ضماداً لجراح 
الشجعان. 
فنهضتُ، وبعد أن مشيت قليلاً أردت أن أجلس مرة أخرى، لكني، 
سقوطاً هذه المرة، سقطت. فأتت المرأة العجوز. قالت: 
- ما لك يا قائد المدافع في وادي عين قنية؟

- 507 - 
قلت: - تعبت يا خالة وأريد أن أنام قليلاً. 
قالت: - لكن المدافع إذا نمت، تنام. 
قلت: - سأنهض حالاً يا خالة. 
قالت: - لا تنهض إلاّ بعد أن أقبل خدك قبلتين. واحدة مني لك ولكل 
عسكرك الذين يطلقون المدافع. والثانية مني كذلك ولكم جميعاً، لكن نيابة عن 
جماعتي من النازحين. 
* * *
- 48 - 
كانوا في الملجأ أربعة مستمعين بينهم ترجمان. أفهمهم الكابتن جدعوني،
لكنه كان قد ضي.ع صفاء ذهنه، ويفكر أن الأسير قد اختل، من حقنة البانتوثال، 
عقله. وأجهلهم الكابتن ال (ريوفان)ي، وقد اعتقد أن مراسله، الذي كان قد
أصبح ترجماناً له، لا يعرف من اللغة العربية إلاّ القليل، ويترجم له ما لا يهمه 
من كلام ضو. القمر لئلا يظهر أمامه كأنه لا يفهم. وما بين الاثنين، كان الكابتن 
سمحا، ذكياً ولماحاً ومحتفظاً بالفكر المتزن وبهدوء العصب. وقد أخذ يجمع. 
جمع أول الأمر، منديلاً من أرض الملجأ. فيه دم ورائحة مطهر وغصن شجرة 
لا شك أنه كان أخضر. ومن وادي عين قنية، جمع نبعاً يتدفق منه بعد أن كان قد
انقطع الماء، وشجراً يطير بأجنحة من النار، ونازحين بينهم فتاة حسناء لا
ترضى أن تخلع غطاء رأسها إلاّ لتضميد جراح الشجعان، وعجوز مصر.ة على 
تقبيل خد قائد المدافع مرتين. ثم أضاف إلى كل ذلك، حطباً وناراً من فوق كتف 
الوادي، وسقوطاً ونهوضاً على الطريق، وعطشاً لا يطفئه سوى شرب التراب 
من أرضتل الفخّار. ثم رتب في ذهنه أسئلة، تصور أن الجواب عنها، لا بد من
أن يربط بين كل تلك الأجزاء المبعثرة هنا وهناك، وانتظر حتى توقف ضو. 
القمر عن الكلام، فسأله: 
ماذا كنت تفعل يا نقيب ضو. القمر، في وادي قنية؟ 
فقال ضو. القمر:

- 508 - 
- عطشت. كنت أصعد في كتفه متجهاً إلى قرية عين قنية، ليس لأمر منها 
بل بقربها، فمن هناك يكون صعود بقية الطريق. وأمامي كان يمشي 
النازحون. كتف الوادي أجرد. بلا شجر فمن أين يأتي الظلّ. شمس في 
شمس. والنهار في عز الظهيرة. والحر شديد. فعطشت. ونزلت إلى 
الوادي. هناك يوجد طريق ترابي سالك، أعرفه. يمشي فيه الواحد بين 
صفين من الأشجار. شمالاً شمالاً. حتى يصل إلى نبع عين قنية،
فيشرب، ومن هناك يتابع الصعود في نفس الطريق، فيجد قرية عين 
قنية أمامه. 
قال ضو. القمر إنّه مشى مسرعاً في ذلك الطريق فتجاوز النازحين وهم
ما زالوا يسيرون فوق كتف الوادي، حيث كان يشاهدهم، لكنهم ، وهو يمشي 
تحت قمم الأشجار العالية، لا يشاهدونه. 
قال ضو. القمر: 
- ثم أتت طائرتان. حومتا قليلاً في السماء. ثم أخذت واحدة منهما تغطس. 
فتذكرت عند ذلك، أن بطاريات الهاون موجودة في الوادي. وأدركت أن 
الطائرتين تبحثان عنها بلا شك. فأخذت أركض. ركضاً أخذت أركض في 
ذلك الطريق، لأخرج من كل الوادي. أنا أدخن كثيراً، ولا أمارس
الرياضة، فتلاحقت أنفاسي، أخذت ألهث، والطائرة ما زالت تغطس ثم
تخرج من الانقضاض إلى التسلق وهي تنثر قنابلها فوق الوادي، نثراً 
ارتفع منه فوراً، دوي الانفجارات في كل مكان، فانبطحت ملتصقاً
بالأرض ونظرت إلى السماء، وإذا بالأشجار تطير، ومن فوق كتف 
الوادي، كان النازحون يطيرون. هل شاهدتم ذات مرة، رجالاً ونساء
وأطفالاً يسبحون في الفضاء، متباعدين تارة، وتارة أخرى، متعانقين. 
قطعاً قطعاً. لا تلبث أن تسقط في قلب أتون مشتعل بالنار؟ لعلكم لم 
تشاهدوا ذلك. لكني أنا، شاهدته يحدث هناك، ظهر هذا اليوم، للنازحين. ثم 
سمعت زلزالاً. وأخذت تتدحرج، من أعلى منحدرات الوادي، كتلٌ من 
الحجارة والصخور. 
قال ضو. القمر إنّه بعد أن ذهبت الطائرتان، نهض.

- 509 - 
قال: 
- ثم استبد بي وأنا أنهض كثير من العجب. إذ إنني شعرت برغبة شديدة 
في الصعود إلى كتف الوادي لأرى ما حل بالنازحين. لكن ذلك لم
يستغرق سوى دقيقة واحدة وقفت فيها متردداً وأنا أحاول الاندماج في 
ذلك الموضوع المدهش، فلا أستطيع. ثم إن نفسي التي أعرفها حق 
المعرفة، ما لبثت أن هتفت بي: ما لك يا ضو. القمر وللنازحين أو 
سواهم من الخلق. هيا. تابع طريقك واشرب من عين قنية ثم اخرج من
الوادي قريباً من القرية حيث تتابع من هناك الصعود في طريق الجيل. 
فمشيت. 
قال ضو. القمر إنه يعرف مكان العين. 
قال: - أنا أعرف في نهاية الجبهة الشمالية من وادي عين قنية، عيناً من 
الماء، تنبع من منتصف صدره الصخري هناك. عيناً كنت أنزل إليها كلما
خرجت للصيد في تلك المنطقة، فاغسل وجهي بمائها البارد المنعش وأشرب منه 
بكفي. الاثنين حتى أرتوي. فمشيت باتجاه عين الماء وأنا أفكر: ها أنت يا ضو. 
القمر لا تتغير. لا تبحث سوى عن حاجاتك. هكذا أنت. أناني أناني. من أظافر 
أصابع قدميك حتى أخمص رأسك. فهيا. امش واشرب من العين ثم تابع طريقك. 
إذ ليس في وسعك أن تهتم بأكثر مما تحتاج إليه شخصك. شخصك الموثق كأنه 
سند الدين، بفقط لا غير. قلت لنفسي: صح فلماذا الكذب؟ إن الإنسان يستطيع أن 
يكذب على الآخرين، لكنه، هل يستطيع أن يكذب على نفسه؟ قلت: هكذا. فكيف 
يمكن أن يغي.رني مقتل عدد من النازحين على كتف وادي عين قنية! لا يمكن. 
فهكذا أنا خُلقت ثم كبرت وتعودت: إن كانت حاجة تخصني فشجاع في طلبها 
ومغامر. لكن إن كانت تخص الآخرين فليس لي أي علاقة. 
قال ضو. القمر: 
- أنا لا أحب أحداً. وأعلم أنه لا يحبني من الناس، أحد. 
قال:

- 510 - 
- أنا أمشي في هذه الأرض، وحيداً متوحش الروح. بلا لون ولا طعم ولا 
رائحة. تمر بي فصول السنة، متماثلة وكئيبة. إن تثلج في صفحة الأفق 
فوق جبل الشيخ، فليس سوى الصقيع. أو تمطر، فليس سوى الوحل يملأ 
الطرقات. أو تشمس في عز الصيف فليس سوى الحر يكاد يختنق به 
الإنسان وهو لا يستطيع أن يتنفس. إني أيضاً أمر بالربيع فلا أبحث. لا 
عن السر الأخضر في أوراق أشجاره، ولا عن السحر المتعدد الألوان في 
تفتح أزهاره. أليس أنها في الخريف، كلها، تسقط؟ ويعود فيتعرى الكون 
ويلبس كفناً أصفر؟ إني كذلك أمشي تحت سقف الخريف. أرى أجداث 
الموتى منتصبة في الأشجار العارية وأشاهد أيديهم في أغصانها ال . جرد 
ممتدة للوداع، فلا أحزن. 
قال ضو. القمر: 
- إني أحببت امرأة لم ألتق بها طول حياتي فتعلمت لذلك كيف أعيش 
وحدي، محروماً من الحب. 
لكن الكابتن سمحا لم يقبل من ضو. القمر أن يظلّ يمشي وحيداً في 
الأرض، بل عاد به إلى وادي عين قنية. فسأله: 
- ثم ماذا فعلت بعد ذلك في وادي عين قنية يا نقيب ضو. القمر؟ 
فقال ضو. القمر: 
- إني مشيت ومشيت. ثم خرجت من بين الأشجار إلى حرم النبع، وهناك 
جمدت في مكاني كالصنم أو كأني. فجأة، قد فُلجت. كان صدر الوادي
من حيث تنبع العين، أمامي والجدول الذي يقسم حرم النبع نصفين، عند 
قدمي.. لكن أين الماء! إني لم أجد هناك، لا ماء ينبع من قلب الصخر، 
ولا ماء في الجدول، فأين ذهب الماء!؟ 
قال ضو. القمر: 
- إني أصبت بالذهول، فتهالكت على الأرض مسنداً ظهري إلى إحدى 
الأشجار، وأخذت أنظر وأنا أتساءل: ماذا جرى للماء؟ إني أعرفه ينبثق
كاللؤلؤ من صدر شامخ كأنه لأم حنون تمنح من ثدييها الناضجين، 
الحليب لأطفالها بدون حساب. فكيف يمكن أن لا يكون نبعه موجوداً

- 511 - 
في مكانه! هل النبع شخص من الخلق تعود باحثاً عنه في المكان الذي 
تواعدتما على اللقاء فيه، فلا تجده؟ 
قال ضو. القمر: 
- لكني سرعان ما نهضت. فقد سمعت أصوات النازحين آتية من خلفي. 
كانوا قد نزلوا إلى الوادي ويتوجهون إلى حرم النبع. فنهضت مسرعاً،
وخرجت من الطريق الترابي صاعداً في منحدر الوادي الشرقي حيث 
تنتشر أشجار العليق ذات الأشواك الحادة، وهناك اختفيت. مطلاً على 
حرم النبع وأنا مصمم على أن لا ألتقي أبداً بالنازحين. 
* * *
- 49 - 
قال ضو. القمر: 
- دخلوا إلى حرم النبع، رجالاً ونساء، وهم يحملون، إما أطفالاً أو أولاداً 
يستطيعون المشي لكنهم لا يمشون. فوضعوا أحمالهم على الأرض ثم 
التفتوا إلى العين، ومثلما جمدت أنا عندما نظرت، جمدوا من الدهشة 
وهم ينظرون وواحد منهم هتف: 
- يا الله. العين نشفت! 
وساد الصمت فأتى من خلف الصفوف رجل وقال كيف تنشف العين 
والأولاد عطاش للماء؟ لا يمكن. 
أنا قلت لنفسي: - ومع ذلك فإنها نشفت يا أخ، فماذا أنت فاعل؟ 
وإذا بي أسمعه يقول، وكأنه يرد علي.: 
- انتظروا قليلاً سأصعد فوق هذه الصخور لأبحث عن السبب. ثم أخذ 
يتسلق كومة الصخور حتى وصل إلى المكان الذي كانت تنبع منه العين 
قبل أن تنشف. حيث بسط ذراعيه وأخذ يتلمس الصخور بيديه ثم إنه 
بعد ذلك ركع. وبعد أن ركع، سجد. وألصق أذنه بالصخور متنقلاً من
واحدة إلى أخرى، كأنه طبيب يفحص قلب مريضه بالاستماع إلى دقات 
قلبه.

- 512 - 
وإذا به ينهض بعد ذلك قائلاً للرجال المنتظرين في حرم النبع: - 
فليصعد منكم ستة. وليبتعد الآخرون. 
سألوه: - ماذا رأيت؟ 
فأجابهم: - وجدت السبب. 
قال ضو. القمر: 
- أما أنا فكاد عقلي يطير من العجب. نظرت إليه وهو واقف هناك. مشمراً 
عن ساعديه، طويلاً وأسمر، كهلاً لكن بعزم الشباب. لا يحكي إلاّ فليلاً. 
لكنه يصغي كثيراً إلى العين. فكأن له فيها أحجاراً إذا أصغى إليها فلا بد 
لها من أن تكلمه. فلما صعد الستة كلمهم بصوت منخفض كلاماً لم أسمعه 
لكني سرعان ما شاهدت تنفيذه. لأنهم ما لبثوا أن بسطوا أذرعهم وأكفهم 
مفتوحة. فأحاطوا بها حجراً كبيراً في أعلى كومة الصخر متمترسين
بأرجلهم بصدر الوادي ثم سمعت الكهل يهتف بهم وكفاه ملتصقان إلى 
جانب أكفهم بالحجر: - سأعد. من واحد إلى اثنين ثم يا الله. فمع يا الله 
ندفع مرة واحدة وبعزم واحد. ثم إنه دون تردد ولا انتظار هتف بالواحد 
والاثنين ثم صاح فصاح معه الآخرون: يا الله. ودفعوا. فإذا بالحجر الكبير
يتحرك من مكانه ثم يهوي من هناك متدحرجاً فوق الصخور الأخرى، 
ليستقر في حرم النبع. أنا قلت: - حسناً. وماذا بعد ذلك؟ لكن الرجال كانوا
فوق كومة الصخر مستمرين يدفعون من فوقها صخوراً وأحجاراً كبيرة 
حيناً، وصغيرة حيناً آخر. فالكبيرة تتدحرج. والصغيرة تسقط سقوطاً 
عامودياً من الأعلى. فقد كان الرجال يحملونها من فوق جسم النبع بأيديهم 
ويلقون بها إلى الأسفل دون عناء. إنني قلت لنفسي: ماذا يفعل هؤلاء
الرجال السبعة؟ وهل أنهم سينقلون صدر هذا الوادي الشمالي من مكانه
إلى حرم النبع؟ أم ماذا أنهم يفعلون؟ لكني ما لبثت أن رأيت، وأنا لا أكاد
أصدق ما، ذلك الأمر العجيب الذي حدث هناك تشاهده عيناي، ذلك الأمر 
العجيب الذي حدث هناك. 
قال ضو. القمر وهو ي.علم المستمعين إليه، بما حدث هناك، لكن وهو يسألهم 
قبل ذلك، إن كانوا قد شاهدوا طول حياتهم مثل ذلك الأمر المدهش؟ المدهش؟

- 513 - 
قال: - هل أنكم شاهدتم مرة، رجالاً يدفعون صخوراً من فوق صخور 
وإذا بالنبع يتدفق من قلب الصخور؟ 
فلما لم يجبه أحد من المستمعين أنه شاهد ذلك مرة، أخذ يخبرهم أنه 
شاهد بعينيه الماء وهو يتدفق من هناك. 
قال: - إن الماء فجأة وتدفق من عين قنية. 
قال: - أنا شاهدت انبثاق نافورة اللؤلؤ إلى نور الشمس، فانبهرت. 
* * * 
إن الكابتن سمحا أراد أن يفهم حقيقة ما جرى، لأن النبع كان سؤالاً 
من أسئلته. فقال لضو. القمر: 
- هل فهمت كيف عرف الرجل الكهل أن النبع كان مسدوداً بالأحجار، يا 
نقيب ضو. القمر؟
فقال ضو. القمر: - لأن الأحجار إما زهرية وإما خضراء فالزهرية 
متطفلة أما الأصلية فهي خضراء. 
قال ضو. القمر: - هكذا سمعت الكهل الأسمر يتكلم، بعد أن نزل من 
فوق صخور النبع قائلاً: إن الزهرية لا تغشه. قائلاً للنازحين الملتفين حوله 
وهو يشير بيده إلى كومة الصخور والأحجار المتجمعة في حرم النبع: هذه 
أحجار من حافة الصخر الشمالية للوادي وقد تساقطت فوق فوهة النبع بفعل 
انفجار القنابل التي أسقطتها الطائرتان، فسدته، ولا يمكنها أن تغشني. قائلاً: 
هذه أحجار تغتسل بمطر الشتاء، بضع مرات فقط، كل سنة، فلا يتغير لونها 
وتظل زهرية. أما صخور النبع الأصلية فهي تشرب منذ أبد السنين من ماء 
العين، وهي لذلك، منذ أبد السنين، خضراء قائلاً: أنا ألصقت أذني بالقشرة 
الزهرية فسمعت النبأ من تحتها يقول لي: إني أختنق. 
قال ضو. القمر: إن الرجل الكهل نادى بعد ذلك: تعالوا يا أهل عين فيت 
واشربوا من عين قنية. 
قال ضو. القمر وهو يعلم المستمعين في الملجأ بما شاهده عند ذلك. 
قال: - لو أنكم شاهدتم عيناً تشرب من عين، لما شاهدتم سوى عينين. 
أما أنا فقد شاهدت أمراً آخر، غابت منه نهائياً عن عيني.، شبعا التي كنت 
أقصدها على حدود لبنان.

- 514 - 
قال: - أنا شاهدت جبلاً مكللاً بتاج من اللؤلؤ، وشمساً يذوب تحت 
أشعتها الثلج. 
قال: أنا شاهدت قمة الجبل عيوناً وسفوحه وجنات. وكلما ذاب الثلج
تنهمر من عيون الجبل، دموعه على خديه، لكن لأنها ليست من الحزن، فلا 
تسيل وتسقط عند أقدامه، بل من الفرح بشمس الربيع، فهي سرعان ما تنفذ
إلى قلبه، لتفيض من ينابيعه، شلالات ونوافير وجداول يسمعها البشر وهي 
من البهجة تضحك. 
قال ضو. القمر إنه حدث نفسه حينئذ، قائلاً لها: 
أما أنت يا ضو. القمر ولا قلب لك، فمن أين يستطيع أن ينبع منك 
الحنان، لترى في دفئه، منذ منتصف كل شتاء، شروق الشمس في زمان
الربيع الآتي وذوبان الثلوج فوق قمم الجبال وهي تغذي بدموعها الطاهرة 
بناتها من عيون السفوح. 
قال ضو. القمر: 
إني شاهدت أن الجبل لا يخون نبعه. لكن على الظامئين أن يبحثوا أين 
اختفت صخوره الخضراء. 
* * *
- 50 - 
كان الكابتن جدعوني في حال من الحزن لا توصف. وقد تشوش عليه 
الأمر كله ثم اختلط. لقد شعر منذ أن سمع ضو. القمر يتكلم عن وادي عين قنية، 
بالضياع. فذهب وجلس على الكرسي واحتوى وجهه بين كفيه مستنداً إلى 
المنضدة بمرفقيه، صامتاً، وقد أفسح لزميله الكابتن سمحا كل المجال. إن. يسأل 
سمحا، يصغ ولا يتململ. لكن إن يجب ضو. القمر يتململ على الكرسي، ذات 
اليمين وذات اليسار، وهو يحاول أن يستجمع الأفكار: من يعطش، ينزل إلى 
الوادي ليشرب من ماء عينه. صح. وإذا أتت طائرتان تبحثان عن بطاريات 
الهاون، فلا بد لهما من أن تقصفا الوادي. صح. فتطير الأشجار ويسبح الرجال 
أديب النحوي م- 33

- 515 - 
والنساء والأطفال، أشلاء أشلاء، في الفضاء. معقول. فهذه هي حرب القتل، 
نهمة إلى الدم وعمياء. لكن لماذا ذهب ضو. القمر أصلاً إلى هناك؟ 
كان الكابتن جدعوني يقول لنفسه، متسائلاً: 
- ما هذا؟ طريق نازل إلى الوادي وطريق صاعد منه. وطريق يؤدي إلى 
الجبل، قريباً من عين قنية. ما هذا؟ أين تقع عين قنية هذه؟ وأي جبل، 
ذلك الجبل. 
يقول ذلك لنفسه وهو منزعج ويتململ. لكنه ما أن سمع أخيراً من ضو. 
القمر. أنه يقصد شبعا على حدود لبنان، حتى ب.هت بهتاً شديداً وعلى كرسيه 
أصبح مثل صنم. 
غير أن الكابتن (ريوفان) كان قد صاح بترجمانه وقد استبد به الغضب: 
- أنت تكذب. 
فارتجف الترجمان واصفر وجهه وقال بصوت مضطرب: 
- أنا، يا سيدي الكابتن، أنا أكذب! 
فانتبه (ريوفان) عند ذلك إلى أنه كان يخاطب مراسله المسكين الذي لا 
ذنب له سوى أنه يترجم. فقال له: - حو.ل. 
فذهب المراسل نحو السرير ووقف قريباً من ضو. القمر، وحو.ل. 
قال له: - أنت تكذب. 
فنظر ضو. القمر إليه بدهشة، وسأله: - من أنت؟ 
قال الترجمان: - أنا مراسل الكابتن (ريوفان) وقد أمرني بأن أحو.ل 
إليك، أنك تكذب. 
فقال ضو. القمر للترجمان: 
- حو.ل إليه، لماذا يعتقد أني أكذب؟ 
فلما حو.ل المحول السؤال وسمع كابيتنه الجواب، عاد إلى ضو. القمر 
وقال له: - لأنك تصطنع ذلك اصطناعاً، في حكاية ملفقة، تحاول إقناعنا من
خلالها، بأنك لم تكن موجوداً في تل الفخّار أثناء القتال، لتنجو بنفسك من 
العقاب الذي لا بد من أن تناله على ما ألحقت بنا من مذبحة.

- 516 - 
ثم إن الكابتن (ريوفان) وقد استلذ مهمة الجواب ويم.ني نفسه: آه لو 
يترك لي الكابتن جدعوني هذا الأسير، لأشويه أبدع شي في العالم. إن 
الكابتن (ريوفان) لم ينتظر جواب ضو. القمر، بل أخذ يحاصره حصاراً 
تاماً من أجل أن يجعله يقلع عن الكذب ويعترف بالحقيقة. فقال وترجمانه 
يحو.ل إلى ضو. القمر: 
- إننا أمسكنا بك بعد القتال في أعلى المرتفع الغربي الشمالي، حيث كنت
قد سقطت وأنت تحاول الهرب، من ذلك المنفذ الوحيد الذي لم نكن قد 
صعدنا إليه بعد. مما يثبت أنك لم تكن في عين قنية، ولا وادياً ولا 
نبعاً، بك كنت طيلة القتال هنا، في مكان الجريمة. 
إن ضو. القمر أعلم الكابتن (ريوفان) بكل هدوء أنه لا يكذب. 
قال: 
- أنا كنت أكذب أحياناً على النساء قائلاً لهن إني أحبهن. لكني منذ أن
حلفت، بعد ظهر هذا اليوم، يميناً لم يسمعه أحد، أني لا أشرب الماء إلاّ 
في تل الفخّار، لم أعد أستطيع الكذب. 
قال ضو. القمر، مسترسلاً: 
- أخبرني الملازم قائد الفصيلة الشرقية أنهم يطلبون مني بمكبر للصوت 
منصوب فوق ظهر عربة، أن أستسلم مع كل الحامية. فخرجت من 
ملجأ قيادة السرية بعد أن أخبرت الملازم العدناني أني آت إليه. ذلك 
أني كنت أعلم أنه لن يرفعه، حتى لو أمرته بذلك بواسطة جهاز 
الإرسال، فخرجت متجهاً إلى خندق القتال الشرقي، لأرفع بنفسي، علماً 
أبيض. 
قال ضو. القمر، وقد خيم على الملجأ صمت ثقيل، يكاد يتوقف
المستمعون الثلاثة في ظله حتى عن التقاط النفس، بينما ينهر رابعهم وهو 
ال(ريوفاني)ي، ترجمانه الصامت من الدهشة: لماذا أنه لا يحو.ل! 
قال ضو. القمر: 
- لكني وأنا في منتصف الطريق إلى الخندق الشرقي، ابتدأ القصف. وأخذت 
تنهال من حولي القذائف فوق أرض المنخفض، فزحفت فوراً في خندق

- 517 - 
الاتصال الصاعد إلى أعلى المرتفع الغربي الشمالي ونزلت من هناك،
عبر الممرات الصخرية وأنا أتزحلق، ثم أخذت أركض إلى أن وصلت 
إلى طريق بانياس فاجتزته وتوغلت باتجاه شمال الغرب وأنا أركض. 
أستريح قليلاً ثم أركض. وأركض ثم أستريح. وهكذا، وصلت إلى كتف 
وادي قنية. إن الوصول إلى هناك مشياً، يستغرق ساعة من الزمن. لكن 
إذا كان الواحد يركض ركضاً وهو مسرع إلى قرية عين قنية، ليصعد من 
هناك في الطريق السالك في الجبل إلى شبعا على حدود لبنان، فإنه يصل 
إلى وادي عين قنية في أقل من نصف ساعة . 
فلما حو.ل الترجمان أن ضو. القمر قد عاد مرة أخرى متجهاً هذه المرة
وبسرعة، إلى قرية عين قنية، مباشرة، وأنه ينوي الصعود من هناك إلى حدود 
لبنان، اغتاظ الكابتن (ريوفان)، أشد الغيظ، وفكر بسرعة: لو أن هذا الثعلب
الجهنمي الماكر، وصل بحكايته الملفقة، متجاوزاً هذه المرة عن عين فيت
والعين التي في الوادي، إلى عين ثالثة هي قرية آهلة بالسكان، فمن أين لي،
بعد ذلك، إذا توارى هناك، في آلاف من عيون أهل تلك القرية، أن أمسك به، 
لأكتشف كذبه؟ 
فصاح ال(ريوفان)ي، عند ذلك، بضو. القمر: - قف. 
فلم يقف ضو. القمر، بل وقف الترجمان. 
كان عائداً إلى ضو. القمر، ليحول إليه من عند كابيتنه أنه ما زال 
يكذب. فلما صاح الكابتن: قف. وقف فجأة وهو يخبط الأرض برجله ليتخذ 
وضع الاستعداد، فإذا به يشعر، أن شيئاً ما، ينسحق تحت حذائه. فرفع قدمه 
ثم انحنى وحمل بيده الحقنة البلاستيكية من أرض الملجأ. فسأله الكابتن 
(ريوفان): - ما هذا؟
قال الترجمان: - هذه حقنة الدواء الذي أعطوه للأسير، سيدي الكابتن. 
فاقترب الكابتن سمحا وقد سنحت له فرصة مناسبة لنصح الكابتن 
ال(ريوفان)ي الفهيم، وأخذ يهمس في أذنه: 
- كفاك تكذيباً لهذا الأسير يا كابتن (ريوفان). ألم تشاهد بعينيك كيف حقنه
الكابتن سلويره، قبل ساعة من الزمن، بمصل الحقيقة؟ إن المحقون بهذا

- 518 - 
المصل لا يستطيع أن يكذب وهو تحت تأثيره، خلال مدة ساعتين من 
حقنه على الأقل. 
وعند ذلك كان الكابتن جدعوني قد أخذ يتكلم. لكنه لم يتكلم كلاماً، بل
أخذ يغمغم وهو يتلعثم، غمغمة السكران إذ يحكي وقد ارتخى من تأثير 
الخمرة، حنكه. 
قال مخاطباً ضو. القمر: 
- يا ضو. القمر.. هل.. هل تعني.. أنك.. أنت يا ضو. القمر.. هل تعني 
أنك.. عندما نشب القتال.. في تل الفخّار.. كنت.. قد هربت. 
فأجابه ضو. القمر بكل بساطة: 
- نعم.. إنني عندما نشب القتال في تل الفخّار، كنت قد هربت. 
* * *
- 51 - 
قال ضو. القمر وكأنه يجيب عن أسئلة يسمعها وحده، ولو لم يكن 
يوجهها إليه، أحد: إن بطاريات الهاون المتمركزة في وادي عين قنية، أخذت، 
بعد ذلك، تقصف باتجاه جنوب الشرق. 
قال: - كنت لا أزال مخفياً في مكمني الشوكي، عندما سمعت فجأة،
صفير القذائف الهاونية وهي تنطلق من مرابض عديدة في وادي عين قنية لم
أكن أرى منها سوى رشقات القذائف وهي تطير إلى السماء، باتجاه جنوب 
الشرق. فقدرت أنه لا بد للطائرات، حتى تقلع من قاعدتها وتعود لقصف 
بطاريات الهاون مرة ثانية، من مدة لا تقل عن عشرين دقيقة. 
قال: - نظرت إلى ساعتي فوجدت عقاربها تقترب من الواحدة بعد
الظهر، ففكرت أنه لا يلزمني لأخرج من الوادي صاعداً في الطريق المؤدي 
إلى قرية عين قنية سوى عشر دقائق. 
قال: - هكذا وجدت نفسي وأنا لا أتحرك من مكاني قيد أنملة. فقلت لنفسي: 
يجوز أنها الصخور الخضراء بعد أن سقطت عنها القشرة الزهرية. ويجوز أنه 

- 519 - 
الخجل من ذلك الخد الأسمر وقد أصبح رفيقي ويقود مثلي مقدار سرية لكن من 
النازحين، نساء وأطفال ليس بينهم سوى رجال قلائل. ويجوز أنه الظمأ لكن ليس 
من الماء، بل لعناق الرجال من أبناء وطني وهم يفتحون من قلب الصخر، عيوناً 
من الينابيع. وهكذا حتى ظهرت طائرات آتية من أفق الغرب البعيد. 
قال ضو. القمر: 
- إن النازحين كانوا قد شاهدوا الطائرات كذلك. وأخذوا يشيرون بأصابع 
مشرعة نحو السماء. ثم انحنوا وحملوا أطفالهم وهم يركضون في حرم 
النبع مذعورين. فقلت لنفسي: لو أن واحدة منها غطست بعد قليل
وشاهد طيارها بنظرة خاطفة، انتشار أشخاص راكضين في هذا المكان
المكشوف من حرم النبع، فإنه سيلقي فوقهم، بلا أدنى شك، عدداً من
القنابل، قبل أن يميز أنهم ليسوا سوى مجموعة من النازحين معظمهم 
من النساء والأطفال. 
قال ضو. القمر إنه شعر عند ذلك بالذعر لكن ليس خوفاً على نفسه. 
قال: 
- إنني شعرت بالذعر، لكن سرعان ما اكتشفت أني لست خائفاً، هذه 
المرة، على نفسي. نظرت إلى قائد النازحين، لأرى ماذا سيفعل. كان 
رابط الجأش ويتصرف بسرعة. لكنها لم تكن تلك المرة، حجارة متطفلة 
لونها زهري بينهما لون جسم النبع الأصيل، كله، أخضر. بل كانت 
موتاً سريعاً لا يعرف، سوى العسكري، مقدار شموله. سمعت الكهل 
الأسمر وقد أخذ يهتف بجماعته: 
- احملوا الأولاد ودعونا نخرج من هذا الوادي بسرعة. 
فنظرت إلى حيث كان يشير بيده، إلى الطريق الصاعد نحو قرية عين 
قنية، وأدركت فوراً، الخطأ الجسيم الذي يرتكبه. تلك كانت خطة معقولة لو أنهم
كانوا يستطيعون الخروج من الوادي والالتجاء إلى قرية عين قنية، خلال بضع 
دقائق لا أكثر. لكنهم وهم لا يستطيعون، بمن معهم من الأولاد وما يحملونه من 
الأطفال، أن يفعلوا ذلك، بأقل من نصف ساعة، كانت خطة للموت وليس للنجاة. 
فمن يرشد الكهل الخبير بينابيع المياه، إلى خطة أفضل، خلاصتها أن يسرع

- 520 - 
بالنازحين إلى أسفل جدار الوادي من ناحية الغرب وأن ينتشر بهم، وهم
منبطحون على الأرض تحت الأرض الكثيفة، حتى لا يصيبهم شظايا القنابل، إذا 
سقطت قريباً منهم، وإن. ذلك هو الحل الوحيد لإنقاذ النازحين، إذا لم تسقط فوقهم
إحدى القنابل مباشرة وهو أمر يمكن أن يقع، أما الموت وهو يصعدون في
الطريق المكشوف إلى قرية عين قنية فهو أكيد وليس بالمحتمل على الإطلاق. 
قلت لنفسي: من يرشده؟ ثم إني سمعت هاتفاً كان قد أخذ يسألني من داخل نفسي: 
هل إنك يا ضو. القمر، ستتركهم وحدهم، لتمزق قنابل الطائرات من بقي منهم
على قيد الحياة؟ لقد خطر ببالي حينئذ، وأنا أشعر بالحزن يملأ نفسي، أن حياتي
كلها، ليست سوى كون حافل بالفراغ، ولا تلتقي فيه عيناي بشيء يثير الاهتمام، 
كون حزين مخيف مجدب تسد ينابيعه حجارة متطفلة لا أستطيع تمييز لونها 
الزهري عن لون الصخور الأصلية الخضراء. فهل في هذا الشعب من
النازحين، وهم يحملون أطفالهم، مرتبكين ومذعورين ومحتاجين لمن يرشدهم 
إلى طريق النجاة، كون آخر؟ قلت لنفسي: يجوز. قلت: استفق يا ضو. القمر، 
إذن، من سباتك. هيا. افتح عينيك وانظر وتصرف. فلو كان في مكانك أجبن
رجل على وجه هذه الأرض، لما أمكنه الاختفاء وهو يتفرج على هؤلاء 
النازحين الصاعدين في طريق الموت. 
قال ضو. القمر: 
- مثلما يستيقظ النائم المتوجس، مذعوراً مما يشاهده في أحلامه المخيفة، 
شعرت بأني أخرج من الكابوس. وجدت نفسي، فجاة، وقد نهضت. 
وقبل أن أقرر أمراً كان الأمر كله، قد تقرر من تلقاء نفسه. قفزت من 
مكمني الشوكي وأخذت أهبط المنحدر، مجتازاً المسافة التي كانت
تفصلني عن حرم النبع بسرعة مذهلة لم تكن إلا ومضاً من البرق 
وصلت خلاله إلى قلب مجمع النازحين، باسطاً ذراعي. على اتساعهما 
لأحول بينهم وبين متابعة الصعود في طريق عين قنية. صافحتني 
عيونهم بالدهشة أول الأمر من المفاجأة ثم بالاطمئنان، فلأمل، فالفرح. 
لا أدري لماذا ولا كيف، إني تذكرت في تلك اللحظة أمي. كانت نساء 
من النازحات يشرن إلي. بأيديهن، منبهات رجالهن لوجودي وإذا بأمي

- 521 - 
تطل علي. من بينهن. أتت فاتحة ذراعيها واحتوتني، وخبأت وجهها 
الطيب في صدري، ثم بكت من فرحة اللقاء. 
* * * 
قال ضو. القمر: 
هتفت بهم، اتبعوني. وانحنيت وأخذت أحمل الأولاد. التصقوا هنا 
بالأرض في أسفل هذا الجدار من الصخر يا أولاد. لا تتحركوا من تحت هذه 
الأشجار يا أولاد. عدت راكضاً وأنا أهتف بالكبار: اركضوا واختفوا 
منبطحين تحت الشجر إلى جانب الأولاد. لكنهم كانوا قد أخذوا يركضون من 
تلقاء أنفسهم لاحقين بالأولاد. من له أولاد، يلحق بهم كما تبين لي، دون أن 
يعرف إلى أين يذهب الأولاد. أنا لست متزوجاً وليس عندي أولاد. لكني 
شعرت في تلك اللحظة بحنين جارف إلى الأولاد. فانحنيت وأخذت أحملهم 
من أيدي النازحين. ذهاباً وإياباً. إني أدخن التبغ كثيراً ولا أمارس الرياضة 
إلاّ قليلاً. وألهث بشدة عندما أركض.لكني لم ألهث لهثة واحدة وأنا أحمل 
الأولاد. وثمة امرأة لا أرى سوى ظهرها، لأنها بدلاً من أن تتجه لاحقة
بجماعتها إلى أسفل الوادي الغربي، كانت قد أخذت تعود في الاتجاه المعاكس 
وهي تنادي: يا ابنتي استعجلي. نظرت إلى حيث كانت توجه نداءها، وإذا
بامرأة أخرى جاثية في آخر الأرض المكشوفة من حرم النبع وقد انحنت 
حاملة بيدها طفلاً وتحاول باليسرى أن تحمل من فوق الأرض ولداً آخر، فلا
تستطيع، لم يكن لدي متسع من الوقت لأقف وأطلب من المرأة المنادية التوجه 
إلى أسفل الوادي، فهتفت وأنا أمر بها دون أن التفت: 
- الحقي بجماعتك يا خالة. وإذا بها تجيبني: - الله يبارك فيك يا ابني. كانت 
إحدى الطائرات قد أخذت تنقض فوقنا. فمن منا، إلى تلك الأم وولديها،
يسبق أنا أم الطيار؟ وليس أمامي كما قدرت، لأصل وأحمل وأرجع، سوى 
نصف دقيقه. تصفر الطائرة صفيراً حاداً. لكن في أذني صوت أقوى. إن 
يرتفع من فم العجوز، وهي تقول: يا ابني. فإني لا أسمع سواه. وبلمح 
البصر تصبح لي، كلما سمعته وأنا أركض نحو ابنتها، أخت صبية جاثية 
على ركبتيها في آخر الأرض المكشوفة. أهتف بها من منتصف المسافة

- 522 - 
أن انهضي يا أختي واركضي. فتنهض. لكنها لا تركض. وقد نبتت 
أمامي، فجأة، من جذور الأرض، كأنها شجرة. قلت: يا ضو. القمر الحق 
بالشجرة، قبل أن يسقطها الانفجار. لأنهم، وها هم يمضون ثم يرجعون. 
طائرات طائرات. قنابل وصواريخ. ولا هم. لهم سوى اقتلاع الأشجار. أنا 
كنت قد شاهدت جذوعها وهي تطير وأغصانها الخضراء كأنها أجنحة
لكن تحترق بالنار، فخفت أن تحترق مثلها أمام عيني. تلك الأم الشجرة. 
فمن يكون مسؤولاً عن ذلك، إذا وقع هذه المرة، سواي؟ هل إنني فكرت
في تلك اللحظة بالموت، لعلك تنقذ نفسك به من الموت الآخر، ذلك الذي
لا يموت به الإنسان مرة واحدة ويستريح، بل يظلّ من العذاب، يحتضر 
وينازع، مدى الحياة. 
- قال ضو. القمر: 
- إني ركضت. وبمثل لمح البصر وصلت. فانحنيت ثم ركعت. وبسطت 
ذراعي. لأحتوي الولد الممدد على الأرض وإذا بالفتاة تركع إلى جانبي 
وتعطيني الطفل الذي تحمله قائلة: أنا أحمل الولد. قلت: لها: أنا أستطيع 
حمل الاثنين. لكنها لم تقبل. فنهضنا. أنا أحمل الطفل وهي تحمل الولد. 
وركضنا معاً. لكني سبقتها فأودعت الطفل عند النازحين ورجعت مسرعاً. 
كانت الفتاة لا تزال تركض وقد التقيت بها في منتصف المسافة. هتفت 
بها: - هاتي الولد. فلم ترد، بل تابعت الركض وكأنها لا تراني أو 
تسمعني على الإطلاق. وكانت قد سقطت حينذاك، فوق المنحدر الشرقي 
من الوادي، أول قنبلة. لكني قبل أن تلتصق بالأرض، شعرت بنصل حاد 
يصطدم بكتفي الأيسر. رفعت وجهي قليلاً متابعاً الطائرة وهي تصعد، ثم 
إلى المكان الذي سقطت فيه القنبلة، فكادت تصعقني المفاجأة. هل أن الله 
كان يكافئني، فماذا لو أنني بقيت هناك، في أعلى ذلك المنحدر الشرقي من 
الوادي ولم أنزل لألتقي بالنازحين. أليس أنني والقنبلة سقطت هناك، كنت
قد تمزقت بانفجارها وشظاياها، شر ممزق؟ تعجبت كثيراً وقلت لنفسي: 
نزلت يا ضو. القمر من مخبئك لتنقذ النازحين، فإذا بالنازحين، من موت 
محقق ينقذونك.

- 523 - 
قال ضو. القمر وهو يسأل المستمعين إليه: 
- هل سمعتم طول حياتكم عن ضابط جريح وحيد، لا سريته، ولا سلاحها 
تقاتل به في الخندق، ولا ملجأ من الإسمنت يحتمي به من قصف
الطائرات، وهو بالرغم من ذلك، لا يشعر في وادي عين قنية، وسط 
جماعة من النازحين العزل إلا بالأمان. 
قال ضو. القمر: 
- يجوز أنكم لم تسمعوا عن ذلك الأمر، شيئاً. لكني، أنا هو الضابط 
بالذات، النقيب خالد ضو. القمر، أقول لكم: إن رجالاً قليلين، ونساء
أكثر منهم، وأولاداً وأولاداً، أكثر من الرجال والنساء، أتوا وظّلوا 
يدفعونها، حتى أزاحوا، من فوق صدري، كل الأحجار. 
* * *
- 52 - 
إن الكابتن جدعوني سأل ضو. القمر عند ذلك ووجهه متجهم: 
لماذا أنك عدت يا ضو. القمر إذن، من وادي عين قنية إلى تل الفخّار؟ 
فقال له ضو. القمر: 
لأن الأولاد ظّلوا يجذبونني من ركبتي. وأنا واقف أنظر إلى الطائرات 
وهي تبتعد، حتى جلست. فلما جلست في حرم النبع، تزاحموا حولي، وأخذوا 
يلصقون خدودهم المعفرة بالتراب، بخدي. وكل واحد نثر في حضني من أنفاسه 
زهرة. ثم أتت من بينهم، بنت صغيرة، ففرشت شعرها بين ذراعي. وبكت. 
سألتها، لماذا تبكين يا بنت؟ فقال لي: يا عمي. ألا يمكنك أن تحضر لي أمي. 
سألتها: من أين؟ ثم تذكرت. فيا له من سؤال تعيس. من أحضان الموت، فوق 
كتف وادي عين قنية، حتماً. فأين يمكن أن تكون أمها قد ضاعت منها، سوى 
هناك. فهل أنها بصدرها، كانت تحنو عليك يا بنت، فأصابتها في ظهرها وهي
تحميك، الشظية؟ قالت البنت وهي ما زالت تجيبني عن سؤال من أين، مشيرة 
بيدها الصغيرة إلى حيث كانت قد وقعت بالنازحين، المذبحة. قالت: من عند أبي. 

- 524 - 
أبي لا يخاف أن يبقى هناك وحده. أما أمي فإنها تخاف. أنا لم أدرك لأول وهلة 
ما تعنيه البنت الصغيرة، فأخذت أسألها بغباء منقطع النظير: هل إن أباك يا بنت 
قد بقي هناك مع أمك؟ ثم أني قبل أن تجيبني البنت بعينيها: ألا تفهم! كنت قد 
فهمت. هكذا إذن. يقتلوننا أحياناً، زوجين اثنين، متعانقين زفافاً وموتاً في آن 
واحد. لأني عندما حنوت بشفتي. على شعر البنت الحريري الأسود، شعرت كأني 
أطير في سماء من الليل الساحر وأقب.ل فيها نجوماً مزهرة. فلما نظرت إلى
عينيها ووجدت أنهما زيتونتان خضراوان كبيرتان تغتسلان بدموع من اللؤلؤ، 
شعرت برغبة شديدة في البكاء. ليس كما يمكن أن تطفر الدموع بصمت من 
عيون الرجال، بل كما يبكي الطفل وهو مسند رأسه إلى صدر أمه. لأن النازحين 
أتوا وأخذوا البنت الصغيرة من حضني وقالوا لي: يا قائد المدافع، وهم يظنوني 
الضابط الذي يقود هاونات وادي عين قنية. لأن الفتاة الحلوة التي لم ينزح أبوها 
من عين فيت، أتت ونزعت عن رأسها غطاء الغصن الأخضر وضمدت به
جرحي، وخصلات من شعرها الأشقر تتألق في ضوء الشمس أمام عيني. كأنها 
بريق كنوز من الذهب. لأني عندما قلت للنازحين بعد ذلك: يجب أن تبرحوا هذا 
المكان بسرعة أجابوني: كيف نتركك وحدك، يا قائد المدافع، وأنت جريح؟ فقلت 
لهم، وقد أخذت أغرق النظر في براءة عيونهم: احملوا أولادكم واذهبوا قبل أن 
تعود الهاونات إلى الرمي والطائرات إلى القصف. هيا اذهبوا بسرعة. قالوا: لا 
نتركك وحدك. قلت لا تخافوا علي.، فإني عائد إلى جنودي. لأن الأم التي لم تقبل 
أن تعطيني ابنها الآخر، أتت عند ذلك وهي تحمله، بينما ابنها الذي حملته بين 
ذراعي.، يمشي إلى جانبها، وهو ممسك بذيل ثوبها، فقالت وهي تقف أمامي: إني 
مدينة لك يا حضرة النقيب، فقد أنقذت طفلي الذي بقي على قيد الحياة، من 
الموت. قلت لها مدهوشاً: ما للولد الذي تحميلينه يا أختي، إذن؟ فقالت: ذلك ابني 
الآخر الذي كان قد قُتل عندما سقطت علينا القنبلة. لأني ب.هتّ عند ذلك، وفهمت 
لماذا أنها لم تقبل أن تسلمني إياه. فلم أسألها لذلك، بغباء منقطع النظير: لماذا 
تحملينه إذن وهو ميت؟ ثم. إنهم أخذوا يمر.ون بي، رجالاً ونساء. وكل منهم 
يحمل بين ذراعيه ما يخصه. دفناً لا يدفنونهم. وتركاً لا يتركونهم. فماذا يفعلون؟ 
حملاً يحملون أولادهم الموتى ويمشون بهم وقد ضموهم بحنان إلى الصدور. 

- 525 - 
لأن الأولاد من الأحياء تركوا أيدي أمهاتهم واتوا عند ذلك وودعوني. وكل واحد 
وضع على خدي، إما قبلة من تراب الأرض، أو لمسة من رماد الشجر 
المحترق، أو قطرة من دم ينبثق من جرح في وجهه. لأني فكرت وأنا أعانقهم، 
أنهم كانوا يعيدون إلي. الذي نسيته، حباً مجبولاً بالدمع والدم والرماد. 
* * * 
قال ضو. القمر إنه سقط وهو في طريقه إلى تل الفخّار، عدة مرات. 
قال: - مرة يّلوح لي فيها الأطفال بأيديهم الصغيرة، فانهض. ومرة يأتي 
الكهل الأسمر ومعه ستة نازحين، ويقول: واحداً اثنين وفي الثالثة يا الله، 
ويدفعون من فوق صدري الصخرة قائلين: يا قائد المدافع انهض. فانهض. ومرة 
تحنو علي. فتاة عين فيت الحلوة قائلة لي: أنا زهرة. فسّلم لي على أبي إذا مررت 
بعين فيت. فتأتي إلي.، عند ذلك، كل عين فيت، ببساتينها وبيتها، محمولة على
ظهور من لم ينزحوا من أهلها، وعلى رأس مئذنة جامعها أبو زهرة وهو يؤذن 
لصلاة المغرب: الله أكبر فانهض. ومرة يحضر الملازم العدناني، نبعاً متدفقاً 
بالشجاعة، فكأنه يستمدها من قمة جبل خالد الثلج. أسأله: كيف أنك تستطيع ذلك؟ 
فيقول لي: لأني لا أتعب من الحب. إن كان شتاء ومطر، فاللهم ابعث الخير 
وموسم القمح الجيد إن شاء الله. أو كان صيفٌ في عز حر تموز، فبدونه لا 
ينضج القطن في سهول الجزيرة. أو كان خريفٌ، فما أطهر أن يغتسل بقليل من 
الحزن الطاهر، نفس الإنسان، في فصل الخريف. أو كان ربيع. فليس بين مباهج 
كل الفصول، أحلى من أن يفرح الإنسان بزهر الربيع. أما إذا كانوا أفراداً
وضباط صف يا سيدي النقيب، ويرابطون في تل الفخّار، وقد تآخوا مع الشمس
وعانقوا تراب الأرض ولان في أيديهم حديد السلاح، ويؤدون لك تحيات ليست 
من الأيدي بل من أعماق القلوب، فهل في حياة الملازم أجمل من أن يحب أفراد 
وضباط صف فصيلته من كل قلبه، يا سيدي النقيب؟ 
قال ضو. القمر: 
- إنني سقطت آخر مرة عند مشارف تل الفخّار مع آخر ضوء من الشمس
وأخذت أنظر إليه بعد أن ذهبت عين فيت، عائدة من مكانها، فشاهدته في 
الأفق، كأنه غيمة من بنفسج، ما لبثت أن أطلت منها أمي. قالت: أنا علمت 

- 526 - 
أن أباك هو الذي يصطنع مكاتيب لي يا خالد، فلماذا لا تكتب لي، وأنا 
أمك، طول السنة، مكتوبين؟ قلت لها؟ سامحيني يا أمي. ففرحت وقالت 
لي: إياك أن تكون قد زعلت مني لأني أعاتبك يا خالد؟ قلت لها: أبداً. 
وسأكتب لك مكتوباً يا أمي، كل يوم قالت: أراك قد تعبت من عناء هذا 
اليوم يا خالد. فهل أنك تريد أن أجلس لتسند رأسك إلى ركبتي وتنام. فإذا 
بالحاج صبحي يحضر. قال ومقطّب الحاجبين: ماذا.. تفعل يا خالد؟ قلت 
له: ها أنذا وصلت لكني لا أستطيع الصعود. قال لي: لكن الحج لا يكون 
يا خالد يوم الوقفة إلاّ إذا صعدت ووقفت في عر.فَه. قلت له: إني تعبت يا 
أبي فدعني أنام. قال: وماذا أفعل أنا بالشب.اك وقد أمسكت به وألصقت 
خدي عليه. فسألته وأنا أتعجب: أي شّباك هذا الذي تمسك به يا أبي 
وتلصق خدك عليه؟ قال: شباك قبر الرسول. فأنا منذ شاهدتك عائداً إلى 
تل الفخّار، أمسك به وألصق خدي عليه. وأتضرع: شفاعتك لابني خالد يا 
نبي الله، يا محمد. فها هو بعد أن كاد يضيع في شبعا على حدود لبنان، قد 
عاد صاعداً في طريق تل الفخّار. فقلت له: دعك ممسكاً بالشباك إذن يا
أبي، وهات يدك الأخرى وساعدني على النهوض، لأتابع طريقي إلى 
هناك. 
قال ضو. القمر للكابتن جدعوني وهو يسأله: 
- هل إنك شاهدت صخوراً تصبح كلما داسها الإنسان، كأنها بساط من 
المخمل؟ 
فلما لم يجب الجدعوني بشيء، أعلمه ضو. القمر: 
- إني أعرف صخور المرتفع الغربي الشمالي، أحجاراً زهرية اللون هي 
من قلة ما تشرب من ماء المطر، مثل أنصال عطشى إلى الدم. لكني 
عندما أخذت أتسلقها في الظلام، شعرت بأنها قد أصبحت تحت قدمي.، 
بساطاً من المخمل. وقد نظرت إلى السماء، عندما صعدت وسقطت 
هناك آخر مرة، فرأيت نجوماً مسرعة إلي.. قلت قبل أن أغمض عيني.: 
إنها ليلة عرسك يا ضو. القمر. وها هم ينثرون الزهور والورود عليك. 
* * *

- 527 - 
- 53 - 
أمضى الكابتن جدعوني شهراً بكامله في أحد المستشفيات وهم يعالجونه
من الانهيار العصبي الشديد الذي كان أُصيب به في تل الفخّار صباح يوم 
السبت المصادف في العاشر من حزيران الماضي. وفريدة أخذت إجازة، 
وقعدت مع زوجها في غرفة المستشفى. فكلما هبط السقف وارتفع الباب 
فأصبح سقفاً مفتوحاً على السماء ودارت النافذة متنقلة بين الجدران، ثم لحقت
بها الخزانة والكرسي وكأنهما قد انعدم وزنهما، فهما بين الأرض والسقف 
يسبحان، يمسك الجدعوني بيد فريدة ويقول لها بصوت واهن: 
- إنها أتت يا فريدة. 
فتسرع فريدة وتحدق بعينيها في عينيه وتنومه قليلاً، ثم تذهب فتدعو 
طبيبه المعالج ليفحصه. ذلك أنها وإن كانت طبيبة نفسانية مختصة، لكن في
طبيعة مهنة الطب، أن الطبيبة لا يجوز لها أن تعالج زوجها المريض، بل 
يمكنها أن تنومه فقط. أما معالجته، فيجب أن يتولاها طبيب آخر. لكنها وقد 
استبد بها القلق كزوجة وأدركتها حرفة الطب، فقالت لنفسها: ليس الطبيب 
المعالج أفضل مني، سألت زوجها ذات مرة، بعد أن صحا من النوبة: 
- حدثني يا سليم. ماذا تشاهد عندما تأتيك النوبة؟ 
فقال لها سليم: 
- مرة أجد السارية تلاحقني ثم تسقط فوق رأسي، لكني لا أموت فوراً، بل 
أنهض وأمشي وأنا أدفع الناس المجتمعين حولي، لأشق بينهم طريقاً 
إلى قبري وهم جامدون في أماكنهم من الفزع ويتهامسون: انظروا إلى 
هذا الميت كيف يمشي والعلم الأبيض يرفرف فوقه من قمة سارية 
حديدية مغروسة في رأسه! ومرة أجد نفسي وحيداً في الحفرة، وقد 
أخذت تدق الهواوين، فإذا برأس اليمني السعيد يسقط في حضني 
ويكلمني: إني هربت من جسدي. فهل لك يا سيدي الكابتن أن ترسلني
خفية عن وحدات نقل الموتى إلى أهلي، ليعودوا بي ويدفنونني إلى 
جانب قبر أبي في تراب اليمن. ومرة أشعر بيد قوية تهزني، فأستيقظ

- 528 - 
وإذا بي أشاهد الميجر زوهار وقد اعتمد خوذة فوق رأسه وأمسك بيديه 
رشاشاً وهو يقول لي: تعال أعلمك حرب القتال يا جدعوني. 
قال الجدعوني لزوجته فريدة: 
- لكن النوبات الأسوأ، هي تلك التي أشاهد فيها ضو. القمر يا فريدة كما 
حدث لي هذه المرة. 
فسألته فريدة: 
ماذا فعل ضو. القمر وأنت تشاهده، هذه المرة، يا سليم؟ 
فقال لها سليم: 
- لم يفعل شيئاً، سوى أنه كان ميتاً في سرير الملجأ ثم جلس. فلما جلس 
أخذ ينظر بعينيه الشهلاوين وهما تتألقان بفرح أزرق، فكأنه هو 
المنتصر وأنا المهزوم. ثم إنه سألني: لماذا تأتيك النوبات يا جدعوني. 
فتشاهد باب الغرفة وقد أصبح سقفاً تتوسطه فوق رأسك فوهة الحفرة، 
بينما يهبط السقف ويقعد مكانه أمام عينيك، باباً مسدوداً لا تستطيع 
الخروج منه أبداً؟ 
فقالت له: - لأني فشلت في مهمتي معك فشلاً ذريعاً، وأنتظر أن يحيق 
بي غضب الرب، فيسحقني سحقاً. 
فقال لي: - لم يكن بوسعك أن تفعل سوى ما فعلت يا جدعوني. ذلك أنه 
ليس لديكم سوى تلك الوسيلة، ولو أنها، كما تعلم، ليست في النهاية مؤثرة على 
الإطلاق، كالرمي من المدافع على أهداف هي خارج نطاق مجالها المجدي. 
قال لي وهو يواسني كأنه أصبح من أعز أصدقائي. 
قال: - لا تلم نفسك من أجل ذلك يا جدعوني، فقد كان أمراً حتمياً لا 
مهرب منه أبداً. كان لا بد في اللحظة التي خرجت أنا فيها من الكابوس، من 
أن تدخل أنت إليه. أنت تعلم يا جدعوني، أن ما بيننا وبينكم، هو صراع لا 
يمكن أن ينتصر فيه من يملك القدرة الأكبر على القتل والبطش والتدمير. إنه 
صراع لا بد من أن يحسمه لصالحه في النهاية، صاحب الحق الذي يمتلك 
إرادة القتال من أجل تحرير أرضه المغتصبة. 
فسألته قلقاً:

- 529 - 
- هل تتصور أنكم قادرون على امتلاك تلك الإرادة يا ضو. القمر؟ 
فأجابني مبتسماً: - وهل لنا من سبيل آخر؟ 
قلت له: - إني وجدتكم على الطريق إلى تل الفخّار لا تقاتلون، وفي 
نهاية ستة أيام من الحرب، تهزمون. ألا تعتقد أن ما حدث في تل الفخّار لم 
يكن سوى ظاهرة استثنائية؟ 
فقال لي وهو يتابع الابتسام: 
- أنت رجل علم وبحث واستقصاء يا جدعوني. ويجب عليك أن لا تهمل 
أبداً، الفرضية المعاكسة، حتى لا تضيع من بين يديك، الحقيقة. فماذا لو 
أن الحقيقة كانت: هي أن ما حدث في تل الفخّار هو الأصل الذي لا بد 
له من أن يرسخ وتتعمق جذوره في نفوسنا بمرور الزمن، وأن ما
حدث في أماكن أخرى، خلال ستة أيام من الحرب ليس إلا الاستثناء
الذي يمكن، بسبب طبيعة الصراع المصيري، فيما بيننا وبينكم، أن لا 
يتكرر في حروبنا المقبلة أبداً. 
قلت له: - أنا لا أفهم وقد تشوشت الأمور علي. بسبب ما أُصبت به من 
انهيار عصبي فهل لك أن تفصح يا ضو. القمر؟ 
فأجابني وهو يطبق من يده إبهامه على السب.ابة، كأنه يمسك بها قلماً 
ويكتب به على ورقة قال: 
- المسألة بسيطة. إنك حتى لو تحسبها بالحساب المجرد يا جدعوني، تظهر 
لك، منذ الآن، النتيجة. هيا. اطرح من شعبنا من تقتلونه واجمع مع الباقي 
منه، من تشردونه. ثم اضربهم لما شئت من أحدث وسائل الفتك والدمار،
فإنك لن تجدهم في النهاية، إلاّ وقد نهضوا للدفاع عن أنفسهم مضطرين. 
ذلك لأنهم كلما زدتم في قتلهم، ازدادوا في القتال. وهكذا، حتى ينجلي 
غبار الحروب المزيفة على الحرب الحقيقية. وإذا بنا، نحن وأنتم، مقاتلاً 
في وجه قاتل. فهل إنك علمت بحرب واحدة كسبها القتلى في وجه
المقاتلين؟ إنك لم تعلم بشيء من ذلك، طبعاً بل علمت بلا شك، بحروب
كثيرة تم في نهاية كل منها، تنفيذ حكم الشعوب المكافحة من أجل تحرير

- 530 - 
أوطانها، من القتلى من مجرمي حروب الغصب والنهب في كل زمان 
وأي مكان. 
قال الجدعوني لفريدته: 
- إن أسوأ النوبات التي تأتيني هي نوبات ضو. القمر يا فريدة. 
فقالت له فريدة: 
- لو أنني كنت طبيبتك يا سليم، لما أشرت عليك إلاّ بنصيحة واحدة. 
فسألها سليم: 
- بماذا كنت ستشيرين علي. لو أنك كنت طبيبتي يا فريدة؟ قالت فريدة: 
- كنت سأشير عليك، أنه إذا أتاك ضو. القمر، فلا تناقشه يا سليم. بل قل 
له: إنك على حق فيترك وينصرف إلى شأنه. 
فابتسم سليم الجدعوني وقال لزوجته فريدة: 
ذلك هو ما نصحني به الطبيب الذي يعالجني يا فريدتي الحلوة، وقد أخذت 
أفعل ذلك، لكن الذي حدث هو أنني لم أتخلص من النوبات، فكلما تركني ضو. 
القمر منصرفاً إلى شأنه، كان يأتيني الشخص الآخر وتعود معه النوبة. 
فسألته فريدة مدهوشة: 
من هو الشخص الذي يأتيك بعد ذهاب ضو. القمر. 
فقال لها: - إنه ضابط من إدارة حربنا النفسية، اسمه سليم ووجهه 
جدعوني، لكن روح أخرى تقمصته، فما أن يتكلم، حتى أسمع من خلاله، 
صوت ضو. القمر. 
* * *
- 54 - 
كان الجنرال رئيس إدارة الحرب النفسية قد زار الكابتن جدعوني خلال 
وجوده في المستشفى، مرتين. وبالرغم من أنه كان في المرة الأولى مشفقاً 
بالجدعوني، كأنه الإنذار الأول وفي الثانية حزيناً، كأنه يشاهد الجدعوني
ملفوفاً بكفنه الترابي، وفي الإنذار الثاني، فإنه، والجدعوني يعود اليوم إلى 
أديب النحوي م- 34

- 531 - 
عمله في إدارة الحرب النفسية بعد أن قضى فترة من النقاهة في بيته، كان 
صارماً وقاسي النظرات كأنه مشروع الإنذار الثالث الرهيب المنتظر. 
كان على الكابتن جدعوني أن يقابل الجنرال، قبل مباشرته العمل، لأول 
مرة، بعد شفائه من مرضه. وقد دخل إلى مكتبته في الموعد المحدد للمقابلة
وأدى له التحية، فرفع الجنرال إلى وجه الجدعوني وأومأ بهما دون كلام، أن 
يجلس، فجلس. وعند ذلك، عاد الجنرال بعينيه على الملف الذي كان مفتوحاً 
أمامه على المنضدة وتابع القراءة فيه وهو يقلب أوراقه، ورقة ورقة، ويخط 
بالقلم، تحت بعض سطورها، خطوطاً حمراء. ثم إنه بعد أن انتهى، رفع
عينيه إلى وجه الجدعوني وأخذ يمعن النظر إليه، دون أن يتكلم، بضع 
لحظات. والجدعوني قال لنفسه: - لا شك أن الجنرال يخطط الآن دماغي 
بعينيه، ليكتشف ما إذا كان قد لحق به شيء من الخلل. 
ثم إن الجنرال انتهى من إمعان النظر إلى الجدعوني وأخذ يتكلم. قال: 
- اسمع يا كابتن. إني سأستبق بعض أجوبتك فأقولها لك بنفسي، لئلا 
أرهقك وأنت لا تزال في فترة النقاهة. إنك ستقول لي، بلا شك، تبريراً 
لما حدث، أنك اكتشفت وأنت لا تزال قاعداً في الملجأ، أن أسيرك الذي
اقترحت علي. تخصيصه لأبحاث إدارتنا، لم يكن سوى ضابط هارب 
من موقعه، أليس كذلك؟ 
قال الجدعوني: 
- كلا سيدي الجنرال. إن ذلك جواب لا يخطر ببالي أبداً، أن أبرر به، ما 
حدث. 
ف.دهش الجنرال وسأله: - لماذا؟ 
قال: - لأنك كنت الآن على ما أعتقد، تراجع تقرير الكابتن سمحا عما
شاهده وسمعه منذ وصوله إلى الملجأ الذي كنت موجوداً فيه مع الضابط 
الأسير والكابتن (ريوفان) حتى نهاية ما حدث في اليوم التالي. وأنك تضع 
بالقلم الأحمر خطوطاً تحت بعض السطور التي أتصور أني أستطيع أن 
استنتج ما هو مكتوب فيها، سيدي الجنرال. 
قال الجنرال وقد ازدادات دهشته:

- 532 - 
قل لي إذن، ما هي تلك السطور التي كنت أخط تحتها بالأحمر يا 
كابتن؟ قال الجدعوني: 
- إني أتصور أنك يا سيدي الجنرال، كنت تخط بالأحمر تحت ما كتبه
الكابتن سمحا عن عودة الضابط الأسير إلى موقعه بعد أن التقى بشعب 
النازحين في وادي عين قنية. 
فقال الجنرال: 
- إني دون أن أخطط لك دماغك يا كابتن، أجد أنك قد استعدت كامل ما 
عهدته فيك من توقد ذهني وذكاء لامع. 
ثم أضاف: 
- ما دام الأمر كذلك فلا شك أنك عرفت ما أقصد. 
قال الجدعوني: - نعم يا سيدي الجنرال. فقد كان علي. أن أدرك، أنه ما 
دام قد عاد إلى موقعه، بعد أن التقى بشعب النازحين، جريحاً، ينزف دمه 
نزفاً يعلم مسبقاً أنه يموت به أثناء محاولة العودة. عطشان يكاد يقتله الظمأ
إلى الماء، لكنه رغم ذلك، يقسم يميناً فيما بينه وبين نفسه، أن لا يشرب الماء 
إلاّ في تل الفخّار. خائر القوى، يسقط على الطريق غائباً عن وعيه عدة
مرات، لكنه ينهض كل مرة من سقطته ويتابع طريقه، إلى أن يتسلق صخور
المرتفع الغربي الشمالي الوعرة المسالك وهو في آخر رمق من الحياة، 
فيجدها تحت قدميه كأنها بساط من المخمل. كان علي. أن أدرك أن. ذلك 
الضابط الأسير نموذج جدير كذلك بالبحث والدراسة، لأنه لايقل خطراً علينا 
ممن صمد وقتل في الخندق حتى آخر طلقة. 
قال الكابتن جدعوني مسترسلاً، بعد أن سكت مقدار لحظة. قال: 
- نعم يا سيدي الجنرال. كان علي. أن أدرك وأنا العالم بالنفس، ودراستها 
هي مهنتي وقدري وحربي من أجل بقاء إسرائيل. كان علي أن لا 
أنسى أن الشجاعة إذا نفذت إلى روح الجبان مرة، كما ينفذ المطر
الغزير إلى أعماق الأرض العطشى، فإنها لن تخرج من هناك، إلاّ نبعاً 
متدفقاً حتى نهاية العمر. ذلك أني أعلم يا سيدي الجنرال، أن الشجاع قد 
يجبن مرة في العمر أو مرتين. لكني أعلم كذلك، أن الجبان الذي

- 533 - 
استطاع أن يقتل غول الخوف والأنانية في أعماق نفسه، يصبح بعد 
خروجه من الكابوس، من أشرس الشجعان. ذلك أنه يعرف أكثر من 
سواه، ماذا يعني الجبن بالنسبة للإنسان من ضعة وذل وحقارة. 
قال الجنرال وقد انبهر من كلام الجدعوني: 
- إنك تكاد تذكر كل كلمة كنت سأقولها لك الآن يا كابتن. 
قال الجدعوني: 
- إني كنت أتوقع أن تقول لي ذلك، سيدي الجنرال، وأنه كان ينبغي علي.
لذلك، أن احتفظ بالضابط الأسير، لنكتشف في إدارة حربنا النفسية،
المادة المشعة التي أنارت له طريق العودة إلى موقعه، ولنهيئ في
مخابرها، السموم اللازمة للفتك بأرواح من خرجوا من الكابوس ولا بد
من أن يعودوا مرة ثانية إلى الخنادق لقتالنا حتى آخر طلقة من 
الذخيرة، ومن الدم حتى آخر نقطة. 
إن الجنرال رئيس إدارة الحرب النفسية لم يتعجب في حياته من أمر 
مثلما حدث له وهو يستمع إلى كلام ضابطه الكابتن جدعوني. لقد ساد مكتبه، 
بعد أن توقف الجدعوني عن الكلام، صمت من الدهشة ظل يحوم هنا وهناك 
مقدار دقيقة من الزمن. ثم إن الجنرال، ما لبث أن قطعه وهو يسأل الجدعوني 
بدهشة عظيمة: 
- فلماذا إنك إذن، قتلته؟ 
* * *
- 55 -
إن الكابتن جدعوني أجاب جنراله فوراً: 
- إني كنت أدافع عن نفسي، سيدي الجنرال. 
فسأله الجنرال مستغرباً: 
- تجاه من ، كنت تدافع عن نفسك يا كابتن؟ 
فقال الجدعوني:

- 534 - 
- تجاه النقيب ضو. القمر، سيدي الجنرال. 
فقال الجنرال بحدة: 
- إن ضو. القمر كان أسيراً جريحاً وأعزل. وفي الخندق، كما هو معروف
عن نهاية معركة تل الفخّار، لم يكن يوجد في أسلحة الأعداء، طلقة. 
فبأي شيء كان ضو. القمر يستطيع الاعتداء عليك، حتى قتلته، كما 
تزعم، دفاعاً عن نفسك؟ 
إن الجدعوني قال لنفسه وهو يستمع إلى كلام جنراله: 
تلك أول مرة، أجد فيها جنرالي لا يفهم. ويتكلم كأنه أصبح جنرالاً من
جنرالات المدافع، ويجمع من خندق تل الفخّار الشرقي البنادق والرشاشات 
فيجد أنها خالية من أي طلقة. 
فكر الجدعوني لا بد من دعوة أحد زملائه القدماء في المهنة ليجري له 
تخطيطاً، لنعرف في أي جزء من دماغه العبقري، قد وقع الخلل. 
لقد نظر الجدعوني بإشفاق على جنراله وأخذ يقول له بمنتهى الهدوء: 
لم يكن الخطأ يا سيدي الجنرال في أني قتلته. تلك نهاية يجوز أني لم 
أستطيع أن أتفادى وقوعها. لكن خطئي الفاحش كان في أني تركته ينهض 
ويخرج من الملجأ.
فقال الجنرال: 
- إن الكابتن سمحا يذكر في تقريره أنه لم يعلم منك، وأنت في حالة 
الانهيار العصبي الشديد، لماذا أنك قتلته. فهيا.قل لي، كيف حدث الأمر 
وبكل تفاصيله. 
قال الجدعوني: 
- كانت الأضواء الفجر الأولى قد أخذت تلوح في الأفق، ومن باب الملجأ 
المفتوح كانت تتسلل أنسام عذبة. فنزل ضو. القمر من سريره ومشى 
نحو الباب. أتى الكابتن (ريوفان) واعترض طريقه. فقلت له: دعه 
يخرج لنرى ماذا سيفعل. خرج ضو. القمر ونزل إلى الخندق الاتصال، 
فنزلنا ومشينا خلفه. أنا وسمحا و(ريوفان). فوجدناه ينعطف شرقاً 
باتجاه خندق القتال. انعطفنا شرقاً وتبعناه. هي عشرون متراً ما أن

- 535 - 
اجتازها واجتزناها ودخلنا خلفه إلى خندق القتال، حتى جثا فجأة على 
ركبتيه وأخذ يعانق القتلى من جنوده واحداً بعد الآخر. ثم إننا سمعناه 
يجهش بالبكاء. فقال لي (ريوفان): إنه يعانق الآن ملازمه قائد الفصيلة. 
وهكذا ظلّ ضو. القمر ينتقل في الخندق وهو جاث على ركبتيه. يعانق 
ويبكي. ويبكي ويعانق. وقد وقفنا نحن الثلاثة قريباً من مدخل خندق 
الاتصال. ننظر إليه ولا ينظر إلينا. فقال لي الكابتن سمحا: 
- لا شك أنها مضاعفات مادة النبتوثال. وقد جن أسيرك يا كابتن جدعوني 
فاقرأ على عقله السلام. لكني لم أكن مهتماً بما يقول سمحا، لأني أخذت 
أسمع في الخندق أصواتاً أخرى. إني سمعت ضو. القمر يكلم الموتى. 
فأخذت أنصت. أليس لدينا أجهزة نسترق بها السمع على اتصالات 
الأعداء يا سيدي الجنرال؟ أنا شعرت، وكأن جهازاً منا ينبثق داخل 
نفسي. وإني أنصت بواسطته للكلام الدائر بين ضو. القمر وجنوده. فما 
أن استوعبت معناه حتى امتلكني الفزع. ذلك أن ضو. القمر كان يهمس 
إلى جنوده بموعد ساعة الصفر. ساعة صفر، حاولت، وأنا أصغي إليه 
كل الإصغاء تبين موعدها تماماً، فلم أستطع. لأنه كان لا يذكره 
صراحة بل يرمز إليه بست إشارات. فمن يدري إن كانت لحظات أم 
دقائق أم شهوراً أم سنوات! ثم إني شاهدت ضو. القمر وهو ينهض من 
عناق القتلى ويقف في الخندق. وإذا بعينيه تومضان في جهاز تنصتي 
بالإشارات. فلا شك أنه كان قد أخذ يبث بهما ساعة الصفر في آفاق 
السماء، للمهزومين أينما كانوا موجودين. لأنه ما أن فتح ذراعيه للفجر 
محدقاً في وجه الشمس وصاح بصوت مختنق بالدموع: يا رفاقي 
انهضوا من الموت وسامحوني. حتى أتوا جميعاً. من البعد ومن 
القرب. مطبقين علينا من جميع الجهات. وقد وقعنا في الفخ مرة 
أخرى. فمن خلفنا كانت فلول المهزومين تعود وتتجمع قادمة من 
الشمال والغرب والجنوب. وقد وصلوا إلى سفوح تل الفخّار وأخذوا 
يصعدون. ثم إن الساحة الشرقية أخذت تتزلزل وقد بدأ من بعيد دق 
الهواوين. نظرت أمامي. وإذا بضو. القمر، ينتصب في منتصف

- 536 - 
الخندق، طويلاً وسيماً طليقاً شجاعاً. وكلما هتف: انهضوا يا رفاقي،
يموج الخندق بالحركة تحت عيني.، وقد أخذت تنتصب فوق مساند 
الرمي المنتشرة فيه، عشرات من البنادق والرشاشات والمدافع. كان 
الكابتن (ريوفان) واقفاً إلى جانبي وقبضة مسدسه بارزة من جرابه 
فوجدت نفسي أمد يدي فجأة وأتناول المسدس. وإذا بإصبعي تبدأ فوراً 
بالضغط على زناده. فكلما أطلقت منه على صدر ضو. القمر، طلقة،
كان يتحرك في الخندق، عدد من قتلى تل الفخّار، ومن الموت، كنت 
أشاهدهم، ينهضو.ن. 
* * *

- 537 - 
آخر م.ن. ش.ب.ه. لهم 
الطبعة الأولى 
اتحاد الكتاب العرب، دمشق 
1991

- 538 - 
الفصل الأول 
غداة اجتياز الفدائي خالد محمد أكر أجواء حدود فلسطين الشمالية
بطائرته الشراعية في ليلة الخامس والعشرين من تشرين الثاني من عام 
1987 ، انطلق المطاردون من عناصر المخابرات العسكرية الإسرائيلية 
بقيادة كولونيلهم (إيغال براخا) الملقب بالناب الأزرق، خلف رفيق لخالد
محمد أكر كان قد تمكن من اجتياز الحدود معه في تلك الليلة نفسها، فاقتفوا
أثره وحاصروه في منخفض من جنوبي غرب منطقة إصبع الجليل يسمى
وادي النواصر، واشتبكوا معه هناك في قتال خاطف انتهى بسقوطه عندما 
تمكن أحدهم من إصابته برشة من طلقات بندقيته، ثم انسحبوا، حاملين
معهم من أسفل السفح الشرقي، باتجاه الطريق العام، رئيس فرع مخابراتهم
في منطقة الحدود الشمالية الميجر إسحق عتروت وبقية جرحاهم الذين
تمكنوا من نقلهم، أما القتلى الذين سقطوا من بينهم في منتصف السفح أو 
في قعر المنخفض، والجريح الوحيد الذي لم يستطيعوا الاقتراب من سقوطه، 
فكانوا قد أصبحوا بعيدين والطريق إليهم محفوف بالخطر. 
ومن حوامة الاستطلاع العسكرية التي كانت تحلق فوق منخفض
النواصر تكلم الكولونيل براخا الناب الأزرق، قائد حملة المطاردة في البر 
والجو، إلى رئيسه الجنرال آمنون شاحال الذي كان مستنفراً نفسه ونوابه
ومعاونيه في مقر قيادتهم المركزية بمدينة تل أبيب، قائلاً له، بصوت البطل
المنتشي بما حققه من النصر، حتى كاد ي.سمع لأزرقه، صرير الناب المفترس 
وهو يطحن عظام فريسته: 
- اقتنصنا المتسلل الهارب وطهرنا بذلك منطقة إصبع الجليل من 
المخربين، سيدي الجنرال. إن ذلك كلفنا، بسبب انتشار الضباب الكثيف

- 539 - 
في الوادي الذي حاصرناه فيه، بعض الإصابات، لكننا أنجزنا المهمة 
بنجاح تام. 
مضيفاً، بعد لحظة من التمتع بالمجد: 
- إني ما زلت أنتظر التقرير الأولي من الميجر إسحاق عتروت الذي قاد 
العملية في الأرض، وسأوافيكم بموجز عنه بعد قليل، سيدي الجنرال. 
انبسط الجنرال آمنون شاحال من هذا الخبر اللاسلكي غاية البسط، ودق
بقبضته الضخمة وجه المنضدة، دقاً شديداً استفز. به محتويات منفضة سجايره
التي أخذت تطلق من جوفها الممتلئ، وهي تنط من مكانها ثم تحط، عشرات 
الشظايا من الأعقاب وزذاذاً من الرماد، ثم هتف: 
- طبعاً عندما يكون الأمر متعلقاً بمقدرة مخابراتنا العسكرية وحدها، ولا
يحتاج إلى مؤازرة القوى الجوية، فإننا ننجزه بنجاح تام، ولا يفلت من 
أيدينا أحد. 
ثم. إنّه تناول من علبة دخانه سيجارة جديدة وضعها بين شفتيه وأشعلها من 
نار القداحة وسحب منها أنفاساً لذيذة متلاحقة ما لبث أن نفثها من فمه دخاناً كثيفاً
سالت به دموع نوابه الثلاثة ومعاونيه الستة المجتمعين في مكتبه منذ منتصف
الليل، وقال في سماعة جهاز الهاتف اللاسلكي للكولونيل براخا الذي كان ما يزال 
يطقطق بنابه الأزرق فوق أمواج الأثير، منتظراً منه الأوامر: 
- حسناً فعلت يا كولونيل، إني كنت واثقاً من أنك سوف تقتنص ذلك 
المتسلل الهارب، فإليك تهنئتي. ولا شك أننا سنضيف هذا الإنجاز إلى 
سجلك الحافل بالكفاءة والنجاح. هيا.. تابع إعداد تقريرك الأولي وبلغنا 
موجزاً عنه، في أقصر وقت ممكن، من أجل إعلان النبأ بوسائل 
الإعلام. 
عندئذ انتبه الجنرال شاحال، لأول مرة منذ شروق شمس هذا الصباح،
إلى أنها قد ملأت شرفة مكتبه الشرقية، لكن البحر، في نافذته الغربية، ما زال 
مختفياً في الضباب. فنظر إلى ساعته وأخذ يعلن: 
- إن الوقت يمضي بسرعة. فها هي الساعة تتجاوز التاسعة والنصف بخمس 
دقائق.

- 540 - 
ثم تناول علبة سجائره وقداحته ووضعها في جيب سترته وهو يوعز 
إلى كبير نوابه (البريغادير موشي عميرام)، بمتابعة الموضوع مع الكولونيل
براخا واتخاذ الإجراءات المعتادة من أجل تكليف المختبر الجنائي للانتقال إلى 
مكان الحادثة وتنظيم المحاضر والضبوط اللازمة حسب الأصول النافذة بشان
التحقيق عن الإصابات التي تلحق بعناصر المخابرات العسكرية أثناء قيامهم 
بواجبات الخدمة، ثم نهض قائلاً: 
- طالما أن السيد وزير الدفاع طلب مني الذهاب لمقابلته لكن بعد أن تكون 
مخابراتنا قد اقتنصت المتسلل الذي أ . علنت بسببه، حالة الطوارئ في 
الجليل الأعلى، وليس قبل ذلك، وكأنه يقول لي: إذا لم تقتنصه فإني لا
أريد رؤية وجهك يا جنرال شاحال، فقد حان ميعاد ذهابي إليه الآن، في 
الوقت المناسب تماماً. 
مضيفاً، وهو يتجه إلى باب مكتبه، مخاطباً نائبه الأول: 
- أبلغني إلى سيارتي وأنا في الطريق إلى مكتب وزير الدفاع، بموجز عن 
تقرير الكولونيل براخا. 
وسرعان ما باشر كبير نواب الجنرال شاحال، البريغادير عميرام، مهام 
نيابته عن رئيسه، بالانتقال إلى مقعده على رأس منضدة الاجتماع. ثم. إنّه وما 
إن استقر في كرسي الرئاسة، حتى أوعز بتبديل المحلات، مشيراً إلى زميليه
النائبين الثاني والثالث، أن يتقدما ويجلسا في أول الصف الأيمن، حيث أصبح 
أولهما بذلك، نائب نائب الجنرال والثاني نائبه الاحتياطي. ثم ضغط على زر 
الأنترفون، وقال لمدير مكتب الجنرال، في الضوء الذي انبعث أمامه: 
- ادع إلى الاجتماع البروفيسور (دافيد عوز) رئيس مختبرنا الجنائي مع 
معاونته الدكتورة يائيل ليغرون. واطلب من غرفة العمليات، أن يهيئوا 
لهما مخططاً بالموقع الذي يكلمنا الكولونيل براخا منه. 
ثم خيم السكون، وابتدأ الانتظار. دقيقة.. دقيقتين.. خمس دقائق.. وقد 
ازدادت كثافة الصمت، وأصبح ثقيلاً. وها هي عقارب ساعة الجدار تشير إلى 
العاشرة إلاّ عشرة. أي إلى انقضاء خمس عشرة دقيقة منذ مغادرة الجنرال 
مكتبه، دون أن يتكلم الكولونيل براخا في اللاسلكي. وقد توترت أعصاب

- 541 - 
المجتمعين من قادة المخابرات العسكرية بسبب انفعالات من الشعور بالزهو 
الشديد بجهازهم المقتدر على إنجاز المهام الصعبة، فتدخل نائب نائب الجنرال
عندئذ، في محاولة للتغلب على توتر أعصاب الجميع قائلاً لرئيسه المناب 
البريغادير عميرام: 
هل تسمح لي يا حضرة البريغادير بأن أطلب لك ولزملائي ولنفسي 
تسعة أكواب من القهوة الساخنة. 
فأجاب البريغادير عميرام وقد وجد في المناسبة، فرصة لتبديد الصمت 
المطبق: - بالطبع. تفضل واطلب موافاتنا بالقهوة الساخنة، بالرغم من أن
المناسبة تستحق أنخاباً في صحة قيادة مخابراتنا العتيدة وجنرالنا الكفء 
شاحال نوليس فقط أكواباً من القهوة. 
ثم انفتح باب المكتب فنظر البريغادير عميرام وشاهد البروفيسور عوز 
ومعاونته الدكتورة يائيل ليغرون وهما يدخلان ويمشيان ويقفان أمام المنضدة، 
عندما صدرت الإشارة من جهاز اللاسلكي وتكلم صوت يقول: 
- أنا الكولونيل براخا، سيدي الجنرال. 
فتناول البريغادير السماعة بيمناه، وأومأ بيسراه للبرفيسور عوز 
ومعاونته بالجلوس إلى المنضدة في الصف الأيمن ليكونا قريبين منه. وأخذ 
يتكلم معر.فاً الكولونيل براخا: إنه البريغادير عميرام. قائلاً له: 
- هات ما عندك يا كولونيل. حو.ل. 
فلما حو.ل الكولونيل براخا وساد الصمت مرة أخرى، في مكتب الجنرال
شاحال، على رؤوس المجتمعين حول المنضدة المستطيلة الكبرى وقد أصبحوا 
الآن أربعة عن يمين البريغادير عميرام وستة يساره مصيخين بكل مسامعهم إلى
حيث كان البريغادير يمسك بسماعة جهاز اللاسلكي، من أجل أن لا تفوتهم، مما
ينطبق به الكولونيل براخا، كلمة واحدة عن عملية المطادرة المظفرة التي تكللت 
بالنجاح الباهر. ثم أخذ الكولونيل براخا يتكلم وقد غابت من صوته هذه المرة،
نبرة الناب الأزرق المفترس، مغمغماً حتى يكاد صوته يختفي أحياناً فلا
يسمعونه، متكلماً حين يسمعونه، إلا عن المخرب الذي اقتنصوه في وادي
النواصر، ثم يصمت مقدار لحظات دون أن يحو.ل أو يطلب التحويل، فيبدو الأمر

- 542 - 
عندئذ وكأن ثمة صعوبات طارئة قد اكتنفت الموقف بعد ذلك. حيث أخذ 
البريغادير عميرام يحول في جهاز اللاسلكي كل التحويل، مطالباً الكولونيل براخا 
بأن يكلمه بوضوح، وهكذا حتى تكلم الكولونيل براخا أخيراً، قائلاً: 
- يبدو انهم اقتنصوا المتسلل مرة ثانية في ممر بين الأشجار بعد أن صعد 
ونصب لهم كميناً هناك. أما من كانوا يمشون في المقدمة وفوجئوا
بالكمين، فقد تدحرجوا إلى أسفل الممر، وقد أصيب الميجر إسحق
عتروت فليس هو الذي يكلمني بل يكلمني معاونه الكابتن شلومو 
شافوتيم طالباً موافاته بخبير متفجرات. 
فطار عقل البريغادير عميرام من الدهشة وهو يسمع هذا الكلام، وأخذ 
يسأل الكولونيل براخا مستوضحاً منه عن هذه الألغاز: 
- كيف إنكم اقتنصتم المخرب مرتين؟! وكيف يمكنه بعد أن قتلتموه وعلم
الجنرال بهذا القتل وذهب لينبئ به وزير الدفاع، أن يصعد وينصب
للمطاردين كميناً في ممر بين الأشجار؟ وما هو سبب حاجة الكابتن 
شافوتيم لخبير متفجرات. حو.ل. حو.ل. حو.ل. 
أجاب الكولونيل براخا، بعد أن حو.ل مرة واحدة، لكن وهو يتأتئ هذه المرة: 
- يبدو لي، من كلام الكابتن شافوتيم، أن القنبلة الثالثة قد انفجرت حين
كانوا قد ابتدأوا الصعود في السفح فقتلت بعضهم وجرحت البعض 
الآخر، لكن المشكلة ناجمة عن الرابعة التي لم تنفجر حتى الآن، سيدي 
البريغادير. حو.ل. 
لم يستطع البريغادير عميرام استيعاب هذه المعمي.ات ولا التوفيق على
الإطلاق، بين ما كان الكولونيل براخا قد أبلغه للجنرال شاحال قبل ثلث ساعة 
من الزمن فقط، من أخبار اقتناص المتسلل وإنجاز مهمة تطهير الجليل الأعلى
من المخربين، وبين ما يسمعه الآن منه، من أخبار مشوشة وغامضة، وأخذ
ينظر إلى المجتمعين حوله، محاولاً أن يستمد منهم، وهم يستمعون إلى ما
سمعه، بعض العون في تفهم غوامض هذه المسألة، فتطوع كبير معاوني 
الجنرال، وقد فهم رغبته، لإبداء الرأي في الموضوع قائلاً:

- 543 - 
- أرى أن الكولونيل براخا قد استنفد كل طاقته في العملية وأصيب 
بإرهاق شديد ي.خشى معه من انهياره. إن ذلك يحدث أحياناً للضابط في
ختام عملية صعبة كهذه العملية التي أنجزها الكولونيل براخا صباح هذا 
اليوم، وأقترح لذلك استدعاءه. 
فوافقه على ذلك عندئذ، النائبان والمعاونون، وأخذوا يومئون لرئيسهم
المناوب البريغادير عميرام بإشارات من أيديهم وبنظراتهم وبهز الرؤوس، 
تعني أنه: يكفي بطل المخابرات العسكرية الكولونيل براخا وهو نابها الأزرق
ما أنجزه هذا اليوم، ودع غيره يا حضرة البريغادير، يتابع ذيول الحادث. 
حيث التقط البريغادير عميرام عندئذ، رغبة زميليه ومعاوني رئيسه النبيلة
بسرعة، وأضاف إليها، فما بينه وبين نفسه، أن الجنرال شاحال بالذات، كان
قد أثنى بالفعل على الكولونيل براخا، وأشاد بكفاءته وأدخل اقتناصه المتسلل
إلى سجله الحافل بالبطولة والنجاح، ثم عاد فاتصل بالكولونيل براخا، قائلاً 
له، بعد التحويل، قولاً لا سلكياً سامياً، مفاده: 
- حسناً يا كولونيل براخا. إنك أنجزت هذا الصباح مهمة صعبة بكل 
الكفاءة الممتازة المعروفة عنك، فهيا.. دع معالجة ذيولها لمعاون 
الميجر عتروت الكابتن شافوتيم. هيا. اعتبر مهمتك منتهية، وعد 
بحوامتك إلى قاعدتها في القيادة المركزية. 
أجاب الكولونيل براخا وقد انتعش، وارتفعت نبرة صوته مسروراً بهذا 
الانسحاب الجوي النظامي الذي أتى في الوقت المناسب تماماً: 
- أمرك.. سيدي البريغادير. وقد علمت قبل قليل أن إصابة الميجر
عتروت سطحية، وقد عاد الآن إلى مباشرة مهمته على رأس حملة 
المطادرة المتمركزة في أعلى وادي النواصر. 
فطلب البريغادير عميرام عندئذ، الاتصال بالموقع الأرضي الكائن في
أعلى وادي النواصر، مخاطباً جهاز اللاسلكي الخاص بالقائد المسؤول هناك، 
حيث أجابه صوت يقول: إنه الكابتن شافوتيم، وإن الميجر عتروت أخذ الآن 
يصحو من الغيبوبة، ومستعد لاستقبال المخابرة، بعد نقل جهاز اللاسلكي إليه 
حيث يضجع في عربته، سيدي البريغادير.

- 544 - 
ثم تكلم الميجر عتروت قائلاً بصوت المستيقظ للتو من كابوس ثقيل: 
- نعم.. سيدي البريغادير. أنا الميجر إسحاق عتروت لكني لم أكن هنا، 
عفواً.. أعني أنني كنت هنا.. لكني فاقد الوعي، نعم يا سيدي البريغادير،
عندما دوى انفجار القنبلة الثالثة، وقعت على الأرض، كان الانفجار
مروعاً، وسقط فوق رأسي، شيء مجهول لم أتبين حتى الآن نوعه، لإني 
فقدت به الوعي تماماً. وحملوني من أسفل السفح إلى أعلى الطريق العام 
فإلى سيارتي اللاندروفر، حيث تبين أن إصابتي وإن كانت قد أحدثت في 
رأسي جرحاً بليغاً، لكنها سطحية. 
فسأله البريغادير عميرام: 
- هل تستطيع أن تقدم لنا الآن، تقريراً عن كل ما حدث؟ 
أجاب الميجر عتروت: 
- لا أستطيع الآن يا سيدي، لكن أستطيع بعد ساعة، عندما أكون قد 
استقصيت ما حدث بعد فقدان الوعي وتذكرت ما حدث قبل أن أفقده. ثم 
أعلمكم عن كل ذلك، سيدي البريغادير. 
فسأله البريغادير عميرام: 
- لماذا تطلبون موافاتكم بخبير متفجرات؟ 
أجاب الميجر عتروت: 
- إن معاوني الكابتن شافوتيم هو الذي يؤكد على طلب هذا الخبير، قائلاً: 
إن القنبلة الرابعة سقطت في مكان من أسفل سفح الوادي، إلى جانب 
جريح من عناصرنا، لكنها لم تنفجر. وأن رجالنا لم يتمكنوا لذلك من
الاقتراب من ذلك الجريح لحمله معهم أثناء انسحابهم، خشية انفجار
القنبلة بهم وبالجريح، ولا بد إذاً من أن يهبط خبير المتفجرات إلى هناك 
لإبطال مفعول القنبلة. 
إن البريغادير عميرام وقد وجد أن أهم ما يتطلبه الموقف في وادي
النواصر الآن، هو إسعاف الجريح الوحيد الذي لم يتمكن رفاقه من إخلائه، 
قال للميجر عتروت، متسائلاً: 
- أليس هناك فدائي يستطيع أن يفعل ذلك، دون انتظار لإبطال مفعول 
القنبلة؟!

- 545 - 
فأجابه الميجر عتروت فوراً: 
- كان هناك فدائي، لكننا قتلناه مرة قبل غيابي عن الوعي، ويقول لي 
معاوني الكابتن شافوتيم، إنهم قتلوه، بعد ذلك، مرة ثانية. 
عندئذ أغلق البريغادير عميرام جهاز اللاسلكي وقد أدرك أن الميجر
عتروت لم يستعد وعيه حتى الآن، ويفهم من الفدائي الذي ذكره له أنه الفدائي 
الفلسطيني الذي قتلوه بدلاً من أن يفهم أنه قصد به، فدائياً إسرائيلياً يخاطر بنفسه 
غير آبه بالرابعة، لإسعاف أحد الجرحى الذين سقطوا بالثالثة. ثم. إنّه وقد شعر
بالضيق الشديد من اضطراب مجريات الأمور في وادي النواصر، ألقى بسماعة 
الهاتف اللاسلكي من يده إلى المنضدة، فلم تصل إلى مكانها من الجهاز، بل
سقطت سقطة قوية فوق منفضة سجاير الجنرال شاحال التي ما أن شعرت بأنهم،
هذه المرة، يقصفونها مباشرة بالأوزان الثقيلة، حتى مالت على جنبها واتخذت
وضع الرمي جاثية وهي تطلق من سطحها، وابلاً من حشوات النيكوتين السامة 
ورشقات من هبابها الأسود الفتاك، حيث سمع البريغادير عميرام وهو لا يرى
خلال كل ذلك الستار الكثيف المنتشر فوق المنضدة، صوتاً يقترح صاحبه عليه: 
إني أرى إذا يا حضرة البريغادير، أن تسمح لي بالالتحاق إلى مكان
الحادث، بحوامة مختبرنا الجنائي فوراً، فلا شك أن في هذه المسألة، تعقيدات 
غير مفهومة. 
عندئذ أمعن البريغادير عميرام النظر إلى مصدر الصوت، ولما اعتادت
عيناه الرؤية عبر ستار الهباب الأسود، ووجد أن المتكلم هو البروفيسور دافيد 
عوز رئيس مختبرهم الجنائي، أخذ يستنجد به فوراً قائلاً له: 
في هذا الحادث، لغز لم أفهمه بعد يا حضرة البروفيسور. إن الكولونيل 
براخا، ومن بعده الميجر عتروت.. 
ثم صمت لحظة ليستجمع شتات ما سمعه من براخا وعتروت من 
الأمور العجيبة، فاغتنم البروفيسور عوز الفرصة وانبأه: 
- إني كنت موجوداً منذ ابتداء اتصالك بالكولونيل براخا ثم بالميجر 
عتروت وسمعت كل شيء. وأرجو أن تسمح لي بالتوجه فوراً إلى 
مكان الحادث بحوامة مختبرنا الجنائي مع كامل طاقمه من المحققين 
والخبراء والأخصائيين لاستجلاء الموضوع.

- 546 - 
قال البريغادير عميرام: 
- فوراً.. فوراً.. أرجوك. واتصل بأسرع ما تستطيع. لأن الجنرال موجود 
مع وزير الدفاع، وأنت تعلم.. أن أعني. أنه.. بل أنت لا تعلم.. أنه لم 
يترك هذا المكتب متوجهاً للاجتماع بوزير الدفاع، إلا بعد أن اطمأن إلى
أن مخابراتنا العسكرية قد اقتنصت ذلك المتسلل الثاني الذي أ . علنت من
أجله حالة منع التجول في الجليل الأعلى في ساعة مبكرة من هذا اليوم..
أعني أن ظهور أي أمر مخالف لذلك، سيحرج الجنرال بلا أدنى شك 
إحراجاً عظيماً أمام وزير الدفاع. 
فأجابه البروفيسورعوز بصوته الهادئ: 
لا شك إذن، في أن موقف الجنرال والحال كذلك، دقيق جداً ولكني 
سأتصل بك فور استطلاعي حقيقة الوضع هناك، وأعلمك به. أريد الآن تحديد 
المكان الذي وقع فيه هذا الحادث. 
فأجابه البريغادير: 
- ستجد مخططاً عن المكان صادراً عن غرفة العمليات لدى الكابتن مدير 
مكتب الجنرال. لكنك لن تجد فيه سوى تحديد المكان فهو غير مرفق 
بأي معلومات أخرى أكثر مما سمعت بنفسك. 
ابتسم البروفيسور وقال: 
- إني محتاج فقط إلى معرفة المكان. أما المعلومات فأنا ذاهب 
لاستقصائها. 
ونهض. فنهضت إلى جانبه معاونته الدكتورة يائيل ليغرون. ومن حول 
المنضدة، حيث أخذت تنقشع سحابة الرماد الأسود، وجد الناظرون إليها من
نواب الجنرال ومعاونيه، أنها كانت ترتدي بدلة عمل فضفاضة كحلية اللون، 
وفي وجهها لم يكن أي أثر للزينة الأنثوية. لكن في صوتها تصميماً يدل على 
قوة الشخصية وهي تخاطب البريغادير عميرام، قائلة له: 
أرى أن تأمر يا حضرة البريغادير، بأن يرافقنا خبير متفجرات، طالما
أن الكولونيل براخا قد طلب ذلك، ثم أيده الميجر عتروت رئيس فرع الحدود 
الشمالية. 
أديب النحوي م- 35

- 547 - 
فارتاح البريغادير عميرام لرأي الدكتورة يائيل ليغرون، وأصدر أمره فوراً: 
صح. خذوا معكم خبير متفجرات. 
وأوعز للمعاون المختص بهذا الشأن: أن اتصل برئيس قسم خبراء
المتفجرات، واطلب منه إرسال أحد خبرائه إلى حوامة مختبرنا الجنائي 
المتوجهة بعد قليل إلى منطقة إصبع الجليل. 
ثم إن البريغادير عميرام، أمعن النظر إلى الدكتورة يائيل ليغرون وهي 
واقفة داخل بدلتها الكحلية، في تمام الاستعداد للإقلاع، فرأي فيها رجلاً كفئاً 
للقيام بمؤازرة البروفيسور دافيد عوز، في مهمته المستعجلة. 
* * *

- 548 - 
الفصل الثاني 
في ليلة الخامس والعشرين من تشرين الثاني من عام ألف وتسعمئة 
وسبعة وثمانين، اجتاز أحد مقاتلي الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين – القيادة 
العامة – خالد اكر، حدود فلسطين الشمالية بطائرة شراعية لم تستطع
رادارات سلطة الاحتلال الإسرائيلي كشفها، متجهاً بها، وفقاً لخط المرسوم
لمهمته، نحو أحد معسكرات جيش الغزاة في المنطقة الشمالية وهو يسمى 
غيبور، حيث حلق بها أول الأمر، بعيداً عنه ثم عاد إليه مقبلاً من شرقه
نحو جنوبه، مسترشداً بالأضواء المنبعثة من نوافذ مبانيه، وهبط بها بتمام
الساعة العاشرة، في ركن مظلم من ساحته دون أن يشاهده أو يحس به، 
من حرس المعسكر، أحد. 
كانت مهمة خالد أكر لا تقتصر على اقتحام أي مكان في معسكر غيبور، 
بل كانت تتطلب منه اقتحام نادي ضباطه. ذلك أنه، كان قد توفر، في معلومات
الراصد الفلسطيني من داخل الأرض المحتلة، أن ضباط لواء برق الميكانيكي
المحمول، يسهرون في هذا النادي كل ليلة، للاستحمام من عناء التدريب اليومي 
بمناسبة مناورات الخريف الجارية في المنطقة الشمالية على مشروع هجومي
ضخم يضطلع فيه لواؤهم بدور المباغتة، حيث كان على خالد محمد أكر بدوره 
مباغتتهم في تمام الساعة العاشرة والنصف من تلك الليلة. وقد هبط لذلك،
بطائرته الشراعية على مسافة لاتبعد سوى ثلاثمائة متر عن ناديهم المتلألئ 
بالأنوار. وحين خرج خالد من أحضان جناحي طائرته، نظر إلى عقارب ساعته
الفوسفورية ووجد أنها لم تجاوز العاشرة إلا بثلاث دقائق فأخذ يستخرج من
جيوب طائرته، عتاده المعبأ في جعب مملوءة بمخازن الذخيرة وبأحزمة القنابل
اليدوية والقذائف الخارقة الحارقة، وابتدأ بالمخازن فوزعها على جيوب بنطاله

- 549 - 
وسترته ثم بحزامي القنابل وحزام القذائف، فشد. كلاً منها، حول وسطه متسلسلة: 
هجومية فدفاعية فخارقة حارقة. 
كان الوقت المخصص لخالد استخراج العتاد من طائرته ونقله إلى 
جسمه، هو خمس عشرة دقيقة إذا لم يكن هناك خطر يستدعي الاستعجال. وقد 
تفحص خالد بعينيه المكان الذي هبط فيه، فوجد أنه ليس هناك أي خطر
يتهدده، فإن أحداً من حراس المعسكر الموجودين في محرسه إلى جانب
البوابة الرئيسية البعيدة، أو حارس البرج الكائن في منتصف سوره، لا يمكنه
أن يتوقع تسلل أحد من وراء ظهره إلى مدخل المعسكر، إذ أنهم جميعاً، 
مكلفون بحراسة المعسكر من محاولة التسلل إليه من خارج سوره وليس تسلل 
أحد الهابطين إليه من الجو بطائرة شراعية. أما السائقون المهتمون بتعبئة
صهاريج البنزين من محطة وقود المعسكر الكائنة أقصى الجهة الشمالية من 
الساحة، فكانوا بعيدين عنه ولا يستطيعون مشاهدته. 
فلما تحقق خالد من أنه لم ينس شيئاً من عتاده في الطائرة، نظر إلى 
عقارب ساعته، فوجد أنها أصبحت تشير إلى العاشرة والربع تماماً. فتناول 
الكلاشينكوف من الجيب المودعة فيه، وابتسم في العتمة وهو يشعر بها بين 
يديه، عندما تذكر أن مدربه (أبو حرب) كان يسميها حبيبته، مستدلاً على 
ذلك، بأنها لا تستجيب لأحد سواه في الرمي الغريزي أو في رشق النيران
رشاً أو دراكاً من أجل إدخال طلقة واحدة في خرطوشة فارغة مثبتة في 
الجدار، مثلما تستجيب له. فماذا يعني ذلك سوى أنها حبيبته المخلصة له. 
وربت خالد بكفه على مخزنها بحنان وتأكد من أنه ثابت في مكانه ولا يلزمه، 
من أجل الرمي منه، سوى تلقيم أول طلقاته. ولم يبق أمامه الآن، من أجل
التوجه إلى هدفه الأول، سوى أن يضغط على زر جهاز التوقيت في شحنة
المتفجرات المثبتة في منتصف هيكل طائرته، فانحنى عليه وبسط ذراعه فهو
يعرف محله باللمس دونما حاجة للنظر إليه، ثم ضغط عليه، وسمع جهاز
التوقيت وقد أخذ يتكتك، فاستقام من انحنائه مطمئناً إلى أن الشحنة ستنفجر في 
منتصف الليل تماماً. ثم اتجه الآن نحو النادي. ومن الظلام المخيم حوله، 
انبثق وجه مدربه (أبو حرب)، مدبوغاً من طول مكوثه في الشمس ببرونز

- 550 - 
النحاس الأحمر، وفي سواد شعره أبيض الشيب المبكر في سن الأربعين، 
مبتسماً دائماً، في وقت الراحة فيما بين تدربين، قائلاً له ولرفاقه: تقيدوا 
بالوقت المحدد لكم في الخطة، تماماً، بلا تقديم ولا تأخير. إلا في الطوارئ، 
لكن عليكم متى خرجتم منها العودة إلى الخطة. 
ثمة خيم كبيرة كانت منتشرة في ساحة المعسكر، موجودة في معلومات
الراصد، ويعرف خالد أنها مخصصة للمجندات والمجندين الإسرائيليين من
الأغرار الذين ي.دربون، في بدء التحاقهم بالجيش، على المبيت في الخيم ولا 
يحتفظون بأي سلاح. لكن هذه الخيم لم تكن مشمولة بمهمة خالد. بل كانت 
مهمته هناك. في نادي الضباط، في تمام الساعة العاشرة والنصف ليلاً، حين 
يكون النادي في أوج ازدحامه برواده. 
مشى خالد مشياً متوسطاً ليس بالبطيء الذي قد يدعو للتساؤل ولا 
المستعجل الذي قد يثير الريبة. لكنه ما لبث أن فوجئ بأنوار كاشفة تنبثق من 
مسافة بعيدة. فالتفت ولمح مصباحي سيارة يعبران بوابة المعسكر بسرعة 
أخذت تتزايد وهما مقبلان باتجاه النادي، فكأن سائق السيارة على موعد هناك 
يريد أن لا يتأخر عنه دقيقة واحدة. 
كان خالد قد تدرب على مواجهة المفاجآت. لكن المفاجأة التي واجهها 
الآن، كانت عنيفة. إذ أنه، عندما شاهد أنوار السيارة مقبلة من بوابة 
المعسكر، كان قد أصبح على خمسين متراً فقط من مداخل النادي، ولم يبق 
أمامه لمعالجة الموقف سوى أحد حلين: إما الرمي على السيارة من مكانه ثم
التوجه إلى النادي لأداء مهمته، أو العبور مسافة الخمسين متراً إلى النادي 
ركضاً ثم اجتياز درج مدخله قفزاً والرمي على السيارة من هناك. وعندما 
خطر لخالد أن يمضي مسرعاً فينفذ مهمته ثم يخرج لمواجهة السيارة القادمة، 
انبثق فوراً أمامه (أبو حرب) من الظلام، وضاء وحبيباً إلى نفسه، لكن 
صارماً، وهو يهتف به: كلا. 
فكر خالد عندئذ بسرعة: حتى يوقف هذا القادم سيارته أمام النادي، في 
صف السيارات الواقفة هناك، دقيقتان. ومن أجل أن ينزل منها ويقفلها، دقيقة،
يصبح المجموع ثلاث دقائق، وسيكون صاعداً في درج المدخل إذن حين أكون

- 551 - 
قد بدأت بتنفيذ مهمتي. وقد يقتلني من الخلف إذا لم التفت إليه، أو يقتلني رواد 
النادي من ظهري وأنا ملتفت إليه. كلا.. إذن، كما قال لي أبو حرب. واتخذ خالد 
عندئذ قراره: يجب علي. أن أقطع المسافة المتبقية أمامي حتى الدرج ركضاً 
شديداً، ثم أصعد في الدرج قفزاً، ومن هناك... من أعلاه.. وليس من هنا، يجب 
أن أرمي على السيارة. من هنا أحتاج بعد الرمي، من أجل الوصول إلى باب 
صالة النادي، وإلقاء أول قنبلة هجومية، إلى دقيقة كاملة قد تبدد بها المباغتة. أما 
من هناك، من أعلى الدرج، فلا يفصل ما بين الرمي على السيارة وإلقاء 
الهجومية الأولى، سوى التقاط نفس واحد لا يمكن أن تتبدد به المباغتة. 
ركض خالد عندئذ بكل ما أوتي من قوة، فاجتاز المسافة المتبقية بينه 
وبين مدخل النادي، بلمح البصر، ثم صعد في درجه قفزا، والتفت، وإذا 
بالكلاشينكوف بين قبضتيه، فلقمها وفي عينيه ومض البرق الخاطف. وفي 
أذنيه: استغاثات أطفال قبية وأمهاتهم ولا يغيثهم من أجل مواجهة غدر عصابة 
القتلة، أحد. أعنّي إذن، لأؤدي ما تأخر علي من الصلاة يا الله. 
كانت السيارة قد أصبحت على مسافة عشرة أمتار من الدرج عندما فتح
خالد النار على واجهتها فانفجر زجاجها، وشاهد خالد سائقها مكباً بوجهه على
المقود، ثم انحرفت السيارة وأتت مسرعة فاصطدمت بسيارتين من السيارات 
المصطفة أمام مدخل النادي. وأعاد خالد الكلاشينكوف إلى ظهره ثم تناول 
أول قنبلة فنزع مسمار أمانها وخطا باتجاه مدخل النادي، لكنه ما لبث أن سمع
باب السيارة وهو ينفتح من خلفه فالتفت وألقى إليها بقنبلته الأولى وهو يلتصق
بالأرض، ودوى الانفجار هائلاً، حاملاً في ضغطه الصاعد نحو نوافذ صالة 
النادي، أجساماً متحركة بسرعة عظيمة، ثم اندلعت من السيارة نار عالية وفي
داخل صالة النادي، كان الملتفون حول المناضد قد بوغتوا برشقة النيران
القريبة، فجمدوا في أماكنهم مقدار لحظة واحدة من المفاجأة، ثم نهضوا، وإذا
بالانفجار الآتي إليهم، عبر نوافذ الصالة يلطم وجوههم حاملاً إليها سيلاً من 
شظايا الزجاج المخيفة. وفيما كانوا يهمون بالفرار من فتك هذه الخطة
الانفجارية الزجاجية المخيفة، أقبلت وهي تزغرد بأفواه صبايا قبية، الهجومية 
الثانية ثم سقطت فوقهم، في منتصف الصالة. فتبعثرت الموائد، وتفرق ضباط 
برق من حولها، بمثل ومض البرق، جثثاً هامدة.

- 552 - 
كان خالد مختفياً وراء باب الصالة الموارب وهو يلهث من ركضه 
العنيف ورشقه النار ثم قذفه القنبلتين. فأطل عليه أبو حرب من عمق الردهة. 
هاتفاً به: هيا يا خالد، ماذا تنتظر؟ ما فائدة التقاط النفّس إن لم يكن من أجل 
محق الغزاة القتلة؟ هيا.. 
إن القنبلة، الدفاعية هذه المرة، كانت موجودة في يمين خالد، وقد نزع
منها مسمار أمانها، فبالغريزة تدرب خالد، على أنه لا ينهض من وهج انفجار 
القنبلة السابقة إلا وتكون اللاحقة قد انتقلت إلى قبضة منزوعة الأمان. وخرج 
خالد عندئذ من دريئته خلف الباب وألقى بالدفاعية ثم عاد. وانفجرت الدفاعية. 
وسمعهم خالد وهم يطيرون ثم يسقطون. فأطل الآن على الصالة لكن وفي 
قبضتيه الكلاشينكوف، هذه المرة. ما فائدة مخازن النار يا خالد، إن لم تكن 
من أجل حصد العصابة الغادرة، مخزن لعيون أطفال قبية. وآخر لعيون 
أمهات قبية. وثالث لشيوخ قبية.. هكذا بالذخيرة الحية.. فهي وحدها التي 
تقنعكم بأنكم لا تستطيعون اغتصاب وطن وطرد شعب من أرضه. بالذخيرة 
الحية.. فهي وحدها التي ستمنعكم أيها المجرمون الجبناء، من استعمالها لقتل 
المتظاهرين العزل في شوارع المدن والقرى والمخيمات. ثم ساد السكون وها 
هو أبو حرب يهتف بخالد مبتسماً، من صدر الصالة: 
- لعيون شهداء قبية فقد أخذت يا خالد بثأرهم. 
فهدأ خالد قليلاً ثم شاهد أطفال قبية وهم يلوحون له بأيديهم الصغيرة: 
- سلمت يداك يا خالد. 
فهدأ قليلاً. 
وسمع نساء قبية تزغردن: - من كف لا تعدم يا خالد. 
فهدأ قليلاً. واتى أبو حرب مرة ثانية لكن وهو يضحك هذه المرة، مردداً 
بين طرائفه التي كان يرويها لخالد ورفاقه في أوقات الراحة: أن عربياً عاد إلى
عشيرته بعد غياب طويل، قائلاً لهم أخذت بثأر أبي بعد أربعين سنة، فقالوا له: 
استعجلت. ثم وقد غامت عيناه، كما تذكر طفولته وما فعله الصهاينة بأسرته، 
مردداً وكأنه يستمهل هاتفاً ملحاً من داخل نفسه: معكم.. معكم.. يا عصابة الغدر، 
والزمان طويل. فهدأ خالد الآن تماماً. ثم تراجع خطوتين إلى الوراء وخرج

- 553 - 
بظهره من الباب وشد.ه فانطبق، ومضى فاجتاز الدرج بقفزتين. ونظر إلى 
عقارب ساعته. كان قد تبقى لديه، قبل أن يتوجه إلى هدفه الثاني، دقيقتان فقط. 
كانت النار المندلعة من السيارة التي ألقى عليها قنبلته الأولى، قد امتدت وعلقت
بعجلات السيارتين المتجاورتين لها من جهتين اليمن واليسار، وثمة لسان عال
من النور الساطع، مسلط من برج الحراسة في منتصف سور المعسكر نحو
مدخل النادي، أخذ يبحث الآن عن ذلك الذي قذف القنابل وأتبعها برشق النيران. 
فاختفى خالد مفترشاً بصدره الأرض فوراً. وقد دوى عندئذ، انفجار السيارة
الأولى هناك، وتناثرت النيران منها على السيارات الواقفة إلى جانبها في الصف،
وأخذت شعلات منها تعبر نوافذ النادي إلى داخل صالته، فاتجه لسان النور 
الكاشف إلى مكان الانفجار، وقدر خالد أنها فرصته المواتية، فنهض وانطلق 
باتجاه هدفه الثاني: محطة وقود المعسكر، وهو يخطط في ذهنه: 
لا بد لي من أن أطفئ هذا النور الكاشف وإلا فقد يشاهدني حارس
البرج بواسطته ويلحق بي ويطلق علي. فيصيبني برشة من نيران بندقيته قبل 
استكمالي تحقيق الهدفين الثاني والثالث من مهمتي. 
انطلق خالد راكضاً بكل طاقته، بكل ما يدخره جسمه الفتي من شباب
ومرونة وقدرة وخبرة مكتسبة بالتدريب، نحو هدفه الثاني، حتى إذا ما قد.ر
انه أصبح في مكان من ساحة المعسكر، هو أقرب ما يكون إلى برج
الحراسة، وقف لحظة واحدة وج.ه منها الكلاشينكوف إلى عين النور الكاشف 
وأطلق عليها رشة واحدة فانكسر زجاجها وانقلعت منها لسان النور وأصيب
حارس البرج، كما أصيب نوره الكاشف، فأطلق صيحة واحدة ثم سكت وأتى
الآن دور محطة الوقود حيث كانت تصطف صهاريج البنزين إما ممتلئة وهي
تنتظر، من أجل الخروج إلى مهمتها، اكتمال القافلة، أو يجري ملؤها وهي ما 
زالت واقفة أمام المضخة. 
كان خالد محتاجاً الآن، وقد انكشف مكانه من منتصف ساحة المعسكر،
إلى كامل لياقته البدنية لبلوغ المكان الذي سيقصف منه محطة الوقود قبل أن 
يطلق عليه النار، أحد. لقد آمن خالد وأبو حرب إلى جانبه: يدربان معاً جسمه 
على تحمل المشقة، أن الجسم، ما جدوى جسم العربي المذل المهان إن لم يكن

- 554 - 
من أجل أن يستخدمه صاحبه أداة لبلوغ المكان الذي يمكن منه، قصف محطة 
وقود صهيونية وتدميرها: حطاماً ونيراناً فوق رؤوس الغاصبين؟ 
فكذلك مضى خالد راكضاً بسرعة تجاوز ما كان يحققه أثناء التدريب. 
كانت البراءة تختزل، وهي في طريقها للاقتصاص من المجرم، المسافات
نحو عنقه الغليظ، بسرعة تفوق قدرته على القتل مثبتة أنها الأقوى في النهاية 
وهي المنتصرة. 
كان خالد محمد أكر يشعر الآن بأن بلغ المرتبة التي بشره بها أبو 
حرب: عربياً بلا ذل ولا مهانة. فها هو ينفضها عن كاهله تماماً، منصرفاً 
إلى التفكير بإنجاز مهمته: 
- يجب ألا يؤخرني شيء عن الوصول إلى مسافة قريبة من محطة الوقود
على الإطلاق، طالما أن تمكّني من قصفها وإشعال النار فيها وإحداث
التفجيرات العنيفة بموجوداتها بحيث تشغل سلطة الاحتلال في منطقة 
إصبع الجليل كل هذه الليلة، يؤلف هدفاً سامياً من مهمتي يتوجب علي
إنجازه، ما دام أنه، وكما ورد في الخطة، لا يقل أهمية عن إلحاق 
الدمار والنار بمعسكر غيبور كله. 
وبذل خالد جهداً إضافياً وهو مصمم: 
- لا شك إني سأتمكن من تحقيق هذا الهدف السامي، كذلك، فقد كلمتني وأنا 
أطير في الجو، نجوم ثلاثة، قائلة لي: في الأولى تقتل الغول، وفي الثانية 
تزغرد لك عروسك، وفي الثالثة تكون ليلة زفافك. 
ثم حدث نفسه: 
- ها أنذا مازلت في الثانية وسأسمع الآن زغاريد العروس. 
ها هي محطة الوقود إذاً، ومن هنا، لم تعد تفصله عنها، سوى مسافة 
خمسين متراً لا أكثر. ها هنا يحلو الركوع من أجل عيون أطفال قبية، تماماً، 
فما إن وقف خالد.. حتى كان قد جثا على ركبته اليسرى، مستنداً كذلك إلى
قائم ساقه اليمنى، واستخرج من حزام الخارقات الحارقات أول قذيفة، فركبها
في فوهة بندقيته، ثم أسند يندقيته إلى كتفه ونظر إلى المحطة ليختار هدفه، 
وإذا بأضوائها تنطفئ.. فجأة. وها هي صعوبة طارئة أخرى، تواجهه.

- 555 - 
كان خالد يعلم تماماً، إنه إذا لم يحقق بالقذيفة الأولى، إصابة فعالة، فقد
يفشل في إنجاز الهدف الثاني من مهمته كلياً، ولا يتمكن بعد ذلك من تأدية
الهدف الثالث والأخير منها، لأنهم سيطلقون عليه عندئذ من المحطة وهم لا 
يخشون من حدوث الانفجارات فيها، كما يجوز أن يطلق عليه آخرون من 
الخلف، حين يكون مهتماً بمتابعة قصف المحطة. لكن شهداء قبية ما لبثوا أن 
هرعوا لنجدة خالد، في آخر لحظة. فقد سمع خالد، فجأة، صوت محرك
سيارة بالقرب من المحطة، ثم انطفأ وهي تقف، فأضاء مصباحها الأحمر 
الخلفي مقدار لحظة كانت كافية ليصوب خالد إليها قذيفته الأولى عليها. 
- يا الله.. حمداً لك. من يد خالد وهو لا يفعل سوى أنه يرمي، لأنك أنت 
الذي تصيب. 
هكذا تمتم خالد وهو ينظر إلى لسان النار المندلع من جوف صهريج
البنزين، من حيث كانت القذيفة قد خرقته في منتصفه وصعد من هناك اللهب 
عالياً، فأضاء كل موجودات المحطة. وها هي الخارقة الحارقة الثانية قد أصبحت 
في فوهة البندقية. هيا يا خالد. ليس أكثر من التقاط النفس، فلماذا يلتقط العرب
المذلون المهانون أنفاسهم، إن لم يكن من أجل قذف الخارقات الحارقات على 
مغتصبي وطنهم؟ وأتى الآن أبو حرب، وهو يشير بإصبع يده الشاهد: 
- انظر يا خالد. هذا صهريج آخر كان قد امتلئ وأخلى مكانه مبتعداً عن
المضخة، بينما ينتظره الصهريجان الآخران، فلا يخرج السائقون به،
كما في معلومات الراصد، منفردين، بل يخرجون بها رتلاً لا بد من أن 
يكتمل عدده قبل مغادرتها المحطة. 
ثم ابتسم أبو حرب لخالد، وأطبق قبضته وأخذ يفرد منها الأصابع: 
- هيا يا خالد: بالأولى سقط الغول. وبالثانية تتحرر عروسك من قبضته البشعة. 
فكيف تستطيع أن تشاهدك وتزغرد لك، إلا في ضوء الثالثة؟ 
قال خالد عندئذ للقذيفة الثانية: - هيا يا رفيقتي ليشاهدنا أبو حرب معاً. 
ورمى بها الصهريج الثاني، فانبعج. وهدرت من جوفه النار. فصفق أبو حرب: 
- ما أحلاك يا رفيقتنا الثانية! 
فغارت من الأولى والثانية، أختها الثالثة. وتململت من فوهة بندقية خالد 
وقالت له:

- 556 - 
دعني ألحق بأختي الكبرى والوسطى يا فتى العرب. 
ف . سر بها خالد غاية السرور وقال لها: 
- تعالي يا أختهما الصغرى، فانا لا أفعل سوى إني أرمي بك، والله 
يصيب الصهريج الثالث. 
يا الله. فها هي عروس خالد تزغرد: 
من كف لا ي.عدم يا قرة عيون أمهات العرب. 
فطفرت من عين خالد، دمعة الفرح. وفرحت لفرحه، ألسنة النيران 
رفيقات قذائفه الثلاث، وأخذت تفجر صهاريج البنزين، واحداً تلو الآخر،
بدوي. صاعد كل مرة، إلى عنان السماء، ثم أتى دور أرض فلسطين وهي أم
العريس، فكيف لا تزغرد لابنها في ليلة زفافه من خلال الحفرة التي انفتحت، 
إثر انفجار الصهريج الثالث. تحت المضخة. 
هتفت أم خالد بابنها: 
- اسمع يا خالد، فقد أتى دوري أزغرد لك. 
وأطلقت من قلبها المفعم بالعذاب، صيحة انعتاق كبرى: زلزالاً ما لبث أن 
شق أرض المحطة. كانت النار قد أمسكت بتمديدات أنابيب البنزين المحطة داخل
حفرة المضخة، ودوى الانفجار الهائل فهز بصداه، منطقة إصبع الجليل بأسرها، 
دفعة واحدة. حيث أيقن خالد وهو ينظر فرحاً إلى نجوم سماء فلسطين المزهرة 
بالأمل، أن الإشارة المطلوبة قد بلغت أسماع من ينتظرونها في تلك اللحظة. 
كان الركض حينذاك قد أقبل نحو خالد، من أقصى ساحة المعسكر، 
حاملاً معه، قعقعة السلاح. فكر خالد عندئذ: 
الآن تحقق الهدف الثاني من مهمتي، ولم يبق سوى أن أنجز هدفها 
الثالث والأخير، المرواغة بأعنف وأسرع وأفضل ما تعلمته من أساليب القتال
الليلي، مراوغة غرضها إشغال قادة العصابة في كل منطقة إصبع الجليل بما 
يجري في معسكر غيبور، عن أي شيء آخر، أطول مدة ممكنة. 
وأخذ يعبئ الكلاشينكوف بمخزن جديد، قائلاً لنفسه: 
- لا بد لي من أن أؤدي صلاة الفجر، ركعتين متقدمتين عن ميعادهما، 
يغفر الله لي ويتقبلهما مني بشفاعة حبيبه محمد. 
* * *

- 557 - 
الفصل الثالث 
في تلك الليلة من تشرين الثاني، كان الميجر عتروت رئيس فرع 
المخابرات العسكرية الإسرائيلية في منطقة الحدود الشمالية، ما يزال ساهراً 
في مكتبه الكائن في أعلى بناية مؤلفة من خمسة طوابق في مستوطنة كريات
شمونة، ولما ينجز بعد، الإطلاع على التقرير الضخم المتمركز أمامه في
ملف يبلغ عدة قرى لبنانية من منطقة الحزام الأمني ومئات من سكانها
المختطفين، أحياء كانوا أم أصبحوا من الأموات، أو الذين ما يزالون قيد 
المطاردة من أجل اختطافهم، إما في الوقت المناسب أم بالصفة المستعجلة. 
النظام العام هنا مستتب. والقبو تحت الأرض، في فرع مخابرات كريات 
شمونة واسع. والصمت فيه مطبق: الجلادون مرهقون وقد أجلوا جلد اليوم إلى 
الغد. والدفّانون من حرس الموتى، نائمون على باب المشرحة: من يمت أثناء
التعذيب لا يدفن فوراً، بل يحفظ في البراد حتى تلقى عليه، قبل الدفن، آخر 
نظرة، للتثبت من أنه هو الشخص المطلوب ولم يمت نيابة عن غيره. 
أما في كريات شمونة نفسها، فإن النظام الليلي العام كان متلألئاً 
بالأنوار، في كل مكان. والمستوطنون الصهانية يتجولون في شوارعها، 
خلافاً للعادة المألوفة، بدون سلاح. والصفارة الكبرى المنصوبة فوق سطح 
أعلى بنايات مدينتهم، لا تنذر بالخطر. ويجربون، كما هو شأن المستعمرين
الآخرين في مستوطنات إصبع الجليل وأعلاه، التعايش دون خوف من 
انقضاض كلاتيوشا الفلسطينيين فوق رؤوسهم. ذلك أنهم، وبعد أن هاجر
نصفهم هرياً من الموت المتربص بهم منذ اغتصاب فلسطين، يحاولون، بعد
عملية سلامة الجليل، إقناع نوازع الهرب الكامنة في نفوسهم بأنها لم تعد لها 
مبرر: أليس أن إصبع الجليل وأعلاه، قد أصبحا، بواسطة الحزام الأمني

- 558 - 
المصطنع في جنوب لبنان، خارج نطاق المدى المجدي لصواريخ الكاتيوشا؟ 
تماماً. فمن أي شيء يكون الخوف بعدئذ؟ طالما أن الفدائيين الفلسطينيين، لا
يملكون الآن، صواريخ من الكوتيوشا قادرة على عبور الحزام الأمني من 
جنوب لبنان كلها، وبلوغ قارة إصبع الجليل أعلاه. 
النظام العام مستتب إذن في كريات شمونة. وفي مسرحها البلدي، فرقة
مكونة من ستين راقصاً وراقصة وعشرات من الموسيقيين، قادمين من تل 
أبيب لإحياء حفلتين متتاليتين في هذه الليلة: أولاهما تبدأ في الثامنة مساء 
وتنتهي في العاشرة. والثانية تبدأ في الحادية عشرة ولا تنتهي إلا في الواحدة 
من بعد منتصف. الليل، فتلك هي الحفلة التي كان الميجر إسحق عتروت قد
اختار حضورها، من بين الحفلتين، مع صديقته الكرياتشمونية الحسناء
روزيت فلوتن التي كانت تنتظره في منزلها متواعدين على أن يمر 
ويصطحبها من هناك قبل ميعاد الحفلة بربع ساعة. 
نظر الميجر عتروت إلى ساعته فوجد أن الوقت لم يتجاوز العاشرة
والربع، وما يزال لديه إذن، وقت كاف لمتابعة تدقيق التقرير الذي كان يطلع
عليه، لكنه وعد نفسه من أجل أن لا يستغرقه العمل فيتأخر عن ميعاد 
روزيت: - أعمل حتى العاشرة والتصف تماماً، بلا زيادة ولا نقصان، ثم 
أغادر مكتبي إلى شقة روزيت وأصل إليها في خمس دقائق. فأصعد وأشرب
من يد روزيت جرعة من البراندي تبعث السخونة في الجسم وأقتطف من
شفتيها المكتزتين بعض قبل شهية حارة، ثم ننزل ونتوجه إلى المسرح البلدي
فندخل إلى صالته في تمام الحادية عشرة، حين يكون روادها قد أخذوا 
يصفقون لفرقة الرقص وقد انفرج عنها ستار المسرح إيذاناً بابتداء العرض. 
فما أبدع كل ذلك، في ظل النظام المستتب في كريات شمونة، إلى جانب جسم 
روزيت المثير المتفجر سحراً وأنوثة! 
كان الميجر إسحق عتروت في مكتبه حينذاك، التدقيق في التقرير
المتعلق بحصيلة ما كانت قد أنجزته، في الأسبوع الماضي، بعثة فرعه 
الشمالي النشيط إلى منطقة الحزام الأمني في الجنوب اللبناني، من أعمال
خطف واستجواب القرويين من سكان تلك المنطقة المشتبهة بتعاونهم مع

- 559 - 
الوطنيين اللبنانيين من مناهضي الاحتلال الإسرائيلي تمهيداً لتهيئة خطة 
الأسبوع المقبل بشان الإجراءات الواجب اتخاذها حفاظاً على النظام العام في 
منطقة الحدود الشمالية. إذا وضع الميجر عتروت بقلمه الأزرق، خطاً تحت
اسم من الأسماء الواردة في التقرير، فهذا يعني أن صاحبه ما يزال متخلفاً
عن الإدلاء بمعلوماته للمخابرات العسكرية الإسرائيلية، ويجب بالتالي خطفه، 
وإذا كان قد هرب، فخطف أبيه وأمه وهما خطران أيضاً على النظام العام 
الإسرائيلي بلا أدنى شك. أليس أنهما اللذان أنجباه، فكيف لا يكونان مسؤولين 
عما يفعله ابنهما من المهد إلى اللحد. أو خطف أخوته أو أخواته وخصوصاً
أخواته الصبايا، لأنهم، بلا أدنى شك، منتسبات إلى التنظيم السري الإرهابي 
الذي، ستكشف المخابرات العسكرية الإسرائيلية، بالتحقيق معهن، أن شقيقهن 
المطلوب، عضو فعال في قيادته. أما إذا ألقى الميجر عتروت، فجأة، بقلمه
الأزرق من يده، وعيناه لا تبرحان اسم شخص تكرر في التقرير أنه يرفض
احتلال إسرائيل جنوب لبنان داعياً لانسحابها منه علناً، وتناول قلمه الأحمر 
وقد أمسكت عيناه بذلك المخرب الخطير لئلا يتسلل من بين سطور التقرير
ناجياً بنفسه، فوضع به خطاً تحت اسم ذلك الشخص، فإن ذلك يعني أمراً 
آخر: لزوم تصفيته. و.يعهد إلى الضابط المختص في فرعه الشمالي النشيط 
بترتيب العملية مع طاقم قيادة القتلة المأجورين، كما يطلب في الوقت نفسه، 
من الضابط المختص بالإمداد، رصد الأجر للمنفذين: صغيراً أو كبيراً، لكن
دائماً بالدولار، مدفوعاً من بلد المنشأ مع الحمولة المقررة للقياديين من رؤساء
العصابة التي تُحول إلى مصرف موطنهم المختار مباشرة، وتسجل في 
حساباتهم المفتوحة هناك، دولاراً أبيض ينفع في اليوم الحتمي الأسود. 
الميجر إسحق عتروت من أسرة سفارديمية متوسطة الحال، طويل 
القامة وأسمر. وسيم وتعشقه بنات كريات شمونة، ومن أكفأ خريجي دورته
الاختصاصية التي لا بد لضابط المخابرات الإسرائيلية من أن يتبعها في كلية 
الأمن القومي ثم يجتاز امتحاناتها بنجاح تام. قبل ترقيته إلى مرتبة ميجر. 
حيث حصل الميجر عتروت، بموجب مشروع تخرجه من تلك الدورة الذي
نفذه ميدانياً في معتقل عسقلان، على أسمى درجات الشرف، بعد أن أثبت

- 560 - 
لأستاذته في كلية الأمن القومي، بموجب شهادة صادرة عن إدارة ذلك 
المعتقل، قدرته المتميزة على اعتصار الاعترافات من المعتقلين الفلسطينيين
بأسلوب مبتكر من التعذيب عرضه في أطروحة التخرج، مرفقاً بطلب من 
قيادة المخابرات تتمسك فيه، بحق تسجيل هذا الأسلوب باسمه: ابتكار استعماله
بها وحدها دون أجهزة الأمن الأخرى، صيانة لحقوق الاختراع ومنعاً من 
التقليد الأعمى عملاً بأحكام القوانين والأنظمة النافذة. 
فكذلك استمر الميجر عتروت في تدقيق التقرير المفتوح أمامه، وهو
يخط تحت سطوره، من وقت لآخر، بعض الخطوط الزرقاء، ثم. إنّه نظر إلى
ساعته ليطمئن إلى أن الوقت لم يكن قد بلغ العاشرة والنصف، فلما وجد أنه 
ما يزال لديه خمس دقائق أخرى حتى ذلك الميعاد، رجع إلى التقرير وأخذ
يتابع قراءاته وإذا به يلقي فجأةً بقلمه الأزرق ويتناول الأحمر وعيناه
شاخصتان إلى اسم شخص لبناني لا يكتفي برفض احتلال إسرائيل جنوب
لبنان، بل يحرض اللبنانيين علناً، على أن يرتدوا أكفانهم ويتبعوه للجهاد من 
أجل تحرير جنوب لبنان من احتلال الغزاة الصهانية. يا إله الكون!! ما هذه 
الجرأة الفظيعة على النظام العام..! هذا مخرب يجب تصفيته فوراً، ثم 
تجريده، قبل دفنه وتحت أنظار مشيعيه، من كفنه. ممنوع أن يموت اللبناني 
وهو مرتد كفنه. ويتوجب على ضابط فرع المخابرات العسكرية الإسرائيلية 
في الحدود الشمالية، قمع هذه الظاهرة الخطرة من اللُبس في مهدها قبل أن 
تتفشى وتصبح زي العصر، بين الشباب اللبنانيين. أما بالنسبة لذلك الشخص
الذي يدعو لارتداء هذه الملابس، فهو إرهابي خطر جداً على الاحتلال 
الإسرائيلي. ويجب تصفيته، لاسلكياً أو ببرقية مستعجلة يحدد فيها أجر قتله 
بأنه مضاعف وعمولة القيادي المشرف على التنفيذ، بأنها استثنائية. 
غير أنه، وفي تمام الساعة العاشرة والنصف بلا زيادة ولا نقصان،
حين كان الميجر إسحق عتروت بهم بتصفية ذلك الشخص الخطر على النظام 
العام الإسرائيلي، بوضع خط تحت اسمه بقلمه الأحمر، سمع صدى انفجار
اهتز منه، زجاج نافذته المطلة باتجاه معسكر غيبور فقفز من خلف منضدته 
وقلمه الأحمر ما زال مشرعاً في يده إلى تلك النافذة وفتحها.

- 561 - 
إن المسافة ما بين كريات شمونة ومعسكر غيبور لا تتجاوز تسعمائة 
متر. وها هو صدى الانفجار الثاني يصل إلى مسامعه، عبرها، قادماً إليه 
وهو مطل من النافذة هذه المرة بكل وضوح من معسكر غيبور. 
- عجباً.. ماذا يجري هناك؟ 
أخذ الميجر عتروت وهو يتساءل، فيما بينه وبين نفسه، عما يجري
هناك، يقّلب في ذهنه مختلف الصور لما يمكن حدوثه في معسكر غيبور حتى 
إذا ما خطر بباله، بعد سماعه صدى الانفجار الثالث وما تلاه من دوي رشق
النيران، إن ذلك قد يكون من فعل ضابط أحمق يدرب جنوده على القتال
الليلي دون إعلام المخابرات العسكرية مسبقاً، تملكه الغضب، وهرع من أمام
النافذة، عائداً إلى منضدته وقلمه الأحمر ما يزال مشرعاً بيده فألقى به مسرعاً 
على لوح زجاجها، وإذا بالقلم يتدحرج بفعل صدمته الزجاجية العنيفة، ويسقط 
إلى الأرض ثم يهرب متسللاً تحت المنضدة إلى زاوية خفية. 
بسط الميجر عتروت يده إلى جهاز الهاتف: 
- من يكون هذا الضابط الأحمق الذي يقوم بتدريب جنوده على القتال 
الليلي، دون إعلامي مسبقاً؟ 
لكنه قبل أن يرفع سماعه الهاتف من مكانها، في مهمة البحث عن ذلك 
الضابط الأحمق، رن الهاتف، فتناول السماعة وهو يفكر: 
- لا شك إنها روزيت من أجل تذكيره بالميعاد المقترب أوانه. 
وقال: - هالو.. 
وإذا بصوت خشن يسأله: 
- هل أنت الميجر إسحق عتروت؟ 
أجاب: - نعم. أنا الميجر إسحق عتروت. 
قال الصوت المتكلم: 
- أنا الجنرال بنغال، قائد لواء برق الميكانيكي المحمول المشترك في
مناورات الخريف في المنطقة الشمالية وأكلمك من الغرفة التي أنزل
فيها، في الطابق الثاني من مبنى نادي ضباط معسكر غيبور، بمناسبة 
وجودي على رأس لوائي في منطقتك.. ألست أنت المسؤول عن أمن 
معسكر غيبور؟

- 562 - 
أجاب الميجر عتروت: 
- نعم سيدي الجنرال. أنا المسؤول عن أمن معسكر غيبور. 
فقال له الجنرال عندئذ: 
لم أكن أتصور وأنا أقود لواء برق بكامله، بما فيه من المدرعات
والدبابات والقوة النارية الضاربة، إني سأضطر للتكلم بالهاتف، وأنا جاث 
على ركبتي. في غرفة نومي، تحت إحدى نوافذها التي تناثر زجاجها في كل 
مكان، وهي تنفتح على مصراعيها، بضغط الانفجار. 
فاستغرب الميجر عتروت وجود الجنرال بنغال، في وضع الجاثي تحت 
نافذة غرفة نومه المفتوحة بضغط الانفجار، وقال له: 
- إني سمعت منذ قليل، صدى ثلاثة انفجارات ثم دوي رشق من النيران، 
قادمين إلي من جهة معسكر غيبور، وكنت في سبيلي لاستقصاء 
الأسباب، فماذا جرى هناك، سيدي الجنرال. 
أجابه الجنرال: 
- أنا لا أستطيع النهوض والنظر من النافذة إلى ما يجري هناك، لأن الشظايا 
تزورني عبر النافذة.. متطايرة إلى داخل غرفتي من انفجارات لا شك أنها 
تقع أمام مدخل النادي. لكن لا أستطيع التخمين بأن مخرباً جهنمياً قد تسلل
إلى معسكر غيبور ثم اقتحم نادي ضباطه وألقى في صالته، عدة قنابل يدوية 
وأطلق رشات غزيرة من النيران. فكذلك، تنفجر من أفعاله على الأرجح،
بعض الأشياء التي لا أعرف محتواها، أمام النادي، لكني أشاهد النار 
المندلعة منها مرتفعة أمام نافذتي. 
استغرب الميجر عتروت كلام الجنرال (بنغال) ورفض بشدة أن يكون
أحد المخربين قادراً على التسلل إلى معسكر غيبور، قائلاً للجنرال وهو 
يوضح له وجه اعتراضه: 
لا يمكن لأي مخرب التسلل إلى معسكر غيبور، سيدي الجنرال. مستعجل. 
إذ أن لهذا المعسكر مدخلين فقط، أحدهما مخصص للسيارات الشاحنة وصهاريج
البنزين، وموجود إلى جانب محطة الوقود، والثاني الموجود في الجهة الأخرى من 
ساحة المعسكر، مخصص للمشاة والسيارات الصغيرة. وكلاهما مغلق دائماً بباب 
أديب النحوي م- 36

- 563 - 
من الفولاذ لا ينفتح إلا بإشارة كهربائية، إما من محطة الوقود أو من محرس 
المدخل الثاني. فكذلك لا يمكن اقتحام هذا المعسكر بتسلق سوره لأن هذا السور
مزود بسلك كهربائي يسري فيه التيار أثناء الليل بحيث يصبح قسمه العلوي 
مكهرباً وقادراً على صعق من يلمسه، فتدق حين صعقته تلقائياً، صفارة الإنذار. 
ثم أضاف مستعجباً: 
- فكيف يمكن والحال كذلك، أن يكون المخرب قد تسلل إلى هذا المعسكر، 
سيدي الجنرال؟
فأجابه الجنرال (بنغال) وهو يعتذر عن سبب عدم معرفته بالطريقة 
العجيبة التي تسلل بها المخرب إلى المعسكر، قائلاً: 
- إني لم أتسلل مع ذلك المخرب إلى هذا المعسكر يا ميجر عتروت، حتى 
أعرف كيف أنه فعل ذلك. لكني سألت بالهاتف، الضابط المناوب في 
المعسكر: هل أمسكتم بالمخرب. فقال لي وهو واع تمام الوعي بما يجري 
في المعسكر: أي مخرب!؟ لقد أعلنت الحرب على إسرائيل يا سيدي 
الجنرال. قلت له: صلني إذن برئيس فرع مخابراتنا العسكرية المسؤول 
عن أمن معسكر غيبور واذهب أنت إلى الحرب. قال لي: تفضل وتكلم مع 
الميجر إسحق عتروت. 
ألست أنت الميجر إسحق عتروت المسؤول عن أمن معسكر غيبور؟ 
أجابه الميجر: 
- نعم. أنا هو بالذات، سيدي الجنرال. 
فقال له الجنرال عندئذ: 
- الحق بنا إذن ما دمت لست بعيداً عنه وتستطيع الاستماع إلى صدى 
الانفجارات ورشق النيران الصادرة منه. فإني أخشى.. هالو.. هالو.. ما 
هذا؟ إني أسمع قصفاً بقذيفة خارقة للدرع يأتيني من أقصى ساحة 
المعسكر.. وها هي قذيفة ثانية.. ثم ثالثة.. ها هي نار جهنمية.. تندلع من 
هناك.. إلى السماء.. يا إلهي.. هناك محطة الوقود.. وهي مزدحمة 
بصهاريج بنزين لواء برق، وتتزود طول الليل بالوقود الذي تحتاج إليه 
آليات اللواء في الصباح الباكر.. يا إلهي..

- 564 - 
وطغى على صوت الجنرال بنغال، دوي انفجار هائل اهتزت منه
سماعة الهاتف في يد الميجر عتروت، إذ كان صداه المرو.ع يعبر إلى مكتبه 
في الوقت نفسه، من نافذته المفتوحة. فنادى الميجر في سماعة الهاتف، 
بصوت مرتفع: - هالو.. هالو.. سيدي الجنرال. لكن الجنرال لم يرد عليه. 
بل ردت عليه إشارة تفيد أن الخط الهاتفي الذي كان يتصل بواسطته بالجنرال
بنغال، فأعاد الميجر السماعة إلى مكانها وانتظر لحظة ثم رفعها وأجرى 
اتصالاً جديداً بمقسم الهاتف في معسكر غيبور قد أصبح الآن معطلاً، فلا شك 
أن الانفجار الهائل الأخير، كان قد نسف تمديداته داخل المعسكر. 
- إذا كان المتسلل لم يقتحم معسكر غيبور من أحد بابيه ولا بتسلق سوره،
لاستحالة ذلك، فمن أين يمكن أن يكون قد هبط إلى المعسكر، قادماً من 
السماء؟!
هكذا فكر الميجر عتروت وهو يضع سماعة الهاتف من يده مدهوشاً من 
كل ما فوجئ به في هذه الدقائق القليلة الأخيرة. ثم. إنّه تناول جهازه اللاسلكي،
وفتحه على تردد لاسلكي معسكر غيبور، وأخذ يوجه إليه النداء تلو النداء، فلم 
يرد عليه أحد. لا شك أن الضابط المناوب يفعل ما أمره به الجنرال بنغال، وقد 
ترك اللاسكي وذهب إلى الحرب وحده مستعجلاً، دون جهاز اتصال. 
عندئذ اتصل الميجر عتروت بمقسم القيادة المركزية للمخابرات العسكرية
في تل أبيب، وطلب من الضابط المناوب هناك، إعلام الكولونيل براخا رئيسه 
المباشر المسؤول عن جميع فروع المخابرات العسكرية في المنطقة الشمالية،
بوقوع حادثة تسلل إلى داخل معسكر غيبور، وأن الميجر إسحق عتروت رئيس 
فرع الحدود الشمالية، راغب في نقل الموقف إليه. وسرعان ما أخذ الكولونيل 
براخا يكلمه من منزله، مصغياً إلى كل ما ينبئه به مما سمعه: سواء من الجنرال 
بنغال عندما تكلم في الهاتف أو من أصداء ما ظل ينفجر ويدوي قبل وأثناء وبعد 
كلام الجنرال آتياً وما زال ياتي حتى الآن، من داخل معسكر غيبور. وما تلا كل 
ذلك: من انقطاع الاتصال الهاتفي نهائياً بالمعسكر، وصمته المطبق حيث لا 
يجيب أحد من المسؤولين فيه على نداءات اللاسلكي. فغضب الكولونيل براخا
مما سمعه، وطقطق بأسنانه، فارتفع في سماعة هاتف الميجر عتروت، من وقع

- 565 - 
نابه الأزرق، صرير مخيف يشبه، كما لو أنه كان قد أمسك فوراً بالمتسلل بين 
فكيه المفترسين وأخذ يطحن عظامه ثم. إنّه أخذ يسأل الميجر عتروت: 
- إذا لم يكن هذا المخرب قد تسلل عبر أحد بابي المعسكر، ولا بتسلق
سوره، كما تؤكد لي يا ميجر، فمن أين يكون قد تسلل؟ لا يمكن بالطبع 
أن يكون قد هبط فوق المعسكر، قادماً من السماء! 
فلما سانده الميجر عتروت، مساندة أرضية تامة تنفي إمكان هبوط 
المتسللين من السماء، أصدر الكولونيل أوامره إليه: 
- توجه فوراً إلى معسكر غيبور على رأس عناصر المبيت المتوفرة
لديك، واقتحمه بأي طريقة تجدها مناسبة واقتنص هذا المتسلل قبل أن 
يهرب. وأعلمني على مكتبي في القيادة بإنجازك هذه المهمة، فأنا
متوجه إليه الآن، وأرسل قبل خروجك، برقية إلى الضابط المناوب في 
القيادة، لإبلاغ الجنرال بالحادث. 
كاد الميجر عتروت يسأل رئيسه الكولونيل براخا: 
- لكن كيف اقتحم معسكر غيبور إذا كان مدخلاه ما يزالان مغلقين
بجدارين من الفولاذ لا يمكن تدميرها إلا بقذائف المدافع المضادة 
للدروع. فهل أقف أمام كل منهما وأنادي الحرس: افتحوا أيها الحرس 
لي الباب؟ فأنا الميجر إسحق عتروت؟ ومن سيرد علي. عندئذ إذا 
سمعني أحد من داخل المعسكر.. سوى المتسلل نفسه، بقنبلة يدوية 
يلقي بها إلي. من فوق السور، فتزل أمامي وتحملني إلى داخل 
المعسكر.. نعم.. لكن أشلاء متناثرة؟ أم بتسلق سوره وهذا غير مجد 
أيضاً، لأن السلك المكهرب في أعلى ذلك السور، يستمد طاقته 
الكهربائية من محرك خاص به، لا يتأثر بانقطاع للتيار العام عن 
المعسكر، فهل أرسل عناصري إلى أعلى هذا السور اللعين من أجل 
أن ي.صعقوا، فتدق عندئذ، صفارة إنذار!؟ 
كاد الميجر عتروت يقدم هذه الاعتراضات الهاتفية، لولا أن الكولونيل 
براخا، كان قد قطع الاتصال الهاتفي به، فقال لنفسه: 
- لا شك أن اتصالي به الآن ثانية لإعلامه بما أفكر به، سيغضبه، وقد 
يعتبره عجزاً عن أداء المهمة.

- 566 - 
فأعاد سماعة الهاتف إلى مكانها، وكلم الضابط المناوب في فرعه 
بالأنترفون، متسائلاً: 
كابتن رامسي، ما هو عدد المناوبين في الفرع، هذه الليلة؟ أجابه 
الكابتن رامسي: 
- ستون فرداً وصف ضابط مع أربعة ضباط. وفي مفرزة الكلاب 
البوليسية، ملاك كامل: لكل كلبين سائس واحد وبرئيس مفرزتهم
الرقيب آراد وكلبه المتوحش بوبي، يصبح المجموع خمسة عناصر 
وتسعة كلاب.
فأمره الميجر: 
أعلن استنفاراً من الدرجة الأولى لجميع ضباط وصف ضباط وأفراد
جهاز المناوبة فقط بالسلاح الكامل وذخيرة القتال، ولا حاجة بنا إلى مفرزة
الكلاب البوليسية لأننا متوجهون لاقتناص متسلل موجود داخل معسكر 
غيبور. ومن المرآب، استنفر العربات الكافية لهذه المهمة، وفي مقدمتها 
عربتي اللاندروفر. التحرك بعد خمس دقائق. هيا. 
وسرعان ما تعالى رنين جرس الإنذار في مبنى الفرع متقطعاً دلالة 
على أقصى درجات الاستنفار، ثم قعقع السلاح هابطاً في السلالم. وفي فناء 
الفرع، دارت محركات السيارات، وفي أنترفون الميجر عتروت، لمع الضوء، 
ثم تكلم معاونه لأول الكابتن شلومو شافوتيم: 
- سيدي الميجر، هل نحن خارجون لاقتفاء أثر متسللين؟ 
فأجابه الميجر: 
كلا. بل هو متسلل واحد محبوس داخل أسوار معسكر غيبور. وسأرى إن 
كنت تستطيع تصفيته بضربتك القاضية المشهورة، وأطلب لك، إذا نجحت في 
إنجاز هذه المهمة بالسرعة القصوى، مكافأة مجزية. هيا. اسبقني إلى الفناء. 
ألقى الميجر عتروت إلى منضدته نظرة سريعة ليتأكد من أن كل شيء باق
في مكانه، حيث سيجده حين عودته بعد ساعة أو ساعتين من الزمن لا أكثر، من 
أجل متابعة الحفلة في مسرح البلدية.. الأسبوعي.. الأسبوعي.. وتذكر الميجر 
عتروت عندئذ، أنه، حين رن جرس الهاتف، كان يهم بوضع ثلاثة خطوط حمراء

- 567 - 
تحت أحد الأسماء الوارد ذكرها في التقرير الأسبوعي، دلالة على ضرورة
تصفيته لاسلكياً، وأخذ يبحث عن قلمه الأحمر، فلم يجده على المنضدة، اللعنة على 
هذا القلم الأحمر، فمن عادته أن يختفي بين صفحات الملفات. 
عاد الميجر عتروت إلى ملف التقرير المفتوح أمامه وأخذ يقلب
صفحاته، بحثاً عن قلمه الأحمر، لكنه لم يجده، فتناول قلمه الأزرق حانقاً
كل الحنق وبسط ذراعه اليسرى فاقتطع ورقة صغيرة بيضاء من أرومتها
المستقرة إلى جانب المقلمة من أجل نقل الشخص المطلوب تصفيته ومكان 
إقامته إلى تلك الورقة، تمهيداً لتكليف الكابتن رامسي لاتخاذ الإجراءات
اللازمة لتصفيته برقياً، ثم أخذ يبحث عنه، في صفحة التقرير المفتوحة 
أمامه، فلم يجده كذلك. ليست هذه هي الصفحة التي يوجد فيها 
ذلك الشخص، ولا أثر هنا للأكفان البيضاء التي يدعو لارتدائها، قبل 
الخروج لقتال الصهانية المغتصبين. فقلب الميجر عتروت الصفحة وبحث عن
الشخص في الصفحة اللاحقة فلم يجده، ولم يجده كذلك في الصفحة السابقة، 
ولا في أي من الصفحات السابقة أو اللاحقة. 
كان ذو الكفن الأبيض قد أفلت من بين يديه الآن، ولا سبيل للعثور 
عليه بسرعة، ولا بد إذاً من إرجاء تصفيته حتى يوم الغد لكن هيهات..
فقد اغتنم اللبناني الخطير صاحب العلاقة، فرصة انقلاب صفحة التقرير
التي كان الميجر عتروت قد شاهده فيها وتسلل من كل الملف بمنتهى 
الهدوء والتصميم، ثم مشى مستنداً إلى رؤوس أصابع قدميه.. على 
مهله.. على مهله.. نحو الباب الموارب.. وخرج من هناك.. دون أن 
يحس به أحد، يظنه الناظر إليه وهج النور المنبعث من الغرفة المضاءة
إلى الممر المعتم، والحقيقة أنه لم يكن كذلك، بل كان فقط، شخصاً أبيض 
اللون يتسلل من الباب الموارب وهو مرتد كفنه. 
* * *

- 568 - 
الفصل الرابع 
تعتبر شراعية خالد أكر من أحدث طراز بين الطائرات المقاتلة الشعبية،
فهي ما أن تحتضن طيارها بين جناحيها بسيور صلبة من الجلد الأصلي، ثم يقفز
طيارها بها من أي مكان مرتفع إلى الفضاء، حتى ينبسط جناحاها العريضان
المصنوعان من أمتن أنواع أقمشة الخيم في العالم، وتحلق به فوراً على ارتفاع 
لا تستطيع أن تكشفها منه، رادارات سلطة الاحتلال الإسرائيلي مهما كانت
تقنيتها أميركية، وهكذا فما أن يسبح الطيار بهذه الشراعية في الجو حتى يبدأ
بتشغيل محركها الصغير الذي يعمل دون أن تصدر عنه ضجة مسموعة، وما
ذلك إلا لأنه مصمم، وفقاً لآخر ما توصلت إليه الأبحاث والتجارب الفلسطينية 
الشعبية، بحيث يعمل بصوت منخفض لا يمكن التنصت إليه بالوسائل الصهيونية،
فضلاً عن أن لهذا المحرك مزية فريدة في نوعها تعبر عن نزعته التحررية،
فهو معدل، من شدة توق من يستعملونه، إلى تدمير المشروع الصهيوني
الاستيطاني، بحيث أنه أصبح لا يدفع الشراعية المقاتلة، من أينما تكون قد حّلقت، 
إلا باتجاه الأرض الفلسطينية. هذا بالنسبة لتحليق هذه الطائرة الشراعية ثم 
الانطلاق بها إلى المهام النضالية. أما من أجل الهبوط بها في أي من معسكرات 
جيش الاحتلال الإسرائيلي في فلسطين، فطريقة التحكم فيه ليست آلية. بل هي 
بشرية ذات منشأ عربي، يكفي ليتعلمها الطيار فينزل بهذه الطيارة على قدميه،
في أي مكان ومتى أراد، أن يكون قد حّلق مسبقاً بروحه فوق مخيمات النازحين
في وطنه، وشم رائحة الذل صاعدة إليه من أعماقها خجلاً شديداً من نفسه، فشعر
انه لا يساوي قملة، وأدرك أن شيئاً لن يتغير في هذا الهوان الذي تردت فيه أمة 
العرب، إلا بمحق أسبابه: الاستعمار الأميركي ومخلبيه المتوحشين، الصهيونية 
وإسرائيل.. ثم صمم عندئذ، على أن يتعلم الطيران الليلي بالشراعية وأن يتقن

- 569 - 
الرمي بالروسية حتى تصبح حبيبته المخلصة له، وعلى أن يتدرب على إلقاء 
الرمانات الهجومية والدفاعية والقصف بالخارقات الحارقات إلى أن يجيد كل 
واحدة وأختها. إذ ما هي فائدة أن يلتقط العربي أنفاسه، إن لم يكن من أجل
تحرير وطنه من نفوذ الاستعمار ومن احتلال إسرائيل وأطماع الصهيونية 
التوسعية. 
تلك إذن، كانت طريقة التحكم البشري الفذ، التي استطاع خالد محمد أكر، 
الهبوط بواسطتها ليلاً داخل معسكر غيبور الإسرائيلي على قدميه، ثم خرج من 
أحضان طائرته دون أن يشاهده أو يحس به من حرس المعسكر، أحد. وأدى 
مهمته بنجاح باهر، في مباغته ليلية مذهلة، وبجرأة أسطورية يكاد لا يصدقها
العقل فكأنها ليست إلا من نسج الخيال، لولا ما أدت إليه من قتل وجرح عدد 
كبير من العسكريين الإسرائيليين معظمهم من الضباط، وما أورثته كذلك، من
اضطراب شديد في نفوس كبار قادة المخابرات العسكرية في إسرائيل الذين
استنفرهم الضباط المناوبون في الساعة الحادية عشرة والنصف من تلك الليلة، 
بناء على أوامر رئيسهم الجنرال آمنون شاحال، فأسرعوا إلى مكاتبهم في مقر
قيادتهم المركزية بمدينة تل أبيب وعلى رأسهم نوابه الثلاثة ومعاونوه الستة في
الشؤون الأمنية بمختلف اختصاصاتها، ابتداء من تعليب أسماء جميع أفراد
الشعب الفلسطيني في كومبيوتر إسرائيل الشامل، حتى إلقاء القبض على من 
يضبط منهم متلبساً بجرم المطالبة بتحرير فلسطين من نير الاحتلال الإسرائيلي،
واقتيادهم إلى إحدى زنزانات الموت البطيء في أحد المعتقلات العديدة التي
أقامها الصهانية في فلسطين، نسخاً طبق الأصل عن معسكرات الاعتقال النازية 
في ألمانيا الهتلرية. 
كان الجنرال آمنون شاحال يحضر في تلك الليلة، حفلة خاصة مع عدد من
أصدقائه المقربين في نادي ضباط البحرية بمدينة تل أبيب، وهو مبسوط غاية
البسيط، إذ كان قد أطلع أثناء دوامه المسائي في مكتبه بالقيادة المركزية، على
تقرير حافل بضروب من أنشطة القمع والقتل والنسف والقنص والاعتقال 
والتعذيب والإرهاب التي تمارسها فروع مخابراته المزدهرة في الضفة الغربية
وقطاع غزة، بحق الفلسطينيين المتحجين على سلطات الاحتلال الإسرائيلي،

- 570 - 
حيث ترسخت هناك، على هذه الأسس القويمة من الخنق التام، دعائم النظام 
العام. كل شيء إذن، على أحسن ما يرام. والمخابرات العسكرية في أوج عزها 
والآن يحلو السهر مع الموسيقى العذبة والأنخاب الطيبة والطعام الشهي ووجوه 
النساء الفاتنات. وفي نادي ضباط البحرية المتلألئ بالأنوار، اجتمعت حول
الجنرال شاحال، قمة من قمم مجتمع إسرائيل الاشكناري المتحكم وحده، في 
مشروع الاستيطان الصهيوني. تمام التمام. فماذا يتمنى رئيس مخابرات عسكرية
في عصابة كبرى للسطو المسلح، أكثر من أن يكون المكلف بالسهر على أمن 
تلك العصابة.. 
فكذلك عندما جاء مدير النادي حاملاً للجنرال شاحال جهاز الهاتف بعد
وصله بمأخذه القريب، ليتكلم منه وهو جالس في مكانه من منضدة الاحتفال، 
رافعاً بيده النخب في صحة الأصدقاء الأعزاء ويكاد يحتسيه لولا أنه كان يقهقه 
ضاحكاً من نكتة رواها أحد الحاضرين قائلاً فيها: أن مذيعاً إسرائيلياً أعلن في
اليوم الأول من حرب يوم الغفران، أن قنبلة سقطت على مجلس وزراء إسرائيل 
أثناء اجتماعهم لمواجهة الموقف، فقتلت جميع الوزراء... الخسائر: لا شيء. 
عندئذ تناول الجنرال شاحال وهو ما زال يضحك، سماعة الهاتف بيده 
اليسرى، وقال فيها: - نعم. 
فقال له الضابط المناوب في القيادة المركزية: 
- الكابتن بروس يتكلم من غرفة المناوبة في القيادة المركزية.. سيدي 
الجنرال. 
فسأله الجنرال وقد كبح ضحكته قليلاً: 
ماذا يا كابتن؟ 
فانبأه الكابتن: 
في برقية واردة إلى القيادة من رئيس فرع الحدود الشمالية، أن مخرباً
تسلل إلى معسكر غيبور الشمالي واقتحم نادي الضباط وألقى على رواده قنابل
يدوية ورشقهم بنيران غزيرة وقد احترقت وانفجرت بعض السيارات أمام 
النادي، لكن الحريق الهائل هو الذي أشعله المخرب في محطة وقود المعسكر 
بواسطة القذائف الخارقة الحارقة. الخسائر غير معروفة حتى الآن. الفاعل ما 

- 571 - 
زال طليقاً. ويقترح الكولونيل براخا المسؤول عن فروع المنطقة الشمالية،
إعلان حالة الاستنفار من الدرجة الأولى في القيادة المركزية وفي الفروع 
الشمالية كافة. 
كان الجنرالات المحتفلون حول صديقهم (آمنون شاحال)، قد شاهدوه 
يتوقف عن الضحك منذ بداية استماعه إلى ما كان يقال له في الهاتف، ثم عن
الابتسام العريض، كلما استرسل المتكلم في الشرح، ثم حتى عن الابتسامة
العريضة الصفراء التي ظل يصطنعها على شفتيه، فتوقفوا بدورهم عن 
الضحك، وسمعوه يقول في الهاتف: 
- افعل ما اقترحه الكولونيل براخا، وأنا قادم فوراً. 
وأعاد سماعة الهاتف إلى مكانها، فأخذ أصحابه يسألونه: 
- ماذا جرى يا آمنون؟ 
قال لهم آمنون: 
- بسيطة، لكن لا بد لي من الذهاب إلى مكتبي قليلاً من الوقت. تابعوا 
سهرتكم وسأعود إليكم قبل انقضاء ساعة من الزمن. 
ثم أضاف: - هذا بالطبع إذا كانت الخسائر لا شيء. 
فانفجروا ضاحكين من حوله. وعاد فشاركهم الضحك مرة أخيرة. ثم 
نهض ومضى متمهلاً. ونظر في ساعته، عندما وقف على باب النادي أمام
سيارته، فوجد أن عقاربها تقترب من الحادية عشرة والنصف، فصعد إليها 
وأغلق مرافقه من خلفه الباب. وفي طريقه إلى القيادة، أبلغه الضابط المناوب 
من مقرها، بواسطة اللاسلكي: 
وصلتني الآن برقية من قيادة المنطقة الشمالية، تتضمن أن الجنرال 
يوسي بيلد، أعلن حالة الطوارئ ومنع التحول في كل منطقة إصبع الجليل. 
* * * 
أول ما فعله الجنرال شاحال بمجرد وصوله إلى مكتبه، أنه أشعل 
سيجارته الأولى وسأل الكولونيل براخا بواسطة الهاتف الداخلي: عما إذا 
كانت قد استجدت لديه بعض المعلومات عن الوضع في معسكر غيبور. 
فأخبره الكولونيل براخا:

- 572 - 
- معسكر غيبور معزول الآن عن كل إسرائيل، سيدي الجنرال. خطوطه 
الهاتفية معطلة. ولا يجيب على نداءات اللاسلكي الموجهة إليه، أحد. 
فسأله: عما اتخذه من إجراءات. 
فأنبأه الكولونيل براخا، بأنه حرك عناصر المبيت في فرع الحدود
الشمالية يتقدمهم رئيس الفرع، الميجر إسحق عتروت باتجاه معسكر غيبور 
وأمرهم باقتحامه والقضاء على المتسلل. 
مضيفاً: 
- إني أنتظر الآن إلى جانب اللاسلكي، وصول خبر إنجاز هذه المهمة، ما 
بين لحظة وأخرى. فالمسافة ما بين مقر فرعنا في كريات شمونة 
ومعسكر غيبور، لا تتجاوز تسعمئة متر. والمهمة بحد ذاتها، متى استطاع 
الميجر عتروت، اقتحام المعسكر، في غاية البساطة. 
سأله الجنرال شاحال: 
- هل لديك فكرة عن كيفية دخول هذا المتسلل إلى المعسكر. 
فأنبأه الكولونيل براخا: 
إن ذلك هو الأمر الذي لم نستطيع معرفته حتى الآن. سيدي الجنرال. لأن 
للمعسكر مدخلين مدرعين بجدارين من الفولاذ ولا ينفتح أي منهما إلا بإشارة 
كهربائية من داخل المعسكر، ولأن سوره مكهرب بسلك صاعق يستمد طاقته من 
محرك خاص لا يتوقف عن العمل بانقطاع التيار الكهربائي العام. إني في 
الحقيقة لم أستطع حتى الآن، تصور كيفية وقوع هذا التسلل ولو بالخيال. 
- سيدي الجنرال، إذا سمحت لي، فإني سأتولى من هذه المهمة جانب 
ملاحقة الميجر إسحق عتروت إلى أن ينجز مهمة اقتناص المتسلل
أولاً، ثم نباشر بعد ذلك، إجراء التحقيق اللازم لكشف ما إذا كان،
في إجراءاتنا الأمنية المتخذة هناك ثغرة هي التي ساعدت المتسلل 
على اقتحام معسكر غيبور. 
قال الجنرال:

- 573 - 
- حسناً. تابع ذلك. ومتى علمت بإنجاز عتروت مهمته، فاحضر إلى 
مكتبي مزوداً بكل المعلومات عن الحادث بدءاً من أسبابه وانتهاء
بنتائجه، لعرضها على مجلس قيادتنا المركزية الذي سأدعوه للاجتماع 
فوراً. هيا. 
قال الجنرال: هيا. وبسط ذراعه وضغط على زر الأنترفون، وأصدر 
إلى مدير مكتبه أمرين: أولهما دعوة نوابه ومعاونيه إلى اجتماع فوري يعقد 
في مكتبه. والثاني: الإيعاز بإرسال كوب من القهوة الساخنة وهو يفكر: 
- ماذا لو كانت العملية قد وقعت فعلاً بسبب ثغرة في إجراءات الأمن
المتخذة حول معسكر غيبور؟ لا شك أن التنديد بالمخابرات العسكرية 
سيبدأ فوراً. خاصة وأن مباغتة هذه الليلة تقع بعد عملية سلامة الجليل 
واحتلالنا جنوب لبنان وتجنيد جيش من المرتزقة هناك لحماية 
المستوطنات الشمالية من هجمات الفدائيين. 
فلما خطرت المستوطنات الشمالية ببال الجنرال، تداعى إلى ذهنه فوراً: 
أن إحدى هذه المستوطنات لم تكن هي الهدف الذي نجح المتسللون في الوصول 
إليه هذه الليلة، بل كان هدفهم الذي بلغوه ونفذوا مهمتهم داخله، معسكر من
معسكرات جيش إسرائيل بالذات، بكل ما يحمله ذلك من معنى الاستهانة بكل ما
أعدته المخابرات الإسرائيلية من احتياطات أمن مشددة وإجراءات تقنية عالية 
المستوى من أجل حماية معسكرات جيش الدفاع، داخل البلاد. 
ثم. إنّه يسمع أصواتاً قاسية النبرات تسأله متهجمة وساخرة: 
إذا كانت مخابراتك العسكرية يا حضرة الجنرال، عاجزة عن حماية
أحد معسكرات جيش إسرائيل من تسلل الفدائيين الفلسطينيين إليه، فما عليه إلا
أن يطلب من سكان المستوطنات الشمالية، الهجرة إلى مكان آخر من البلاد أو 
العودة من حيث قدموا إلى فلسطين من بلدان الشتات. 
بل خي.ل إليه، أن مندوب وكالة المخابرات المركزية، يدخل إلى مكتبه
بدون إذن مسبق، مطالباً بحضور اجتماع قيادته المركزية من أجل مناقشة الدلالة 
الخطيرة لحادث هذه الليلة، قائلاً له: - إذا كنتم لا تستطيعون القضاء على 
المتسللين الفلسطينيين إلى داخل معسكرات جيشكم، فلماذا تتقاضون إذن، من

- 574 - 
خزينة الولايات المتحدة الأمريكية سنوياً، مئات ملايين الدولارات المدرجة في 
بند خاص من معوناتنا إليكم، تحت عنوان: تصفية القضية الفلسطينية. 
انزعج الجنرال شاحال عندئذ من تنديد مندوب وكالة المخابرات 
المركزية به، فأشعل سيجارته الثالثة. وأغمض عينيه وهو يستعرض في 
ذهنه، موقع معسكر غيبور، محاولاً اكتشاف: كيف استطاع المتسلل الدخول 
إليه، دون أن يشاهده أو يحس به أحد. 
قال الجنرال لنفسه: 
- فلأنظر أولاً، فيما إذا كان دخوله إلى المعسكر ناجماً عن ثغرة في 
إجراءات أمن مخابراتنا العسكرية. 
ثم غرق في خياله المباحثي الواسع الذي ما لبث أن اتجه به شمالاً نحو
حدود لبنان، حتى كاد يتجاوز الحزام الأمني ويقع أسيراً في أيدي الفدائيين
اللبنانيين، لولا أنه رجع فوراً إلى منطقة إصبع الجليل وتوقف بالقرب من 
معسكر غيبور: ظهره إلى مستوطنة كريات شمونة، ووجهه إلى مدخلي 
المعسكر. ثم انطلق، على مهله، باحثاً عن المتسلل وهو يفترض أنه لم يقتحم
المعسكر بعد، بل سيقتحمه الآن، فكيف أنه سيفعل ذلك؟ وهكذا أخذ الجنرال 
يبحث عن المتسلل.. حتى لمحه فجأة، منبعثاً من عمق حفرة ثانية، فأمعن 
الجنرال النظر في الموقف وقد أخذ يشك بوجود الحفر حول معسكر غيبور، لأن
ذلك ممنوع أصلاً بموجب احتياطات الأمن الواجب اتخاذها حول معسكرات
الجيش، وإذا به يجد أن الحفر التي شاهدها لم تكن إلا من خداع النظر، وأن
المتسلل كان يختفي بالفعل، لكن ليس في الحفر، بل بطريقة عجيبة من التلاشي 
في الأرض لا يشبهها سوى الغوص في البحر والسباحة تحت سطحه. وهكذا 
أخذ الجنرال شاحال يتابع المتسلل وهو يطفو على وجه الأرض ثم يغوص في 
عمقها. فلما وجده لا يذهب لاقتحام معسكر غيبور، رغم أنه ظل يسبح تحت
الأرض آخر مرة إلى مسافة بعيدة تدل عن طول نفسه، أدرك أنه لن يقتحم 
المعسكر على مرأى من رئيس المخابرات العسكرية لئلا تنكشف بذلك، الطريقة 
السرية التي يستعملها الفدائيون من أجل اقتحام معسكرات جيش إسرائيل. فأشعل 
سيجارة من علبة دخانه، ومشى قليلاً في طريق مظلم حول معسكر غيبور،

- 575 - 
باحثاً هذه المرة، عن الميجر عتروت وعناصره، وإذا به يسمع قرعاً على باب
مكتبه في مقر قيادته المركزية، فاضطر للعودة فوراً من إصبع الجليل إلى تل
أبيب ومنها إلى القيادة المركزية مباشرة، فلا شك أن القارعين على باب مكتبه 
هناك، هم نوابه ومعاونوه، آتين لحضور الاجتماع الذي دعاهم إليه. 
* * * 
حينذاك كان الميجر إسحق عتروت قد تقدم بعربات رتله الكرياتشموني
إلى مسافة مئتي متر من مدخلي معسكر غيبور، حيث أمر ضباطه وعناصره 
بالترجل من العربات والتمركز في الأرض منبطحين. 
ثمة اشتباك كان ما يزال محتدماً داخل المعسكر: رشقاً مستمراً متبادلاً 
بنيران البنادق والرشاشات تتخلله، من وقت لآخر، انفجارات القنابل اليدوية. 
وقد أخذت تنطلق الآن من ساحة المعسكر إلى الجو، القنابل المضيئة فتتفجر
ثم تهبط منها وهي تتهادى على مهلها مظلات من النور، فوق موقع الاشتباك
لا شك أن حرس المعسكر وقد أمسكو الآن بزمام المبادهة، يحاصرون 
المتسلل لكنهم لم يتمكنوا بعد، من القضاء عليه. ثم أوعز الميجر عتروت
بالقرب من الهدف مع التقيد بالصمت التام والزحف مع معاونه الكابتن
شافوتيم، ضمن مسافة الأمان القيادي، خلف المتقربين، إلى أن بلغ أوائلهم
نقطة لا تبعد عن سور المعسكر سوى ثلاثين متراً، حيث حصلت هناك، 
المباغتة، إذ إن مجموعة حماية وتغطية عملية شهداء قبية، كانت بالظلام 
والأرض مستترة: أبو علي التونسي ورفيقه أبو ثائر، لكنهما ليسا متلازمين 
بل في مجموعة منتشرة. فأحدهما متمركز بالقرب من أحد مدخلي المعسكر
والآخر قريباً من المدخل الثاني، والإيعاز بالرمي لا يصدر باللاسلكي فذلك 
ممنوع، بل بإشارة من النور، خضراء مزدهرة كما كانت عيون أطفال قبية 
قبل ذبحهم بأيدي العصابة الصهيونية القذرة. فكذلك أطلقها أبو علي التونسي. 
وشاهدها رفيقه أبو ثائر وانكشف بها الزاحفون بالصمت والخفاء، وابتدأ 
الرمي عليهم: لعيون شهداء قبية. من يد أبي علي التونسي، رشة مبادهة. 
ومن غضب رفيقه أبي ثائر، رشتان لاحتقان بأختهما التونسية. ومن التراب 
والأرض والأحجار، أخذت تنطق الآن، حمم النار. باللغة الوحيدة التي يفهمها 
الصهانية، منذ الآن وحتى سقوط مشروعهم الاستطياني: حطاماً مبعثرة.

- 576 - 
- يا إلهي.. لديهم إذن مجموعة تغطية. وشهب ضوئية تكشف لهم، من يتقدم 
نحو المعسكر في الظلام. ولا يفتحون النار إلا من أقرب مسافة!! 
كذلك تمتم الكابتن شافوتيم وهو يزحف مسرعاً إلى جانب رئيسه
الميجر عتروت، لكن إلى الخلف، بعيداً عن أبواب معسكر غيبور، مدهوشاً 
من خطة المتسلللين المحكمة. ثم اقترح عليه: 
- لا بد لنا من الاتصال بقائد المنطقة الشمالية الجنرال يوسي بيلد من أجل
استدعاء دبابات جيش الدفاع، فهي وحدها القادرة على معالجة الموقف. 
فأجابه الميجر موافقاً على اقتراحه موضوعاً، مصححاً فقط، شكله: 
علينا أن نستأذن من قيادتنا المركزية أولاً، ثم نتقدم بهذا الطلب. 
وكانا قد انتهيا من الزحف ونهضا، فمضى الكابتن شافوتيم للإشراف
على نقل الجرحى ممن أصيبوا بنيران مجموعة الحماية، وأحصى عدد 
القتلى، فوجد أنهم حتى الآن، خمسة. فكذلك مضى الميجر عتروت إلى عربته
اللاندروفر للاتصال بالقيادة المركزية وهو في وضع من الإحباط الشديد، 
مستثقلاً إعلام كولونيله براخا بعجزه عن إنجاز مهمة اقتناص المتسلل إلى
معسكر غيبور ثم طلب موافقة القيادة على دعوة الجيش للتدخل من أجل
مساعدة فرع مخابرات الحدود الشمالية، على تنفيذ مهمامه الأمنية، الأمر
الذي ما لبث أن وجد منه مخرجاً حين صعوده إلى العربة اللاندروفر، حين 
شاهد سائقه هناك ممسكاً بسماعة الهاتف اللاسلكي ويقول فيها: 
- الآن وصل الميجر، سيدي الجنرال، تفضل. 
ثم ناوله السماعة وهو يهمس إليه: 
- الجنرال يوسي بيلد. 
كان الجنرال يوسي بيلد قد علم، من البرقية المبلغة إلى مقر قيادته، 
بواسطة القيادة المركزية للمخابرات العسكرية، بما يجري في معسكر غيبور. 
كما علم من الكولونيل براخا، بأن الميجر عتروت يحاول اقتحام المعسكر،
وان المسألة بسيطة لا تتعدى اقتناص المتسلل المحبوس داخل أسواره، أو
اقتناصه خارجها إذا حاول الهرب، وعندئذ سأبلغكم أننا أنجزنا المهمة، وأرجو 
لذلك أن لا تقلقوا سيدي الجنرال.

- 577 - 
فلما انتظر الجنرال بيلد في مكتبه نصف ساعة من الزمن وانتهى
النصف الثاني ببلوغ الساعة الحادية عشرة والنصف دون أن يبلغه الكولونيل
براخا أنه اقتنص المتسلل داخل أسوار معسكر غيبور أو خارجها، انتابه 
القلق، وقرر الاتصال مباشرة بقائد عملية الميجر إسحق عتروت. وها هو 
يكلمه الآن إلى سيارته اللاندروفر بالهاتف اللاسلكي، متسائلاً: 
- علمت بأنك في طريقك لاقتحام معسكر غيبور واقتناص المتسلل، فهل 
اقتنصته؟ 
فأجابه الميجر عتروت بصوت تعيس: 
كلا يا سيدي الجنرال. بل إن أفراد مجموعة الحماية التي تغطيه خارج 
المعسكر، هم الذين اقتنصوا من عناصري، خمسة أفراد، وما عدا الجرحى 
وهم كثيرون. 
شُده الجنرال بيلد في اللاسلكي من هذا الخبر، شدهاً عظيماً، وأخذ يقول: 
ما هذا؟! مجموعة تغطية وخمسة قتلى وجرحى كثيرون..؟ وكل هذا 
خارج المعسكر!؟ يا إلهي.. فماذا يجري داخله؟! فأجابه الميجر عتروت، وهو 
يشهد بالحقيقة، دون زيادة ولا نقصان: 
- في داخل المعسكر، اشتباك عنيف بالنيران وبالقنابل اليدوية وبالقذائف
الخارقة الحارقة، لأن الحرائق تندلع هناك ومن بينها حريق هائل في
الجهة التي توجد فيها محطة محروقات المعسكر، ترتفع منه ألسنة النار 
حتى عنان السماء، سيدي الجنرال. 
فهتف به الجنرال بيلد في الهاتف: 
- كل هذا ويقول لي كولونيلك براخا إن المسألة بسيطة؟! 
حاول الميجر عتروت الدفاع عن كولونيله، قائلاً: 
- إنه لم يكن يعلم... 
ققاطعه الجنرال بيلد بحزم، قائلاً له: 
- ليس هذا وقت تبرير الأخطاء. هيا أعلمني، وباعتبار أنك أصبحت الآن 
قادراً على استيعاب الموقف، بأي طريقة تقترح، اقتحام المعسكر؟ 
أجاب الميجر عتروت جواباً تنبعث منه، جعجعة الجنازير: 
- بالدبابات، سيدي الجنرال.

- 578 - 
فسأله الجنرال بيلد، وهو يستعجل الانقضاض: 
- ما رأيك في إنزال بعض وحدات الكوماندس بواسطة الحوامات، داخل 
المعسكر؟ 
اعترض الميجر على استعمال الحوامات قائلاً للجنرال: 
- كلا. سيدي الجنرال. 
مبرراً اعتراضه: 
- بأن المتسلل مزود بقذائف مضادة للدرع، ويستطيع بإحداها، اقتناص
الحوامة أثناء نزولها إلى ساحة المعسكر، كما تُقتنص البطة السمينة 
وهي ترد الماء، سيدي الجنرال. 
عندئذ اتخذ الجنرال بيلد قراره: 
- سأرسل إليك الدبابات إذن، من معسكر روشبينا. ثم أضاف: 
- يا ميجر عتروت. خذ علماً باني سأعلن الآن حالة الطوارئ ومنع
التجول في جميع مستوطنات الجليل داعياً المستوطنين، بصفارات
الإنذار، للنزول إلى الملاجئ، وسأنشر في الطرقات العامة وحدات من 
الشرطة وحرس الحدود، ثابتة ومتحركة، مزودة بأوامر لإطلاق النار 
لدى أي اشتباه بوجود متسللين. بلغ ذلك فوراً إلى ضباطك وعناصرك
الموجودين معك والمتخلفين في مقر فرعك في كريات شمونة، ليتقيدوا 
به منذ الآن. هيا. 
أعاد الميجر عتروت سماعة الهاتف إلى مكانها، وانتظر قليلاً وهو 
يهيئ نفسه لإبلاغ صورة الموقف التعيس إلى كولونيله براخا. وقد خطر له: 
- هذه ليلة مشؤومة بلا أدنى ريب، منذ بدايتها، عندما هرب من داخل
مكتبي، بل من بين يدي. ذلك المتسلل اللبناني ذو الكفن الأبيض، ناجياً 
بنفسه. 
ونظر إلى ساعته فوجد أن عقرب الدقائق يدور في قرص الدقيقة الأخيرة 
قبل أن يبلغ الوقت منتصف الليل، فبسط يده إلى سماعة الهاتف وهو يفكر: 
- هكذا أنقل إلى الكولونيل براخا إذن، أخبار نصف الليل. 
أديب النحوي م- 37

- 579 - 
لكن منتصف تلك الليلة كان مشؤوماً، كما هي بدايتها. فما أن انطبق عقربا 
ساعة الميجر عتروت، أحدهما على الآخر، فوق الثانية عشرة، حتى ارتفع،
داخل معسكر غيبور، دوي انفجار هائل، تزلزت به الأرض، وصعدت منه إلى
السماء، أجسام كثيرة ما لبثت أن سقطت تباعاً، باستثناء جسمين كبيرين يشبهان
جناحي طائر ضخم من الطيور الأسطورية العملاقة، شاهدهما الميجر عتروت 
من نافذة سيارته، وهما يسبحان معاً في الجو، أول الأمر، فوق نور القنابل
المضيئة، ثم انفصلا وحلق كل منهما مبتعداً عن الآخر، حيث اتجه أولهما نحو
الجنوب والثاني نحو الغرب، فدهش الميجر إسحق عتروت من هذا المنظر دهشة
عظيمة، وما ذلك إلا لأنه لم يكن قد علم بعد، حينذاك، أن هذين الجناحين يؤلفان 
معاً، الطائرة الشراعية التي اجتاز بها خالد محمد أكر حدود فلسطين الشمالية، 
وأن لتلك الطائرة الشراعية التي تتكون منها وهي من طراز شعبية 3 متقدمة 
على مثيلاتها من طراز شعبية 1 وشعبية 2، هي أنها، إذا انفصل جناحاها، 
أحدهما عن الآخر، أثناء تنفيذها إحدى المهام الفدائية داخل فلسطين المحتلة، فإن
كلاً منهما، يصبح طائرة بدون طيار ويستطيع أن يؤدي وحده، وحسبما تكون 
الخطة المرسومة له، أي مهمة نضالية جوية. وقد خطط لجناحي شراعية خالد 
محمد أكر، في هذه الليلة، أن يسبحا على مهلهما: أحدهما باتجاه سماء الجليلين 
الأعلى والأسفل فقطاع غزة والثاني باتجاه سماء الحولة فالضفة الغربية ليصل
كل منهما إلى هدفه مع الفجر تماماً، حاملاً على صفحته الزاهية بألوان علم
فلسطين تحت أشعة الشمس، بشرى إلى شعب فلسطين الصامد في الأرض 
المحتلة، بقرب نشوب الانتفاضة. 
* * *

- 580 - 
الفصل الخامس 
لم يعلم الجنرال آمنون شاحال من كولونيله براخا، أن التسلل إلى غيبور قد
تم بواسطة طائرة شراعية إلا في الساعة السادسة صباحاً، حين كان الجنرال
يوسي بيلد، قائد المنطقة الشمالية، قد زج في منطقة إصبع الجليل، يكل ما
استطاع حشده من وحدات الشرطة وحرس الحدود وجيش الدفاع، دون أن 
يتمكن، إلا بصعوبة كبرى وبصورة مؤقتة، من منع سكان مستوطناتها من
النزوح تحت جناح الليل من منازلهم، خلافاً لما أحرزه من النجاح الساحق،
بواسطة دبابات جيش الدفاع، في سيطرة تامة، على الفدائي الشهيد في ساحة
معسكر غيبور، متمكناً بذلك، من منعه عن النهوض لرشق النيران وقذف 
الخارقات الحارقات وإلقاء القنابل اليدوية، أما أفراد مجموعة الحماية، فكانوا قد
أصبحوا مع شروق الشمس، أشباحاً لم يعلم الجنرال بيلد إلى أين ذهبت، رغم 
تمشيط المنطقة بحثاً عنها في كل مكان. لكن خالد محمد أكر كان يعلم، وهو 
مضجع في ساحة معسكر غيبور، أن رفاقه لم يذهبوا، بل تلاشوا فقط في شوقهم
المتقد إلى أرض فلسطين، وعلامة ما يكابدونه، أنهم يختفون في النهار
ويخرجون متى بزغت نجوم الليل، باحثين في الضوء المزهر من حب الوطن، 
عن العروس الحسناء التي خطفها الغول وكبلها بأغلال الحديد.
فلما أتى الكولونيل براخا إلى مكتب الجنرال شاحال، حاملاً بيده الورقة
التي سجل فيها موجزاً عن تقرير رئيس فرع الحدود الشمالية الميجر إسحق
عتروت، وأدى التحية أصولاً لمنضدة الاجتماع، إذ لم يستطع أن يميز وجوه
الجالسين حولها بوضوح نظراً لأنهم كانوا مموهين بستار كثيف من الدخان، 
أومأ إليه الجنرال شاحال بالجلوس فلم يجلس لأنه لم يلاحظ إشارته إليه، فقال 
له عندئذ: اجلس فجلس. ثم أخذت عيناه تعتادان الرؤية في الدخان، فشاهده

- 581 - 
الجنرال وهو يومئ إليه هذه المرة بالكلام، فتكلم وهو يعتذر عن تأخره في 
تقديم تقريره، قائلاً: 
لم يستطع رئيس فرعنا في الحدود الشمالية الميجر إسحق عتروت،
الدخول إلى معسكر غيبور إلاّ خلف دبابات الجنرال يوسي في الساعة الثالثة
صباحاً، حيث باشر إعداد تقريره الذي تطلب منه ثلاث ساعات قضى نصفها
في البحث عن أي أثر كان للطائرة الشراعية التي هبط بها المتسلل إلى ساحة 
معسكر غيبور، لكن دون جدوى، إذ كان قد م.حي. أثرها نهائياً من هناك. 
- طائرة شراعية؟ 
ما أن ذكر الكولونيل براخا أن المتسلل هبط إلى ساحة معسكر غيبور
بواسطة طائرة شراعية، حتى طارت عقول نواب ومعاوني الجنرال شاحال
من رؤوسهم يتقدمها عقل الجنرال نفسه الذي اندفع إلى سؤال الكولونيل براخا 
بحدة، فكأنه يكاد يمسك بخناقه: 
- بطائرة شراعية؟ هل هذا الكلام معقول؟ 
أجاب الكولونيل براخا: - إنني دهشت مثلك يا سيدي الجنرال، وسألت
الميجر إسحق عتروت كما تسألني الآن، هل هذا كلام معقول بل قلت له م.ن 
المجنون الذي أنبأك بذلك. فأجابني: لو كان شخصاً واحداً أو اثنين أو ثلاثة، 
لقلت الأمر ناجم عن خداع النظر. لكن جميع أفراد الحرس وضباطهم ممن
اشتبكوا مع المتسلل، أفادوني بأنهم شاهدوا من بعيد في نور القنابل المضيئة، 
تلك الطائرة الشراعية جاثمة في ركن من ساحة المعسكر. 
لكن الجنرال شاحال لم يقتنع، بل ظل يتساءل: - كيف تستطيع طائرة 
شراعية، النزول في ساحة معسكر غيبور؟ هل يوجد في هذا المعسكر، مدرج 
صالح لهبوط الطائرات الشراعية؟ 
ثم. إنّه لما وجد أن الصورة المعروضة في سؤاله، لم تستكمل وصف 
المدرج الوافي بفرض هبوط الطائرات، لحق بالمدرج، مستوفياً وصفه: 
- ومنار بالأضواء على جانبيه، أثناء الليل، لاستقبال طائرات المخربين؟ 
فأجاب الكولونيل براخا:

- 582 - 
- أما عن ذلك، فلا أعلم يا سيدي الجنرال. إن ذلك يقتضي فحص تلك
الطائرة الشراعية بمعرفة أخصائي الطيران لاكتشاف كيف أنها تمكنت 
من الهبوط في معسكر غيبور. 
سأل الجنرال وهو يتعجب: - إنها كانت مفخخة بالمتفجرات يا سيدي 
الجنرال. وفي منتصف الليل، انفجر فخها وعادت فطارت من ساحة معسكر 
غيبور إلى السماء، سيدي الجنرال. 
- هكذا إذن؟ 
تمتم الجنرال لنفسه وقد التمعت عيناه بالغضب، وخشي أن يتكلم فينفجر. 
- هكذا إذن. لا يكفي ان يكون المخرب قد تسلل إلى معسكر غيبور، في 
كابوس ثقيل الوطأة على من كانوا يشاهدونه وهم نائمون، بطائرة
شراعية، بل إنهم شاهدوا الطائرة نفسها، بعد أن استيقظوا تطير إلى 
السماء. 
شعر الجنرال بأنه أصبح مفخخاً بغيظ شديد التفجر وسيتمزق بعد
لحظات ويحلق في الجو، هباء منثوراً، لولا أن أنقذه من هذا الانفجار، توقيت 
آخر جعله، بدلاً من التحليق يغرق في ذهول عميق، إذ إنه سمع معاونه 
للشؤون العلمية البروفيسور ميزفي يهتف فجأة: 
- يا إلهي: إني عرفتها. 
فسأله البريغادير عميرام نائب الجنرال، وقد وجد أن جنراله لا يريد 
الكلام. سأله: 
- عرفت من، يا بروفيسور ميزفي؟ 
فأنبأه البروفيسور ميزفي: - إني عرفت الطائرة الشراعية، فقد سبق
لهم أن أرسلوا في عام ألف وتسعمئة وواحد وثمانين، واحدة مثلها، لكنها 
كانت من نوع رديء وسقطت قبل أن تستطيع تنفيذ مهمتها. وقد ذهبت في 
ذلك اليوم وشاهدتها. إنها طائرة شراعية تتألف من جناحين مصنوعين من 
القماش السميك المقوى بألواح الخشب ومزودة بمحرك صغير يستطيع 
الطيار بعد إطفائه، أن ينزل بهذه الطائرة، أينما يريد، على قدميه. هي 
طائرة تشبه طائرات الرياضة الشراعية المعروفة التي ...

- 583 - 
لكن نواب الجنرال الثلاثة ومعاونيه الخمسة، لم يستطيعوا الصبر على 
الاستماع إلى أكثر من ذلك، فما أن شاهدوا تلك الشراعية وهي تنط بطيارها
إلى الجو ولا تحط إلا في معسكر غيبور، حتى أخذوا يتعجبون وهم 
مشدوهون: طائرة رياضية! 
أما الجنرال شاحال فكان قد شهق شهقة كأنها صادرة عن رجل ينازع
ولوى عنقه على كتفه وغرق في صمت مطبق امتد مقدار ثلاثة سجاير 
متتالية، وقد صمت الجميع من حوله، احتراماً لشعوره بالأسف الشديد على أن
لا تكون الطائرة التي اخترقت احتياطات الأمن المشددة حول أحد معسكرات
الجيش الإسرائيلي، سوى طائرة مصنوعة من القماش السميك المقوى بألواح 
من الخشب. وهكذا إلى أن قطع البريغادير عميرام الصمت الثقيل، مندداً 
بقيادة القوى الجوية قائلاً: 
طالما أن الحال كذلك، فإن مسؤولية اقتحام معسكر غيبور تقع بكاملها على
عاتق قيادة القوى الجوية، التي كان عليها أن تكتشف تسلل هذه الطائرة قبل
وصولها إلى معسكر غيبور، أليس كذلك؟ إن مسؤولية مخابراتنا العسكرية 
تقتصر على منع التسسلل من خارج المعسكر إلى داخله ولا تشمل التسلل من
جوه إلى أرضه أليس كذلك؟ وسرعان ما وافقه النائبان والمعاونون جميعاً على
أن الأمر هو بالفعل كذلك، واخذوا يطلقون على الفور، من مقر قيادة مخابراتهم 
العسكرية على قيادة القوى الجوية والدفاع الجوي، وابلاً من صواريخ أرض – 
أرض حتى كادوا يهدمون مقرها فوق رؤوس جنرالاتها، لولا أن جنرالهم شاحال 
أوعز بوقف إطلاق النار من جانب المخابرات العسكرية حتى ميعاد آخر. 
* * * 
إن الجنرال شاحال وقد وجد في النهاية مخرجاً يستطيع به إحالة
مسؤولية اقتحام معسكر غيبور على قيادة القوى الجوية والدفاع الجوي، هدأ 
قليلاً وأشعل سيجارته الثانية والأربعين وسأل الكولونيل براخا متابعاً استقصاء 
مضمون تقرير رئيس فرع الحدود الشمالية: 
- ما هو حجم الخسائر؟ 
أجابه الكولونيل براخا: - الجرحى في حدود الثلاثين.

- 584 - 
فقال له الجنرال: - إني أسألك عن عدد القتلى. 
أجاب الكولونيل براخا وهو يعود إلى الورقة المفتوحة أمامه: 
- حتى الآن، ثمانية عشر قتيلاً، داخل معسكر غيبور. 
فامتقع وجه الجنرال، لكنه ظل يدخن. وذهل نوابه الثلاثة وتداولوا 
بعيونهم وهي تستعرض رقم القتلى: أن المسؤولية مهما كانت جوية فلا بد من 
أن يصبيهم منها، بسبب جسامة الخسائر، رشاش أرضي مؤثر. أما معاونو 
الجنرال فوصفوا الحادثة بأنها مذبحة. وواحد منهم تعجب: 
- كل ذلك بفعل مخرب واحد. 
فأجابه آخر: - مستحيل لا شك أنهم مجموعة من المخربين. وثالث قال 
مستخفاً بكل هذين التعليقين: - ما هو الفرق؟ هل إننا لو وزعنا عدد القتلى 
على عدد المخربين، ينخفض بذلك حجم الخسارة؟ 
فانبرى معاون رابع للمعاون الثالث، منتصراً لأهمية ملاحظة الثاني، قائلاً: 
بالطبع يوجد فرق. لأنه إذا كان مخرب واحد هو الذي فعل كل ذلك،
فلا شك أن علينا إعادة تقييم مقدرة المنظمات التخريبية، بمعيار جديد مختلف 
عن معاييرنا السابقة. 
فعقب البروفيسور ميزفي معاون الشؤون العلمية، مؤكداً صحة هذا الرأي
الخير، مبدياً إعجابه بفكرة اجتياز الحدود بتلك الطائرة الشراعية البسيطة من
أجل النزول بها في ساحة معسكر غيبور، مختتماً كلامه بأنها فكرة تدل على 
الذكاء والموهبة. حيث نظر إليه الكولونيل براخا مستنكراً إعجابه بهذه الفكرة 
المعادية لإسرائيل لكن دون أن يعبر عن استنكاره احتراماً للبروفيسور ميزفي 
الهرم المعتبر، قائلاً لنفسه، وهو يطقطق سراً بنابه الأزرق: 
- لو أن هذه الفكرة مرت أمامي لاعتقلها فوراً قبل أن يشاهدها
البروفيسور ميزفي، ثم سقتها مكبلة بالحديد إلى أنصار ثلاثة بصحراء 
النقب.
أما المعاون السادس الكولونيل لاير المختص بشؤون الحرب النفسية،
وهو كولونيل معنوي لاتهمه الحقائق على الإطلاق ولا الانفعالات الوقتية أو
العواطف العابرة، بل يهمه قبل كل شيء التقيد بخطة الحرب المعنوية، فهو

- 585 - 
الوحيد بين معاوني الجنرال شاحال الستة، الذي لم يتكلم بصورة فورية، بل 
ظل صامتاً حتى انتهى زملاؤه من تعليقاتهم، ثم قال: 
في خطة الحرب النفسية لا يسمح بالارتفاع عن نسبة الثلث على
الإطلاق مهما كانت الأحوال، ويسجل الثلثان في كشف حوادث الطرق، كما 
تقضي التعليمات المعنوية. 
ثم. إنّه باشر مهمته وهو يكتب في الملف الذي فتحه الآن أمامه، رافعاً 
صوته: - إن قتلى اقتحام معسكر غيبور إذن، ستة، وهو الثلث المعنوي 
النظامي بدون كسور بعد التقسيم على ثلاثة. 
عندها كان الجنرال يسأل الكولونيل براخا، عن عدد الضباط بين القتلى 
فما أن سمع أنهم: تسعة سيدي الجنرال، حتى شهق مع نوابه الثلاثة وخمسة 
من معاونيه، شهقة تُساعية قيادية جماعية مذعورة لم يأبه بها الكولونيل
المعنوي لاير الذي يهتم فقط بأن يظهر في ملفه أن جيش إسرائيل لا يقهر ولا
يقتل من ضباطه، حسب التعليمات، في عملية اقتحام معسكر غيبور سوى 
اثنين على الأكثر، وقد أخذ لذلك، يعيد النظر في تفاصيل ما يجب إعلانه،
باسم قيادة المخابرات العسكرية، إلى وسائل الإعلام، ممسكاً بقلمه، رافعاً
صوته ليعلم الجميع، وخلافاً لما بينه الكولونيل براخا، بحقيقة عدد الضباط 
القتلى، كما استقصاه بنفسه: 
- إذا طبقنا نسبة الثلث النظامي على خسائرنا في عملية اقتحام معسكر 
غيبور وهي ستة قتلى، فلا يبلغ عدد الضباط منهم سوى اثنين، أما 
الأربعة الآخرون، فيصبحون جنوداً بلا رتبة. 
كان الجنرال شاحال يقول عندئذ، ولم.ا تنته دهشته: 
- بهذا يضاف إلى نوعي التسلل المعروفين وهما التسلل أرض – أرض 
وبحر – أرض، نوع ثالث مبتكر: التسلل جو – أرض. 
ثم إنه أضاف، بعد فترة من التأمل في ذلك التسلل الأخير من الجو إلى 
الأرض، قائلاً: 
- طالما أن رادارات الدفاع الجوي لا تستطيع كشف تسلل هذه الطائرات
الشراعية إلى أجواء إسرائيل، فمن يستطع أن يؤكد لنا، أننا لن نفاجأ
بعد قليل، بنبأ طائرة شراعية أخرى من هذا النوع في مكان آخر من 
أرض البلاد؟

- 586 - 
وإذا بالباب يقرع ثم يفتح ثم يدخل منه مدير مكتب الجنرال مسرعاً، فيقف
ويؤدي بيده اليمنى تحية نظامية، بينما تبرز من يده اليسرى المسبلة، قطعة من
الورق ثم مشى إلى حيث يجلس الجنرال على رأس منضدة الاجتماع، وهو ينقل 
من يسراه إلى يمناه قطعة الورق. فسأله الجنرال دون أن ينتظر وصوله إليه: 
- يا كابتن، ماذا يوجد في هذه الورقة؟ 
أجابه الكابتن: - في هذه الورقة، طائرة شراعية ثانية، سيدي الجنرال. 
وتقدم فوضع أمامه البرقية الصادرة عن قيادة المنطقة الشمالية وأدى له 
التحية ثانية ثم انصرف. وقد بهت نواب ومعاونو الجنرال لهذا النبأ، ونظروا إلى 
جنرالهم، مدهوشين. فهاهم يشاهدون أنه ليس رجلاً واسع الخيال فقط، كما هو
معروف عنه، بل قادراً أيضاً على اختراق جدار الزمن، منبئاً بخبر كان ما 
يزال، عندما توقعه، قادماً عبر أمواج الأثير إلى مقر القيادة المركزية. أما 
الجنرال، فكان ما يزال مكباً على الورقة، ممعناً في البحث عن الطائرة الشراعية
داخل برقية قيادة المنطقة الشمالية، وقد اتضح من انزعاجه الظاهر على ملامح 
وجهه، أنه لا يعثر فيها على التفاصيل التي تشفي غليله. في حين أن مدير مكتبه، 
كان قد أخذ يستمع حينذاك، من نشرة أخبار إذاعة لندن باللغة العربية، إلى ما 
يشفي غليله. ذلك أنه، ما أن عاد إلى غرفته المجاورة، فجلس خلف منضدته،
ورشف رشفة منبهة من فنجان قهوته، حتى بسط ذراعه وفتح الراديو
الترانزيستور المتمركز أمامه، وأخذ يبحث بمؤشره، عن نشرات الأخبار، إلى أن 
سمع من إذاعة لندن، إشارة توقيت أخبار الصباح باللغة العربية، فوقف عندها
وسمع في موجزها، عن هبوط الطائرة الشراعية الثانية في إسرائيل، ثم أصغى 
إلى المذيع وهو يتكلم عن هذا الخبر، في تفاصيل النشرة، منبئاً أنه: بعد اقتحام 
أحد الفدائيين العرب، قبل منتصف ليلة أمس، معسكراً للجيش الإسرائيلي في 
منطقة إصبع الجليل بواسطة طائرة شراعية، يفيد مراسلنا في إسرائيل، أنه تم
العثور في ساعة مبكرة من هذا الصباح، على طائرة شراعية ثانية في جنوب
غرب إصبع الجليل، في منطقة تبعد مسافة ثلاثين كيلو متراً عن الحدود الشمالية، 
وأن قائد المنطقة الشمالية، عاد فأعلن عن حالة الطوارئ في منطقتي إصبع
الجليل والجليل الأعلى معاً ومنع التجول في مستوطناتهما، رغم أنه كان قد ألغى

- 587 - 
هذه الإجراءات من منطقة إصبع الجليل، قبل ساعة واحدة فقط. وقد سمعت 
صفارات الإنذار وهي تدعو المستوطنين للنزول إلى الملاجئ وانتشر حرس 
الحدود حول المستوطنات، وشوهدت وحدات من جيش الدفاع الإسرائيلي تجوب
الطرقات، كما حلقت الحوامات العسكرية في الجو في حين تمركزت على مفارق
الطرق حواجز أمنية من رجال مدججين بالسلاح، ويعبر المسؤولون
الإسرائيليون، عن قلقهم الشديد من أن يقترن تسلل قائد الطائرة الشراعية الثانية 
إلى البلاد، بعملية تخريبية خطيرة في إحدى المستوطنات البعيدة، نظراً لعمق 
توغله فيها، بعيداً عن منطقة الحدود الشمالية. 
* * * 
لم يستطع الجنرال شاحال، رغم قدرته على اختراق جدار الزمن،
اختراق الأماكن الجليلية من أجل العثور على الجنرال يوسي بيلد قائد المنطقة 
الشمالية، لا بالهاتف ولا باللاسلكي، إذ كان كلما سأل عنه مدير مكتبه يتلقى 
منه جواباً مفاده: إن الجنرال يقوم بجولة في منطقتي الجليل والجليل الأعلى
لتهدئة المستوطنين، حيث لم يجد الجنرال شاحال عندئذ، من أجل تهدئة نفسه،
سوى الانتظار مرغماً مقدار عشر سيجارات متتالية، إلى أن رن جرس 
الهاتف. فتناول السماعة فوراً، وسمع صوت المتكلم يقول له: 
- الجنرال بيلد راغب في الاتصال بكم، سيدي الجنرال.. 
فأمره فوراً أن يعطيه الجنرال بيلد، متعباً من سهر الليلة السابقة: 
شمالية طويلة وصعبة، مرهقاً من جولة الصباح: مبكرة وباردة ومزعجة. 
فحياه الجنرال شاحال: 
- صباح الخير يا حضرة الجنرال. 
لكن حضرة الجنرال بيلد بادره، دون أن يرد عليه صباح الخير بصباح
من مثله، متكلماً عن صباح آخر لا يبشر بالخير بل ينبئ بالشؤم، وهو يسأله: 
- إنك علمت بلا شك، بنبأ العثور على طائرة شراعية ثانية، في ساعة 
مبكرة من هذا الصباح؟ 
أجابه شاحال: 
- نعم. علمت به، لكن بشكل مقتضب من برقية قيادتكم الشمالية. 
فأعلمه الجنرال بيلد:

- 588 - 
- تم العثور على تلك الطائرة الشراعية، في مكان يبعد عن مستوطنة
روشبينا، بضع كيلو مترات باتجاه الغرب، وقد أرسلت إلى هناك 
مفرزة من حرس الحدود، ثم أعلنت حالة الطوارئ في منطقتي إصبع
الجليل والجليل الأعلى ومنعت التجول في جميع مستوطناتها وسيقضي
سكان المستوطنات هناك، يوماً صعباً في الملاجئ بعد الليلة المشؤومة 
التي قضوها بالأمس في الملاجئ نفسها. إننا نوزع الخبز والحليب
عليهم بواسطة سيارات حرس الحدود والشرطة الذين يتعرضون 
للإهانات والشتائم صاعدة إليهم من باب كل ملجأ. بل إننا اضطررنا
في بعض الحالات لاستعمال العنف من أجل منع بعض المستوطنين من 
النزوح عن المنطقة بعائلاتهم. فهل لك أن تتولى مهمة اقتفاء أثر طيار
هذه الشراعية الثانية يا حضرة الجنرال، لعلي أستطيع التفرغ لمعالجة 
الموقف السيئ الذي تردى إليه وضعنا المني في مستوطنات الجليل. 
أجابه الجنرال شاحال: 
- المهمة داخلة أصلاً، في اختصاص المخابرات العسكرية يا حضرة 
الجنرال، وسنتولاها فوراً فاطمئن. أريد أن أعلم فقط عما إذا كان قد 
توفر لديكم بعض المعلومات بهذا... 
فقاطعه الجنرال بيلد، قبل إن يسمع منه شيئاً، عن ذلك الأمر الذي 
يطلب المعلومات بشأنه، قائلاً: 
- لا شيء على الإطلاق. لقد خيل إلي.، في البداية، أننا نكاد نمسك بذلك
المتسلل قائد الشراعية الثانية، لكن تبين لي الآن، أننا كنا نلحق بخيال 
من وهم الضباب. لذلك قررت التخلي لك عن مسألة اقتفاء أثره، فلعل 
مخابراتك تستطيع اقتناصه بسرعة قبل قيامه بتنفيذ عمليته التخريبية. 
ثم ذهب صوت الجنرال بيلد بعد إلقائه المهمة التخريبية أمام الجنرال
شاحال الذي أصبح مسؤولاً عن منع المتسلل من تنفيذها، وقد أخذ الآن، 
يصدر الأوامر: إلى مدير مكتبه لتأمين الاتصال باللاسلكي مع الميجر 
عتروت إلى معسكر غيبور. وإلى غرفة العمليات لتحضير مخطط لعملية
تمشيط في غرب مستوطنة روشبينا وإعداد حوامة للإقلاع من فناء مقر القيادة

- 589 - 
بعد عشر دقائق إلى هناك، فلما أنبأه مدير مكتبه أن الميجر إسحق عتروت 
جاهز في سماعة الهاتف اللاسلكي، تناولها الجنرال وكلمه: 
- ميجر عتروت، هل علمت بنبأ العثور على طائرة شراعية ثانية هذا 
الصباح، في منطقتك؟
أجابه الميجر عتروت: 
- نعم علمت بذلك، منذ دقيقة واحدة، من الاتصال اللاسلكي الوارد إلي. من
مقر فرعنا في كريات شمونة بمناسبة تبلغهم برقية قيادة المنطقة 
الشمالية. لكني لا أعلم أي تفصيل آخر. 
فأنبأه الجنرال باقتضاب: 
إنهم عثروا على الشراعية الثانية في غرب مستوطنة روشبينا فهيا اتجه
فوراً إلى هناك على رأس الوحدة التي تقودها، وأنشئ نطاقاً من عناصرك
حول الطائرة، لكن على مسافة كافية لحمايتكم من شرها، إذا خطر لها أن 
تعود فتطير إلى السماء، كما فعلت رفيقتها ليلة الأمس في معسكر غيبور. 
هيا. سيوافيك الكولونيل براخا إلى هناك بالحوامة مصطحباً معه، خبير 
المتفجرات، ويعطيك أثناء تحليقه الأوامر اللازمة. هيا تحرك بسرعة. ولا 
تفعل شيئاً غير ما طلبته منك، إلا بأمر مسبق من الكولونيل براخا. 
لم يفاجأ الكولونيل براخا بتكليفه بهذه المهمة، بل ابتسم وهو يستمع إلى
كلام جنراله، ابتسامة تنم على علمه بأنه أكفأ من يتولاها بين ضباط القيادة 
المركزية، وها هو الجنرال شاحال، ينظر إليه الآن، قائلاً له: 
- أنت أكفأ من يستطيع التصدي لهذه المهمة، في كل مخابراتنا العسكرية 
يا كولونيل براخا، وماضيك الحافل بالمقدرة والنجاح، يشهد لك بذلك. 
مضيفاً، عندما شاهد الكولونيل براخا وقد نهض فوراً وهو يتابع 
ابتسامته العريضة، مظهراً نابه الأزرق المفترس: 
- أنا مطمئن إلى النتيجة سلفاً: إن هذا المتسلل لن يفلت من يدك يا 
كولونيل. هيا اذهب وامسك به حياً، وإلا فميتاً، لكن بسرعة. بأقصى ما 
يمكنك من السرعة. إننا أصبحنا المسؤولين، هذه المرة، عن منع هذا 
المتسلل، من تنفيذ مهمته التخريبية. 
* * *

- 590 - 
بعد خروج الكولونيل براخا من مكتب الجنرال شاحال منطلقاً لافتراس قائد 
الشراعية الثانية، أحضر الحاجب وجبة جديدة من أكواب القهوة الساخنة، فأخذ
المجتمعون يحتسونها مرة كالعلقم وهم يدخنون السجاير بنهم شديد، حيث لم يعد أحد
منهم قادراً على مشاهدة وجه الآخر عبر سحب الدخان الكثيفة، وتداولوا بحضور
أصواتهم وغياب وجوههم، في الموقف المستجد، واستغربوا كل الاستغراب، أن 
يكون قائد الشراعية الثانية صامتاً ولا يفعل شيئاً تخريبياً حتى الآن، رغم أنه كان
بإمكانه أن يفعل ذلك بكل سهولة، في مستوطنة روشبينا القريبة من مكان هبوطه، 
إذا كان قد استعصى عليه اقتحام معسكر الجاعونه الكائن في نفس المنطقة. 
فكذلك انتقد أحد معاوني الجنرال سلوك المخرب المهمل الذي لم ينفذ 
حتى الآن مهمته، قائلاً: 
- في العادة أن المتسلل ينفذ مهمته فور نجاحه في التسلل، كما فعل 
المخرب الأول ليلة الأمس، في معسكر غيبور. 
فأخذ معاون آخر يدافع عن تباطؤ هذا التسلل الثاني في تنفيذ عمليته 
التخريبية، قائلاً: 
- من يدري، فقد تكون بعض الظروف الطارئة قد أخرته عن إنجاز 
مهمته، بسرعة. 
لكن كبير نواب الجنرال، البريغادير عميرام، رفض التنديد بقائد
الشراعية الثانية بسبب تهاونه في أداء مهمته، كما أنه لم يوافق على انتحال
الأعذار التي تبرر له تأخره عن تنفيذها بسرعة، بل لخص الموقف المستجد، 
بصوت ينم على القلق، قائلاً: 
يبدو أن الأمر شيء آخر، لا هذا ولا ذاك، بل شيء آخر. 
فلما سألوه: - ما هو ذلك الشيء الآخر؟ 
أجابهم وهو ينظر إلى الشرق، حيث كان ضوء الشمس يحاول مغالبة 
الغيوم في نافذة الغرفة الشرقية: 
إني أنظر إليه محاولاً استيضاحه، لكنه ما يزال غامضاً ومحتجباً خلف 
الضباب. 
* * *

- 591 - 
الفصل السادس 
في صباح السادس من تشرين الثاني من العام الماضي ألف وتسعمئة 
وسبعة وثمانين، ابتدأت مخابرات إسرائيل العسكرية، بالبحث عن المجهول. إن 
الميجر إسحق عتروت، من موقعه إلى جانب مستوطنة روشبينا بالقرب من 
الطائرة الشراعية الثانية شعبية ثلاثة، والكولونيل براخا الناب الأزرق وقد هبط
بحوامته هناك ثم أمر خبير المتفجرات الذي يرافقه بالتقدم نحو الطائرة الشراعية
لفحصها وإبطال مفعول متفجراتها إذا كانت مفخخة وكولونيل آخر من القوى 
الجوية كان قد حضر إلى المكان أيضاً على رأس بعثة من الخبراء الجويين
لفحص الشراعية التي بمثلها استطاع المتسلل الأول اجتياز أجواء الحدود الشمالية
في الليلة الماضية دون أن تكتشفه أجهزة الرادار ثم الهبوط في ساحة معسكر 
غيبور على مسافة ثلاثمئة متر من مبنى نادي ضباطه. والجنرال شاحال في مقر 
قيادته المركزية بمدينة تل أبيب، وقد تمركز حوله نوابه الثلاثة ومعاونوه الستة
بعد أن أطلقوا نابهم الأزرق الكولونيل براخا مشهراً مخالبه خلف المتسلل 
بالطائرة الشراعية الثانية. والجنرال يوسي بيلد قائد المنطقة الشمالية وقد أعلن
منذ الساعة الحادية عشرة من الليلة الماضية، حالة الطوارئ في منطقة إصبع
الجليل ومنع التجوال فيها حيث دوت في المستوطنات الصهيونية هناك، صفارات
إنذار وهرع المستوطنون إلى الملاجئ مذعورين، وفي مستوطنة كريات شمونة،
اضطر شرطة الشن بيت لاقتحام صالة مسرحها البلدي وإخراج المئات من 
روادها الذين كانوا في أوج تمتعهم بحفلة الرقص والموسيقى هناك، بالقوة،
فخرج المحتفلون من المسرح وهم ينحون بالويل والثبور وعظائم الأمور على 
رؤوس المسؤولين عن حكومة إسرائيل: لماذا أنهم هاجموا لبنان في عملية
سلامة الجليل وضحوا بآلاف القتلى من أبناء المستعمرين وسلامة الجليل ما

- 592 - 
تزال، كما كانت، رهينة مذعورة في قبض المتسللين!؟ أما أفراد غرفة الرقص
المكونة من ستين راقصاً وراقصة ومن يرافقهم من الموسيقيين، فقد أجبرهم
الشرطة على النزول إلى ملجأ المسرح البلدي بملابس الرقص وبأدوات
الموسيقى من كمنجات وطبول وزمور، حيث قضوا هناك ليلة تعيسة مشؤومة. 
ثم أشرقت الشمس أخيراً وتمكن الجيش والشرطة وحرس الحدود، من السيطرة
على ضوئها، فأٌعلن إلغاء حالة الطوارئ و . سمح بالتجول، فخرج المستوطنون من
الملاجئ وأخذوا يصرحون للصحفيين ومراسلي وكالات الأنباء الذين كانوا
يصلون إلى المنطقة تباعاً، بأنهم يفكرون جدياً بالنزوح من مستوطنات إصبع 
الجليل بعد أن انكشف لهم زيف الوعود التي قطعتها الحكومة على نفسها، بشأن
ضمان سلامة الجليل، طالما أن المتسللين ما زالوا يجتازون الحدود بلا قيود،
ليس عن طريق البر أو البحر فقط كما كانوا يفعلون، بل بالطائرات الشراعية 
هذه المرة، وإذا بصفارات الإنذار تدوي في المستوطنات من جديد. ما الخبر؟ لقد 
اكُتشف وجود طائرة شراعية ثانية في المنطقة. فهيا، عودوا إلى الملاجئ 
بسرعة، فارتفعت عندئذ الاحتجاجات وصيحات التذمر. ثم سرت، بين صفوف
المستوطنين، نبرات شديدة من التهكم اللاذع، بحرس الحدود والشرطة وضباط 
وجنود جيش الدفاع، على حد سواء: 
- ألا تعلمون متى تصل الشراعية الثالثة؟ 
- لماذا لا تتفاهمون مع المخربين، كي لا يرسلوا أكثر من طائرة واحدة، 
في الليلة الواحدة؟ 
- ألستم أنتم حرس الحدود، فماذا تفعلون هنا، داخل مستوطنات الجليل؟ 
لماذا لا تذهبون وترابطون بعيداً عنا، على الحدود. أم أنكم تحرسون 
الجليل بالمناظير من أبعد مسافة ممكنة عن الحدود؟ 
- لا نريد خبزاً وحليباً من أبواب الملاجئ. بل نريد العودة من حيث 
هاجرنا إلى هذا المكان. فهيا، تعالوا واسكنوا في بيوتنا وحولوها إلى
متاريس للقتال، طالما أننا لا نستطيع سكناها إلا وأنتم تطردوننا منها 
إلى الملاجئ. 
* * *

- 593 - 
كان جميع الضباط إذن، ينتظرون بفارغ الصبر، من أجل الانطلاق
خلف قائد الطائرة الشراعية الثانية، ذلك المتسلل المجهول المختفي في منطقة
الجليل، صدور إشارة لاسلكية عن خبير المتفجرات تنبئ بأن الطائرة غير 
مفخخة، أو أنها أصبحت بعد إبطال مفعول التفجر، خالية من فخ المتفجرات، 
وما ذلك إلا لأنه: إذا أُزيل من هذه الطائرة الشراعية مفعول فخ متفجراتها
وأمكن الاقتراب منها، دون خشية انفجارها كما فعلت رفيقتها في معسكر 
غيبور، فقد هان الأمر وأصبح المجهول، معلوماً. فالمخرب قائد الطائرة، 
يكون قد أصبح فريسة سهلة المنال، إذا أن مفرزة الكلاب البوليسية التابعة
لفرع مخابرات الحدود الشمالية، كانت في طريقها الآن، قادمة من كريات 
شمونة، باتجاه روشبينا، بعد أن استدعاها الميجر عتروت باللاسلكي. ويكاد 
نباحها، من عربتها الخاصة بها، يصل إلى أسماعه. وبعد قليل وبمجرد زوال 
خطر فخ الطائرة، تُساق الكلاب إليها فتشم رائحة المتسلل من جناحيها ومن
أثر قدميه حولها، وعندئذ يكون قد خرج من طائرته ليقع بين براثن الكلاب،
إذ أنها ستظل تقتفي أثره حتى تعثر عليه، فهي كلاب ألمانية أصيلة ومن
سلالة نازية نادرة تختص حكومة جنوب أفريقيا باقتنائها والإشراف على 
عملية تناسلها وتحسين قدراتها الموروثة بهرمونات التميز العنصري
المكتسبة، ولا تسمح باستعمالها، خارج بلد المنشأ، إلا لحكومات صديقة
ومتمدنة مثلها في مقدمتها عصابة إسرائيل الصهيونية في منطقة الشرق
الأوسط بموجب اتفاقية توأمة مبرمة بينهما، تتجه أغراضها السامية، إلى 
تحقيق الهدف المشترك في نهش لحوم الشعوب المضطهدة. 
وهكذا، وبعد أن تقتفي الكلاب أثر المجهول، ثم يقتنصه المطاردون بكل
سهولة، وينبئون الجنرال يوسي بيلد بذلك، فإن الوقت يكون قد حان لإنهاء
حالة الطوارئ وإلغاء منع التجول في إصبع الجليل وأعلاه واستخراج سكان 
المستوطنات من الملاجئ وفك حصار الشرطة وحرس الحدود عن
مستوطناتهم وفك حصار جيش الدفاع عن الشرطة وحرس الحدود، وتنتشر
تلك القوات عندئذ، في دوريات متحركة عددها ثلاثمئة وثلاثون دورية تذرع 
الطرقات خلف رائحة العرب: مشاة كانوا أم راكبين في السيارات أم يعملون

- 594 - 
داخل قراهم، في الدكاكين أم خارجها بفلاحة الأرض، أم لا يعملون بل
جالسون في بيوتهم وهم يشربون مع زوجاتهم وأولادهم كؤوس الشاي، وكلما
اشتبهوا بنسبة قدرها عشرون في المئة منهم على الأقل، اعتقلوهم فوراً من
أجل سوقهم إلى مراكز التحقيق لاعتصار المعلومات منهم، وهي نسبة لا بد 
من رفعها إلى الضعف، إذا ضبط العرب ليلاً وهم يسهرون في مضافة
المختار ويشربون عنده القهوة المرة من الركوة الكبرى وهم يتبادلون أحاديث
الزراعة والهم والطقس والجفاف والصقيع واحتباس الأمطار، فماذا يختفي، 
وراء هذه الشكاوى، سوى التآمر على النظام العام! 
فكذلك يكون سر الشراعية قد أصبح معروفاً، فهاهم خبراء القوى
الجوية ينتظرون اللحظة الحاسمة، ومتى اطمأنوا إلى أن الشراعية المخيفة قد
أصبحت مجردة من فخها القابل للانفجار، فلابد لهم من أن يهجموا عليها من
الجهات الأربع، ثم يعكفوا على فحص كل مليمتر منها من أجل اكتشاف كيف 
أنها تطير طيراناً فلسطينياً دقيقاً على ارتفاع عجزت رادارت إسرائيل عن
كشفها فيه، وما هي تلك الأجهزة الفذة المبتكرة التي تمكنها من بلوغ هدفها
مسترشدة فقط بأضوائه الأرضية، وهي تلك الآلية العجيبة من التحكم في 
الهبوط التي تستعملها، فتؤمن لها النزول أينما يريد الطيار، على قدميه. 
* * * 
فكذلك ابتدأت مطاردة المجهول بعد قليل. فما أن أنبأ خبير المتفجرات،
الكولونيل براخا، بأن الطائرة الشراعية غير مفخخة، سيدي الكولونيل، حتى
ارتفع نباح الكلاب البوليسية وهي تتقدم نحوها في عربتها المسرعة حيث جرى 
إطلاقها هناك، من سجنها، وقد أمسك بكل اثنين منها، سائس واحد، وتقدم
الجميع، رئيس مفرزتهم الرقيب آراد ممسكاً بكلب واحد هو كلبه الضخم
المتوحش بوبي، فشمت رائحة قائد الطائرة من داخل جناحيها ثم أثر قدميه في 
الأرض وأخذت تتبعه فوراً راكضة خلفه. فأسرع الميجر عتروت إلى عربة 
اللاندروفر وصعد إلى الطريق العام، يتبعه رتله، وقد فارت في دمه، شهوة نهش 
الفريسة. السهلة، فشاهد تحته منظراً بديعاً للغاية: الأرض منبسطة ومكشوفة
والمستوطنات مهجورة لا أثر في شوارعها لعابر سبيل، ووحدات من حرس 
أديب النحوي م- 38

- 595 - 
الحدود والشرطة، تحاصرها من خارجها، وناقلات ومجنزرات الجيش تحاصر 
الشرطة وحرس الحدود. والكلاب البوليسية الرائعة، غير آبهة بشيء، بل منطلقة
خلف فريستها وخلفها سواسها من العدائين الأقوياء، والجميع يركضون لاهثين
خلف المجهول، متتبعين رائحة في التراب والأعشاب، في الحقول والمنخفضات 
والمرتفعات. وبموازاتهم ينطلق رتل المطاردة، في العربات، على الطرق المعبدة
يتقدمها الميجر عتروت مستدلاً على خط سير مفرزة الكلاب، عندما تغيب عن 
ناظريه، بلا سلكي رئيسها الرقيب آراد. 
ومن حوامة الاستطلاع العسكرية، كلم الكولونيل براخا رئيسه الجنرال 
شاحال باللاسلكي: أن خبير المتفجرات أنجز مهمته وظهر له أن الطائرة 
الشراعية الثانية غير مفخخة، فأمرته بالعودة إلى القيادة المركزية بعربة 
وضعها الميجر عتروت تحت تصرفه. 
ثم وصف له المنظر البديع الذي يشاهده من حوامته قائلاً: 
- ما أن شمت كلابنا البوليسية المقتدرة، رائحة المتسلل من جناحي طائرته 
حتى انطلقت خلفه لا تلوي على شيء.. وها هم المطاردون وعلى رأسهم
الميجر عتروت، منطلقون خلف الكلاب، وأنا بحوامتي أطير خلف الجميع 
وهم متجهون نحو الجنوب.. الجنوب المائل نحو الغرب.. حيث تظهر 
أمامي.. هناك.. في الخريطة.. بعض القرى العربية: قرية النواصر 
منفردة، ثم مرب.ع قرى دير حنا وعر.ابة وسخنين ومعيار، وفي جنوب
المربع، يظهر أمامي مثّنى قريتي القصاص ولا مناص اللتين أتمنى أن لا 
يكون لهم علاقة بالموضوع. 
ابتسم الكولونيل براخا في لاسلكي حوامته ابتسامة أثيرية صفراء لم
يشاهدها الجنرال شاحال لكنه شعر بها عندما سمع كولونيله يجيبه، على 
تساؤله عن هاتين القريتين: 
- اسم الأولى قصاص والثانية لامناص. وهما اسمان غير مثبتين إلا في
الخريطة الأمنية الخاصة بفروع مخابراتنا العسكرية في المنطقة
الشمالية، لأنهما ليسا سوى كلمتين كان سكان المربع، قد خص.وا بهما
مكاني قريتين عربيتين سابقتين كانتا تجاورنهم، بديلين عن اسميهما

- 596 - 
القديمين، فالاسم الأول وهو القصاص، بعني العقاب. والثاني وهو 
لامناص: أنه حتمي. وبجمعهما في جملة مفيدة، يصبح معنى المثنى 
فيها، كما يقصده سكان المربع من جيران هذين المكانين: أن العقاب 
آت لا ريب فيه. 
فانزعج الجنرال شاحال انزعاجاً شديداً واخذ يندد بكولونيله براخا 
المسؤول عن منع أسماء القرى الفلسطينية، في مناطق اختصاصه المكاني، 
من أن تؤدي معانيها بالغة العربية، قائلاً له: 
- لماذا لم تمحوا اسمي هاتين القريتين المزعجين من الخريطة الأمنية
الشمالية يا كولونيل، وتستعيضوا عنهما باسمين ليس لهما هذه المعاني 
المتعلقة باللغة العربية؟ 
عبس الكولونيل براخا في لاسلكي حوامته عبوساً لم يشاهده الجنرال 
شاحال، لكنه لاحظه من جواب كولونيله وهو يقول له: 
- إننا محونا القريتين القديمتين مع سكانهما من عالم الوجود منذ بضع
سنوات بمناسبة التمرد العنيف الذي نشب فيهما حينذاك، في يوم 
الأرض، سيدي الجنرال. لكن وبسبب مئات من قبور سكانها المنتشرة
مكانها، فقد نبت اسمهما الجديدين غصباً عنا، دلالة على مقبرتيهما
اللتين أصبحتا مأوى للأشباح في ليالي العواصف والرياح، فما أن نفقد
أثر أحد المشاغبين من سكان المربع، حتى ندرك أنه خرج من حيث 
يختفي ومشى في الليل وذهب فتوارى عند جيرانهم، في إحدى
مقبرتي القصاص أو لامناص، حيث لا بد عندئذ من تمشيط للاختفاء
في القبر علماً أن الفجوة في القبر هناك، لا تدل دائماً، كما تبين لنا
من ممارسة التمشيط في العمق، على نزول أحد المشاغبين من أعداء 
إسرائيل، للاختفاء فيه.
فسأله الجنرال شاحال وقد ارتعد صوته ارتعاداً لا سلكياً ظاهراً في 
سماعة الكولونيل براخا: 
- على ماذا يمكن أن تدل إذن؟! 
فأجابه الكولونيل براخا:

- 597 - 
- تدل أحياناً، عندما لا نجد في القبر ذي الفجوة أحداً من الحياء أو
الأموات، على أن كثيرين ممن دفناهم في يوم الأرض داخل هذه 
القبور، لم يكونوا أمواتاً بل ظّلوا أحياء، وهم الذين يخرجون في الليالي 
صائحين: يا قصاص، مبادهة من إحدى المقبرتين، ثم صيحة رد.ادة، 
من المقبرة الثانية: لامناص. 
فأوعز الجنرال شاحال عندئذ لكولونيله: 
- يجب عليك إذن القيام بإبادة الموتى الموجودين في قبور هاتين 
المقبرتين، ثم إخراج عمق الأرض إلى سطحها بحيث لا يبقى شيء من 
القبور على الإطلاق. 
وإذا بالكولونيل براخا يجيب جنراله شاحال: 
- يمكننا أن نفعل عندما يحين وقت تحويل قرى مربع دير حنا وعرابة 
وسخنين ومعيار إلى أربع مقابر مجاورة. لأن سكانها لن يدعونا نبيد 
جيرانهم الموتى إلا بعد إبادة آخر واحد منهم من الأحياء. أما الآن فلا 
تملك دورياتنا المتربصة هناك، عندما تقتفي أثر المشاغبين إلى ذلك
المكان، سوى اقتناص أصوات أشباحهم، طول الليل، بطلقات 
الرصاص، سيدي الجنرال. 
* * *

- 598 - 
الفصل الس.ابع 
باتجاه الجنوب، وبعد الانعطاف منه نحو الجنوب الغربي تابعت قافلة
المطاردة سيرها بموازاة الخط الذي كانت الكلاب البوليسية تشقه لنفسها
عبر الحقول والتلال والغابات بعيداً في المستوطنات الصهيونية في عمق 
الأرض الزراعية تارة، وتارة في الأرض الصخرية، وهكذا.. إلى أن 
ظهرت الكلاب البوليسية من بعيد قادمة نحو الطريق العام حيث كانت
المطاردة قد أبطأت في سيرها إلى أن التقت بعد قليل بمفرزة الكلاب عند
منخفض كان قد انبثق أمام المطاردين من يمين الطريق، مغموراً
بالضباب، حيث أقبلت الكلاب على حافته وهي تنبح بشدة، محاولة الإفلات 
من أيدي سواسها الذين كانوا يمسكون بها، بواسطة ألجمتها المشدودة إلى
أيديهم، منتظرين أوامر الميجر عتروت، وفي الطريق العام الذي كان عند
التقائه بالمنخفض، ينهض فوق كتفه، ملتفاً حوله وفق استدارة حافته
الشرقية، وقفت لاندروفر الميجر عتروت الاستطلاعية وقد بسط الميجر 
ذراعه من نافذتها، موعزاً لرتله بالوقوف. ومن مقعده في العربة، أطل
الميجر عتروت على المنخفض الذي يعرفه جيداً وقد سبق له أن استطلعه
حين تمشيط هذه المنطقة عدة مرات، فشاهد الضباب يغطيه تماماً، ورفع
عينيه، فرأى اللوحة الكبيرة المغروسة على حافة الطريق في مكانها 
المألوف، مرتفعة فوق عمودين من الحديد، معلنة بحروف كبيرة عن اسم 
ذلك المنخفض بأنه: وادي النواصر، وبحروف أصغر منها: إن هذا الوادي
يؤلف منطقة تابعة لسلطة حماية الطبيعة، وممنوع ارتياده بدون إذن مسبق
تحت طائلة عقوبة الغرامة، أما صيد الحيوانات فيه، بأي وسيلة كانت فإنه 
يؤلف جنحة يعاقب عليها بالحبس والغرامة.

- 599 - 
ها هنا غابة كثيفة واسعة، باسقة الشجر وهرمة. معزولة ومستوحشة. 
وصعبة المسالك إلا من ممرات ضيقة متفرعة من أرض عراء في قعر
الوادي تتوسطها بركة كبيرة تتجمع فيها المياه من مجاري الينابيع وسيول 
المطر المنحدرة إليها من سفوحه. 
كان الميجر عتروت يتأمل الموقف، وقد اكتشف على الفور، صعوبته،
عندما حطت حوامة الكولونيل براخا إلى جانب عربته، وفتح بابها وظهر منه
الكولونيل وهو يهبط في سلمها، فنزل الميجر عتروت من عربته وأسرع إليه 
وأدى التحية العسكرية أصولاً، قائلاً له دون أن ينتظر منه سؤالاً: 
- يظهر أن المتسلل يختفي في هذا الوادي، سيدي الكولونيل، فها هي 
الكلاب تحاول الهبوط إليه، خلف رائحته. 
فسأله الكولونيل: 
- ما هذا الوادي؟ فإني لا أرى منه سوى الضباب. 
أجابه الميجر: 
- هذا وادي النواصر. وفيه غابة هرمة من الأشجار المعمرة، تابعة لسلطة 
حماية الطبيعة. إنني اعرف مسالكه فقد سبق لي أن استطلعته بحثاً عن 
شخصنواصري من الخطرين، سيدي الكولونيل. 
فسأله الكولونيل: 
- ماذا تقصد نواصري من الخطرين؟ 
أجابه الميجر: 
هو شخص من سكان قرية نواصر التي يحمل هذا الوادي اسمها، وهي 
لا تبعد عنه سوى كيلومترات قليلة. وقد ضبطنا هذا لشخص متلبساً بالتعاطف 
مع إحدى منظمات التخريب الفلسطينية، فأخذنا نلاحقه حتى أمسكنا به أخيراً 
وأخذناه إلى سجن صرفند. 
فعلق الكولونيل على ذلك وهو يضحك: 
- فهمت. فهمت. الآن أصبحت أعرف هذا الشخص. يكفينا، نحن ضباط
المخابرات، من أجل تعرف الشخص، معرفة الصرفند الذي سينصرف 
منه عن الدنيا، بلا رجعة.

- 600 - 
ثم أضاف: 
- حسناً حسناً. إن معرفتك المسبقة بهذا الوادي، ستسهل عليك اقتحامه 
واقتناص المتسلل فيه بسرعة. 
فأجابه الميجر: 
- إن معرفتي المسبقة بهذا الوادي تدلني على أن الإمساك بالمتسلل في 
مجاهله، من أصعب الأمور. سيدي الكولونيل. 
قال الكولونيل: 
- إننا لسنا مضطرين للإمساك به يا ميجر، يكفينا أن نقتنصه. 
فأجابه الميجر: 
- فكذلك يصعب اقتناصه في هذا الوادي، سيدي الكولونيل. إن مطاردته بين
أشجار غابة كثيفة كهذه الغابة، تحتاج إلى عنصر مشهر سلاحه في أسفل
كل شجرة، الأمر الذي يقتضي حشد عدة ألوية من الجيش فيها، بحثاً عن 
المتسلل من أجل العثور عليه، ثم اقتناصه. 
استخلص الكولونيل من ذلك: 
- لا شك أن المتسلل إذن يعرف صعوبة مطاردته في هذا الوادي وقد لجأ 
للاختفاء فيه عن علم مسبق بذلك. 
فوافقه الميجر على حسن استخلاصه، قائلاً: 
- بالتأكيد سيدي الكولونيل. لا شك أن المتسلل مشى في الليل ولجأ إلى هذا
الوادي مع شروق الشمس، منتقياً المكان الوحيد في هذه المنطقة الذي يتعذر 
أو يصعب على الأقل، اقتناصه فيه. إن المختفي في هذه الغابة، مجهول قد 
نكتشف وقد لا نكتشف مكانه في هذا الضباب الكثيف. 
تضايق الكولونيل براخا من هذا المتسلل الذي يمشي في الليل، ولا 
يختار لاختفائه في النهار، إلا أصعب الأماكن على مطارديه الذين يريدون 
اقتناصه. ونظر إلى الوادي، فلما رأي أنه أصبح الآن، قادراً على مشاهدة قمم 
أشجار غابته وأن أشعة الشمس أخذت تخفف من كثافة الضباب، هتف: 
- أظن أن الضباب سينقشع بعد قليل من فوق الوادي، فما رأيك يا ميجر؟ 
أجاب الميجر: 

- 601 - 
- يجوز أن ينقشع بعد قليل ويجوز أن لا ينقشع إلا بعد ساعتين. فذلك 
متعلق بارتفاع حرارة الشمس ومقدار كثافة الضباب وعمق هذا 
المنخفض، سيدي الكولونيل. 
استخلص الكولونيل، وهو يرى الموقف الضبابي الكثيف المحيط بمسألة 
مطاردة المتسلل، أن الميجر عتروت، لا يريد اقتحام الوادي بحثاً عن المتسلل 
بين أشجار غابته الكثيفة، فقال له وهو يكشر عن نابه الأزرق: 
- كأنك تقترح علي. إذن، أن تقعد هنا، على حافة هذا الوادي، بانتظار أن 
ينحسر عنه الضباب. لا شك أن المتسلل وقد شعر الآن من سماعه نباح 
الكلاب وأزيز محرك الحوامة، بوجودنا في هذا المكان، لا يتمنى سوى
أن نقعد هنا منتظرين انحسار الضباب، لأنه سيغتنم هذه الفرصة
الضبابية الذهبية ويخرج من الجانب الآخر من هذا الوادي، هارباً إلى 
حيث يريد. 
ثم إن الكولونيل انتبه، وهو ينظر إلى الكلاب البوليسية التي كانت ما 
تزال تنبح بشدة محاولة الإفلات من بين أيدي سواسها واقتحام الوادي، إلى 
مسألة كلبية هامة، فقال لميجره عتروت: 
- إن مقدرة الكلاب البوليسية على اقتفاء الأثر، لا تتأثر بالضباب، أليس
كذلك؟ إنها تشم رائحة الشخص المطلوب وتتبعه أينما ذهب ولا يهمها 
أن تراه. أليس كذلك؟ 
فاستخلص الميجر عتروت عندئذ، من ملاحظات رئيسه، أنه يظنه
متقاعساً عن الهجوم في الضباب، وبادر فوراً للدفاع عن مقدرته الهجومية 
على أي شيء كائن، ما بين السحاب وأديم التراب، قائلاً: 
- سيدي الكولونيل. إذا كنت تريد مني أن أقتحم الوادي فوراً، من أجل 
دفع المتسلل للخروج من الجانب الآخر منه بسرعة، فهذه خطة معقولة. 
لأنك تستطيع عندئذ، إذا انهارت أعصابه وخرج بالفعل، اقتناصه 
برشاش الحوامة، بكل سهولة. لأن الأرض حول الوادي مكشوفة 
وخالية من الضباب، سيدي الكولونيل. 
إن الكولونيل براخا أعجب عندئذ بخطة ميجره عتروت، إذ وجد أنها، 
وهي تتجنب الموقف الضبابي العميق، مبنية على موقف مكشوف في السطح

- 602 - 
واعد بإمكان اقتناص المتسلل في ضوء الشمس، فضلاً عن أنها، مست وتراً
حساساً في نفسه، هو اعتمادها من حيث المآل، على نابه الأزرق، منقض.اً من 
أعلى الجو لاقتناص الفريسة. فكذلك قال عندئذ لميجره عتروت: 
- حسنا. أنا موافق على خطتك. فهيا، اترك نصف عناصرك مرابطين
بعرباتهم في هذا المكان، قوة احتياطية للدعم حين اللزوم، وانقض 
بالنصف الثاني، خلف الكلاب البوليسية. يكفيك أن تنقض خلفها فتصبح في 
أثر المتسلل الذي لن يبقى أمامه، سوى أحد خيارين: إما أن يستسلم إليك، 
وإما أن يهرب، وسأكون له عندئذ بالمرصاد، من أي جهة يخرج منها إلى 
الأرض المحيطة بالوادي. هيا. 
قال الكولونيل براخا: هيا. وركض عائداً إلى حوامته التي ما لبثت 
أن أقلعت به، محلقة فوق وادي النواصر، حيث عاد الميجر عتروت إلى
عناصره، وأمر معاونه الكابتن شلومو شافوتيم، ومعاون معاونه الرقيب 
رانر، بانتقاء ثلاثين عنصراً من الأفراد وضباط الصف، فمضيا إلى أداء 
المهمة، بينما ظل الميجر يراقبهما من أمام عربته. كان واثقاً في مقدرة كل
من الكابتن شافوتيم والرقيب رانر على انتقاء أكفأ الرجال لإنجاز مهمة 
المطاردة. فالكابتن شافوتيم ضابط شديد البأس ومشهور بولعه الشديد 
بتصفية الفلسطينيين الخطرين على النظام العام. ويلقبه، رفاقه ضباط فرع 
الحدود الشمالية ولأنه وسيم الوجه، بالوحش الجميل. وهو مرشح، من أجل
ذلك وبتزكية من رئيسه، لإتباع دورة التأهيل لرتبة ميجر، لدى كلية الأمن 
القومي. ويهيئ منذ الآن، مشروع تخرجه من تلك الدورة، بالتجارب
الميدانية التي يجريها في سجن صرفند، كلما داوم هناك، يوماً واحداً في
الأسبوع، متولياً بنفسه، صرف عدد من المعتقلين من الدنيا بلا رجعة، لكن
بأسلوب مبتكر، يجعلهم وكأنهم يموتون من تلقاء أنفسهم، الأمر لا شك أنه 
سيؤهله حتماً لاجتياز دورة التأهيل لرتبة ميجر، في أعلى درجات الشرف. 
أما معاونه الرقيب رانر، فهو مشهور في الفرع، بأنه لمع البرق، لقدرته
الفريدة على الركض خلف أي مطلوب هارب من وجه النظام العام، 
والإمساك به، قبل أن يكون طرفه قد ارتد إليه. 
* * *

- 603 - 
ثم ابتدأ الاقتحام 
هبط رئيس مفرزة الكلاب الرقيب أراد، بكلبه الضخم بوبي أولاً، 
منقضين معاً على رائحة المتسلل، انقضاضاً هائلاً. واندفعت بقية الكلاب
خلفهما وقد ازداد نباحها شدة، يتبعها سواسها وقد أرخوا لها أعنتها لتتقدم
أمامهم مسافة مناسبة، ثم تقدم الميجر عتروت يحيط به عن يمينه كابيتينه 
شافوتيم الوحش الجميل، وهو يمني نفسه بتصفية المتسلل بضربة واحدة
قاضية، لكن بعد أن تجرده العناصر من سلاحه ويمسك به من كل جانب 
عنصران. وعن يساره الرقيب رانر لمع البرق وهو يتأهب للركض خلف
المتسلل، في اللحظة المناسبة، ومن خلفه عريف لاسلكي يحمل جهاز الاتصال 
وقد استطال منه الهوائي اللاقط، بارزاً فوق الرؤوس وهو يبث: 
- كل شيء على ما يرام. ما زلنا ننقض خلف رائحة المتسلل، سيدي 
الكولونيل: 
ثم يتلقى: 
حسناً. تابع بقوة. إني أطوف بالحوامة محققاً دائرة متواصلة فوق محيط 
الوادي لا يمكن أن ينفذ منها إلى شمس الأرض، عصفور دون أن أشاهده. 
وهو يبث: 
- إننا نمضي هابطين إلى ممر في منتصف الغابة. تزداد سرعة الكلاب 
وهو دليل على اقتربنا من الهدف. 
ثم يتلقى: 
- تابع تابع.. لو نفذ أرنب من ضباب المنخفض إلى شمس الأرض مما 
حوله، لاقتنصته فوراً. 
لكن الأرنب لم ينفذ من الضباب إلى الشمس، بل كان قد وقع، في قعر 
الوادي وهو يشرب من ماء بركته، فريسة بين مخالب ثعلب انقض عليه
فجأة من قلب الضباب، وسرعان ما نفذت رائحة لحمه ودمه اللذيذة إلى 
أنوف الكلاب. فما كان من كلب رئيس المفرزة بوبي وقد جاع خلال
ساعتين من الركض المتواصل خلف المتسلل المجهول، إلا أن انحرف عن 
متابعة رائحة الفريسة الخاصة به، هابطاً في سفح الوادي بدلاً من التوغل 
بين أشجار الغاب. فكذلك شمت كلاب المفرزة من خلفه نفس الرائحة

- 604 - 
الشهية، فانحرفت عن مسارها وتبعته متسابقة نحو قاع الوادي، وتبعها
رئيسها وسواسها منقضين معهما، وهم يظنونها مطبقة بهذا الاندفاع الشديد، 
على المتسلل. ثم تبعهم الميجر وهو يبث في اللاسلكي: 
- نكاد نطبق على الهدف سيدي الكولونيل. 
ومن حوله وخلفه معاونوه وصفوف عناصره. 
وهكذا حتى خرجت الكلاب مع رئيسها وسواسها من تحت آخر صف
من أشجار الغابة، إلى الأرض العراء في قعر الوادي مندفعة نحو بركة الماء. 
ثم خرج الميجر عتروت كذلك مع معاونيه وعناصره، منقض.ين على المتسلل 
المختفي في الضباب، متوقعين أنهم يكادون يمسكون به. وإذا بالميجر عتروت 
يفاجأ بمنظر لم يكن في حسبانه: بالثعلب الممسك بين أنيابه بلحم ودم أرنب 
يتدلى من فمه، وقد انطلق الآن هارباً بفريسته ثم غاب بين أشجار الغابة، ثم
وبالكلاب وقد جن جنونها، عندما شاهدت الثعلب هارباً بلحم الأرنب الشهي،
فاندفعت، وقد أفلت زمامها من بين أيدي رئيسها وسواسها، خلف الثعلب
الماكر، حيث أدرك الميجر عتروت عندئذ الخلل الذي انحرفت إليه عملية 
اقتفاء الأثر، لكن بعد فوات الأوان. لأن القنبلة الأولى، كانت قد انبثقت من
ضباب السفح المجاور، هجومية وهي تزغرد في الفضاء ثم سقطت فوق
الرقيب آراد وعناصر مفرزته، وانفجرت بدوي هائل اهتز منه الوادي من 
أدناه إلى أقصاه. ثم لحقت بها، القنبلة الثانية، دفاعية هذه المرة، فسقطت في 
منتصف الزمرة الأولى من المطاردين وهم يرتد.ون خلف ميجرهم عتروت
ومعاونيه إلى الخلف، فلم ينج من شظاياها سوى من بلغوا الأشجار وانبطحوا
مع الميجر ومعاونيه ملصقين وجوههم بالتراب، عندما أتت القنبلة الثالثة
وسقطت بين الأشجار فتمزقت بها، فروع أغصان ثقيلة طارت في الهواء 
وسقط أحدها من علٍ فوق رأس الميجر عتروت وهو منبطح على الأرض
فانقلب على ظهره من شدة الصدمة، وشاهد قبل أن يغمض عينيه، القنبلة
الرابعة في يد ذلك الشبح الذي كان قد برز أمامهم من قلب الضباب قادماً من
الأرض المكشوفة، متابعاً الهجوم على من نهضوا من تحت الأشجار محاولين 
الهرب عبر الممر الصاعد في السفح نحو الطريق العام، وعندئذ سمع دوي 
رشة من الطلقات تعبر من خلفه، باتجاه رامي القنابل، ثم فقد وعيه. 
* * *

- 605 - 
حدث كل ذلك في أقل من دقيقة واحدة، وما بين إلقاء القنبلة الهجومية 
الأولى وإلقاء كل من الدفاعيتين: الثانية والثالثة ثم الرابعة، لم يكن يمضي كل 
مرة، سوى مقدار التقاط النفس. 
- فلماذا يكون النفس، إن لم ي.لتقط من أجل تطهير أرض فلسطين من 
رجس الغزاة؟ 
هكذا فكر الفتى العربي الذي كان قد سقط هناك برشة الطلقات، بعد أن
ألقى بقنبلته الرابعة فسقطت بين قدمي الكابتن شافوتيم عندما كان الوحش 
الجميل قد نهض واقفاً من انبطاحه إلى جانب رئيسه الميجر عتروت وقفز من 
تحت الشجر إلى الممر متجهاً للصعود في السفح، لكنها لم تنفجر. 
ولما كان الكابتن شافوتيم مختصاً بالأصل بتصفية الفلسطينيين العزل
من السلاح، ولم يجرب شجاعته التصفوية مع قنبلة يدوية ألقى بها أحدهم بين 
قدميه، فإنه لم يفكر، عندما شاهد انها لا تنفجر، إلا بالهرب. الهرب.. وإلا 
فالموت أشلاء متناثرة وأطباقاً طائرة. 
تراجع الكابتن شافوتيم إلى الخلف خطوة، ثم وثب باتجاه طريق الهرب 
خطوتين وهو يهتف بالعناصر: 
- احملوا الميجر عتروت وبقية الجرحى بسرعة والحقوا بي: ها هنا قنبلة 
منزوعة الأمان، ويمكن أن تنفجر في كل لحظة. 
وعندئذ، ظهرت مواهب معاونه الرقيب رانر في العدو السريع، فقد
هب راكضاً في الممر الصاعد نحو الطريق العام بمثل لمع البرق، لكنه 
سرعان ما أصيب بالذهول التام. فقد شاهد رئيسه الكابتن شافوتيم يسبقه، 
متقدماً أمامه، في صعود السفح، منتزعاً منه، عن جدارة، بطولة الركض في
فرع مخابراتهم الشمالي، فما أن لحق به وهو يلهث إلى أعلى الطريق، حتى
وجده يتكلم باللاسلكي، منبئاً الكولونيل براخا إلى حوامته وهو يعر.فه بنفسه، 
إنه الكابتن شافوتيم معاون الميجر عتروت: 
- قتلنا المتسلل.. سيدي الكولونيل برشق من الطلقات، لكنه تمكن قبل ذلك
من مفاجأتنا بسبب كثافة الضباب، وألقى علينا ثلاث قنابل يدوية وأوقع 
بنا بعض الإصابات.. ثم ألقى..

- 606 - 
وكان الكابتن شافوتيم في سبيله لإبلاغ الكولونيل براخا خبر القنبلة 
الرابعة التي سقطت بين قدميه دون أن تنفجر، فكيف لو أنها، يا إلهي.. 
انفجرت..! لكن الكولونيل براخا قاطعه قائلاً له: 
- سأنبئ الجنرال أولاً، بخبر اقتناصنا المتسلل قائد الشراعية الثانية، ثم 
أعود للاتصال بكم. بّلغ الميجر عتروت تهنئتي. حو.ل. 
فكذلك لم يتمكن الكابتن شافوتيم من إعلام الكولونيل، بأن الميجر عتروت 
مصاب في رأسه بصدمة عنيفة لا يعلم أحد بعد بمدى خطورتها، وهو غائب عن
الوعي، وغير قادر على تقبل تهنئته، ثم. إنّه انتظر، وهو يراقب عقارب ساعته،
مدة عشر دقائق، قدر الكولونيل براخا كان قد انتهى خلالها، من مكالمة الجنرال 
وإبلاغه خبر انتصاره التاريخي العظيم. فتناول عندئذ، جهاز اللاسلكي وهو يهم
بالاتصال بالكولونيل إلى الحوامة، وإذا به يسمع فجأة، دوي رشق جديد من
النيران، صادر من سفح الوادي، ثم ظهر بعد قليل من أعلى السفح، عدد من
أفراد مفرزة المطاردة، حاملين بين أيديهم، ميجرهم عتروت وجرحى آخرين 
وهم في حالة شديدة من الذعر، متهالكين على جانب الطريق العام، مشيرين
بأيديهم إلى السفح من حيث صعدوا دون كلام، إشارات ما لبث الرقيب رانر لمع 
البرق، أن أدرك معناها، فهتف قائلاً لرئيسه الكابتن شافوتيم: 
رماة القنابل.. إنهم يلحقون بهم على ما يبدو.. بالنيران هذه المرة، 
سيدي الكابتن. 
فصاح الكابتن شافوتيم بالضباط والأفراد المتمركزين في الطريق العام،
موعزاً لهم بالنزول من العربات وباتخاذ وضع الرماة منبطحين خلفها، وسرعان
ما قعقع السلاح، وتعالى تلقيم البنادق والرشاشات، بينما ظلت أصداء رشاشات 
النيران تصعد من سفح الوادي: رشات مبادهة ورشة رد.ادة. وهكذا حتى توقف 
الرمي. ونظراً لأنه لم يكن قد بقي مع الفوج الأخير من المتخلفين في الوادي، 
جهاز لا سلكي، فقد ابتدأت المناداة بالأصوات العالية. صيحة مبادهة: 
- لا تطلقوا النار فنحن إسرائيليون وصاعدون إليكم بعد أن قتلنا المتسلل. 
وصيحة رد.ادة أطلقها الرقيب رانر بإيعاز من الكابتن شافوتيم:

- 607 - 
- أعطونا علامة، فلا يكفي أنكم تتكلمون بالعبرية، لأن كثيرين من 
الفلسطينيين يتقنون التكلم بها. 
وصيحة مبادهة ثانية: 
- العلامة أن القنبلة الرابعة لم تنفجر. 
وصيحة رانرية رد.ادة: 
- هذه علامة يعرفها المخربون، فأعطونا غيرها. 
وصيحة مبادهة ثالثة: 
- إنك أنت الرقيب رانر لمع البرق وقد هربت صاعداً في السفح دون أن 
تشترك مع رفاقك في نقل الميجر عتروت وبقية الجرحى. 
فخشي الكابتن شافوتيم عندئذ، أن يناله رشاش من الرد.ادة الرابعة،
وأوعز إلى رقيبه رانر بإعطاء علامة الموافقة على الصعود، حيث صدرت 
عن رانر صيحة سريعة كلمع البرق تنادي الصائحين: اصعدوا فلا شك أنكم 
من عناصر فرع الحدود الشمالية. 
وهكذا ظهر بقية أفراد مفرزة المطاردة، صاعدين من ضباب السفح إلى
شمس الطريق العام، منتظمين في صف ثنائي، لكن بين كل اثنين منهم، 
جريحاً واحداً. 
كان رجال مجموعة الإسعاف، قد انتهوا الآن من تقديم الإسعافات
الأولية لأفراد الفوج الأول من الجرحى، وقد انطلقت بهم إحدى العربات نحو
المستشفى وهي لا تلوي على شيء، فاستلموا الفوج الثاني من الجرحى 
وباشروا مهمتهم، حيث أخذ الكابتن شافوتيم يستجوب احد الصاعدين: 
- ماذا جرى معكم؟ 
فأجابه وهو ما يزال يلهث: 
- قتلنا المخرب مرة ثانية. لأننا على ما يبدو، لم نكن قد أصبناه في المرة
الأولى، سيدي الكابتن، لكنه وقبل أن نتمكن من اقتناصه مرة ثانية
فاجأنا من كمين كائن خلف إحدى الأشجار، في أحد منعطفات الممر
الذي كنا نصعد فيه، وقتل وجرح منا برشق النيران، أكثر مما فعله 
بالقنابل في المرة الأولى. 
ومن جانب الكابتن شافوتيم، كان عنصر آخر ينبئه:

- 608 - 
- حملنا معنا جميع الجرحى باستثناء العريف موشى بنسعديا الذي ظل
يتدحرج من الممر بعد إصابته محاولاً الفرار من رشق النيران، حتى 
استقر إلى جانب القنبلة التي لم تنفجر، تماماً. فذلك هو الجريح الوحيد 
الذي لم نستطع الاقتراب منه، خشية أن تؤدي محاولة إسعافه إلى 
انفجار القنبلة وقتله مع مسعفيه في آن واحد. 
فتح الكابتن شافوتيم جهاز اللاسلكي عندئذ، وأخذ ينبئ كولونيله براخا، بكل 
ما لم يستطع إعلامه به، في اتصاله الأول، وبما جد. بعد ذلك، وخصوصاً: لماذا 
أن الميجر عتروت لا يستطع التكلم إليه، وبما حصل.. لأفراد مفرزة المطاردة
الذين استطاعوا، ولحسن الحظ، اقتناص المخرب مرة ثانية، فلا شك أنهم كانوا
قد أخطأوه في المرة الأولى حين كان قد احتال عليهم كما يبدو، فأوهمهم وهو
يسقط نفسه على الأرض أمامهم، متصنعاً الموت، بأنهم استطاعوا قتله، وعن
القنبلتين الأولى والثانية اللتين انبثقتا فجأة من الضباب وما سقط بهما من العناصر 
العديدين في قاع الوادي. وبالثالثة التي لحقت بالعناصر وهم يحتمون بالصف
الأول من أشجار السفح، لكن ضحاياها أقل من الأولى والثانية، سيدي الكولونيل. 
وبالرابعة التي سقطت بين قدميه لكنها ولحسن حظه أنها لم تنفجر، لأنها لو 
انفجرت، يا إلهي.! لما بقي منه سوى أشلاء معلقة على أغصان الشجر. وعن 
إسعاف جميع الجرحى باستثناء جريح واحد هو العريف بنسعديا التعيس الذي
شاء له سوء حظه أنه بعد أن أصيب في الكمين بطلقات غير قاتلة، حاول 
التدحرج في الممر النازل من السفح ليتفادى رشق النيران، ونجح بالفعل في
تحقيق ذلك، لكنه استقر في نهاية تدحرجه إلى جانب القنبلة الرابعة التي لم
تنفجر، وتعذر بذلك على العناصر الاقتراب منه، خشية من انفجارها والقضاء 
عليه وعلى من يحاولون إخلاءه من ذلك المكان، ويحتاج إلى إسعافه بالتالي، إلى
خبير متفجرات لإبطال مفعول تلك القنبلة أولاً، تمهيداً لإسعافه ثم إخلائه من 
هناك إلى المستشفى. سيدي الكولونيل. 
فلما انتهى الكابتن شافوتيم من عرض موجز تقريره الأولي على
الكولونيل براخا، وحو.ل اللاسلكي منتظراً أوامره، التفت فوجد زملاءه 
الضباط ملتفين حوله ويستوضحون منه واللاسلكي ما زال مفتوحاً:

- 609 - 
- ما هي أوامر الكولونيل؟ 
وإذا بالكولونيل براخا يسأله بصوت ينم على الانزعاج الشديد: 
- ما هو حجم الخسارة اللاحقة بكم يا كابتن؟ 
فوجئ الكابتن شافوتيم بهذا السؤال، وأخذ يحسب في ذهنه بسرعة: إن 
مجموع النازلين إلى الوادي كان ثلاثين عنصراً، وبالميجر عتروت وبه وبرقيبه
رانر، يصبحون ثلاثة وثلاثين، ثم جمع بنفس الطريقة، من صعدوا مشاة وعدد
من صعدوا محمولين من الجرحى وأضاف إليهم الجريح الذي ما زال مضطجعاً 
في الممر واستخلص بذلك حجم الخسارة قوراً، وأنبأ الكولونيل براخا أنها: ثمانية
قتلى واثنا عشر جريحاً بمن فيهم العريف بنسعديا الذي إذا مات، فإن القتلى 
يصبحون تسعة لكن ينخفضعدد الجرحى عندئذ، إلى أحد عشر جريحاً. 
وإذا برقيبه رانر الذي كان يسمع ذلك، يذكره: 
- سيدي الكابتن، نسيت رئيس وعناصره مفرزة الكلاب البوليسية الذين لم 
ينج منهم أحد. 
فأضاف الكابتن شافوتيم فوراً في اللاسلكي، مستدركاً هذا النسيان، قائلاً 
للكولونيل: 
- نسيت إضافة رئيس وعناصر مفرزة الكلاب البوليسية الذين قتلوا جميعاً 
وعددهم خمسة، وبذلك يصبح عدد القتلى ثلاثة عشر، سيدي الكولونيل. 
وإذا بالاتصال ينقطع فجأة عن اللاسلكي، انقطاعاً سبقه صوت حاد غير 
مألوف، فاقفل الكابتن شافوتيم جهازه وقال لزملائه الضباط: 
- كأن شيئاً ما، قد انكسر في جهاز إرسال الكولونيل، فمنعه من متابعة 
الاتصال. 
لكن ضباط فرع الحدود الشمالية، علموا فيما بعد، من الإشاعات التي 
تناقلتها ألسنة العاملين في المخابرات العسكرية الإسرائيلية، نقلاً عن أفراد طاقم
حوامة الكولونيل براخا، أن شيئاً لم ينكسر في جهاز إرسال كولونيلهم براخا، 
صباح ذلك اليوم، بل أن نابه الأزرق، هو الذي كان حينذاك، قد انكسر. 
* * *

- 610 - 
أما في حوامة الكولونيل براخا، فكان رامي الرشاش قد انسحب 
برشاشه من خلف كوة الرمي، بعد أن علم بمقتل المتسلل الذي كانوا
يطاردونه، فكذلك اغتبط أفراد طاقم الحوامة بالخبر، فما أن دارت الحوامة
عائدة إلى قاعدتها في القيادة المركزية تلبية لأوامر البريغادير عميرام، حتى 
نهضوا وأخذوا يهيئون لأنفسهم الشطائر والقهوة. لكن جهاز التنصت العامل 
في برج مراقبة الاتصالات اللاسلكية في منطقة إصبع الجليل لم يتوقف عن
أداء مهمته، إذ أنه أخذ يلتقط، في تمام الساعة العاشرة من صباح ذلك اليوم، 
نداء لا سلكياً صادراً من وادي النواصر، عن شخص يعرف نفسه بأنه: من 
شعبية ثلاثة على اثنين، متكلماً إلى العلم فوق القبة وهو ينبئه: 
- لحق بنا قُطّاع الطريق إلى المحطة ثم هربوا عندما وجدوا نيراننا 
حامية، عاشت فلسطين. وثورة حتى النصر. حو.ل. 
ثم الجواب على ذلك النداء، صادراً من مكان جنوبي بعيد، عن شخص 
ينم صوته على التصميم: 
- العلم فوق القبة. فامض في طريقك إلى المكان الاحتياطي المتفق عليه، 
وامكث فيه حتى وصول البشرى إليك. عاشت فلسطين. وثورة حتى 
النصر. 
* * * 
عندما تولى المسؤولون في برج مراقبة الاتصالات اللاسلكية، إبلاغ فرع
مخابرات الحدود الشمالية عن ضبطهم الاتصالين اللاسلكيين الغريبين الصادر 
أحدهما عن وادي النواصر التابع لسلطة حماية الطبيعة والثاني عن موقع جنوبي
بعيد تدل إحداثياته على وجوده في منتصف مربع ما بين قرى دير حنا وعرابة
وسخنين ومعيار، تلقى الكابتن رامسي المعاون المناوب في الفرع، ذلك باهتمام 
شديد. ونظراً لأنه كان يعلم، منذ الصباح الباكر، بأن حملة المطاردة متمركزة 
إلى جانب وادي النواصر وتحاصر المتسلل قائد الشراعية الثانية فيه، فقد فضل
البدء بملاحقة المتكلم الآخر من الموقع الجنوبي البعيد، واستخرج كشف دوريات
حرس الحدود الناشطة منذ ليلة الأمس في منطقة إصبع الجليل، وعندما وجد أن 
نشاطها لا يشمل ذلك المربع الجنوبي، اتصل بأقرب مخفر ثابت لشرطة الشن 
أديب النحوي م- 39

- 611 - 
بيت من ذلك الموقع وهو مخفر قرية عرابة، وشرح لرئيسه المهمة العاجلة
المطلوبة منه، ثم أعطاه إحداثيات المكان الذي صدرت منه المخابرة اللاسلكية،
طالباً إليه الخروج بنفسه على رأس دورية إلى ذلك المكان والبحث عن المتكلم 
باللاسلكي والقبض على أي عابر سبيل من هناك، لأنه إذا لم يكن هو المتكلم،
فلا شك أنه قد شعر بالتعاطف مع ذبذبات صوت المتكلم، صاعدة من الأرض 
إلى السماء. 
حينئذ توج.ه رئيس مخفر شرطة عر.ابة على رأس دورية شينبيتية
مسلحة من عناصره، في سيارة مسرعة نحو إحداثيات المكان، فلم يجد فيها 
أحداً، بل وجد موقعاً من أرض صخرية وعرة يعرف أنها مملوءة بجحور
الأفاعي والعقارب، التي كانت هاجعة بسبب ابتداء الفصل البارد، لكنها
خرجت الآن بلا شك إلى وجه الأرض منذ أن امتلأت جحورها بالماء بسبب
أمطار يوم الأمس الغزيرة، فعاد إلى مخفره في عربة مكتفياً بسلامة الإياب 
واتصل من هناك بالكابتن رامسي وأنبأه بأنه لم يجد في إحداثيات المكان 
سوى صليل الأفاعي ودبيب العقارب. 
أما الكابتن شافوتيم الذي تلقى، نيابة عن ميجره عتروت، نبأ صدور
الاتصال اللاسلكي من وادي النواصر منقولاً إليه من قبل زميله الكابتن 
رامسي الذي تأسف كل الأسف وهو ينبئه بأن ذلك المتصل لا سلكياً من
وادي النواصر، يصف عناصر فرع مخابرات الحدود الشمالية بأنهم قطّاع
طرق وقد هربوا من النيران الحامية، فقد أجاب زميله رامسي، وهو 
متمرس في أعلى السفح الشرقي من وادي النواصر: بأنه إذا لم يكن قد قتل 
في المرة الثانية أيضاً، فأنا له بالمرصاد إذا حاول الخروج من وادي
النواصر وسأقطع عليه الطريق عندئذ بنيران حامية تقضي عليه نهائياً في
المرة الثالثة، حو.ل، فحو.ل الكابتن رامسي وهو مدهوش كل الدهشة، من
تصميم زميله الكابتن شافوتيم على قتل المتكلم باللاسلكي مرة ثالثة، في 
حين أنه لم ينبئه بوجوده في وادي النواصر، إلا منذ دقيقة واحدة. 
* * *

- 612 - 
الفصل الثامن 
أقبلت حوامة المختبر الجنائي التابع للمخابرات العسكرية، في الساعة
الواحدة من بعد ظهر ذلك اليوم وهي تتهادى فوق وادي النواصر وطافت به عدة 
مرات. كان الضباب قد تلاشى نهائياً. لكن غيوماً كثيفة أقبلت من جهة الغرب 
فحجبت وجه الشمس، وقد خيم على المكان جو من التعاسة. 
كان البروفيسور دافيد عوز رئيس المختبر الجنائي يتداول مع معاونته
الدكتورة يائيل ليغرون وهما يتفحصان من نافذة الحوامة المجاورة لمقعديهما، 
موقع الوادي، باحثين عن أفضل مكان للهبوط هناك. وقد استقر رأيهما في
النهاية على الهبوط في ساحة الأرض المكشوفة في قعر الوادي، حيث كانت
المعلومات المتلاحقة التي تلقاها البروفيسور عوز من غرفة العمليات في القيادة
المركزية، أثناء تحليقه باتجاه وادي النواصر تشير إلى أن إلقاء القنابل اليدوية 
على عناصر المخابرات العسكرية، كان قد ابتدأ في تلك الساحة المكشوفة. 
كان رتل عربات فرع الحدود الشمالية ما يزال مصطفاً في مكانه من
الطريق العام الملتف حول حافة الوادي الشرقية، وقد جرى دعم عناصره بقوة
إضافية من الشرطة العسكرية ترافقها مصفحات مزودة بالرشاشات الثقيلة. 
وفي اللاسلكي تكلم البروفيسور دافيد عوز طالباً الاتصال برئيس فرع 
مخابرات منطقة الحدود الشمالية الميجر إسحق عتروت، معرفاً نفسه: أنا 
دافيد عوز رئيس المختبر الجنائي. 
فاجأبه الميجر عتروت، وقد عصبوا رأسه بضماد أبيض: إننا ننتظرك 
يا حضرة البروفيسور. 
فسأله البروفيسور: 
- هل هناك ما يحول دون هبوط حوامتنا في ساحة الأرض المكشوفة من 
قعر الوادي يا حضرة الميجر؟

- 613 - 
أجابه الميجر: 
- بالتأكيد يا سيدي البروفيسور، إذ توجد هناك القنبلة الرابعة التي ألقى بها
المتسلل على معاوني الكابتن شافوتيم فسقطت بين قدميه، لكنها لم تنفجر. 
ولهذا السبب طلب الكابتن شافوتيم موافاتنا بخبير متفجرات. 
قال البروفيسور عوز: 
- إن خبير المتفجرات الذي طلبتموه، موجود معي في الحوامة وهو 
الكابتن شيفال. وأرجو أن تشرح له الأمر مباشرة. 
حل الكابتن شيفال عندئذ محل البروفيسور عوز، وأخذ يتكلم في 
اللاسلكي، متسائلاً: 
- أين سقطت تلك القنبلة الرابعة، سيدي الميجر؟ 
فرد عليه الكابتن شافوتيم بدلاً من الميجر عتروت قائلاً: 
- أنا الكابتن شافوتيم، وقد سقطت القنبلة الرابعة بين قدمي.. 
عاد شيفال وسأل: 
- في أي مكان كنت تقف عندما سقطت القنبلة بين قدميك يا حضرة 
الكابتن؟ 
أجاب شافوتيم موضحاً له خطورة الموقف: 
- إنها سقطت في المكان الذي تدحرج إليه فيما بعد، ذلك الجريح العريف
موشي بنسعديا، وهو يحاول النجاة بنفسه من رشق نيران المتسلل، وإذا
به يستقر إلى جانب القنبلة، حيث لم نستطع لذلك، إخلاءه من ذلك
المكان، خشية انفجارها فذلك هو سبب طلب موافاتنا بخبير متفجرات، 
هل فهمت الآن، لماذا أننا لم نستطع إخلاء ذلك الجريح من مكانه؟ 
فأجابه الكابتن شيفال: 
- فهمت ذلك. لكني لم أعلم حتى الآن، أين يوجد الجريح وإلى جانبه 
القنبلة الرابعة التي لم تنفجر. 
عندئذ، وبعد أن اقتنع الكابتن شافوتيم، بأن خطورة الموقف أصبحت 
واضحة تماماً لدى مسؤولي المختبر الجنائي، أجاب على سؤال خبير 
المتفجرات، قائلاً:

- 614 - 
- يقع هذا المكان على مسافة عشرة أمتار تقريباً من الصعود في السفح
الشرقي من الوادي، عبر الممر الوحيد المفتوح هناك بين أشجار الغابة. 
حو.ل. 
فلم يقبل الكابتن شيفال أن يحو.ل. بل قدم سماعة الهاتف اللاسلكي إلى
البروفيسور عوز قائلاً له، وقد ظهر من ملاح وجهه، أنه غير آبه بهذه 
المسألة التافهة على الإطلاق: 
- لا خطر من الهبوط في أي مكان من الجهة الغربية في قعر الوادي، يا 
حضرة البروفيسور. 
فتكلم البروفيسور وهو يحول، طالباً مخاطبة الميجر عتروت، ثم قائلاً له: 
- إننا سنهبط في الجهة الغربية من قعر الوادي يا حضرة الميجر، 
وسأتصل بك بعد الهبوط، من هناك. 
ثم طلب من الكابتن شيفال أن يوعز لطيار الحوامة بالهبوط في المكان
الذي يجده مناسباً، فمضى شيفال وأوعز لطيار الحوامة بالهبوط في مكان من 
جهة الغرب إلى جانب الضفة الأخرى من بركة الماء. ثم قفل راجعاً إلى مكانه
في الصف الثاني من مقاعد الحوامة، وإذا بالدكتورة يائيل ليغرون تستوقفه من 
مكانها في الصف الأول من المقاعد وتعود للجلوس إلى جانبه، وهي تسأله: 
هل تعني إشارتك إلى ضرورة الهبوط بعيداً عن الجهة التي توجد فيها 
القنبلة الرابعة، وجود خطر على حياة الجريح العريف بنسعديا، بمجرد هبوط 
الحوامة قريباً من سقوطها. 
سألته عن ذلك وهي تفتح فوق المسند الفاصل بين مقعدها ومقعده
المجاور، مفكرة سوداء كانت قد أخرجتها من حقيبتها، ثم تناولت من جيب 
سترتها قلمها استعداداً للكتابة. 
لم يفهم الكابتن شيفال، العرض من سؤال الدكتورة يائيل ليغرون، لكنه
وهو الأخصائي في خبرة المتفجرات، رحب بشرح الموضوع لمعاونة رئيس
المختبر الجنائي، تلك الدكتورة الشابة التي كانت تنظر إله الآن، بعينها 
الواسعتين الخضرواين، منتظرة جوابه. 
قال الكابتن شيفال:

- 615 - 
لولا وجود هذا الجريح التعيس إلى جانب تلك القنبلة، ما كنت أوصيت 
باتخاذ هذا الإجراء الاحتياطي. لكن تيار الهواء الذي توّلده مراوح الحوامة،
في حال نزولها في الجهة الشرقية من قاع الوادي، قريباً من الممر الذي أشار
إليه الكابتن شافوتيم، قوي جداً، وقد تتحرك به القنبلة من مكانها إذا وصل 
إليها، حركة يمكن أن تؤدي إلى انفجارها مهما كانت بسيطة، فتقضي على 
الجريح إذا كان ما يزال حياً حتى الآن. 
فسألته الدكتورة يائيل: 
- حسناً. هل أستطيع أن أعرف، استكمالاً للصورة التي ترسمها للموقف،
كيف أنك لو كنت موجوداً هناك، وخشيت أن تتحرك هذه القنبلة لأي 
سبب من الأسباب، عندما تكون قد أصبحت قريباً منها كيف أنك كنت 
ستتصرف؟ 
فابتسم الكابتن شيفال، ابتسامة بطولية رائعة، ولاحظ بطرف عينه
الناظرة إلى الخلف مواربة، أن عدداً من فتيات طاقم المختبر الجنائي، قد
اقتربن مصغيات إلى كلامه وقد ارتسمت على وجوههن، إمارات من 
الإعجاب والدهشة. ثم قال للدكتورة يائيل: 
- هذه مسألة بسيطة، فهي ليست سوى قنبلة يدوية لا يتجاوز حجمها، حجم 
البرتقالة. فكيف لو كانت لغماً كبيراً يستطيع نسف بناية مؤلفة من سبعة 
طوابق. 
فشهقت من خلفه المعجبات وأخذن يتهامسن: 
- سبع طبقات!! 
والدكتورة يائيل سألته كذلك: 
- هل سبق لك وأبطلت مفعول لغم من هذا النوع يا حضرة الكابتن؟ 
فأجابها شيفال وهو يسخر من ذلك اللغم الذي لا يستطيع أن ينسف 
سوى بناية من سبعة طوابق قائلاً: 
- نعم. وجعلته مجرد أسطوانة فارغة من الحديد يستطيع أن يلعب بها 
الأطفال. 
لكن الدكتورة يائيل، أثناء تسجيلها الإسطوانة الفارغة في مفكرتها بعد
أن أصبحت لعبة للأطفال، لاحظت أنها كانت قد سألت الكابتن شيفال، سؤلاً 
ما زال بدون جواب فرفعت وجهها عن المفكرة وقالت له:

- 616 - 
- لماذا لم تجبني بعد عن سؤالي السابق: ماذا إنك كنت ستفعل لو وجدت 
نفسك واقفاً أمام تلك القنبلة الرابعة، كما كان يقف أمامها الكابتن 
شافوتيم بعد ان سقطت بين قدميه دون أن تنفجر. ماذا كنت تفعل، لو 
كنت في هذا الموقف، نفسه، بدلاً من الكابتن شافوتيم؟ 
يا سلام.!! 
إن الكابتن شيفال ونظراً لأن هذا الأمر، كما يبدو، هي.ن عليه، لم يقبل 
الإجابة على سؤال الدكتورة يائيل بالكلام، بل أجاب عليه بالفعل. إذ نهض من 
مكانه بسرعة خاطفة.. وانقض على القنبلة.. هكذا: انحنى أمام يائيل ليغرون
والمتفرجات المعجبات، وتناول من أرضية الحوامة، بملء قبضته اليمنى
المطبقة على لا شيء، مشروع القنبلة التي تكاد تنفجر، وبلمح البصر طوح 
بها بعيداً، وهو يقول: - هكذا كنت فعلت. 
فذعرت الفتيات المحتشدات هناك، وقد خيل إليهن، من شدة إتقان الكابتن
شيفال، حركتي الالتقاط والرمي المفاجئتين، أن ثمة قنبلة ستنفجر فوق رؤوسهن، 
لا محالة. ثم امتلأت الحوامة بضحكاتهن العذبة وهن يصفقن: مرحى للبطل. 
التفتت إليهن الدكتورة يائيل وطلبت منهن، العودة إلى أماكنهن، ثم ما أن ساد
الصمت هناك، حتى عادت الدكتورة يائيل وطلبت من الكابتن شيفال أن يجلس إلى 
جانبها مرة ثانية، فجلس الكابتن إلى جانبها ثانية، لكن وهو يفكر هذه المرة: 
- يجوز أن في هذه الدكتورة عبوة موشكة على الانفجار، وتريد مني أن 
أبطل مفعولها، وإلا فلماذا هاتان الدعوتان المتتاليتان للجلوس إلى 
جانبها! 
وأخذ يتأمل وجهها وهي عاكفة به على مفكرتها المفتوحة واستخرج من
مجمل ملامحها، أن عمرها لا يقل عن الخامسة والعشرين ولا يزيد على
الثلاثين، لكنه وقبل أن يدخل في تفاصيله، شاهد الدكتورة، وهو يغض 
بصره، ترفع وجهها عن المفكرة، متسائلة: 
هل لانسحاب الكابتن شافوتيم إذن، من المكان الذي سقطت فيه القنبلة
الرابعة وصعوده إلى الطريق العام، تاركاً هناك بعض الجرحى من عناصره،
ما يبرره من خطر حقيقي على حياته وحياة مرافقيه، بالرغم من مشاهدته 
القنبلة ساكنة في مكانها.

- 617 - 
فكر الكابتن شيفال: 
- لا بد لي من استقصاء هذه المرأة، فلعلها ما تزال ساكنة وبحاجة إلى 
شرارة ما، من أجل أن تشتعل. 
ثم أجابها على سؤالها: 
- بعد سقوط القنبلة اليدوية وعدم انفجارها، يمكن القول، بأنها لا تؤلف 
خطراً إذا لم تتحرك من مكانها أو يلمسها أحد. 
فكتبت الدكتورة يائيل في مفكرتها، كتابة سريعة ما لبثت أن أخذت 
تسأل الكابتن شيفال قبل أن تنتهي منها، ودون أن ترفع عينيها إليه، قائلة: 
- ي.فترض أن كل عسكري، خاصة إذا كان ضابطاً، يعلم بهذا الأمر، أليس
كذلك؟ وقادر بالتالي على استخلاص إمكانه تفادي الخطر من وجود 
مثل هذه القنبلة، على مقربة منه أليس كذلك؟ 
فأجابها الكابتن شيفال، موضحاً: 
- ذلك صحيح. لكن العلم بالأمر وحده لا يكفي. بل يجب أن تتوفر لدى
العسكري أيضاً، وحتى يستطيع التغلب على خوفه من الخطر المحتمل، 
الصفة الأخرى، وأعني الشجاعة. أليس كذلك؟ 
فاعترفت الدكتورة يائيل لنفسها، بأن (أليس كذلك) الكابتن شيفال أقوى 
من (أليس كذلكها)، وتأسفت عندئذ، على قلة شجاعة الكابتن شافوتيم، وأخذت 
تدعو الكابتن شيفال للمساهمة معها في استخلاص النتائج، قائلة: 
- يمكننا إذن أن نستخلص من كل ما عرضته الآن يا حضرة الكابتن، أنه 
كان على الكابتن شافوتيم المكوث هناك والإشراف بنفسه على عملية
إخلاء الجرحى، مواجهاً احتمال خطر انفجار القنبلة بحذر، لكن 
بشجاعة. 
فاستخف الكابتن شيفال بخطر القنبلة الرابعة، قائلاً للدكتورة يائيل: 
- طبعاً، طبعاً، كان على الكابتن شافوتيم أن يفعل ذلك. بل كان عليه 
عندما صعد إليه رجاله وأنبئوه بوجود الجريح بنسعديا إلى جانب 
القنبلة، أن ينزل إلى ذلك المكان لإخلائه منه بنفسه. 
وهنا تدخل البروفيسور دافيد عوز، من مقعده المجاور لمقعد الدكتور
يائيل في الحوار الممتع الجاري بين معاونته والكابتن شيفال، قائلاً له بلهجة 
لا تنم على الإعجاب الشديد:

- 618 - 
- يبدو أن روحك المعنوية عالية المستوى، يا حضرة الكابتن!؟ 
فقال الكابتن شيفال وهو يبتسم بتواضع: 
- إن مهمة إبطال مفعول المتفجرات، تتطلب روحاً معنوية عالية يا 
حضرة البروفيسور. 
فسأله البروفيسور، والدكتورة يائيل تكتب في مفكرتها السوداء، قائلاً: 
- هل تستطيع أن تساهم معنا، في تفسير سبب ما لاحظناه من تدهور
الروح المعنوية لدى الكابتن شافوتيم، حين وقوع الحادث الذي نحقق 
في نتائجه. 
أجاب الكابتن شيفال: 
طبعاً. المسألة بسيطة. لا شك أن الكابتن شافوتيم مفتقر إلى الحد الأدنى 
من الشجاعة التي يجب أن تتوفر لدى العسكري الإسرائيلي. 
ثم أضاف، فكأنه يسخر من مضمون هذا السؤال السخيف: 
- إن ذلك لا يؤلف لغزاً إلى أخصائي في علم النفس، من أجل استخراج 
حله. 
فابتسم البروفيسور عوز عندئذ من سطحية هذا الكابتن العدوانية التي 
يحاول تغليفها بعبارات منمقة، وسأله: 
- يبدو لي كأنك مطلع أيضاً على علم النفس. 
فتواضع الكابتن شيفال وأعلمه: 
- إنهم يدرسوننا في خبرة المتفجرات، قليلاً منه. 
فأعلمه البروفيسور عوز: 
- أما الدكتورة يائيل فقد درسته كله واختصت في طب النفس وهي تمارسه،
نيابة عن مختبرنا الجنائي، في كل حادث من مثل هذا الذي نحن بصدد 
التحقيق فيه، من أجل إعداد الدراسة النفسية لملفه. 
أدرك الكابتن شيفال عندئذ، مغزى الأسئلة التي ظلت الدكتورة يائيل 
توجهها إليه، فضحك وتوجه إليها قائلاً: 
- هل أصلح معاوناً لطبيبة نفسية، يا حضرة الدكتورة؟ 
فأجابته الدكتورة مبتسمة:

- 619 - 
- إذا اخترت ترك مهنة خبرة المتفجرات، ذات يوم، فتعال واعمل معنا 
في المختبر الجنائي. 
وأرادت العودة إلى مفكرتها، لكن الكابتن شيفال لحق بها، قائلاً: 
- يبدو لي من ملامح وجهك وخصوصاً من لون عينيك، إن أصل أسرتك 
من شتات أحد بلدان الأبيض المتوسط. 
فوجئت الدكتور يائيل بهذا السؤال الذي لا يدخل في مهمة معاونة 
طبيبة النفس، على أدائها مهمتها التحليلية، ونظرت إلى الكابتن شيفال، 
مدهوشة، وأجابته عن جغرافيا وتاريخ شتات أسرتها: 
- تماماً، إن أسرتي من شتات يهود إيطاليا. ومن مدينة الليغرون بالذات التي 
نحمل اسمها، وهي ميناء صغير على الأبيض المتوسط. 
لكنها ما لبثت أن لاحظت أن شيفال لم يكن يتدرب على معرفة أجناس
شعوب الشتات قبل هجرتهم من الدياسبورا إلى فلسطين، بل كان يبتسم لها من
وجه لوحته الشمس وقد أخذت عيناه العسليتان تبثان إشارات ساخنة، فأدركت
أنه كان قد أخذ يشم منها رائحة الأنثى رغم مظهرها الذي لا يدل على 
الأنوثة. ونظراً لأنها لم تكن مهتمة بان تشم منه رائحة الذكر رغم ما يبدو أنه
يعبق بها ويمكن شمها منه من مسافة بعيدة، فقد اضطرت للعودة إلى مفكرتها 
دون أن تبتسم له كما يبتسم لها، أو تسأله كما سألها: وأنت فمن أي شتات 
هاجرت أسرتك. غير أن شيفال وأصله شوفال أي حصان بالفرنسية، لحق بها 
مرة ثانية وهو يصهل قائلاً لها: 
- أما أنا فأبي من شتات يهود مرسيليا، وقد هاجرت أسرتي من هناك إلى 
حيفا. أنا حيفاوي. المولد لكن مرسيلياوي الأصل. 
عندئذ أدركت يائيل ليغرون خشونة موقفها من هذا الحصان الفرنسي 
الجريء، وقالت له مجاملة: 
- نحن إذن جيران في شتات المتوسط وجيران كذلك في إسرائيل، فأنا من
مواليد يافا وكان لوالدي فيها منزل قديم من منازل العرب هو الذي 
عشت فيه فترة طويلة من عهد الطفولة.

- 620 - 
فقال لها الكابتن وهو يغمز بعينه: 
لكن شمس المتوسط حارة وشواطئه دافئة. 
فعلمت يائيل ليغرون أنه يندد ببرودتها تجاهه. وابتسمت في سرها وهي 
تفكر:
- لا بأس. إن ذلك يذكرني أحياناً، بأني امرأة. 
ثم اهتزت الحوامة وهي تستقر في الجهة الغربية من قعر الوادي
وخمدت مراوحها، فقال الكابتن شيفال وهو ينظر عبر نوافذها إلى جهة 
الشرق: 
- حان وقت العمل. 
* * *

- 621 - 
الفصل التاسع 
طلب الكابتن شيفال من البروفيسور عوز، عدم السماح لأحد بالهبوط
من الحوامة، إلا بعد مشاهدته، من خلال نوافذها، ممسكاً بالقنبلة الرابعة 
ويلوح لهم بها فوق رأسه. ثم نهض من مكانه، حاملاً معه حقيبة صغيرة فيها
قليل من الأدوات وتوجه إلى باب الحوامة، حيث أخذ أفراد طاقم المختبر 
الجنائي، يتمنون له، من مقاعدهم في الصفين، الحظ الحسن، وثمة فتات
حسناء هي أخصائية التصوير التلفزيوني غولدا ايخمان ذات العينين 
الزرقاوين والشعر الذهبي، وقفت له بالباب، حاملة كاميرتها وقالت له: 
- سأرابط هنا وأصورك عندما تظهر وأنت تلوح بالقنبلة فوق رأسك. 
فسألها وهو يربت بيده على خدها، مداعباً: 
- حسناً، هذا للإعلام، أما أنا، فما هي مكافأتي؟ 
فتور.د خد.ا المصورة الحسناء، وقالت له: 
- أعدك بقبلة أخوية حين عودتك. 
فاعترض: 
- بل باثنتين لأن الخد الآخر يزعل. 
هبط الكابتن شيفال في سلم الحوامة ومشى متمهلاً وهو يتفحص كل 
شبر من الأرض تحت قدميه ولا يخطو إلا بالقرب من أجساد القتلى، يميناً أو 
يساراً. فها هنا لا يحتمل وجود فخ من الألغام، لأنه لو كان مبثوثاً في 
الأرض، لانفجر بسقوط القتيل فوقه. وهكذا حتى وصل إلى حيث كان
يضطجع المتسلل القتيل في أقصى شرق ساحة الأرض المكشوفة، فخطا إلى 
جانبه وهو يلقي عليه، نظرات تفصيلية، متفحصاً بها جسمه، جزءاً جزءاً،
كعادته حين التدقيق بالمتفجرة، قبل مباشرة تفكيكها، وإذا به، وهو يتتبع

- 622 - 
ذراعه اليمنى الممدودة في الأرض إلى جانب رأسه يتوقف فجأة عن الحركة. 
ثم وجد نفسه وقد أخذ يتراجع إلى الخلف، بخطوات متعثرة غير متوازنة ما 
لبثت أن أسقطته على ظهره وقد أُفلتت حقيبته من يده. 
- يا إلهي..! ما هذا.؟! إن القنبلة، وخلافاً لما ادعى به ذلك الشافوتيم
الأحمق، موجودة هنا، في شرق الأرض المكشوفة إلى جانب كف
المتسلل المفتوحة، وليس على مسافة عشرة أمتار من الصعود في 
السفح الشرقي داخل أحد ممرات الغابة. 
من مكان سقطته على ظهره، نظر الكابتن شيفال باتجاه القنبلة وهو لا
يبدي حراكاً، خشية أن تنبثق من تحركه أي إشارة ترابية أو حجرية أو حتى 
لاسلكية إلى القنبلة الماثلة أمام عينيه فتنفجر وتمزقه أشلاء مبعثرة. 
العمى. كيف تدحرجت تلك القنبلة الجهنمية من مكان سقوطها في الممر 
الشرقي الصاعد في سفح الوادي، كما حدده لي الكابتن شافوتيم، وظلت تهبط
حتى وصلت إلى هذا المكان، ثم استقرت ساكنة إلى جانب كف المخرب
المفتوحة، فكأنه ليس عليه سوى من أجل الإمساك بها، سوى إن يطبق عليها 
قبضته ثم ينهض ويلقيها على الإسرائيليين، مرة خامسة. 
هكذا فكر الكابتن شيفال لأول وهلة، دون أن ينتبه إلى أن فتيات ورجال
المختبر الجنائي، وعلى رأسهم البروفيسور عوز والدكتورة ليغرون ومن بينهم
المصورة الحسناء الآنسة غولدا ايخمان، كانوا قد شاهدوه وهو يتراجع ويتعثر في 
خطواته ويسقط على ظهره، ثم. إنّه قلب نفسه من سقطته على ظهره وجعلها
ضجعة على جانبه، لكنه أخطأ من فرط اضطرابه، وبدلاً من أن يجعلها ضجعة
يسارية يشاهد بها الشرق والقتيل والقنبلة، فقد جعلها ضجعة يمينية ما لبث أن 
واجه بها جهة الغرب ونوافذ الحوامة المزدحمة بعيون المشاهدين. ورأى وهو 
مغتاظ أشد الغيظ، فوهة الكاميرا التلفزيونية مطلة من باب الحوامة، مصوبة إليه
من بين يدي المصورة الحسناء غولدا ايخمان ذات الشعر الذهبي، وكأنها تطلق 
عليه منها، سهاماً من السخرية، مسيلة للغضب. فأدرك شيفال أن المصورة
الملعونة، كانت ممعنة في تصويره، منذ تراجعه أمام القتيل وتعثره وسقوطه ثم 
تغييره ضجعته من فوق ظهره إلى جانبه الأيمن، فاندلع الغضب في نفسه على

- 623 - 
القتيل وقنبلته اللذين جعلاه بلا شك، موضع الهزء العلني ممن كانوا يعجبون به 
قبل قليل ويصفقون له. ونظراً لأن الكابتن شيفال، كان من ضجعته اليمينية لا 
يشاهد أياً من القتيل وقنبلته، فقد اضطر، وهو يكاد ينفجر من الغيظ، إلى أن يقلب
نفسه ممرغاً جسمه في التراب دون أن ينهض، على جنبه الثاني، حيث أصبح
الآن، من ضجعته اليسارية التي اتخذها الآن، قادراً على رصد القتيل وقنبلته،
وإذا به، يا إله السماوات، يفاجأ بالحلقة متدلية من منتصف القنبلة، دلالة على أنها 
ما تزال ممسكة بمسمار أمانها في داخلها. 
يا إلهي. كيف إني لم أشاهد، عندما نظرت إلى هذه القنبلة، أول مرة، 
تلك الحلقة!! اللعنة على هذه القنبلة الجهنمية المخادعة، فلا شك أنها كانت 
تواجهني بالجانب الذي لا تشاهد منه الحلقة. حتى جعلتني أُصاب من مشهدها 
بالذعر فأقع على ظهري، ومن جانبها الآخر، تسخر مني الحلقة. 
* * * 
أخذ الكابتن شيفال يفكر الآن على مهله: 
هذه القنبلة ليست منزوعة الأمان، وهي بالتالي ليست القنبلة الرابعة
التي ألقى بها المخرب بين قدمي الكابتن شافوتيم، فمن تكون إذن، هذه القنبلة 
التي جعلتني أتراجع إلى الخلف فجأة، وأتعثر ثم أسقط بهذه الصورة المزرية؟ 
ثم. إنّه ظل يستعرض الصور المحتملة لوجود هذه القنبلة اليدوية،
مستكملة أمانها إلى جانب كف المتسلل المفتوحة، حتى قفزت أمامه، من 
بينها، الصورة الصحيحة فكاد ي.جن جنونه عندئذ: 
- يا إلهي..! من أي باب من أبواب الجحيم، هبط هذا المخرب الشيطاني 
إلى هذا الوادي! حتى إنه.. استطاع، بعد إلقائه القنبلة الربعة، لأن
ينهض من التصاقه بالأرض، متناولاً هذه القنبلة الخامسة من حزامه، 
بمثل لمح البصر، لإلقائها، قنبلة بديلة عن تلك الرابعة التي لم تنفجر. 
وقد شاهد شيفال الآن، المشهد كما كان قد حصل، تماماً: 
- لقد نهض المخرب من التصاقه بالأرض بعد إلقائه الرابعة التي لم 
تنفجر، وأشهر من حزامه، هذه القنبلة الخامسة. لكنه، قبل أن ينزع

- 624 - 
مسمار أمانها، أصيب برشة الطلقات، فسقط، وأفلتت من كفه المفتوحة، 
قنبلته الخامسة. 
ثم انتهى إلى استيعاب الأمر بوضوح تام: 
إن ذلك وحده، هو الذي يفسر: لماذا، أن هذه القنبلة، موجودة إلى جانب
أصابع يده المفتوحة كاملة الأمان، حتى ليكاد يطبق عليها بكفه، فما أن تحتويها 
قبضته حتى ينهض فينزع مسمار أمانها ويلقي بها على الهاربين من وجهه. 
عندئذ تذكر الكابتن شيفال، أن هذا المتسلل الجهنمي، هو الذي تسبب،
عندما فاجأه بقنبلته الخامسة التي لم تكن في حسبانه، فجعله يتراجع ويتعثر ثم
يسقط على ظهره، بتمريغ كرامته في التراب، تحت أنظار أفراد طاقم المختبر
الجنائي ورئيسهم ومعاونته وكاميرا التلفزيون والمصورة الحسناء الواعدة 
بالقبل من خد.يها المتوردين، فتملكه من جديد، غضب شديد لم يستطع إبطال
مفعوله، وإذا به ينهض منقضاً على القنبلة الخامسة فيتناولها بسرعة ويضعها
في جيب سترته، ثم إنه نظر إلى المتسلل المضطجع على ظهره وهو يعاين: 
من أين يتمكن، أحسن التمكن، من قلبه على وجهه وتمريغه في التراب، فما 
أن حدد ذلك الموضع من جسمه، حتى رفع فردة جزمته اليمنى عن الأرض
ورجع بها إلى الخلف بأقصى ما يستطيعه من الرجوع، مستجمعاً فيها كل
قوته، ثم ركل بها المتسلل، في منتصف خاصرته، ركلة عظمى لم تستطع
رغم ما صدر عنها من صوت انكسار العظام، أن تقلبه على وجهه، بل قلبته 
فقط على جنبه. لكنه، ويا للعجب.. لم يقبل البقاء في هذه الضجعة الجانبية
التي لم يعد يشاهد منها وجه السماء، بل عاد فوراً إلى وضعه السابق
مضطجعاً على ظهره كما كان، وهو يتحدى الكابتن شيفال الذي ما أن شاهده 
يفعل ذلك، حتى انصرف عنه مستعجلاً، وهو يقول لنفسه: 
حسناً فعلت بتجريده من قنبلته، فمن يستطيع الوثوق بأن هذا الشخص 
الجهنمي، لن ينهض من ضجعته. لا أحد. 
* * * 
بعد استخراجه القنبلة الخامسة من جيبه وإيداعها في حقيبته، مضى
الكابتن شيفال فاجتاز المسافة المتبقية أمامه من قعر الوادي، ثم صعد في

- 625 - 
الممر الشرقي المفتوح بين أشجار السفح بحذر شديد.. مترين.. ثلاثة.. 
خمسة.. سبعة.. وها هي القنبلة الرابعة جاثمة في منتصف الممر، وعلامتها 
أنها منزوعة الأمان، وقد سحبت منها الحلقة. لكن أين الجريح الذي ظل
يتدحرج من أعلى هذا الممر حتى استقر إلى جانبها، وعلامته أنه عريف في 
الجيش الإسرائيلي واسمه بنسعديا. 
يا إلهي! لا يوجد هنا عريف جريح من الجيش، بل توجد فقط قنبلة 
يدوية بدون حلقة. 
استعجب شيفال من هذا المنظر. لكنه قال لنفسه: 
- هل أنا طبيب أو مسعف أو دفّان، أم أنا خبير متفجرات؟ 
فلما أجابته نفسه: 
- ما شأنك أنت بهذا العريف جريحاً كان أم ميتاً، طالما أن مهمتك 
مقتصرة على إبطال مفعول القنبلة الرابعة. هيا ركّز عليها كل 
اهتمامك، وإلا كانت النتيجة، مؤسفة. 
وافق على ذلك، واتجه الآن، بكل حواسه إلى القنبلة: 
- لا بد قبل البدء بالتفكيك، من إجراء المعاينة. 
انحرف شيفال عن الممر واحتمى بدريئة ضخمة من جذع شجرة 
عملاقة، وهو يفكر: 
- لا بد لي أن أحتاط، فأنا الآن لا أعرف ماذا جرى للجريح. 
ثم ابتدأ بمعاينة القنبلة من مكانه، فوجد أنها نسخة طبق الأصل عن تلك 
التي صادرها من المتسلل وأودعها في حقيبته. وهي إذن، بعد سحب مسمار 
الأمان منها، لا تنفجر بالصاعق والفتيل ومادة ال ت. ن. ت الموجودة 
جميعاً في داخلها، إلا إذا انفصلت عنها، من خارجها، العتلة. 
- فإذا كانت قد انفصلت عن جسم هذه القنبلة الرابعة، عتلتها. 
هكذا أخذ شيفال يحدث نفسه: 
- فلا شك أن عدم انفجارها يكون عائداً لخلل كامن في داخلها، ويا لسوء 
حظك عندئذ يا شيفال، لأن داخلها مجهول يصعب كشفه. أما إذا كان 
سبب عدم انفجارها، خارجياً وهو عدم انفصال عتلتها عنها، فإن حسن

- 626 - 
حظك يا شيفال، يكون قد عاد إليك، بعد النحس الذي لازمك منذ نزولك 
من الحوامة، لأن إبطال مفعولها عندئذ يكون من أسهل الأمور. 
ثم شرع بالبحث عن العتلة: 
- أين أنت يا عتلة؟ اللعنة على هذه القنبلة الرابعة التي لم تنفجر في الوقت 
المناسب، فهي تبدو لي من خلف الشجرة، وكأنها ليست لها عتلة. ولا 
مناص من الاقتراب منها إذن، فهيا.... يا شيفال.. هيا. 
وخرج شيفال من خلف الشجرة، متجهاً إلى جنوب القنبلة، على مهله.. 
ثم إلى شرقها.. بمنتهى الحذر.. على مهله: 
من غربها، وأنا آت منه، لا تحدها عتلة، ولم يبق الآن، سوى شمالها.. هذا 
هو شمالها.. يا إلهي.. هذه هي أخيراً.. ثابتة في جسم القنبلة.. فما أحلاك يا عتلة! 
ومضى شيفال الآن مطمئناً نحو القنبلة الرابعة، فلما وصل إليها انحنى 
عليها وفك عتلتها على مهله، ثم فصلها عن القنبلة التي أصبحت عندئذ، باطلة
المفعول بكل ما تحتويه في داخلها، من فتيل وصاعق ومادة للتفجير، ولم يبق 
أمامه الآن، سوى البحث عن الجريح العريف بنسعديا. 
نهض شيفال من انحنائه فوق القنبلة، وأخذ يهتف بصوت مرتفع: 
- يا عريف بنسعديا. 
فأجابه صوت من الأنين: 
- آه.. آه. 
- أين أنت يا بنسعديا. 
فأتاه الأنين من خلف أشجار السفح في الجانب الأيمن من الممر: 
- آه.. آه.. أنا هنا. 
مضى شيفال نحو مصدر الأنين، تحت الأشجار، وهو يتفحص الأرض
ويفكك كل شبر منها بعينيه، قبل أن يخطو فيه، خشية أن يكون مفخخاً بلغم 
مخفي تحت التراب، وإذا به يشاهد خطاً مرسوماً في الأرض بين الأشجار. ما 
أذكى بنسعديا!! لقد كان يأمل بلا شك، وهو لا يستطيع الصياح دلالة على مكانه
الجديد، لئلا يكتشفه من صوته، فدائي ثالث، أن ينزل رفاقه لإسعافه، فرسم لهم، 
وهو يزحف مبتعداً عن القنبلة، خطّاً في التراب: أن اتبعوني فأنا مختف هناك. 
أديب النحوي م- 40

- 627 - 
تبع الكابتن شيفال عندئذ، الخط المرسوم في التراب، إلى أن وجد
الجريح الأنّان، على مسافة عشرين متراً في عمق الغابة، وقد اضطجع هناك 
دون حراك، سوى ما يبدو على ملامح وجهه، من علامات المنازعة: 
هذا هو العريف بنسعديا إذن، وإلى جانبه غصن الشجرة الذي كان 
يرسم به، الخط الترابي، خلفه.. ثم أخذ شيفال يعاينه: 
أسمر. أسمر.. بل شديد السمرة يا بنسعديا. ويبدو من اسمك، أن شتات 
أسرتك كان في أحد البلاد العربية.. هيا.. لا تخف.. فقد أتاك الفرج من إسرائيل.
كان بنسعديا قد انتبه الآن، وهو في صحوة الموت، إلى ذلك الذي جثا 
إلى جانبه، وإذا به، يقلب نفسه من ضجعته على ظهره، إلى ضجعة جانبية
مواجهة للكابتن شيفال، وقد ارتسمت على وجهه، بدلاً من علامات المنازعة،
إمارات الغضب، ومن عينيه انبثقت نظرات الاحتقار، ومن بين شفتيه، عندما 
انحنى شيفال عليه، مع سكرات موته وهو ينازع، كلمة جبناء. ثم بصق. 
* * * 
لولا أن الكابتن شيفال تذكر الآن، وهو ينهض من جانب بنسعديا، عائداً 
إلى الممر الذي كان قد ترك فيه حقيبته والقنبلة الرابعة، أنه: كان قد وعد
رئيس المختبر الجنائي البروفيسور دافيد عوز ومعاونته الدكتورة يائيل 
ليغرون ذات الشتات الطلياني المنشأ، بأن يلوح بتلك القنبلة بعد إبطال
مفعولها، فوق رأسه، فتناولها بيده اليمنى والتقط حقيبته بيده اليسرى، ثم خطا
بضع خطوات هابطاً في السفح باتجاه قعر الوادي، لأن التلويح بإشارة النصر
لا يكون مرئياً عبر نوافذ الحوامة إلا من هناك، وإذا به وما أن لمح، من بين 
آخر صف من أشجار السفح، هيكل الحوامة الجاثمة في عمق الأرض
المكشوفة بانتظار عودته إليها، حتى داهمته فجأة صورة سقطته المشينة على
ظهره، أمام عيون أفراد طاقمها الذين كانوا يراقبونه من نوافذها، بقيادة عيني
مصورة التلفزيون الحسناء وكميرتها المصوبة نحوه من باب الحوامة، فتخيل 
عندئذ، كيف أنهم سيستقبلونه حين وصوله إليهم، بنظرات من الازدراء
وابتسامات من الاستهزاء، بعد أن استخلصوا من تصرفه المخزي ومقارنته
بدور البطل الذي كان يمثله في الحوامة، أنه ليس سوى دعي. جبان، حيث

- 628 -
لمعت عندئذ، في ذهنه، فكرة منقذة مفادها: أن باستطاعته تجنب هذا الموقف 
المهين عن طريق الصعود في السفح إلى حيث يتمركز الميجر عتروت
بضباطه وعناصره وعرباتهم، وإعلام البروفيسور عوز من هناك، لا سلكياً،
بإنجازه مهمة إبطال مفعول القنبلة الرابعة، وأنه بذلك سيجد مخرجاً يساعده
على العودة إلى القيادة المركزية مباشرة دونما حاجة لانتظار انتهاء طاقم 
المختبر الجنائي من أداء عمله. فمضى وقد صمم على تنفيذ هذه الفكرة،
صاعداً في السفح الشرقي باتجاه الطريق العام، عبر منعطفات ملتوية في
الممر المتسلق بين الأشجار إلى أن دار به الممر نحو منعطف أذهله منظره، 
إذ أنه فوجئ برامي القنابل الذي كان قد خلفه وراءه في قعر الوادي، جالساً
أمامه، فيه، مسنداً ظهره إلى جذع إحدى الأشجار، وقد استقرت كفه اليمنى
هذه المرة، فوق آلية زناد بندقية روسية، وهو ينظر إليه، من عمق كمينه 
المباغت، بعينين تقدحان بالشرر، قائلاً له بهما: 
- أيها الجبان. تعال الآن وجرب ركلي برجلك مرة ثانية. تعال، هيا. لكن خذ 
بعلمك مسبقاً، فأنا رجل عربي ولا أقبل الغدر حتى بأعدائي، إنك قبل أن
تقترب مني، سأوجه إليك رشّة من نيران هذه البندقية الروسية تملأ جسمك
بالثقوب بحيث أنك لا تبقى، من بعدها، كابيتيناً شيفالاً بل تصبح بها، الكابتن 
غربال. 
لولا أن الكابتن شيفال فوجئ بذلك وهو لا يعلم شيئاً عن أن عناصر
مخابرات فرع الحدود الشمالية كانوا قد قتلوا المتسلل في وادي النواصر،
مرتين، فأصيب بالذعر وأشهر مسدسه المخيف من حزامه ولقمه وأخذ
يطلق النار على ذلك المتسلل المخيف الذي كان يهدده بالقتل لكن دون أن 
يتحرك من مكانه، بل وهو يتلقى الآن طلقاته غير عابئ بها على 
الإطلاق، مخاطباً شيفال باحتقار شديد: 
- هل أنت لا تكتفي بركل شخص ميت برجلك، بل تلاحقه وتطلق النار
من مسدسك، فيالك من نذل جبان لا تستحق، بدلاً من القبلة التي وعدتك 
بها مصورة التلفزيون الحسناء، سوى صفعة من يدها، على وجهك. 
حيث أدرك الكابتن شيفال الآن، أنه كان يطلق النار على شخص
ميت، وعدل عن متابعة الصعود في السفح نحو الطريق العام، إذ تصور

- 629 - 
أن الميجر عتروت وضباطه سيعلمون بلا شك، في حال متابعة الصعود
إليهم، أنه هو الذي يطلق النار قبل قليل، على شخص ميت، ويكتشفون 
أيضاً أنه ليس سوى جبان رعديد، وأن سخرية طاقم المدنيين في الحوامة 
منه، أصبحت أهون من احتقار طاقم العسكريين المتمركز في أعلى 
الطريق، فالتفت عندئذ وأخذ يهبط في المم.ر باتجاه الحوامة، بطيء
الخطى، متثاقلاً تعيساً، وقد أصيب بالإحباط الشديد، نتيجة الإهانات 
الجارحة التي وجهها إليه الميت الجالس في الكمين دون أن يستطيع الرد 
عليه، بأكثر من إفراغ مخزن من طلقات مسدسه في صدره. 
لولا أن الكابتن شيفال فعل ذلك، وقد علم فيما بعد، من الميجر عتروت،
أن ذلك كان أحسن ما فعله في ذلك اليوم، لأنه لو تابع الصعود إلى الطريق 
العام، بعد إطلاقه النار من مسدسه، لوجد مئة وعشرين بندقية سريعة الطلقات
وسبعة رشاشات ثقيلة مشرعة أنصالها من أبراج مصفحات الشرطة العسكرية،
تفتح النار عليه، دون أن يدعوه أحد من رماتها للوقوف رافعاً ذراعيه فوق رأسه
وبيان هويته ومن يكون، لأنه بين أن يكون صديقاً أو لا يكون، تكون القنابل قد 
تساقطت فوق رؤوسهم بسرعة تفوق سرعة الصوت، من يد متسلل لا بد من 
قتله مرة ثالثة، لكن بعد أن يكون قد قتل منهم، عشرة آخرين. 
لولا ذلك، وأن الميجر عتروت أخبر فوراً بالأمر، غرفة العمليات في
القيادة المركزية، فاوعز البريغادير عميرام إلى الحوامات المحلقة في تمشيط 
منطقة إصبع الجليل، بالتوجه فوراً إلى منطقة وادي النواصر، بسبب تجدد 
الاشتباكات مع المتسللين، هناك. 
لولا ذلك، من كان يستطيع أن يتوقع مساهمة شهيدي وادي النواصر،
بالقنبلة الخامسة وهي جاثمة إلى جانب كف أحدهما، وبالروسية تكاد تشهرها 
يد الثاني، في إتاحة الفرصة أمام المجهول من أجل الخروج فغيبة الحوامات
التي كانت تطارده، من مخبئه المؤقت في قرية النواصر، متوجهاً إلى المكان
الاحتياطي المتفق عليه، للمكوث هناك، والعلم خفاق فوق القبة، حتى وصول 
البشرى إليه. 
* * *

- 630 - 
أما في الحوامة، فلم يجد الكابتن شيفال حين عودته إليها، من يهتم به
سوى الدكتورة يائيل ليغرون التي أتت واستقبلته عند بابها وهي تبتسم له 
بكثير من الود، قائلة: 
لا شك أنك تعرضت لمفاجآت لم تكن بحسبانك. 
حيث شعر الكابتن شيفال عندئذ، ببعض العزاء عما عاناه في تلك الفترة 
العصبية التي قضاها في وادي النواصر، وأخذ يروي للدكتورة يائيل، وهما
جالسان إلى جانب البروفيسور عوز، أخبار المفاجآت التي دبرها له الأموات 
هناك: ابتداء برامي القنابل ورمانته الخامسة، فالقناص الذي أشهر
الكلاشينكوف في وجهه وقد أسند ظهره إلى جذع الشجرة، وأخيراً العريف 
بنسعديا وهو يبصق من شتات أسرته في بلدان أفريقيا البعيدة. 
* * *

- 631 - 
الفصل العاشر 
في البداية، أجروا في الطريق العام، بناء على طلب البروفيسور دافيد
عوز باللاسلكي، فرز من حضر من المطاردين، عمليتي إلقاء القنابل اليدوية
ورشق النيران من الروسية، ثم أوعز إليهم رئيسهم الميجر عتروت بالنزول 
وراءه وهو يتقدمهم مع الكابتن شافوتيم والرقيب رانر إلى وادي النواصر،
حيث وقف الجميع قريباً من الحوامة، عندما كان البروفيسور عوز ينزل
بدوره من سلمها، طويل القامة، وسيماً رغم تقدمه في السن بشعره الأبيض
الغزير وجبينه العريض وعينيه السوداوين، أسمر اللون ويرجح أن لا يكون 
من شتات اشكناري، بطيء الخطى لكن دون تردد. ثم نزلت خلفه من سلم 
الحوامة، معاونته الدكتورة يائيل ليغرون: امرأة في داخل ثيابها لكنها في
مظهرها الخارجي كأنها دكتور ذكر، إذ أنها كانت تختفي داخل بدلة عمل
كحلية اللون تتألف من بنطال واسع وسترة فضفاضه لا يظهران من جسمها: 
ما إذا كانت نحيفة أم ممتلئة، ومن صدرها: ما إذا كان ناهداً أم خامداً. نزلت 
ومشت على مهلها، وهي تتفحص بعينيها، وجوه طليعة الواقفين هناك: الميجر 
عتروت والكابتن شافوتيم والرقيب رانر الذين كانوا قد استدلوا على 
البروفيسور عوز من إشارته لهم وهو يلوح بيده، فتقدموا منه وضربوا له 
سلاماً مملوءاً بالتعظيم. وقد فوجئوا بالدكتورة يائيل تبرز لهم من خلفه،
فتأملوها وعندما لم يجدوا فيها أي تفاصيل تستدعي التدقيق، انصرفوا 
بأنظارهم عنها ولم يضربوا لها أي سلام. ثم نزل المحققون، حاملين معهم 
طاولة مطوية ومقاعد صغيرة من نفس النوع، ومن بعدهم نزل أخصائيو
الطب الشرعي والخبراء الآخرون، في طواقم صغيرة مختصة، وانتشروا في 
قاع الوادي، وكل طاقم باشر مهمته. فالمحققون وقد نصبوا طاولتهم على

- 632 - 
أرجلها الأربع وفتحوا الكراسي المطبقة وجلسوا عليها، باشروا، بعد أن فتحوا 
أمامهم الأوراق، بضبط أقوال الشهود العيان. والدكتورة يائيل انضمت إليهم،
لكنها لا تستجوب أحد، بل تسجل في مفكرتها السوداء بعض الملاحظات، وقد
ابتدأوا بالميجر عتروت الذي دعوه للانضمام إليهم كذلك على الكرسي الذي
قدموه إليه، ملفف الرأس بالشاش الأبيض ومقطباً حاجبيه فلا يجيب على 
الأسئلة إلا باقتضاب. ثم بمعاونه الكابتن شافوتيم الذي شاهد المتسلل وهو 
يلقي كل القنابل انتهاء بالرابعة التي سقطت بين قدميه ولم تنفجر. وأنه.. 
نعم.. هو الذي أوعز عندئذ، لعناصره بالابتعاد عنها، وأمرهم بحمل الميجر 
عتروت وجميع الجرحى والصعود إلى الطريق العام.. نعم.. وأنه.. سبقهم 
بالصعود.. لأنه لم يكن قد تبقى لديه، بعد اقتناص المتسلل، أي مهمة تستدعي 
المكوث هناك. أما ما حدث بعد ذلك، عندما تعرض المتأخرون من عناصره
لكمين رامي البندقية الروسية، فإنه لم يحضر ذلك بل سمع من الصاعدين عن 
تعذر إخلاء الجريح الوحيد المتبقي في السفح العريف بنسعديا، بسبب تدحرجه
من أعلى الممر واستقراره إلى جانب القنبلة خشية من انفجارها بهم وبه معاً. 
نعم.. ذلك ما حصل.. وانه أعلم به الكولونيل براخا وطلب منه موافاتهم 
بخبير متفجرات لمعالجة الموقف.. وهذا هو كل ما في الأمر. 
لكن الدكتورة يائيل ليغرون لم تقنع بأن هذا كل ما في الأمر. فما أن نهض 
الكابتن شافوتيم بعد انتهاء استجوابه وتوقيعه على المحضر، ومضى مفسحاً
المجال لاستجواب غيره، حتى نهضت بدورها ولحقت به واستوقفته وأخذت
توجه إليه بعض الأسئلة، ثم شاهدهما الميجر عتروت وقد ذهبا باتجاه أول صف 
من أشجار السفح، حيث جلسا هناك، وقد أسندت الدكتورة يائيل ظهرها إلى جذع 
إحدى الأشجار وفتحت مفكرتها السوداء فوق ركبتيها، ثم أخذا يتحادثان: سؤالاً 
مبادهاً توجهه الدكتورة يائيل والكابتن شافوتيم يصغي إليه، وجواباً يرد به الكابتن
على السؤال والدكتورة يائيل تسجله، خلال فترة طويلة من الزمن كان المحققون
فيها قد انتهوا من استجواب نصف شهود العيان، فلما عادت الدكتورة يائيل
وانضمت إليهم، أخذت تتأمل وجه الميجر عتروت بإمعان، وتكتب من حين لآخر 
في مفكرتها، بعض العبارات، فكأنها كانت بتلك السطور، ترسم ملامح وجهه.

- 633 - 
كان أخصائيو الطب الشرعي يصفون حينذاك، في تقاريرهم الرسمية،
بمؤازرة من أحد معاوني الميجر عتروت، القتلى بأسمائهم ورتبهم ووظائفهم 
وظاهر إصابتهم التي أدت إلى الموت، والأماكن التي قُتلوا فيها. فكذلك شرع 
الخبراء الآخرون بمعاينة الأشياء التي عثروا عليها في مكان الحادث، ومن 
خلفهم المصورون وهم يلتقطون لها الصور، وتبعتهم مصورة التلفزيون وهي
تصور رامي القنابل وإلى جانب ذراعه المبسوطة، قنبلته الخامسة بعد أن
استُخرجت من حقبية الكابتن شيفال وأعيدت إلى مكانها كما كانت عليه الحالة
الراهنة، ثم صعدت خلف الخبراء والتقطت منظر رامي الروسية وهو ما زال 
مسنداً ظهره إلى شجرته ويده مستقرة على آلية زناد البندقية. 
أما قصاصو الأثر فكانوا ثلاثة: معاونان ورئيسهما. وقد مضى
البروفيسور عوز أمامهم فصعدوا جميعاً في الممر الشرقي إلى حيث رامي
الروسية فانتزع المعاونان من قدميه فردتي حذائه ورسما على قطع من 
الكرتون شكل كل فردة بدءاً من استدارة الكعب إلى عرض المشط فاستطالة
البوز وما يحتويه نعلها من علامات فارقة، ثم هبط قصاصو الأثر
والبروفيسور عوز إلى قعر الوادي فاستقصى المعاونان حذاء رامي القنابل 
بنفس الطريقة، حيث وجه البروفيسور عوز تعليماته إلى رئيسهما قائلاً له: 
- اتبع أثر هذين الشخصين من حيث نزلا إلى هذا الوادي ثم أثر تنقلهما
فيه منذ وصولهما إليه حتى سقوط كل منهما قتيلاً في المكان الذي 
شاهدناه فيه. 
فمضى رئيس ومعاونا قص الأثر مستعجلين، وبحثوا في قعر الوادي
بين آثار الأقدام الكثيرة، عن أثر قدمي رامي القنابل إلى أن وجدوه، فاتجهوا 
عندئذ وهم يتتبعون انطباع فردتي حذائه في التراب، نحو سفح الوادي
الشمالي، صاعدين في الممر النازل من هناك ثم غابوا فيه، بين أشجار الغابة
ولم يعودوا إلا بعد ساعتين كاملتين، هابطين إلى الوادي، ليس من حيث كانوا
قد صعدوا، بل من سفحه الشرقي، حيث وجدوا البروفيسور عوز بانتظارهم، 
جالساً إلى طاولة المحققين الذين كانوا قد انتهوا من استجواب شهود العيان 
وعادوا إلى الحوامة.

- 634 - 
لكن البروفيسور عوز لم يكن جالساً هناك وحده، وبرفقته معاونته
الدكتورة يائيل فقط، بل كان يجلس معهما الميجر عتروت أيضاً، فالدكتورة 
يائيل عن يمين البروفيسور وقد فتحت مفكرتها السوداء على الطاولة لكنها
لا تكتب فيها شيئاً والميجر عتروت على يساره، وهما، كما بدا لقصاصي 
الأثر من بعيد، يتناقشان أحدهما مع الآخر: سؤالاً فجواباً يعقبه سؤال، إذ
أن البروفيسور عوز كان يلتفت إلى المتكلم منهما ناظراً إليه إلى أن ينهي 
كلامه. ثم يلتفت إلى الآخر الذي لا شك أنه يكون قد بدأ الكلام، وهكذا
كمن يتفرج على لعبة كرة الطاولة، متتبعاً الكرة وهي تنتقل ذهاباً فإياباً بين 
ضربي اللاعبين. 
فلما وصل رئيس قص الأثر ومعاوناه إلى مجلس النقاش المحتدم الذي
توقف فور وصولهم، دعاهم البروفيسور عوز للجلوس فجلسوا حول الطاولة،
واستخرج أحد المعاونين من محفظته مخططاً مرسوماً على ورقة كبرى
بسطها فملأ بها وجه الطاولة، ثم أخذ رئيسه يقدم تقريره للبروفيسور عوز
وهو يتتبع بإصبع يده، في المخطط، عبر ممرات الغابة وسفوح الوادي، آثار 
أقدام الشخصين منذ نزولهما إلى منخفض الوادي، متوقفاً في منتصف ممر 
هابط من سفحه الشمالي وهو يقول: 
- هبط هذان الشخصان من أعلى سفح الوادي الشمالي في هذا الممر، 
لكنهما لم يكونا وحدهما، بل كان معهما شخص ثالث. 
قال رئيس طاقم قص الأثر: إنهما كان معهما شخص ثالث، واضطر للتوقف 
عن الكلام، لأن الميجر الذي كان يجلس عن يسار البروفيسور وقد عرف فيما بعد
أنه يدعى إسحق عتروت، لأن ذلك الميجر الملفف رأسه بالشاش الأبيض، اعترض 
على كلامه، وعارض فن قص الأثر وخبرة الأخصائيين فيه، قائلاً: 
- هل هذا معقول؟ 
فأجابه البروفيسور عوز: 
- لماذا لا يكون معقولاً، إذا كان ثابتاً بالدليل الحسي. 
فاستعاد رئيس قص الأثر زمام المبادهة، ومشى بإصبعه في المخطط
خلف الأشخاص الثلاثة منذ هبوطهم من أعلى السفح الشمالي في الممر 
المفتوح هناك بين أشجار الغابة إلى أن وصلوا في منتصفه، قائلاً:

- 635 - 
- من هنا تفرق الأشخاص الثلاثة، كما ترى يا سيدي البروفيسور، في 
ثلاثة اتجاهات. فالشخص الذي وجدناه في قاع الوادي هو الذي تابع 
الهبوط، وفاجأ المطاردين هناك بإلقاء القنابل. والثاني الذي وجدناه في
منعطف الممر الشرقي، توجه مباشرة، عبر أشجار الغابة إلى ذلك
المنعطف وكمن هناك، منتظراً عودة المطاردين، من نفس الممر الذي 
هبطوا منه. 
كانت أبصار البروفيسور عوز والدكتورة يائيل والميجر عتروت قد
تعلقت الآن، بإصبع رئيس طاقم قص الأثر الذي كان قد ترك الشخص الثالث
في منتصف الممر الشمالي وحده، مع أسهم في المخطط تشير إلى اتجاهه 
المتمادي والمستمر.. عبر أشجار الغابة.. نحو السفح الجنوبي.. وها هو 
البروفيسور عوز رغم إدراكه معنى تلك الأسهم، لا يتمالك نفسه، بل يسأل 
رئيس قص الأثر، مستعجلاً جوابه: 
- وماذا جرى للشخص الثالث؟ 
فأجابه: 
- في حدود خبرة قص الأثر، لم يجر له، داخل هذا الوادي، أي شيء. سيدي 
البروفيسور بل مضى عابراً محيط الغابة من شمالها فغربها إلى جنوبها وهو 
يترك في الأرض أثراً متميزاً لقدمين كبيرتين تغوصان في التراب الرطب 
بصورة غير عادية، مما يدل على ثقل وزن صاحبها. فكذلك واكب أثر
قدمي هذا الشخص، خط من أوراق الشجر اليابسة المتساقطة حيث كان
يسير، سقوطاً يتميز من غيره من سقوط أوراق الشجر بفعل ريح الخريف، 
بأنه ظل مواكباً خط سيره تحت الأشجار، كان يلمس أوراق أغصانها اليابسة
برأسه، فتتساقط إلى جانب أثر أقدامه، فإذا أخذنا بعين الاعتبار، أن متوسط
ارتفاع الأغصان عن الأرض، كما قسناه لا يقل عن مئة وتسعين سنتيمتراً، 
فلا بد لنا من استخلاص أن ذلك الشخص الثالث كان عملاقاً طويل القامة
وهو أمر يتناسب تماماً مع حجم قدميه غير الاعتيادي، وثقل وزنه الذي 
يجعل أثرهما أعمق من أثر الأقدام الأخرى، في التراب نفسه.

- 636 - 
عندئذ هتف الميجر إسحق عتروت بسرعة، وهو يتأهب للانقضاض 
على أي شيء كان مما يعرضه رئيس طاقم قص الأثر: 
هل تعني أن هذا الشخص الثالث، استطاع مغادرة الوادي؟ 
فأجابه رئيس قص الأثر بكل هدوء: 
بكل تأكيد يا حضرة الميجر. فقد تتبعنا أثره حتى آخر قدمين وطئ بهما 
أعلى نقطة في السفح الجنوبي، حيث لا شك أنه غادر الوادي، من هناك. 
فعاد الميجر للاعتراض: 
لكن حوامة الكولونيل براخا كانت تحلق في الجو فوق محيط الوادي، 
في دائرة متواصلة؟ 
فأجابه البروفيسور عوز، مصححاً: 
لكنها ذهبت بعد مقتل المتسلل رامي القنابل، عائدة إلى قاعدتها في 
القيادة المركزية بناء على أوامر البريغادير عميرام، ألا تعلم ذلك؟ 
* * * 
في الصمت الكثيف من القلق وتوتر الأعصاب الذي ساد عندئذ على 
مجلسهم، لخص البروفيسور عوز، للمجتمعين حوله، الموقف كما استخلصه
من تقرير قص الأثر وما يؤكده المخطط المفتوح أمامهم على الطاولة بشأن 
إفلات الشخص الثالث من طوق الحصار العتروتي لوادي النواصر، مضيفاً: 
يبدو أن الشخص الذي لا مناص أمامنا الآن، في معرض الإشارة إليه، 
سوى أن نسميه بالمجهول، لم يكن رجلاً ثقيل الوزن فقط، بل كبير العقل أيضاً 
وفي منتهى الذكاء. إذ أنه، وكما تشير إلى ذلك كل الأدلة المتوفرة لدينا حتى
الآن، لم يخرج من هذا الوادي، إلا بعد مشاهدته الحوامة وهي تبتعد عنه عائدة 
باتجاه الجنوب، عندما أدرك أن مطارديه وقد اقتنصوا أحد مرافقيه، يظنون أنه 
المتسلل بالشراعية الثانية الذي كُلفوا بالبحث عنه، وقد انتهت بقتله، كل مهمتهم. 
فأيده رئيس طاقم قص الأثر قائلاً: 
- لا شك أن هذا الشخص المجهول، رجل خطير جداً على إسرائيل، وإلا 
لما رافقه فدائيان لحمايته من مطارديه. 
فأردف البروفيسور عوز:

- 637 - 
- بل إنه على ما يبدو، أخطر بكثير مما يكون أن تذهب إليه أبعد 
الاحتمالات. 
عندئذ نهض الميجر عتروت ملتفاً إلى جهة الجنوب، وكأنه في طريقه 
للانقضاض على المتسلل المجهول، قائلاً: 
- إننا جمعنا عدداً من كلابنا البوليسية بعد تفرقها إثر الحادث، وهي الآن 
محبوسة في عربتها ونستطيع بها ملاحقة الشخص المجهول، باتجاه 
الجنوب. 
لكنه ما أن مشى بضع خطوات نحو جهة الشرق لاستنفار ضباطه
وعناصره وكلابه، حتى ومض البرق في أعلى السماء، ودوى إثر ذلك، هزيم
الرعد، فاهتزت من صداه جنبات وادي النواصر، ثم. انهمر المطر غزيراً 
متدفقاً بقوة، فنهض الجميع مستعجلين وقد أخذ رئيس طاقم قص الأثر يقول 
للميجر عتروت: 
- لن يبقى بفعل هذا المطر الغزير، أي أثر لأقدام المجهول يمكن لكلابك
شمه يا حضرة الميجر، فلا تجشم نفسك عناء مطاردته اعتماداً على 
الكلاب. 
ثم ركضوا جميعاً تحت سيل المطر المنهمر، والدكتورة يائيل قالت 
للميجر عتروت وهي تركض إلى جانبه: 
- اخلع سترتك وغط بها رأسك المضمد. 
فخلع الميجر سترته ووضعها بسرعة فوق رأسه، لكن الدكتورة يائيل 
وقد نظرت فوجدت أن السترة لم تأخذ الوضع المناسب، هتفت بالميجر: 
- قف لحظة. 
فوقف. وأخذت الدكتورة يائيل وهي تواجهه الآن، تتطاول على أصابع
قدميها من أجل مساعدته على تغطية رأسه بسترته، فمست شفتاها، عن غير 
قصد، ذقنه المنداة بقطرات المطر. ثم مضيا، خلف الراكضين نحو الحوامة،
والميجر عتروت يتأسف كل الأسف، على ما بدر من المطر، في وقت غير 
مناسب على الإطلاق. 
* * *

- 638 - 
الفصل الحادي عشر 
بعد قيامها بتجديد ضماد رأس الميجر إسحق عتروت من الشاش
والمطهر، بالأدوات الموجودة في صندوق إسعاف الحوامة، مضت الدكتورة
يائيل ليغرون إلى مغسلة الحوامة من أجل تبديل ملابسها المبتلة بماء المطر،
مصطحبة معها، حقيبة سفرها الصغيرة التي كانت تستعملها، في ماضي 
السنين السعيدة في أسفارها القصيرة خلال أيام الإجازات الأسبوعية، ففتحتها
وأخذت تبحث بين موجوداتها، عن ثوب تستطيع ارتداءه، وإذا بها تجد، تحت
المناشف ورداء الحمام والبيجاما، الفستان الأبيض الذي كانت ترتديه عادة في 
أمسيات الصيف، حين كانت تقضي بعض الأيام على شاطئ البحر، فذلك
فستان لا يخرج من هذه الحقيبة بل يبقى في قعرها مع مايوه السباحة، لأنها
ترتديه وهو الضيق القصير إلى ما فوق الركبتين وبلا أكمام ويكشف عن
الصدر والكتفين، إلا عندما يكون جسمها قد اكتسب من شمس البحر، لون 
البرونز، حيث يبدو ما ينكشف منه عندئذ كلما اتصل أبيض الفستان بسمرة 
الجسد البرونزي، مشعاً بالعافية والجاذبية. 
في البداية رفضت يائيل ليغرون فكرة ارتداء ذلك الفستان. فما أن 
تناولته ونشرته بين يديها وتخيلت منظر جسمها فيه، حتى عادت وألقت به 
إلى الحقيبة بسرعة فكأنها تلقت منه لسعة عقرب. وإذا بها تسمع صوتاً 
يخاطبها من داخل الحقيبة حين كان غطاؤه المفتوح ما يزال يهتز بشدة: 
- ها أنت أصبحت، وما تزالين في السادسة والعشرين من عمرك، تخشين أن
يكون الهرم قد دب في جسمك، أليس كذلك؟ وإلا فلماذا تخافين من تعرية 
كتفيك وأعلى صدرك وما فوق ركبتيك؟! لعل هذا الكابتن شيفال محق 
إذن، فيما كان يتساءل عنه هذا اليوم، بشأن ما إذا كنت يا يائيل ليغرون،

- 639 - 
ما تزالين امرأة؟! وذلك الميجر عتروت؟ أليس معه كذلك، كل الحق في
أن لا يشعر بوجودك كامرأة عندما مست شفتاك ذقنه وأنت تتطاولين أمامه
على رؤوس أصابع قدميك من أجل مساعدته على تغطية رأسه؟ بل حتى
عندما انحنيت عليه وأنت تجددين له ضماد رأسه، وصدرك يغمر، هذه 
المرة، كل وجهه؟ 
عندئذ وجدت يائيل ليغرون نفسها، أنها أخذت ترتجف. فبررت ذلك: أنه من 
البرد الذي تسرب إلى جسمها من ملابسها المبتلة. بينما هاتفها الداخلي يصحح: 
- بل لأنك يا يائيل ليغرون أخذت تغرقين في بحر الصقيع الذي تطفين
على سطحه، وفي أعماقه، يتربص بك الوحش المخيف، فاغراً فكه 
المفترس لابتلاعك، أليس هذه هي الحقيقة؟ 
فاعترفت يائيل: 
- نعم. هذه هي الحقيقة. 
ثم صمتت فجأة، فكأنها تستمد من اعترافها. الإرادة: 
- لكني سأواجه صقيع البحر وفك الوحش وأتغلب عليهما. 
وبسطت عندئذ يدها، مرة ثانية نحو فستانها الأبيض الذي أصبح الآن،
كأنه طوق النجاة، فتناولته وعلقته على مشجب المرآة الصغيرة، وخلعت 
بدلتها المبتلة وجففت شعرها وجسمها بالمنشفة. ثم أمسكت بالفستان بكلتي 
يديها، كالغريق عندما يتشبث بحافة زورق النجاة، وارتدته بإصرار، وإذا به
يلتصق بجسمها التصاقاً محكماً، مبرزاً منه تفاصيل قوام رشيق متناسق
الأجزاء، وصدراً نافراً تحت المشد بصورة شديدة الإثارة، حيث تذكرت يائيل
عندئذ، ومن أجل إبراز صدرها الناهد، عند ارتدائها هذا الفستان الضيق، لم 
تكن تحتاج لاستعمال مشد، فهل أنه ما يزال كذلك؟ 
فكرت يائيل: 
- فلأجرب. وبسطت ذراعيها إلى ظهرها وفكت من هناك زر المشد وخلعته
وألقت به إلى الحقيبة شاخصة بعينيها إلى المرآة، وإذا بها تشاهد أن
صدرها ما يزال ناهداً كما كان في عز سنوات الشباب والإثارة، فشعرت 
بالرضى التام عما فعلته حتى الآن، وأخذت تبحث عما يجب أن تفعله

- 640 - 
بشعرها وما إذا كان عليها أن تعيد تجميع جدائله خلف رأسها، فلما وجدته
منسدلاً على كتفيها العاريتين، خيوطاً لامعة من الحرير الأسود، ومنسجماً
كل الانسجام مع بشرتها البيضاء في وجهها المستدير ثم أعلى صدرها 
العاجي المكشوف ففستانها الناصع البياض اكتفت بتمشيطه، ثم تناولت من
الحقيبة علبة الزينة وأخذت تجري من محتوياتها، بعض اللمسات السريعة
على خديها وشفتيها وعينيها، ثم نظرت الآن في المرآة لآخر مرة فوجدت
أن وجهها قد استعاد الآن بعض ملاحته، ولم يبق أمامها سوى أن تستطلع 
منظر جسمها في الفستان: لكنها لم تفلح في ذلك لعدم وجود المرآة 
الصالحة لهذا الغرض، فقالت لنفسها: - إني كذلك أعرف، بان جسمي ما 
زال بأحسن حال تحتاج إليه امرأة في السادسة والعشرين من عمرها.. 
لكن.. لكن.. 
ووثبت لكن، فجأة أمام يائيل ليغرون، تلك ال (لكن) الأفعى.. المخيفة: 
- لكن لم تفعلين كل ذلك، يا يائيل ليغرون؟ لمن تستخرجين جمالك من بدلة
العمل الفضفاضة التي كانت تخيفه، وتجمعينه في هذا الفستان الضيق الذي
يصرخ به؟ هل لهذا الكابتن شيفال الذي ظل يندد ببرودتك عن طريق 
مقارنتها بسخونة شمس الأبيض المتوسط وحرارة شواطئه الدافئة. أم لذلك 
الميجر العتروت الوسيم الوجه، الفاتن العينين الذي لم يجد فيك، وأنت
منحنية عليه، بوجهك وصدرك معاً، سوى يدين تعالجين بأصابعهما، جرح
رأسه؟ أم لذكرى تعيسة من الماضي يذكرك بها اليوم، ذلك الموت الذي 
كان منتشراً أمام عينيك، من أدنى أرض هذا الوادي إلى أقصاه. أم في 
محاولة يائسة لاستطلاع ما يخبئه لك ضباب المستقبل؟ أم لمن.. ولماذا؟ 
عندئذ سمعت يائيل نقراً على الباب استعادها فوراً من ال (لكن) 
الوحشية، يرافقه صوت قائل: من فضلك، معلناً عن حاجة صاحبه الماسة
للدخول إلى المغسلة فتناولت ملابسها المبتلة وعلبة زينتها وألقت بها إلى 
الحقيبة ثم أغلقتها وحملتها بيدها اليمنى بينما كانت تفتح الباب من الداخل 
بيدها اليسرى، وخرجت. وإذا. بالكابتن شيفال هناك، وهو يتململ. لكنه ما أن 
شاهد المرأة الخارجة من المغسلة حتى جمد في مكانه ونسي حاجته ودهش

- 641 - 
دهشة كبرى، كما لو أنه كان يشاهد متفجرة جديدة عليه لا يعرف كيف يبطل 
مفعولها، وقد أخذ يفكر: 
- من تكون هذه المرأة الجميلة؟! فانا لم أشاهد في الحوامة رغم معاينتي
النساء المحلقات بها كافة، من أجل أن أستطلع بحكم واجبي المهني، 
الخطرات منهن الشديدات الانفجار. 
كانت يائيل ليغرون قد مشت وهي تبتسم، على مهلها لقد أصبحت 
إذن، امرأة أخرى غير تلك التي كانت تختفي في بدلة العمل. فكذلك مضى
بها فستانها وقدها الممشوق يجتازان بها الممر بين صفي مقاعد الحوامة
إلى الصف الأول، فهناك كان يجلس الميجر عتروت ضيفاً على
البروفيسور دافيد عوز لكن في الركن الأيسر الذي اختارته الدكتورة يائيل 
لجلوسه، إلى جانب الكوة منتظراً انقطاع سيل المطر. وفي الممر ثمة 
عيون أخذت تمشي وراء يائيل وهي مدهوشة. وهمس ظل يلاحقها من 
خلف ظهرها، خطوة.. خطوة: من تكون هذه المرأة؟ إلى أن وصلت يائيل
ووقفت أمام الميجر عتروت الذي كان مستغرقاً في النظر إلى جهة المطر 
والبرق والرعد، فلم ينتبه إلاّ على صوت أنثوي عذب يسأله: 
- بماذا ينبئك البرق يا ميجر عتروت؟ 
فالتفت الميجر وما أن شاهد جسم المرأة الماثلة أمامه، حتى انشده، وقد ظهر
مما ارتسم على وجهه، أنه لم يتعرف فيه على يائيل ليغرون التي جددت له ضماد 
رأسه قبل قليل. فأين تلك الدكتورة المسحاء من هذه المرأة ذات الصدر الناهد. 
عندئذ، أردفت المرأة الماثلة أمام الميجر عتروت وهي لا تسمع جواباً 
على سؤالها: 
ما رأيك في أن نشرب معاً، كوبين من القهوة الساخنة ونحن نتابع 
نقاشنا من حيث انقطع عندما انضم إلينا جماعة قص الأثر؟ 
لكنها قالت ذلك في الحقيقة، بعذوبة أنثوية كانت تقصد بها بلا أدنى 
شك، أن تقول له: 
- ما رأيك في أن نشرب معاً، كوبين من سحر لقاء شاب وسيم مثلك 
بامرأة جميلة كالتي يقف جسمها أمامك؟

- 642 - 
فلما ظل الميجر عتروت، لا تسعفه الكلمات على الجواب الفوري،
بالرغم مما ظهر من تعرفه عليها الآن، ساعدته الدكتورة يائيل ليغرون، 
بصفتها الطبيبة التي ضمدت له جرح رأسه، على ارتياد الجواب، قائلة: 
- إني كطبيبة، أعلم أن القهوة الساخنة، تنفعك. 
فاستلهم الميجر عتروت عندئذ، من السخونة، جواباً، وقال لها: 
- نعم. نعم. لا تنفعني الآن، سوى الساخنة. 
فابتسمت يائيل، ولم تفاجأ بما يلم.ح إليه الميجر عتروت من المعنى
المضمر في السخونة، إذ كانت تتوقع أن يوجه إلى جسمها، مثل هذا الإطراء، 
بل مضت متمهلة وقد أولته ظهرها، عائدة لإحضار القهوة. فالتفت الميجر
وظل يتابعها متفحصاً جسمها، من قدميها حتى ساقيها إلى شلال شعرها 
المنمهر فوق كتفيها فظهرها، فحصاً متأنياً، ما لبث أن توصل في نهايته، 
بمعرفة الخبير المجرب، إلى نتيجة لا شك فيها: هذا جسم أنثوي كامل لامرأة
في أوج شبابها، مشبعة نضجاً وفتنة، فلا ينقص صاحبته إذن، شيء في 
الشكل على الإطلاق. أما في المضمون فلا أدري حتى الآن. لكني ألاحظ من 
سؤالها لي: عما ينبئ به البرق، أنها واعدة بالضوء الأخضر. وابتسم في سره 
مطمئناً إلى أنه إذا شاء، فبإمكانه اجتياز الطريق، بأمان. 
* * * 
قبل انقطاع نقاشهما، بقدوم جماعة قص الأثر، كانت لدكتورة يائيل
ليغرون وبمجرد انتهاء المحققين من مهمتهم وعودتهم إلى الحوامة، قد اغتنمت 
فرصة انفرادها بالميجر عتروت وانضمام البروفيسور دافيد عوز إليهما بعد أن 
انتهى بدوره، من جولته على طواقم الخبرة. فسألته سؤالاً بسيطاً مفاده: عما إذا 
كان يعلم، أنه يمكن، باتخاذ الاحتياطات المناسبة، تفادي خطر أي قنبلة يدوية 
ساقطة على الأرض وهي منزوعة الأمان دون أن تنفجر؟ 
أجابها الميجر عتروت: 
- نعم إني أعلم ذلك.
فسألته سؤالاً ثانياً: 
أديب النحوي م- 41

- 643 - 
- إنك علمت بلا شك، بعد عودتك إلى وعيك، بوجود أحد عناصر فرعك
العريف بنسعديا، جريحاً إلى جانب القنبلة الرابعة التي سقطت في 
الممر الشرقي، منزوعة الأمان، دون أن تنفجر. 
فأجابها وهو لا يدرك بعد، مقصدها من هذين السؤالين المتتاليين: 
- نعم علمت بذلك أيضاً. 
وإذا بالدكتورة تفصح الآن، عما أرادته بسؤاليها، قائلة للميجر عتروت: 
- لماذا لم تفعل إذن، من أجل إخلاء الجريح بنسعديا من جانب القنبلة، أي 
شيء كان؟ 
تلك كانت الهجومية المفاجئة، وقد أتبعتها يائيل ليغرون الآن، بدفاعية 
أشد فتكاً، قائلة للميجر عتروت: 
- بل لماذا لم تنزل بنفسك إلى السفح من أجل إنقاذ الجريح من جانب
القنبلة، متجنباً خطر انفجارها بالحذر، مواجهاً خطره بالشجاعة 
المطلوبة من ضابط مثلك؟ 
بدا من وجه الميجر عتروت وكأنه قد صعق بتيار كهربائي عالي 
التوتر، إذ شحب لونه وتحول إلى قشر الليمون الأصفر، ثم قال بصوت ممتلئ 
بالغضب: 
هل يعني هذا إنك تتهمينني بالجبن يا دكتورة يائيل؟ 
وتوتر الجو بينهما فوراً. 
وقلت الدكتورة يائيل بهدوء، لكن بإصرار. 
- إني لا أتهمك، بل أحاول البحث عن الحقيقة من أجل استخلاص 
الدروس والعبر، ليس إلا. وهذا واجبي. فأنا المكلفة بإعداد الدراسة 
النفسية لكل حادثة هامة تتعرض لها المخابرات العسكرية. إني إذاً لا 
أحقق معك، بل أحلل سلوكك فقط، في محاولة لتفهم سبب إحجام الكابتن
شافوتيم قبلك، ثم إحجامك بعده، عن بذل أي جهد من أجل إنقاذ الجريح 
بنسعديا من الموت. 
ثم أضافت وقد طغت على صوتها الذي انخفضت نبرته، رنة من 
الحزن:

- 644 - 
- في محاولة للبحث عن سبب موت العريف بنسعديا وهو يصفكم بأنكم 
جبناء، بل وهو يبصق عليكم. 
فازداد وجه الميجر عتروت امتقاعاً وأصبح في شحوب الأموات، وأخذ 
يتساءل، لكن كمن ينازع: 
- متى وصفنا بنسعديا بأننا جبناء، وبصق علينا؟! 
فأنبأته الدكتورة يائيل، متى وأين فعل بنسعديا ذلك، قائلة: 
- قبل أن يموت أمام عيني خبير المتفجرات الكابتن شيفال، قبل ساعة من
الزمن لا أكثر، في مكان آخر من الغابة ظل يزحف إليه وهو يرسم في
التراب، بواسطة غصن شجرة، خطاً لمن كان منكم نازلاً إلى السفح، 
من أجل إسعافه. 
فتح الميجر كف يده اليمنى عندئذ، واحتوى بها جبينه، متكئاً بمرفق 
ساعده على المنضدة، وأخذ يتمتم: 
- هكذا إذن.. هكذا..! لكنهم أعلموني أن إصابته جسيمة، وهو ميت لا 
محالة. 
فاغتنمت الدكتورة يائيل فرصة الهدوء الذي عاد الآن فحل محل توتر 
الأعصاب، وقالت للميجر عتروت: 
- عندما لحقت بمعاونك الكابتن شافوتيم، بعد انتهاء استجوابه، ونقلت إليه
تصرف العريف بنسعديا قبل موته، أدرك الخطأ الجسيم الذي وقع فيه،
ولم يغضب من أسئلتي، بل أجابني عليها جواباً صريحاً يدل على أنه 
إنسان صادق مع نفسه. فهل تريد أن أطلعك على جوابه المسجل هنا، 
عندي في هذه المفكرة؟ 
فلم يجبها الميجر عتروت على سؤالها بل التزم الصمت وقد بدا عليه
أنه ما يزال متأثراً بمحاولة الدكتورة يائيل المس. بشجاعته، فتدخل البروفيسور 
عوز في النقاش وقال له: 
- إن الشعور بخطر الموت المحدق بالإنسان ورد فعله الغريزي لحماية 
نفسه من هذا الخطر، ظاهرتان عاديتان لا تعنيان في حينهما الجبن ولا 
الهرب. لكنهما قد تعنيان، في حالة كحالة التي وجد فيها الجريح

- 645 - 
بنسعديا، مع إمكان إسعافه ولو بمواجهة خطر محتمل، ظاهرة شاذة 
يجب استقصاء أسبابها من أجل معالجتها لئلا تتكرر في المستقبل. هذا 
هو كل ما في المر ومع ذلك فأنت حر في عدم الإجابة على أسئلة 
الدكتورة يائيل. إن الدراسة النفسية التي تعدها الدكتورة يائيل لملف هذه
القضية ليست استجواباً ولا تحقيقاً بل مبنية على ما تشاهده وتسمع به
وما تستطيع استخلاصه من أجوبة من يتطوع للمساهمة في إظهار 
الحقيقة.
عندئذ قال الميجر عتروت للدكتورة يائيل وقد استعاد نهائياً السيطرة 
على أعصابه: 
- أرجو إطلاعي على جواب الكابتن شافوتيم على أسئلتك. 
ففتحت الدكتورة يائيل مفكرتها السوداء وأخذت تبحث عن جواب 
الكابتن شافوتيم حتى وجدته. ولكنها ما إن هم.ت بالقراءة حت شاهدت رئيس 
وعنصري طاقم قص الأثر مقبلين فأغلقت مفكرتها المفتوحة متوقفة عن 
متابعة النقاش، قائلة للميجر عتروت: 
- بعد الاستماع إلى تقرير خبراء قص الأثر، فقد يكون فيه ما يساعدنا 
على إلقاء مزيد من الضوء على الظروف المحيطة بالحادثة. هذا إذ 
كنت تريد ذلك، فهل أنك تريد؟ 
وابتسمت له لأول مرة منذ التقائها به ابتسامة لطيفة مشجعة. فأجابها: 
- نعم. إني أريد. 
لكن.. دون.. أن يبتسم، فقد شغله عن ذلك محاولة الدكتورة يائيل، 
إسقاطه في فخ الصدق مع نفسه. 
* * * 
عادت الدكتورة يائيل إلى متابعة النقاش مع الميجر وهما جالسان 
وحدهما في الركن الأيسر المنعزل من صف مقاعد الحوامة الأول، ويرشفان
القهوة الساخنة، وقد استخرجت يائيل من محفظتها، مفكرتها السوداء ففتحتها
على المسند الفاصل بين مقعدها ومقعد الميجر عتروت ثم تناولت قلمها
استعداداً للكتابة كان الميجر عتروت يحاول، عبر المسند الفاصل بينه وبين

- 646 - 
يائيل اتخاذ وضع الجالسين ملتصقاً، مسروراً بهذا الجسم البديع الدافئ الذي
استخرجته له الدكتورة ليغرون من بدلة العمل، ومغتبطاً كذلك مما يقدمه إليه،
الطقس المكفهر وما رافقه من انعدام الرؤية في وادي النواصر من خدمة 
رائعة في وقتها المناسب، إذ أن ذلك هو الذي اضطر حوامة المختبر الجنائي
للمكوث هناك، بانتظار تحسن الرؤية من أجل التحليق بأمان، في طريق 
العودة إلى القيادة المركزية انقطع. 
أجابها وهو يطلّ من مكانه على صدرها الناهد، موافقاً على إنهاء 
متابعة النقاش ومتابعة الاتصال: 
- كنا قد توقفنا عند جواب معاوني الكابتن. 
فلما سألته يائيل ليغرون: 
- هل نتابع نقاشنا من حيث كان قد انقطع. 
أجابها وهو يطلّ من مكانه على صدرها الناهد، موافقاً على إنهاء 
الانقطاع ومتابعة الاتصال: 
كنا قد توقفنا عند جواب معاوني الكابتن شافوتيم الذي وصفتيه بأنه 
صريح ويدل على صدقه مع نفسه. 
قالت يائيل: 
- نعم. وها أنذا قد فتحت مفكرتي عليه، وسأقرأه لك الآن. ثم أخذت تقرأ 
قائلة على لسان الكابتن شافوتيم: 
لم أكن أجهل أني قادر على مواجهة خطر القنبلة الرابعة، ولا أنه كان 
علي أن أفعل ذلك من أجل إنقاذ الجريح العريف بنسعديا. لكن الذي منعني من 
النزول إلى الوادي، لم يكن ماثلاً في خطر انفجار تلك القنبلة، بل كان كامناً في 
خطر آخر.. مجهول.. ولا أراه.. كنت على يقين من أن المتسلل الذي انبثق 
أمامنا من قلب الضباب وفاجأنا بقنابله الثلاث.. ثم بالرابعة.. لم يكن وحيداً،
قدرت أن له رفاقاً لم أكن أشاهدهم سيبرزون لنا أيضاً من الضباب ويباغتوننا 
بالموت.. فانطلقت صاعداً في السفح.. منتحلاً خطر القنبلة الرابعة واحتمال 
انفجارها في كل لحظة... هذه هي الحقيقة. أنا مدرب على القتال ولا أخاف من 
مواجهة العدو. لكنه العدو الذي أعلم به. أما العدو المجهول.. الذي لا أعلم

- 647 - 
مكانه.. ولا وقت ظهوره.. الذي لا يتقيد بقواعد القتال المألوف ولا يهمه من 
أجل تنفيذ مهمته، أن ي.قتل بعد تنفيذها.. فإني.. إني.. أخاف منه.. بلا شك.. 
ويجوز.. إني أهرب من مواجهته. 
قالت يائيل ليغرون وهي تطوي صفحة شلومو شافوتيم: 
- اعتراف صادق بلا شك. أليس كذلك يا ميجر عتروت، إنه يؤلف في 
مسألة الإحجام عن إسعاف العريف بنسعديا، كل الحقيقة. 
فأجابها الميجر عتروت، متشبثاً بقشرة لم تكن كافية لتغطية موقفه على 
الإطلاق: 
- لكنني كنت قد أصبت وأُغمي. علي. كما تعلمين. كان الكابتن شافوتيم هو 
الذي يتصرف وحده، وعلى مسؤوليته. 
فابتسمت الدكتورة يائيل وقالت له: 
- بين عودتك إلى الوعي وموت بنسعديا، كان ثمة وقت كاف للنزول إلى 
الوادي من أجل إسعافه. 
ثم أضافت: 
لكني أراك تهرب، وها أنذا قد أمسكت بك. 
فقال لها وهو يبتسم بدوره: 
- لكنك لم تمسكي بي بعد. فهيا تعالي وامسكي بي. 
قالت له دون أن تهتم إلى ما يلمح به: 
- أعود إلى سؤالي مرة أخيرة، لماذا لو توعز بعد عودتك إلى الوعي،
إلى عناصرك بالنزول إلى الوادي من أجل إخلاء الجريح بنسعديا 
إلى الطريق العام. إن ذلك كان يستدعي منك أن تتقدمهم، أليس
كذلك؟ وإلا كان سيتضح للجميع أنك ترسلهم إلى خطر لا تعرض 
نفسك له أليس كذلك؟ 
ظل الميجر عتروت صامتاً، وينظر من نافذة الحوامة، وقد أدرك أن
الدكتورة يائيل، قد حاصرته تماماً، محاولاً أن يستجمع عناصر الجواب 
المصطنع من أجل فك طوق حصارها عن نفسه، فلحقت به يائيل، قائلة له: 
- تكلم بعفوية. ولا تصطنع جوابك. فإن ذلك يفسد النقاش ولا يساعدنا 
على الوصول إلى الحقيقة.

- 648 - 
فأجابها وقد استكمل اصطناع جوابه: 
في الصورة التي رسمها الكابتن شافوتيم للموقف، خصوصية قد تكون
معبرة عن ظروف حادث هذا اليوم بالذات، خاصة بعد أن ثبت بالفعل أن 
المخرب رامي القنابل لم يكن وحده. لكن، في تعميم هذه الصورة على أي 
مواجهة بيننا وبين المخربين الفلسطينيين، كثيراً من المبالغة. 
فقالت له يائيل عندئذ، معبرة عن يأسها منه: 
ظننت أني أمسكت بك. لكنك.. ها أنت تهرب من بين يدي. يا ميجر 
عتروت. 
فكر الميجر عتروت، أنه وبدلاً من أن تمسك به يائيل ليغرون، فإنه
يستطيع الإمساك بها، فبسط يده، فوق المسند الفاصل بين مقعديهما، وأمسك 
بيدها، فشعرت يائيل ليغرون، أن الميجر عتروت أخذ يبحث عنها كأنثى،
وسرعان ما وجدت نفسها، ودون أن تدرك الدافع تماماً، تسحب يدها من كفه، 
بهدوء، قائلة، له، بصوت حزين: 
هذا لا ينفعنا بشيء. بل يؤجل قليلاً يا ميجر عتروت، مواجهة مستقبلنا 
المجهول. 
* * *

- 649 - 
الفصل الثاني عشر 
ما أن ض.بط من المجهول، رفيقاه شهيدا وادي النواصر، و . عرف عنه: لأن 
رفيقه الثالث الواعد بالبشرى من اللاسلكي الجنوبي، كان قد اختفى في المنطقة
الصخرية من منتصف أرض المثلث الجنوبي بين جحور الأفاعي والعقارب، 
وجرى تبليغ كل ذلك لاسلكياً إلى الجنرال شاحال بموجب تقرير صادر عن
البروفيسور دافيد عوز من داخل حوامته الجاثمة في وادي النواصر، حتى كُلف
الميجر إسحق عتروت بموجب أمر صادر عن الجنرال شاحال مباشرة بإجراء
التحقيقات الفورية من أجل الكشف عن هويتي القتيلين وجمع المعلومات المتعلقة 
بهما مسافة ما بين المهد إلى اللحد، وباستخراج الثالث المتكلم باللاسلكي واعداً
بالبشرى، رغم جحور الأفاعي والعقارب، تمهيداً لاكتشاف المجهول الذي افتداه
الأولان بحياتهما ويترتب لذلك عليهما، بعد موتهما، وبدلالة من سيتعرفون 
بحياتهما عليهما، إرشاد المخابرات العسكرية لكشف: ما هو التنظيم السري الذي 
ينتمون إليه جميعاً، وبصورة خاصة: ما هي تلك البشرى الغامضة التي وعد بها 
الشخص المجهول، وبصورة أخص من الخاصة: من يكون ذلك المجهول
العملاق الذي إذا مشى تحت الأشجار فإن الأغصان تحنو عليه، وكلما داس على 
الأرض، يلين ترابها تحت قدميه. 
عندئذ نهض الميجر عتروت من مكانه في حوامة المختبر الجنائي 
بسرعة. فقد لمس من عبارات الجنرال شاحال، عندما علم بوجوده في حوامة 
المختبر الجنائي، تأنيباً ظاهراً. إذ قال له: 
- طالما أن إصابتك سطحية، فلماذا لا تتواجد على رأس عناصرك يا 
ميجر؟ 
حيث أجابه مرتبكاً:

- 650 - 
- هطل علينا ونحن في الوادي لمتابعة إجراءات التحقيق، مطر غزير 
مفاجئ، وابتل ضماد جرحى. وتوجد في الحوامة طبيبة تولت تبديله 
وتطهير الجرح. لكني سألتحق فوراً بمكاني، سيدي الجنرال. 
فقال له الجنرال وهو لا يخفي استياؤه: 
- فوراً يا ميجر وبدون أي تأخير. فإني منتظر منك بالذات نتائج هذه 
التحقيقات، إلى مكتبي أو إلى منزلي واطلب إيقاظي إن كنت نائماً، هذا 
إذا استطعت النوم. هيا. 
نهض الميجر عتروت من مكانه مودعاً جسم يائيل ليغرون وهو
يستعرض مفاتنه بعينيه الشيقتين، آسفاً كل الأسف لفراقه في وقت غير مناسب 
على الإطلاق. 
كانت يائيل ليغرون تتوقع أن ينصرف الميجر عتروت عنها غاضباً
بسبب تمنّعها عليه، وإذا بها تفاجأ بأنه رجل شديد المراس لا تتأثر عزيمته
بالرفض، بل يحفزه الفشل إلى بذل مزيد من الجهد، واعداً نفسه وهو يمسك
هذه المرة، بيد يائيل ليغرون بين كفيه الاثنتين بلقاء قريب يضمهما في زمان 
ومكان أفضل من زمان لقائهما في هذا اليوم، ومن مكانه، على باب الحوامة،
عندما كان الميجر عتروت ينزل من السلم، وقد لحقت به يائيل ليغرون
وناولته وشاحاً من الصوف، قائلة له أن يلفف به رأسه وقاية لضماد جرحه 
من المطر، قال لها مبتسماً: 
- أنت تحسنين لفه حول الضماد، أكثر مني، فأمسكت يائيل بالوشاح 
وانحنت على الميجر، من درجة السلم العليا، انحناء شديداً كاد وجهها 
به، يلتصق بوجهه، وشفتاها بفمه، وإذا به يهمس إليها: 
- لو انك توافقين، فإني راغب في أن أقتطف من شفتيك، قبلة. فارتعدت 
يائيل من المفاجأة وتركت وشاح الصوف منشوراً فوق رأس الميجر 
عتروت، عائدة أدراجها وهي تصعد في سلم الحوامة نحو بابها 
بسرعة. ومن هناك التفتت فوجدت الميجر يلوح لها بيده ثم ينطلق تحت 
المطر. 
فكرت يائيل وهي ما تزال مضطربة أثناء عودتها إلى مقعدها:

- 651 - 
- ماذا جرى لي؟! كأني أنا التي أشجعه. بل كأني لم أرتد هذا الفستان 
وأكشف به عن جسمي، إلا من أجل إثارته. 
إلى أن وصلت وجلست في مكانها الاعتيادي إلى جانب البروفيسور 
عوز، وإذا بهاتفها الداخلي يحدثها: 
- إنك تتحدين الماضي يا يائيل ليغرون، لكن عبثاً.. فأنت ما تزالين تحنين 
إليه.. بقوة.. بقوة لا تستطيعين منها فكاكاً. انتبهي لنفسك يا يائيل، فتلك 
لعبة خطرة. 
أما الميجر عتروت فقد مضى نحو السفح الشرقي هرولة، ثم إلى أعلى
الطريق العام، حيث صعد هناك إلى عربته اللاندروفر وأخذ يصدر أوامره،
وسرعان ما نُقل الفدائيان الشهيدان إلى عربة مغلقة ما لبثت أن تحركت تحت 
حراسة مشددة تولتها مصفحتان تابعتان للشرطة العسكرية: إحداهما تسير
أمامها والثانية خلفها، وهكذا حتى وصلوا بهما إلى مشرحة المخابرات
العسكرية الكائنة في قبو فرعها في كريات شمونة، فأودعوهما تحت أنظار
الميجر عتروت في درجين متجاورين من برادها الكبير وأقفلوا عليهما بابه، 
وعندئذ اطمأن الميجر عتروت وعاد أدراجه فخرج من باب القبو وامتطى
المصعد من هناك متوجهاً إلى مكتبه في الطابق الخامس وهو يوعز لمعاونه 
شافوتيم: اد . ع الضباط إلى اجتماع طارئ. 
* * * 
كانوا في فرعهم الحدودي الشمالي ينتظرون عودة رئيسهم الميجر
إسحق عتروت، وقد استُنفرت عناصره من ضباط الصف والأفراد، كافة، أما 
الضباط الأعوان، فكانوا جالسين في قاعة الاجتماعات يتداولون في اقتراب
المساء، وما يخفيه الليل القادم من المفاجآت، عندما دخل الميجر عتروت يعلو
رأسه المضمد بالشاش علامة على ما واجهه هذا اليوم من المخاطر، فنهضوا 
وأدوا للضماد تحية تقديرية. ثم جلس فجلسوا. وتقدم الكابتن شافوتيم حاملاً
نسخة من الخريطة الأمنية، فثبتها على اللوحة الكبرى المعلقة في صدر
القاعة، وبسط يده فوضع إصبعه على منخفض النواصر ثم صعد منه عائداً 
باتجاه الشرق حتى بلغ قرية النواصر، فتوقف بإصبعه فوقها قائلاً:

- 652 - 
- هنا بداية المهمة. وكذلك فعل وهو ينتقل بإصبعه، دون أن يخشى شيئاً إلى
قرى المربع في جنوب الغرب، مبتدئاً بدير حنّا فعر.ابة فسخنين ثم معيار. 
لكنه ما إن صعد من هناك قليلاً عائداً إلى منتصف ما بين قرى المربع
حيث توجد الأرض الصخرية الوعرة المملوءة بجحور الأفاعي والعقارب 
التي صدر منها نداء اللاسلكي بصوت الواعد بالبشرى، حتى تناول عصا
الإشارة المعلقة إلى جانب اللوحة وابتعد عن الخريطة وأخذ يشير إلى
الأرض الصخرية برأس العصا، خشية أن تكون الأفاعي والعقارب قد
استيقظت من هجوعها الشتوي، بسبب امتلاء جحورها بماء المطر 
الغزير، ثم خرجت إلى وجه الأرض هناك، وبإمكانها إذن لو اقترب منها 
بإصبعه، أن تلسعه فوراً بالسم، لسعات قاتلة. 
قال الكابتن شافوتيم، بعد انتهائه من تحديد مواقع المهمة، في الخريطة: 
- إذا لم يكن قتيلا الوادي والتكلم باللاسلكي من الأرض الصخرية الوعرة
من سكانها قرية النواصر فلا شك في أنهم من سكان إحدى قرى 
المربع التي تشاهدونها. 
ثم شرح الميجر عتروت المهمة بانها بسيطة وتقتصر على عودة عدد
من سكان قرى النواصر ودير حنا وعرابة وسخنين ومعيار للتعرف على
الميتين الموجودين في المشرحة، والكشف عن التكلم باللاسلكي الغائب، 
واتخاذ كل الإجراءات اللازمة، في حال إنكارهم معرفتهم بالأشخاص الثلاثة، 
لاعتصار المعلومات منهم، حسب الأصول. 
مضيفاً وهو ينهض: 
سأترك لكم تنفيذ هذه المهمة تحت إشراف الكابتن رامسي، ونذهب، أنا 
والكابتن شافوتيم للنوم، فإننا لم ننم منذ يومين تقريباً، ساعة واحدة. 
ثم أوصى الكابتن رامسي: 
- لا توقظني إلا في حالة اكتشافهم هوية الميتين أو تعرفكم اسم الثالث. 
وهكذا انطلقت منذ أولى ساعات مساء ذلك اليوم، عربات فرع مخابرات
الحدود الشمالية إلى القرى المحددة في الخطة، وانقسمت هناك إلى خمسة أرتال
اتجه كل منها نحو إحداها، حيث باشروا باختطاف الرهائن من كل قرية على

- 653 - 
حدة: يقرعون أبواب المنازل، فإذا خرج رجل، أمسكوه وأطاحوا به إلى ظهر
إحدى الشاحنات، وإذا خرجت امرأة أمسكوا بها حتى يخرج الرجل، أما إذا لم 
يجدوا في المنزل أحداً، فيرسموا على بابه إشارة بالدهان الأسود: أنه مشبوه ولا
بد من نسفه بسبب امتناعه عن احتواء ساكنيه في هذه الليلة رغم أنهم مطلوبون
للمثول أمام المخابرات العسكرية، مما يؤلف جرم ممانعة رجال النظام العام أثناء 
قيامهم بواجبات الوظيفة. ثم يذكرون كل ذلك في ضبط الممانعة، ليصبح نسف 
ذلك المنزل، قريباً لا غبار عليه على الإطلاق. فلما جمعوا في أولى ساعات 
الفجر ثلاثمئة رهينة بمعدل ستين من كل قرية، ولم يتجاسروا على ارتياد
المنطقة الصخرية التي صدر منها الوعد اللاسلكي بالبشرى بسبب ما علموا به
مسبقاً من خروج الأفاعي المستوطنة هناك من جحورها المملوءة بماء المطر،
عادوا إلى الفرع وابتدؤوا بالتحقيق، حيث فوجئ الميجر عتروت بمعاونه الكابتن 
رامسي وهو يوقظه من نومه في ساعة مبكرة من ذلك الصباح ثم ينبئه إلى
فراشه التعبوي في مكتبه، بأن أول من دخل إلى المشرحة من دفعة سكان قرية
النواصر، استطاع التعرف على أحد الشخصين الميتين وهو رامي القنابل، سيدي 
الميجر، قائلاً لنا: هذا شاب من سكان مخيم نور شمس في الضفة الغربية، اسمه
وض.اح وأبوه مصباح وأصل عائلتهم أنها نازحة من صفد و.يعرفون لذلك بانهم 
بيت الصفدي. سألناه: كيف تعرفت عليه وهو من نور الشمس في حين أنك من 
النواصر؟ فأجابنا: لأنه خاطب بنتاً من قريتنا تدعى ناهد، أبوها غير موجود في 
دفعتنا التي أتيتم بها هذه الليلة من النواصر ويدعى ماجد وأبوه راشد وأصل 
عائلتهم أنهم من عرب السواعد. 
فسأله الميجر عتروت: 
- يا كابتن رامسي. هل أرسلت بعثة مستعجلة لدعوة ماجد السواعد إلى 
فرعنا؟ 
أجابه الكابتن رامسي: 
- طبعاً سيدي الميجر. ولن تنقضي أكثر من مسافة الطريق، ذهاباً إلى 
قرية النواصر وإياباً منها، حتى يكون عندي ماجد السواعد وأبوه راشد

- 654 - 
وابنته ناهد وزوجته أم ناهد وأولادهما الآخرون وكل من هب ودب من 
رجال ونساء عرب السواعد ومن يلوذ بهم من الأقارب والأباعد. 
فأثنى الميجر عتروت على حسن التزام كابيتنه رامسي بأصول البحث 
عن المطلوبين لصالح المخابرات العسكرية الإسرائيلية قائلاً له: 
- أحسنت يا كابتن رامسي، إنك متقيد بالتعليمات تماماً. 
هيا. تابع عرض الميت الثاني على بقية الشهود. ثم. إنّه والتزاماً بأوامر
الجنرال شاحال، تناول سماعة الهاتف وطلب من مقسم القيادة، أن يصله 
بالجنرال، حتى لو كان، ما يزال نائماً في فراشه. 
* * * 
كان الجنرال شاحال حينذاك، قلقاً جداً، فقد فوجئ قبل ظهر يوم الأمس،
حين عودته من مقابلة وزير الدفاع إلى مكتبه، بأن الأمور في المنطقة الشمالية لا
تسير على ما يرام، ثم في عصر اليوم نفسه، بعد تبليغه خلاصة مستعجلة عن 
تقرير البروفيسور دافيد عوز الصادر عن حوامة المختبر الجنائي الجاثمة في
وادي النواصر، بأن ما كان قد نقله صباحاً إلى وزير الدفاع بشأن اقتناص 
المتسلل قائد الشراعية الثانية، لم يكن صحيحاً على الإطلاق. أما عندما اطلع
مساء، على تقرير فرع مخابرات الحدود الشمالية بشأن الاتصالين اللاسلكيين، 
المتبادلين فيما بين وادي النواصر ومنطقة المربع الجنوبي كما سجلهما برج
مراقبة الاتصالات اللاسلكية في إصبع الجليل، فقد أدرك فوراً، أن المسألة أكبر
من مجرد عملية متسلل إلى معسكر غيبور ومتسلل آخر لم ينجح بعد في تنفيذ 
مهمته، بل إنها.. ها هي.. تظهر أمامه الآن. بحجمها الحقيقي: مجهولاً خطير
الشأن، ظاهره وجود تنظيم سري فعال لمخربين بين صفوف الفلسطينيين من 
سكان النواصر وقرى المربع، أما المخفي منه، لا شك أعظم. 
فكذلك قرر الجنرال شاحال عندئذ، أن يمسك بخيوط التحقيق في ذيول 
حادث وادي النواصر بكلتي يديه، فما أن أبلغه الميجر عتروت، إلى منزله، 
صباح هذا اليوم: أنه قد كشف عن شخصية أحد مرافقي قائد الشراعية الثانية
وهو رامي القنابل، حتى سجل اسمه ومكان إقامته وتوجه فوراً إلى مكتبه

- 655 - 
حيث استدعى على جناح السرعة، المسؤول الأول عن كومبيوتر المخابرات 
العسكرية الكولونيل شاؤول سريد، وأمره: 
- اذهب وحدك واستخرج لي بنفسك. كل المعلومات المتوفرة لدينا عن
شخص يدعى وضاح بن مصباح الصفدي من سكان مخيم نور شمس
في الضفة الغربية وأبدأ بالقسم بقسم العناية المشددة، فلا شك أن هذا
الشخص محبوس فيه، لأنه من أخطر رماة القنابل على إسرائيل، في 
العالم، قاطبة. 
ثم سأله وهو يستعجله: 
- كم يلزمك من الوقت لاستحضار هذا الشخص وسوقه إلى مكتبي، 
موجوداً على بطاقة الكومبيوتر؟ 
فأنبأه الكولونيل سريد وهو مدهوش من كل هذه السرية في مسألة إلقاء 
القبض على شخص في كومبيوتر العناية المشددة: 
- إن ذلك لا يستغرق أكثر من بضع دقائق بعد وصولي إلى قسم العناية
المشددة وهو موجود مع كومبيوترنا الشامل في قبو قيادتنا المركزية،
حيث أستخرج المعلومات ثم أعود إليك بالمصعد مصطحباً معي هذا 
الصفدي الذي تريده، مكتفاً في البطاقة لا يستطيع أن يأتي بحركة. 
مضى الكولونيل سريد إلى مهمته مستعجلاً فهبط بالمصعد إلى القبو
مباشرة وتسلل إلى قسم العناية المشددة من كومبيوتر المخابرات العسكرية، على 
رؤوس أصابع قدميه، بعد أن فتح بابه برقمه السري الإلكتروني. ها هنا يحبس
أخطر الخطرين على أمن إسرائيل وعددهم تسع وسبعون ألفاً وتسعمئة وست 
وتسعون مخرباً من سكان الضفة والقطاع، وفي كل أسبوع يزيدون ألفاً جديدة. 
طلب الكولونيل سريد من كومبيوتر العناية المشددة وهو يلقنه اسم وضاح 
بن مصباح الصفدي، كل المعلومات المتوفرة لديه عنه، فأجابه الكومبيوتر: أنه 
غير موجود. فطلب الكولونيل سريد: ومن أجل استكمال مهمته لدى كومبيوتر 
العناية المشددة، موافاته بالمعلومات عن أي وضاح صفدي، فخرج له وضاح
أبوه ليس مصباحاً مضيئاً، بل منيراً من تلقاء نفسه دونما حاجة لأي مصباح،
فنظر الكولونيل إلى تاريخ ولادته ووجد أنه لم يتعلم بعد إلقاء القنابل اليدوية على

- 656 - 
مخابرات إسرائيل لأنه لا يتجاوز التاسعة من عمره، لكنه موجود في العناية
المشددة، لسبب آخر لا يقل خطورة عن إلقاء القنابل خلاصته، كما تنبئ بها
العناية المشددة، أنه كلما شاهد دورية إسرائيلية تمر أمام باب منزلهم في شجاعية
غزة، يهرع إلى نافذته مشهراً بيده علم فلسطين، فيلوح به يعي.ش فلسطين يا. 
تعيش تعيش تعيش. ويسقّط إسرائيل: تسقط الصهونية يا.. تسقط تسقط تسقط.. 
فصرف النظر عنه وهو يفكر: 
- لعل مخابراتنا العاملة في مخيم نور شمس لم تلحظ حتى الآن خطورة
هذا الصفدي الوضاح وأبوه المصباح على النظام العام بسبب من انه 
شخص سري جداً ولم تطلب بعد، نقله إلى قسم العناية المشددة. 
فخرج عندئذ من العناية المشددة وأغلق خلفه بابها برقمه السري
الإلكتروني، فوراً، نظراً لأن المعروف عن المحبوسين فيه هو أنهم يهربون
من أعتى معتقلات إسرائيل بالحفر من تحت أبوابها المقفلة، فكيف لو ترك 
أمامهم الباب مفتوحاً، بدون حراسة؟! 
مضى الكولونيل سريد للبحث عن الوضاح المطلوب في الكومبيوتر
الشامل الذي يحتوي على ثلاثين ألف ذاكرة، في كل ذاكرة منها، ثلاثون اسماً
من سكان الضفة والقطاع وقابل لاستيعاب إضافة قدرها عشرة آلاف
فلسطيني، كل شهر من شهور السنة إلا في حالات الضرورة، فيمكن مضاعفة 
طاقته على استيعاب جماهير الشعب الفلسطيني المضطهدة. ذهب الكولونيل
سريد إذن، إلى كمبيوتره الشامل واخذ يستخرج منه الوضاحين الصفديين، في
كل فلسطين، فهذا أبوه ثابت ولا يتزحزح من قلقيلية وذاك أبوه ناهض لتحدي 
إسرائيل من قلب سلوان إلى جانب القدس وثالث ورابع.. إلى أن تجمعت 
أمامه، مظاهرة عددها ألف من المشردين من صفد، لكن وضاحاً الذي أبوه 
مصباح ومن مواليد 1967 ، لم يكن بينهم أبداً فعاد الكولونيل سريد إلى
الجنرال شاحال وأخبره بأن الوضاح ابن المصباح الصفدي شخص مزيف لا 
وجود له بهذا الاسم على الإطلاق. 
فتعجب الجنرال وسأله:

- 657 - 
هكذا تجزم بالأمر قبل أن تراجع بشأنه سجل الأحوال المدنية في الضفة 
ودون أن تذهب إلى هناك وتنظر في نور الشمس؟ 
أجابه الكولونيل سريد: 
لا حاجة بي إلى ذلك، سيدي الجنرال، كقاعدة ثابتة عندنا في هذا
الشأن، ولا مجال للخطأ فيها، إن الفلسطيني في الكمبيوتر باسمه الحقيقي، 
فهو موجود وجاهز للسوق إلى المعتقلات حين الطلب قبل أن يستيقظ من
نومه، وإذا لم يكن في الكمبيوتر، فهو موجود أيضاً فيه، لكن باسم آخر
غير اسم وضاح بن مصباح الصفدي، ولا بد من استقصاء اسمه الحقيقي 
لأتمكن من استحضاره إليك مكتفاً في بطاقته. 
* * * 
أما أعوان الميجر عتروت، فكانوا قد ابتدؤوا عندئذ، في محاولة
كشف هوية الميت الثاني، فأتوا بمجموعة الرهائن المختطفين من قرية
عر.ابة وحشرهم في المشرحة، أمام باب برادها المفتوح، وما أن سحب
الموكلون بالموتى، الدرج الخاص بذلك الميت، حتى قرع أحد الواقفين بين
أفراد المجموعة، الأرض بقبقابه الخشبي وأخذ يزاحم لابسي الأحذية من
أبناء قريته، رافعاً يده وقد أشهر منها إصبعه الشاهد فوق رأسه، وهو
يتطاول بقامته القصيرة من فوق قبقابه، مستنداً إلى رؤوس أصابع قدميه، 
هاتفياً بصوت مرتفع: 
- عرفته.. أنا أعرفه. 
فاستخرجه المحققون من بين رفاقه ونظروا باحتقار شديد وهو يقرع 
أرض المشرحة قرعاً كاد يوقظ به موتى البراد من سباتهم العميق، فلما وقف 
وقد كف قبقابه عن القرع، سأله رئيس المحققين: 
ما اسمك؟ 
أجاب: 
- اسمي بدر بن جميل الحلو. 
فاعترض معاون رئيس المحققين على ذلك، قائلاً له: 
- العمى يضربك. كل ما في جسمك ضد اسمك.

- 658 - 
فأجابه وهو يبرر له الوضع: 
- ماذا يطلع بيدي؟ هكذا خلقني الله، ولا سبيل للاعتراض على مشيئة الله. 
قال له معاون رئيس المحققين: 
- يبدو أن الله خلقك بلسان طويل لا بد من قطعه. 
واقترب منه ولطمه على فمه، لطمة دار بها حول نفسه وهو يلفظ اثنين 
من أسنانه. فسأله رئيس المحققين: 
- ما هي مهنتك؟ 
أجابه: - قبل أن تصادروا الأرض التي ورثناها عن أبي، كنا ثلاثة 
أخوة: اثنان يعملان في زراعتها لإطعام ثمانية عشر ولداً، أما أنا فحصلت
على الثانوية قبل وفاة أبي وأصبحت معلماً في مدرسة عر.ابة، وأقدم إلى 
شقيقي.، نصف راتبي، معونة شهرية. لكن بعد أن قتلتم شقيقي. جمالاً وهلالاً 
في يوم الأرض المشهور في عر.ابة وطردتموني من وظيفتي، فإني لم أعد
أعمل شيئاً سوى إني أذهب إلى السجن كلما أمسكتم بي متوارياً في إحدى 
مقبرتي القصاص أولا مناص. 
فلطمه معاون رئيس المحققين على وجهه قائلاً له: 
- لا يكفيك أن شقيقيك كانا مخربين إذن، بل تهددنا بهما، أليس كذلك؟ 
وإذا به يدور حول نفسه دورة كاملة ظل يقرع بها بلاط المشرحة
بقبقابه، فلما عاد منها إلى مواجهة المحققين، كان فاتحاً يده أمام فمه ويتلقى 
منه، ملء كفه من الدم مع ثلاثة أسنان سابحة على سطحه. 
فسأله رئيس المحققين: 
- من هو هذا الميت الذي تقول إنك عرفته؟ 
أجاب بدر جميل الحلو فوراً: 
- هذا صفوان بن عدنان النعمان وأبوه من وجهاء القدس الشرقية وعلى 
وجه التحديد من سكان ضاحيتها سلوان. 
فدهش رئيس المحققين من هذا الجواب، وأخذ يشتمه: 
أديب النحوي م- 42

- 659 - 
- يا كلب ابن كلب. كيف عرفت هذا الميت وأبوه من وجهاء ضاحية 
سلوان في القدس الشرقية، في حين أنك من عر.ابة ولا تملك حذاء 
تلبسه، بل تلبس بدلاً من الحذاء، قبقاباً من الخشب؟! 
وانهال عليه المحققون عندئذ باللطم من الجهات الأربع صائحين: يا 
كذاب. وذلك على مرأى ومسمع من صفوان بن عدنان النعمان الذي بدا 
عليه أنه تجمد في درجة من الهشة إزاء هذا السلوك المتوحش وتمنى أن
تكون روسيته بمتناول يده ليصب منها، مقدار طلقات مخزن واحد ولا
أكثر، على هؤلاء الأوغاد، فكيف يلطمون هذا الرجل البدر على وجهه كل
هذا اللطم، بالرغم من أنه شقيق اثنين من شهداء يوم الأرض ويعمل معلماً 
في مدرسة عر.ابة، لمجرد قوله لهم إنه يعرفني دون أن يفسحوا المجال له،
لبيان كيفية تعرفه بوالدي عدنان بن مصطفى النعمان من سكان سلوان
القدس سابقاً وحالياً من نزلاء سجن الصرفند إذا لم يكونوا قد صر.فوه منه 
حتى الآن. فلولا أن البدر أخذ يقول للمحققين: 
- طولوا بالكم يا جماعة لأشرح لكم الموضوع. 
وهو يرشّهم بالدم المنبثق من فمه، مما اضطرهم للابتعاد عنه، لئلا
يصابوا عن قرب برشّاته الحمراء، لما تمكن من أن يشرح لهم ملابسات 
الموضوع. فلما ابتعدوا عنه، اغتنم تلك الفرصة الدموية الحمراء وأخذ يقدم لهم 
الأسباب الموجبة لتعرفه على عدنان النعمان والد هذا الميت صفوان، قائلاً: 
- إننا، أنا وعدنان النعمان والد هذا الميت صفوان، كنا نزيلي سجن واحد
بمناسبة الكامب، ثم بقينا بعد خروجنا من السجن صديقين، فهل فهمتم 
سبب تعرفي على ابنه الآن؟ هذا الميت رحمه الله، فهو... 
فقاطعه رئيس المحققين قائلاً: 
- أي سجن هذا، وأي كامب ذاك؟! يا كذاب.. يا علاّك. 
فلما أجابه ذاك القصير العلاّك: 
- السجن، سجن عسقلان. أما الكامب فهو الكامب دفيد بن بيغن والسادات 
وكارتر مجتمعين. 
طار عقل رئيس المحققين من رأسه وجن جنونه، وانقض على البدر وهو
ما يزال في تمامه، ورفسه برجله رفسة كبرى أسقطته من علياء قبقابه إلى 
الأرض، دفعة واحدة، ثم ركله على وجهه بحذائه، ركلة عظمى وهو يشتمه:

- 660 - 
- يا ابن الكلب.. يا قصيراً كالمسخ. كل هذا عندك وليس برجلك سوى 
شقفة قبقاب!؟ 
استجمع القصير قامته الضئيلة ونهض بها عن الأرضبصعوبة واقفاً على 
قدميه الحافيتين، وقد أخذ الدم، هذه المرة، ينزف من إحدى عينيه، فوضع كفه 
عليها وهو يشرح موجبات الموضوع لرئيس المحققين، بعين واحدة، قائلاً له: 
لا يطلع بيدي شيء. هكذا خلقني الله. ثم أخذ يبحث عن قبقابه، فلم.ا لم
يجده وأراد العودة إلى صف أبناء قريته، رفع وجهه من الأرض فوجد نفسه 
واقفاً أمام صفوان بن صديقه ورفيقه في السجن عدنان النعمان، فتقدم إليه حافياً 
وهو لا يبالي بما سيفعله الجلادون بعينه الثانية، وانحنى عليه قائلاً له: 
- يا أحلى وأشجع شباب سلوان. لا أحزن عليك لأن الحزن على الشهيد 
حرام، بل أفرح بك كما سيفرح بك أبوك وتتباهى بك كل فلسطين. ثم طبع 
على خده الأيمن قبلة وعلى الأيسر مثلها، ونفرت من عينيه، غصباً عنه، 
دموع سالت على خديه: فخد تسيل فيه وحدها وخد تسيل فيه ممزوجة بدم
العين فكذلك مضى رئيس المحققين وأبلغ الميجر عتروت بأنهم كشفوا
كذلك، هوية الميت الثاني وأن اسمه هو صفوان بن عدنان النعمان من 
أهالي القدس الشرقية ضاحية سلوان، فأبلغ الميجر عتروت ذلك إلى 
جنراله شاحال الذي سأله: 
- هل أنك تعتقل من تسوقهم لمعاينة القتيلين في مكان واحد؟ 
أجابه الميجر عتروت: 
- نعم إني أعتقلهم جميعاً في قبو الفرع، سيدي الجنرال. 
فأدرك الجنرال عندئذ حقيقة الموقف وقال للميجر عتروت: 
ضعهم إذن جميعاً تحت التعذيب الشديد فلا شك أنهم يعرفون القتيلين
على وجه التأكيد، لكنهم يدلون إليك، وبالاتفاق فيما بينهم بأسماء 
ومعلومات مزيفة. 
حين نزل الميجر إسحق عتروت إلى قبو فرعه في كريات شمونه
وباشر بنفسه، الإشراف على مهمة اعتصار الحقائق من رهائن قرى دير حنا 
وعر.ابة وسخنين ومعيار مؤجلاً استجواب رهائن قرية النواصر حتى عودة

- 661 - 
الدورية التي أرسلها الكابتن رامسي إليها لاستحضار المدعو ماجد بن راشد
السواعد، كانت تلك الدرورية، وعلى رأسها الرقيب رانر لمع البرق، قد
وصلت إلى قرية النواصر، وتوقفت أمام منزل ماجد السواعد، ونزل عدد من 
أفرادها، فقرعوه بأرجلهم، حيث غضب الباب عليهم ورفض مكالمتهم وإذا
بهم يرشقون طفله بسيل من الطلقات ثم يقتحمونه إلى داخل المنزل باحثين
عن ماجد السواعد وابنته ناهد وأمها وأخواتها، فلما لم يجدوا منهم أحداً بحثوا 
عن صورهم ورائحتهم، ولما لم يشاهدوا كذلك أو يشموا منها شيئاً، خرجوا
وهم يغتالون موجودات المنزل برشات من النيران الغزيرة، وذهبوا بناء على
أوامر رئيسهم الرقيب رانر، فبحثوا في منازل القرية الأخرى عن أي واحد 
من عرب السواعد من أقارب ماجدهم: أخاً أو أباً أو عماً أو جداً، وعن 
أصولهم مهما علو أو فروعهم مهما نزلوا، لكن بدون جدوى فإنهم لم يجدوا
كذلك أحداً من هؤلاء على الإطلاق، فعادوا عندئذ إلى حيث كان يرابط
رئيسهم الرقيب رانر أمام المنزل المسؤول وهو منزل الإرهابي الخطير ماجد
السواعد، فمن يكون غير ذلك الماجد مسؤولاً عن الجريمة وهو الذي أنجب 
ابنته ناهداً التي أحبها وخطبها، وضاح الصفدي؟! فأحاطوا بذلك المنزل من 
جهاته الأربع، تمهيداً لاتخاذ الإجراءات القانونية بحقه. ونظراً لأن المسألة لا
تحتاج إلى ركض الرقيب رانر من أجل الإمساك بأحد، إذ أن الفاعل ثابت في
مكانه وهو متلبس بالجرم المشهود ويستطيع المحققون مشاهدته والدخول إليه 
والخروج منه بأنفسهم فقد أوعز الرقيب رانر إلى المختصين من عناصر
دوريته بإجراء التحقيق الفوري مع منزل ماجد السواعد، وفقاً لأحكام الأصول
الصهيونية النافذة فاستخرج المحققون أوراقهم وتناولوا أقلامهم وتقدموا من 
المنزل وأفهموه: أنهم بصفتهم من رجال الضابطة العدلية المكلفين باستقصاء
الجرائم التي تشاهدونها أو تسمعون بها، وإلقاء القبض على فاعليها، بلغهم أنه
كان يؤوي تحت سقفه من وقت لآخر، إرهابياً خطيراً يدعى وضاح الصفدي،
كما أنهم شاهدوه هذا الصباح بمثل ما يشاهدون ضوء الشمس، متلبساً بجرم 
آخر هو الامتناع عن مساعدتهم لجهة إلقاء القبض على المدعو ماجد
السواعد، في إجراء وجبات وظائفهم القانونية، فماذا تقولين فيما يسند إلى هذا 
المنزل المتهم، يا جدرانه وأنتم أربعة من شهود العيان؟

- 662 - 
فلما أنكرت جدران المنزل معرفتها بشخص يدعى وضاح الصفدي أولاً، 
رافضة إعلامهم، ثانياً، بالمكان الذي هرب إليه ماجد السواعد بأسرته، عمد
المحققون، من أجل إفساح المجال أمام المنزل المتهم الاعتراف بالحقيقة، إلى
استجواب بابه ونوافذه بل صعدوا كذلك إلى سطحه وسألوا سقفه عما لديه من
معلومات بشأن هاتين الجريمتين، لكن النوافذ والباب والسقف أجمعت كلها على 
إفادة واحدة مؤيدة صحة ما ذكرته الجدران من أنها لا تعرف صفدياً اسمه
وضاح لكنها تعرف شاباً لا يمكنها البوح باسمه لئلا تزعل ناهد فهو حبيبها الذي
تفتديه بروحها، شاباً وسيم الوجه، ممشوق القامة، سريع الحركة كأنه الشرارة،
قادراً على إلقاء خمس قنابل يدوية على مغتصبي فلسطين في أقل من دقيقة 
واحدة، فكيف لا تعشقه ناهد، وهي مهرة أصيلة من سلالة عرب السواعد: ساعداً 
يحارب بالسيف منذ بدء فلسطين حتى حطين، إلى جانب ساعد. 
فسألوها وهم يطوفون بها باباً وسقفاً ونوافذ، عما إذا كانت أيضاً تشارك 
الجدران في رفضها الدلالة على المكان الذي هرب إليه بأسرته وأقاربه، ذلك
الماجد من عرب السواعد، فلم تكتف بمشاركة الجدران في موقفها الصامد، 
بل أضافت إليه وهي تتحدى المحققين: 
- إنه ما أن خرج بهم من قرية النواصر، حتى تلاشوا جميعاً في حب 
فلسطين. فهيا اذهبوا ومشطوا حب فلسطين، بالمجتررات والحوامات، 
بحثاً عنهم، إن كنتم تستطيعون. 
عندئذ، لم تبق ذرة واحدة من الشك في ثبوت ارتكاب المنزل المتهم،
الجرمين المسندين إليه، فتحولت دورية الرقيب رانر فوراً إلى هيئة قضائية
برئاسته وعضوية الاثنين اللذين نظما الضبط واثنين من الخبراء المحلفين 
على أن لا يتركوا منزل ماجد السواعد إلا بعد نسفه بالمتفجرات، حيث تداول
أعضاء الهيئة في الأمر، وانتهوا في الموجبات، إلى أن كلاً من جدران هذا
المنزل المتهم، فاعل أصلي، إذ لولا اجتماعها منتصبة فوق أساساتها، لما و.جد
منزل يمكن أن يسكنه ماجد السواعد وينجب فيه ابنته الحسناء ناهداً التي لولا 
أنها كانت عربية تحب العرب وتكره لذلك إسرائيل، ولم يكن بإمكانها أن
تعشق سوى فتى مولع بإلقاء القنابل اليدوية على عناصر مخابراتنا العسكرية،

- 663 - 
لما اكتملت أركان جرم إقدام ذلك الإرهابي المخيف، على طلب يد ناهد من
أبيها، أما نوافذ المنزل، ونظراً لجهالة في أي نافذة منها شاهدها رامي القنابل،
فأحبها وأحبته من أول نظرة، فغنها كلها تعتبر متدخلة في ذلك الجرم مع 
جهالة الفاعل المستقل. لكن الباب ليس متدخلاً فقط، بل هو شريك في الجرم،
إذ لولا قيامه حاسم وهو انفتاحه لاستقبال ذلك المخرب العاشق، فكيف كان 
بإمكانه القدوم لزيارة حبيبته ناهد والتزود من وميض عينيها المتمردتين بما 
يلزمه من التصميم على النسف والتدمير. 
فكذلك ونظراً لأن الهيئة وجدت أن الجرم الثاني المتعلق بممانعة
رجال الضابطة العدلية من الإمساك بماجد السواعد وأسرته هو الأخف، 
ويمكن بالتالي دغم عقوبته مع عقوبة الجرم الأول الأشد. فقد توجه رئيس 
الهيئة الرقيب رانر قبل إعلان الحكم، إلى المنزل المتهم في الضبط وحكم
عليه بالإعدام، حكماً قطعياً ينفذ فوراً تحت إشراف عضوي الهيئة خبيري
النسف بالمتفجرات اللذين نزلا من قوس المحكمة الكائن في عربتهم، ثم
ذهبا لاستقصاء أنسب الأماكن في المحكوم عليه للإجهاز عليه بسرعة. 
وأمرا المنفذين ببث المتفجرات فيها. ثم مضى المنفذون فأوثقوا المحكوم
عليه بالأسلاك من كل أطرافه وابتعدوا عنه، حيث أعطى رئيس الهيئة
عندئذ، إشارة من إصبعه لتنفيذ حكم العدالة الإسرائيلية المتمدنة، فسرى 
التيار القاتل في الأسلاك وانفجر الديناميت، دوياً، هائلاً، لكن جباناً غادراً 
كالاغتيال من الظهر. وهوى منزل ماجد السواعد، مغدوراً مضرجاً
بحجارته وغباره تحت أنظار مئات من أطفال قرية النواصر، شهوداً تلتقط
عينا كل واحد منهم إلى ذاكرته، الطريقة المثلى للرد على عدوان المحتلين 
الغاصبين في المستقبل: سناً بسن.. وعيناً بعين.. ومنزلاً بمنزل، والبادئ 
بالنسف.. أظلم. 
* * *

- 664 - 
الفصل الثالث عشر 
كاد الميجر إسحق عتروت يستحق الترقية إلى رتبة ليفتنانت كولونيل
فيدخل أمجاد التاريخ بعد خروج كولونيله براخا منها بمناسبة سقوط نابه الأزرق 
في مجاهل وادي النواصر. ذلك أنه بعد إشرافه بالذات على تعذيب المئات من
سكان قرى النواصر ودير حنا وعر.ابة وسخنين ومهيار ثلاثة متتالية وإيعازه
لمعاونه الكابتن شلفوتيم بتصفية النسبة النظامية منهم ليكونوا عبرة لجميع من
يفكرون بحجب ما يعرفونه أو ما لا يعرفونه عن مخابرات إسرائيل، وفشله رغم 
كل ذلك في الحصول على أي معلومات كانت عن نزيلي مشرحة فرعه بكريات
شمونة أو عن الواعد لا سلكياً بالبشرى، قرر في اليوم الرابع تسليم القتيلين إلى 
مشرحة الطب الشرعي في (أبو كبير) إشعاراً بانتهاء مهمتهما في الدلالة على 
المجهول قائد الشراعية في الدلالة على الثانية، حيث لم يبق عندئذ، سوى استيفاء
الإجراء الأخير الذي تقضي به التعليمات النافذة في هذا الشأن، وهو أن تُعرض
جثة الميت المقرر إخراجها نهائياً من قبضة فرع المخابرات الحائز عليها، على
جميع العاملين فيه بدون استثناء، احتياطاً روتينياً أخيراً غرضه استثبات أنهم 
شاهدوا الميت دون أن يعرفه منهم أحد. 
كان منظر هذا الإجراء حينذاك في ظهيرة اليوم الرابع من حادثة وادي 
النواصر، صامتاً وكئيباً. وقد مر ضباط صف وأفراد فرع مخابرات كريات
شمونه، تحت إشراف الميجر عتروت ومعاونه الكابتن شافيوتيم، رتلاً أحادياً، 
بالميتين اللذين كانا مضطجعين في نقالتين موضوعتين على منضدة المشرحة
الكبرى، وألقوا عليهما النظرة الأخيرة وهم يهزون رؤوسهم علامة على أنهم لم
يتعرفوا على أي منهما، ثم جاء دور الضباط فأخذوا يمرون بالميتين، صامتين
وقد امتلأت وجوههم بعلامات كثيفة من الفشل والإحباط حيث تتابع المشهد نفسه

- 665 - 
من هز الرؤوس بالنفي، إلى أن حل دور الكابتن موشي بنيني وهو الضابط
المختص بشؤون البدو من عرب منطقة فرع الحدود الشمالية، وإذا به، ما أن
ألقى نظرة على الميتين حتى وقف ولم يعد يتحرك، بل ظل يمعن النظر إلى 
سواعدهما المكشوفة وقد ظهرت على وجهه علامات الدهشة. فلمسه زميله الآتي 
من خلفه: أن امش يا بنيني ودعنا ننتهي من هذه المهمة الثقيلة، فلماذا تقف؟ لكن 
الكابتن بنيني لم يتحرك. وبدأ التذمر من خلفه، فلاحظ الميجر عتروت ذلك 
وسأله، من حيث كان يقف: - ماذا يا كابتن بنيني، هل عرفت أحداً من الميتين؟ 
فالتفت بنيني إليه وقال له: 
- كلا سيدي الميجر، لكني عرفت العشيرة التي ينتمي إليها كل منهما، إنهما 
بدويان: أحدهما من عرب السي.اد والثاني من عرب القديرية. 
فقفز الميجر عتروت من مكانه منقضاً على الكابتن بنيني، وهو يسأله: 
- كيف عرفت ذلك؟ 
فأجابه بنيني وهو يشير بيده إلى وشم أزرق اللون منقوش على عضد 
كل من الميتين: 
- من هذين الوشمين، سيدي الميجر. فأنا أعرفهما ولا أحتاج إلى مراجعة
أرشيفي البدوي، للتأكد منهما، لأن أولهما يؤلف وشم عرب السي.اد
والثاني وشم عرب القديرية الذين يؤلفون أكبر تجمعين من البدو في 
منطقتنا الشمالية. 
صاح الميجر عتروت عندئذ بمعاونه الكابتن شاقوتيم: 
- توقف عن متابعة عملية تسليم هذين الميتين، وادع الضباط إلى اجتماع 
فوري في قاعة الاجتماعات. هيا. 
ثم أوعز إلى الدفّانين المكلفين بنقل الميتين: 
- أعيدوا هاتين الجثتين إلى مكانهما من براد المشرحة. 
وسرعان ما تداعى الضباط خلف ميجرهم إلى الاجتماع مسرعين، 
وجلسوا في قاعة الاجتماعات منتظرين، إلى أن لحق بهم الكابتن بنيني،
مصطحباً معه خريطة ملفوفة ما لبث أن فتحها وعلقها على اللوحة في صدر 
القاعة قائلاً: 
- هذه خريطة تجمعات البدو في المنطقة الشمالية.

- 666 - 
فطلب منه الميجر: 
- هيا نشاهد أين يقيم عرب السي.اد وعرب القديرية. 
قال الكابتن وهو يتناول عصا الإشارة: 
- لا أكتمك أني مدهوش غاية الدهشة. سيدي الميجر. فأنا على صلة
مباشرة ودائمة بشيوخ عشائر البدو المقيمين في منطقتنا، وأعلم أنهم
مخلصون لإسرائيل ويرسلون أبناءهم للتطوع في جيش الدفاع، فكيف 
يظهر بينهم.. هذان.. ال... 
فقاطعه الميجر عتروت قائلاً: 
- أنت ترى يا كابتن أن هذين الشابين البدويين ليسا من شيوخ العشائر،
وهما متطوعان بلا شك في صفوف أعداء جيش الدفاع، فماذا يفيدنا
التعجب في أمر ثابت أنت الذي ضبطته بنفسك، هيا إذن، عد بنا الآن 
إلى ما كنا قد بدأناه، أين يقيم عرب الس.ياد وعرب القديرية، وكيف 
يعيشون هناك، وماذا يعملون، هيا. 
فالتفت بينيني إلى الخريطة ومد. عصاه نحوها وأخذ يهش بها على
أغنام عرب الس.ياد والقديرية ماراً بعرب آخرين بين العربين، سماهم بعرب 
الزنغرية، قائلاً: 
- بعد أن أتعبنا تنقلات البدو من مكان إلى آخر، سمحنا لهم أخيراً 
بالاستقرار، لكن مؤقتاً وفي بيوت هشة يمكن إزالتها، حين يتقرر 
طردهم من إسرائيل، خلال يوم واحد. فالسي.اد يقيمون الآن في قباب
من الطين البنية وفق الطرقة الريفية العربية القديمة، ويقيم الزنغرية في
بر.اكات خشبية مغطاة بالصفيح، أما القديرية فإنهم يبنون بيوتهم من 
القرميد الصامد في وجه الشمس والريح فقط، لكنه وكما بلغني منذ
يومين، انهار تحت وطأة المطر الغزير الهاطل في يوم السادس
والعشرين من هذا الشهر بصورة استثنائية، ولم يبقى للقديرية من
منازلهم إلا النذر اليسير، فانتقل معظمهم للإقامة في المضارب 
التقليدية. 
ثم أضاف، وهو يتحاشى الضغط بعصاه على قرميد جدران بيوت القديرية، 
خشية أن ينهار ما تبقى منها صامداً تحت المطر حتى الآن، فوق رأسه:

- 667 - 
- هذا بالنسبة لمنازلهم، أما بالنسبة لعملهم، فإنهم يربون الأغنام ويبيعون
منتجاتها في أسواق القرى العربية المجاورة، ومن هناك يشترون 
حاجياتهم ولا يتدخلون في السياسة على الإطلاق، ويؤيدون إسرائيل 
علناً كلما طلبنا منهم ذلك:
طلب الميجر عتروت منه: 
- حدد لنا الآن، على الخريطة، مواقع هذه القرى البدوية من قباب الطين
والصفيح والقرميد، بالنسبة لما يحيط بها أو يقع إلى جانبها، في القرب 
والبعد المنظور، من القرى العربية والمستوطنات الإسرائيلية. 
فأجابه بنيني وهو يعود بعصاه إلى الخريطة: 
- مواقعها متقاربة كما نشاهدها في الخريطة، لا يفصل بين الموقع والآخر 
سوى كيلو متر واحد أو كيلو مترين. أقرب القرى العربية إليها، قرية 
النواصر وتبتعد عنها مسافة عشرين كيلو متراً إلى الغرب، ويقيم فيها، 
منذ زمن بعيد، فخذ من عرب السي.اد يسمون عرب السواعد.. 
حيث أخذ الميجر عتروت يتمتم وهو يسمع بالسواعد فيتذكر منهم 
الماجد بن راشد وابنته ناهد، متمتماً لنفسه: - هكذا..! 
بينما كان الكابتن بنيني ما زال يتابع: 
- أما في البعد المنظور عنها، فيأتي مربع قرى دير حنا وعر.ابة وسخنين
ومعيار على مسافة ثلاثين كيلو متراً باتجاه جنوب الغرب، ثم يظهر
كما في خريطتنا تشاهدون المنية هذه، موقعا القصاص ولا مناص وهما
مقبرتان مشهورتان تقعان على مسافة أربعين كيلو متراً من تلك القرى 
البدوية باتجاه الجنوب على طريق عام روتشبينا – الناصرة. 
فتداعت إلى ذهن الميجر عندئذ، الطائرة الشراعية الثانية التي هبطت
بالقرب من مستوطنة روشبينا، وسأل الكابتن بنيني عن بعد منازل عرب
السي.اد والقديرية عن مستوطنة روشبينا، حيث أنبأه الكابتن بأن المنطقة 
الصخرية الفاصلة بين روشبينا تماماً رغم أنها لا تمتد باتجاه الجنوب أكثر من
خمس إلى ست كيلو مترات، حيث لا بد من اجتياز طريق جنوبي محلق 
المنطقة الصخرية من أجل الوصول إلى القرى البدوية.

- 668 - 
فكذلك شاهد الميجر عتروت عندئذ، وقد انتهى الكابتن بنيني من عرض 
جغرافيا وتاريخ وحاضر عرب السي.اد والزنعرية والقديرية، أن الطريق إلى 
منازلهم إذن، محّلق، واستخلص بالبداهة لنفسه: أن الشراعية الثانية كانت إذن
ستحلق فوق المنطقة الصخرية بلا شك وهي على موعد سي.ادي أو قديري 
مسبق الإعداد. ثم فكر: 
- إن الأعمى يدرك من كل هذا الترابط الكامل فيما بين الوقائع، أنه لولا 
طارئ لا بد لي من كشفه، فإن قائد الشراعية الثانية، كان متجهاً إلى
الهبوط بطائرته عند عرب السي.اد أو القديرية، مسترشداً بوشم من
النيران ما أسهل إشعاله، طول الليل، في أرضهم، دون أن يثير ذلك 
ريبة أحد. 
كان الضباط المجتمعون قد دونوا في مفكراتهم، تفاصيل ما سمعوه من 
زميلهم بنيني، إذ أنهم تفهموا من نظرات ميجرهم، أنهم ذاهبون الآن، بلا 
أدنى شك، لاقتحام تلك القرى البدوية. وقد انتظروا الآن أوامره، وإذا به 
يخاطب الكابتين بنيني قائلاً له: 
- هل وصل تنظيم المخربين إلى صفوف البدو من مواطني إسرائيل 
المسالمين إذن، يا كابتن؟ 
اضطرب الكابتن بنيني وبدا له، كأن الميجر يعتبره مسؤولاً عن ذلك 
التنظيم الإرهابي، لمجرد انتشاره بين صفوف البدو، وقال للميجر: 
- إذا كنت توافق فإني قادر على كشف هويتي القتيلين عن طريق صلتي 
الوثيقة بشيوخ العشيرتين. 
ضحك الميجر وقال له: 
- لم يعد كشف اسميهما يهمني، أليس كذلك؟ فها هما في قبضتي، ميتين
وقد انتهى دورهما بعد أن أرشداني إلى طريق البحث عن قائد 
الشراعية الثانية. إن ما يهمني الآن هو كشف رفاقهما الذين مازالوا 
أحياء وطليقين وسي.اد وقديرين. 
ثم نهض قائلاً لمعاونه الكابتن رامسي: 
- أعلن استنفاراً من الدرجة الأولى لجميع ضباط وصف الضباط والأفراد 
والسلاح والعربات والمصفحات والرشاشات. هيا. فقال بنيني:

- 669 - 
- سيدي الميجر أقترح استدعاء دعم من جيش الدفاع أو من حرس الحدود 
على الأقل. سخر الميجر من اقتراح كابيتنه ونهره قائلاً: 
- لماذا؟ هل إنهم أكثر من مجموعة من الرعيان؟ 
ثم مشى هاتفاً: 
- هيا. للاستعداد خمس دقائق، والانطلاق بعد عشر دقائق، ولا يبقى، في 
الفرع سوى رجل واحد وفتاتين: الكابتن رامسي مناوباً، وعاملة مقسم 
الهاتف وعاملة اللاسلكي. 
* * * 
لا شك أن السي.اد كانوا قد شاهدوا، من مسافة بعيدة في الجنوب، 
العتروتيين قادمين، عصر ذلك اليوم، في الطريق المحلق. إن قطعان أغنامهم
كانت قد تفرقت هنا وهناك، إناثاً مذعورة تجري بسرعة وأكباشاً سمينة وافرة
الشحم واللحم مفتولة القرون تركض بوقار شديد ومن أعناقها، تتدلى فتدق 
الأجراس وتخشخش أطواق الخرز الأزرق درءاً للحسد. أما رعاتها فكانوا 
غائبين ولا يشاهد منهم في مدى النظر المجدي، سوى سحابة من الغبار 
المنتشر. ويجوز أن الخبر قد بلغ الزنغرية كذلك، فمن حيث تنهض بيوتهم
الصفيحية في جهة الشرق، كان ثمة غبار يحتوي الغنم والرعاة معاً دلالة 
على أن الزنغرية حريصون ولا يتركون أغنامهم لأحد. أما القديرية فلا شك 
أنهم كانوا، في تحركهم نحو الشمال، أسرع من جيرانهم السي.اد والزنغرية، إذ
كان قد انعقد، مكان منازلهم القرميدية، غبار لا يشبه الغبار، بل هو أقرب إلى 
أن يكون سحاباً من تراب الأرض، صاعداً إلى عنان السماء. فكذلك انتصب 
هناك الآن، في عمق الأرض، مثلث الغبار البدوي العالي: رأسه زنغري في 
الشرق وضلعه الأيمن سي.ادي في الجنوب، أما ضلعه الأيسر في الشمال، فهو
قديري في مواجهة خط من عربات رتل المخابرات المحلق، ما لبث أن عبر
من طريق الإسفلت العريض إلى طريق ترابي ممهد بين صخور وأخاديد 
تحيط به من الجانبين، باتجاه منازل العرب. ثم هبت، فجأة، وأخذت تصفر 
من جهة الجنوب، ريح عاتية، وانهمر المطر. مطر العزيز؟ بل أكبر حجماً 
وأصلب جسماً. حجارة بدوية إذن؟ نعم. لكن لا يرميها رجالهم الكبار، بل

- 670 - 
يرميها أولادهم الصغار ومن خلفهم. جيش الحرب المعنوية: نساء من مختلف 
الأعمار. وقد برزوا فجأة، آتين من عمق الغبار السي.ادي الثائر وانهالوا بوابل 
من الحجارة على الرتل المتوغل في أرض آبائهم. وفي عربة اللاندروفر
القيادية التي كان الكابتن شافوتيم يقودها بنفسه وإلى جانبه الميجر عتروت، لم
يصب شافوتيم، بل أصيب العتروت، بحجر اخترق زجاج نافذة عربتهم اليمنى 
ولطم خده الأيمن لطمة دار بها وجهه إلى مسدسه، فأشهره وأطلق به، عبر
الخرق الزجاجي، عدة طلقات انهال إثرها على الأولاد، رشق النيران من 
عربات الرتل، فسقط عدد منهم، وصعد هتاف من هناك: فلسطين للعرب. ثم 
ارتفعت من خلف الأولاد، صيحات النساء: فواحدة تولول: تسقط الصهيونية 
الغدارة. وثانية تزغرد: أولادنا فدى فلسطين. وثالثة لا تولول ولا تزغرد، بل
مشغولة عنهما برشق الحجارة، فهي فتاة في ميعة الصبا، ما باس فمها غير 
أمها، وفي زندها، شرف العرب وكبرياء حب فلسطين. 
فتأزم الموقف. وسرعان ما أُصيب زجاج واجهة اللاندروفر، فلم 
يتطاير بل انفرط. فهتف الكابتن شافوتيم، وهو ينظر إلى ذلك، متعجباً: 
- يا إلهي، كيف لو أنه تطاير إلى وجوهنا شظايا دون أن ينفرط! 
لكن أولاد عرب السي.اد وقد انتبهوا الآن، إلى أن اللاندروفر أصبحت
مفتوحة للرمي المجدي، قفزوا إلى عرض الطريق وقد تطاير بدلاً من شظايا 
الزجاج شرر النار من عيونهم الكاسرة: 
- خذ يا ميجر عتروت، ودمك على يدي ولو بعد أربعين سنة. 
فذهل الميجر: 
- يا إلهي، ما هذا؟ 
وأخذ يمعن النظر إلى ذلك الولد الذي يهدده، عندما أز. الحجر المنطلق
من يد الولد ماراً من جانب رأسه ثم سقط داخل اللاندروفر دون أن يصيبه. 
لقد عرفوه إذن، وحفظوا كذلك اسمه. ودمك على يدي، تعني أمراً واضحاً: 
أن لهذا الولد علاقة بقتيل من ضحايا فرع مخابرات الحدود الشمالية قد يكون 
أباه.. أو يكون.. نعم.. فمن يدري.. أخاه. تماماً. لا شك أحد قتيلي وادي 
النواصر، وهو من عرب السي.اد، شقيق هذا الولد.. وقد علم السي.اد أني على

- 671 - 
رأس من اقتنصوه. وهذه عبارتهم التقليدية المعروفة: ولو بعد أربعين سنة، 
تعني التوعد بالثأر، بلا ريب. فأحكم الميجر عتروت عندئذ تصويب مسدسه
نحو ذلك الولد الإرهابي الذي يتوعده بالقتل، وأطلق عليه فسقط الولد على
الأرض لكن الميجر لم يتوقف عن إطلاق النار عليه إلا بعد أن تأكد حين 
اقتربت اللاندروفر منه وأمعن النظر إلى وجهه أنه... مات نهائياً ولم يعد 
قادراً على أخذ الثأر منه. 
فازداد التوتر. وشعر الكابتن شافوتيم أن لطس الحجارة لم يعد مقتصراً
على جهة اليمين ومن خرجوا منه إلى عرض الطريق، بل أقبل الآن، بشكل 
كثيف من قلب غبار جهة الشرق، في الوقت الذي أخذ الطريق الترابي فيه،
يتجه متوغلاً في جهة الشمال، فتوغل الكابتن شافوتيم فيه بدوره مسرعاً 
مبتعداً عن جهتي الجنوب والشرق، وقد تنفس الصعداء: ها هنا شمال ليس فيه 
سوى سحابة عالية من التراب لكنها، ولحسن الحظ، خالية من اللطس. 
هكذا فكر الكابتن شافوتيم وقد ازدادت كثافة الغبار على الطريق،
فأضاءه بنور سيارته الأصفر وأخذ يقود اللاندروفر ببطء شديد وهو لا يرى،
من امتداد الطريق أمامه، أكثر من متر واحد ما لبث أن شاهد فيها فجأة شيئاً 
يرتفع أمام عربته، فضبط على مكابحها وأوقفها وهو يهتف: 
- يا يهوه.. يا رب الجنود. ما هذا؟! 
نظر شافوتيم وهو يفرك عينيه خشية أن يكون المشهد من خداع النظر، 
لكن المشهد ظل ثابتاً في مكانه: سداً مرتفعاً عن الأرض يقطع عليه الطريق
فأشهر مسدسه، وأضاء السد بنور مصباحي سيارته الكاشفين وأمعن النظر 
إليه، فأدرك فوراً من مفردات كتلته أنه كان قد وصل إلى مقام القديرية في
قرية القرميد، لأن هذا السد، بلا أي شك، لا يمكن أن يكون إلا من إبداع 
وتخطيط وتصميم وتنفيذ شعبة الهندسة القرميدية القديرية المختصة. فما أبدعه 
من صرح ناهض في وجه المخابرات العسكرية الإسرائيلية. يزهو به 
الأقارب والأباعد من جميع عرب فلسطين الأكارم: قرميداً مكسراً في حطام
قرميد، من أنقاض مئات بيوت عرب القديرية التي كانت قد تداعت إلى 
الأرض في يوم المطر الغزير المشهور.

- 672 - 
كان الميجر عتروت ما يزال مشهراً مسدسه وقد صوبه الآن إلى وجه 
ارتفاع السد قائلاً: 
- هكذا إذن، يقطعون علينا الطريق. 
قال الكابتن شافوتيم: 
- إذا كانوا يقطعون علينا الطريق فقط، فالمسألة بسيطة. 
سأله الميجر عتروت: 
- وماذا تعني هذه الكومة من القرميد التافه، سوى ذلك؟ 
وإذا بالقرميد التافه يتولى نيابة عن سده الشامخ المهان، إجابته. إذ 
شرع المتمركزون خلفه بالرمي الفوري، حسب أحدث فنون القتال القرميدية، 
حيث صعدت قذائف البلوك المكسر من أيديهم إلى الفضاء: تحلق الواحدة منها
في مسارها المنحني المرسوم، فكأنها منبعثة من هاون ثقيل العيار، ثم تسقط. 
إن سقطت على سقف إحدى عربات الضباط ذات الظهور المتينة فهي لا تنفذ 
منه إلى داخل العربة، لكنها تحدث قعقعة منبئة بفعالية هذه القذائف من الناحية 
المعنوية. أما إذا سقطت على إحدى الناقلات المكشوفة حيث يجلس الأفراد
بدون خوذ كتلك التي يستعملها جنود الجيش، فإنها تبعج بعض الرؤوس 
بمعدل لا يقل عن رأس واحد أثناء كل ثلاثة بلوكات باعجات. 
عندئذ أخذ الميجر يطلق النار على سد القرميد وهو يندد بالغبار الكثيف 
المحيط باللاندروفر، صائحاً: 
- اللعنة على هذا الغبار. الضباب أسهل منه بكثير. إنه على الأقل لا 
يرغم الواحد على استنشاق هذا التراب المثير للسعال. 
فما أن لفظ الميجر عتروت كلمة الضباب ثم أمسكت به وكادت تخنقه، 
نوبة شديدة من السعال، حتى قفزت إلى ذهن الكابتن شافوتيم، حقيقة الموقف 
الذي وقعوا فيه. وسرعان ما رأى، أنهم قد سقطوا إذن، مرة أخرى، إن لم
يكن في كمين الضباب، ففي كمين آخر منشؤه زوبعة من التراب لا بد من أن 
ينبثق منها، الآن رماة القنابل والنيران، فهتف: 
- سيدي الميجر، لم يعد أمامنا، للخروج من هذا الفخ، سوى الانسحاب، عائدين 
إلى الطريق المحلق، ثم إلى روشيبنا لإعادة تقدير الموقف.

- 673 - 
ثم التف بعربته من أمام سد القرميد، راجعاً بها من حيث كان قد أتى، فتبعه 
الرتل عائداً خلفه، والميجر عتروت مشدوه ويسأله عما يفعل بدون إذنه، فيرد عليه: 
- إلى أن تتخذ قرارك وتأذن لي بالانسحاب، تكون القنابل اليدوية قد
تساقطت فوق رؤوسنا بمعدل لا يقل، في الدقيقة الواحدة، عن خمس 
قنابل يرجح أن تنفجر منها أربع على الأقل، سيدي الميجر. 
عندئذ كان جهاز اللاسلكي قد شرع في النصيص من مكانه في جدار 
العربة، معلناً عن رغبته في الكلام فتناوله الميجر عتروت وأجرى فيه 
التحويل، فسمع معاونه الكابتن رامسي وهو ينبئه من كريات شمونه: 
- وصلت إلى الفرع الآن، برقية من القيادة المركزية، يدعوك البروفيسور
دافيد عوز بها، لحضور اجتماع عاجل في مقر القيادة بتمام الساعة 
السابعة من مساء هذا اليوم، في قاعة الاجتماعات التابعة للمختبر 
الجنائي سيدي الميجر. 
أعاد الميجر عتروت جهاز اللاسلكي إلى مكانه وهو يفكر: 
- أيمكنني إذن السفر من مفرق مستوطنة روشبينا باتجاه مدينة الناصرة
ومنها إلى تل أبيب فأصل إلى القيادة المركزية في ميعاد الاجتماع أو 
متأخراً عنه مقدار نصف ساعة على الأكثر. ثّم إنه سمع معاونه الكابتن 
شافوتيم يخاطبه: 
- لا شك أنه اجتماع هام سيدي الميجر، واقترح عليك أن تتوجه لحضوره 
منطلقاً من مفرق روشبينا إلى الناصرة فتل أبيب. 
فأجابه مجمجماً كلامه: 
لكننا لم ننجز بعد، المهمة. 
حيث أدرك شافوتيم أن رئيسه ذاهب إلى الاجتماع حتماً، لكنه يتصنع 
أمراً آخر، وقال له: 
- إننا لن نستطيع إنجاز تلك المهمة بمتابعة سلوك العنف مع عرب هذا
المثلث البدوي، بعد هذا الاشتباك وسقوط عدد من أولادهم قتلى أو 
جرحى، سيدي الميجر. 
سأله الميجر: 
- كيف ننجزها إذن؟

- 674 - 
أجابه شافوتيم: 
- بطريقة الكابتن بنيني: الاتصال بشيوخهم والتفاهم معهم. 
قال الميجر: موافقاً له على الفكرة مستطلعاً وسيلة تحقيقها: 
- كيف تستطيع الاتصال بهم؟ 
أجابه شافوتيم: 
- إذا وافقت على تكليفي بذلك، فإني أستطيع بمجرد عودتي إلى روشبينا،
إرسال عربة إسعاف بيضاء من مستشفاها إلى البدو عبر الطريق 
المحلق بداعي من إسعاف أولادهم الجرحى. وفي داخل هذه السيارة
سيجلس إلى جانب الممرضين والممرضات، طبيب يرتدي صدرية
بيضاء ومن عنقه تتدلى سماعته هو في حقيقته، الكابتن بنيني الذي لا
بد من أن يلتقي هناك بالشيوخ من أصدقائه، وتبدأ بذلك عملية التفاهم. 
وهكذا، فلعلنا نصل باللين والحيلة إلى ما نستطع الحصول عليه حتى 
الآن، بالعنف والشدة. 
قال الميجر: 
- موافق. لكن إذا لم تنجح طريقتك، فسأعود لإتباع طريقتي. 
أجاب شافوتيم مبتسماً: 
- أمرك سيدي الميجر
ثم أوعز باللاسلكي: 
- إلى عربة الميجر اللاندروفر. 
فرد عليه سائقها: - سيدي الكابتن. 
فأمره: - تقدم من خلف الرتل وتجاوزه ثم قف على مفرق روشبينا – 
الناصرة بانتظار وصول الميجر إليك. 
ومن مفرق روشبينا مضت عربة الميجر عتروت باتجاه جنوب الغرب،
فلما اجتازت به طريق عام النواصر فمربع دير حنا وعر.ابة وسخنين ومعيار، 
وبلغت موقع ما بين مقبرتي القصاص ولا مناص، بحث الميجر هناك عن أشباح 
أديب النحوي م- 43

- 675 - 
وأرواح موتى يوم الأرض أنها تسكن هذا المكان، فلما لم يشاهد في ظلام الليل
الزاحف رغم أنوار لاندروفره الكاشفة، أياً من أشباحهم أو أرواحهم، وأصغى 
كذلك فلم يسمع شيئاً من صراخهم، ضحك مقهقهاً وأخذ يقول لحرسه: 
- سلطوا بنادقكم من نوافذ السيارة إلى جانبي الطريق ومتى شاهدتم
أشباحاً أو أرواحاً أو سمعتم أصوات فاقتنصوها فوراً بطلقات 
الرصاص. فضحك سائقه ومرافقه بدورهم. وإذا بميجرهم قد عبس 
فتعجبوا وهم لا يفهمون: لماذا أنه كان يضحك ثم عبس. وما ذلك إلا 
لأنهم لم يشاهدوا ما كان قد شاهده ميجرهم عندما برزت له فجأة، من
الطريق، في ضوء مصابيح اللاندروفر، عينا يائيل ليغرون الخضراوان 
النفاذتان قائلتين له: 
- إنك لا تستطيع اقتناص يا ميجر عتروت بطلقات الرصاص، لأنه ليس
شبحاً أو روحاً أو صوتاً، بل هو ما يمكن في أعماق نفسك من خشية 
المستقبل المجهول وهو أقسى أنواع القصاص. 
* * * 
وصل الميجر إسحق عتروت إلى قاعة المختبر الجنائي في القيادة
المركزية، متأخراً عن ميعاد الاجتماع نصف ساعة فأرشدته مديرة القاعة إلى 
مكانه. كان النور مطفأً ويعرضون للمجتمعين، على شاشة التلفزيون، شريطاً 
بالألوان. وفي صدر القاعة، كان يجلس بمواجهة الحاضرين ستة أشخاص لم 
يتبين منهم في البداية سوى البروفيسور عوز والبريغادير عميرام. وإلى جانبهم، 
كان وادي النواصر، قد ظهر الآن على شاشة التلفزيون، قادماً من الفيديو، بكتلته
الخضراء المعتمة يرافقها صوت دوران مراوح الحوامة وهي تطوف فوقه، ثم 
أخذت معلقة التلفزيون تتكلم الآن من الشريط، مبينة اسم وموقع الوادي ونبذة عن
الحادثة التي استندت توجه حوامة المختبر الجنائي إليه، ثم توقفت مراوح الحوامة
عن الدوران، فلا شك أنها كانت قد هبطت الآن، في قعر الوادي، إلى جانب 
بركة الماء، ولا بد المصورة التلفزيون الحسناء ذات العينين الزرقاوين والشعر
الذهبي من أن تبدأ عندئذ، وهي واقفة في أعلى سلم الحوامة، بتصوير خبير
المتفجرات الكابتن شيفال وهو يسقط على ظهره ثم يتمرغ في التراب، متقلباً في

- 676 - 
ضجعته، أمام القتيل العربي حائز القنبلة الخامسة. لكن هذا المقطع من الشريط لم 
يظهر على شاشة التلفزيون ويجوز أن البروفيسور دافيد عوز أوعز بقصه من
الشريط لعدم علاقته بالتحقيقات الجارية في القضية، كما يجوز أن الدكتورة يائيل
ليغرون احتفظت به وضمنته إلى دراستها النفسية لتعلقه بمعنويات ضباط الجيش 
في مواجهة قنابل ونيران الفدائيين الفلسطينيين المنبثقة من كمائن الضباب التي 
يجوز أن تتكرر في المستقبل كثيراً.. فمن يدري.. الآن، ماذا سيحدث في 
المستقبل؟ لا أحد. وكل شيء جائز. 
ثم أخذ الموت يعم أرض الوادي. فها هي الكاميرا تخرج إليه وتلتقط 
على مهلها، وجوه القتلى واحداً واحداً، ثم تقف عند الفتى العربي: وجهاً 
وسيماً ما أحلاه! وعينين مازالتا مفتوحتين وتنظران إلى الكاميرا بثبات، 
سوداوين متحديتين متألقتين بالتمرد وبوهج انفجار القنابل. وجسماً فارعاً لو
أنه نهض لاستقام الرمح كما كان قبل أن يسقط، ثم مضى عربياً منقضاً، 
لامعاً من ومض الفولاذ، في وجوه الغزاة الغاصبين. وذراعاً ممدودة تتلمس
بأصابعها القنبلة الخامسة التي لم يستخلصها من قبضته، سوى موت عابر لا
بد من أن ينتهي في أي لحظة، فينهض بها عندئذ، مغتنماً فرصة أنهم
أعادوها، من أجل تصوير الحالة الراهنة، إلى جانب يده، كما كانت حين 
أفلتتها قبضته قبل أن يتمكن من إلقائها على المطاردين. 
قالت معلقة التلفزيون في الشريط: هذا هو رامي القنابل. ونظرت إليه 
الكاميرا، نظرة وداعية أخيرة، مكثفة اهتمامها على وجهه. يا الله! من هذا 
الفتى الوسيم في العشرين، ما أحلاه! فكيف لا تعشقه وهو من عرب السي.اد، 
فتاة عرب السواعد الحرة، ناهد بنت ماجد! 
وها هي الكاميرا تمضي الآن، صاعدة في الممر الشرقي بين أشجار
الغابة، إلى حيث كانت القنبلة الرابعة ظاهرة في منتصفه، وقد نُزعت منها
عتلتها، فلا شك أنهم أعادوها إلى حيث كانت موجودة لتمكين الكاميرا من
تصوير حالتها الراهنة كما كانت، لكن بدون عتلتها التي كانت ملقاة إلى 
جانبها. بنتاً يتيمة تتحرق شوقاً لاجتماع شمل الأسرة: شقيقين هما الفتيل
والصاعق، في كنف أمهما التي لا ينقصها، من أجل أن تبتل من حزنها سوى 
أن تعود إليها الغائبة، ابنتها العتلة..

- 677 - 
وها هو الفدائي الثاني يظهر الآن في منعطف من الممر الشرقي 
الصاعد، جالساً في الكمين وقد أسند ظهره إلى إحدى الأشجار، فاتحاً كفه
فوق آلية زناد بندقيته الروسية ويرتاح قليلاً من عناء التطواف بحثاً عن
المرعى لأغنام أبيه من عرب القديرية وقد ابتعدت، خلف الطريق المحلق
منازل الأهل ورائحة الأحباب ودلوات القهوة المر.ة منتصبة فوق موقد الحطب 
والدفء وحنان الأم وأحلام الشباب.. لا بأس.. لا بأس.. مؤقت وسطحي 
وزائل، فلا بد من أنها كلها عائدة.. غداً أو بعد مئة سنة.. بالكلاشينكوف 
ومخازن الذخيرة وليس بسواها.. أبداً.. لأنها، وحدها القادرة على استئصال 
شأفة الضباع من أرض فلسطين، في النهاية. 
قالت معلقة التلفزيون: 
- هذا هو راشق النيران من البندقية الروسية. 
ثم مضت الكاميرا، متوغلة بين الأشجار وهي تلتقط من الأرض، خطاً 
في التراب، حتى وصلت إلى حيث كان العريف بنسعدياً: أسمر اللون،
مهاجراً من بلاد العرب، لكن لا يأتيه من الصهاينة الفرج، عابساً في وجه 
الكابتن شيفال الحاضر، باصقاً على الجبناء الغائبين: عتروت وشافوتيم وبقية 
رتلهما الممعن في الهرب. 
كانت عينا الميجر عتروت قد اعتادتا الرؤية، في نور شاشة التلفزيون. 
وقد انتقل الآن بهما، مبتعداً عن الشاشة، باحثاً في صف قيادة الاجتماع، عن 
وجه معين.. إلى أن وجده. هذه هي يائيل ليغرون، جالسة إلى جانب
البروفيسور دافيد عوز، وقد عادت فاختفت في بدلة العمل الكحلية، مموهة
تفاصيل جسمها البديع بالسترة الفضفاضة والبنطال الواسع والكنزة ذات الياقة
العالية لكن ذلك لم يعد ينطلي على الميجر اسحق عتروت الذي كان قد 
أصبح، منذ اكتشافه جمالها في لقاء الحوامة، قادراً على النفاذ إلى جسمها من 
خلال بدلة العمل ومشاهدة مفرداته المثيرة. وقد ابتدأ الآن يفعل ذلك فوراً،
فنزع عن يائيل ليغرون بدلتها الكحلية وكنزتها الزرقاء، وألبسها فستانها
الضيق الأبيض، وأخذ يتمتع عندئذ، بما كشفه وأبرزه له الفستان من قوامها 
الملفوف فخصرها الرشيق ثم صدرها الناهد والعاج في أعلاه، متنقلاً على

- 678 - 
مهله.. على مهله.. من عنقها الطويل إلى شفتيها المكتنزتين.. صاعداً إلى 
عينيها الخضراوين.. حيث كانت يائيل بانتظاره في الكمين وها هي تضبطه
الآن، متلبساً بإهمال ما كانوا يعرضونه على المجتمعين من محتوى الشريط 
التلفزيوني لصالح المخابرات العسكرية، من أجل تعرية جسم يائيل ليغرون
لصالح خياله الشبق وقد التقت عيونها عندئذ، فابتسم الميجر عتروت لها، 
ابتسامة مشتاقة لا تقبل، تحية للقاء، أقل من قبلة. وابتسمت له بدورها، 
ابتسامة متمنعة على المحاولة. حين كانت قد نهضت، من بين الستة 
المتصدرين، فتاة وصفت نفسها للحاضرين، بأنها رسامة المختبر الجنائي،
فتوجهت إلى جهاز التلفزيون وبيدها شريط تلفزيوني، وضعته في الفيديو بعد
أن استخرجت منه شريط وادي النواصر، ثم أجرت التشغيل اللازم بالأزرار 
لعرض ما يحتويه شريطها، وإذا بشاشة التلفزيون تمتلئ.. منه، بصورة ثابتة
هي عبارة عن رسم غريب الشكل لا يحتوي على وجه الرجل المرسوم فيه،
بل يحتوي ظهره، حيث أخذت الرسامة تشرح مغزى هذا الرسم الذي لا
يظهر فيه سوى ظهر ذلك الرجل، موضحةً كيف أنها استخلصت من تقرير
خبراء قص الأثر ومن النداء اللاسلكي الصادر عن وادي النواصر الذي 
سجله جهاز التنصت في برج الاتصالات اللاسلكية في منطقة إصبع الجليل،
هذا الرسم الذي يمثل ظهر رجل عملاق واقف إلى جانب شجرة باسقة وقد
لامس رأسه أغصانها، ممتشقاً جهازه اللاسلكي وهو يتكلم منه ويسمع به، 
مولياً وجهه الخفي شطر الجنوب، من حيث كان يكلمه الواعد بالبشرى. هذا 
هو إذن، قائد الشراعية الثانية، وتلك هي رسامة المختبر الجنائي وقد انتهت
من شرح ما رسمته من مجهول وادي النواصر، تتخلى عن بقية المهمة قائلة: 
- أما الآن، فسيتولى خبير الصوت متابعة شرح الجانب الصوتي من هذا 
الرسم. 
وذهبت فجلست في مكانها، ونهض خبير الصوت، لكنه لم يأت المكان
الذي تكلمت منه الرسامة، بل أتى ووقف خلف منضدة كانوا قد وضعوا عليها 
مسجلة كبرى، فوقف خلفها، ثم قال:

- 679 - 
- أيها السادة. الآن ستستمعون إلى هذا المجهول وهو يتكلم لاسلكياً
بصوته الذي كان يصدر من وادي النواصر ثم إلى صوت الشخص 
الذي تبادل معه المكالمة اللاسلكية، كما سجلها جهاز التنصت في برج
المراقبة بمنطقة إصبع الجليل في الساعة العاشرة من صباح يوم 
الحادث. 
ثم بسط خبير الصوت ذراعه، وكبس في المسجلة، على زرها الأول،
كبساً ما لبث الحاضرون أن سمعوا إثره، صوت العملاق المجهول وقد أولاهم 
ظهره في شاشة التلفزيون، ممسكاً بجهاز اللاسلكي ويتكلم فيه إلى جهة 
الجنوب، قائلاً: 
- من شعبية ثلاثة على اثنين. إلى العلم فوق القبة، هل تسمعني؟ حو.ل. 
ثم سمع الحاضرون من الشريط: إن العلم فوق القبة سمع شعبية ثلاثة 
على اثنين، فها هو يجيب: 
- أسمعك جيداً. حو.ل. 
وها هو العملاق المجهول، قائد الشراعية الثانية، وهو ما زال يوليهم 
ظهره، مشهراً جهازه اللاسلكي بيده، منبئاً به العلم فوق القبة: 
- لحق بنا قطاع الطريق إلى المحطة، ثم هربوا عندما وجدوا أن نيراننا 
حامية. عاشت فلسطين. وثورة حتى النصر. حو.ل.
ثم وهو يتلقى جواب العلم من فوق القبة، بعد أن حو.ل: 
- امض في طريقك إلى المكان الاحتياطي، وامكث فيه حتى وصول 
البشرى إليك. عاشت فلسطين، وثورة حتى النصر. 
وهكذا انتهى العرض من التلفزيون، فأطفئوه. وصمتت المسجلة، 
فأوقف خبير الصوت، قرصها عن الدوران. وأضيئت القاعة بالنور. وبادر 
البروفيسور دافيد عوز إلى الكلام، مخاطباً المجتمعين: 
- أيها السادة: بناء على أمر البريغادير عميرام، دعوتكم إلى هذا الاجتماع
الذي يحضره البريغادير عميرام بنفسه بصفته أنه هو الذي تولى
معالجة ذيول حادثة وادي النواصر من مقر القيادة المركزية، كما 
يحضره أيضاً الكولونيل براخا والميجر عتروت والكابتن شيفال وهم

- 680 - 
الضباط الذين اشتركوا في قيادة عملية مطاردة قائد الشراعية الثانية
وفي معالجة ذيولها ميدانياً، بمشاركة جميع الخبراء والفنيين الذين
ساهموا بعد وقوع حادث وادي النواصر، في التحقيقات الجارية بشأنه، 
وذلك بغرض المداولة وتبادل الرأي، بشأن ما يمكن تقديمه من
الاقتراحات إلى المؤولين في القيادة المكلفين بوضع خطة كاملة
وسريعة، لاستقصاء غوامض عملية تسلل ذلك الشخص المجهول إلى
البلاد، وما استطاع تحقيقه من مراوغة المخابرات العسكرية والإفلات 
من يدها، وما قد يختفي وراء كل ذلك من مخاطر على أمن إسرائيل. 
مختتماً كلمته القصيرة وهو يلتفت إلى معاونيه، قائلاً: 
- إن معاونتي الدكتورة ليغرون، ستفتتح النقاش، بعرض صورة موجزة عما
توفر لدى مختبرنا الجنائي من المعلومات حتى الآن بهذا الشأن، وما 
توصلنا إليه في ضوئها، بعد التشاور مع خبرائنا، من الرأي. 
فنهضت الدكتورة يائيل وأتت فوقفت خلف منضدة جانبية تواجه منها،
صف قيادة الاجتماع والحاضرين في آن واحد، حيث أخذ الميجر عتروت، 
من مكانه يقيس طولها بعينيه، فبدا له: أنها معتدلة القد لا طويلة ولا قصيرة،
كما يجب أن تكون عليه المرأة، إذ أن احتواءها بين الذراعين عندئذ، يكون 
محكماً، لا مفر منه أبداً، حين يأتي أوانه. 
كانت الدكتورة يائيل قد فتحت فوق منضدتها الجانبية ملفاً واستخرجت 
منه بعض أوراق، ثم قالت قبل أن تبدأ التلاوة منها: 
- يمكننا مبدئياً، أن نستخلص من الأدلة وتقارير الخبرة والآراء المتوفرة 
لدى المختبر الجنائي حتى الآن، الملاحظات التالية: 
ثم أخذت تتلو من أوراق الملف، قائلة: 
- أولاً: بالاستناد إلى تقرير خبراء الطيران الذين فحصوا الشراعية الثانية، وما 
ذكروه فيه، عن محركها وكيفية هبوطها: من أن وجود مقدمتها مغروسة
في الأرض ووجود خلل في محركها اللذين يدلان على أن هبوطها كان 
اضطرارياً ومفاجئاً، وما يضاف إلى ذلك من أن هذه الشراعية لم تكن
مفخخة بالمتفجرات الموقوتة مثلما كانت الشراعية الأولى، يتضح أنه كان

- 681 - 
مخططاً لقائد الشراعية الثانية، لولا هبوطه الاضطراري إلى جانب
روشبينا، أن يتابع طيرانه ويهبط بطائرته في منطقة صديقة مواصفاتها 
على الأرجح، أنها إحدى قرى النواصر أو دير حنا أو عر.ابة أو سخنين 
أو معيار. ثانياً: إن قائد الشراعية الثانية، يعرف المنطقة التي كان يحلق
فوقها والمنطقة التي كان يقصدها، معرفة تامة، وما ذلك إلا لأنه، وبمجرد
هبوطه الاضطراري، اتجه وحده، وهو يتجنب المستوطنات والكيبوتسات 
الإسرائيلية، من خلال أقصر طريق ممكن، نحو وادي النواصر الكائن في
غرب روشبينا وهو المكان الوحيد في كل المنطقة الذي كان يستطيع
التوازي فيه وهو مطمئن بسبب كثافة أشجاره المعمرة، إلى أن الحوامات
لا تستطيع كشف اختفائه فيه، بل إلى أن المطاردة الأرضية في هذا 
الوادي، إذا لم تكن متعذرة فهي في غاية الصعوبة، خلافاً للمنطقة
الصخرية الممتدة في جنوب روشبينا التي وإن كانت أقرب إلى مكان
هبوطه، إلا أنها منطقة صخرية جرداء لا يمكنها مواراة من يريد الاختفاء 
فيها، ولا الحيلولة بينه وبين من يطاردونه. فإذا أضفنا إلى ذلك، أن قرية 
النواصر تقع في طريق قائد الشراعية الثانية إلى ذلك الوادي، يصبح
بإمكاننا افتراض أنه لا يعرف موقعها فقط، بل أن له أيضاً صلة ما ببعض
سكانها، الأمر الذي قد يرجح أن مرافقيه الاثنين إلى وادي النواصر، كانا
من سكان تلك القرية، ويجوز أنهما كانا، مع قائد الشراعية الثانية والواعد 
بالبشرى من اللاسلكي، أعضاء في تنظيم سري واحد. ثالثاً: إن قائد 
الشراعية الثانية، وهو ليس غريباً عن المنطقة التي هبط فيها، لم يتسلل
إلى البلاد، من أجل القيام بعملية كتلك التي نفذها رفيقه قائد الشراعية 
الأولى في معسكر غيبور، ودليلنا على ذلك أن مستوطنة روشبينا التي
اضطر للهبوط إلى جانبها، كانت تؤلف أمامه، هدفاً سهلاً، في ذلك الوقت
من الليل الذي كانت قيادات أمن منطقة إصبع الجليل فيه، متجهة باهتمامها
إلى ما يجري في معسكر غيبور، ولو أنه كان يقصد القيام بتفجير القنابل 
أو رشق النيران أو أخذ الرهائن، لتوجه إلى روشبينا مباشرة ونفذ فيها أي
عملية يريدها بنفس الطريقة من المباغتة الليلة التي اتبعها زميله في 
معسكر غيبور. رابعاً: أن عملية التسلل كانت مهيأة بشكل دقيق مع حساب

- 682 - 
كافة احتمالات الخلل أو الطوارئ أثناء تنفيذها وإعداد الحلول المسبقة 
لمعالجتها. وفي هذا المجال، يضيف خبير اللاسلكي، أن قائد الشراعية
الثانية الذي تبين أنه كان حائزاً على جهاز لاسلكي، كان يعلم تماماً، أن
أي مخابرة لاسلكية على تردد غير معروف لدى برج مراقبة الاتصالات
اللاسلكية في إصبع الجليل، كانت ستكشف مكانه فوراً، فلم يستعمل جهازه 
اللاسلكي، رغم حاجته للاتصال برفاقه بعد هبوطه الاضطراري، بل
استعمله مرة واحدة، في ظرف آخر خطير جداً، حين كان ما يزال
محاصراً في وادي النواصر، ومن مكان قد انكشف وجوده فيه، متصلاً
منه بمكان آخر يستطيع المتكلم منه، مغادرته بعد الرد على النداء 
اللاسلكي، الموجه إليه فوراً وهذا ما حدث بالضبط، إذ أن رئيس وعناصر
مخفر عر.ابة وهم أقرب وحدة أمنية من مكان صدور الرد اللاسلكي على
النداء الآتي من وادي النواصر، وصلوا إلى هناك بأقصى ما يستطيعونه
من السرعة، لكنهم لم يجدوا أحداً، الأمر الذي يرجح البروفيسور عوز، 
في ضوئه، أن الواعدة بالبشرى، اختفى بعد إجابته على الاتصال 
اللاسلكي، في إحدى قرى المربع القريبة من ذلك المكان. 
بذلك انتهت الدكتورة يائيل ليغرون من عرض الملاحظات المدونة في 
أوراق ملفها، فأغلقته قائلة: 
- هذا هو موجز المعلومات المتوفرة لدى المختبر الجنائي بشأن موضوع 
هذا الاجتماع. 
ثم عادت فجلست في مكانها إلى جانب البروفيسور عوز الذي بادر إلى 
افتتاح النقاش، قائلاً: 
- في البداية، إذا كان لأحد منكم ملاحظة من شأنها تصحيح أو تعديل أي
شيء مما عرضته الدكتورة يائيل عليكم، فإني أرجوه التفضل بتقديمها،
من أجل أن لا ننطلق إلى النقاش إلا من موقف متفق على صحة 
خطوطه العريضة. 
فطلب الميجر عتروت الكلام، ونهض، فلم يقل إنه رغم استجواب مئات
من سكان قرى النواصر ودير حنا ورفيقاتها في المربع، لم يستطع الحصول

- 683 - 
على أي معلومات كانت بشأن القتيلين والمتكلم باللاسلكي، بل قال مبتسماً، 
وكأنه قد حقق كل المطلوب ولم يعد ثمة حاجة لعقد هذا الاجتماع: 
- ليس لي من تصحيح أو تعديل على ملاحظات تقرير الدكتورة يائيل
ليغرون، سوى أني أريد أن أضيف إلى الملاحظة الأولى منها، أنه كان
مخططاً لقائد الشراعية الثانية أن يهبط في منطقة صديقة مواصفاتها
أنها أحد مواقع تجمعات عرب السي.اد أو عرب القديرية المنتشرة في 
جنوب روشبينا. 
فشخصت عندئذ، أبصار جميع الحاضرين إلى الميجر عتروت الذي
أخذ يتألق الآن، في أضواء القاعة تألقاً لا سابقة له في تاريخ حياته، وإذا به،
وقد خرج الآن، من ضباب الفشل الذي لازمه في الأيام الأخيرة، يلقي قنبلته 
الأولى الهجومية في منتصف قاعة المختبر الجنائي، قائلاً: 
- قبل توجهي لحضور هذا الاجتماع، كنت في سبيلي، بعد أن كشفت هويتي 
قتيلي وادي النواصر، لكشف التنظيم السري الذي ينتميان إليه. 
دهش المجتمعون في القاعة، عسكريين ومدنيين، مما حققه الميجر 
عتروت بشأن كشف هويتي مرافقي الشراعية الثانية، دهشة جماعية. وبادرة 
البريغادير عميرام متعجباً: 
- لكنك لم تنبئنا بشيء من ذلك! 
فأجابه الميجر عتروت: 
- لأني لم أحصل على هذه المعلومات إلا بعد ظهر هذا اليوم حيث
خرجت فوراً من الفرع لاتخاذ بعض الإجراءات، ثم تبلغت الدعوة
لحضور الاجتماع، فتركت متابعتها للكابتن شافوتيم وسأعود غداً 
لاستكمال المهمة. 
وأضاف تمهيداً لإلقاء قنبلته الثانية: 
- بالنسبة لما توفر عندي من المعلومات عن هويتي قتيلي وادي النواصر،
فإني اقترح تعديل الملاحظة من التقارير المتضمنة ترجيح انتماء هذين 
الشخصين إلى إحدى قرى النواصر أو مربع دير حنا ورفيقاتها.

- 684 - 
ثم ألقى الآن، وهو يبتسم محتالاً، قنبلته الثانية، وكانت هذه المرة دفاعية 
فتاكة قائلاً: 
- أستطيع أن أؤكد الآن، وبصرف النظر عن اسمي هذين الشخصين اللذين
لم نحصل عليهما بعد، أن أحدهما من عرب السي.اد والثاني من عرب
القديرية المنتشرين مع عرب الزنغرية في منازلهم جنوب مستوطنة 
روشبينا. 
فصعق البريغادير عميرام وبادره مدافعاً عن عرب السي.اد والقديرية، 
قائلاً:
- هل هذا معقول يا ميجر عتروت، هؤلاء العرب، بدو مسالمون لا
يتعاطون سوى رعي الأغنام وتأييد إسرائيل، بل ويرسلون أولادهم 
للخدمة العسكرية في جيش الدفاع. 
أجابه الميجر عتروت: ليس ثمة خطأ في الدليل الذي حصلت عليه
سيدي البريغادير، فهو دامغ ولا يمحوه الموت من عضد البدوي إلا بعد أن 
يبلى جسده، لأنه وشم العشيرة. 
ثم جلس وهو يشعر أنه قد استقطب الأنظار إليه. فها هي العيون ترمقه 
من كل مكان، بإعجاب. والدكتورة يائيل تبتسم له بعذوبة، وتعده بلا أدنى 
شك، بالمكافآت الحارة السخية. 
وفي الصمت المتلألئ في القاعة تقديراً للميجر عتروت، لم يستطع
الكابتن شيفال مقاومة الرغبة بالتلألؤ، فطلب من البروفيسور عوز أن يأذن له 
بالكلام ثم نهض وأخذ يسأل مستغرباً: 
- إذا كان قائد الشراعية الثانية لا يقصد القيام بعملية تخريبية فماذا كان 
يقصد إذن؟ 
فأجابه البروفيسور عوز: 
- الأدلة المتوفرة لدينا، كما عرضتها الدكتورة يائيل، تنفي أنه كان يقصد
تنفيذ عملية تخريبية كالتي نفذها رفيقه في معسكر غيبور، لكنها لا تكشف 
لنا عن مقصده الذي ما زال حتى الآن، مجهولاً مثله.

- 685 - 
لكن الكابتن شيفال لم يكتف بهذا الجواب، فنهض وكرر سؤاله السابق 
نفسه، بصيغة أخرى قائلاً: 
- إن معرفة قائد الشراعية الثانية بالمنطقة معرفة تامة ودلالة ذلك على
أنه ليس غريباً عنها، يعنيان أنه فلسطيني كان مقيماً فيها وليس من
النازحين، فلماذا يخرج هذا الشخص إلى لبنان، ثم يعود فيتسلل إلى 
إسرائيل بواسطة طائرة شراعية؟ 
أجابه البروفيسور عوز مبتسماً: 
- لو أننا نعرف الجواب على سؤالك، لما احتجنا إلى كل ما نتخذه من هذه 
الإجراءات العاجلة التي تلمسها، من أجل إلقاء القبض عليه. 
فجلس الكابتن شيفال وقد بدا من ملامح وجهه، أنه حانق على المجهول 
المتواري حنقاً شديداً، بسبب استحالة تفكيك سره أو إبطال مفعول الغموض 
الذي يحيط به، من كل جانب. 
ثم انبثق الكولونيل براخا، من زاوية معتمة في القاعة، قائلاً على مهله، 
وهو يداري ألم نابه المكسور: 
- أود لو يعلمنا الميجر عتروت عما تم. بشأن الكشف عن شخصية المتكلم 
باللاسلكي الذي اصطلحنا على وصفه بأنه الواعد بالبشرى. 
فأجابه الميجر عتروت، متأسفاً: 
- لم تنجح جهودنا حتى الآن في اكتشاف أي معلومات عن المتكلم
باللاسلكي، وما ذلك إلا لأننا لا نحوز دليلاً يمكننا من حصر شبهتنا،
أثناء البحث عنه، في عدد محدود من الأشخاص كما هو شأن الدليل 
الدامغ الذي حزنا عليه، بالنسبة للشخصين الآخرين. 
رد الكولونيل براخا عندئذ على مرؤوسه السابق: 
- بل يوجد لديك وسيلة تستطيع بها، كشف شخصية المتكلم باللاسلكي، إذا 
كان واحداً من سكان القرى العربية الذين استجوبتهم حتى الآن. 
فانزعج الميجر عتروت. هذا أول تنديد علني به من قبل كولونيله
السابق براخا الذي يعلم إذن أنه استجوب في كريات شمونه مئات من 
الأشخاص، دون أن يحصل منهم على أي معلومات كانت.

- 686 - 
لكن المجتمعين كانوا قد التفتوا الآن إلى الكولونيل براخا، بينما كان 
البروفيسور عوز يسأله: - ما هي هذه الوسيلة يا كولونيل؟ قال الكولونيل 
وهو يتابع النظر إلى الميجر عتروت: - ألا تقضي تعليمات الاستجواب،
بتسجيل أصوات الأشخاص الذين يجري استجوابهم، على أشرطة يتوجب 
حفظها مع أسمائهم، في الأرشيف؟ 
أجاب الميجر عتروت: - نعم، ونحن ننفذ تلك التعليمات تماماً وتوجد لدينا 
أصوات من استجوبناهم في الأيام الثلاثة الأخيرة، مسجلة على أشرطة ومحفوظة 
مع أسمائهم، في أرشيف الفرع حسب الأصول. فقال الكولونيل براخا موجهاً
كلامه إلى الميجر عتروت لكن وهو ينظر إلى البريغادير عميرام فكأنما ليثبت 
له، أنه أكفأ من جميع من يطاردون المجهول: - ما عليك إذن، إلا أن تسأل خبير 
الصوت عن الوسيلة التي أقصدها فهي متوفرة عنده. 
اتجهت عيون الجميع عندئذ نحو خبير الصوت، وسأله الميجر عتروت: 
- ما هي تلك الوسيلة؟ فأجاب الخبير، من جانب مسجلته – يبدو أن الكولونيل
براخا يقصد أن نقوم بفحص أصوات من استجوبتهم عن طريق مقارنتها 
بصوت المتكلم من اللاسلكي الجنوبي الواعد بالبشرى. 
حينذاك لمعت الفكرة، لكن متأخرة في ذهن الميجر عتروت، فقال لخبير 
الصوت، محاولاً استدراك قلة مبادهته: 
- إني فهمت مقصد الكولونيل براخا. لكني أسألك عن وسيلة تحقيقه، فهل
يوجد لديكم جهاز تستطيعون به، التأكيد من تطابق صوتين على 
شريطين؟ 
أجابه خبير الصوت: 
- إنك تقصد من كلمة تطابق، بلا شك، أن يكون الصوتان صادرين عن 
شخص واحد. 
قال الميجر عتروت وقد عاد فاستلم زمام المبادهة: 
- تماماً. ذلك هو ما أقصده. 
فأجابه خبير الصوت: 
- هذه مسألة بسيطة يمكن لخبير الصوت الممارس أن يستخلصها بعد 
استماعه إلى الصوتين، بالأذن المجردة. لكن لدينا مع ذلك، من أجل

- 687 - 
الدقة في إجراء هذه الخبرة، جهاز إلكتروني يستطيع بعد الاستمتاع إلى
صوتين، أن ينبئنا، بما إذا كانا عائدين لشخص واحد أم لشخصين، في 
أقل من دقيقة واحدة. 
فابتسم الميجر عتروت ابتسامة عريضة، وأخذ يقول مستكملاً إنجاز 
مهمته المتعلقة بكشف مرافقي المجهول الثلاثة: رامي القنابل وراشق النيران 
والمتصل باللاسلكي، بنجاح باهر: 
- بإمكاننا إذن، أن نكتشف من مقارنة أصوات من استجوبتاهم في كريات
شمونة، بصوت المتكلم في اللاسلكي الجنوبي، معرفة ما إذا كان الواعد 
بالبشرى واحداً منهم. 
فعقب البروفيسور عوز على ذلك قائلاً: 
- توفرت لدينا الآن إذن، بفضل جهود الميجر عتروت، وسائل كافية 
لصياغة خطة كاملة تمكننا من الإمساك بالمجهول. 
وقد سر الميجر عتروت عندئذ بهذا الثناء عليه، ونظر إلى الدكتورة 
يائيل ليغرون، قائلاً لها بعينيه: 
- هاأنذا في سبيلي للنجاح في الحرب ولم يبقى سوى الحب. 
فاعترضت الدكتورة يائيل على تقييمه الموقف وبثت إليه، بعينيها 
الخضراوين الباسمتين، ملاحظة جوابية مفادها: 
- يجوز في الحب أو في الحرب. أما النجاح في كليهما معاً، فهو أمر 
صعب. 
* * *

- 688 - 
الفصل الرابع عشر 
كان الميجر اسحق عتروت وهو يرنو للنجاح في الحرب، مصمماً على 
النجاح في الحب. وقد أعد للأمر عدته. فما أن انتهى الاجتماع في الساعة
العاشرة إلى وضع المقترحات المناسبة المطلوبة من المجتمعين في قاعة
المختبر الجنائي، حتى نهض من مكانه، باحثاً عن الدكتورة يائيل ليغرون بين 
الناهضين، إلى أن وجدها تمشي نحو باب القاعة متمهلة خلف البروفيسور
عوز والبريغادير عميرام دون أن تنضم إليهما، وكأنما تفعل ذلك قصداً لتمكنه 
من اللحاق بها. فلحق بها حتى أدركها فسلم عليها سلاماً ليلياً حاراً وردت 
عليه السلام بابتسامة هادئة، فلما سألها: 
- هل تسمحين لي بمرافقتك إلى مكتبك واستعمال هاتفك من أجل الاتصال 
بمعاوني الكابتن شافوتيم؟ 
فأجابته فوراً، وهي تتابع المشي والابتسام معاً: 
- علينا أن تمر أولاً بمكتب البروفيسور عوز، فتؤدي له أنت زيارة 
احترام، واستأذنه بدوري، بالانصراف من المقر. 
- يا إلهي..! أليس كأنها تقول لي: واستأذنه بدوري لننصرف معاً من 
المقر. تماماً. هذا هو ما تريد أن تقوله لي. تماماً.. إن. يائيل ليغرون، 
جاهزة للحب. 
فكذلك أخذ الميجر عتروت يحلل تصرفات الطبيبة النفسانية يائيل 
ليغرون، وهو يفكر: 
- حتى لو لم أكن مثلها، طبيباً نفسانياً، فإني من تلقاء نفسي أستطيع 
تحليلها بكل سهولة.

- 689 - 
ثم مضى معها فأدى زيارة المجاملة والاحترام للبروفيسور عوز،
وقصدا بعد ذلك مكتبها، حيث تكلم الميجر من هناك هاتفياً إلى معاونه الكابتن
شافوتيم في روشبينا، وأمره بالعودة إلى كريات شمونه واستخراج جميع 
الأشرطة التي سجلوا عليها أصوات الأشخاص المستجوبين خلال الأيام
الثلاثة الأخيرة وجمعها في حقيبة كبيرة، وإرسالها تحت حراسة مشددة إلى
مقر القيادة المركزية بحيث تكون موجودة في المختبر الجنائي حين ابتداء 
دوام يوم الغد، حيث سأكون هناك بانتظار وصولها بنفسي. 
مضيفاً وهو يوصي الكابتن شافوتيم بالحيطة: 
- أقفل الحقيبة جيداً، ونبه أفراد مفرزة المرافقة كي يفتحوا عيونهم جيداً،
أثناء الرحلة، حرصاً على أن لا يتبدد من الحقيبة، أي صوت من 
أصوات أصحاب العلاقة. هيا. 
ثّم إنّه وما أن وضع سماعة الهاتف من يده، حتى نهض وانحنى 
باحترام أنيق أمام الدكتورة يائيل، قائلاً: 
- يتشرف الميجر اسحق عتروت بدعوة طبيبته المعالجة الدكتورة يائيل 
ليغرون لتناول العشاء في نادي ضباط البحرية. 
أجابت الدكتورة يائيل، دون أن ترفض الدعوة موضوعاً، بل وهي 
تنظر إلى بنطالها ثم كنزتها العالية الياقة فسترتها الفضفاضة، قائلة: 
- بهذه الثياب!! كيف أذهب بهذه الثياب إلى نادي ضباط البحرية!؟ لا يمكن. 
إنهم سيطردونني بلا شك من أمام بابه، لو حاولت الدخول إليه. 
فقال لها الميجر: 
بسيطة. بإمكانك الذهاب إلى منزلك وارتداء الفستان المناسب وتهيئة 
نفسك للسهرة، على مهلك.. خذي كل ما يلزمك من الوقت، فما زال أمامنا 
حتى موعد لقائنا بالأصوات الآتية من كريات شمونه، أكثر من نصف الليل 
بساعتين كاملتين. إني أريد مشاهدتك متألقة في ذلك الجمال المثير الذي 
شاهدتك فيه، حين لقائنا أول مرة. 
عندئذ، عادت الأمور إلى نصابها، وأخذت الدكتورة يائيل ليغرون 
تمارس مهنتها كطبيبة نفسانية، قائلة للميجر اسحق عتروت:

- 690 - 
- إنك لم تشاهدني أول مرة بذلك الجمال المتألق الذي تشير إليه، بل 
شاهدتني أول مرة بلا أي جمال أو جاذبية، داخل بدلة العمل. وهذا يدل 
على أنك لا تدعوني بصفتي طبيبتك المعالجة التي جددت لك ضماد
رأسك، بل تدعو جسمي الذي أعجبك عندما ظهرت تفاصيله في فستاني 
الأبيض الضيق، أليس كذلك؟ 
أراد الميجر عتروت، في البداية، أن يحتج. وقد هيأ في ذهنه رداً مفاده: 
- كلا. ليس تلك هي الحقيقة، بل إنني معجب بيائيل ليغرون نفسها... 
لكنه ما إن لفظ من هذا الرد، أولى كلماته، وهي: كلا.. حتى كانت 
الدكتورة يائيل قد أدركت أنه مقبل على إطلاق أكذوبة غير محكمة النسج، 
فبسطت يدها ووضعت إصبعين من كفها المفتوحة أمام فمه، قائلة: 
- لا تستعجل، فقد يؤذيني ذلك، ونحن مازلنا في بداية تعارفنا. لا تنس أني 
طبيبة مختصة بالنفس، وقادرة على تحليل تصرفات الإنسان. إني نظرت 
إليك في قاعة الاجتماع قبل أن تشاهدني وتبدأ بالنظر إلي.. وتتبعت نظراتك 
منذ أن شاهدتني. فرأيت عينيك تصعدان في جسمي وهما تعريانه جزءاً
جزءاً إلى أن ضبطتك، عندما وصلت إلى عيني. وأنت متلبس، بما كان قد 
أعجبك فيه، من تفاصيل مثيرة، أليس كذلك؟ 
دهش الميجر عتروت عندئذ، غاية الدهشة، وفكر أن يائيل ليغرون 
بالفعل، مسألة صعبة ثم. إنّه وفي لحظة من الإعجاب بصحة ما استنتجته يائيل 
ليغرون عن حقيقة نظرته إليها، اندفع قائلاً: 
- حسناً، تلك هي الحقيقة. وهاأنذا اعترف بها تماماً. إني معجب بجسمك 
وهو الذي أدعوه إلي.. إني إنسان من البشر على كل حال، ولست شيئاً 
من الأشياء. أليس كذلك؟ فكيف تكون لي القدرة، بعد اكتشافي جمالك 
في جسدك المفاجئ البديع، على مشاهدتك بدونه؟ 
أعجبت الدكتورة يائيل بدفاع الميجر عتروت عن نفسه وبدا على وجهها 
الرضا التام عليه. وبسطت ذراعها وأخذت تربت بكفها على خده، وكأنها 
تستدعي بذلك، الطفل الصادق الكامن فيه، للخروج من داخل نفسه، قائلة له: 
- هذا جواب جيد. ذلك أن أول الطريق إلى اكتشاف النفس، هو أن لا
يداور الإنسان أو يراوغ، بل أن يعترف بحقيقة ما يشعر به دونما 
تحريف ولا تمويه. 
أديب النحوي م- 44

- 691 - 
وإذا بالميجر عتروت، وقد انتبه إلى الأسلوب المجدي في مجاورة يائيل 
ليغرون، يقول لها الآن: 
هيا إذا. إني أدعو منك هذه المرة، الفتاة الجميلة ذات الجسم المثير، إلى
طعام العشاء في نادي ضباط البحرية، متمنياً أن ترتدي أجمل فستان ضيق
لديك، من أجل أن أتباهى وأنا أراقصك أمام رواد النادي، بأني أضم بين 
ذراعي.، أجمل امرأة في البلاد. 
ضحكت يائيل ليغرون ونهضت راضية تماماً، وهي تقول للميجر عتروت: 
- إن مسكني ليس بعيداً فأنا أقيم وحدي في مدينة تل أبيب نفسها، في شقة 
صغيرة مستقلة، تطل على البحر، من أعلى بناية مرتفعة. 
فكأنها بذلك، كما أخذ الميجر عتروت يحلل مقصدها، تلمح هذه المرة، 
إلى أننا، سننتهي من سهرتنا، بأن نصعد معاً إلى شقة مستقلة. 
* * * 
كانت لاندروفر الميجر عتروت تنتظره في فناء المقر: سائقها جالس
خلف المقود وثمة أربعة من الحرس المدججين بالسلاح يتمركزون في
مقاعدها الخلفية، فنظرت يائيل إلى السيارة والحرس والبنادق وعندما لم 
يعجبها المشهد، تابعت سيرها دون أن تتوقف أمامه، قائلة للميجر عتروت. 
الحق بي إلى سيارتي البيجو الواقفة هناك. 
حيث أوعز الميجر للسائق والمرفقين بأمر لمست مفعوله حين شاهدت
في مرآة سيارتها البيجو، وهي تنطلق بها وإلى جانبها الميجر عتروت، 
اللاندروفر تتبعها. فضحكت وقالت للميجر عتروت: 
- أرى حراسك يتتبعوننا. لقد توقعت ذلك. 
أجاب: - إنها التعليمات.. 
فقاطعته: - أنا لا ألومك، إذ أعلم أنك مثلي.. ومثل كل إسرائيلي آخر 
في هذه البلاد.. خائف وتحتاج إلى الشعور بالأمان. 
احتج الميجر عتروت قائلاً: 
- هي التعليمات. وأنا لست خائفاً. فممن أخاف وأنا موجود في قلب مدينة 
تل أبيب؟!.

- 692 - 
ثم. إنّه عندما شاهد يائيل تختلس النظر إليه وقد ارتسمت الدهشة على 
وجهها من جوابه، أوضح لها موجبات شعوره بالأمان قائلاً: - إني محتاط 
من خطر الفلسطينيين الذين قد يتربصون بي ليأخذوا بثأر أقاربهم، فأنا أقضي 
منذ الآن على كل من يمكن أن يفكر بأخذ الثأر مني في المستقبل. أما خطر 
الإرهابيين الفلسطينيين فهو في مدينة تل أبيب غير متوقع على الإطلاق. قال 
الميجر عتروت ذلك واطمأن تماماً، ونظر إلى يائيل ليغرون مضيفاً بعينه: 
- وهكذا فبإمكاننا أن نقضي ليلة ممتعة في الحب من دون أن نخشى شيئاً 
من ذلك الخوف الذي تتوهمين. لكن يائيل ما لبثت أن سألته وهي ما 
تزال مدهوشة: 
- بصرف النظر عن أنك لا تشاهد من الخوف الذي أعنيه بكلامي سوى
حروف الكلمة التي سميته بها، فهل لك أن تنبئني إن كنت تعلم بكل ما
جرى في ليلة الطائرات الشراعية في إصبع الجليل؟ أين قُتل ذلك 
الضابط الذي كان ذاهباً في سيارته البيجو مع صديقته لقضاء السهرة 
كما نفعل أنا وأنت.. الآن.. يا حضرة الميجر؟ 
فارتعد الميجر من تطابق سيارتي البيجو والضابط والفتاة في الحالتين، 
ثم قال: 
- قتل.. قتل.. في معسكر غيبور. 
فلحقت به يائيل، مستكملة صورة التطابق التام بين الحالتين قائلة له: - 
ليس في معسكر غيبور فقط، بل وأمام مدخل نادي ضباطه.. أليس كذلك؟ كما
يمكن أن يحصل لنا الآن، أمام مدخل نادي ضباط البحرية، طالما أن تل أبيب
لا يمكن أن تكون ممتنعة على الفلسطينيين أكثر من امتناع أحد معسكرات 
جيش الدفاع الإسرائيلي عليهم، أليس كذلك؟ 
سكت الميجر عتروت ولم يجبها بكلمة. بل وهو يفكر: 
- فكيف لو أنها تذكرت حوادث انفجارات قنابل الفلسطينيين في قلب تل 
أبيب. أن ذلك وحده، كفيل بدحض حجتي فوراً لو عاندتها فيما تقول 
لكن الدكتورة يائيل لم تسكت، بل تابعت الكلام، قائلة له: 
- علماً بأني لم أتكلم عن خوف مبعثه كمين في الشارع يا حضرة الميجر
كما خيل إليك، بل عنيت ذلك الخوف الآخر الكامن في نفوسنا نحن

- 693 - 
الإسرائيليين من المستقبل المجهول الذي ينتظرنا في هذه البلاد. عندئذ 
فكر الميجر عتروت: إنها بداية سيئة لمشروع الحب الذي خطط له. 
وقال للدكتورة يائيل: 
- إذا كانت اللاندروفر تزعجك، فإني مستعد لصرفها و... فقاطعته فوراً: 
- لماذا تزعجني!؟ إني لا أشعر بوجودها.. أبداً. بل أحتاج إلى الشعور 
بأمان من نوع آخر.. وكذلك أنت.. في داخل نفسك.. وفي داخل نفس 
كل إسرائيلي.. شعوراً لا تجدي المكابرة في نفيه. 
فكر الميجر عتروت: - يا إلهي.. ما أصعب هذه اليائيل ليغرون! 
ثم قال لها محاولاً تهوين الأمر عليها: 
- أراك تبالغين في القلق. 
فأمسكت يائيل بالقلق، وأخذت تنشره حولها، قائلة: 
- القلق.. القلق.. نعم.. إنك ترى إذن، كيف أنه يحجبني في بدلة العمل. 
قلق الميجر عتروت عندئذ أشد القلق على مشروعه الليلي، وأخذ 
يستوضح من يائيل ليغرون: 
- إن ذلك لا يحول بينك وبين التمتع بالحياة، على كل حال. 
فأجابته يائيل: 
- إن كنت تعني بذلك، حاجات الجسد من طعام وشراب ومسكن وملبس 
وعمل يومي، فأنا أتمتع بها بشكل مناسب. 
لكن الميجر عتروت وهو يجد أنها نسيت أهم ما قصده، لحق بها متسائلاً: 
- أراك تنسين الحب! 
فأجابته وهي تبتسم: 
- إني أكاد أجزم بأنك لا تقصد بذلك الحب الذي تذكرني به، سوى 
الجنس. 
فاعترض الميجر على هذه التهمة الصحيحة التي تلصقها به يائيل 
ليغرون، لكن وهو يراوغ هذه المرة، قائلاً لها: 
- إن جمالك يجذبني إليك، والجنس عندئذ يصبح أول خطوة على طريق 
الحب.

- 694 - 
ثم. إنّه وقد شاهدها تنظر إليه مبتسمة دلالة على اكتشافها مراوغته، 
بادر للدفاع عن نفسه، لكن بطريقة الهجوم المعاكس، قائلاً ليائيل: 
- عجيب. كأنك لم تجربي الحب حتى الآن. 
فغاضت الابتسامة من وجه يائيل فوراً، وامتلأت عيناها فجأة بالحزن. 
ثم قالت للميجر عتروت بصوت متهدج: 
- بل جربته، وفي جسمي منه كي. بالنار.. أبدي.. لا يمحوه سوى الموت. 
ثم ساد. الصمت، عند الموت. 
- ناجحة في الطب، هذه الدكتورة يائيل، لكنها، كما يبدو لي، فاشلة في 
الحب. 
* * * 
كانت البيجو تنهب بهما الآن كورنيش تل أبيب، وقد شاهد الميجر 
عتروت يائيل ليغرون وهي تفتح الآن، بيدها اليسرى، بينما يدها اليمنى
ترتجف فوق المقود، زجاج النافذة حتى نصفه، وتستنشق هواء ليلياً بارداً أخذ
يغمر وجهها بتياره، كأنما لتستعين به على مواجهة ما أثاره سؤاله العنيف 
والمفاجئ، في نفسها من اضطراب شديد، فقال لها: 
- لاشك أني أحمق. فبدلاً من أن أبدأ أول أمسية لي معك بالحديث عن
المستقبل، عدت بك إلى الماضي، متسبباً في نبش ذكريات قديمة، 
وربما حزينة. إني إذن اعتذر، فهل تسامحيني. 
أجابته يائيل، وهي ّلما تذهب بعد، من جانبه: 
- ليس في الأمر ما يدعو للاعتذار حتى تطلب مني مسامحتك. إنه أمر 
مألوف أن يسأل الرجل فتاة متقدمة في السن مثلي، بعد تعارفهما، عن 
تجربتها السابقة في الحب. أليس كذلك؟ 
قال لها معترفاً بأنه أخطأ التوقيت: 
- لكن الوقت لم يكن مناسباً.. و.. فقاطعته فوراً: 
- بالنسبة لي، كان مناسباً تماماً. لقد أسديت لي بسؤالك جميلاً كنت في 
أمس الحاجة إليه في هذه الليلة.

- 695 - 
شعر الميجر عتروت عندئذ، بالذعر رغم مشاهدته أضواء سيارته 
المرافقة تغمر البيجو آتية من خلفه. فها هي يائيل ليغرون تفلت من بين يديه، 
كما أفلت المجهول في ضباب وادي النواصر. اللعنة على تسرعك يا اسحق 
عتروت، اللعنة. فاشل في اللعب.. وعليك اللعنة. 
وها هو، وبعد أن استمطر اللعن ثلاث مرات متتالية، يحدث نفسه، وهو 
الرجل الصامد الذي لا ييأس: 
- هيا إذن. ارم ورقتك الأخيرة، فإما تسترد بها خسارتك ثم تربح الجائزة، 
أو تعلن إفلاسك. هيا 
فاستجمع الميجر عتروت قواه، وكان بحاجة إلى كل ذرة منها. وتلفظ 
بالعبارة التي رسمها في ذهنه مسبقاً قائلاً: 
- يائيل.. أنا.. أشعر.. بأني واقع في حبك.
لكن كان قد فات الأوان من أجل اللعب. لأن ذلك كان يستدعي، حتى
يؤدي مفعوله الاحتمالي، حضور يائيل ليغرون في البيجو إلى جانب الميجر 
عتروت وسماعها مناجاة عشقه الحارة. لكن يائيل كانت قد ذهبت، كانت 
ممسكة الآن، بيدين ثابتتين مقود سيارتها، وتشق بهما طريقها، عائدة إلى 
الماضي.. مصممة هذه المرة.. دون تردد. فوجئ الميجر عتروت بهرب
يائيل ليغرون في اللحظة التي كان قد أطلق فيها نحوها، آخر سهم من جعبة 
الصيد. ونظر إليها، فتعجب أشد العجب، من قدرة هذه المرأة على الهرب من
سيارة يجلس فيها، إلى جانبها، رئيس فرع المخابرات العسكرية في الحدود 
الشمالية. ثم فكر، وهو يحاول تفسير هذه الظاهرة العجيبة: 
- من يدري. فقد تكون هذه الطبيبة النفسانية قادرة على تنويم نفسها
مغناطيسياً حين تحتاج إلى ذلك ثم الابتعاد عن المكان الذي يوجد فيه 
جسمها، إلى المكان الآخر الذي تريد الذهاب إليه. 
كان الليل موحشاً في المنطقة التي دلفت إليها البيجو، أخيراً. وقد ساد 
السكون هناك والظلمة فلا يوجد سوى الليل، ولا يتكلم سوى الليل، ولا يتكلم
سوى البحر، حين وقفت يائيل ليغرون بسيارتها أمام إحدى البنايات، وأغلقت 
نافذتها ثم فتحت بابها الأيسر ونزلت. ففتح الميجر عتروت بابها الأيمن بدوره

- 696 - 
ونزل. وأقفلت يائيل بابها الأيسر بالمفتاح، فأقفل بابها الأيمن آلياً في وجه 
الميجر. ومشت يائيل مسرعة نحو البناية. ظن الميجر عندئذ، أنها قد عادت 
من الغياب، فقال لها: 
سنلتقي غداً صباحاً. 
لكن يائيل لم تكن قد عادت، بل أوغلت في الذهاب. وها هو يشاهدها
الآن، في ضوء مصابيح سيارته اللاندروفر المتوقفة إلى جانبه، تتلاشى في 
مدخل البناية: بدلة عمل كحلية مؤلفة من بنطال واسع وسترة فضفاضة. 
* * *

- 697 - 
الفصل الخامسعشر 
اجتمعوا في مختبر الصوت صباحاً وهم ستة: البروفيسور دافيد عوز
وخبير الصوت ومعاونته وجهازها الإلكتروني كاشف الأصوات والميجر اسحق
عتروت وحقيبة الأشرطة القادمة من كريات شمونة، وابتدأوا بالبحث عن الواعد
بالبشرى، ففتحوا الحقيبة واستخرجوا منها الأشرطة ووضعوها مرتبة فوق إحدى 
المناضد، طبقة فوق طبقة، كما رفعوا الحقيبة الفارغة، مشرعة الغطاء، فوق
منضدة أخرى مجاورة، ليعيدوا إليها ما يتم فحصه من الأصوات، ثم أخذوا يأتون
بصوت الواحد، فتضعه مساعدة خبير الصوت في مكان من جهاز كاشف
الأصوات، إلى جانب صوت الواعد بالبشرى المستقر في الجهاز فلا يخرج من 
مكانه، ثم يبدأ خبير الصوت بكبس الأزرار، والاختبار بسيط مدته أقل من دقيقة: 
فبالرز الأول، يستمع الجهاز بأذنه الإلكترونية، إلى صوت الواعد بالبشرى،
وبالرز الثاني يستمع إلى الصوت الوافد من قبو فرع مخابرات كريات شمونه، 
وبالرز الثالث يجري بعقله الحاسب المقارنة اللازمة بين الصوتين ويعلن فوراً 
على شاشته المضاءة. النتيجة: أنهما ليسا صوت شخص واحد. فتستخرج 
المعاونة الشريط من الجهاز، وتعيده إلى الحقيبة التي تهز. غطاءها المشرع 
عندئذ، هزة خفيفة، إشعاراً بالاستلام. 
وهكذا مر صوتان ثم ثلاثة أصوات، كان أصحابها يبدؤون بالإفصاح عن 
أسمائهم وأسماء أمهاتهم وأجدادهم وجداتهم وأعمامهم وأخوالهم وما إذا كانوا 
متزوجين وكم ولداً لدى الواحد منهم في هذه الحالة: ومتوسط العدد عشرة وأحياناً
أقل من عشرة بثلاثة أو أربعة أولاد ميتين، لكن في معظم الأحيان، أكثر من 
عشرة، وعن محل الإقامة تفصيلاً: أين ولد وأين يقيم الآن وأين سيموت إذا كان

- 698 - 
موجوداً يومها، خارج المعتقل، حيث كان خبير الصوت يكتفي بهذا القدر من
صوت المتكلم ويجري عليه الاختبار ويعطي النتيجة، سلبية كل مرة، ليس هذا
هو الصوت الواعد بالبشرى، لكن الشخص السادس لم يفعل ذلك، لأن خبير 
الصوت ما إن كبس زره حتى صرخ، صرخة مدوية: 
- يا الله. 
وكان خبير الصوت في سبيله للضغط على الزر الثالث، لكنه ما أن 
سمع الشخص يستنجد بالله، حتى جمدت يده في الهواء. أما مساعدته الهرمة 
مدام غولدن، فقد ارتعدت وامتقع لونها، وسرعان ما استنجد الشخص ثانية: 
- يا الله. 
فاهتزت أذن الجهاز الإلكترونية بعنف، وقد اقشعر بدنه الآلي من 
الفزع. أما الحقيبة، وقد التقطت بواسطة غطائها المفتوح فوقها كالهوائي،
تموج صوت الشخص المعذب، فقد استنكرت ذلك بأن هزت غطائها عدة 
مرات، لكن إلى الخلف كل مرة. 
نظر خبير الصوت إلى الميجر عتروت، مستوضحاً: 
- ما هذا؟! لماذا لا يذكر هذا الشخص اسمه أولاً؟ 
وإذا بالشخص نفسه، يوضح لماذا أنه: لا يذكر أولاً اسمه، عندما أخذ 
يصيح بصوت مرتجف: 
- ارفعوا عني الكهرباء، وأقول لكم اسمي.. 
فلم يرفعوها عنه. بل زادوا مقدار الجرعة. فصرخ بصوت هائل بلغ 
مسامع جميع العاملين في المختبر الجنائي: 
- يا محمد. 
مستنجداً بحبيب الله ورسوله. 
فاضطربت آلية كاشف الأصوات اضطراباً شديداً، وأخذت تخشخش
وتطقطق، فلا شك أن الفائض من جرعة الكهرباء عن الحد النظامي، كان قد 
تسرب إليها فأحدث في نظامها، هذه البلبلة المسموعة. 
عندئذ لم يعد الشخص المكهرب قادراً على التعبير عن ألمه بصراخ
مفهوم الكلمات، بل ارتفع صوته مملوءاً بصيحات بكاء يمتزج فيها عذاب

- 699 - 
الحياة بمنازعة المحتضرين، فأصيب كاشف الأصوات بالذعر الشديد مما 
يسمعه وبادر إلى الإعلان على صفحة شاشته المضطربة: 
- خذوه عني فليس هذا هو الواعد بالبشرى. 
فاستخرجته معاونة خبير الصوت ومضت به نحو الحقيبة، لكنها وقد
شعرت بالكهرباء تسري إليها منه، اضطرت للإلقاء به بسرعة إلى جوف الحقيبة 
التي احتجت على ذلك، وهي تهز غطاءها بوقار: ليس هكذا تُعاد إلي. الأصوات 
البشرية وكأنها ليست سوى علب بلاستيكية. ثم أُجري الاختبار لخمسة أشخاص 
آخرين ابتدأوا بذكر أسمائهم، فلم يسمع أحد. بما جرى لهم بعد ذلك، إذ كان خبير
الصوت ينتزع كلاً منهم، بعد مشاهدته في الشاشة أنه ليس المطلوب، قبل أن يبدأ 
استجوابه حسب الأصول. لكن الثاني عشر كان كما يبدو من صوته، رجلاً 
طاعناً في السن وعلى حافة قبره، وقد انتابه الرعب منذ البداية، فأخذ يصيح: 
- دخيلكم. فصعد صوت القرع، بعد رجليه، فلا شك أنه بعصا من 
الخيزران، لأنه لم يتوقف، رغم صياح الرجل متسائلاً: 
- ألا تخافون الله؟! 
إلا بعد أن صاح معبراً عن استبشاره بقرب انتهاء عذابه: 
- الحمد لله، انكسرت عصا الخيزران. 
وإذا بالقرع يتجدد وقد اختلف إيقاعه، فلا شك أنهم أخذوا يضربونه 
الآن، بعصا من الخشب الصلب. وكانت شاشة الجهاز قد أعلنت أنه ليس
المطلوب، فعمد خبير الصوت فوراً، إلى استخراجه من تحت لطش عصا
الخشب، لكنه وجد أن الرجل الهرم أصبح عاجزاً عن المشي وقد استحالت 
قدماه إلى كتلتين من هريس اللحم والدم، فدعا مدام غولدا لمساعدته، حيث
أخرجاه من محنة عذابه، محمولاً، فمن أين له، بعد اليوم من أن يمشي على 
قدميه! أما التاسع عشر فكان على ما يبدو غير قادر على النطق أبداً، فها هو
الجهاز يدور بعد كبس الزر الثاني دون أن يصدر عن الشخص أي صوت 
كان، فنظر خبير الصوت إلى الميجر عتروت مستغرباً ثم سأله: 
- ما هذا؟! 
قال الميجر عتروت متعجباً:

- 700 - 
- كيف ذلك! ثم بدأ عليه أنه تذكر، فأردف: 
- يجوز أن المحققين اعتقدوا أنه كان ما يزال حياً. استخرجه من فضك 
فلا فائدة منه. 
أما عندما فوجئ المجتمعون في مختبر الصوت بالصوت السادس 
والثلاثين، بأنها امرأة صائحة: 
- لا تتعبوا أنفسكم، فإني لا أقول لكم أين يختفي ابني ولو مو.توني من 
القتل. 
ثم وهي تتوسل إليهم فجأة، بصوت منكسر: 
- دخيلكم.. اقتلوني.. لكن اتركوا ثيابي علي... دعوني أموت وأنا 
مستورة.. دخيلكم..
وقد أجهشت بالبكاء 
فأدرك المجتمعون أن المحققين الأبطال، يعر.ون المرأة من ثيابها، حيث
أسرعت معاونة خبير الصوت فانتزعتها من بين أيديهم وهي عارية وألقت بها
مستعجلة واستدارت لتعود مسرعة، وإذا بها، من شدة ارتباكها، تصدم بيدها
جانب الحقيبة وكانت قد ثارت ثائرة الأشخاص المكدسين فيها وعددهم خمسة 
وثلاثون شخصاً، بعد مشاهدتهم ما جرى للمرأة في دورها السادس والثلاثين، فما
كان منهم والحقيبة تنقلب من فوق المنضدة، إلا أن قفزوا منها غاضبين، ثم
انتشروا متمركزين في أنحاء شتى من مختبر الصوت وهم يهددون ويتوعدون،
مما اضطر الميجر عتروت لاستدعاء حرسه من خلف باب المختبر، فحضروا 
وهم مشهرون بنادقهم وأخذوا يعيدون إلقاء القبض على الأشخاص المتمردين، 
تحت تهديد السلاح، عندما كان خبير الصوت يسأله: 
- لماذا يرسلون إليك صوت امرأة يا حضرة الميجر، والواعد بالبشرى. 
رجل؟! 
وحضرة الميجر يجيبه: 
- الحق علي.. فأنا الذي طلبت منهم إرسال جميع الأصوات، دون أن أحدد 
أنهم رجال فقط دون النساء. بعد الآن، سأعاين اسم الشخص ولا 
أعطيك إياه إلا إذا كان رجلاً.

- 701 - 
لكن الأعصاب كانت قد توترت عندئذ، في قبو كريات شمونه. وأخذ 
الشخص لا يأتي للاستجواب، إلا وهو يبصق: 
- تفو عليكم يا أنذال.. يا سفلة. 
ثم يخفت صوته بعد ضربة، كأنها قاضية. أو يسقَّط ويعي.ش؛ تسقط 
الصهيونية. وتعيش فلسطين. ثم اتحدت الأصوات.. فجأة.. في قبو كريات 
شمونه، دفعة واحدة: 
- الله أكبر.. الله أكبر. تسقط إسرائيل ألف مرة. تعيش فلسطين عربية 
حرة. بالروح بالدم. نفديك يا فلسطين.. 
وذاب صوت الصائح الأخير، في أصوات الحشد. ولم يعد كاشف
الأصوات قادراً على مقارنته بصوت الواعد بالبشرى، فأخرجوا المشاغبين
من قبو كريات شمونه إلى الفناء وهم يلطمونهم بأعقاب البنادق وأعادوا النظام 
إلى نصابه، ثم تابعوا استجوابهم، كلاً على حدة. 
لكن توتر العصاب كان قد انتقل الآن إلى مختبر الصوت. وأخذ رئيسه، 
كلما ارتفع صوت أحد الأشخاص مستنجداً: يا الله. أو منادياً محمداً رسول
الله، يبسط يده إلى الزر الثالث قبل أن يرتد إلى الميجر عتروت طرفه، 
فيكبسه وما أن يلمح على الشاشة: أنه ليس الشخص المطلوب حتى يكون قد
استخرجه من الجهاز بلمح البصر، وهكذا حتى قُرع باب مختبر الصوت، 
وثمة من كان يعلم المجتمعين، دون أن يتجاسر على الدخول: أن لديكم نافذة
مفتوحة، تصل منها إلى الغرف المجاورة، أصوات عربية تؤثر في حسن سير
العمل في المختبر الجنائي باللغة العبرية، حيث مضت معاونة خبير الصوت، 
بناء على طلب رئيسها، فأغلقت النافذة المفتوحة واحتجبت بذلك أشعة الشمس 
عن الغرفة. ثم تتابعت عملية فحص الأصوات في العتمة، إلى أن قفز خبير 
الصوت فجأة، قفزة كبرى كاد رأسه يمس بها سقف الغرفة، صائحاً: 
- هذا هو صوت الواعد بالبشرى. 
ثم أخرجه من الجهاز وسلمه إلى الميجر عتروت، ومضت عندئذ معاونة 
الخبير فوراً، دونما طلب من أحد، ففتحت النافذة التي كانت قد أغلقتها، وشّمت 
منها الهواء. ولم تعد من هناك. بل ظلت واقفة أمام النافذة وهي تشم الهواء. 
ناداها رئيسها:

- 702 - 
- تعالي يا مدام غولدن وساعدي الميجر على إعادة بقية الأشرطة إلى 
الحقيبة، فلم ترد. بل ظلت تشم من هناك الهواء، وهي ممسكة بالشمس، 
خائفة أنها إذا تركتها، فقد تختنق في العتمة. ناداها رئيسها: 
- مالك يا مدام غولدن، لماذا لا تعودين؟ 
فالتفتت مدام غولدن عندئذ وحاولت العودة، لكنها مشت خطوتين
وترنحت، فهرع إليها رئيسها وتلقاها بين يديه ثم ساعدها على الجلوس في 
أقرب المقاعد وقد ظهر على وجهها، شحوب الأموات. 
أمسك البروفيسور عوز بالهاتف وطلب رقماً داخلياً، فأجابته الدكتورة يائيل: 
- نعم. 
قال لها: 
- تعالي يا دكتورة إلى مختبر الصوت بسرعة ومعك حقيبة الإسعاف، 
فنحن بحاجة إليك. 
* * * 
عندما عادت الدكتورة يائيل، بعد انتهائها من إسعاف مدام غولدن، كان
حرس الميجر عتروت يجمعون أشرطة الأصوات من فوق المنضدة ويلقون
بها، كمشات كمشات إلى الحقيبة وقد أمسكوا بغطائها فلا تتجاسر على إبداء
أي احتجاج به، على تلك الطريقة من إعادة أصوات الأشخاص إليها كأنها 
مجرد علب بلاستيكية. 
لقد رغبت الدكتورة يائيل ليغرون عندئذ، في معرفة ما أسفرت عنه 
عملية استكشاف الأصوات، من رئيسها البروفيسور عوز. لكنها ما إن ألقت
نظرة خاطفة على الميجر عتروت، حتى صرفت النظر عن السؤال، كان 
الأمر واضحاً تماماً، ولا يحتاج إلى أي سؤال. فها هو الميجر عتروت، يبستم 
منتشياً بالنصر العظيم الذي حققه، وقد أمسك بشريط واحد، بكلتا يديه، حتى
كاد يخنق صاحبه بين أصابعه، فلا شك في أن هذا هو صوت الواعد بالبشرى 
وقد نجح الميجر عتروت في الإمساك به. 
اتجهت الدكتورة يائيل عندئذ إلى البروفيسور عوز متسائلة: 
- ماذا جرى لمدام غولدن، قبل أن تصاب بالإغماء؟

- 703 - 
فاستاء الميجر عتروت من تصرف الدكتورة يائيل الشاذ كل الاستياء: 
فكيف يحق لها، أن تتشاغل بمدام غولدن الهرمة وإغمائها التافه، عن الإنجاز 
الأمني الخطير الذي حققه بكفاءته الشخصية المبدعة! خاصة وأنها تراه متلبساً 
بالانتصار الذي مازال ماثلاً بين يديه! بعد اكتشافه، كما تعلم حضرة الدكتورة
أيضاً، منذ اجتماع ليلة الأمس، وشم العشيرة منقوشاً على عضد كل من مرافقي 
المجهول!؟ أما أن حضرة الدكتورة غير آبهة به لأنه لم يستطع تعريتها ليلة
الأمس، واكتشاف أثر وشم الحب في جسمها، ذلك الكي. بالنار لا يمحوه سوى 
الموت؟! وهي تستره بثيابها، وتظن أنه سر لا يعرفه أحد في إسرائيل طالما أنه
كان قد حدث لها في بلد آخر، دون أن تتوقع، ولأن ذلك لم يكن سوى أمر
شخصي يخصها وحدها، وقد حصل لها في مدينة باريس عندما كانت تتابع
دراستها العليا في طب النفس مع زميلها حاييم كانو، أن يكون مسجلاً في تقارير 
الموساد عنها وعن حاييم، ودون أن تعلم بما حدث، بهذا الشأن، ليلة الأمس،
عندما توجه بنفسه، بعد تمنعها عليه وهروبها من بين يديه، إلى الموساد حيث
أطلع هناك، على ملفها الفرنسي بكامله وشاهدها فيه عارية من ثيابها، كما كانت 
حين أجريت لها، في أحد مستشفيات باريس، عملية الولادة القيصرية. 
نظر الميجر عتروت في وجه الدكتورة يائيل ليغرون معترضاً على
انصرافها عن أمجاده الثلاثية المظفرة، قائلاً لها ويعرض عليها، ثالث تلك 
الأمجاد محبوساً في الشريط: 
- هذا هو الشخص المتكلم من اللاسلكي وقد أمسكت به، فأصبح الثلاثة 
في يدي وسأكشف بواسطتهم كل المجهول، وأحصل بعد ذلك، على كل 
شيء... 
مضيفاً وهو يلمح ضاحكاً: 
- كل شيء.. كل شيء.. بل كل الأشياء بما فيها، ذلك الوشم بالنار الذي 
لا يمحوه سوى الموت يا دكتورة يائيل. 
فارتعدت الدكتورة يائيل وتداعى كفها بالغريزة مفتوحاً وهي تلصقه 
بمكان أثر الكي بنار الحب الذي لا يمحوه من جسمها سوى الموت. فازداد 
الميجر عتروت ضحكاً وهو يشاهدها تفعل ذلك. ثّم إنه لم يتمكن من أن يكبح

- 704 - 
في نفسه، جموح لذة الوحش وهو مقبل على نهش لحم فريسته، فأخذ يقهقه 
وقد ذهب الآن، وجهه الوسيم وحل محله، وجه الغول. قهقه وانفتح شدقاه 
حتى نهايتهما، ففوجئت يائيل ليغرون وهي ترتجف من الخوف. ما هذا؟! كان 
قد نبت لإسحاق عتروت.. هناك.. في آخر صف أسنانه.. ناب أزرق معقوف 
تنبعث منه رائحة النهش، حمراء مصبوغة بدم الفريسة. 
* * * 
- فاشل في الحب. لكن ماذا يهمني طالما أني نجحت في الحرب.
كذلك فكر الميجر عتروت، وهو ينهض، بعد حبس الواعد بالبشرى في 
جيبه وإغلاقه عليه الزر حتى لا يستطيع الهرب. ثم مضى مستعجلاً. ومن خلفه 
مشى مرافقوه، مدججين بحقيبة الشرطة والبنادق السريعة الطلقات. ومن فناء 
القيادة المركزية، خرج الميجر عتروت باللاندروفر، مملوءة بالحرس، وإلى 
جانبه سائقه ينهب بها الأرض بناء على أوامره. بسرعة كبيرة باتجاه الشمال،
صعودا إلى النصر الذي سينتزعه في روشبينا، من شيوخ مثلث العرب البدوي، 
وفي قبو فرعه بكريات شمونه إلى الواعد بالبشرى. فما إن انقضت نصف ساعة
على بدء رحلته الكبرى إلى المجد، حتى ارتفعت، في هاتفه اللاسلكي، إشارة 
تدعوه إلى الكلام، فتناول السماعة، وإذا بمدير مكتب الجنرال شاحال، يقول له: 
- سيدي الميجر عتروت. 
أجاب: - نعم – الميجر عتروت يتكلم. 
فطلب منه: - تكلم من فضلك، إلى الجنرال. 
فهتف وهو مغتبط كل الاغتباط، بأن الجنرال شاحال يكلمه مباشرة: - 
سيدي الجنرال. 
وإذا بالجنرال يهتف بالسماعة هتفاً متلاحقاً: 
- ما هذا يا ميجر عتروت، ما هذا؟! لماذا تخفي عني أخبارك العظيمة، 
في حين إني طلبت منك موافاتي بها فور حصولك عليها. حسناً. إني 
علمت بأن ذلك قد حصل لك، قبل مساء الأمس فقط بمناسبة اكتشافك
هويتي مرافقي المجهول، وأنك اتجهت بعد ذلك مباشرة إلى حضور 
اجتماع المختبر الجنائي، ولم يتثن لك بالتالي إعلامي عن ذلك..

- 705 - 
حسناً.. إني أقبل عذرك إذن. وهيا بنا الآن إلى إنجازك الأخير الذي 
حققته، هذا الصباح. فقد أبلغني البروفيسور عوز بنجاحك أيضاً في 
اكتشاف هوية المتكلم باللاسلكي الواعد بالبشرى أليس كذلك. 
قال الميجر عتروت: - نعم سيدي الجنرال. صوته في جيي. وهو 
معتقل عندي في قبو كريات شمونه. 
قال الجنرال: - حسناً فعلت يا ميجر عتروت. هيا إلى العمل بدون 
تأخير، وبدون أي خطأ. هيا. إنك ستكتشف بلا ريب، عن طريق الوشمين في 
عضدي رامي القنابل وراشق النيران، والواعد بالبشرى المعتقل عندك في قبو
كريات شمونه شخصية المجهول قائد الشراعية الثانية وكل التنظيم السري
الخطير المتفشي بين سكان وادي النواصر وجيرانهم من سكان قرى المربع 
العربي وجيران روشبينا من سكان منازل المثلث البدوي، دفعة واحدة.. هيا.. 
إن وظيفة رئيسك السابق الكولونيل براخا، ما تزال بعد أن نقلناه منها،
شاغرة، ولا يمكن أن يشغلها، سوى ميجر كفء لها مستحق الترقية إلى رتبة 
كولونيل، أليس كذلك؟ 
أجاب الميجر وهو يشعر أنه أصبح كولونيلاً بلا منازع: - سأكون 
عند حسن ظنك، سيدي الجنرال. 
ثم أعاد سماعة الهاتف إلى مكانها، والتفت إلى الأمام وإلى الخلف. ثم
إلى الشرق فالغرب، ولم تعد اللاندروفر المغلقة تتسع له، ففتح نافذتها وأخذ
يستقبل من هناك، الريح والجبل والبحر والأفق وهو يشعر أنها كلها، لا تكفي 
لاحتواء انتصاره. ثم مد يده ولامس جيبه بإصبعه، حيث كان الواعد بالبشرى 
محبوساً هناك، ففك عنه الزر وأخرجه وأخذ يتأمل، على علبة شريط صوته 
البلاستيكية: اسمه ومكان إقامته وعدد أولاده، ثم فكر: 
- ينبغي عزله فوراً عن بقية المعتقلين وحبسه في زنزانة منفردة. 
وتناول عندئذ جهاز اللاسلكي، وفتحه على فرعه في كريات شمونه، 
فلما أجابه معاونه الأول الكابتن شافوتيم: - سيدي الميجر. 
قال له: - يا كابتن شافوتيم، انتبه. 
فانتبه الكابتن شافوتيم فوراً وقال له: - أنا منتبه.

- 706 - 
عندئذ أوعز إليه الميجر: 
- عندك معتقل اسمه: أحمد بن مصطفى عوض، من قرية النواصر. 
عمره اثنان وأربعون سنة. ولديه اثنا عشر ولداً. انزل بنفسك إلى القبو 
واعزله عن بقية المعتقلين. احبسه في زنزانة منفردة، وضع عليها 
حراسة مشددة، هل فهمت؟ 
أجابه الكابتن شافوتيم: - فهمت، سيدي الميجر. 
قال له الميجر: - إني في الطريق إليك. فهيا نفذ أوامري، ثم أعلمني 
فوراً إلى سيارتي. 
أجابه شافوتيم: - فوراً سيدي الميجر. 
فأعاد الميجر سماعة الهاتف إلى جدار عربته، ونظر إلى السماء،
فشاهد أن الشمس تختفي خلف غيوم كثيفة مقبلة من البحر، وأن يائيل ليغرون 
تمنعت عليه لكن بسبب تسرعه. وما ذلك إلا لأنه لم ينتظر انتهاء السهرة في
نادي ضباط البحرية ثم الصعود معها إلى شقتها، حيث كان سيكتشف بنفسه، 
في جسمها العاري، ودونما حاجة لاستقصاء ذلك من ملفها الذي اطلع عليه
مساء الأمس، في الموساد، لدى أحد رفاقه من خريجي كلية الأمن القومي، أن
ذلك الكي بالنار الذي لا يمحوه من جسمها سوى الموت، ليس سوى أثر
عملية القيصرية التي أخرجوا بها منها، ابن عشيقها وزميلها في دراسات طب 
النفس العليا في جامعة باريز، الدكتور حاييم كانو. 
- هكذا إذن يا يائيل، أيتها الحامل بدون زواج! كذلك أخذ يحمحم الميجر، 
المبشر بالترقية اسحق عتروت، مخاطباً يائيل ليغرون: 
- لا بد من أن نلتقي ثانية، وسنرى إن كنا سنفترق يومها ثانية، دون أن 
أشاهد وأنا أضم جسمك العاري إلي.، كي النار الذي لا يمحوه سوى 
الموت. 
وبرم الميجر عتروت شفتيه باحتقار ساخراً من يائيل ليغرون ومن 
الحب ومن علمها بالنفس ومن الطب. وعاد فغطس في انتصارات الحرب،
غطسة عميقة كبرى لم يخرج منها إلا على إشارة من هاتفها اللاسلكي تدعوه 
للكلام. فتناول السماعة وحو.ل، بعد أن أنبأته بأن المتكلم هو معاونه شافوتيم: 
- نعم يا كابتن شافوتيم. 
أديب النحوي م- 45

- 707 - 
- آسف سيدي الميجر لإزعاجك. لكن ذلك الشخص المدعو أحمد ابن
مصطفى عوض وعمره اثنان وأربعون سنة من قرية النواصر وأولاده
اثنا عشر ولداً منهم، كما هو مسجل في بطاقته العائلية المحفوظة في 
ملفه، أربعة توائم من الصبيان. 
سأله الميجر وقد استقام في جلسته، عائداً من الغطس تماماً. سأله: 
- ماذا.. به؟ إنه معتقل لدينا في قبو الفرع، أليس كذلك؟ فأنبأه شافوتيم: 
- إنه معتقل لدينا. نعم. سيدي الميجر. لكن ليس في القبو يا سيدي 
الميجر. 
فذعر الميجر وهتف صائحاً في سماعة اللاسلكي: 
- أين هو معتقل إذن؟ 
فأجابه شافوتيم: 
- في المشرحة، سيدي الميجر. فهو أحد اللذين ماتوا أثناء الاستجواب، 
ولم نسّلم جثته بعد لأسرته. 
ثمة برق كان قد لمع فجأة في السماء: كفناً من النور للشهيد عوض. 
ودوى الرعد: تحية للبطل الذي لم يعلم به أحد. عندما التفت الميجر عتروت،
وإذا به، يشاهد شريط أحمد بن مصطفى عوض متمركزاً إلى جانبه، على 
مقعد السيارة. فتناوله حانقاً وقذف به من النافذة إلى الطريق، وإذا بعلبة 
الشريط البلاستيكية تنفتح. ما هذا؟! وقد خرج منها فجأة، اثنا عشر عوضاً.. 
صفاً منتشراً أمام عينيه: عوضاً إلى جانب عوض. وبأيديهم الحجارة، بأيدي 
الأعواض الكبار حجارة كبيرة، وبأيدي الأعواض الأطفال حجارة صغيرة. ثم. 
انهال من هناك، على اللاندروفر، رشق الأحجار. وانهمر المطر. وصاح 
الميجر عتروت بسائقه: أسرع بالخروج من هذه المنطقة. فانطلق السائق 
وأخذ يسير بالسرعة القصوى. لكن دون جدوى. إذ أن ثمة ولداً من الأعواض
كان يتبع اللاندروفر وهو محلق فوق الطريق، فأشهر الميجر عتروت
مسدسه، وصبر قليلاً، إلى أن اقترب الولد من نافذة السيارة المفتوحة، مصوباً
من يده حجراً إلى رأس الميجر عتروت، فشاهد الميجر عندئذ ملامح وجهه

- 708 - 
تماماً. وارتعد وذهل وأخذ يجمجم: - لكن هذا الولد، هو نفسه، الذي قتلته يوم 
الأمس بمسدسي، في إحدى قرى المثلث اليدوي. 
ثم أطلق عليه النار. فذعر السائق من المفاجأة العنيفة، إذ أنه لم يكن
يشاهد، في الجهة التي وج.ه إليها الميجر مسدسه، أي شخص يمكن إطلاق 
النار عليه، واهتز مقود اللاندروفر بين يديه، فانحرفت وأخذت تتدهور
وتنقلب، ثم استلمها من الطريق، سفح صخري منحدر إلى الوادي، فمضت
مسرعة إلى القعر، حاملة معها الميجر المنتظر عزله من رئاسة فرع الحدود
الشمالية، يرافقه، وقد اندلعت من حولهم النار، أربعة من حرسه المدججين 
بالسلاح ما بين قتيل وجريح ويلحق فوقه، حجر لاحق به، منبعث من قبضة 
طفل من أعواض النواصر مستعجل في أخذ الثأر لأبيه. 
* * *

- 709 - 
الفصل السادس عشر 
شكلت فيما بعد، من أجل استقصاء حقائق أصل منشأ كوامن أسباب
وعلل فشل المخابرات العسكرية في الإمساك بالمجهول يوم مطاردته الكبرى 
في السادس والعشرين من تشرين الثاني من العام الماضي 1987 لجان
تحقيق كثيرة، أعادت تدقيق إجراءات عملية المطاردة براً وجواً، منذ بدايتها
حتى نهايتها، وعندما لم يتبين لهذه اللجان الأولية ولا تلك اللجان الأخرى التي
شُكلت بصورة لاحقة من أجل التحقيق مع رؤساء وأعضاء اللجان الأولية، 
عن التقصير المنسوب إليهم في استقصاء الحقائق، عندما لم يتبين لجميع تلك 
اللجان، سوى: أن الكولونيل براخا قد أخطأ حين أمر باقتحام الضباب بحثاً
عن المجهول لكن مسؤوليته عن ذلك جزئية لأن الكلاب البوليسية هي التي 
قلبت الموقف رأساً على عقب حين انحرفت عن مطاردة المجهول الذي كانت
تقتفي أثره لصالح المخابرات العسكرية، إلى مطاردة فريستها الخاصة، وأن
البريغادير عميرام قد أخطأ حين أوعز للكولونيل براخا بالانسحاب من تحلقيه
فوق وادي النواصر، الأمر الذي ساعد المجهول على مغادرة ذلك الوادي آمناً 
مطمئناً باتجاه المكان الاحتياطي المتفق عليه، لكن نسبة مسؤوليته عن ذلك، لا 
تتجاوز الواحد من تسعة، لأن نائبي الجنرال: الثاني والثالث، ومعاونيه الستة،
ويكون المجوع ثمانية من قادة المخابرات العسكرية، شاركوا في إصدار هذا
الأمر معه، بل ويمكن أن لا تتجاوز مسؤوليته الواحد من عشرة إذا اعتبرنا 
أن الاجتماع الذي صدر فيه ذلك الأمر، ما يزال منعقداً في ظل ما أصدره
الجنرال شاحال، قبل مغادرته قاعة الاجتماع، من أمر يومي صباحي أدخل
بموجبه الكولونيل براخا صفحات التاريخ، حيث كان لموقفه أكبر الأثر في

- 710 - 
إصدار الأمر إلى الكولونيل براخا، بإنهاء إشرافه الجوي على عملية
المطاردة، بعد اقتناص التسلل في وادي النواصر وترك معالجة نتائجها، 
لقيادتها البرية، والعودة إلى القيادة المركزية. وأن الكابتن شلومو شافوتيم قد
أخطأ حين ترك عناصره بعد إلقاء القنبلة عليه وانسحب مع معاونه الرقيب 
رانر إلى أعلى الطريق، الأمر الذي ساهم في إحداث البلبلة في صفوف
المطاردين تجاه الموقف في وادي النواصر، حين ظنوا أن الشخص الثاني،
في كمين الممر، هو نفس الشخص الذي برز لهم من كمين القعر، مما أدى
إلى تدهور الروح المعنوية في نفوس العناصر وساعد من حيث النتيجة على 
هرب المجهول من وادي النواصر، لكن خطأ شافوتيم مبرر: بعد مباغتة 
انفجار القنابل اليدوية الثلاث منبثقة من قلب الضباب، وسقوط القنبلة الرابعة
بين قدميه، كان في حالة من الاضطراب الشديد، لم تمكنه من التفكير السديد. 
وأن الكابتن شيفال قد أخطأ كذلك، حين أطلق النار من مسدسه على الميت في 
كمين الممر الذي نجم عنه قيام الميجر عتروت بطلب استدعاء الحوامات التي
كانت تتولى مهمة تمشيط المنطقة المحيطة بوادي النواصر من كل الجهات،
مما يمكن أن يكون قد ساعد على وصول المجهول إلى المكان الاحتياطي
المتفق عليه، لكن ذلك كامن في أن الكابتن شيفال كان قد توجه إلى مهمته 
دون أن يعلمه أحد بأن المطاردين كانوا قد قتلوا المتسلل مرتين، الأمر الذي
لو علم به، لوجد أنه لم يكن بحاجة لقتل الشخص نفسه، مرة ثالثة وأن الميجر
عتروت، في خاتمة المطاف، لم يخطئ على الإطلاق حين اضطر لتصفية
عدد من سكان القرى العربية، وهو يبحث عن المجهول من خلال محاولته 
اكتشاف هوية كل من مرافقيه، قاذف القنابل ورامي النيران والشخص الثالث
الذي كلمه باللاسلكي واعداً بالبشرى، لأنه لم يفعل ذلك دون تعليمات، بل كان
ينفذ أوامر رئيس المخابرات العسكرية الجنرال شاحال، حرفياً، تنفيذاً، سقط 
في النهاية ضحية له، عندما أصيب بعد تدهور سيارته وهو في طريق العودة
إلى كريات شمونه، بارتجاج دماغي ما يزال يعالج منه حتى الآن لكن دون
جدوى، إذ أنه كلما خُيل للأطباء المعالجين، أنه تماثل للشفاء، وأمطرت 
السماء على نافذة غرفته في المستشفى، يستيقظ وينادي الممرضة صائحاً:

- 711 - 
- أعطوني مسدسي، فإن أولاد العرب الميتين في كريات شمونة، يكمنون 
لي.. في الضباب. 
عندما لم يتبين لهذه اللجان في النهاية، سوى أن المجهول ما زال طليقاً،
ووضعت بعد إنجازها مهامها، تقارير عديدة بلغ حجمها، مقدار حمولة سيارة
شاحنة، حيث شكلت عندئذ بالضرورة، لجنة مصغرة لاختصار الحقائق، 
فقامت تلك اللجنة باقتطاف وتنسيق وترتيب وتبويب أهم ما تضمنته تلك
التقارير وسجلته في تقرير موجز بلغ حجمه ألفاً وتسع مئة وست وتسعين
صفحة ما لبث الجنرال شاحال أن وجده متمركزاً فوق منضدته، حاجباً عنه
وجه السماء في نافذة مكتبه الغربية الكبرى، فكبس فوراً على زر الأنترفون، 
كبسات متعددة الأضواء تدعو مدير مكتبه للحضور إليه، حيث أتى مدير
مكتبه مسرعاً ووقف أمامه بعد أن أدى التحية أصولاً، منتظراً أوامره، فسأله 
الجنرال وهو يشير بيده إلى كومة التقارير المرتفعة فوق منضدته، قائلاً: 
- هل تقدر يا كابتن، إني قد أضطر للقتال هنا في مكتبي من خلف هذا 
المتراس، دفاعاً عن النفس؟
فأجابه الكابتن، مدير مكتبه: 
- كلا سيدي الجنرال. فلدينا حرس مسلحون مرابطون على باب مكتبكم 
من أجل هذه المهمة. 
فأمره: 
- ادعوا إذن، الحاجب من أجل نقل هذا التقرير إلى غرفتك، وهيئ لي 
أمراً بتشكيل لجنة ثلاثية برئاسة نائبي الأول وعضوية النائبين الثاني 
والثالث مهمتها وضع تقرير موجز عن هذا التقرير. 
فشرح له الكابتن عندئذ: 
- لكن هذا التقرير، وكما هو مسجل على الصفحة الأولى منه، هو موجز 
عن أصله. 
لكن الجنرال ظل مصراً على الاختصار، قائلاً لمدير مكتبه: 
- فلتكن مهمة اللجنة إذن وضع موجز عن الموجز. هيا. 
فمضى مدير المكتب مسرعاً نحو الباب، ومن هناك دعا الحاجب وأمره 
بنقل التقرير الموجز إلى غرفته، ثم استدعى ضابطاً على رأس عدد من

- 712 - 
الحرس المدججين بالسلاح، وأمرهم بأن يفرضوا على التقرير حراسة
مستديرة لئلا يهرب شيء منه في أي اتجاه كان، ويذهب فيكشف أسرار 
البحث عن المجهول عدو إسرائيل اللدود. 
أما الفلسطينيون الذين علموا بشراعية خالد محمد أكر غداة يوم اجتيازها
حدود فلسطين، ونجاح قائدها بالهبوط بها داخل معسكر غيبور، وأدائه مهمته
الفدائية داخل نادي ضباط ذلك المعسكر، فكانوا قد اعتبروا، أن نجاح خالد محمد 
أكر في اقتحام أحد معسكرات جيش الاحتلال الإسرائيلي عن طريق الهبوط ليلاً
من الجو بطائرة شراعية على مسافة ثلاث مائة متر من نادي ضباطه، ليس
سوى بشرى من السماء تنبئ الشعب الذي طال عذابه على يد طغمة الغدر 
الصهيوني الباغية، بأن التحرر من ربقة الاحتلال البغيضة أصبح قريباً، بعد أن
استخلصوا، بطريقة اختصار اسم خالد محمد أكر، إلى الحروف الأولى منه 
وهي: الخاء والميم والألف، إن نجاح عمليته الفدائية، يعني: (خذلان مخابرات 
إسرائيل)، منذراً الصهاينة في الوقت نفسه، أن: خروجكم منها اقترب.
فكذلك حل الميعاد المنتظر، بعد فترة قصيرة من الزمن، وانبثقت من 
صميم أرض فلسطين، الانتفاضة البشرى: ثورة شعبية عارمة مصممة على
تحرير الوطن المغتصب بمثل ما اغتصب به، فما أخذ بالسيف لا يسترد 
بغيره منذرة عصابة السطو المسلح من المافيا الصهيونية، أن: خذوا معكم 
أكلكم من البيوت المملوءة بالخير التي لم تملؤونها: مؤونة أثناء الطريق وأنتم 
عائدون من حيث أتيتم. 
لقد خرج الفلسطينيون من منازلهم، مستبشرين بالموت وهم يودعون،
كالذاهبين إلى القتال، أعزاءهم من أولاد وزوجات وأمهات وأخوات، وإذا 
بأعزائهم يلتحقون بهم. مرحباً بالانتفاضة. ففي منازل فلسطين لا يمكث سوى 
من لا يستطيع المشي على رجليه، أما من يستطيعه ولو متوكئاً على عكازين، 
فليلتحق بالانتفاضة. هيا. إذا لم تطلب الموت، فلا توهب لك الحياة. 
وفي أمسيات منع التجول، اجتمع الفلسطينيون داخل منازلهم، في المدن 
والقرى والمخيمات، وسخروا من سلطة القمع الإسرائيلية بكل ما فيها من: سحق 
ومحق وصعق وحشد وجلد.. ودفن وسجن وغدر وكسر وقهر وعسف ونسف،

- 713 - 
وتداولوا، فيما بلغهم من الإشاعات عن رفيق لخالد محمد اكر كان قد اجتاز معه
شمال فلسطين في الليلة نفسها بطائرة شراعية ثانية، لكنه لم ينزل في معسكر 
غيبور ولا في أي مكان آخر من إصبع الجليل، بل اغتنم فرصة اشتباك خالد مع
الصهاينة وظل يحلق بطائرته باتجاه الجنوب ثم نزل بها، بكل أمان، في مكان
سر.ي متفق عليه لا يعلمه أحد.، إن كان في قضاء جنين أو طول كرم أو رام الله، 
أو في أحد مخيمات: الجلزون أو نور شمس أو دهيشة أو عايدة، بل ويجوز أنه 
وصل إلى أريحا أو إلى مخيم عين السلطان، فمن يدري سوى الله إلى أين وصل 
وهو يطير في الليل دون أن يستطيع رادار الصهاينة كشفه. 
وتناقلوا بعد ذلك، وصف رفيق خالد محمد اكر، إنه: تخزى العين..
عملاق يبلغ طول ارتفاع شجرة، ويحن له تراب فلسطين فيلين تحت قدميه 
كلما مشى عليه، وقد عجزت سلطة الاحتلال عن الإمساك به أو سبب تسلله
إلى فلسطين، فوصفته مخابراتها العسكرية أنه المجهول، أما بالنسبة
للفلسطينيين فإنه لم يكن مجهولاً على الإطلاق، إذ سرعان ما وجدوا له اسماً، 
أنه: رفيق خالد. وأخذوا كلما أتى ذكره، يتكلمون عنه: إن رفيق خالد دو.خ 
المخابرات العسكرية. وأن عصابة الاحتلال تخشى من الضربة التي سينزلها
بهم رفيق خالد والبنات الصبايا الحلوات لم يزرفن الدموع على فتى العرب 
خالد الذي افتدى وطنه بدمه وهو ّلما يتجاوز بعد، العشرين من عمره: 
- فلا ي.بكى على خالد بالدموع، يا بنات، بل تُرفع له الزغاريد مثلما 
ي . ستقبل العريس في ليلة زفافه. 
كما ظلت تقول أمهاتهن وهن تضربن لهن الأمثلة العربية السائرة 
بالأشجار: أن حزنها ليس بما تسقطه أغصانها من الورق، لكن بقلبها وهو في 
داخلها قد احترق. ثم يبعثن السلام، مع كل طير مسافر ونجم عابر، إلى أم خالد. 
* * * 
كان قد انقضى حينذاك، ثلاثة أشهر على اقتحام معسكر غيبور 
بطائرة خالد محمد اكر الشراعية التي قد نسب إليها: إنها إذن، بشرى
الانتفاضة، حيث أخذ الفلسطينيون يطلقون اسم خالد محمد اكر على
الشوارع والساحات والميادين في مدن ومخيمات وقرى الضفة الغربية

- 714 - 
وقطاع غزة. وفي كل مدرسة من مدارسهما، أصبح صف الأولاد الكبار، 
يسمى صف خالد محمد اكر، وفي مدارس البنات الصبايا يسمى: صف 
أخوات خالد محمد أكر، وفي المدارس الابتدائية: صف: الطيار الجبار 
والمغوار ابن العرب الأحرار خالد محمد اكر. أما في دور الحضانة فقد 
أصبح يسمى: صف (التيار خالت ممد انر). ثم أخذ الآباء والأمهات
يسمون أولادهم الجدد من الصبيان باسم خالد ومن البنات اسم خالدة، حيث
انزعج الجنرال منتساع حاكم الضفة الغربية المحتلة من هذا التحدي
الفلسطيني الخالدي لسلطة الاحتلال، وأصدر أمراً منتساعياً صارماً إلى 
دوائر الأحوال المدنية الخاضعة لإشراف حكمه العسكري: بأن كل من
يحاول تسمية ابنه بخالد أو ابنته بخالدة، يلقى به في السجن فوراً بسبب
ارتكابه عملاً تخريبياً معادياً لإسرائيل، ويظل يأكل القتل على رجليه 
بالعصي حتى يعدل عن تسمية ابنه بأنه خالد ويسميه غصباً عنه بأنه: بائد. 
وكذلك إذا كانت قد ولدت له بنت، فعليه أن يسميها: بائدة. وقد بلغ ذلك
أخيراً حاكم غزة العسكري فأعجب بهذه الفكرة الرائدة، وأمر بتنفيذها فوراً 
في قطاع غزة. لكن مستشاره للشؤون المالية البروفيسور مانيمان، أبلغه 
بعد دراسة الموضوع، بما كان قد ترامى إلى مسامعه: من أن إدارة الحكم 
العسكري في الضفة الغربية، صارت تتكبد في هذا الشأن يومياً، نفقات 
باهظة: إذ إنه، ونظراً لأن خوالد وخالدات الشعب الفلسطيني يولدن يومياً 
بمعدل يزيد كثيراً، النسبة المقررة في خطط إبادته الخماسية. وقد أخذت 
عصي الجنرال منتساع لذلك، تتكسر على أقدام أبائهم بمعدل لا يقل عن 
ثلاثين أو عشرين عصا على الأقل بمناسبة ولادة كل خالد أو خالدة فإنه
يقترح عليه لذلك، الطلب من قيادة جيش الدفاع، تزويد إدارة الحكم
العسكري في قطاع غزة، بكميات من عصي المطاط المبتكرة حديثاً في 
معامل أبحاث الدوائر العلمية الرفيعة المستوى في إسرائيل. وهي 
المختصة بشؤون ضرب الشعب الفلسطيني وتكسير عظام أبنائه وإلحاق
العاهات الدائمة بأجسامهم ودراسة وابتكار وتصميم الوسائل اللازمة 
لتحقيق هذه المهمة، بأقل التكاليف. 
* * *

- 715 - 
فكذلك شكا الجنرال شاحال من زيادة التكاليف في اجتماعه الأسبوعي 
الأخير بنوابه ومعاونيه، بحضور البروفيسور دافيد عوز رئيس المختبر 
الجنائي ومعاونته يائيل ليغرون، قائلاً لهم بصوت ينم على القلق الشديد: 
أريد أن تعلموا، ومن أجل تقدير خطورة الموقف الناجم عن هذه
الانتفاضة، أن الكلفة قد ارتفعت بسببها ارتفاعاً خطيراً جداً، حيث أخذت وكالة 
المخابرات المركزية وهي شريكتنا في اتفاقية التوأمة المعقودة بيننا وبينها، من
أجل تنفيذ مخطط تصفية الشعب الفلسطيني، أخذت تطالبنا بتقديم كشف حساب 
شهري مفصل، لتوضيح: ما إذا كان ثمة عدد إضافي عن النسبة المتفق عليها في
خطة التصفية، هو الذي تتطلب تصفيته صرف تلك النفقات الباهظة التي تتعهد 
حكومة الولايات المتحدة الأمريكية، كما تعلمون، بأن تغطي منها نسبة قدرها
تسعة وتسعون في المئة، على أن تتحمل حكومة إسرائيل من ناحيتها، عبء
تغطية الواحد الأخير من المئة، من هبة مجانية تقدمها إليها الحكومة الأمريكية 
أيضاً، لغرضتحقيق أهداف سامية أخرى مماثلة. 
مضيفاً، بعد لحظة من الصمت وقد بدت على وجهه علامات الاستياء 
الشديد: 
- هذا هو الواقع السيئ الذي تعيشون فيه. وإذا نحن لم نستطع اقتحام
مجهول هذه الانتفاضة والإمساك برؤوس قياداتها تمهيداً للقضاء عليها،
فلا شك أن الكلفة ستتضاعف، بسبب ما نواجهه من أعمال التخريب 
اليومية، أضعافاً مضاعفة. 
إن البروفيسور عوز، ونظراً لما لاحظه من شدة اهتمام الجنرال 
شاحال. بمسألة الكلفة، اضطر لسؤاله: 
- كم ارتفعت الكلفة يا حضرة الجنرال؟ 
فذكر الجنرال عندئذ، رقماً أذهل جميع الحاضرين، إذ إنه قال: 
- من دولار واحد لم تكن تكلفنا تصفية الفلسطيني أكثر منه، إلى مئة 
دولار... إلى مئة دولار أيها السادة، فهل تصدقون؟! رحم الله زماناً
كان فيه شعار إسرائيل المعلن في حملة التبرعات في طول الولايات 
المتحدة الأمريكية وعرضها: 
ادفع دولاراً تقتل عربياً، فهل تتذكرون؟

- 716 - 
عندئذ ساد الصمت على جو الاجتماع مدة دقيقة من الزمن، إجلالاً لذكرى 
المرحوم: ادفع دولاراً تقتل عربياً. فلما انتهت الدقيقة، كما أشارت إلى ذلك،
ساعة الجدار المعلقة في صدر القاعة، ووجد البريغادير عميرام نائب الجنرال
شاحال الأول، أن جنراله ما يزال مندمجاً في الذكرى العزيزة، أمسك بقلمه وأخذ 
ينقر به وجه المنضدة، نقراً خفيفاً ما لبث أن استخرج به الجنرال من لجة أحزانه
العميقة على ما مضى من أيام تصفية الفلسطينيين بأقل التكاليف، عائداً به إلى
الواقع المرير الذي أصبحت تصفيتهم فيه تكلف الخزينة الإسرائيلية أموالاً 
أمريكية طائلة. فاغتنم البروفيسور عوز تلك الفرصة من أجل الاستيضاح عن 
سبب عودته مع معاونته، لحضور هذا الاجتماع القيادي الأسبوعي، قائلاً: 
- حسناً، هيا بنا إذن يا حضرة الجنرال، نقتحم صميم الموضوع الذي 
دعوتنا من أجله. فأجاب الجنرال شاحال، وهو يتناول من الملف 
المفتوح أمامه، تقريراً، أخذ يمهد لعرض موضوعه قائلاً: 
- يتلخص الموضوع في أن شهر رمضان ابتدأ وانقضت منه عدة أيام، 
دون أن نكون قد اتخذنا لمواجهة أحداثه، أي إجراءات استثنائية. فإذا 
أضفنا إلى ذلك، أن المجهول قائد الشراعية الثانية الذي عجزنا عن
الإمساك به حتى الآن، أخذ يظهر منذ يوم الأمس كما ستستمعون إلى 
ذلك من هذا التقرير، بشكل مريب في مدينة نابلس ومخيماتها، اتضحت 
لنا المهمة المطلوبة من اجتماع اليوم وهي: مواجهة أحداث رمضان 
وظهور المجهول المفاجئ بين ظهرانينا، بخطة جديدة فعالة. 
ثم قرأ الجنرال من التقرير: 
- إن رجلاً عملاقاً عريض الكتفين شوهد يوم الأمس وهو يطوف ببعض 
جوامع مدينة نابلس والمخيمات القريبة منها، مؤدياً صلاة الظهر في
أحدها والعصر والمغرب، كل منهما، في جامع آخر، فلما انتبهت قيادة
فرع مخابراتنا في نابلس، إلى أن أوصاف هذا الرجل مطابقة لأوصاف
قائد الشراعية الثانية، ووجهت عندئذ نحو عشرات الجوامع، دوريات 
أمنية عديدة من أجل الإمساك به، كانت صلاة العشاء قد انتهت وأهل

- 717 - 
نابلس وجيرانهم في المخيمات، قد عادوا إلى منازلهم من الجوامع بعد 
أداء صلاة ليالي رمضان.. 
وأخذ الجنرال شاحال يحاول استخراج اسمها من التقرير، فهرع معاونه 
المختص بشؤون الفلسطينيين لمساعدته، قائلاً: 
- إنها صلاة التراويح. 
* * *

- 718 - 
الفصل السابع عشر 
كاد البحث عن المجهول أن ي.نسى إذن، في غمار أحداث الانتفاضة
لولا حلول أول رمضان من عمرها المديد، في منتصف شهر نيسان من 
هذا العام 1988 ، عندما ظهر فجأة بعد صلاة أول يوم جمعة منه، في
جامع الحي الشرقي في مدينة الخليل، خطيب مجهول الهوية، نهض من
بين صفوف المصلين وهم ما زالوا جالسين على الركب ويتوجهون، مرة 
إلى اليمين وثانية إلى اليسار، بالسلام عليكم ورحمة الله. ثم مشى بخطى 
ثابتة نحو المنبر. اللهم زد وبارك ما هذا الرجل الطويل العريض الكتفين، 
وكأنه بقامته الفارعة قادر على أن يطال برأسه، أغضان شجرة عالية!.
وتلقى المصلون عندئذ، من منتصف كل صف من صفوفهم، إشارتين: 
إحداهما ذاهبة إلى أقصى اليمين والثانية إلى أقصى اليسار، يتلقفها المتشهد
وإصبعه ما تزال، بعد أن شهدت، مفرد من قبضته، ثم يسلمها إلى جاره 
الجالس إلى جانبه في الصف: الثبات. الثبات. علامة من العرفاء الموثوقين 
عن علمهم المسبق بالموضوع. فلما فتح الرجل العملاق باب المنبر وصعد 
فيه، أخذت درجاته الخشبية العتيقة تزقزق. تخزى العين، وما شاء الله 
كان. رجل لو أنه داس الأرض لا نطبع أثر قدميه عميقاً في التراب، ثّم إنه 
وصل إلى سدة المنبر والتفت نحو المصلين، فشاهدوا الآن وجهه ملفلفاً
بالكوفية الفلسطينية الحمراء، هابطةً من فوق شعره الأسود الغزير إلى أن
ينسدل طرفاها على خديه، متقاطعين عند استدارة ذقنه ثم يستقر كل منهما 
فوق أحد كتفيه: مهيباً، وسيماً، مشرق الجبين، حنطي اللون. وفي عينيه 
السوداوين، عزم مضيء ينم على التصميم وقوة الإرادة.

- 719 - 
- يا أهل الخليل، إنكم لا تعرفونني. لكني أعرفكم وأنتمي معكم إلى أرض 
فلسطين وشعبها الصامد في عز انتفاضته المجيدة. 
هكذا بدأ الخطيب المجهول كلمته على مهله... بصوت ما لبث أن
ارتفعت نبرته وتحركت مع ارتفاعها، يده اليمنى مطبقة فلا يبرز منها سوى 
إصبعه الشاهد، نازلاً كلما احتاج الأمر إلى الحسم، صاعداً كلما احتاج إلى
التضحية والفداء، قاطعاً به، من اليسار إلى اليمين، كأنه السيف، وجوه 
الغاصبين كلما تطلب الأمر، استعمال السلاح: 
- يا أهل الخليل. آن أوان الجهاد. وفي رمضان، شهر الصوم والعز 
والنصر، يطيب الموت من أجل تحرير وطننا الغالي فلسطين من ربقة 
المحتلين الصهاينة. 
فكذلك تابع الخطيب المجهول كلمته من فوق المنبر وقد صعد صوته
في مكبر الصوت فملأ أجواء الحي الشرقي وما حوله من الأحياء، منتشراً من 
المذياع المنصوب في أعلى المئذنة. 
ثم. إنّه هتف وهو يشهر من صدر قميصه، علم فلسطين ويلوح به فوق 
رأسه:
- الله أكبر الله أكبر. إني باسم قيادة اللجان الشعبية لانتفاضتكم الصامدة، 
أدعوكم هذا اليوم لتحرير مدينتكم من رجس احتلال الصهاينة. فهيا يا 
أبناء الخليل، انهضوا وأمسكوا معي من هنا، من قبلية هذا الجامع، 
شباك قبر نبينا محمد ولنعاهده على الموت في سبيل تحرير فلسطين
مبتدئين بتطهير مدينة خليل الرحمن، من كل أثر للعصابة الإسرائيلية 
الباغية. 
عندئذ كانت مئات من أعلام فلسطين قد أشهرت من صدور المصلين. 
ثم دوت، كقصف الرعد، صيحة الله أكبر، هتفت بها أصوات الآلاف من أهل 
الخليل، دفعة واحدة. فاهتزت جدران القبلية، وانكشف سقفها، فشاهد سكان 
الخليل عندئذ، أبواب الجنة. ومن باب الجامع تدفقوا سيلاً بشرياً لا تكاد تصل
منه إلى الشارع موجة حتى تكون قد لحقت بها من باحة الجامع، موجة فمن 
كان يستطيع في تلك الساعة، أن يحول بين أهل الخليل وأبواب الجنة.

- 720 - 
فكذلك اقتحم الخليليون المتدفقون من جامع حيهم الشرقي لتحرير مدينتهم،
صفوف رجال الأمن الصهاينة من شرطة الشن بيت المتمركزين هناك الذين ما
لبثوا أن تفرقوا شذر مذر وهم يبثون من لاسلكياتهم إلى ضباطهم المرابطين 
خلفهم في عرباتهم القيادية: إن في الخليل ثورة. إلى قائدهم الأعلى الكولونيل
الشنبيتي آهارون بنسلمون حاكم الخليل العسكري، أخذت ترد الأنباء من كافة 
مراكز وحدات الشن بيت في شرق المدينة، دفعة واحدة: 
- إن خطبة في جامع الحي الشرقي، ألقاها محرض مجهول الهوية، بعد
صلاة الجمعة، أخرجت من هناك، مظاهرة لا يقل عددها عن عشرة 
آلاف من المصلين الذين أخذوا يقتحمون الآن، شوارع المدينة مشهرين 
أعلام فلسطين أينما ذهبوا، هاتفين الله أكبر. 
فوجئ الكولونيل بنسلمون مفاجأة كبرى، وأخذ يستقصي من ضباطه 
المسؤولين عن استتباب النظام الأمني في شرق الخليل: 
- كيف يلقي كل هذه الخطبة في جامع الحي الشرقي، رجل مجهول لا 
تعرفون عنه شيئاً؟ 
فأجابوه: - لم نعرف منه سوى صوته مملوءاً بالنيران الحامية مندداً 
بإسرائيل أنها عصابة قطاع الطرق الباغية. 
ثم انتشر التمرد خلال بضع دقائق إلى بقية أنحاء الخليل، ووردت إلى 
بنسلمون، أخباره المتلاحقة: 
- النار تشتعل في الشوارع. وقد ظهرت أعلام فلسطين فوق المآذن
والأسطح والشرفات وأعمدة الكهرباء، وفي ظلها تزحف الأرض وقد 
غطتها جموع الخليليين، صوتاً واحداً هادراً: بالروح بالدم نفديك يا 
فلسطين. 
عندئذ سمع الكولونيل، ليس بواسطة اللاسلكي بل بنفسه، هذه المرة: أن 
بالروح والدم نفديك يا فلسطين، أخذت تقترب من الشارع الذي يوجد فيه مقره
القيادي، متجه بلا أدنى شك عن علم مسبق بما خطط له قادة التمرد، نحو
مكتبه، حيث أدرك فوراً أن مما يسمع به بأذنيه ويكاد يشاهده بعينيه، لا يؤلف
مجرد مظاهرة احتجاج مألوفة، بل هو بالفعل، ثورة مدبرة مع سبق الإصرار

- 721 - 
والترصد وفي أعلى مراتب الخطر. ولم يبق إذن مجال للانتظار. فنهض 
الكولونيل بنسلمون مسرعاً من خلف منضدته واستنفر ضباط وعناصر مقره
بكامل أسلحتهم موعزاً إليهم بالانسحاب بوضع القتال التراجعي، ثم خرج
وامتطى عربته القيادية المدرعة متجهاً بها إلى خارج مدينة الخليل وهو يبث 
من اللاسلكي أثناء الطريق أوامر عاجلة إلى جميع وحداته الشينبيتية المنتشرة
في مدينة الخليل بالانسحاب منها، لكن في وضع القتال التراجعي الباسل، من
أجل تكبيد العدو الخليلي المهاجم، أفدح الخسائر في الأرواح والعتاد وخاصة 
في: بالدم والروح نفديك يا فلسطين. 
كان الجنرال منتساع الحاكم العسكري في جميع أنحاء الضفة الغربية،
منتشراً حينذاك، في كل مكان من مكتبه في مقر حكمه في القدس الغربية، ويتلقى
من الهواتف المصطفة بأمره فوق وجه منضدته الكبرى رنينها المتكرر، ومن 
أجهزة اللاسلكي المتمركزة إلى جانبها إشاراتها المألوفة، فيتناول من حيث تصدر
الرنة أو الإشارة، إحدى السماعات السوداء أو الحمراء أو الصفراء أو الزرقاء
أو البرتقالية ويتكلم منها بشأن الاستثناءات التي لا تُمنح إلا بأوامر صادرة عنه 
مباشرة: الأصل منع التجول في كافة أنحاء مدن وقرى وبلدان ومخيمات الضفة 
الغربية أرضاً وجواً ونهراً، فإذا خرقه الممنوعون وخرجوا من منازلهم فذهبوا
إلى جامع حيهم لأداء صلاة الجمعة، ورفعوا من هناك، عبر السماء، إلى الله
سبحانه وتعالى، تصميمهم على الجهاد من أجل تحرير فلسطين، وبلغت أنباء
أفعالهم الإرهابية التخريبية مسمع السلطة المنتساعية المنتشرة في الشوارع 
القريبة، فإنهم يمنعون، بعد محاصرة الجوامع، من مغادرتها إلا إلى المعتقلات،
بواسطة الهاتف الأسود وكذلك يحاصر بموجب الهاتف المتصل بقيادة القوى
الجوية، تصميمهم الصاعد إلى السماء، بالحوامات المزودة بأحدث مبتكرات 
أجهزة كتم الصوت التي تتولى التقاطه ثم تعود به الحوامات مسرعة من أجل
سجنه في أحد معتقلات الإبادة الفورية المخصصة لتصفية إرادة تحرير فلسطين، 
في صحراء النقب. وكذلك بالنسبة للمحلات التجارية في الأسواق، فالأصل: أنها 
إما أن تفتح بطريقة اقتحام أقفال أبوابها بقضبان الحديد إذا كانت مغلقة، أو أنها 
تغلق غصباً عن إرادة أصحابها إذا كانت مفتوحة. أما معالجة أي حالة أخرى

- 722 - 
غير هاتين الحالتين: كإبقائها مفتوحة دون إغلاقها، أو تركها مغلقة دون اقتحام
أبوابها فلا يتم العمل به إلا باستثناء من الجنرال منتساع، صادر عن هاتفه 
الأخضر. أما بالنسبة للنسبة، فالأصل أنها، وعملاً بأحكام خطة إبادة الفلسطينيين
الخماسية النافذة، معلومة وإلزامية، ولا بد إذن من أجل خفضها عن حدها الأدنى
من استثناء أصفر، لكن الارتفاع بها عنه مشمول بالسلطة التقديرية للقائد المباشر 
ولا ضرورة للعودة من أجله، لموافقة منتساعية مسبقة. 
* * * 
فكذلك كان كل شيء يسير وفق القواعد المرسومة بمناسبة مظاهرات
ما بعد صلاة أول يوم جمعة من شهر رمضان، والهواتف ترن في مكتب
الجنرال منتساع بأنباء مألوفة عن إطلاق النار على المتظاهرين وأعداد القتلى 
والجرحى والمعتقلين، إلى أن كّلمه كولونيله بنسلمون وهو ينبئه: بأن مدينة 
الخليل خرجت، بعد صلاة هذه الجمعة، من سيطرة إسرائيل. 
دهش الجنرال منتساع من هذا الخبر المفاجئ دهشة كبرى لم يتسع لها
مكتبه فخرجت منه وأخذت تدق جرساً سرياً في مكتب معاونه البريغادير بيكمان،
وتبث، في نفس الوقت، إشارات ضوء الخطر المنقطعة في أنترفون الإنذار 
المشع لدى مدير مكتبه، وهما جهازان يعملان تلقائياً بواسطة ذبذبات موجات 
كهرطيسية خاصة تنقل إليهما فوراً، انزعاج الجنرال من الأخبار السيئة. 
فلما هرع معاون الجنرال ومدير مكتبه مسرعين إليه لاستقصاء الأخبار
السيئة، وجدا أنه كان قد فتح تحقيقاً عبر الهاتف الأصفر مع كولونيله 
بنسلمون، عن: كيف خرجت الخليل من يدك رغم أن لديك عدة كتائب من 
الشرطة تحت السلاح؟! 
حيث أخذ الكولونيل بنسلمون يجيب جنراله نافياً عن نفسه تهمة 
التقصير في استعمال السلاح قائلاً: 
- سيدي الجنرال: إننا استعملنا كل ما لدينا من السلاح، لكن أثناء القتال 
التراجعي ونحن ننسحب من الخليل. وما ذلك إلا لأن التمرد الذي
حصل فيها هذا اليوم، كان مفاجئاً ودونما أي توقع مسبق، ولولا أني
أدركت خطورته وأنه فتنة كبرى مدبرة لإلحاق أفدح الخسائر بقواتنا، 
أديب النحوي م- 46

- 723 - 
فأصدرت أوامري إلى وحدتنا بالانسحاب من مواقعها في جميع أنحاء 
المدينة، لسقط عدد كبير من رجالنا قتلى، أو أسرى في قبضة 
المتمردين. 
لكن الجنرال منتساع لم يطمئن إلى أن كولونيله قد أدى واجباته على 
الوجه الأكمل، فتابع التحقيق معه: عن مقدار النسبة التي حققها قبل انسحابه 
من الخليل لأن ذلك المقدار هو المعيار الذي يتبين منه: ما إذا كان كولونيله 
عند الامتحان، يكرم أو يهان، مستوضحاً منه: 
- كم هو مقدار الخسائر التي كبدتها قواتك، أثناء قتالها التراجعي، صفوف 
المتمردين الخليليين؟ فأجاب الكولونيل عبر سماعة الهاتف الأصفر: 
- لست متأكداً حتى الآن من الرقم، سيدي الجنرال، لكن ضباط وعناصر 
المقر الذين كانوا يتبعونني في عرباتهم المدرعة، كبدوا ظهور العدو
المنتشر في شوارع الخليل، خمسين إصابة على الأقل ما بين قتيل
وجريح من بينهم عدد من النساء والأطفال، لأننا كما تقضي التعليمات، 
نطلق النار على الفلسطينيين بدون تمييز. 
فلما تبين للجنرال منتساع عندئذ، أن المقدار وإن كان يقل كثيراً عن 
نسبة الحد الأدنى الإلزامية، إلا أن كولونيله بنسلمون بذل كل جهده باتجاه 
هجوم العدو الخليلي المفاجئ، وأنه فضلاً عن ذلك. رجل انضباطي متقيد
بالتعليمات القاضية بإطلاق النار على الفلسطينيين بدون تمييز، وفي ذلك رد 
حاسم على من ينسبون إلى إسرائيل أنها تنهج، في معاملة الفلسطينيين، سياسة
التمييز العنصري، تقب.ل انسحاب كولونيله من الخليل، بل ارتاح له ضمناً،
لأنه جعل المدينة خالية من الأصدقاء مملوءة بالأعداء، الأمر الذي يسهل 
قصفها بالمدافع بدون تمييز، وقال له: - اصمد في مكانك إذن يا كولونيل 
بنسلمون ولا تتحرك منه. 
ثم أبلغه: - إني سأتصل الآن بقيادة جيش الدفاع وأطلب منها شن هجوم
معاكس على العدو الخليلي، بالدبابات والمصفحات والمجنزرات والهاونات
والحوامات مدعمة بالمدفعية الثقيلة والصواريخ الموجهة ذات الرؤوس الأمريكية 
الشديدة الفتك بالعرب، ثم بلواء من المظليين يتم إنزاله في مدينة الخليل من أجل

- 724 - 
استرجاعها من أيدي الخليليين، وما عليك بعد إنجاز جيش الدفاع هذه المهمة،
سوى العودة إلى الخليل واعتقال كل من ساهم في التمرد على النظام العام
الإسرائيلي، بما في ذلك الشوارع والبيوت والجامع الشرقي ومنبره ومئذنته وبابه 
وبالروح والدم نفديك يا فلسطين، ثم فرض منع التجول على ما تبقى بعد ذلك من
الخليل، مدة قدرها أربع وعشرون ساعة في اليوم الواحد لفترة لا تقل عن سبعة
أيام من كل أسبوع، ثم ننظر في نهاية الأسبوع الرابع فيما إذا كان من الممكن،
رفع منع التجول عن مدينة الخليل ثلاث ساعات من الزمن، استثناء صادراً عنّا
مباشرة بواسطة هاتفنا الأصفر، لأن غرض هذا الاستثناء مساعدة أهل الخليل 
على التزود بالحاجيات الأساسية اللازمة لتجهيز موتاهم ودفنهم. هي.ا. 
* * * 
لكن أهل الخليل ولمعرفتهم المسبقة بأفكار الجنرال منتساع العدوانية كانوا 
يتوقعون الهجوم المضاد على مدينتهم، وقد شرعوا الآن بنشر استحكامات الدفاع
في شوارعها وأحيائها وحاراتها وأزقتها وأمام مدخل كل بوابة وباب كل منزل 
فيها. ومن كل مكان، تدفقت لوازم التحصينات ووسائل شن الهجمات المضادة: 
أعمدة الخشب أسياخ الحديد وأكياس الإسمنت والنحاتة من ورشات البناء 
المهجورة. ومن ورشات الهدم الصهيونية الناشطة، حيث كانت تتراكم، أطلال
المنازل المنسوفة بمتفجرات سلطة الاحتلال، استدعيت أجزاء جدرانها المتداعية 
وسقوفها المنهارة ونوافذها وأبوابها المحطمة. واستنفرت وهي تجلجل، قوى 
الصدام المصفحة: براميل مازوت المدفئ، فمن حيث تنهض أبواب المنازل،
أخذت تبرز للقتال البراميل، مسدودة وهي تتخذ مكانها من مواقع الدفاع، فلا تفتح 
منها النيران إلا عندما تتدحرج من هناك باتجاه العدو. ثم أسرعت، من كل حدب 
وصوب، عجلات الانقضاض وهي منطلقة بسرعة دورانية: عجلات متخففة من 
ثقل سياراتها لسهولة الهجوم، متجهة إلى أماكن المواقع المتقدمة بقوة دفع ذاتية 
منبعثة من حرارة وقود نيرانها المطاطية. 
وفي المنعطفات الخفية، داخل الحارات والأزقة والبوابات، وكذلك فوق
أسطح المنازل، تكدست وسائل الرمي الدفاعي الحديث من آخر طراز مبتكر 
في معامل أبحاث الثورة الفلسطينية: أكوام الحجارة من مختلف العيارات
والمقاييس والأحجام والأوزان، فمنها المستدير وقوته كانت في تجمع كتلته

- 725 - 
الصماء حول منتصف قطره بصورة مركزية تمكنه من البطش بواجهات
زجاج العربات المغلقة من أجل فتحها أمام رمايات النيران الزجاجية ومنها 
المدبب وفعاليته مخيفة لأنها متجمعة في رأسه ويستعمل لردع وجوه 
المجرمين القتلة. ومنها الثقيل الذي يحتاج إلى قوة الساعدين لحمله، ويستعمل
من فوق الأسطح لقصف المصفحات والمدرعات المشتركة في الهجوم
العدواني المعاكس ومنها المتوسط الحجم الذي يطلق على العدو عندما يكون 
موجوداً في البعد المنظور وقد دخل في المدى المجدي لقصف المقاليع 
الخليليية. فتلك هي الحجارة. أما الخارقات الحارقات التي تؤلف سلاح التدمير
الخليلي الشامل، فإنها لم تكن في البداية متوفرة لدى المدافعين بكمية واقية، إذ
كانت قد نفدت قبل ذلك من منازل الخليليين، زجاجات الكازوز، حين استولت 
سلطة الاحتلال على معمل كازوز الخليل ومنعت صناعة الكازوز فيه بداعٍ 
من أن القناني أصبحت من المواد الإستراتيجية. كما صادرت من الدكاكين
والبسطات والأكشاك، زجاجات الكازوز الجاهز ومنعت شربه بموجب أمر
عسكري واعتبر شرب الكازوز عملاً تخريبياً هادفاً إلى تفريغ زجاجاته من 
محتواها تمهيداً لملئها بالسوائل الحارقة متضمناً عقوبتي الحبس والغرامة بكل
من يضبط متلبساً بشرب كازوزة مهما كان نوعها، أما بالنسبة لحجمها فتزداد
العقوبة بمقدار ما يكبر حجم الزجاجة عن الاعتيادي على أن لا يتجاوز حدها 
الأعلى، تحقيقاً لموضوعية التشريع، ضعف الحد الأدنى للعقوبة، مهما كانت
الزجاجة كبيرة، لكن الخليليين ما لبثوا أن أحكموا سيطرتهم، بعد تحرير
مدينتهم، على معمل الكازوز الاستراتيجي، حيث أخذت تخرج من أبوابه بعد 
بضع ساعات، متفجراتهم جاهزة للرمي الفوري: زجاجات.. زجاجات. من 
مختلف الأحجام والعيارات: زجاجات من سعة مئتي سنتيمتراً فهي الخفيفة 
وتؤلف سلاحاً فردياً يزود به كل مدافع. وزجاجات من سعة نصف ليتر فهي
متوسطة وتزود بها متاريس الدفاع الشعبي بمعدل قدره قفص من الزجاجات 
لكل متراس. وزجاجات كبيرة من سعة ليتر بكامله فهي المتفجرات الخليلية 
الثقيلة الوزن وتزود بها أسطح البنايات المطلة على الشوارع الرئيسية، بمعدل 
لا يمكن زيادته بسبب قلة كميتها، عن ثلاث زجاجات لكل سطح بناية. 
* * *

- 726 - 
الفصل الثامن عشر 
لأول مرة منذ الغزوة البربرية الصهيونية قبل أربعين سنة، أصبح 
المجهول محدقاً بإسرائيل تماماً في فلسطين، بعد نشوب الانتفاضة، لقد حاول
قادة المخابرات العسكرية، بعد تأكدهم من أن الانتفاضة ليست كما ظنوها، 
حين ابتدائها، مظاهرة احتجاج عابرة، كشف. وعندما تبين لهم أن قيادتها
العلياء هي أكثر أجزاء المجهول غموضاً، انطلقوا باحثين عن لجانها الشعبية 
الفرعية التي كانت توجه المناشير في المدن والمخيمات والبلدان، إلى جماهير
الشعب الفلسطيني، لكنهم فشلوا في اكتشاف أي من تلك الجان الخفية. 
فتواضعوا واقتنعوا بملاحقة لجانها المتفرعة عن الفرعية في الأحياء والقرى
والحارات وبلوكات المخيمات وفي الأسواق والجامعات والمدارس الثانوية 
والابتدائية ودور الحضانة، لكنهم لم يستطيعوا اكتشاف أي من اللجان الشعبية،
مهما علت في عمود نسبها الانتفاضي، أو مهما نزلت إلى ميادين الصراع 
اليومي في مواجهة سلطة الاحتلال. بل وجدوا، بدلاً من ذلك، أن المجهول
الانتفاضة، ما يزال ناشطاً وفعالاً، مقتحماً كل ما يقيمونه في وجهه من 
الموانع بغرض كبح عنفوانه، بل وأنه أخذ يوجه ضرباته أخيراً، على مرأى
ومسمع من عناصر أمن سلطة الاحتلال، ثم يختفي عائداً إلى حمى لجنته في
قلب الشعب الفلسطيني، دون أن يستطيعوا الإمساك به، أو معرفة اسمه أو
محل إقامته أو مهنته، بغرض استخراجه من الكومبيوتر الشامل أو من قسم 
عنايته المشددة، حيث قرر قادة المخابرات عندئذ، إحداث كومبيوتر ثالث من
نوع جديد لا يحفظون فيه اسم عدو إسرائيل الذي لا يعرفون عنه، سوى أنه 
سيخرج لمواجهتهم، منبثقاً من الضباب، بل يحفظون فيه جسمه: أوصافاً منه 

- 727 - 
هي تلك التي يراها شهود العيان من ضباط وأفراد عصابة القمع المحتلة، قبل
أو أثناء أو إثر وقوع أي حادث مخل بأمنها، إذ كان من شأن هذه الأوصاف،
توضيح طول المجهول وعرضه وحجمه إجمالاً، أو لون بشرته وعينيه 
وشعره، أو شكل وجهه: هل هو طولاني أم عرضاني أم بيضاوي أم مستدير 
كطبق الورد، وما يتوفر فيه من مقادير جبينه واتساع عينيه وشكل أنفه وفمه 
وشفتيه. وما إذا كان المجهول: طفلاً يتعلم المشي أم أنه تعلمه وأصبح قادراً
على الركض الهجومي، أم ولداً قادراً على لطش الحجارة، أم فتى متمكناً من
إلقاء الزجاجات الحارقة، أم شاباً مكلفاً بقيادة مجموعة من كوماندس 
الانتفاضة، أم كهلاً وفيه بقية من عزم الشباب، أم متقدماً في السن لكن
الانتفاضة جعلته متمرداً بعنفوان الحصان العربي الأصيل، أم هرماً عاجزاً
عن المشي لكنه يفدي فلسطين وهو متوكئ على عكازين، أحدهما روحه 
والثاني دمه. أم محتضراً وينازع، لكن ر.دت إليه الروح، فنهض من الموت 
وقد أحيته الانتفاضة بما في ذلك، من لا يدل مظهره على أنه من البشر بل
يدل على أنه مموه في الحجر أو يختفي في الشجر، لأنها المجهول كما تبين،
من مواجهته يومياً، يكمن في أحجار فلسطين ويختفي أحياناً في أشجارها،
وينطلق في النهار ولا يحلو له في الليل سوى السهر، استعداداً لانتفاضة اليوم
التالي، منذ السحر، وكذلك إذا كان في هذه الأوصاف، أي علامة أخرى من
العلامات الفارقة التي تسهل ملاحقة ذلك المجهول والإمساك به كله، إذا كانت
أوصافه متطابقة مع الأوصاف المحفوظة في أرشيف الجسم بلا اسم، أو 
بجزء منه إذا توافر فيه وصف واحد منها، حيث لا بد من أن تتداعى عندئذ، 
بقية أجزائه للاعتقال، لأن. الشك فيه، ي.فسر لمصلحة سلطة الاحتلال. 
* * * 
كان الجنرال شاحال رئيس المخابرات العسكرية الإسرائيلية، وقد
فوجئ بنبأ الانتفاضة الخليلية المباغتة في أول يوم جمعة من رمضان، 
يدقق مساء ذلك اليوم، في التقارير المرفوعة إليه، عن أحداث مدينة
الخليل، ويؤلف، كلما اعترضته فيها مسألة غامضة، لجنة لاستقصاء 
الحقائق. فمنها لجنة للتحقيق مع كولونيل الشن بيت المنتساعي بنسلمون،

- 728 - 
عن أسباب انسحابه من مدينة الخليل وتركها تسقط غنيمة باردة في أيدي 
أبنائها الخليليين. ولجنة أخرى لاستقصاء حقيقة ما يصطنعه الكولونيل
بنسلون، بشأن أسباب انخفاض النسبة التي حققها أثناء انسحابه من الخليل،
عن الحد النظامي المنصوص عليه في خطة الإبادة الخماسية النافذة، من
أن ذلك لا يؤلف مخالفة لأحكام تلك الخطة، لأنه لم يكن يطلق النار على 
الخليليين أثناء هجومه عليهم، بل وهو يتراجع أمامهم. وأن نسبة الإبادة
المنفعلة، كما يستخلص من أحكام فصل الإبادة الجماعية أثناء المظاهرات،
يمكن ولضرورات حماية أرواح المبيدين، أن تنخفض عن الحد الأدنى 
لنسبة الإبادة الهجومية الفاعلة. ومنها لجنة مهمتها دراسة التقارير الواردة 
عن أحداث مدينة الخليل من أجل استخلاص الدروس والعبر اللازمة منها
واتخاذ الإجراءات الحاسمة في ضوئها قبل حلول يوم الجمعة القادمة،
لمواجهة مجهولها بما ينبغي من الاحتياطات الكفيلة بمنعه عن الإتيان بأي
حركة، ثم الإمساك به متلبساً بجرم تحريض الفلسطينيين على تحرير 
فلسطين. ثم. إنّه وقع على مسودات أوامر تشكيل لجان استقصاء الحقائق
التي ألفها، وأحال إليها وهي ما تزال على المسودة، مبيضات التقارير
المكدسة أمامه، حسب العائدية، وفتح الأنترفون قائلاً لمدير مكتبه، في
الضوء المنبعث منه، أن يأتي ويأخذ اللجان التي ألفّها من فوق منضدته، 
فأتى مدير مكتبه وحمل اللجان بما فيها من رؤسائها وأعضائها ومهامها
مع التقارير المحالة إليها، ثم ترك للجنرال، بدلاً منها، على منضدته، مغلفاً
كان قد تأخر توريده إلى مكتب الجنرال حتى الآن بسبب حبسه في جهاز 
التعقيم مدة ساعة كاملة. فأمسك به الجنرال ووجد في الشرح المسطر على
وجهه، أنه يحتوي على تقرير صادر عن أرشيف الجسم بلا اسم، وقد
جرى تعقيمه في جهاز الأشعة المخصص لهذا الغرض، حيث اطمأن
الجنرال عندئذ تماماً إلى أنه، حتى لو كانت قد علقت بهذا التقرير، من
أنفاس المجهولين الخطرين المقيمين في ذلك الأرشيف، شرارات موقوتة، 
فإن تعقيمه في جهاز الأشعة الخاص بإبطال مفعولها، يضمن له أن لا 
تنفجر في وجهه حين يفض المغلف، عبوات غير ملموسة ولا مرئية.

- 729 - 
استخرج الجنرال شاحال عندئذ، التقرير من مغلفه وأخذ يقرأ فيه: أن 
أرشيف الجسم بلا اسم، يحتوي على شخص هو مجهول وادي النواصر قائد 
الشراعية الثانية الذي تشابه أوصاف المحرض المجهول خطيب الجامع
الشرقي في مدينة الخليل، ووجها التشابه بين المجهولين، كون وصف أولهما 
المحفوظ في الأرشيف، أنه: إذا وقف تحت شجرة باسقة فإن رأسه يلامس
أغصانها العالية، فتتساقط منها، فوق آثار أقدامه، أوراقها اليابسة، مما يدل 
على أنه عملاق. أما ثاني وجهي التشابه وهو الدامغ، فإن أولهما مثلما هو 
الثاني يصف إسرائيل بأنها عصابة. وبذلك لا يبقى سوى العلامة الفارقة
الفاصلة وهي التثبت، بواسطة جهاز مقارنة الأصوات، من أن الصوت
المحفوظ في الأرشيف الذي التقطه برج الاتصالات اللاسلكية في يوم السادس 
والعشرين من تشرين الثاني الماضي صادراً عن وادي النواصر، هو صوت 
المحرض المجهول في جامع الحي الشرقي الخليلي، نفسه. 
ما إن قرأ الجنرال شاحال ذلك، في تقرير أرشيف الجسم بلا اسم،
وخرج له من مغلف التقرير، الرسم المحتوي على ظهر مجهول وادي 
النواصر وعرض كتفيه وقفا رأسه الذي يمس به أغصان الشجرة المنتصبة
إلى جانبه، ممسكاً بجهاز اللاسلكي ووجهه الخفي متجه نحو الجنوب، حتى
انقض عليه مطبقاً بكفيه على عنقه من الخلف وقد اطمأن أخيراً إلى أن 
المجهول إذن، قد سقط بلا شك، هذه المرة، بين يديه، ثم أخذ يفكر: 
لا ريب أن المجهول ليس شخصاً خطيراً فقط كأي مجهول آخر ممن
ملأنا بهم أرشيف الجسم بلا اسم في الشهور الأخيرة، بل هو أخطرهم على 
الإطلاق، فمن يكون إذن؟ 
فكر الجنرال شاحال: إنه إذا تأكد تطابق صوت محرض الجامع
الشرقي في الخليل مع صوت المتكلم باللاسلكي في وادي النواصر، فإن 
الواعد بالبشرى الذي تلقاه هذا الأخير، يشير بلا شك، إلى الانتفاضة. 
د.هش الجنرال عندئذ، من صحة هذا الاستنتاج البديع ودق منضدته
الضخمة دقاً استفز. به منفضة سجايره المملوءة بالرماد والأعقاب، فنطت
وحطت وهي تهتز، عدة مرات قبل أن تستقر، ثم تابع استكشاف ما تبقى من 
غامض العلم بالمجهول:

- 730 - 
- فلو أني أخذت الآن بعين الاعتبار أن هذا الشخص خطيب فذ موهوب
استطاع، بخطبة لم تتجاوز عشرة دقائق، إلهاب مشاعر عشرة آلاف من
المصلين ودفعهم إلى شوارع مدينة الخليل لمواجهة الموت غير آبهين 
بشيء، لاتضح لي.. تماماً: لماذا أن تنظيمهم السري في شمال البلاد، 
خصه، بغرض حمايته، بفدائيين مدربين على أعنف وسائل القتال كهذين
العربيين اللذين استطاعا تبديد مجموعة مطارديه في وادي النواصر، غير
آبهين بحياتهما على الإطلاق، ولماذا كلف بالاتصال اللاسلكي به، عند
الضرورة، شخص سري خطير كذلك العوض الذي مات بالتعذيب، في قبو 
كريات شمونه، دون أن تستطيع مخابرتنا النشيطة، استخلاص كلمة واحدة 
منه. 
ثم: 
- إن المجهول لم يتسلل إلى البلاد قبل الأحداث الأخيرة من أجل إلقاء 
القنابل أو رشق النيران في مهمة فدائية خاطفة تنتهي باقتناصه.. 
تماماً.. كما استخلص البروفيسور عوز حينذاك، بل انتقاه أعداء 
إسرائيل، بمناسبة الانتفاضة، انتقاء. ذكياً جهنمياً، لأداء مهمة أشد فتكاً
بإسرائيل من القنابل والنيران، غرضها تأجيج بركان نقمة الفلسطينيين 
على إسرائيل من أعلى منابر الجوامع. تماماً.. وها هو يظهر الآن في
أول يوم جمعة من رمضان وهو أنسب الأوقات لتحريض المصلين في 
الجوامع، على الخروج من أبوابها، في طريقهم على أبواب الجنة. 
وأن: 
- كل الدلائل تشير إذن، إلى أنه قائد في أعلى قمم الانتفاضة. ثم وجد 
الجنرال نفسه يتلم.ظ ملتذاً، فكأنه يتذوق طعم اقتناص هذا الصيد 
السمين، قبل وقوعه في يده، مصمماً: 
- لا بد لي من أن أمسك بهذا المجهول حياً مهما كلفني ذلك من ثمن، ثم
أستخرج من طوله وعرض كتفيه وضخامة قدميه وصوته التحريضي
المملوء بعبوات شديدة الانفجار، كل ما لم نستطع كشفه حتى الآن، عن 
قيادات الانتفاضة. 
حيث ثنّى على تصميمه القيادي وهو يعد نفسه بالمكافأة الكبرى:

- 731 - 
- إني بإلقاء القبض على هذا المجهول حياً، سأعوض بلا أدنى شك،
بضربة واحدة من ضربات الحظ السعيد، كل خسائري السابقة التي 
تكبدتها في ملاحقته. 
ثم. إنّه اتخذ، في ضوء كل ذلك، قراراً صارماً يتلخص في أنه: 
- يجب أن لا يمسك بهذا المجهول، أحد. سواي. 
وتناول من علبة دخانه، سيجارته التاسعة والعشرين في هذا المساء،
وعاد إلى التقرير المفتوح أمامه، فقرأ في سطوره الأخيرة، اقتراحاً من رئيس
أرشيف الجسم بلا اسم يتضمن ضرورة تسجيل صوت المحرض المجهول،
إذا عاد للخطابة مرة ثانية، من أجل إجراء مقارنته بصوت المتكلم باللاسلكي 
من وادي النواصر، بغية التأكد مما إذا كان الصوتان صادرين عن شخص
واحد وضم النتيجة التي تسفر عنها المقارنة، إلى محفوظات الأرشيف. 
فأمسك الجنرال بقلمه، وكتب في رأس ورقة التقرير، أنه: ي.حال إلى رئيس
المختبر الجنائي البروفيسور دافيد عوز باعتبار أن مقارنة الصوتين داخلة في 
اختصاص مختبره، ويفوض باتخاذ الإجراءات اللازمة، للإمساك بصوت 
المحرض المجهول، في أول فرصة قادمة. 
* * *

- 732 - 
الفصل التاسع عشر 
لكن المجهول، وبالرغم مما أعده له أركان حكم الإدارة العسكرية في
الضفة الغربية من الكمائن، لم يسقط في أيدي المتربصين به بعد صلاة 
الجمعة الثانية من رمضان، لأنه، وكما أخذ يندد به، الكولونيل بنجدعون، أحد
معاوني رئيسهم الجنرال منتساع، أثناء اجتماعهم المنعقد منذ صباح ذلك اليوم 
حول رئيسهم ومنضدته وهواتفه العديدة الملونة: 
- هرب، ولا يتجاسر على الظهور مرة ثانية. 
مضيفاً: 
- ها هي صلاة الجمعة قد انتهت، وخرجت من الجوامع مظاهرات لم 
تستطع أي منها تحرير إحدى مدن الضفة الغربية. فأين هو المحرر
المجهول؟ ولماذا لم يظهر هذه الجمعة في أي من جوامع الضفة على 
الإطلاق؟ 
ثم. إنّه أخذ يندد به وهو يصفه، أنه: 
- مجهول مخادع بلا شك، لا يعمل إلا بطريقة المباغتة، ولا يتجرأ على 
مواجهتنا حين نكون مستعدين للإمساك به. 
فانبسط المجتمعون حول رئيسهم الجنرال منتساع عندما تب.ين لهم أن
المجهول رجل مخادع لا يعمل إلا بطريقة المباغتة، وأخذوا يمتدحون حزم 
الجنرال منتساع في التربص بالمجهول. فأحدهم يقول: 
- لا شك أنه قد علم بتحرك العصا المنتساعية الحامية، فأدرك أن مباغتة
الخليل لا يمكن أن تتكرر مرتين، الأمر الذي يدل على أنه جبان وليس
شجاعاً كما وصفه تقرير الكولونيل بنسلمون قائد شرطتنا الهارب من 
مدينة الخليل.

- 733 - 
وآخر يدافع عن المجهول، قائلاً: 
- قد لا يدل ذلك على أن المجهول جبان، بل يمكن أن يدل على أنه رجل 
عاقل مدرك أنه إذا خرج من مخبئه هذه الجمعة، فلا بد من أن يقع في 
أحد الفخاخ المنتساعية المحكمة. 
ثم تكلم ركن آخر، من نهاية منضدة الاجتماع، قائلاً وهو ينغص على 
المجتمعين سرورهم: 
- قد لا يكون ذلك سوى تكتيك من الانتفاضة. 
عندئذ، رن جرس هاتف الجنرال ذو اللون البرتقالي المتصل مباشرة 
بغرفة عمليات إدارته العسكرية، فتناول الجنرال سماعته وأصغى فيها إلى 
خبر موجز ثم أعادها إلى مكانها وهو يقول: 
- ظهر المجهول، بعد صلاة الجمعة، في جامع حي الشجاعية بمدينة غزة، 
حيث يتكرر الآن، ما جرى في مدينة الخليل، يوم الجمعة الماضية. 
فخيم الصمت على رؤوس المجتمعين، واغتاظوا أشد الغيظ عندما تبين
لهم أن المجهول رجل مراوغ بالفعل ولا يعمل إلا بطريق المباغتة، ثم تكلم
الركن الذي كان قد توقع أن لا يكون سبب غياب المجهول، هذه الجمعة عن 
جوامع الضفة الغربية، جبناً ولا خوفاً من العصا أو الفخ، قائلاً: 
- ألم أقل لكم إن ذلك قد لا يكون سوى تكتيك من الانتفاضة. 
ثم احتدم النقاش عن: كيف استطاع المجهول إذن، الانتقال من الضفة 
الغربية إلى قطاع غزة؟! 
وأخذ أحدهم يتساءل، منتقداً إهمال رجال الأمن المكلفين بمطاردته، 
قائلاً:
- كيف حصل ذلك؟! رغم أننا وزعنا على مختلف أنواع وحدات التفتيش 
والمراقبة والمطاردة، أوصاف هذا الرجل، مرفقة برسمه إلى جانب 
الشجرة. 
* * * 
حينذاك كانت شجاعية غزة قد تحررت من احتلال إسرائيل. وقد حمل 
الشجاعيون شهداءهم الستة، من حيث سقطوا على حدود الشجاعية برصاص 
الشينبيتيين الهاربين، ومضوا بهم إلى جامعهم الكبير، فغسلوهم ولفّوهم في أكفانهم

- 734 - 
ووضعوهم في نعوشهم، ثم غطّوا النعوش السبعة بالأعلام الفلسطينية وحملوها 
على الأكتاف وخرجوا بها من الجامع. وفي ساحة الحي الكبرى، أمام الجامع، 
اصطف الشجاعيون تمهيداً للسير في موكب التشييع المهيب، بنظام بديع. 
الفتيات في المقدمة، ممسكات بأيديهن باقات الزهور، يرافقهن الأطفال، 
فقسم يحملون الأكاليل وقسم يضمون إلى صدورهم صور الشهداء. ثم يأتي 
دور حملة الأعلام الفلسطينية وهي ما تزال مغمدة، كل في ساريته، متحفزة 
للانقضاض، حين بدء المسيرة كالسيوف المشهرة. ثم دور الشهداء، في 
نعوشهم مرفوعة فوق الأكتاف لكنها في المسيرة لا تمشي إلا على الراحات. 
ثم يأتي في النهاية دور الشجاعيون الصامدين: شيوخاً ومن أبنائهم، الشبان 
الميامين مسفرين وملثمين، وبالروح والدم يفدون أرض فلسطين. 
فلما اكتمل انتظام الموكب، وكاد عريف المسيرة يوعز برفع الأعلام 
والصور والزهر فوق الأكتاف تمهيداً للانطلاق، فوجئ الشجاعيون بوحدة
عسكرية صهيونية ميكانيكية محمولة تتقدم نحوهم، مقتحمة ساحة الحي، يقودها 
ضباط برتبة كابتن، متمركز في برج مصفحته القيادية وبيده بوق يصيح فيه: 
- ارفعوا أياديكم فوق رؤوسكم وإلا فسنطلق النار.
حيث قدر عريف المسيرة، وهو ينظر إلى الشمس الغاربة، أن ساعة
الصفر لا يمكن أن يحين أوانها قبل حلول الظلام، ولا بد إذن من مشاغلة
العدو فترة من الزمن تجنباً للخسائر البشرية الفادحة، فأصدر أمره إلى فرقته 
الشجاعية: أن ارفعوا أيديكم، فرفعوا أيديهم. 
فلما رفع الشجاعيون المصطفون في الساحة أياديهم، فوجئ الكابتن 
الصهيوني وهو ما يزال متمركزاً في برج مصفحته، بمنظر عجيب، أن الموكب
الذي كان يجتمع أمامه في الساحة لم يعد حشداً من البشر، بل أصبح حاجزاً 
محلقاً فوق ساحة الحي ملؤه الزهر والأعلام والصور. ما هذا؟! وقد اختفت خلف 
هذا الحاجز المفاجئ، نعوش الموتى! فاضطرب الكابتن في برج مصفحته وشعر
بأن الصفوف الخلفية من موكب التشييع، تحركات مريبة لا يستطيع مشاهدتها من 
مكانه: إن الموتى إذن، وقد اغتنموا فرصة احتجابهم عن عينيه، يفعلون هناك

- 735 - 
شيئاً خطيراً جداً على أمن إسرائيل. لا شك في ذلك على الإطلاق. فليست هذه 
المرة الأولى التي تؤلف فيها نعوش الموتى، خطراً محدقاً بإسرائيل. 
صاح الكابتن المصفح، عندئذ، في بوقه: 
- اخفضوا أياديكم.
فخفضوا أياديهم. نظر الكابتن من برج مصفحته فطار عقله من برج
رأسه إن النعوش كانت تتحرك فوق آخر صف من المشيعين، ولا يرى منها 
الآن سوى أنها تعبر من أعلى باب الجامع، متهاوية إلى داخله، نعشاً خلف 
نعش: أطباقاً طائرة فوق باحة الجامع، فلا تحط إلا عند بركة الماء، حيث كان 
الحمام ينط هناك، مغتسلاً برذاذ النافورة. 
لم يجد الكابتن المصفح، هذه المرة، سوى أن يوعز من بوقه: 
- لا تتحركوا من أماكنكم وإلا فسنطلق النيران. 
فلم يفعل الشجاعيون عندئذ، شيئاً. لأنهم كانوا واقفين في أماكنهم. ونظروا 
إلى الضابط الصهيوني فشاهدوه وقد صعد إلى سطح مصفحته ورفع منظاره إلى
عينيه وعاين به نعوش الموتى المتمركزة في حرم الجامع، فلما وجد أنها ساكنة 
ولا تفعل شيئاً ضد النظام العام، اطمئن قليلاً وألقى بنفسه إلى داخل برجه،
مستعيداً تصفيح جسمه بالحديد كما كان، الأمر الذي ما إن لاحظه الشهداء
وأدركوا منه أن هذا الضابط يبيت لهم شراً أقله أنه ينوي اختطافهم لحرمان
الشجاعية من الفرح باستشهادهم، حتى استعدوا للمقاومة الضاربة، فما أن أوعز 
إليهم عريفهم من نعشه بالعلامة، حتى أخذوا نعشاً يكلم نعشاً: الثبات. الثبات. إلى 
أن بلغت العلامة رفيقهم السادس فلم يكلم عنها جاره وهو السابع، لعلمه المسبق 
أن رفيقه السابع، هذا الصامت، قليل الكلام، لكنه إذا تكلم فهو يصيب. 
حتى ذلك الوقت، كان كل شيء في مكانه من حي الشجاعية داخل 
وأمام جامعه الكبير. 
الجامع في غاية البهاء: شمساً من الذهب تتلألأ على واجهته البيضاء،
ومئذنتين شامختين إلى جانبيه تشهدان لله ورسوله، شهادتين ما أن يسمعهما البحر 
حتى يخشع ويمد من مرمره الأزرق، كل مرة، بساطاً للصلاة. وفي رحاب 
المئذنتين، تنهض، فوق سطح المصلى، قبته الكبرى: برجاً مدرعاً بالأخضر

- 736 - 
تنبثق من منتصفه العلامة، حلقة كبرى من الفولاذ اللامع يتعانق داخلها، النجمة 
والقمر. وعلم فلسطين كذلك، مرفوع في مكانه الأمثل، كبيراً وعالياً، يرفرف
فوق قبة المصلى، منبثقاً هناك نحو السماء، من رأس سارية متينة من الخشب 
كانوا قد أحكموا تثبيتها، في منتصف علامة الفولاذ المستديرة، بين النجمة 
والقمر. تماماً.. كل شيء في مكانه. وصاعد إلى غايته: الشهداء إلى العلا. في 
عز من شموخ النجمة والقمر، في ظل علم فلسطين واعداً بالنصر والتحرير. 
لولا أن الكابتن قائد الوحدة الصهيونية المحمولة، كان قد شرع الآن بمعاينة
تضاريس حي الشجاعية تمهيداً لرسم الخطة اللازمة لتمركز وحدته، وإذا به
يشاهد علم فلسطين منتشراً فوق قبة المصلى ومسيطراً على الجو كله، حيث
أدرك فوراً، أنه وإن كان قد احتل أرض حي الشجاعية إلا أن العدو الشجاع ما 
يزال محتفظاً بالسيطرة الجوية على سماء المعركة، ولا بد إذن، من اتخاذ إجراء 
فع.ال لاستبعاد خطر هذه السيطرة، فوراً بدون أي تأخير. 
تناول الكابتن عندئذ منظاره وفحص به الهدف المعادي بدقة، فلما وجد 
أنه محلق بين النجمة والقمر، أمر رامي مصفحته بتصويب رشاشها الثقيل 
إلى سارية العلم المنتصبة فوق قبة المصلى الخضراء وإحكام التصويب إلى
البارز من بين النجمة والقمر، فصوب الرامي رشاشه وأحكم التصويب إلى 
الهدف، حيث صاح الضابط عندئذ، محدداً خطة الرمي ومقداره: 
- الهدف: ما بين النجمة والقمر. المقدار: حتى يسقط من بينهما علم 
العدو. نار. 
فانطلقت من الرشاش عشرون طلقة أصابت اثنتان منها سارية العلم في 
قسمها المحدد بخطة الرمي حيث انبعثت من هناك، صرخة داوية من الألم: يا 
الله، لطفك. ثم مالت السارية على جنبها وقد أصيبت بجرح بليغ فمال معها
العلم، لكنهما لم يسقطا بل ظلاً صامدين، محتفظين للشجاعيين بالسيطرة 
الجوية التامة على حي الشجاعية. 
غضب الكابتن على الهدف المعادي أعظم الغضب. وهتف برامي 
الرشاش: ناراً ثم ناراً. لكن الرمي لم يؤد، في أي من الراشقين، إلى أي 
نتيجة. وما ذلك إلاّ لأن علم فلسطين كان قد اتخذ الآن كل الاحتياطات

- 737 - 
اللازمة للدفاع عن نفسه، إذ إنه اغتنم فرصة انحنائه على القبة وبادر إلى 
نشر ألوانه كلها، دفعة واحدة، حاجباً بها سايرتها الجريحة عن أنظار رمايات 
العدو، حيث تعذر بذلك على رشاش مصفحته إحكام التصويب إليها بدقة، 
وطاشت طلقات راشقيه الثاني والثالث عن هدفها المحدد من السارية ونفذت 
من ألوان العلم الذي أخذ يهز وينتفض ويرفرف ثم شمخ في نهاية الرمي ثابتاً 
فوق القبة وهو يخفق، متعالياً على جراحه. 
جن جنون الضابط الصهيوني عندئذ، وازدادت نقمته على الخطر
المحدق به من الجو، فنادي رقيب وعناصر إحدى الناقلات القريبة منه
وأمرهم بأن يذهبوا ويأتوه بشاب من حشد الشجاعيين الواقفين في الساحة، 
فذهب رقيبه وجنوده وانتقوا من الحشد فتى صغير السن طويل القامة، ثم
أمسكوا بذراعيه وكتفيه وعضديه وصدره وعنقه، وفتشوا جيوبه وبنطاله
وقميصه وحذاءه، ثم بحثوا عما إذا كان يخفي سلاحاً في عينيه، فلما وجدوه
يبتسم ولا يخاف منهم على الإطلاق رغم صغر سنه، نهروه وأمروه بأن 
يخاف لأن عدم الخوف منهم، ممنوع ويعاقب عليه، بالحبس والغرامة، 
بموجب القوانين والأنظمة الإسرائيلية النافذة في المناطق. ثم اقتادوه معهم
محروساً بثلاثة عن يمينه، ومثلهم عن يساره، ومثلهم من خلفه يمشون وهم 
يرجعون القهقرى: وجوههم إلى حشد الشجاعيين وأسلحتهم مصوبة إليهم، لئلا 
يباغتهم من هناك، أحد. وهكذا حتى وصلوا بالفتى إلى المصفحة فضربوا 
لبرجها سلاماً مظفراً مملوءاً بما حققه من النصر وما اقتنصوه من الغنيمة. 
نظر الكابتن إلى الفتى، فلما وجد أن رقيبه وجنوده قد أحسنوا اختيار 
الشخص المناسب للغرض المطلوب لأن جسم هذا الفتى وصغر سنة تساعدانه 
بلا شك على تسلق القبة، انحنى عليه من برجه وسأله: 
- ما اسمك يا فتى؟ 
أجابه الفتى بنبرة ثابتة: 
- اسمي عمر. عمر الشجاع. وأبي شجاع وجدي عمر. 
فسأله الكابتن: 
- كم تبلغ من العمر، يا فتى؟

- 738 - 
قال الفتى: - سبعة عشر. 
فأشهر الكابتن مسدسه من حزامه، وزاد في انحنائه على الفتى، ثم قال له: 
- اسمع يا عمر. هل تريد أن تعيش فلا تموت هذا اليوم بطلقة من هذا 
المسدس؟ 
وإذا بالفتى ينظر إليه بثبات، ثم يجيبه: 
- لا يمكن للإنسان أن يعرض نفسه لخطر الموت، بدون سبب. 
فقال له الضابط: 
- إجابتك حسنة، وتدل على أنك فتى عاقل. فهيا اذهب إلى الجامع. واصعد 
إلى سطحه ثم تسّلق قبته وانزع هذا العلم من مكانه وعد به إلي.. هيا. 
المهمة بسيطة. ومتى نفذتها، فإني سأطلق سراحك، هيا. 
ثم دفعه الرقيب أمامه، باتجاه الجامع: قائلاً له: 
- هيا. إما أن تعود بالعلم أو تعود لتموت. فاختر أحد الأمرين. 
فمضى الفتى، متخذاً لنفسه طريقاً بين حشد الشجاعيين، متوقفاً، عند 
باب الجامع، لحظة خلع فيها حذاءه وتركه هناك، ثم دخل. وفي الساحة
الكبرى، كان الصمت قد أطبق، ثقيلاً كأنه الكابوس، على صدور الشجاعيين: 
فماذا يفعل، بعد صعوده إلى القبة، ابن الشجاع عمر؟ 
أما عمر فكان قد مشى في باحة الجامع على مهله، حافي القدمين،
مسلماً على البركة من بعيد، وعلى الحم.ام الأبيض الطائر حولها، فما أجمله؟ 
وعلى شعاع من الشمس منعكس فوق وجه الماء وقد تناثر منهما اللؤلؤ. مشى 
وهو يفكر: - هل يكتب لي، أن أعود، فأغسل وجهي، بعد هذا اليوم برذاذ 
النافورة؟ ثم اقترب من النعوش وسلم على الشهداء فردوا عليه السلام: 
- أهلاً بك يا عمر الشجاع، فما هي أخبار أبيك شجاع العمر؟ وهل جرى له 
شيء بعد صلاة الجمعة؟ فأنبأهم: - كلا، لم يجر له شيء. لكنه محاصر مع 
أهل الحي في الساحة. وواحد من الشهداء، أخذ يكلمه: 
- لا تؤاخذني يا عمر، فلا يليق بالشهيد أن يضعف حتى لو كان ذلك حناناً 
على ابنته. لكني عندما أنظر من نعشي وأنا في الساحة، شاهدت ابنتي
فاطمة واقفة في الموكب وبيدها باقة من الزهر وقد مالت بعنقها على كتفها 
أديب النحوي م- 47

- 739 - 
بعد أن أصبحت يتيمة، فزعلت عليها كثيراً، وطفرت من عيني. الدموع، 
غصباً عني. لكني عز.يت نفسي، بأنكما أنت وفاطمة متحابان ومخطوبان
أحدكما للآخر ومتعاهدان على الزواج، أليس كذلك؟ إني إذن أوصيك 
بفاطمة يا عمر. أكرم معاملتها بأحسن ما تستطيع، رعاك الله وحماك من 
كل خطر. 
فطمأنه عمر الشجاع قائلاً له: 
روحي فدى فلسطين. ومن أجل فلسطين وعيني فاطمة الحلوتين، أعيش 
وأموت فلا تخف على فاطمة وهي معي مادمت حياً بين البشر. 
ثم مضى صاعداً إلى سطح المصلى، عبر الدرج. 
* * * 
ما أن ظهر عمر الشجاع على سطح المصلى متوجهاً نحو القبة، حتى 
شخصت إليه الأبصار من كل مكان. ومن قلب الشجاعيين، نظر إليه أبوه 
شجاع العمر وكّلمه: 
- أودعتك عناية ربك فارفع رأسي ولا تجلب إلي. العار، يا عمر. ومن فوق 
أسطح منازل الشجاعيين، شخصت إليه عيون النساء ونادين على أمه: 
سطحاً يكّلم سطحاً: - تعالي وانظري.. ماذا يفعل عمر. ومن حيث كانت 
تقف في الساحة، نساء أسر الشهداء، نظرت إليه فاطمة: ومن نقمة 
اليتامى على القتلة، يمتلئ وجهها المستدير بجمال الغضب. 
كان عمر قد تسلق الآن قبة المصلى صاعداً في درجات سلمها الحديدي 
المثبت عليها، درجة درجة. ثم بلغ قمة السلم، فوقف هناك ملامساً برأسه
دائرة الفولاذ وقد بسط يده إلى ما بين النجمة والقمر، ممسكاً بالسارية 
الجريحة، عندما كان آلاف الشجاعيين من النساء والرجال، قد كفّوا عن التقاط 
النفس. وإذا بعمر يهتف بأعلى صوته: 
- تحيا فلسطين. والموت للغاصبين. 
فردت عليه فاطمة من مكانها في الساحة: 
- ارفعه ثانية إلى السماء يا زين شباب الشجاعية يا عمر.

- 740 - 
ولوحت له بذراعيها وقد توردت وجنتاها وانبعث من عينيها الحلوتين عزم
عارم من النار تحمله إلى القبة، موجات من الشرر، شموخاً واعتداداً بعمر،
عندما كان عمر قد جذب سارية العلم نحو سطح القبة، مرة واحدة أخرج بها
قسمها المصاب من دائرة الفولاذ، مستعيضاً عنه، في الوقت نفسه، بجزء سليم 
من خشبها الصامد. وإذا بالسارية تستقيم من جديد في مكانها. وهذا علم فلسطين 
ينهض مرة ثانية، مشرعاً نحو السماء، خفاقاً بين النجمة والقمر. وقد انهال عندئذ
على القبة رشق النيران، لكن عمراً كان قد ألقى بنفسه نحو جانبها الآخر وانزلق 
فوقه، بمثل لمح البصر، إلى القسم الخلفي من سطح المصلى، ثم تلاشى من 
هناك، في أسطح المنازل المجاورة، بعيداً عن الخطر. 
كانت الشمس تستكمل غروبها حينذاك في الأفق البعيد، بجمال منقطع 
النظير: قرصاً غاطساً في البحر إلا جزءاً منه، مشعاً بمزيج من لوني الورد 
والبرتقال، وفي ساحة حي الشجاعية، صعدت من يد فاطمة، أول باقة من 
الزهر، ونزلت حيث كان يقف في قلب حشد الشجاعيين، أبو عمر. ثم لحقت 
بها وهي تحلق في الجو، بقية الباقات والأكاليل: فُلاً وورداً ومنثوراً وتمر
حنة، صاعدة من أيدي الفتيات والأطفال، نازلة وهي تنثر العطر فوق الحشد، 
مكللة وهي تنشر الفخر، هامات الشجاعيين الصامدين في عز انتفاضة شعب 
فلسطين، حتى النصر. ومن فوق أسطح منازل حي الشجاعية، زغردت آلاف 
النسوة ابتهاجاً بالعلم الشامخ في مهرجان الزهر، وأرسلن التهاني: سطحاً 
يزغرد مبشراً جاره السطح، إلى أن وصلت تهنئتهن إلى أم عمر.
عندما كان الكابتن الصهيوني المصفح، وقد فشل في إسقاط علم فلسطين
من بين النجمة والقمر، يعد عدته لاعتقال الشجاعيين المتمردين على سلطة
الاحتلال، وقد أوعز فتقدمت الشاحنات واصطفت في ساحة الحي ونزل 
جنوده من مصفحاتهم وناقلاتهم المدرعة، وأنشأوا حول الشاحنات سياجاً 
محكماً: لئلا يهرب، حين زجهم فيها، من الشجاعيين أحد، تذكر فجأة، أن
عليهم قبل ذلك، اعتقال نعوش الأموات، إذ أنه كان مكلفاً بمهمة منع
الشجاعيين من تشييعهم، فأوعز إلى جنوده أن يستحضروا له أربعة من 
الشبان الأقوياء من حشد الشجاعيين. ثم. إنّه، وما إن أحضروهم أمام 
مصفحته، حتى أشهر مسدسه في وجوههم، قائلاً لهم:

- 741 - 
- اذهبوا واحملوا نعوش الموتى، نعشاً نعشاً، من باحة الجامع إلى ظهر 
إحدى هذه الشاحنات. هي.ا. 
فذهب الشبان الأربعة وأخذوا يحملون النعوش من باحة الجامع، نعشاً 
نعشاً.. على مهلهم.. عابرين بها صفوف الجمع المحتشد في الساحة، وكلما 
استعجلهم معاون الكابتن من مكانه أمام مصفحة قائده، لا يردون عليه
ويظلون متمهلين في السير، وكلما نهرهم، وهم يسّلمون أحد النعوش إلى 
الجنود الواقفين على ظهر الشاحنة. أجابوه: 
- ما أعجب طلبك! كيف يصح أن نستعجل بالنعش؟! هل الميت الذي يحتويه 
جماد من الحجر أم أنه، إنسان من البشر! فيبسط المعاون يده وينزع علم
فلسطين عن النعش قبل تسليمه إلى جنود الشاحنة، ثم يتأكد من أن الميت 
ميت فيه فهو موجود ولم يهرب منه، موعزاً عندئذ بالتسليم والاستلام: ميتاً 
أعزل من السلاح بعد تجريده من العلم. 
هكذا حتى زحف الليل تماماً. وخيم على حي الشجاعية، ظلام دامس. 
وأضاءت مصابيح الشاحنات المهيأة لاختطاف الشجاعيين، أرجاء الساحة. وكان 
الشباب الأربعة قد انتهوا الآن من نقل النعوش الستة، وعادوا إلى باحة الجامع،
فحملوا النعش السابع، بصعوبة كبرى، فكأن هذا النعش لا يحتوي، إنساناً من 
البشر، بل يحتوي قنطاراً من الحجر. ومشوا به، متمايلين من ثقل وزنه وضغطه 
الهائل على أكتافهم، مسافة قليلة. ثم ما لبثوا، وقد تعثر أحدهم بعتبة باب الجامع
ووقع فأفلت من بين يديه أحد أطرافٍ النعش، أن اضطروا للتخلي عن كل النعش
الذي هوى عندئذ، منكفئاً إلى باحة الجامع، وانبثقت منه هناك محتويات كومة 
كبرى من شتى أصناف الحجارة سرعان ما انهمر منها على مصابيح الشاحنات
فأطفأها، رشق محكم ما لبث أن شمل زجاج واجهتها فنثرها في الساحة شظايا
شديدة البطش بوجود مختطفي الموتى، ثم تتابع من خلف أسوار الجامع وقد هرع
إليها الشجاعيين واحتموا بها من نيران العدو الصهيوني، رشق دفاعي كثيف 
شديد الردع. ومن مئذنتي جامع الشجاعية، أخذ يضيء ثم ينطفئ، نور الإشارة، 
علامة الاستنفار الشجاعي في أعلى درجاته، منبئة غزة كلها: أن ساعة الصفر 
قد أزفت وحان وقت الإغارة. ومن أحياء: عمر المختار والشيخ رضوان وصبرا 
والزيتون والتفاح والرمال، زحفت جموع المستنفرين بكامل عدتهم من أسلحة

- 742 -
الحجر والزجاج، لنجدة إخوانهم الشجاعيين: مهللين مكبرين، وبالروح والدم 
يفدون كل ذرة من تراب فلسطين. ثم انحدر نحو الشجاعية طوفان السيل وقد
اسو.د. الليل وعظم الويل، حيث سمع الكابتن الصهيوني من موقعه المكشوف في 
ساحة الشجاعية، هدير البركان وهو يقترب منه، فغطس في برج مصفحته
وأغلق غطاءه عليه، ثم انسحب مسرعاً يتبعه ضباط وأفراد وحدته المحمولة، 
عائدين إلى ثكنة السرايا العتيقة في حي الرمال. لكنهم وهم يهربون في الظلام،
باحثين عن الفرج، وقعوا في كمين ليلي كان الغزاويون قد نصبوه لهم في شارع 
الوحدة من حي الدرج. 
* * * 
كان الجنرال منتساع عندئذ، يختتم في القدس الغربية، اجتماعه المنعقد
بمناسبة الجمعة الثانية من رمضان، منبئاً أركان حكم إدارته العسكرية، بناء على
الدروس والعبر المستفادة من تحليل منشأ أسباب فشل الحكم العسكري في قهر 
الشعب الفلسطيني: بأنه متأكد من أن المجهول سيعود في أحد أيام جمع رمضان
المقبلة للخطابة في أحد جوامع الضفة الغربية، وأن انتقال المجهول، هذه الجمعة 
للخطابة في القطاع، ليس سوى جزء من تكتيك الانتفاضة. 
مضيفاً: 
- إننا وقد رسمنا مسبقاً، من أجل مواجهة احتمالات الضفة في اتجاهاتها 
الأربع، خطة دقيقة، شاملة وفعالة، فإن على وحداتنا المكلفة بتنفيذ هذه
الخطة، متابعة التأهب والتمركز في مواقعها المعينة لها، منذ صباح 
الجمعة. 
مستوضحاً في الختام من كولونيله المعاون بنجدعون، عن جاهزة
وحداتهم الضاربة وروحها المعنوية والتزام ضباطها وأفرادها بالمواعيد 
النظامية، حيث أجابه كولونيله بنجدعون: 
إنها دائماً جاهزة. لكنها في صباح يوم الجمعة من كل أسبوع تكون في
أعلى درجات الاستنفار، قريباً من الجوامع في أي مدينة أو مخيم أو بلدة أو
قرية في الضفة الغربية كلها، ملتزمة تماماً، بميعاد تلقيم السلاح كما تحدده 
الخطة، بأنه: عندما يكون المؤذنون، في أعلى المآذن، قد ألصقوا أكفهم 
بخدودهم، وصاحوا: الله أكبر.

- 743 - 
الفصل العشرون 
فكذلك لم تكن وحدات الخطة المنتساعية الضاربة مستنفرة في يوم الأحد
الذي سبق حلول الجمعة الرمضانية الثالثة قريباً من المكان الذي وقعت فيه 
المباغتة. ففي ذلك الأحد، وقبل خمسة أيام من الجمعة المنتظرة، ظهر المجهول. 
كان أهل رام الله في ذلك الأحد يستعدون، وقد احتشدوا، رجالاً ونساء،
شباباً وشيوخاً فتيات وعجائز، في الكنيسة الأرثوذكسية وحولها، لتشييع شهديهم
الشاب زاهي حبيب الذي سقط، مع عدد من رفاقه، أثناء مظاهرة طلابية عنيفة 
احتجاجاً على إغلاق سلطة الاحتلال جامعة بير زيت، فما أن انبثق وجه زاهي
من باب قاعة الكنيسة، مكشوفاً في نعشه، وقد ألبسوه، فوق بدلته، رداء عرائسياً
من علم فلسطين ثم حملوه على الأكف ومشوا به هاتفين بالروح والدم نفديك يا 
فلسطين، حتى ظهر المجهول، بقامته الفارعة، متمركزاً فوق أحد المقاعد
الرخامية المنتشرة في باحة الكنيسة، تحت إحدى أشجارها المعمرة الباسقة، ملففاً 
جانبي وجهه، بالكوفية الفلسطينية الحمراء. تخزى العين. ما هذا الرجل الطو.ال 
الذي تمس رأسه رغم ارتفاعها، أغصان هذه الشجرة العملاقة! وما أشد تمسكه 
بالمواعيد! فما أن يبدأ بذل الروح والدم دفاعاً عن الوطن المغتصب، حتى ينبثق
فوراً، آتياً من مكان غير مرئي وزمان بلا حدود، كأنما تنشق عنه، كل مرة، 
أعماق أرض مسكونة بأرواح جميع من استشهدوا في سبيل تحرير فلسطين. 
- يا أهل رام الله. 
فوقف النعش، مرتفعاً فوق موج البحر البشري المتلاطم، سابحاً في نور 
الشمس. وفي الأفق، خّيم الصمت على المدينة. أما زاهي حبيب فكان مصمماً
على أن يصغي إلى هذا الرجل المجهول إصغاء تاماً، لئلا يفوته، شيء من

- 744 - 
كلماته. فتلك كانت حفلة زفافه، ولا شك أن رفاقه من شهداء جامعة بير زيت، 
سيسألونه متى انضم إليهم بعد قليل: عن كيف أن أهل رام الله احتفلوا
بالعرس، وعن الحب والزهر والقبل والزغاريد في مناسبات أعراس رام الله،
وعن أنه إذا كان قد كُتب لشباب فلسطين أن لا يعانقوا وطنهم في ليالي
أعراسهم إلا وهم ملففون في أكفانهم، فإنهم مصممون هذه المرة، على انتزاع 
وطنهم من قبضة الوحش بعد سحقه تحت أقدامهم، لتعود فلسطين، كما كانت 
قبل اغتصابه أرضها، مزهرة بالفرح. 
كان المجهول يتكلم الآن: 
- يا أهل رام الله. يحق لكم أن تفرحوا بشهيد كم الشباب زاهي حبيب الذي
رفض مع رفاقه من طلاب جامعة بيرزيت الرضوخ لتعسف سلطة 
الاحتلال الصهيونية البغيضة وبذل حياته في سبيل تحرير فلسطين من 
ربقة عصابة الغدر الباغية. نعم. يحق لكم أن تفرحوا بابنكم زاهي حبيب 
أعظم الفرح. لكني أقول لكم، باسم قيادة انتفاضتكم المجيدة: أنه قد حان 
وقت الغضب. فهيا. من أجل خلاص أبنائنا من أيدي السفاحين القتلة، 
أعلنوا في رام الله، يوم الغضب، فلسطينياً يتعانق في عنفوانه، صليب 
المسيح وهلال العرب. هتف الشبان من حول زاهي: لبيك لبيك يا 
فلسطين، والموت الموت لأعدائك المغتصبين. وأمالوا نعش زاهي، وكأنهم
به من أجل أن يقف على قدميه شامخاً برأسه، فظهر وجهه مطلاً على 
الآلاف من حوله. ما أحلى وجهه مزداناً بتسعة عشر عاماً لم يكملها بعد، 
من عمره، وهو يتحدى بها وجه الغول والبغي والعدوان. وقد ارتفعت في
باحة الكنيسة، نبرة صوت المجهول، ممتلئة بالعزم والتصميم، وبرز من
قبضته المغلقة، إصبعه الشاهد، نازلاً صاعداً ثم قاطعاً من اليسار إلى 
اليمين، كأنه السيف البتار، وجه المغتصب: 
- لزاهي حبيب، فرحة الشهادة، أما نحن أهله، فلنا حق الغضب. 
ثم. إنّه أخذ يخاطب زاهياً الحبيب، قائلاً له: 
- هيا تقدم أمامنا الآن يا زاهي حبيب رام الله، يا فلذة من كبد فلسطين صامدة 
حتى ميعاد النصر والتحرير مهما كلفها ذلك من غالي الثمن.

- 745 - 
عندئذ زغردت أم زاهي فلحقت بها أخواته بالزغاريد، هاتفات من حول 
نعشه: 
زاهي حبيبك يا فلسطين. زاهي فداك يا فلسطين. 
وتبعتهن ألف امرأة أخرى، سرعان ما انبثقت من بين أيديهن: وجوه 
الأطفال مرتفعة فوق الأكتاف وأعلام فلسطين، خفاقة في عز التمرد. ثم 
انعقد، فوق رؤوس الرجال، لواء الغضب. واسود. لون النهار في عيون
الآلاف، واندفعوا من باب الكنيسة طوفاناً اجترف أمامه شرطة الشينبيت 
المرابطين هناك. ثم ارتفع من أعلى برج الكنيسة دق الجرس: عنيفاً متواصلاً
معلناً غضب الرب على أعداء الشعب والحب والإنسان، فازداد الغضب. 
ومضى السيل الهادر مطهراً شوارع رام الله من الدنس، والمنازل تزهو من 
حيث يمر زاهي، بالنصر والعز. ومن شرفاتها، نُثر الزهر على نعش رامي 
ولوحت له الأيدي، واحتضنته العيون بدموع الفرح. ثم وصل حرس الحدود
إلى حدود رام الله، متأخرين فلما وجدوها مغلقة في وجوههم وأن شعبها قد 
حررها وهو مستعد للدفاع عنها بالروح والدم كما رام الله له أن يفتديها، 
أخذوا يطلقون النار عليه وهم يتراجعون. 
فانفجر بركان الغضب. 
الغضب. الغضب. وكلما سقط تحت نعش زاهي، شهيد جديد، ازداد تدفق
أمواج البحر وانهمر من عنفوانها، مطر الحجارة وضجت الأرض وارتفع إلى 
عنان السماء: بالدم والروح نفديك يا فلسطين، والويل الويل للصهاينة الغاصبين. 
* * * 
ما زال أهل رام الله يتكلمون عن ذلك اليوم من الغضب العظيم، قائلين: 
- لولا أن زاهي حبيب شاهد بأم عينه، أباه الهرم فريداً وهو يهجم في ذلك
اليوم على حرس الحدود، فاتحاً لهم قميصه، مظهراً أمامهم صدره 
العاري وهو يرعد ويزبد، صائحاً بهم: 
- تعالوا فاقتلوني يا زمرة الجبناء الحقيرين، فبدمي وبدم أولادي الآخرين،
حبيباً بعد حبيب، سنطردكم من بلادنا ونحرر من احتلالكم البغيض، 
أرض وطننا فلسطين.

- 746 - 
مؤكدين: 
لولا أن زاهي حبيب شاهد أباه يفعل ذلك، لنهض في ذلك اليوم من 
نعشه ونزل إلى شوارع رام الله ومشى مع أهلها لمشاركتهم في يوم الغضب. 
لكنه، لما شاهد أباه، وهو رجل مسالم لم يرفع صوته كل حياته في وجه
واحد، لما شاهده يفتح قميصه، كاشفاً صدره وهو يتوعد حرس الحدود، غير
آبه برصاص بنادقهم، بالطرد من فلسطين، دهش غاية الدهشة، وقال لنفسه 
وهو مغتبط كل الاغتباط: 
- لا يحتاج أهل رام الله، هذا اليوم، لدعم الأموات، طالما أنهم قد بلغوا، 
كما أشاهد مما يفعله أبي، ذروة ما يستطيعه الأحياء من الغضب. 
* * *

- 747 - 
الفصل الحادي والعشرون 
بناء على عجز فروع مخابرات إسرائيل العسكرية ذات الاختصاص 
المكاني باعتصار الحقائق من شهود العيان المعتقلين إثر أحداث الخليل وشجاعية 
غزة، عن استخراج اسم المجهول منهم لصالح عناية كومبيوترها المشددة. 
وعلى طلب أرشيف الجسم بلا اسم من رئاسة المختبر الجنائي في
قيادتها المركزية، استحضار ملامح وجه المجهول من عيون هؤلاء المعتقلين 
الذين شاهدهم أثناء اشتراكهم في تحرير للخليل وشجاعية غزة. 
وعلى اقتراح البروفيسور دافيد عوز، بعد اطلاعه على تقرير رسامة
المختبر الجنائي عن فشلها في القيام بهذه المهمة في السجون والمعتقلات لأن 
الجو هناك، مملوء باللطم ولا يوحي بالرسم. 
وعلى السرعة الكلية، بسبب مقتضيات الأمن الخاطفة، بعد تكرر ظهور
المجهول مرة ثالثة في كنسية رام الله الأرثوذكسية، أثناء تشييع شهيدها زاهي 
حبيب. 
فقد تقرر بموجب أمر صادر عن نائب رئيس المخابرات العسكرية
البريغادير عميرام، استخلاص وجه المجهول من أقوال عدد من شهود العيان 
في مرسم المختبر الجنائي نفسه، بحضور الدكتورة يائيل ليغرون التي كلفت،
من قبل البروفيسور عوز، بأن تستقصي أثناء الرسم، بعينيها المختصتين
بسبر أعماق نفس الإنسان وهي تسلطهما على عيون الشهود، ما إذا كانوا 
يشهدون بوجه المجهول الحقيقي أم أنهم يصطنعون له، وجهاً آخر. 
ونظراً لأن انتقاء الشهود لهذه المهمة الرسمية قد تم بنسبة قدرها واحد
في المئة من المعتقلين الأحياء أصحاب العلاقة، خليليين كانوا أم شجاعيين،
دون معتقلي رام الله الذين لم تكن قد تمت تصفية نسبتهم النظامية بعد، فقد بلغ 
عدد المستحضرين للشهادة بضع عشرات من الخليليين ومثلهم من الشجاعيين.

- 748 - 
ولما كان الجو في مرسم المختبر الجنائي خالياً من اللطم ويوحي 
بالرسم، فقد باشرت رسامته إنجاز المهمة بسهولة تامة، حيث أخذت تستخرج
وجه المجهول من أقوال الشهود وهي تشرح لكل منهم، قبل الاستماع إليه، أن 
المسألة بسيطة وهي أن يشهد بملامح وجه المجهول، بدون زيادة ولا نقصان. 
فلما انتهت الرسامة من استجواب الشهود الخليليين ورسمت من أقوالهم،
عدة لوحات لوجه المجهول، فإنها دققت فيها وهي تجري المقارنة بينها فوجدتها
متطابقة تماماً، مؤكدة بما لا يدع مجالاً للشك، بأن هذا هو وجه المجهول بدون 
زيادة ولا نقصان. وأيدت الدكتورة يائيل ليغرون صحة وجه المجهول بما دونته
في مفكرتها السوداء، أثناء استجواب الشهود الخليليين، من أنهم كانوا جميعاً،
طبيعيين وصادقين بل وغير آبهين بأن تعرف المخابرات العسكرية ملامح وجه 
المجهول على الإطلاق، معللة الأمر بأنه: - لاعتقادهم، على الأرجح، بأننا 
نعرف وجهه، لكننا تحت ستار رسمه، نحاول جمع معلومات أخرى عنه. 
ثم ابتدأ استجواب رتل الشجاعيين، وإذا بمجهول وقد نبتت في وجهه
لحية كبرى يتوسطها شاربان معقوفان في حين أنه كان في الخليل، بشاربين
مرسلين ودون لحية حيث ضاع تحت لحيته الشجاعية، أثر الشامة في خده 
الخليلي الحليق وعلامة الجرح المندمل في منتصف ذقنه المستديرة. 
ما هذا؟!.. عجيب: كيف يمكن أن تنبت في وجه الشخص الحليق، 
خلال سبعة أيام فقط، لحية كبرى كهذه اللحية! 
فكذلك تعجبت الدكتورة يائيل ليغرون من هذه الظاهرة، لكنها لم تجد، حين 
انتهاء رسامة المختبر الجنائي من استجواب الشجاعيين ما يدل على أنهم انتحلوا
للمجهول لحية مصطنعة، مؤكدة للرسامة أنهم وكما هو شأن الخليليين، عفويون
وصادقون، حيث انتهى استجواب الشجاعيين عندئذ، استخراج وجه آخر
للمجهول يجوز أن يتطابق مع وجهه الخليلي لو أنه لم يكن قد امتنع، متعمداً ومع 
التصور والتصميم، عن حلاقة لحيته خلال أسبوع كامل من الزمن. أما وأنه قد 
أرخى لشعر وجهه العنان فنبت وأصبح لحية عظمى يتوسطها شاربان معقوفان،
فقد تعذر على رسامة المختبر الجنائي، تأكيد ما إذا كان الوجهان، الحليق 
والملتحي، اللذان استخلصتهما من أقوال الشهود، متطابقين.

- 749 - 
ونظراً لأن خبراء الحلاقة في مخابرات إسرائيل العسكرية لم يخترعوا
بعد، جهازاً إلكترونياً ي.وضع فيه رسماً الوجهين الحليق والملتحي، و.يكبس زره
الحلاق فيطلق أشعة تتولى بمثل لمح البصر، حلاقة لحية الملتحي من رسمه، ثم 
كبس زر الحاسب فيكشف على شاشته، تطابق أم عدم تطابق الوجهين الحليقين،
فقد قرر البريغادير عميرام، خاصة بعد اطلاعه على أن مجهول رام الله لم يكن
قد حلق بعد، لحيته الشجاعية، اعتماد رسمي وجه المجهول معاً، موعزاً بطباعة 
ثلاثين ألف نسخة منه، نصفها ملتحياً ونصفها الآخر، بدون لحية. 
* * *
أما الفلسطينيون المستبشرون بالمجهول، فكانوا قد أحاطوا ذكره بهالة 
من الإعجاب دفعتهم إلى تسقط أخباره طوال أيام الأسبوع: فما هو الجامع
الذي ي.توقع ظهوره فيه، يوم الجمعة الثالثة المقبلة من رمضان؟ هل في الضفة 
أم في القطاع، هذه المرة؟ 
وعندما كان شرطة الشين بيت والمخابرات العسكرية وحرس الحدود،
يتربصون بالمجهول، ملتحياً، أو بدون لحية، باحثين لكن بدون جدوى، عن
واسطة النقل التي يسافر بها من الضفة إلى القطاع، ذهاباً وإياباً، كلما أراد،
كان الفلسطينيون وهم يبحثون أيضاً، أثناء سهرات منع التجول في كل منزل، 
عن تلك الواسطة من النقل التي يعبر بها المجهول عرض فلسطين، من البحر 
إلى النهر، قد اكتشفوها دون عناء. وفرحوا عندئذ، من كل قلوبهم، فرحاً 
حقيقياً منبعثاً من ثقة بالنصر لا تُقهر: فلا شك أن تلك الواسطة من النقل هي
طائرة شراعية مثل تلك التي اجتاز بها خالد محمد أكر حدود شمال فلسطين 
إلى داخل أحد معسكرات جيش الاحتلال، وهبط بها، على مقربة من نادي 
ضباطه. تماماً: فلا شك أن المجهول يمتطي إذن، طائرته الشراعية ويصعد
على متنها، أول المساء، إلى الجو، ثم يحلق بها، كل الليل، على مهله، 
مسترشداً بتوجيه سلاح إشارة الانتفاضة: مآذن لا ينقطع منها الاتصال 
المضيء بالسماء آناء الليل، منذ المغرب حتى الفجر. وهكذا: مئذنة تسلمه إلى
مئذنة، حتى يصل محلقاً فوق الجامع الذي يقصده مع أذان الفجر، حين يكون
سور ذلك الجامع، مناراً بالمصابيح، والمؤذن في مئذنته داعياً للصلاة فهي 
خير من النوم، فيهبط في باحته بأمان تام، تحرسه عين الله التي لا تنام.

- 750 - 
فما إن سمع الأطفال من أهاليهم، هذا الشرح الوافي عن الطريقة التي
يباغت فيها المجهول أعداء فلسطين كل مرة، حتى طارت عقولهم من الفرح،
وضحكوا عندئذ من كل قلوبهم، ضحكاً منبعثاً من فرح حقيقي غامر، ونهضوا 
فأخذوا يحاولون الطيران بأذرعهم وقد بسطوها كأنها الأجنحة، وهم يقفزون
من فوق الكراسي، متمايلين كأنما ليسبحوا في الجو، فيقعون بعضهم فوق
البعض الآخر، ضاحكين متعانقين، ناهضين من أجل تكرار المحاولة، بينما 
ينظر إليهم آباؤهم وأمهاتهم مغتبطين: اللهم زد وبارك في أجيال طيران 
الانتفاضة، إلى أن تمتلئ بهم السماء، ذخراً لفلسطين ولأمة العرب والشعوب 
المضطهدة، آمين.. يا رب العالمين. 
* * *

- 751 - 
الفصل الثاني والعشرون 
كان الجنرال منتساع مطمئناً إلى أنه سيمسك بمجهول فلسطين إذا تجراً 
وظهر في يوم الجمعة الثالثة المنتظرة في أحد جوامع الضفة الغربية. وفي خطته 
المرسومة مسبقاً لهذا الغرض، ثلاثة أصناف من الوحدات الضاربة: صنفان من 
شرطة الشين بيت وحرس الحدود، خفيفان ويؤلفان معاً سرعة الحركة. وصنف 
ثالث ثقيل الوزن يؤلف في حالة عدم كفاية السرعة، تشكيل السحق الشامل من 
الوحدات المدرعة. لكنه وبغرضتوحيد فعاليات هذه الأصناف من وحدات القمع 
في يد واحدة، عي.ن من أجل قيادتها جميعاً في ميدان المعركة، أحد أعوانه الأشداء
الكولونيل الاشكنازي المنشأ شموئيل كيللر الذي كان قد تخرج مؤخراً، من أحدث
دورة أركان حرب في أكاديمية إسرائيل العسكرية العليا، وهي الدورة التي 
تخصص ضباطها، خلال مدة الأشهر الثلاثة الأخيرة من نشوب الانتفاضة، في 
فن الهجوم الواسع على جمهور المصلين في الجوامع. 
ونظراً لأن الكولونيل الكيللري ركن شن. الحرب على الجوامع، كان قد
أثار، حين إعداد الخطة اللازمة لاقتناص عدو إسرائيل، ما إذا كان ي.قتحم أو لا 
ي.قتحم الجامع الذي يخطب فيه المجهول، مبيناً بموجب اختصاصه فيها مع
التعمق، أن التعليمات النافذة بهذا الشأن، تقتضي باقتحام الجامع الذي ي.دعى فيه
لتحرير فلسطين، فإذا لم ي.قتحم، يكون استثناء من القاعدة، تكسب به إسرائيل
سمعة أنها تحترم الأديان، مما يؤلف أمراً معنوياً يجب على سلطة الحكم 
العسكري في المناطق، عدم الاهتمام به على الإطلاق إذا كانت الضرورة تملي
عليها قمع منبر الجامع من أجل إثبات أن ذراع إسرائيل الطويلة لا تقف عند
بابه بل تستطيع، دون الاهتمام بأي رد فعل كان في العالم، الوصول إلى محرابه.

- 752 - 
وبناء على النقاش الذي دار حول هذه المسألة بين أعوان الجنرال 
منتساع: فقسم. يرى اقتحام الجامع والإمساك بالمجهول وهو متلبس بالمشهود
من جرم تحريض الفلسطينيين على تحرير فلسطين، وقسم. لا يوافق على عدم
اقتحام الجامع من أجل مسألة معنوية كمسألة احترام الأديان، اختار الجنرال 
منتساع حلاً آخر: إن الجامع لا يقتحم فوراً، بل يجري، مبدئياً، التمركز على
بابه، تمركزاً مقترناً بإعلان مظاهر الاستعداد لاقتحامه، مبيناً لأعوانه، حين 
عرضه موحيات هذا الحل: 
- إننا، وفي خطتنا محاصرة الجامع من جهاته الأربع ومنع جمهور
المصلين الخارجين منه، من تحقيق أغراض الانتفاضة في تقويض 
هيبة سلطة الحكم العسكري، بطريقة تبديد شملهم وتصفية النخبة
النظامية منهم أثناء ذلك واعتقال من يتبقى بعد التبديد والتصفية قبل
تمكنهم من التكتل في الشوارع، أننا وفي خطتنا كل ذلك، سنمسك
بالمجهول بلا شك إذا تجرأ وظهر في أحد جوامع الضفة الغربية، حين 
خروجه منه، وبذلك تكسب سلطة الحكم العسكري سمعة أن إسرائيل 
تحترم الأديان، ولا تخسر بالمقابل شيئاً. 
فلما سأله الكولونيل كيللر: 
- لكن ما العمل إذا تحصن المجهول بالجامع، ولم يخرج منه. 
أجابه الجنرال منتساع باقتضاب: 
- يحق لك عندئذ، تطبيق التعليمات المنصوص عنها في نهاية الفصل 
المتعلق بشن الهجمات المضادة على الأماكن التي يتحصن بها 
المخربون. 
فكذلك كانت تفاصيل الخطة المنتساعية الموضوعة في ضوء معطيات
فن الهجوم الواسع على جمهور المصلين في الجوامع، قد ر.سمت بمنتهى 
الاستعمار والصهيونية. وما ذلك إلا لأنها كانت تعتمد عنصر مباغتة تحرير 
فلسطين، بصورة صاعقة.. فمثلما دأب مجهول فلسطين على الظهور في
الجامع بطريقة المباغتة، خُطط لوحدة القمع السريع، أن تصل إلى بابه أيضاً
بالمباغتة، منطلقة من مركز تحشدها إلى هناك، على متن ناقلات عسكرية

- 753 - 
حديثة تجتاز شوارع المدن والمخيمات الفلسطينية بسرعة بر هوائية خاطفة 
تبلغ بها باب الجامع الذي تقصده، حين يكون المجهول، ما يزال يخطب من
أعلى منبره والمصلون ما يزالون يستمعون إليه، قبل أن يتمكن أو يتمكنوا،
من استخراج أعلام فلسطين من صدورهم، بمدة كافية، حيث تبدأ وحدة القمع
السريع عندئذ، مستفيدة من عنصر المباغتة، بمحاصرة جدران الجامع 
ومئذنته وقبته وخرير ماء النافورة في بركته وهديل طيور الحمام في باحته
وخفق أعلام فلسطين في جوه وخشوع المصلين في قبليته وخطبة خطيب
الجمعة من فوق منبره، بحيث لا يتحرك هناك أو يخرج من كل ذلك شيء، 
إلا ليقع في قبضة الكولونيل كيللر وأعوانه: إن اهتز جدار الجامع من 
الخشوع فردد مع المصلين الله أكبر الله أكبر، اعتقلوه فوراً، طالما أن فعله
يؤلف تدخلاً سافراً في الإخلال بالنظام العام، أو انحنت المئذنة على منطقة
تمركز وحدة القمع السريع حول الجامع، أمسكوا بها وهي متلبسة بفعلها 
المشهود، فلا ريب أنها تستطلع إذن، تحركات رجال الأمن لصالح الانتفاضة. 
وكذلك حين تصعد طيور الحمام، وهي ترفرف بأجنحتها البيضاء، طليقة من
قلب أمان الجامع إلى فضاء الله الواسع، ثم تحلق في السماء مبتعدة في أحد
الاتجاهات الأربعة، فلا بد من إسقاطها فوراً، لأن ذلك يثبت بلا أدنى شك: 
أنها من فصيلة الحمام الزاجل المنتمي إلى تنظيمات الانتفاضة الذي يكلفه
سلاح إشارتها بمهمة نقل تعليمات قيادة اللجان الشعبية إلى فروعها في 
الأماكن البعيدة. أما إذا انطلقت الخطبة من مكبر الصوت المنصوب في أعلى
المئذنة، محاولة التسلل من قلب الجامع إلى مكان آخر، فإنهم أعدوا لها، 
بواسطة أجهزة التشويش المتمركزة في عربتها المخصصة لها، على مقربة
من الجامع، كميناً من الموجات الكهرطيسية، ما أن يطلقوها على الخطبة حتى
تضطرب عبارتها وتصبح غير مفهومة بالنسبة للصهاينة المشوشين، أما
بالنسبة لمن يستمعون إليها من الفلسطينيين، قريبين كانوا أم بعيدين، فإنها 
تظل واضحة تماماً، كائناً ما كان يقوله الخطيب بتلك العبارات، إذ أنها لم تكن 
تعني كل مرة، سوى: بالدم والروح نفديك يا فلسطين. 
* * *

- 754 - 
أما الجنرال شاحال، فكان قد التقط من خلاصات التقارير المرفوعة إليه 
خلال فترة ترقب الجمعة الثالثة من رمضان، خبرين هامين بشأن المجهول: 
أولهما عام ومتكرر طوال أيام تلك الفترة ومفاده: أن سكان المخيمات، سواء
كانوا من القطاع أم من الضفة، عاتبون على المجهول، سواء كان ملتحياً أو 
بدون لحية: فلماذا أنه يخطب في جوامع المدن ولا يأبه بالمخيمات؟ وهو خبر 
ظلّ يقترن، كلما رفع إليه في أحد التقارير، بتنبؤ صادر عن شعبة تحليل 
الأخبار خلاصته: توقع ظهور المجهول هذه المرة، في أحد جوامع المخيمات.
فأوعز الجنرال، وقد وجد لهذا التحليل أساساً منطقياً معقولاً، بالتركيز 
على استقصاء تحركات النازحين في المخيمات. وعندئذ بلغه الخبر الثاني 
وهو خطير جداً، مصدره مخفر الشرطة العسكرية في مخيم جباليا بقطاع 
غزة، ومفاده: أنه حين كان الطبالون يقرعون طبلاتهم لإيقاظ الجبالياويين
النائمين في وقت السحور من ليل الثلاثاء، وأخذت تنبعث من نوافذ منازلهم
أضواء الكهرباء، سمع المناوبون من عناصر مخفر الشرطة العسكرية، 
صوت تكتكة في جو المخيم يماثل صوت محرك صغير كالذي ذكرت عنه
النشرات الأمنية بأنه يمكن أن يدل على تحليق طائرة شراعية يحاول قائدها 
الهبوط، تحت جنح الظلام، مسترشداً بالأنوار الأرضية. فاستنفر رئيس
المخفر جميع عناصره وخرجوا من مخفرهم مسرعين فانتشروا في أنحاء 
المخيم، باحثين عما إذا كان قد نزل إلى أرضه، من هذه التكتكة، جناح طائر، 
لكنهم لم يجدوا شيئاً. فاعتقلوا الطبلات أولاً، ثم الطبالين الذين كانوا، بالتعاون
معها، يحرضون سكان جباليا بمجرد استيقاظهم من النوم، على التمرد ضد 
سلطة إسرائيل، منشدين على أبواب المنازل، بين فواصل من فرع الطبلات: 
- حجر. حج . ر منذ الفجر. قبل الظهر وبعد العصر. وبه الثورة حتى 
النصر. 
فأوعز الجنرال شاحال فوراً، إلى أجهزة استطلاع مخابراته المختصة،
لتأمين موافاته، عبر غرفة عملياتهم في مدينة غزة، بأخبار ما يجري في 
مخيم جباليا أولاً بأول، حيث وصلت في ليل الخميس، أنباء مفادها: أن سكان 
المخيم عقدوا في منازلهم، ثلاثة وثلاثين اجتماعاً ليلياً ظاهرها أنها مناسبات 
أديب النحوي م- 48

- 755 - 
رمضانية لإحياء المولد النبوي، وباطنها أنها، بلا أدنى شك، اجتماعات
تآمرية خطيرة لا يحضرها سوى أصحاب الرأي والحل والربط من الرجال 
المسنين الذين يؤدون صلاة التراويح في الجوامع، أربعين ركعة فقط، ثم
يهرعون إلى المنازل للاجتماع والتخطيط ضد أمن إسرائيل، تغطيهم، من 
أجل التمويه، أصوات النساء والأطفال وهم ينشدون: 
- عطّرِ اللهم. قبره الشريف. بع.ر.فٍ زكي من صلاة وتسليم. اللهم صلّ 
على سيدنا محمد. وعلى آله وصحبه أجمعين. وهو استخلاص يؤيد
صحته، كما تبلغ الجنرال شاحال أيضاً، أن شباب مخيم جباليا لا
يشاركون في هذه الحفلات ولا في الاجتماعات الخفية المنعقدة
بمناسبتها، بل يستمرون في أداء صلاة التراويح حتى منتصف الليل. 
فلماذا يفعلون ذلك، ومقدار صلاة التراويح أربعون ركعة فقط؟ إن لم 
يكن من أجل التدريب على تحمل المشقة تمهيداً لخوض معركة الجمعة 
القادمة. 
اهتم الجنرال شاحال عندئذ بما يجري في مخيم جباليا: من تكتكة ليلية
في جوه تدل على الطيران الشراعي وتكتكة ذكية في اجتماعات سكانه تدل
على التآمر الخفي، وأوعز بحشد وحدات من المخابرات العسكرية من كل 
قطاع غزة، ليس في مخيم جباليا نفسه بل في مدينة غزة والمخيمات القريبة
منها، تمويهاً على سكان جباليا، بأن المخابرات لا تعلم شيئاً عما يدبرونه، كما
أوعز، إمعاناً في التمويه، أن تقتصر المراقبة داخل مخيم جباليا، على 
دوريات الشرطة العسكرية المألوفة. 
فلما سمع رئيس إحدى هذه الدوريات، أثناء مروره بدوريته المحمولة،
صباح يوم الجمعة، بالقرب من جامع مخيم جباليا الكبير، خشخشة صادرة 
عن مكبر الصوت المنصوب في أعلى مئذنته، تلاها صوت هاتف: 
- آلو آلو. ثورة حتى النصر. توجه بالاندروفر الدورية إلى الجامع 
وقرعوا بابه، فخرج إليهم عدد من الأشخاص عرف رئيس المخفر من 
بينهم: إمام الجامع ونائبه ومرتلي القرآن قبل صلاة الجمعة والمؤذن 
والصائح حين الوقوف للصلاة: استقيموا فإن الله لا ينظر إلى الصف

- 756 - 
الأعوج، وخادم الجامع ومعاونه، وأشخاص آخرون إما أنهم أصليون 
أو نوابهم أو معاونوهم وقد ملئوا باب الجامع على اتساعه، فسألهم 
رئيس الدورية: 
- لماذا تتكلمون بالمكريفون في هذه الساعة من الصباح، وصلاة الصبح قد 
انتهت قبل ساعتين وما زال لصلاة الظهر أربع ساعات؟ 
فأجابه الإمام متعجباً من تساؤله: 
- كان الميكروفون معطلاً، وقد أصلحناه، ونحن الآن نجربه، فهل في ذلك 
مخالفة للنظام؟ 
ولما كان رئيس الدورية يعلم أن تصليح الميكروفون لا يؤلف مخالفة 
للنظام، فقد استوضح من إمام الجامع: 
- ألا تكون تجربة الميكرفون بعد تصليحه إلا بالثورة حتى النصر؟ 
فانبرى له عندئذ، شخص مجهول الهوية، عملاق طويل القامة عريض 
المنكبين، مملوء الوجه بلحية تشبه لحية المجهول لولا أنها لا يتوسطها
شاربان معقوفان، قائلاً له، وهو يرسل إليه، من عينه اليمنى، نظرة متوعدة: 
إذا لم يعجبك سماع الثورة حتى النصر من الميكرفون، فانتظر حتى ترى 
بعينيك ما تفعله الثورة من أجل تحقيق النصر. 
فأخذ رئيس الدورية عندئذ، يمعن النظر إلى ذلك الشخص العملاق وهو
يستعد لإلقاء القبض عليه نظراً لأن وجهه، وبصرف النظر عن شكل شاربيه، 
يشبه وجه أحد رسمي المجهول. فلما لاحظ وهو يمعن النظر إليه، أن عينه
اليسرى منحرفة إلى اليسار خلافاً لليمنى الناظرة إلى الأمام وهي تتحدى وجود 
الدورية أمام باب الجامع، ظن أول الأمر أنه يوعز بعينه اليسرى المنحرفة، إلى 
كمين يساري في جدار الجامع، من أجل الانقضاض على الدورية. لكنه، وقبل 
أن يشهر مسدسه استعداداً للدفاع عن النفس، اكتشف أن ذلك الرجل العملاق 
أشوص، ولا يمكنه أن ينظر بعينيه إلى أحد، إلا بهذه الطريقة اليسارية، فأدرك 
عندئذ أنه لا يمكن أن يكون المجهول عدو إسرائيل المطلوب لصالح مخابراتها
العسكرية، لأن عيني المجهول، سواء كان حليق الوجه أم ملتحياً، سليمتان 
خاليتان من الحول ومن الشوص. وأمر سائق اللاندروفر بالابتعاد عن باب 
الجامع إلى زقاق مجاور، حيث وقف بها هناك وأخذ ينبئ باللاسلكي، غرفة

- 757 - 
عمليات المخابرات العسكرية في مدينة غزة، بما يقع، في مئذنة جامع مخيم
جباليا الكبير، من بث صوت الثورة حتى النصر، مضيفاً وهو يسمع أن مكبر
الصوت أخذ يبث الآن، بالروح وبالدم، أن سكان مخيم جباليا، يستعدون بلا شك 
لإضرام نار فتنة كبرى في هذا اليوم، قائلاً للمسؤول الذي كان يستمع إليه: 
- تفضل واسمع بنفسك، قبل أن تحو.ل، ما يبثونه من المئذنة. وأخرج سماعة
اللاسلكي من نافذة اللاندروفر فأخذت السماعة تنقل إلى غرفة العمليات: 
بالروح والدم. وثورة. ثورة. حتى النصر. ثم: 
- انتبهوا يا شباب إلى سيارة الشرطة فهي ما تزال متمركزة بالقرب من 
الجامع الكبير. ثم.. قرقعة عنيفة صادرة عن سقوط أجسام صلبة فوق
سقف سيارة الدورية تدل على أن الشباب قد أخذوا العلم وابتدئوا 
بالرجم. 
لما وصل كل ذلك إلى غرفة عمليات المخابرات العسكرية في غزة، 
ونُقل بحذافيره إلى الجنرال شاحال في قيادته المركزية مع ما استخلصه محلل
الأنباء من أن ذلك يدل على أن محاولة تحرير مخيم جباليا ستقع بتوجيه جميع
وحدات مخابراته العسكرية المستنفرة في مدينة غزة وحول المخيمات القريبة
منها، لتجتمع في التأهب، ليس حول مخيم جباليا نفسه، بل في مخيم الشاطئ 
القريب منه، بحيث تستطيع الوثوب من هناك إلى مخيم جباليا فتبلغ باب
جامعه الكبير، والمجهول ما زال يخطب من فوق منبره، متلبساً بتحريض 
.المصلين على الثورة حتى النصر والتحرير *
* * 
لكن توقع ظهور المجهول في مدينة نابلس بالضفة الغربية، كان قد 
أصبح، بالنسبة لحاكمها العسكري الجنرال منتساع، قبل ساعة واحدة من
صلاة الجمعة الثالثة المنتظرة، أقوى بكثير مما كان عليه توقع ظهوره في 
مخيم جباليا بقطاع عزة بالنسبة للجنرال شاحال رئيس المخابرات العسكرية. 
في نابلس، كان الألوف من أهلها قد أخذوا يزحفون إلى جامع سيدنا 
عبد القادر النابلسي في حيها القديم، حتى امتلأت بهم، قبل ساعتين من ميعاد
صلاة الجمعة، قبلية الجامع، وازدحمت بهم، رغم اتساعها، باحته الكبرى، ثم 
أروقتها على الجانبين. فلما ضاقت كل هذه الأماكن بالوافدين إلى الجامع وهم

- 758 - 
جالسون، نهض أحد الجالسين في سدة القبلية وهو أحد معاوني إمام الجامع، 
ووقف أمام الميكروفون. هذا هو المعاون المكلف بمراقبة استقامة الصفوف
أثناء أداء فريضة الصلاة، ولم يكن وقتها قد حان حتى ينهض منادياً على 
الواقفين لأدائها: استقيموا فإن الله لا ينظر إلى الصف الأعوج. وإذا بمعاون 
الإمام يصيح بصوت مرتفع صعد من ميكروفون السدة مباشرة إلى مكبر 
الصوت في المئذنة ومن هناك انتشر هابطاً إلى الباحة والساحة أمام الجامع
وكل الحي القديم والشوارع المؤدية إليه حيث كان يتسكع ضباط شرطة الشين 
بيت بسيارتهم للمراقبة والتحذير المسبق الصنع، منادياً: 
- أيها المؤمنون، يا أهل نابلس الأكارم: من أجل إفساح المجال لإخوانكم
القادمين للصلاة في هذا الجامع، استقيموا وقوفاً على أقدامكم، يبارك فيكم 
الله ويحسن أجركم، والثواب على قدر المشقة. فهب الجالسون في القبلية 
والباحة والأروقة وقوفاً، دفعة واحدة، ابتغاء للثواب. وأخذت أعداد جديدة 
من النابلسيين تعبر الأبواب: من الحي القديم إلى الساحة. ومن الساحة إلى 
الباحة. ومن الباحة إلى القبلية. ثم استقام الآن، في صمت الجامع المهيب، 
سكون البحر. 
لكن ميعاد تلاوة القرآن كان قد حان. وها هو المقرئ الشيخ عبد الرحمن 
البغدادي يشرع فيها: مبتدئاً بقصار السور: قل هو الله أحد. ثم يصل إلى سورة 
النصر. فما أن تلا الشيخ البغدادي: إذا جاء نصر الله، وهو يرتلهما بصوته العذب، 
حتى ماج البحر: شوقاً عارماً في صدور الرجال، بعد الذل والهوان، للنصر. 
إذا جاء نصر الله. 
الله. الله. يا شيخ بغدادي. واستعذب الشيخ البغدادي النصر. فكيف 
يتركه ويمضي إلى سواه. لا يمكن. فأخذ يعيد التلاوة: إذا جاء نصر الله. 
واستبشر المنادي من السدة بالنصر، فنادي من خلف الميكرفون: 
- صّلوا على النبي العربي: 
فصّلى البحر: أمواجاً. أمواجاً. نابلسية.. متيمة بحب النبي. حب 
فلسطين من الإيمان. ولسان أهل الجنة عربي. 
- إذا جاء نصر الله.

- 759 - 
وكان النابلسيون عندئذ، ما يزالون يدخلون جامع حيهم القديم: أفواجاً 
أفواجاً، وضباط شرطة الشين بيت يبلغون جنرالهم منتساع باللاسلكي: إن عدد 
من دخلوا حتى الآن جامع الحي القديم في نابلس، لا يقل عن عشرين ألف،
في حين أن عدد من وفدوا إليه للصلاة في كل من يومي الجمعة السابقين من 
شهر رمضان الحالي نفسه، لم يزد على ألفين. 
عندئذ، أدرك الجنرال منتساع أن مكان مباغتة الجمعة الثالثة من رمضان قد
اتضح الآن تماماً، وهناك ساحتها، أمام باب جامع الحي القديم في مدينة نابلس،
حيث أوعز فوراً إلى كولونيله كيللر بالانطلاق إلى نابلس ومنها إلى حيها القديم 
ومنه إلى جامعه ومن جامعه، الإمساك بجدرانه الأربعة وبابه ونوافذه بحيث لا 
تعبر منها إلى داخله نسمة من الهواء أو ينفذ شعاع من الشمس. فأطلق الكولونيل
كيللر أمامه، وحدة القمع السريع برئاسة قائدها الكابتين تيف، ثم لحق بها، متقدماً 
بنفسه وحدة السحق الشامل مع المدرعات والمجنزرات: فوحدة القمع السريع تسابق
الريح وهي لا تلوي على الأرض ووحدة السحق الشامل من خلفها، على مهلها، 
تجعجع، محاولة، لكن دون جدوى، إرهاب الصامدين في الأرض. 
أما المصلون في جامع سيدنا عبد القادر النابلسي فكانوا قد انتهوا من 
أداء صلاة الجمعة، ويسلمون على بعضهم البعض الآخر: السلام عليكم 
ورحمة الله. وقد نهض من بينهم، متوجهاً إلى منبر الجامع، رجل طويل
القامة، عريض المنكبين، ملفف الرأس بكوفية فلسطينية حمراء ينسل طرفاها، 
بعد تقاطعهما تحت ذقنه، على كتفيه، اللهم زد وبارك. ما هذا الرجل الطو.ال 
يكاد يمس برأسه وهو يصعد من باب المنبر، أعلى قوسه! 
- يا أهل نابلس. 
وكان الرجل قد التفت الآن، من مكانه في سدة المنبر نحو المصلين: 
مهيباً.. كأنه مجهول فلسطين العملاق نفسه، لولا أن لحيته مقصوصة بعناية
عظمى يكاد يتغير بها شكل وجهه عما هو عليه في رسمه، فذلك بلا ريب، 
من فعل حلاق بارع منظم في صفوف الانتفاضة. 
يا أهل نابلس.. 
* * *

- 760 - 
الفصل الثالث والعشرون 
عندما وصل الكولونيل كيللر إلى نابلس، على رأس وحدة السحق الثقيلة،
ممتطياً عربته القيادية، فباغتته وحدة القمع الخفيفة وعلى رأسها قائدها الكابتن 
ثيف، منطلقة من سرعة الحركة لكن وهي تتراجع أمام الطوفان النابلسي الذي
كان قد غادر الحي القديم متدفقاً إلى شوارع مدينة نابلس، فنادى قائدها باللاسلكي 
واستوضح منه عن موقفه القمعي السريع، فلما تبين له: أن وحدة سرعة الحركة
لم تستطع الإمساك بمجهول فلسطين، بل أمسكت بزمام القتال التراجعي وهي 
تصفي النسبة النظامية من النابلسيين وفقاً للتعليمات النافذة، استشاط غضباً واتخذ 
من فوره فيما بينه وبين نفسه، قراراً حاسماً: الانتقام من نابلس بسبب دفاعها
المستميت عن المجهول، لكن ليس عن طريق فرض العقوبة الإضافية البسيطة 
المألوفة في مثل هذه الأحوال بحق أهلها وهي الارتفاع عن الحد الأدنى لنسبة
التصفية إلى حدها الأعلى المسموح به في حالات الطوارئ، بل بفرض عقوبة
شديدة جداً، مستخلصة من مبادئ الفن الذي اختص به في دورة أركان حرب
الهجوم على جمهور المصلين، التي تتضمن، في آخر الفصل المتعلق بشن 
الهجمات المضادة على جماهير تحرير فلسطين، أنه: إذا لم يتمكن قائد وحدات
الأمن الإسرائيلية من قمع جمهور المصلين، فإن عليه من أجل قهرهم وتلقينهم 
درساً لا ينسوه أبداً، اقتحام الجامع. و.يسمح له عندئذ، ومن أجل تحقيق هذا
الغرض الصهيوني السامي، بأن ينسحب إلى مكان يستطيع الالتفاف منه والعودة 
إلى حيث يكون الجامع قد بقي وحده، أعزل إلا من أسراب الحمام الأبيض،
واقتحامه، فأوعز الكولونيل كيللر عندئذ باللاسلكي إلى كابيتنيه ثيف بالالتفاف
والعودة أمامه، عن طريق آخر، باتجاه جامع الحي القديم، فالتف الثيف وعاد

- 761 - 
أمامه، عبر طرق ضيقة من خلف خط الجبهة النابلسية، وهو لا يفهم: ماذا يقصد 
كولونيل بهذه العودة نحو جامع الحي القديم بعد خروج المصلين منه وانتقال 
المعركة إلى قلب مدينة نابلس. فكذلك لم يفهم الكابتن ثيف وعناصره، عندما
وصلوا إلى ساحة الحي القديم، لماذا أن كولونيل كيللر أوعز إليهم بالترجل من 
عرباتهم ثم قفز بدوره من عربته مشهراً مسدسه وهو يأمرهم باللحاق به مندفعاً 
بسرعة نحو باب الجامع. 
كان جامع سيدنا عبد القادر النابلسي خالياً، وبابه مفتوحاً، في ظل
صمت مضيء بالنور تنبسط فيه باحته الكبرى وقد توسطتها البركة والنافورة 
وأسراب من الحمام الأبيض تطير فيما بينهما فتغتسل برذاذ الماء المنبعث من
النافورة حباباً لامعة من الفضة، ثم تحط وهي تنط في ضوء الشمس، على 
حافات البركة المستديرة. 
لكن الكولونيل كيللر كان قد لمح قبل وصول تابعه الكابتن ثيف أو أي من
عناصره إلى باب الجامع، منظراً لم يستمر مثوله في باحة الجامع سوى مقدار 
لحظة واحدة. كان قد لمح المجهول العملاق منتصباً أمامه أحد أبواب القبلية،
شامخ الرأس بكوفيته الفلسطينية الحمراء، ناظراً إليه بسخرية وازدراء، فطار
عقله من الغضب ووجه إليه مسدسه وأطلق عليه منه، طلقة واحدة طارت بها 
أسراب الحمام باتجاه الرجل العملاق في مهمة تخريبية واضحة تماماً، هي بلا
أدنى شك، مساعدة هذا الرجل الخطير على الهرب من قبضة الكولونيل كيللر. 
فصاح الكولونيل بهم وهو ينذرهم جميعاً: رجلاً عملاقاً وطيوراً من الحمام، 
أصبحوا مطلوبين الآن، بالتكافل والتضامن، لصالح أمن إسرائيل: 
- ارفعوا أيديكم: 
لكنهم أسرعوا، وبمثل ما طرفت به عين الكولونيل الناظرة إليهم من 
فوهة مسدسه، كانوا قد اختفوا في باب القبلية: رجلاً متلاشياً في خفق رفاقه
من الأجنحة البيضاء، باستثناء جناحين اثنين هما جناحا تلك الحمامة التي كان
الكولونيل القاتل قد أصابها بطلقته الأولى، فإنها ظلت تقفز وحدها، غير عابئة 
بتهديده، وهي تنثر من دمها، نقطاً صغيرة على بلاط الباحة، محاولة اللحاق
برفاقها، ثم طاوية جناحيها وهي تسقط عن باب القبلية، لكن بعد أن أرسلت

- 762 - 
منهما، إشارات أخيرة مرموزة منذرة باقتراب الخطر من الباب، من أجل 
إبلاغها فوراً إلى شموخ المنبر وصمود المحراب. 
* * * 
أمام الجامع، كان الأمر قد اتضح الآن تماماً.. 
إن الكولونيل كيللر كان مصمماً على اقتحامه. وها هو يلتفت فيتناول 
من يد مراسله الواقف خلفه، جهاز اللاسلكي: 
- سيدي الجنرال 
منبئاً جنراله منتساع بما رآه وبما يشمه من رائحة الخطر المنبعثة إليه 
من داخل الجامع، وهو يسأله: 
- بصرف النظر عن أننا، نحترم الأديان عندما لا يلحق ذلك بنا، أي ضرر 
كان، فهل توافق على اقتحام جامع الحي القديم، سيدي الجنرال؟ 
فأجابه الجنرال منتساع: 
- إن اقتحامنا هذا الجامع لا يدل أبداً على أننا لا نحترم الأديان، لأننا نحن 
الإسرائيليين نحترم الدين الذي يوافق على ضم فلسطين كلها إلى ملك
إسرائيل وعلى تصفية المقيمين فيها من غير الإسرائيليين تصفية تامة. 
أما الدين الذي لا يوافق على ذلك فإننا لا يمكننا التعامل معه إلا باقتحام 
جامع الحي القديم في نابلس. فهيا اقتحمه وأمسك بالمحرض المجهول، 
لكن على قيد الحياة. إني أريد الإمساك به وليس قتله، فهل فهمت؟ لأنه
يؤلف بالنسبة إلينا فرصة ذهبية من أجل كشف أسرار القيادة العليا 
لتنظيمات الانتفاضة. ثم أضاف، وهو يؤكد على طلبه باللغة الإنجليزية 
ذات اللكنة الأميركية وهي لغة الكولونيل كيللر، الأم والأب، قائلاً له: 
- يا كيللر دونت كيل هيم ناو 
أي: - أيها القاتل، لا تقتله الآن. 
حيث أدرك الكولونيل كيللر، أن المحرض المجهول محكوم بالإعدام، لكن 
التنفيذ يؤجل بضعة أيام. فأعاد جهاز اللاسلكي إلى مراسله، والتفت باتجاه باحة
الجامع من أجل معاينتها مرة أخيرة قبل البدء باقتحامها، وإذا به ي.فاجأ بمنظر 
طارئ اضطره للتريث، كما تلزم به، الفقرة الخاصة بهذا الشأن، من تعليمات

- 763 - 
شن الهجمات المضادة على الجوامع، المتضمنة: إذا شاهدت وأنت تحاول 
الاقتحام، رجلاً قادماً نحوك من الأمام، فتريث وخذ حذرك من الألغام. 
ثمة شيخ طاعن في السن ومعمر. نحيل الجسم وقصير القامة، فلا يكاد
بطربوشه الملفف بالشاش الأبيض، يبلغ مما تبلغه قامة ولد في الثانية عشرة 
من عمره. أسمر اللون. أما لحيته فناصعة البياض مشعة بالطهارة في وجه
طافح بالنور، كان قد ظهر الآن في باحة الجامع ممسكاً بيده اليمنى حلقة من 
الحديد تتدلى منها مفاتيح مختلفة الأشكال والأحجام، وأخذ يغلق أبواب القبلية
وكلما أغلق منها باباً استخرج من الحلقة مفتاحه فأقفل به الباب ثم أعاده إلى 
الحلقة. فلما أنجز إقفال أبواب القبلية، أقبل نحو باب الجامع وفي يده تخشخش 
المفاتيح في الحلقة. ويمشي على مهله على مهله.. كأنه في كل خطوة، يكاد 
يتهالك على الأرض فتوشك أن تسقط، من بين أصابعه، الحلقة. 
وعلى باب الجامع وقف الكولونيل كيللر وإلى جانبه كابتينه ثيف. 
فالثيف يسأله: 
- ماذا ننتظر لاقتحام الجامع، سيدي الكولونيل؟ 
والكولونيل يجيبه وهو ما زال مبسوطاً من كلام الجنرال منتساع معه 
بلغته الأم: 
- يا ثيف لوك آت ذيس مان. 
أي: - أيها اللص انظر إلى هذا الرجل. 
فلما نظر الكابتن ثيف إلى ذلك الرجل الطاعن في السن نظرة تلصصية
أمريكانية مكتسبة من مهنة أهله في الشتات، قبل قدومهم إلى فلسطين، متسائلاً
بعينيه، من كولونيله، عن سر دعوته إلى هذا الرجل الهرم، شرح كولونيله 
له الأمر قائلاً: 
- اسمع يا كابتن أن تقتل ألفاً من النابلسيين. أهون عليهم من أن تقتحم 
جامعهم. ولو أنهم كانوا موجودين الآن هنا، لما استطعنا اقتحام هذا
الجامع إلا ونحن ندوس بجنازير دباباتنا أجسام أهل نابلس، هل فهمت 
يا ثيف؟

- 764 - 
فلما أجابه ثيف: أنه. نعم. فهم طريقة اقتحام جامع الحي القديم في
نابلس، عندما يكون النابلسيون موجودين فيه، لكنه لم يدرك بعد، علاقة هذه
الطريقة بالرجل المسن الموجود في باحة الجامع الذي لا تحتاج تصفيته لأكثر 
من رفسة واحدة من رجله، أجابه الكولونيل: 
- لأنك إذا رفسته برجلك، وكنت أنا.. أمشي إلى جانبك، ومن خلفنا 
جنودنا، فقد نحلق جميعاً، برفستك هذه، في الجو، أطباقاً طائرة. 
ثم أضاف، زيادة في الإيضاح: 
- لأن هذا الرجل يمكن أن يكون مفخخاً بأحزمة من المتفجرات الناسفة 
لف بها جسمه، فهل فهمت الآن؟ 
دهش الكابتن ثيف من هذه الطريقة اللطيفة في الدفاع عن الجوامع، 
أعجب بنباهة كولونيله غاية الإعجاب، وأخذ يسأله: 
- ما العمل إذن، سيدي الكولونيل؟ 
فرسم الكولونيل الخطة المناسبة لمواجهة الموقف بكل تفاصيلها الدقيقة، 
في لحظة واحدة، وأوعز بها إلى الكابتن ثيف قائلاً له 
- ادع عدداً من جنودك وتمركز بهم في باب الجامع. وارصد بنفسك 
تفاصيل هذا الرجل، جسماً وثياباً وحركة، من أجل اكتشاف ما إذا كان 
مفخخاً بالمتفجرات. 
مضيفاً وهو يشير بإصبعه إلى الرجل الهرم القادم على مهله، من عمق 
باحة الجامع: 
- إنه على كل حال، ليس سوى قفص صغير من العظام، ولن يتعذر 
عليك، خاصة عندما يصل إلى مكان قريب من الباب، استطلاع ما إذا
كان يخفي تحت ثيابه أحزمة ناسفة كافية لقتلك مع جميع جنودك، 
بالضغط على كبسولة تفجيرها مرة واحدة. 
منبهاً كابيتينه ثيف، وهو يستدير مولياً ظهره إلى باب الجامع، مبتدئاً 
بالسير نحو الساحة: 
- لا تتردد، إذا اشتبهت بأمر هذا الرجل، في إطلاق النار عليه وتفجيره، 
بعيداً عنكم في الوقت المناسب.

- 765 - 
فلحق الكابتن ثيف بقائده وقد ازداد إعجابه بطريق انسحابه السريع تجاه
الموقف الشديد الانفجار إذا توفرت له، وهو مقبل من باحة الجامع، الظروف 
الناسفة، متسائلاً: 
- كيف أننا إذن، سنمسك بالمحرض العملاق حياً، كما أمر الجنرال 
منتساع، ما دام أنه قد يكون أيضاً، مفخخاً بالمتفجرات الناسفة، سيدي 
الكولونيل؟ 
فتوقف الكولونيل عن السير موضحاً لكابيتينه ثيف، من موقف التوقف،
أنه لا يمكنه متابعة السير معه أكثر من ذلك باتجاه الساحة، بل يتوجب عليه 
اصطحاب عناصره والعودة بهم إلى باب الجامع لمواجهة الموقف المتفجر 
المقبل من الباحة. ثم أجابه رداً على سؤاله بشأن احتمال وجود فخ من 
المتفجرات في المحرض العملاق، قائلاً له: 
- هذا أمر غير وارد على الإطلاق، لأن ذلك الرجل العملاق، أهم بكثير.. 
جداً، من أن تضحي به قيادة الانتفاضة، بغرض قتل عدد من مطارديه. 
فاستدار الكابتن ثيف عندئذ، رغماً عنه، وقد اتضحت له الأمور بما فيه
الكفاية، عائداً باتجاه باب الجامع، موعزاً إلى أحد ضباط صفه باللحاق به
على رأس مفرزة من عناصره، ثم متمركزاً بهم أمام مدخل الجامع وهو
يراقب من هناك الرجل الهرم المقبل نحوهم، على مهله، مستطلعاً تفاصيله 
بواسطة منظاره الكبير المقرب الذي ما إن وضعه على عينيه، مستكبراً 
ومستقرباً به ذلك الرجل، حتى وجد أنه: أمسح، مستوي الجسم وبلا أي
تضاريس يمكن أن يكمن فيها، أي نوع من أنواع المتفجرات، ويتعذر بالتالي،
أن يكون قد لف نفسه بأكثر من ثوبه الخشن الذي يرتديه تحت جبهته، حيث
اطمأن الكابتن ثيف عندئذ، إلى أن الرجل لا يحتوي على أي فخ كان من 
المتفجرات، وأخذ يستعجله بكلمات عربية ركيكة منادياً عليه: 
- استأجل يا ختيار. 
فاستعجل الختيار فوراً. وضحك الاقتحاميون من منظره، لأنه عندما 
استعجل، أخذ يميل على يمينه تارة وعلى يساره تارة أخرى. يرافقه كلما مال، 
إيقاع المفاتيح وهي تخشخش في الحلقة. ضحكوا وانبسطوا وأخذوا ينادونه:

- 766 - 
- يا قفة العظام. 
وصاحوا به: 
- أركد أركد يا ختيار. وإذا بالختيار يركض، كما طلبوا منه. فانبسط 
الاقتحاميون من ركضه غاية البسط، إذ إنه كان كلما ركض مقدار ذراع 
واحد من أرض الباحة، يندفع إلى الأمام، منحنياً بكل جسمه، فيميل بشدة
حتى يكاد يقع على وجهه، ثم يرجع بجسمه وهو يسترده إلى الخلف فيكاد
يقع على ظهره، لولا أنه يتماسك فجأة وهو يختلج ويلهث فكأنه ينازع وهو 
يلفظ آخر أنفاسه. 
مات الاقتحاميون، على باب الجامع، من الضحك عليه. لكن الرجل 
الهرم ظل يركض في الباحة على طريقته، بينما تصعد إلى الأعلى في يده ثم
تهبط إلى الأسفل، مجموعة المفاتيح، حتى كأنها تراكضه وهي تتعانق في 
الحلقة. فلما راكضته وسبقته ولم يعد يستطيع اللحاق بها، انفلتت من يده 
وحلقت أمامه ثم سقطت متناثرة من الحلقة. فضج الاقتحاميون بالضحك، 
وأخذوا يصيحون بالرجل الهرم: 
- اجمع عظامك يا ختيار. 
فوقف الختيار، امتثالاً لأوامرهم وانحنى على الأرض فوق المفاتيح، 
حين صاح به الكابتن ثيف وقد تضايق: 
- اترك المفاتيح واركد يا ختيار.. وخّلسنا. 
فاستقام الختيار عندئذ، مكتفياً بالمفتاح الذي كان قد التقطه من الأرض، 
منفذاً أمر الكابتن بالنسبة لبقية المفاتيح، أما بالنسبة للراكد، ومن أجل تخليصهم،
فقد ابتدأ بالركض، هذه المرة، بصورة مختلفة د.هش منها قائد الاقتحاميين 
وعناصره، دهشة عظمى لا مثيل لها في العالم كله. ففي المسافة المتبقية، فيما 
بين الرجل الهرم وباب الجامع، البالغة خمسة عشر متراً تقريباً، شاهد
الاقتحاميون وهم لا يصدقون، لأول وهلة، ما تنقله إليهم عيونهم، ذلك الرجل
وهو يركض ركضاً لا شك في أنه، لو اشترك في آخر مهرجانات الأولمبياد 
العالمية، لحطم الزمن القياسي العالمي لركض المسافات القصيرة. ثم. إنّه، وقد 
ذُهل الاقتحاميون عنه بمفاجأة ركضه العنيفة، وصل إلى باب الجامع وانقض

- 767 - 
على مسكته الحديدية فأمسك بها، بكلتا يديه، ثم دفع الباب في وجوه الاقتحاميين،
بقوة هائلة كأنها لبطل من عمالقة المصارعة الحرة، دفعة واحدة اجتاز بها الباب 
نصف الدائرة المفتوحة أمامه بسرعة تفوق سرعة الصوت ثم انطبق في وجوه
الاقتحاميين بدوي. هائل كالرعد الذي يصدر عن تحطيم حاجز الصوت تماماً، بلا 
نقصان ولا زيادة. وها هو المفتاح الكبير وقد انبعث من يد الرجل الهرم واستقر
في ثقب قفل الباب بمثل لمح البصر، ثم أخذ يدور داخل القفل دافعاً لسانه السميك 
إلى غمده: طقة.. طقتين.. ثلاث طقات.. حتى استكمل طقته السادسة.. وقد 
انتصب باب الحديد الآن، مارداً جباراً في وجوه المقتحمين الذين كانوا قد رجعوا
إلى الخلف مذعورين من المفاجأة وهم يشهرون، بدورهم، أسلحتهم في وجهه. 
وسرعان ما حلت، بين الطرفين، لحظة الحسم: فبأسلحتهم يهددونه، والباب 
يتوعدهم: إني لست حديداً مثل بقية أبواب الحديد. والكولونيل كيللر الذي لم
تسعفه آخر تعليمات الهجوم على الجوامع، بما يترتب عليه فعله عندما ينطبق،
في وجهه، باب جامع الحي القديم في نابلس، لم يجد من حل لمواجهة هذا 
الانطباق الطارئ، إلا بإصدار الأمر الصهيوني المعتاد في مثل هذه الحالة: 
- أطلقوا النار على القفل، واخلعوا كل الباب من مكانه. 
لكن أمره أتى متأخراً. وكان قد فات الأوان. لأن حامل مفاتيح الجامع
وقد أدرك مما شاهده بنفسه، أن الاقتحاميين مصممون على اقتحام الجامع، 
كان قد صاح بأعلى صوته وهو يولي وجهه شطر القبلية: 
سر.ك يا سيدي عبد القادر النابلسي. سر.ك يا ولي الله. احم باب جامعك 
من غدر الصهيونيين المجرمين. 
فكذلك كان سيدنا عبد القادر النابلسي قد نهض فوراً من ضريحه الكائن
إلى جانب القبلية وحّلق فوق الباحة وهو يتلو آية الكرسي، ثم حطّ حلف الباب 
ونفخها على قفله ثم على كل الباب. فأصبح باب جامع سيدنا عبد القادر النابلسي 
فوراً، حديداً مصفحاً لا ينفذ منه الرصاص أبداً. أما قفله فأصبح غير قابل، حتى
للنسف بالمتفجرات، وها هم المقتحمون يطلقون الرشات الغزيرة من نيران 
بنادقهم تارة على القفل، وتارة على الباب كله، لكنها لم تنل من صمود أي منهما 
على الإطلاق. بل أخذت ترتد نحو مطلقيها: إن تصب يد أحدهما فهي من يد

- 768 - 
سيدنا عبد القادر النابلسي والله أصاب. وإن لم تصب بل مرقت إلى جانب عين
أحدهما، فدرس. للاقتحاميين وعبرة، من أجل أن لا يعودوا مرة أخرى فيسخروا 
من أي فلسطيني كان، مهما كان هرماً ضئيلاً وقصيراً نحيلاً، لأن الله يضع سره
في أضعف خلقه من الفلسطينيين، عندما يشاهده مصراً على إغلاق باب جامعه 
في وجه الصهاينة الغاصبين، حريصاً على حفظ مفاتيحه في أمان الحلقة. 
* * * 
ذلك يوم لا ينسى في تاريخ مدينة نابلس، يوم الجمعة الثالثة من رمضان 
أول أعوام الانتفاضة. عندما احترق قلب الكولونيل كيللر وقد مض.ه الباب المغلق 
في وجهه أشد مضاضة. وبحث فلم يجد بين أفراد وحدة القمع السريع ولا
الزحف الثقيل، من يستطع تسلق جدران جامع سيدنا عبد القادر النابلسي فأمر 
شرطة الشين بيت في مدينة نابلس، بمصادرة سيارات مصلحة الإطفاء فيها
وإلقاء القبض على سلالمها لئلا تهرب حين تعلم بالمهمة المطلوبة منها، وانتزاع
مفاتيحها من سائقيها النابلسيين مع الانتباه الشديد لئلا تسقط من الحلقة، ثم 
إحضارها، مكبلة بشرطة من الشين بيت، دون رحمة ولا شفقة. 
وهكذا وصلت سيارات الإطفاء ووقفت أمام جدران الجامع، واستُخرجت
سلالمها من عقالها، غصباً عنها، فأنّت أنيناً شديداً من الاحتجاج والرفض لكن
دون جدوى، فقد ظل السائقين الشين بيتيون يضغطون على روافعها حتى بلغت 
علو جدران الجامع. وانطلق الكابتن ثيف عندئذ من سرعة الحركة، ومن خلفه 
أفراد وحدة المباغتة، فصعدا في السلالم مسرعين كأنهم الجراد المنتشر. وكانت 
تلك هي ساعة الصفر، تماماً. إذ إنه، وما أن وجد الفرعان النسائي والولادي من
رماة الانتفاضة في الحي القديم، أن. المصّلين النابلسيين قد خرجوا من نطاق 
المدى المجدي لرمايتهم ودخل فيه مقتحمو جامع حيهم، حتى بدأ الرجم من فوق 
أسطح المنازل. رجم بالحجارة لا يشبهه زخ المطر الغزير. لا يشبهه على 
الإطلاق. لأن المطر مهما كان غزيراً، لا يستطيع إسقاط المتسلقين على السلالم 
بالعشرات، في كل زخّة. ورجم بالزجاجات لا يشبهه الرجم بها وهي فارغة. لا 
يشبهه على الإطلاق. لأن الفارغة تتكسر وتجرح من تصيبه فقط. أما زجاجات 
نابلس المتطورة المنتجة في ترسانة أسلحة حييها القديم، فهي معبأة بالغضب،

- 769 - 
وبفلسطين والثورة واللهب. يقذفها اليوم أطفال فلسطين على مغتصبي وطنهم. أما 
غداً، فمن يدري بما سيجري، حين يتسلح بها ويخرج لملاقاة الصهاينة 
الغاصبين، كل طفل من العرب! 
قليل في الحي القديم من كثير في نابلس، يتعلمه الأولاد الفلسطينيون من 
دروس الانتفاضة في فن هو الصمود المتين. بروح من صلاح الدين، في كل 
شبر من فلسطين. حتى ينبعث فيها يوم حطين.
* * *

- 770 - 
الفصل الرابع والعشرون 
حين كان الجنرال شاحال، ومن حوله معاونوه المختصون بشؤون شن
الحرب على صلاة الجمعة، مصوباً من مكتبه في قيادته المركزية، بتل أبيب،
عينه اليمنى إلى جميع أنحاء فلسطين وعينه اليسرى كلها إلى مخيم جباليا 
وحده على وجه التخصيص، ويبدو بهذا الشوص المصطنع وفقاً لخطته 
المرسومة، محيطاً بكل ما يجري قبل صلاة الجمعة الثالثة من رمضان في
جوامع فلسطين كافة، لكنه ممسك بما يجري في جامع مخيم جباليا الكبير من
قطاع غزة، بقبضة من الحديد، كان ظهر الحال في ذلك المخيم يشير فعلاً إلى 
حدث هام يوشك أن يقع هناك، بعد قليل. 
كان الجنرال شاحال، وهو يتبلغ تفاصيل الموقف المنبئ بقرب ظهور 
مجهول فلسطين في مخيم جباليا، هادئ الأعصاب تماماً. فقد هيأ جميع
الوسائل الكافية لمباغتة المجهول في هذا اليوم وإلقاء القبض عليه، ليس بما
أعد لذلك الغرض من وحدات الانقضاض الصهيونية فقط، بل بالمكر والخداع 
أيضاً، عندما احتفظ حتى ميعاد ما قبل ساعة واحدة من صلاة الجمعة، بجميع 
استعداداته ونواياه بعيداً عن جباليا، بحيث لا يبدو للراصد الفلسطيني الساهر
هناك على أمن الانتفاضة، أن سلطة الاحتلال تتوقع نشوب أي اضطراب 
مخل بالأمن في ذلك المخيم، يستدعي اتخاذ أي تدبير استثنائي كان. تماماً. 
فلا بد من أن تكون ضربة اليوم م.حكمة، قاصمة حاسمة. وكيف يمكن أن
تكون كذلك، إذا ظهر من استعدادات المخابرات العسكرية أن الجنرال شاحال
يتوقع ظهور مجهول فلسطين في مخيم جباليا، هذا اليوم، لا يمكن، لأن
المجهول لا يظهر عندئذ في جباليا، بل يختفي ويذهب فيضرب ضربته في 
أديب النحوي م- 49

- 771 - 
مكان آخر لا تكون الاستعدادات الأمنية فيه، كافية لمواجهة مد البحر
الفلسطيني الجارف الذي اعتاد المجهول، الاحتماء به كل مرة، ثم الغوص 
مختفياً عن عيون مطارديه، في أعماقه. 
هكذا فكر الجنرال شاحال قبل ظهر اليوم وهو يستعد للانقضاض على 
المجهول، مخففاً ما أمكنه من التدخين، عملاً بتعليمات أطبائه، وقد أمض.ه: أن 
التعليمات الأخرى الصادرة إليه من المراجع الصهيونية العليا، لا تسمح 
باغتيال المجهول. إنهم يريدون الإمساك به حياً، بداع من أن اغتيال قائد 
فلسطيني لا يكشف المخفي من هذه الانتفاضة وهو الأعظم. لكن الإمساك 
بمجهول فلسطين كله حياً، وإن كان أصعب فهو الحل الأنسب، لأن عدو
إسرائيل المتواري خلف حجاب المستقبل، يصبح به مرئياً وينقشع من حوله 
كل الضباب، ثم تجري تصفيته بعد ذلك، بالضربة القاضية. 
* * * 
كان الموقف الجبالياوي حينذاك، يرن في هاتف الجنرال شاحال، مرة 
كل عشر دقائق، قادماً أول الأمر باللاسلكي من دورية الشرطة العسكرية في
جباليا إلى غرفة عمليات المخابرات العسكرية في غزة مباشرة، دون المرور
بمخيم الشاطئ حيث كان الجنرال شاحال قد حشد ألفاً من عناصر مخابراته
العسكرية، مبثوثاً بنفس الطريقة، من غرفة عمليات غزة إلى مثيلتها في القيادة 
المركزية بتل أبيب، مباشرة أيضاً، دون التوقف عند أبواب سرايا غزة العتيقة
في حي الرمال، حيث كان الجنرال شاحال قد حشد في ساحتها، بالاتفاق مع
قيادة الجيش، قوة ضاربة ميكانيكية محمولة مدعمة بالدبابات، كافية لتبديد 
شمل عشرة آلاف من أعنف المشاغبين الفلسطينيين، ثم منقولاً في النهاية، من 
غرفة العمليات المركزية إلى هاتفه مباشرة. 
أما توقيت أن الموقف الجبالياوي لا يرن. في هاتف الجنرال شاحال إلا
مرة واحدة كل عشر دقائق، فلأنها هي المدة التي لا يمكن بأقل منها، قيام
سيارة دورية الشرطة العسكرية هناك، باستكمال جولتها الاعتيادية مروراً 
بمنتصف ساحة مخيم جباليا الكبرى وهي تجتازها عرضانياً، من الشرق إلى 
الغرب، أمام جامع جباليا الكبير الناهض في شمال تلك الساحة.

- 772 - 
أمام جامع مخيم جباليا الكبير، تنبسط قطعة من الأرض، مستطيلة
واسعة، تتفرع منها في كل الجهات، الشوارع الضيقة المتقاطعة ببلوكاتها 
السكنية المكتظة بالمنازل، باستثناء جهة الجنوب، فالأرض متوغلة فيها، بلا
شوارع ولا منازل، إلى أن تتصل بحدود مقبرة المخيم، عند علامة معروفة لا
يخطئها النظر ولا يجهل مدلولها، منذ النزوح والمخيم والمقبرة، أحد الأحياء 
من البشر. لأنها ليست سوى المحطة الأخيرة للميت قبل مواراته ترابه. فتلك 
هي مصطبة مرتفعة عن الأرض مقدار مترين تنهض فيها، متحدة بملاط من
طين النكبة، أنساق من الحجارة المستوية الأطراف، نسقاً فوق نسق، بعرض
لا يزيد عن المترين وطول مقداره ثلاثة أمتار، مؤلفة ذلك الصرح الحجري 
الذي ي.رفع إليه نعش الميت، محمولاً من المخيم على الأكتاف، فيصّلى عليه
صلاة الميت يؤديها المشيعون وقوفاً أمام النعش وهم يكب.رون، قبل المضي 
بالمتوفى إلى المقبرة من أجل دفنه في مثواه الأخير. 
تلك قطعة من الأرض كان سكان مخيم جباليا يسمونها، قبل اغتيال 
الموساد غسان كنفاني، أنها الساحة. لكنهم، في اليوم التالي على اغتياله،
حملوا نعشاً رمزياً لفّوه في علم فلسطين، ثم مشوا به وهم يرفعونه على
الأكفّ، فوضعوه فوق صرح صلاة الميت، وصلوا عليه، هاتفين وهم يرفعون
الأيدي إلى الرؤوس، الله أكبر، ستاً وثلاثين مرة، كل واحدة تحيي سنة من 
عمر غسان، ثم أطلقوا على ساحتهم الكبرى، اسمه. واعتنوا بها، منذ ذلك
اليوم، كل العناية، فغرسوا حولها الأشجار ومهدوا أرضها وزرعوا فيها
العشب، ونصبوا على سارية عالية غرسوها في منتصفها، مكبراً للصوت،
حيث أصبحت ساحة غسان كنفاني فيما بعد، مدرجاً يجتمع في رحابه، سكان 
مخيم جباليا في المناسبات الوطنية. أما مصطبة الحجر فقد أصبحت المنصة: 
إذ وضعوا على سطحها الميكرفون متمركزاً فوق عموده، ووصلوا بالأشرطة
اللازمة ما بينه وبين مكبر الصوت من جهة، ومن جهة أخرى بالبطارية، فلا
بد لغسان عندئذ، من أن ينهض من قبره ويأتي إلى ساحته في مخيم جباليا 
ويسلم على إخوته من النازحين المجتمعين هناك: 
- كيف حالكم يا أبناء وطني الصامدين. فينهضون جميعاً، وهم يغالبون 
دموعهم، لعناقه:

- 773 - 
كيف حالك يا غسان؟ ولماذا أطلت الغياب عنا وأنت تعلم أننا مشتاقون. 
كيف حال إخواننا الشهداء؟ وهل هم عن انتفاضتنا راضون؟ فيبتسم غسان 
وينبئهم: بأنهم.. نعم مسرورون. ويمشي بينهم سعيداً كل السعادة. فينظرون 
إليه معجبين. ويفتخرون به غاية الفخر: اللهم زد وبارك. ما هذا الرجل 
الطو.ال، العريض المنكبين، فكأنه عملاق فلسطين: آتياً من عمق الأرض، 
منبعثاً من صمود الشعب، في وجوه القتلة المجرمين. وهكذا إلى أن يجلس 
غسان في الساحة بين المجتمعين. ويبدأ الاحتفال بالمناسبة التي احتشدوا
لإحيائها، فيصعد الخطباء إلى المنصة ويدعون للفداء من أجل تحرير
فلسطين، وإذا بصوت غسان يصعد إلى مكبر الصوت ثم ينتشر في الأرض، 
كائناً من كان الخطيب من المتكلمين. 
* * * 
عندما لم يبق سوى نصف ساعة على ميعاد أذان صلاة جمعة هذا اليوم
في مخيم جباليا، وصل رئيس دورية الشرطة العسكرية هناك، بسيارته إلى
حدود ساحة غسان كنفاني الشرقية، فوجد أن الطريق الذي سلكه كل مرة في
منتصف تلك الساحة، أصبح مسدوداً بالوافدين الجدد للصلاة، مما اضطره 
للانحراف بسيارته والمرور بها من نهاية الساحة الجنوبية، في مسافة من
الأرض كانت ما تزال خالية، إلى جانب مصطبة الموتى، أما في جولته
السابقة على أذان الجمعة بمقدار عشر دقائق فقط، فقد وجد أن الساحة قد
امتلأت كلها، فيما بين سور الجامع من جهة ومصطبة الموتى من جهة 
أخرى، مما اضطره للرجوع بسيارته القهقرى والعودة إلى المخفر بسرعة
حيث أعلم غرفة عمليات غزة، بأن ساحة غسان كنفاني في مخيم جباليا قد
غصت بالمصلين، من عند الجامع حتى المصطبة، فلما سأله عامل اللاسلكي
من غرفة عمليات غزة، ماذا يقصد بالمصطبة؟ أوضح المصطبة بعبارة 
موجزة لم يفهم منها عامل اللاسلكي سوى أنها مرتفع من الحجر يبلغ حجمه
اثني عشر متراً مكعب، فأرسلها إلى عمليات القيادة المركزية بمضمونها
الحجري المكعب الذي ما أن تبلغه الجنرال شاحال حتى ابتسم ولم يأبه
بالموقف الحجري الذي قعقع في هاتفه، بل قال لمعاونيه وهو يعيد سماعة 
الهاتف إلى مكانها، ساخراً من سكان مخيم جباليا الذين ملئوا ساحة غسان 
كنفاني ومما أعدوه من الحجارة:

- 774 - 
- حسبنا لكل شيء حسابه، وسنقتحم فور خروجهم من الصلاة بوحدات
مدرعة لا يوقف تقدمها نحوهم قذف أطنان من الحجارة، ومن خلفها
تتقدم وحداتنا الراجلة منقضة عليهم لانتزاع محرضهم العملاق من بين 
صفوفهم، وفق الخطة المرسومة. 
فكذلك فعل الجنرال شاحال، عندما انتهت صلاة الجمعة في مخيم جباليا، 
ورن الموقف في هاتفه منبئاً: أن خطبة الجمعة المنتظرة لا تلقى الآن من منبر
الجامع، بل يبدو، مما يصدر عن مكبر الصوت المنصوب في منتصف ساحة 
غسان كنفاني، من: آلو. آلو. ثورة حتى النصر، أن الخطبة ستلقى في تلك
الساحة من فوق مصطبة الحجر بحضور أكثر من عشرة آلاف من البشر، إذ إنه 
لم يأبه أيضاً بذلك على الإطلاق، بل ابتسم مطمئناً، وقال لمعاونيه: 
- مهما كان عددهم وأكوام حجارتهم، فقد حسبنا لكل شيء حسابه في 
خطة كاملة تتضمن الرد الكافي على البشر وعلى الحجر. 
ثم سحب نفساً من سيجارته وخطر بباله أنه نسي شيئاً، فحاول أن
يتذكره وقد تصور في ومضة من لمح خياله الواسع، أن ذلك الشيء لا يتعلق 
بالأحياء من البشر وبما يستطيعون قذفه من الحجر. ثم. إنّه وقد عجز عن 
تصور ما نسيه، انصرف عنه إلى أمر آخر، فضاعت من يده فوراً، فرصة
تقدير ما كان مختفياً من الموقف، خلف مصطبته، إذ إنه بهذا النسيان، أهمل
ما كان قد اطلع عليه، في أول تقرير مفصل مرفوع إليه عن تضاريس وتقاليد
مخيم جباليا، من أن لغسان كنفاني، في مقبرة ذلك المخيم المجاورة لساحته 
قبراً باسمه يكلل بباقات الزهر، كل سنة، في ذكرى غياب جسمه، وأن غسان
لا يتوانى عن النهوض من ذلك القبر بناء على دعوة سكان المخيم، من أجل
حضور الاجتماعات الوطنية التي يعقدونها في ساحته، يؤكد أنه لن يتخلف
عن حضور خطبة الجمعة الثالثة من أول رمضان في عمر الانتفاضة، بل 
يجور أن يرافقه من أجل حضورها أيضاً، جميع شهداء جباليا المندمجين في 
تنظيم جبار لا يضم سوى أنبل بني البشر. مستنفرين لحماية الانتفاضة من كل 
خطر. أرواحاً لا تسمع بها أذن ولا يدركها بصر. 
* * *

- 775 - 
لكن خطبة فلسطين لم تبدأ بعد انتهاء صلاة الجمعة في جباليا مباشرة. وما 
ذلك إلا لأن لجنة جامعها الكبير برئاسة إمامه وعضوية المرتل والمؤذن
والمنادي باستقامة الصفوف، كانت قد اجتمعت واطلعت على الموقف في ساحة 
غسان كنفاني، وبعد المداولة في: هل يجوز أن ينصت المصلون الجالسون في
الساحة، وهم أكثرية الجماعة، لخطبة الجمعة والخطيب محتجب عنهم خلف 
جدران الجامع، قرروا بالإجماع: أن ذلك غير جائز وأن الجائز هو انتقال
الخطيب لأداء الخطبة في الساحة، خاصة وأن الجالسين في الجامع يستطيعون
عندئذ، الانضمام إلى أكثرية الجماعة في الساحة، حيث تحرك فوراً، تنفيذاً لقرار 
اللجنة، طاقم الصوت خارجاً من باب الجامع باتجاه المنصة: خبير الميكرفون
ومعاونه، وميكروفوناً متحركاً أتوا به من السدة، وعموداً يتمركز في قمته
الميكروفون، وقرصاً يؤلف قاعدة العمود، وأشرطة شتى ملتفة على نفسها أو
ملفوفة على البكرة، وبطارية كبرى ذات عيون مملوءة بالكهرباء، تمام التمام، 
طاقم نظامي. ورفاق منضبطون سرعان ما اتخذ كل منهم مكانه: خبيراً أمام 
المنصة. ومعاونه يتسلقها. وميكروفوناً على عموده، مستقرين مع المعاون. فوقها 
وأشرطة منتشرة، من لفائفها تارة وتارة من البكرة، موصولة الميكروفون برفيقه 
المكبر في أعلى السارية من جهة، ومن جهة أخرى برفيقتها البطارية وقد فتحوا 
الميكروفون الآن، فارتفع في المكبر صوت الخشخشة، ثم: آلو آلو. حتى النصر. 
بوضوح تام، لا التباس فيه على الإطلاق. تمام التمام، حسن حسن، والصلاة 
على النبي أحسن. حب فلسطين من الإيمان. والموت في سبيل تحريرها أيمن. 
وقد أتت الآن لجنة الجامع، متجهة من بابه نحو المنصة. يتقدمها رئيسها، ويمشي
معه أعضاؤها يرافقهم رجل لم يكن موجوداً في اجتماع المداولة، فلا شك أنه
ليس عضواً أساسياً في اللجنة، بل من الأعضاء المنضمين إليها في المناسبة: 
فارع القامة عريض المنكبين، بدون لحية. لولا أنه لم يحلق ذقنه منذ أسبوعين 
من الزمن، فنبت الشعر في وجهه نبتاً إن لم يكن قد تحول إلى لحية عظمى، فإنه 
يخفي: ما إذا كان للحسن، في أحد خديه، شامة، أو للجرح المندمل أثر في 
منتصف ذقنه. وهكذا إلى أن وصل رئيس وأعضاء اللجنة إلى الصف الأول من 
الجالسين أمام المنصة ثم وقف فوقها، فما استقام فوقها حتى أصبح ارتفاعه عن 
الأرض أربعة أمتار، بالتمام والكمال. تخزي العين: مارد فلسطين وقد خرج من 
القمم، معمماً بكوفيتها الحمراء.

- 776 - 
- يا أهل جباليا. يا شعب فلسطين الصامد في معركة التحرير منتصراً 
بإذن الله، على عصابة الصهيونية الباغية. إن لم يكن قد اتسع جامع 
ومخيم جباليا من أجل أدائكم صلاة جمعة هذا اليوم الفضيل من
رمضان فيه فاخترتم، لأدائها ساحة الشهيد غسان كنفاني الواسعة، فإني 
مستبشر بذلك ومهلل ومكبر: الله أكبر الله أكبر. وما ذلك إلا لأني إذ
أراكم وقد ملأتم هذه الساحة كلها فلم يبق فيها شبر واحد إلا وهو عامر 
بإرادات التحرير، أشاهد من المستقبل يوماً لا يبقى فيه من كل أرض
فلسطين، مقدار شبر إلا وقد حررتموه من احتلال الصهاينة الغاصبين. 
هكذا تكلم مجهول فلسطين المارد من فوق المنصة، فاستبشر الأحياء 
من سكان مخيم جباليا وصاحوا صيحة التحرير: بالروح بالدم نفديك يا 
فلسطين. وكان الشهداء قد نهضوا من قبورهم في جبانة جباليا وأخذوا 
يتداعون لاجتماع طارئ. فلما تكلم الخطيب العملاق: 
- يا شعبنا الصابر على المصائب: يد تمسك بالجرح النازف ويد تقاتل
العدو الغاصب إني أرى من هذه المنصة شهداء فلسطين يحيطون بهذه 
الساحة من كل جانب.. 
ونقدم الشهداء على الأثر، وأحاطوا بالمنصة مثل لمح البصر مستقرين 
وعيونهم تقدح بالشرر. 
* * * 
حينذاك، وبعد أن اطمأن الجنرال شاحال إلى أن وحداته الضاربة وصلت
إلى مخيم جباليا وأحاطت ساحة غسان كنفاني بما فيها من البشر والحجر، تماماً، 
ابتسم ابتسامة عظمى وتناول سماعة هاتفه وأخذ يدير قرصه على رقم مألوف
وصوت معروف اعتاد الاتصال بهما من وقت إلى آخر، فلما اكتمل الرقم نطق 
منه الصوت وتعارف المتكلمان: أن المبادر هو الجنرال شاحال من مكتبه في
مقر قيادته بتل أبيب ويرد عليه الجنرال منتساع من مكتبه في مقر حكمه 
العسكري بالقدس الغربية، بادر شاحال زميله منتساع، متسائلاً: 
- كيف تجري الأمور، هذه الجمعة، في الضفة؟ 
لكن الجنرال منتساع كان حينذاك منزعجاً فلم يجب على سؤال زميله، 
بل سأله بدوره:

- 777 - 
- هل بلغك شيء استثنائي عما يجري في الضفة يا جنرال؟ 
فقال له الجنرال شاحال: 
- كلا. لكني أعلم مما يجري الآن في قطاع غزة بتدبير مسبق من 
مخابراتنا العسكرية، بنبأ سار جداً يا حضرة الجنرال. 
ثم أردف فوراً، خشية أن لا يسأله حضرة الجنرال عن الماهية السارة 
للنبأ الذي كان يريد مفاجأته به، قائلاً له، مزهواً وكأنه يخاطبه من قمة عالية: 
- إن ضباط وعناصر مخابراتنا العسكرية، مدعمين بوحدات ميكانيكية
محمولة وبالدبابات، يحاصرون الآن المحرض المجهول وهو يؤدي 
خطبة الجمعة في ساحة مخيم جباليا. 
إن الجنرال منتساع الذي كانت وحدتا قمعه السريعة والثقيلة، ما تزالان
تحاصران المحرض المجهول في جامع الحي القديم من مدينة نابلس، د.هش غاية 
الدهشة من كلام زميله الجنرال شاحال، وأخذ يسأله في الهاتف، مستعجباً: 
- كيف.. كيف يمكن... 
حيث ظن الجنرال شاحال أن زميله مدهوش من نجاح المخابرات 
العسكرية في إنجاز هذه المهمة الصعبة، فقاطعه قائلاً: 
- نعم. إني أعلم أن هذه المهمة في غاية الصعوبة بالنسبة لأجهزة إدارتكم 
العسكرية. أما بالنسبة لمخابراتنا المقتدرة، فهي مهمة سهلة لأنها تدخل 
في اختصاصنا يا حضرة الجنرال. 
ففهم حضرة الجنرال منتساع فوراً، أن زميله شاحال وقد علم بلا شك، 
بما أعده من خطة للإمساك بالمجهول، يقول له، ضمن هذا الكلام: 
- أما أنت، فإنك تحشر إدارتك في مجهول لا علاقة لها باستكشافه، فكيف 
يكون القبض عليه! 
واغتاظ منه، وأخذ يهيئ له في ذهنه، رداً شديد اللهجة، منتظراً أن ينتهي 
من كلامه. لكنه وما كاد الجنرال شاحال يلفظ من فمه في سماعة هاتفة: عبارة يا 
حضرة الجنرال، حتى سمع وقبل أن ينطق بأي كلمة، أن ثمة جرس هاتف آخر 
يرن في مكتب الجنرال شاحال الذي اعتذر منه عندئذ، قائلاً له: 
- عفواً. هذا هاتف الطوارئ. سأرد عليه ثم أعود إليك. لحظة واحدة.

- 778 - 
ثم إن الجنرال منتساع: وهو ما يزال يلصق سماعة هاتفه بأذنه، سمع 
منها صوت الجنرال شاحال وهو يتكلم في هاتف آخر، قائلاً: 
- نعم. نعم. ماذا؟ المحرض العملاق.. الذي.. يغطي رأسه بكوفية 
فلسطينية حمراء.. نعم هو.. نفسه.. تماماً. هل أمسكتم به؟ ليس بعد؟ 
حسناً. مازلتم تحاصرونه؟.. في.. ماذا تقول؟! تحاصرونه في أحد 
جوامع خان يونس..!؟ وهو ما زال يخطب هناك؟! وأنتم مازلتم 
تحاصرونه في ذلك الجامع؟! العمى!! كيف يمكن أن يخطب هذا 
المحرض في ساحة من مخيم جباليا وفي أحد جوامع خان يونس، في 
آن؟! 
عندئذ، سنحت للجنرال منتساع، الفرصة المناسبة، فما أن عاد الجنرال 
شاحال للاتصال به عبر هاتفه المفتوح من مكتبه بتل أبيب، حتى بادره قائلاً. 
- أراك تحاصر المحرض المجهول في مكانين من قطاع غزة يا حضرة 
الجنرال، فلك تهنئتي الحارة إذن على حسن أداء مخابراتك العسكرية 
المقتدرة، هذه المهمة البسيطة. 
ثم أضاف: 
- أما المحرض الحقيقي، ذلك المجهول العملاق الذي نلاحقه، فأرجو أن تأخذ
علماً، بأنه ظهر بعد صلاة الجمعة هذا اليوم في جامع الحي القديم من مدينة 
نابلس، حيث تحاصره هناك، إمكانات إدارتنا العسكرية المتواضعة التي لا 
شك في أنها ستمكننا من إلقاء القبض عليه. 
أعاد الجنرال شاحال سماعة هاتفه إلى مكانها دون أن ينبس ببنت شفة،
ونظر إلى معاونيه الملتفين حوله، فوجدهم لا يقّلون عنه رغبة في الصمت مع 
التعمق، فازداد صمته وأخذ يتأمل ما يمتلئ به وجه منضدته من الأشياء. ثم 
تناول سيجارة من علبة دخانه، ووضعها على مهله، بين شفتيه، وأشعل من
قداحته لهباً من النار قر.به من رأس سيجارته وهو يتأمل فيه، ثم امتص منها نفساً
من الدخان مع التعمق ونفثه نفثاً بطيئاً داعياً للتأمل وإذا بجرس هاتف الطوارئ 
يرن.. فجأة. فتناول الجنرال سماعته وتأمل في المتكلم منها، فلما علم أنه 
الكولونيل بنسرائيل رئيس فرع مخابراتهم العسكرية في قطاع غزة، سأله:

- 779 - 
- ماذا تريد يا كولونيل بنسرائيل؟ 
فأنبأه بنسرائيل وهو يطمئنه إلى حسن سير الأمور يوم الجمعة الثالثة 
من رمضان غزة، قائلاً: 
- إني وبإمرتي كتيبة من شرطة الشين بيت وكتيبتان من حرس الحدود
يتقدمهم ضباط وعناصر فرعنا في مدينة غزة محمولين في عربات
مصفحة ومزودة بالرشاشات الثقيلة، أحاصر الآن، المحرض المجهول في 
جامع حي الشيخ رضوان بمدينة غزة، سيدي الجنرال. 
فكذلك أضاف الكولونيل بنسرائيل، موضحاً لجنراله علاقة الشيخ 
رضوان نفسه بالأمر: 
- إذ إن المحرض المجهول يستنفر أبناءه للهجوم على الشرطة وحرس 
الحدود والمخابرات العسكرية، صائحاً بهم: يا أبناء الشيخ رضوان.. 
لكن الجنرال كان قد اكتفى بما سمعه من معلومات بنسرائيل، فأعاد 
سماعة الطوارئ إلى مكانها وقد أدرك أن كولونيله لن يستطيع استخلاص
المجهول من بين أيدي أبناء الشيخ رضوان، طالما أن عددهم، كما يعلم من 
معلوماته عن مدينة غزة، لا يقل عن عشرة آلاف نسمة. 
أما في مخيم البريج فكان الموقف مختلفاً، وقد رن في سماعة الطوارئ 
منبئاً، على لسان مسؤول المخابرات العسكرية هناك، أنه حاصر المحرض
المجهول مع كوفيته الحمراء والصوت والخطبة في جامع المخيم، فلما انتهت
الخطبة وأدى أهل المخيم صلاة الجمعة وخرجوا من باب الجامع، اتضح له أن
المحرض مرابط في القبلية ولا يخرج من هناك، فهل تسمح لي باقتحام الجامع من 
أجل إلقاء القبض عليه، سيدي الجنرال؟ ولم يتأخر الموقف في مخيم المغازي عن
الرنين سوى مقدار نفسين من سيجارة الجنرال، ثم قفز مسؤول المخابرات
العسكرية هناك نشيطاً في السماعة وهو يضرب للدخان الذي أخذ الجنرال ينفثه في 
ثقوبها، سلاماً هاتفياً، منبئاً جنراله وهو يلهث من التعب: أنه أمسك بالمحرض
المجهول متلبساً بقيادة مئات المشاغبين من الجامع بعد الصلاة، باتجاه المظاهرة
ولطش الحجارة وتحرير فلسطين بالروح والدم، خلافاً لما جرى في مخيم
النصيرات، حيث أنبأ مسؤول المخابرات العسكرية هناك جنراله شاحال، بأنه لم

- 780 -
يتمكن من الإمساك بالمحرض المجهول، لأن سكان مخيم النصيرات يحيطون به
إحاطة السوار بالمعصم، مستأذناً من جنراله، ولأنه لم يستطع تنفيذ المهمة بعناصره 
وحدها، أن يسمح له بالاستعانة بقوة من جيش الدفاع. ثم إن المحرض المجهول بعد 
استكماله جولته الخطابية في شمال قطاع غزة، اتجه إلى جنوبه. فها هو جرس 
الطوارئ يرن من هناك، ويتكلم من السماعة، أحد الضباط منبئاً جنراله بأنه لا 
يتصرف بالأمر وحده، بل بالتنسيق مع زميله، مبيناً له السبب: 
- سيدي الجنرال. إن سكان مخيم رفح خططوا، بالاتفاق مع سكان مخيم دير
البلح، للاحتيال على مخابرتنا العسكرية، فجعلوا المحرض المجهول 
يخطب في جامع رفح، بينما جعلوا واحداً آخر مثله، عملاقاً عريض 
الكتفين، مزوداً بنفس اللحية والكوفية، يخطب في دير البلح. لكن هل 
تنطلي علينا هذه الحيلة المكشوفة، سيدي الجنرال. 
فأجابه الجنرال: 
- لا يمكن بالطبع أن تنطلي عليكم هذه الحيلة فهل أنتم بلهاء إلى هذا الحد! 
فأعلمه كابينته المتكلم من رفح بما انتهى إليه الموقف الجنوبي وهو يشكره: 
- نحن عند حسن ظنك سيدي الجنرال. فقد نسقنا، أنا وزميلي، موقفينا في كل
من رفح ودير البلح، وجعلناهما موقفاً موحداً أمسكنا فيه بالمحرضين 
المجهولين معاً، وهما الآن مكبلان بقيود الحديد، في طريقهما داخل العربة
المغلقة، إلى مقر القيادة المركزية تحت الحراسة المشددة، من أجل أن 
يتولى القادة المختصون بالمجهول، انتقاء أحدهما، حسب الطلب. سيدي 
الجنرال. 
أعاد الجنرال شاحال سماعة هاتف الطوارئ إلى مكانها للمرة السابعة، 
وحسب في ذهنه أنها بجباليا ودير البلح الذين لم يرنا في هاتف الطوارئ على وجه
الانفراد، تصبح التاسعة، مثلما هي سيجارته منذ اتصاله بالجنرال منتساع، فهي
كذلك السيجارة التاسعة وقد امتص منها الآن ثلاثة أنفاس متلاحقة وهو في غاية من 
السكون الذي يسبق العاصفة، ثم التفت إلى معاونه قائلاً بهدوء مصطنع: 
- كيف تكتبون لي في تقاريركم، بأن محرض جامع الخليل والشجاعية وغزة 
وكنيسة رام الله: هو شخص واحد في حين أن ضباطنا يحاصرونه الآن،

- 781 - 
منذ انتهاء صلاة الجمعة هذا اليوم، في تسعة أماكن مختلفة من قطاع 
غزة؟ 
فنظر إليه معاونوه مدهشين من قدرة مخابراتهم العسكرية المذهلة، على 
محاصرة شخص واحد تسع مرات في تسع أماكن مختلفة من شمال قطاع غزة 
إلى جنوبه، في أقل من نصف ساعة من الزمن. وبينما كان الجنرال شاحال
ينتظر الجواب على سؤاله، وقبل أن ينطق أحد معاونيه بكلمة، رن هاتف 
الطوارئ، فتلك هي المرة العاشرة، ويتناول الجنرال سماعته وهو يقول لمعاونيه: 
- لا شك أنهم يحاصرونه الآن، مرة عاشرة. ثم تكلم، قائلاً في السماعة 
مباشرة، قبل أن يعرف من هو المتكلم: 
- نعم. نعم. أعلم أنكم تحاصرون المحرض المجهول العملاق الذي يغطي رأسه 
بكوفية فلسطينية حمراء. نعم. نعم. أعلم ذلك. لكني لا أعلم فقط أين حصل 
ذلك آخر مرة، ماذا تقول؟ أين في جامع قلقيليا الكبير..! يا سلام؟! فهل أنه 
يخطب الآن كذلك في إحدى مدن الضفة الغربية؟! 
لكن المحرض المجهول كان قد وصل إلى الضفة الغربية وانتهى 
الأمر. فقد أخذت تتوالى الآن، المكالمات من هاتف الطوارئ: مرة من جنين 
وثانية من طولكرم وثالثة من مخيم نور شمس، ثم من نفس مدينة القدس حيث
ضبط المحرض وهو يخطب في ثلاثة من جوامعها، ويحاول ضباط
المخابرات العسكرية هناك تبين من هو، من بين الخطباء الثلاثة، ذلك الذي 
يؤلف المجهول المطلوب تقديمه حياً، لقيادتهم المركزية.
فلما رن هاتف الطوارئ أخيراً، وأعلموا الجنرال شاحال، أن المجهول
العملاق الذي يغطي رأسه بالكوفية الفلسطينية الحمراء، ويحاول الخروج في
مظاهرة كبرى من جامع مخيم عسكر، لكنه أتم ذلك وخرج بالمظاهرة في مخيم
بلاطه، ثم انتقل مسرعاً إلى رام الله فخطب في أحد جوامعها، وذهب بعد ذلك 
فخطب في مخيم الجلزون، وانحدر من هناك، باتجاه الجنوب، مروراً ببيت لحم 
حيث خطب في كل من مخيميها المتجاورين: دهيشة وعايدة، ووثب من هناك
إلى مدينة الخليل فخطب في أحد جوامعها وفي مخيم العرو.ب القريب منها، ولم
يكتف بذلك، بل عاد إلى شمال شرقي الضفة، وألقى هناك في كل من أريحا 
ومخيم عين السلطان خطبتين ليس أعنف منهما، سوى ما ألقاه في مخيم قلنديه

- 782 - 
أثناء عودته، في نهاية المطاف، إلى مدينة القدس، لكن بعد أن كانوا قد ألقوا
القبض عليه في مدينة البيرة، لما حصلت كل هذه الطوارئ في هاتفه خلال فترة 
لا تتجاوز ساعة واحدة من انتهاء صلاة يوم الجمعة الثالثة من رمضان، ولم تنته
باعتقال المحرض المجهول في مدينة البيرة لأنه ما لبث أن عاد إلى قطاع غزه
وظهر في كل من مخيمي الشاطئ والمغازي هناك، طار عقل الجنرال شاحال
من الغضب والذهول والحيرة، وألقى من يده سماعة هاتف الطوارئ إلى 
المنضدة، أمام ذلك الهجوم المباغت، فانكسرت نصفين، حين كان الجنرال شاحال
يطلق في وجوه المجتمعين حوله، من خلال أعقاب السجاير المتطايرة وسحابة 
الرماد الكثيف المسيل للدموع، صيحة غضب اشكنازية عظمى: 
- ما هذه الفوضى؟ 
فسمعها مدير مكتبه متسربة إليه من خلف الباب الفاصل بين غرفته 
وغرفة الجنرال، ونهض فوراً وأعلن منع التجول في جناح جنراله، فلا يمشي 
أحد هناك، إلا على رؤوس أصابع قدميه، فكأنه لا يمشي أبداً. ويتكلمون همساً 
عند الضرورة، وقد أحاطوا سماعات الهواتف بكواتم الصوت، حيث انقطعت 
بذلك، عن مكتب الجنرال شاحال أخبار المحرض المجهول. 
فلما سئلت غرفة عمليات القيادة المركزية، بعد ساعة من الزمن، بناء
على طلب البريغادير عميرام، عن إنجازات جبهة شن الحرب على مجهول
فلسطين، كان ضباط المخابرات العسكرية، قد ألقوا القبض عليه ثلاثمئة
وثلاثين مرة، وبسبب المقاومة الشعبية الضارية، تمكن من النجاة من بين 
أيديهم، تسعمئة وتسعاً وتسعين مرة أعنفها تلك التي حصلت في مقبرة مخيم
جباليا، بعد لجوء المحرض المجهول إليها، حيث فوجئت وحدة الانقضاض 
المدرعة وهي تحاول اقتحامها للقبض على المجهول: بما لم يكن قد تخصص 
فيه أحد من ضباط شن الحرب على جماهير الجوامع: بكمين من شواهد قبور 
موتى النازحين يملأ الأرض بآلاف الموانع، صفوفاً صفوفاً، مطبقة على
الجنازير، صامدة أمام المدافع، في خطة محكمة مستفادة من فن الدفاع عن 
المواقع: إبداع ورسم وتنفيذ غسان كنفاني ورفاقه من الشهداء، بلا منازع. 
* * *

- 783 - 
الفصل الخامس والعشرون
قبل منتصف ليل الجمعة الثالثة من رمضان، كان ضباط المخابرات
العسكرية قد استكملوا اعتقال أصوات خطباء تلك الجمعة في جوامع فلسطين 
كافة، سواء في ذلك: من سقطوا في أيديهم أسرى أو من استطاعوا النجاة من
الأسر، لأن آلات التسجيل كانت متمركزة في العربات قريباً من أبواب 
الجوامع، وهي تلتقط أصوات الخطباء المبثوثة من مكبرات الصوت، فتسجلها
على الأشرطة التي كان يتم إرسالها فوراً إلى المختبر الجنائي في مقر القيادة 
المركزية بتل أبيب. 
لكن خبير الصوت، وبعد إجرائه مقارنة هذه الأصوات، في جهازه
الإلكتروني، بصوت المتكلم المجهول من وادي النواصر، خلال يومين من 
العمل الدائب، انتهى إلى نتيجة واضحة عرضها في تقريره المرفوع إلى
رئيس المخبر الجنائي البروفيسور عوز ومنه إلى يد الجنرال شاحال، 
وخلاصتها أنه: بين ألف وثلاثمئة واثنين وثلاثين صوتاً من مجموع الأصوات
التي فحصها بواسطة جهاز مقارنة الأصوات، لم يجد صوتاً منها متطابقاً مع 
صوت المجهول المتكلم من وادي النواصر يوم السادس والعشرين من تشرين
الماضي، أما الصوت الثالث والثلاثون بعد الألف والثلاثمئة صوتاً وهو
الأخير العائد لخطيب جامع الحي القديم في مدينة نابلس، فإنه وبسبب التقاطه 
مشوهاً بواسطة جهاز التشويش الذي استعمله ضباط الجنرال منتساع من أجل 
تبديده، لم يعد صالحاً لإجراء المقارنة الإلكترونية اللازمة. 
فكذلك استُنفر جميع العاملين في المختبر الجنائي من أجل التدقيق في
إفادات الخطباء المعتقلين، الملتحين منهم والحالقين، بحثاً عن علاقات جميع 
هؤلاء الذين أصبحوا معلومين، بالمجهول الخفي الأعظم، وكذلك من أجل

- 784 - 
فحص ومعاينة وتحليل ما جمعه مطاردو صلاة الجمعة وقتلة المصلين
ومقتحمو الجوامع، من أدله مثبتة عن علاقة التسعمئة والتسعة والتسعين
خطيباً الذين نجوا من الاعتقال، بذلك المجهول، وهم بلا شك، أسرة واحدة، 
لأنهم مجهولون مثله. 
وهكذا، أخذ يقترب يوم إحياء ذكرى أربعين الشهيد خليل الوزير،
ومجهول فلسطين ما يزال طليقاً، مختفياً عن عيون مخابرات إسرائيل
العسكرية في مستقبل من الضباب الكثيف، وقد أُعلنت في قيادتها المركزية، 
بهذه المناسبة، حالة الطوارئ، واستُنفر جميع العاملين فيها: من الضباط 
وصف الضباط والبروفيسورات والدكاترة والأجهزة والغرف والمناضد 
والورق والأقلام والهواتف واللاسلكيات والإلكترونيات: متنصة كانت أم
ملتقطة، والكومبيوترات الشاملة وذات العناية المشددة والجسم بلا اسم، ع.قدت
الاجتماعات المكثفة، ليلاً نهاراً، وفيما بينهما، من أجل التخطيط لمواجهة يوم 
الغضب الأسود في ذكرى أربعين الشهيد خليل الوزير الذي كانت بوادره
تقترب، منذرة بهبوب عاصفة فلسطينية عاتية على أمن سلطة الاحتلال،
وألُغيت الإجازات، في أجهزة القيادة المركزية كافة، فلا ي.جاز أحد من
العاملين فيها، إلا للضرورات القصوى، وباستثناء خاص لا بد من أن يصدر 
عن الجنرال شاحال نفسه. كما تأجل، قبول الاستقالات من العمل. فلا تقبل 
استقالة أحد من العاملين في القيادة المركزية، ولا ي.عرض أي طلب للاستقالة 
على الجنرال شاحال، مهما كانت الظروف وأياً كان الطارئ. 
لكن ظرف معاونة رئيس المختبر الجنائي، الدكتورة يائيل ليغرون، لا 
يمكن وصفه بالطارئ مهما كان، لأنه ليس طارئاً بل قديماً منذ وقوعها في حب
حاييم كانو في باريس قبل بضع سنين وابنها منه الذي استخرجوه منها هناك 
بالقيصرية، وما خلقه كل ذلك من أثر في جسمها لا يمحوه سوى الموت. 
ولأن طلبات الاستقالة لا تُرفع إلى الجنرال شاحال في هذه الفترة بل تُحفظ
في ديوان القيادة المركزية حتى إشعار آخر، فقد اضطر البروفيسور دافيد عوز
لحمل استقالة الدكتورة يائيل ليغرون من عملها في المختبر الجنائي، إلى 
الجنرال، بنفسه، قائلاً له: بعد حديث موجز عن سوء الأحوال الأمنية:

- 785 - 
- أعلم أنك مرهق بالعمل يا حضرة الجنرال شاحال في هذه الفترة، لكني
وبسبب وصول حاييم كانو إلى البلاد قادماً من حيث يقيم ويعمل أستاذاً
مساعداً في كلية طب جامعة جنوه، من أجل اصطحاب الدكتورة يائيل معه 
إلى إيطاليا. 
لكن البروفيسور عوز ما لبث أن توقف عن الكلام. إذ إنه، ما أن كاد 
يصل بحاييم كانو ويائيل ليغرون إلى إيطاليا، حتى وجد، وهو يختطف نظرة
إلى وجه الجنرال شاحال، أن الجنرال ما زال جالساً في مكتبه بتل أبيب ولم 
يتحرك معه، على طريق السفر إلى إيطاليا، مقدار أنملة واحدة. فرجع 
البروفيسور فوراً من حيث كان قد وصل وقد ظهر له الآن: أن حاييم كانو لا 
يذّكر الجنرال، بأن يائيل ليغرون، وإن كانت تؤلف في المختبر الجنائي التابع
للقيادة المركزية، معاونة رئيسه، إلا أنها تؤلف في نفس الوقت، بالنسبة
للدكتور حاييم كانو، حبيبته المخلصة التي رفضت من أجله، حب الرجال. 
فتعجب من هذا الأمر، لكنه استدركه قائلاً للجنرال: 
يجوز أني نسيت إعلامك في الوقت المناسب، بأن لمعاونتي الدكتورة يائيل
ليغرون، حبيباً كان قد التحق بأسرته المهاجرة من إسرائيل إلى الشتات الذي أتت
منه في إيطاليا، وهو الذي اسمه حاييم كانو، في حين أن الدكتورة لم تستطع 
حينذاك اللحاق به إلى جنوه بل عادت إلى البلاد وعملت في مختبرنا الجنائي. 
يجوز أني نسيت إذن، إعلامك بذلك.. رغم أنني حريص على إبلاغك بالأحوال 
الشخصية للموظفين الرئيسيين من العاملين في المختبر الجنائي. 
فابتسم الجنرال شاحال وقال له: 
- بل يجوز أنك أعلمتني، لكني نسيت ذلك. فهيا نتعرف الآن معاً ما يريده 
حاييم كانو من عودته إلى إسرائيل من أجل اصطحاب يائيل ليغرون 
من داخل مختبرنا الجنائي، إلى جنوه. مباشرة. 
أجابه البروفيسور عوز: 
- ليتزوجا طبعاً، ويقيما هناك، في بلد المنشأ، بعد أن زالت العقبة الكبرى
التي كانت تحول بين يائيل ليغرون والهجرة من إسرائيل بصورة 
نهائية.

- 786 - 
ونظراً لأن الجنرال شاحال، وإن كان قد علم الآن تماماً، بأن يائيل
ليغرون لم تكن في بدلة عملها الكحلية الفضفاضة، فتاة زاهدة في الحب
والفرح والسعادة، بل كانت امرأة مخلصة لحبيبها الذي لم تتمكن من الالتحاق
به في جنوه في الوقت المناسب، إلا أنه لم يكن قد علم بعد بأي شيء عن 
العقبة الكبرى التي حالت بين أن يستكمل حب حاييم كانو ويائيل ليغرون،
خاتمته السعيدة بالزواج، فقد قال للبروفيسور عوز مبتسماً، لعلمه الأكيد بأنه 
يعتبر يائيل ليغرون بمثابة واحدة من بناته: 
- أكاد أرجح بأنك لم تعلمني بشيء عن تلك العقبة الكبرى التي حالت بين 
يائيل ليغرون وبين الهجرة من إسرائيل من أجل الالتحاق بحاييم كانو 
في جنوه. 
فأعلمه البروفيسور عوز، عندئذ: 
العقبة الكبرى هي أن أبوي. الدكتورة يائيل ليغرون الهرمين اللذين
هاجرا إلى إسرائيل في الخمسينات بعد أن عانيا بنفسيهما وهما في سن الصبا، 
مع أفراد أسرتيهما، أهوال الحرب العالمية الثانية واضطهاد الفاشيست
الإيطاليين والنازيين الألمان، كانا متشبثين بالبقاء في إسرائيل، فرفضا فكرة
الهجرة منها، من أجل مرافقة ابنتهما الوحيدة يائيل إلى شتاتهما في بلد المنشأ
من إيطاليا، مما اضطرت الدكتورة بسببه، لاتخاذ الموقف نفسه ونبذ فكرة 
الالتحاق بحبيبها حاييم كانو إلى جنوه، مضحية بحبها براً بأبويها الهرمين، إذ
كانت تعلم أن هجرتها من إسرائيل بدونهما وبقاءهما وحيدين هناك لا بد من 
أن يسبب لهما التعاسة ويقضي على كل ما تبقى لديهما من الأمل في الحياة. 
هكذا شرح البروفيسور عوز للجنرال شاحال الأمر، وقد ظهر من
صوته وعلى ملامح وجهه، إمارات من الإعجاب الشديد بموقف يائيل ليغرون 
تجاه أبويها الهرمين. 
ثم. إنّه أضاف وقد ارتسمت على شفتيه ابتسامة من الرضا، معبرة عن 
ارتياحه التام، لزوال تلك العقبة الكبرى من طريق يائيل ليغرون: 
- أما الآن فإن أبوي. يائيل قبلا بالهجرة من إسرائيل ووافقا على العودة مع
ابنتهما إلى شتاتهما في إيطاليا، وانتهت بذلك العقبة الكبرى التي كانت
تحول بين يائيل وحبيبها حاييم كانو الذي ما إن علم بذلك حتى طار من
الفرح ومن جنوه في آن، ولم يهبط إلا في مطار تل أبيب، قادماً 
لاصطحاب يائيل معه إلى عش الزوجية السعيد في مدينة جنوه. 
أديب النحوي م- 50

- 787 - 
قال البروفيسور عوز ذلك وهو يستخرج من جيبه ورقة مطوية ما لبث
أن فتحها وبسطها أمام الجنرال، مشيراً إلى ما تمتلئ به سطورها من فرح
يائيل ليغرون وهي تستقيل بموجبها، من وظيفتها لدى المختبر الجنائي في 
مخابرات إسرائيل العسكرية من أجل مرافقة حبيبها حاييم كانو القادم من
إيطاليا لاصطحابها إلى جنوه في الحال، راجياً من الجنرال قبول هذه 
الاستقالة، استثناء من تعليماته النافذة بهذا الشأن. 
نظر الجنرال إلى الاستقالة وأخذ يتأمل فيها، يائيل ليغرون وأبويها 
الهرمين وهما يهاجران من إيطاليا إلى إسرائيل، منذ ثلاثين سنة، بذكرياتهما
التعيسة عن اضطهاد الفاشيست والنازيين، ثم وهما عازمان الآن على الهجرة
من إسرائيل عائدين إلى شتاتهما في إيطاليا مع ابنتهما يائيل برفقة حاييم كانو
السعيد بهذا الإنجاز الغرامي الطلياني الباهر، ثم تنهد متحسراً على أنه، ليس 
له، بين كل هذه الأفراح والعواطف الملاح، أي نصيب كان، وبسط يده فتناول 
قلمه قائلاً للبروفيسور عوز: 
- حسناً. إني لا أستطيع أن أرفض لك طلباً يا حضرة البروفيسوز. 
ثم كتب في ورقة الاستقالة، موافقته عليها وقدمها إلى البروفيسور 
عوز. قائلاً له: 
- أرجو أن تنقل للدكتورة يائيل تهنئتي بمناسبة زواجها، وأن تبلغها أنني كنت
أتمنى أن أقيم لها حفلة تكريم بمناسبة انفكاكها عن العمل لدى مخابرتنا
العسكرية، لكن الظروف الأمنية كما تعلم، وما ترتّبه علي. من الأعباء، 
لا... 
فوافقه البروفيسور عوز فوراً، وقبل أن يستكمل الشرح، على أن 
الظروف الأمنية الصعبة التي تمر بها البلاد، لا تسمح بذلك، ثم اعلمه: 
- إن الدكتورة يائيل تنتظر مني إشارة هاتفية إلى مكتبها، بأنك وافقت على 
استقالتها، حتى تحضر، وتشكرك ثم تودعك في الوقت نفسه. 
فكذلك فوجئ الجنرال شاحال بعد قليل، بمباغتة بديعة من الجمال الأنثوي 
الرائع، تتسلل إلى مكتبه رغم الحراسة المشددة على الباب، متمثلة في فتاة حسناء 
تمشي على مهلها وهي تنشر من حولها السحر والعطر، فأخذ يتمتم:

- 788 - 
- يا إلهي؟! من تكون هذه الفتاة الجميلة؟! 
ونظر وهو مدهوش غاية الدهشة، إلى الفتاة الواقفة أمامه، وقد تعذر 
عليه، لأول وهلة، أن يتعرف فيها، على تلك الدكتورة في طب النفس يائيل 
ليغرون ذات البنطال الواسع والكنزة الزرقاء والسترة الكحلية الفضفاضة. 
كانت يائيل ليغرون ترتدي فستاناً أخضر اللون ملتصقاً بجسمها التصاقاً
تاماً برزت منه وبه، كأنها امرأة مختصة ليس في طب النفس والمختبر 
الجنائي، بل بالقد الرشيق والثوب الجميل في أحد صالونات عرض الأزياء،
وقد جمعت شعرها خلف رأسها بشريط أخضر من لون فستانها وظهرت، في 
كل من عينيها، زمردة خضراء مشعة بالسعادة. 
كانت يائيل ليغرون الآن، في أبهى ما يمكن أن تكون عليه امرأة شابة، 
في مثل عمرها، من النضج والفتنة، وعندما لم يستطع الجنرال شاحال، بعد
اكتشافه أن هذه المرأة الجميلة ليست سوى الدكتورة يائيل ليغرون، كتمان
إعجابه بهذا المنظر الجميل الذي انبثق فجأة أمام عينيه فأضاء جو مكتبه
الرسمي الكئيب، بشعاع من خضرة الأنس والوجه الحسن، أخذ يقول وهو 
يدعو الدكتورة يائيل للجلوس: 
- ما هذا؟! من أين لك كل هذا أيتها الفتاة الجميلة؟! لماذا كنت تخفين كل 
هذا الجمال داخل بدلة العمل؟ّ يا إلهي! إني لا أكاد أعرف فيك الدكتورة
يائيل معاونة رئيس مختبرنا الجنائي المحبوب البروفيسور دافيد عوز. 
ما هذا كله؟ 
ارتبكت الدكتورة يائيل قليلاً، لكنها ما لبثت أن شكرت الجنرال، أصالة عن 
نفسها ونيابة عن أبويها الهرمين، حيث خطر في ذهن الجنرال عندئذ، أن يسألها: 
لماذا أن لأبويك كانا يرفضان الهجرة من إسرائيل وقد قبلا الآن؟ 
لكنه في غمرة من سعادة يائيل التي كانت تشع متألقة من عينيها 
الجميلتين، واغتباط البروفيسور عوز بما حققه من رغبة لعزيزته الدكتورة
يائيل، صرف النظر عن بث سؤاله الإستجوابي الذي خطر في ذهنه حين
كانت يائيل ليغرون تودعه، حيث اطلع في ذلك التقرير، على تصريح صادر
عن أبوي الدكتورة يائيل أثناء الحفلة التي أقامها البروفيسور دافيد عوز 
لمعاونته السابقة، بمناسبة مغادرتها إسرائيل مع أبويها وحبيبها حاييم كانو،

- 789 - 
مفاده، أنهما وبعد رفض طويل المدى لفكرة الهجرة من إسرائيل، وافقا أخيراً
على ذلك، عندما وجدا، من حيث يقيمان في القدس الغربية، أن تصرفات
سلطة إسرائيل العسكرية في القدس الشرقية مع الفلسطينيين بمناسبة 
الانتفاضة، تذكرهما تماماً، بما كان يفعله النازيون الألمان باليهود، في أي بلد
احتلوه أثناء الحرب العالمية الثانية، حيث أضافت والدة يائيل إلى ذلك، قائلة 
لمن كانوا واقفين حولها أثناء الحفلة، بصوت ملؤه التعاسة: 
عندما اتجهت ذات يوم، منذ أسبوعين من الزمن لا أكثر، إلى أحد 
أسواق القدس الشرقية لشراء كمية من صابون الغار النابلسي المصنوع من
زيت الزيتون، فوجئت بالدكاكين هناك، مغلقة بسبب الإضراب، وبحرس
الحدود المدججين بالسلاح يكسرون أقفال أبوابها بقضبان من الحديد ويفتحونها
عنوة، ثم شاهدتهم وهم يضربون رجلاً عربياً طاعناً في السن بسبب احتجاجه 
على تصرفهم بباب دكانه على هذا النحو، حتى إذا ما سقط الرجل على
الأرض وأخذوا يركلونه بجزماتهم على وجهه، وقد انبثق دمه من فمه، خي.ل 
إلي.: أن حرس الحدود هؤلاء، لا يحتاجون، من أجل استكمال مواصفات أفراد 
فرقة من فرق الانقضاض النازية المشهورة في تاريخ ألمانيا الهتلرية بأنها: 
القمصان الحديدية، إلا لشيء واحد، شكلي تماماً، هو أن يزي.نوا أكمام
قمصانهم بإشارات الصليب المعقوف، وأن حاييم كانو عندما سمع ذلك من 
والدة يائيل ليغرون، عقّب عليه فوراً، على مسمع من جميع الحاضرين قائلاً: 
- يستطيع الواحد مع ذلك، أن يجد لهذا الأسلوب وصفاً مناسباً، هو أنه،
في ظل ما تدعي به إسرائيل من الديمقراطية، يؤلف ديمقراطية تكسير 
الرؤوس بالجزمة. 
حيث تناول الجنرال شاحال قلمه عندئذ، وهو يكاد ينفجر غيظاً، وكتب 
في أسفل التقرير، أنه: بسبب من هجرة أبوي يائيل ليغرون الخرفين من 
إسرائيل إلى شتاتهما في إيطاليا ترافقهما ابنتهما وهي واقعة في حب مخرب
إسرائيلي خطير يدعى الدكتور حاييم المقيم في مدينة جنوه، يحال هذا 
التقرير، حسب العائدية، إلى رئاسة الموساد، للاستقصاء والمتابعة. 
* * *

- 790 - 
الفصل السادس والعشرون 
بعد عيد الفطر بأسبوع من الزمن، أقبل يوم أربعين الشهيد خليل الوزير
وقد حشد قتلته في مكان من فلسطين، لمواجهة غضبة شعبها الكبرى على 
العصابة الصهيونية المجرمة، شرطتهم وحرسهم من ذوي القمصان الحديدية
وضباط وقواعد مخابرتهم من ورثة تقاليد الغستابو العريقة وكلابهم المستوردة 
من جنوب أفريقيا، مستنفرين أمامهم ومن خلفهم وعن يمينهم ويسارهم، الخوذ 
والجزمات وجنازير الدبابات وأنصال الرشاشات وفوهات المدافع. 
فكذلك كان الجنرالان: شاحال ومنتساع قد تلقيا كلاهما، من المراجع
الأمنية الأعلى من العليا، ضوءاً أخضر سمح لهما باقتناص مجهول فلسطين، 
حياً أم ميتاً، حيث اجتمعا ورسما، بمعرفة خبراء القتل من أعوانهما
المختصين، خطة موحدة نموذجية مثلى مضمونة النتائج مئة في المائة أطلقوا
عليها اسم عملية اقتناص المجهول، وتتلخص في حشد عدد من القناصة
المزودين بالبنادق ذات المناظير وكواتم الصوت، فوق أسطح بنايات المدن 
والمخيمات الكبرى في الضفة الغربية وقطاع غزة، من أجل اغتيال المجهول
فور ظهوره في إحدى مظاهرات الغضب التي لا شك في أنها ستنطلق من
الجوامع بعد إلقاء كلمات التأبين بمناسبة إحياء يوم أربعين الشهيد خليل
الوزير، وكذلك من أجل خوض المعارك، بمناسبة الشمس والضحى والظهر 
والعصر كما هو الأمر بمناسبة المساء والليل، في سبيل تحرير فلسطين. 
لقد فُوض الجنرال شاحال، بالاتفاق مع كل من الحاكم العسكري في
الضفة الغربية وفي قطاع غزة، ومن أجل توحيد القيادة المشرفة على تنفيذ
خطة اغتيال المجهول، بتحديد أماكن تنفيذها بحيث تغطي احتمالات ظهوره 
في ذلك اليوم في أي مكان من الأرض المحتلة.

- 791 - 
وهكذا أُرسلت إلى تلك الأماكن، أدوات تنفيذ العملية: مئات من القتلة
وبنادقهم ومناظيرهم وطلقاتها وكواتم أصواتها، مرفقة بوجه المجهول في كل من
رسميه ملتحياً وبدون لحية، بجبينه العريض الناهض في كل منها وقد ر.سمت في 
منتصفه، دائرة بحجم فوهة دخول المرمى الناري: من يصيبها من القناصة 
بطلقته الأولى، يستحق مكافأة نقدية مجزية، ويمنح كذلك، لقب قناصة المخابرات
العسكرية و.يرفع إلى الرتبة الأعلى، أما من لا يتمكن من تحقيق تلك الإصابة
بالطلقة الأولى ولا من قتل المجهول بأي طلقة لاحقة فتُفرض بحقه، عقوبة من 
الحبس التأديبي يقضيها في سجن معسكر غيبور حيث ي.جبر في الليل على
الخروج في دوريات من الحراسة الغيبورية التي تبدأ عادة، في ميعاد ظهور شبح 
محمد أكر هناك كل ليلة، ولا تنتهي إلا باختفائه في ضباب الصباح. ثم استكملت 
بعدئذ، في الساعات الأولى من فجر يوم أربعين الشهيد خليل الوزير، عملية
توزيع القناصة من القتلة، على كمائن الأسطح العالية في الأماكن المعينة لهم في
الخطة، فما أن بدأت في ضحى ذلك اليوم، خطب العودة إلى الاستشهاد في سبيل
تحرير فلسطين، تتعالى من فوق منابر مئات الجوامع حتى كان ضباط 
المخابرات العسكرية، وعملاً بالخطة المرسومة، يلتقطون أصوات الخطباء
الصاعدة، عبر الميكرفونات، إلى مكبرات الصوت في أعلى المآذن، ويسجلونها
وهم مختفون داخل عرباتهم إلى جانب أجهزة التسجيل، في الأشرطة المعدة
مسبقاً لهذا الغرض، مشيرين كل مرة، إلى مصدرها وتوقيت التقاطها ثم يبعثون 
بها فوراً إلى مسؤول المخابرات العسكرية في منطقتهم وهم يوعزون باللاسلكي، 
إلى أسطح البنايات المختصة مكانياً، بالتأهب للتنفيذ. 
فكذلك بدأ تنفيذ حكم الإعدام بحق المجهول، وأخذ كل قناصة مختص بهذا
الشأن في موقعه، يطلق على المجهول الذي يتراءى له، طلقته القاتلة، فما أن 
يشاهده وقد سقط بها، حتى يتناول جهازه اللاسلكي ويرسل إلى رئيسه المباشر، 
إشارة التنفيذ مرفقة بالتفاصيل عن مكان اغتيال المجهول وزمانه. ومن الرئيس 
المباشر، في كل مدينة أو مخيم، أخذت تنتقل المعلومات إلى مسؤول المخابرات 
العسكرية في منطقته فغرفة عمليات قيادتها المركزية في مدينة تل أبيب ثم تستقر
في النهاية بين أيدي الجنرال شاحال ونوابه ومعاونيه المجتمعين من حوله: 
صوتاً ما يزال محبوساً في شريطه لدى مسؤول المخابرات العسكرية في المنطقة 
التي التُقط فيها، وقتيلاً يتخبط هناك، قريباً من باب أحد الجوامع، بدمه.

- 792 - 
كانوا في مكتب الجنرال شاحال، قد أخذوا يجمعون الآن، والوقت ما بين
العصر والمغرب من مساء يوم أربعين الشهيد خليل الوزير، النتائج الباهرة التي
أسفر عنها تنفيذ عملية اقتناص المجهول، في كشف طويل مرقم حسب أماكن 
التنفيذ: قتيلاً وصوته إلى جانبه في كل رقم، فلما انتهى معاونو الجنرال 
المختصون بتدقيق القتلى وأصواتهم، من أداء هذه المهمة، وتبين لهم: أن عدد 
الأصوات المسجلة في الأشرطة المحفوظة لدى مسؤولي المخابرات العسكرية
في المناطق، قد بلغ ست وستين صوتاً، لكن عدد القتلى المسفوحة دماؤهم على 
منضدة الجنرال، بلغ في الكشف، خمسة وستين قتيلاً فقط، وأن ثمة محرضاً
مجهولاً، ما يزال، رغم التقاط صوته وهو يخطب في ذلك اليوم، قيد القتل، قدموا
الكشف الخطي إلى البريغادير عميرام نائب الجنرال وهم يهمسون إليه بما
اكتشفوه فيه من الخلل، حتى لا يشوشوا على جنرالهم الذي كان حينذاك، يتصل 
هاتفياً بوزير الدفاع لإبلاغه نتائج عملية اقتناص المجهول المظفرة، فأعاد
البريغادير عميرام، نيابة عن رئيسه شاحال، التدقيق في الكشف وتأكد من وجود
الخلل الظاهر في أن عدد القتلى غير متطابق مع عدد الأصوات، ولا بد من 
الإمساك بقتيل إضافي حتى يتم التطابق بين الرقمين. ثم أخذ البريغادير عميرام 
يبحث عن ذلك القتيل، فلا شك أنه فقد أثناء نقله بين مراكز تجميع قتلى ذلك
اليوم، وقد يكون ما يزال موجوداً لدى أحد رؤساء كمائن الأسطح أو في حيازة
مسؤول إحدى المناطق أوفي غرفة عمليات القيادة المركزية، حتى اكتشف مكانه 
فوضع عليه إشارة حمراء وانتظر قليلاً إلى أن انتهى الجنرال من اتصاله
الهاتفي، فحمل الكشف وبسطه، بما فيه من القتلى وأصواتهم، أمام جنراله، وهو
يوضح أمر القتيل المفقود مشيراً إلى مكانه المعلم بالأحمر حيث دقق الجنرال
شاحال عندئذ في الكشف تدقيقاً ثالثاً مع التعمق، واكتشف وجود الخلل بصورة 
واضحة لا مجال فيها لأي التباس: فها هنا حيث يوجد الإنذار الأحمر في
الكشف، ينهض خطيب ساحة غسان كنفاني في مخيم جباليا، فوق منصة الحجر،
صوته مسجل ومحفوظ في شريطه لدى الكولونيل بنسرائيل رئيس فرع 
المخابرات العسكرية في قطاع غزة. لكن الخطيب نفسه، وبصفته قتيلاُ، ما يزال 
مفقوداً ولم يصل بعد إلى مكتب الجنرال شاحال، فبسط الجنرال عندئذ، يده إلى 
الهاتف، وقد انتابه القلق، وكّلم قائد غرفة عمليات القيادة المركزية قائلاً له:

- 793 - 
- أجبني يا كولونيل: في المعلومات المرسلة من غرفتكم إلى مكتبي، خلل بين 
عدد أصوات الخطباء التي أتتكم من كافة المناطق والتقاطها وتسجيلها في 
أشرطتها المحفوظة لديكم، وبين عدد القتلى. فمن خطيب مخيم جباليا في
قطاع غزه، لا يتوفر لدينا سوى خبر تسجيل صوته، أما اقتناصه فلم 
تبلغونا عنه، أي شيء. أجاب رئيس غرفة العمليات، على مهله، وكأنه 
على ما يبدو من كلامه، يدقق في أوراقه للتأكد من عدم تخلف أي من 
القتلى لديه، قائلاً: 
- لا يوجد عندي أي قتيل أو صوت ممن استلمتهم غرفة عملياتنا المركزية 
من جميع فروعنا حتى الآن، إلا ووافيتكم به، سيدي الجنرال: ستة وستين 
صوتاً وخمسة وستين قتيلاً. أما القتيل السادس والستون، فها هو، كما 
أشاهده الآن، ما يزال متخلفاً في قطاع غزة، لدى الكولونيل بنسرائيل،
وعلى وجه التحديد، في مخيم جباليا، إذ لم يصل إلي. من ذلك المخيم سوى 
خبر صوت خطيبه المجهول دون موته. فاتصل الجنرال فوراً بكولونيله
بنسرائيل رئيس فرع المخابرات العسكرية في قطاع غزه، وسأله دون 
مقدمات: 
- ماذا جرى في مخيم جباليا يا كولونيل بنسرائيل؟ أراك قد أرسلت إلينا
خبر تسجيل صوت خطيبه المجهول، لكنك لم ترسل صاحبه قتيلاً حتى 
الآن!! 
أجابه الكولونيل بنسرائيل: 
- من جباليا، استلمت صوت خطيبها في ساحة غسان كنفاني وها هو
محبوس أمامي في شريطه أما الخطيب نفسه، فما زالوا يطاردونه في 
مقبرة المخيم، حيث يدور هناك الآن اشتباك عنيف. لكن جنازيرنا،
وهي لم تدخل المعركة إلا منذ نصف ساعة، سترجح بلا ريب، كفتنا. 
وعندئذ يكون قتل مجهول جباليا أمراً مؤكداً، فأوافيكم به فوراً، وهو 
مازال يتخبط بدمه. 
* * *

- 794 - 
منذ يوم الجمعة الثالثة الماضية من رمضان، س.ويت الأمور في مخيم
جباليا، عندما أمرت سلطة الحكم العسكري في قطاع غزه حينذاك، بانتزاع 
الموانع الحجرية من المقبرة المجاورة لساحة غسان كنفاني.. فأحضروا 
البلدزورات وظلوا يحيطون بها، ليلاً نهاراً، خلال أسبوعين متتالين حتى 
أصبحت القبور دوارس، لكنهم لم يكتفوا بذلك، بل نبشوا عدداً كبيراً من 
القبور: إنذاراً شديداً للموتى بالكف عن مقاومة سلطة الاحتلال، وإلا تُستخرج
عظامهم من حفرها وتسحق تحت جنازير الدبابات، في المرة القادمة ثم
مضوا مطمئنين إلى أن آلاف شواهد الحجر الصريعة لم تعد تجدي شيئاً في 
حماية المواقع، وأن الموتى، بعد مشاهدتهم مصرع موانعهم ونبش قبور 
جيرانهم، لن يتجاسروا على الاشتراك في اجتماعات الشعب. 
لابأس. لابأس، خير القبور الدوارس. وشواهد القبور لم تعد مجدية إذن،
في أداء فن الدفاع بالموانع، هذا إذا تركت مبعثرة حيث سقطت ليدافع كل واحد 
منها منفرداً عن نفسه. أما إذا حدث، بمناسبة إحياء يوم أربعين الشهيد خليل
الوزير قبل ميعاد صلاة ظهر ذلك اليوم بساعتين فقط، حين كان قد امتنع على
دوريات الشرطة، عبور بحر الخلق المحتشدين في ساحة غسان كنفاني، إلى 
المقبرة. إذ حدث أن آلاف الشواهد الصريعة، اجتمعت فجأة، في كومات كبرى: 
سدوداً حجرية شامخة من هدايا الأموات لإخوانهم الأحياء ليحتموا بها من طلقات
الذخيرة الصهيونية الغادرة، فلا بد من أن يتغير الموقف، تماماً كما حصل هذا 
اليوم بالفعل في مخيم جباليا. الثبات. الثبات، إذن في المواقع. وإذا كان المحتلون 
من فوق قبور الموتى، أحجار الموانع، ففي فن حرب تحرير فلسطين، تتحول 
شواهد القبور الصريعة، إلى صروح محصنة من الصوامع. 
* * * 
في مخيم جباليا، كان كل شيء، وحتى صلاة ظهر يوم أربعين الشهيد خليل 
الوزير، يسير على ما يرام، وفق الخطة المرسومة لعملية اقتناص المجهول. ونظراً 
لأن سكان جباليا قد اختاروا، لإحياء ذكرى أربعين الشهيد خليل الوزير بعد صلاة
الظهر، ساحة غسان كنفاني مدرجاً، ومصطبة الموتى منصة للخطابة، فقد اختار
ضباط المخابرات المتمركزون هناك في المخيم منذ أول ساعات الصباح، لقناصهم

- 795 - 
أن يؤدي مهمته، حين أزف ميعادها، من فوق عربة عالية السقف، مموهة بأنها، 
مثل غيرها، تابعة للشرطة ومتمركزة مع عرباتهم، في مسافة الرمي المجدي 
والهدف المرئي بالمنظار، فيما بين سقفها وبين المنصة. 
فلما اكتمل عقد اجتماع سكان جباليا مع ضيوفهم الوافدين من مخيمات
الشاطئ والبريج والنصيرات والمغازي في ساحة غسان كنفاني بموجب 
عشرين ألفاً من النازحين، ولم يبق فيها مقدار خرم إبرة إلا وهو عامر بإرادة
تحرير فلسطين، أقبل من جهة المقبرة، أفراد مجهولون ملثمون بالكوفيات
الفلسطينية السوداء، في ثياب موحدة بيضاء، وصعدوا جميعاً إلى منصة 
الخطابة، حيث أزاح أحدهم لثامه عن وجهه، وإذا به: لا يضارعه في 
وسامته، سوى مجهول الخليل مرة، ومرة مجهول رام الله. فارع القامة، 
عريض الكتفين.. اللهم زد وبارك. ما هذا الرجل الطو.ال! الشامخ فوق
المنصة مجهول فلسطين العملاق، وقد انشقت عنه أرضها وهي تتزلزل تحت 
أقدام الغزاة. ثم ارتفع صوته: عميقاً صافياً محباً: 
- يا أهل جباليا. ألم يبلغكم نبأ اجتماع شهداء فلسطين الأوائل وهم يستقبلون 
شهداء الانتفاضة بالعناق. وقد نهض خليل الوزير أبو جهاد، م.رحباً 
بالرفاق... 
فهكذا أخذ المجهول ينقل إلى إخوانه المجتمعين في ساحة غسان
كنفاني، كل ما جرى في ذلك الاجتماع بالتفصيل، فلا شك أنه كما يبدو من 
كلامه، كان قد سمع بوقائع ذلك الاجتماع من مصدر مطلع ما جرى فيه تمام 
الإطلاع. ثم. إنّه، وما أن انتهى من الكلام عما سمع به حتى انتقل الآن إلى ما 
يعرفه من تلقاء نفسه ولا حاجة به لأن يطلع عليه من أي مصدر كان. وقد 
أخذ صوته يرعد في ساحة غسان كنفاني هذه المرة صائحاً: 
من فوق منصة غسان كنفاني، وبدم خليل الوزير علماً خفّاقاً في معركة
تحرير فلسطين، وبسام الشكعة ينهض ماشياً على رجليه متحدياً عصابة
القتلة، وبألف ألف شهيد حي من أبناء شعبنا الصامد حتى النصر سنهزمكم 
أيها الصهاينة الغاصبين، ونطردكم من وطننا: كل فلسطين. ألا إنكم من 
فلسطين ستخرجون، ستخرجون، ستخرجون. كما خرج قبلكم منها، ألف جيش 
مندحر من عتاة الغزاة المتوحشين.

- 796 - 
عندئذ، وما أن تعالى هدير البركان من ساحة غسان كنعاني، حتى كان قد
حان دور قناص مخيم جباليا، فخرج من عربة القنص وصعد إلى سقفها العالي من 
سلمها الخلفي وانبطح هناك موجهاً بندقيته إلى منصة الخطابة، وأخذ يرصد 
بمنظارها، وإصبعه ملتصق بزنادها، جبين الخطيب المجهول. وإذا به يفاجأ بأن
الخطيب وجميع من يقفون حوله، فوق المنصة، لم يكونوا كما هو شأن الأحياء من
البشر، بل كانوا، كما هو شأن الموتى، يرتدون أكفانهم، مندمجين في كتلة بيضاء 
ملثم أعلاها بسواد الغضب: هي الحياة في عز فلسطين، وإلا فما أحلى الكفن. 
فارتعدت من هذه المباغتة يد القناص وهو يطلق النار على جبين الكفن
المتكلم وطاشت طلقته فأصابت كفن آخر ما لبث أن هوى من فوق المنصة 
وهو ينادي: الله أكبر، بدمي أفديك يا فلسطين. فأشهرت عندئذ أعلام فلسطين
من صدور الأكفان وإلى جانبها وقد عاد الخطيب فتلثم، خفقت بالسواد، ألثمة 
الغضب. وكانت هي تلك الإشارة. فانقض البحر من الساحة واجترف وحدات 
القمصان الحديدية المحتشدة في جباليا مع الشرطة. وسرعان ما هربوا وهم 
يطلقون النار محاولين إصابة الكفن العملاق، لكن عبثاً، فقد أحاط به الآلاف 
من شعب فلسطين الشجعان وهم يردون عنه الموت بأرواحهم. ثم مضى معهم 
وبهم، لا ينفذ إليه الرصاص. شامخ الرأس وهو مدرع بكفنه. ثم أقبلت 
الجنازير. وانتقل الاشتباك إلى مقبرة جباليا، حيث فوجئت الأبراج والمدافع، 
بالصوامع. وثار غبار الأرض ومطر الحجارة. وانفتحت تحت الجنازير، من 
زوابع التراب، حفر القبور، فسقطت فيها، ورج سدنتها من أبراجها. وبدلاً من 
أن يطحنوا الموتى بجنازيرهم، أخذت تلاحقهم عظام الموتى. إن يصب 
أحدهما حجر من أيدي الصامدين خلف الصوامع، يشجه فيسيل دمه. أما إذا 
أصابه ميت، بضربة من أحد عظامه، يسقط بها وقد تكون القاضية. 
* * * 
ثمة ميعاد متفق عليه بين الجنرال شاحال وكولونيله بنسرائيل بشأن 
مجهول جباليا: أن ينبئ بنسرائيل جنراله بمقتل المجهول هناك فور اقتناصه. 
أخذ بنسرائيل ينبئ جنراله بالهاتف، لكن ليس بما كان يتمناه، بل: 
- إن خطيب مخيم جباليا نجا بنفسه، سيدي الجنرال. أما صوته فهو
محبوس أمامي في شريطه، وسأرسله إليكم غداً، وفقاً لتعليماتكم، مع
بقية أصوات مجهول قطاع غزه، من أجل فحصها بجهاز كاشف 
الأصوات لديكم.

- 797 - 
فقال له الجنرال وهو يكاد ينشق من الغيظ: 
- لا حاجة بي لانتظار يوم الغد. فهيا انقل لي بالهاتف مطلع خطبة مجهول
جباليا، فإني، من خلال معاناتي المجهول الأعظم الذي نطارده، أصبحت
قادراً على تمييز متى يكون هو المتكلم، من أسلوبه في الخطابة، دونما حاجة 
لمعونة إلكترونيات جهاز كاشف الأصوات. هيا. 
فلما أخذ بنسرائيل ينقل إلى جنراله، من مطلع خطبة مجهول جباليا: 
- ألم يبلغكم نبأ اجتماع شهداء فلسطين الأوائل وهم يستقبلون شهداء 
الانتفاضة بالعناق: وقد نهضخليل الوزير أبو جهاد مرحباً بالرفاق.. 
اكتفى الجنرال بذلك وقال لكولونيله بنسرائيل: 
- إني اكتفيت. 
وبدا وكأنه أخذ يستعيض من غيظه بالتعاسة. 
لكن بنسرائيل لم يجد مبرراً لزعل جنراله، فأخذ يوضح له وهو
يطمئنه، ما أنجزه فرع مخابراتهم العسكرية في غزة، من قتل الفلسطينيين. 
في هذا اليوم المجيد من تاريخه قائلاً له: 
- سيدي الجنرال، إذا كنا لم نستطع اقتناص مجهول فلسطين في مخيم 
جباليا، فإننا قتلناه في عدة أماكن أخرى من قطاع غزة بل وفي مدينة 
غزة نفسها ثلاث مرات: مرة بعد خروجه على رأس المظاهرة العظمى
من الجامع العمري الكبير، وثانية في الشجاعية رغم نعوش حجارة 
الشجاعيين، وثالثة في... 
فقاطعه الجنرال شاحال عندئذ بصوت ملؤه اليأس، ثقيل ثقيل على لسانه 
كأنه تابوت شجاعي مملوء بقنطار من الحجارة، قائلاً له: 
- إلي.، من اجتماع موتى فلسطين السابقين واللاحقين، أن خطيب جباليا الذي
لا شك في أنه حضره بالذات، هو نفسه المجهول الخفي الأعظم الذي
نطارده منذ تحرير الخليل بأبواب الجنة، إلى الصليب والهلال متعانقين في 
عنفوان غضبة رام الله، حتى إنذارنا الأخير، في هذا اليوم من أربعين 
خليل الوزير، بالخروج من فلسطين مندحرين. 
ثم إن الجنرال شاحال أعلم كولونيله بنسرائيل، بعد لحظة من الصمت 
المتبصر مع التعمق: 
فكذلك يبدو لي، أنكم لم تقتلوا المجهول إذن يا كولونيل، بل قتلتم، كل مرة، 
شخصاً آخر ش.به لكم أنه مجهول فلسطين، عدو إسرائيل المختفي في الضباب.

- 798 - 
فهرس الأعمال الروائية 
الصفحة 
محمد أديب نحوي في صفحات........................................ 5 
متى يعود المطر ...................................................... 20 
جومبي ................................................................ 62 
عرس فلسطيني ....................................................... 117 
تاج اللؤلؤ ............................................................. 179 
سلام على الغائبين..................................................... 272 
آخر من شب.ه لهم ...................................................... 537

- 799 -

- 800 - 
الطبعة الثانية / 2012 م 
عدد الطبع 1000 نسخة

