
 
روايات يابانية
يي ثيودورا أوزاكي 
 ١٩٠٨م 
إلى إليانور ماريون-كراوفورد
أخصص هذا الكتاب لك و لصداقة الطفولة التي أعطيتني إياها في الأيام التي قضيتها معك في بحر جنوب أوروبا، عندما كنتي تستمعي بسعادة غير مألوفة إلى هذه القصص من أقاصي اليابان. عسى أن يذكرونك بحبي الذي لا يتغير لك و الذكريات.
ي.ث.أ.
طوكيو ١٩٠٨م
  مقدمة 
  مولاي كيس الأرز 
  العصفور ذو اللسان المقطوع 
  أوراشيما صياد السمك 
  الفلاح و غُرَيْر العسل 
  الشينانشا عربة نقل الجنوب 
  مغامرات كينتارو الفتى الذهبي              
  قصة الأميرة هاسي 
  قصة الرجل الذي لم يرغب في الموت              
  قطّاع القصب و فتى القمر 
  مرآة ماتسوياما 
  عفريت أداشيغاهارا 
  القرد الذكي و الخنزير البري              
  صياد الحيوانات السعيد و صياد السمك الماهر              
  قصة الرجل العجوز الذي حوّل الأشجار المهترئة إلى زهور              
  قنديل البحر و القرد 
  عراك القرد و السلطعون 
  الأرنب الأبيض و التماسيح 
  الأمير ياماتو تاكي 
  موموتارو، قصة إبن الخوخ 
  عملاق راشومون 
  كيف تخلص رجل عجوز من ورمه 
  الأحجار بخمس ألوان و الإمبراطور جوكوا              
مقدمة
هذه المجموعة من القصص الخيالية اليابانية هي نتيجة اقتراح قدم لي بطريقة غير مباشرة من خلال صديق السيد أندرو لانغ. وقد ترجمت من النسخة الحديثة التي كتبها سادانامي سانجين. هذه القصص ليست ترجمات حرفية، وعلى الرغم من أن القصة اليابانية وجميع التعبيرات اليابانية الغريبة قد تم حفظها بأمانة ، فقد تم إخبارها أكثر من وجهة نظر اهتمام القراء الشباب في الغرب أكثر من الطلاب التقنيين للعلم الشعبي.
ويرجع الفضل في ذلك إلى السيد ياسوكا، والسيدة فوسا أوكاموتو، وأخي نوبوموري أوزاكي، والدكتور يوشيهيرو تاكاكي، والآنسة كاميكو ياماو، اللذان ساعداني في الترجمة.
القصة التي ذكرتها " قصة الرجل الذي لم يرغب في الموت" مأخوذة من كتاب صغير كتبه مائة سنة من قبل أحد شينسوي تاميناغا. يدعى چوساي فورو، أو " طول العمر". " قطّاع القصب و فتى القمر" مأخوذة من الرواية الكلاسيكية تاكيتاري مونوگاتاري ، ولا يصنفها اليابانيون من بين حكاياتهم الخيالية، رغم أنها تنتمي حقاً إلى هذه الفئة من الأدب.
في سرد هذه القصص باللغة الإنجليزية [و منها العربية في هذا الكتاب]، اتبعت خيالي في إضافة لمسات من اللون أو الوصف المحلي كما بدا أنها في حاجة أو ارتياح لي، وفي حالة أو حالتين، تجمعت في حادثة من نسخة أخرى. في جميع الأوقات، بين أصدقائي، سواء أكانوا صغارا وكبارا، أنجليز أو أميركيين، كنت أجد دائما متعلمين متحمسين للأساطير الجميلة والحكايات الخرافية لليابان، وفي إخبارهم أنني وجدت أيضا أنهم ما زالوا غير معروفين للأغلبية الساحقة. وهذا شجعني على كتابتها لأبناء الغرب.
ي.ث.أ.
طوكيو، ١٩٠٨م
مولاي كيس الأرز
منذ فترة طويلة، طويلة جداً، عاش هناك في اليابان، محارب شجاع معروف للجميع باسم تاوارا تودا، أو " حقيبتي من الأرز". اسمه الحقيقي كان فوجيوارا هيدساتو، و له قصة مثيرة جداً عن كيف جاء لتغيير اسمه.
في يوم من الأيام تهافت على البحث عن مغامرات، لأنه كان لديه طبيعة المحارب ولم يستطع أن يكون عاطلاً. فصرخ على سيوفه، وأخذ قوسه الضخم، وأطول من نفسه، في يده، وبدأ قذف جبهته على ظهره. لم يذهب بعيداً عندما وصل إلى (جسر سيتا-نو-كاراشي) الذي يمتد على طرف بحيرة (بيوى) الجميلة. فلم يكد يسير على الجسر مما شاهده مستلقيا على طريقه تنينًا ضخمًا ثعبانًا. كان جسمها كبيرًا لدرجة أنه بدا مثل جذع شجرة الصنوبر الكبيرة واستحوذ على كامل عرض الجسر. واستقر أحد مخالبها الضخمة على حاجز أحد جانبي الجسر ، بينما كان ذيله يمينًا ضد الآخر. بدا الوحش نائماً ، وبينما كان يتنفس ، خرج النيران والدخان من أنفه.
في البداية لم يستطع هيدساتو غير الشعور بالذعر عند رؤية هذا الكائن من الزواحف الرهيب في طريقه، لأنه يجب عليه إما العودة إلى الوراء أو السير على جسمه. لقد كان رجلاً شجاعًا، ومع ذلك وضع جانباً خوفًا خافتًا. أزمة، أزمة! صعد الآن على جسد التنين ، والآن بين لفائفه ، ودون حتى نظرة واحدة إلى الوراء ذهب في طريقه.
كان قد ذهب بضع خطوات فقط عندما سمع أحد يناديه من الخلف. على العودة إلى الوراء ، كان مندهشًا جدًا لرؤية أن التنين الوحش قد اختفى تمامًا ، وكان في مكانه رجلاً غريبًا ، كان ينحني بشكل أكثر احترازيًا على الأرض. كان شعره الأحمر يتدفق على كتفيه وكان يعلوه تاج على شكل رأس تنين ، وكان لونه أخضر اللون منقوشاً بالأصداف. عرف هيدساتو على الفور أن هذا لم يكن بشري عادي وتساءل كثيرا في الحدوث الغريب. أين ذهب التنين في مثل هذا الوقت القصير؟ أو هل تحولت إلى هذا الرجل ، وماذا يعني كل شيء؟ في حين أن هذه الأفكار مرت من خلال رأيه أنه قد وصل إلى الرجل على الجسر والتعامل معه الآن:
" هل أنت الذي اتصل بي الآن فقط؟" 
" نعم ، لقد كنت أنا ،" أجاب الرجل: " لدي طلب جاد لتقديمه لك. هل تعتقد أنه يمكنك منحه لي؟" 
" إذا كان في وسعي أن أفعل ذلك ، سأفعل" ، أجاب هيدساتو ، " لكن أخبرني أولاً من أنت؟" 
" أنا ملك التنين في البحيرة ، وبيتي في هذه المياه أسفل هذا الجسر". 
" وماذا عليك أن تطلب مني؟" قال هيدساتو.
" أريدك أن تقتل عدو مميت حريشنا، الذي يعيش في الجبل بعده" ، وأشار ملك التنين إلى قمة عالية على الشاطئ المقابل للبحيرة.
" لقد عشت الآن لسنوات عديدة في هذه البحيرة ولدي عائلة كبيرة من الأطفال والأطفال الكبار. لقد عشنا لفترة من الزمن في رعب ، حيث اكتشف حريش وحش بيتنا ، وليلًا بعد ليلة يأتي ينقذ أحد أفراد عائلتي ، وأنا عاجز عن إنقاذهم ، وإذا استمر لفترة أطول من هذا القبيل ، فلن أفقد كل أطفالي فحسب ، بل يجب أن أقع نفسي ضحية للوحش ، لذلك أنا غير سعيد للغاية أنا مصمم على طلب المساعدة من إنسان ، ولعدة أيام كنت أنتظر هذا الجسر على الجسر على شكل التنين الثعبان المرعب الذي رأيته ، على أمل أن بعض الرجل القوي الشجاع ولكن كل من جاء بهذه الطريقة ، بمجرد رؤيتي ، كان مرعوبًا وهرب بأسرع ما يمكن ، فأنت أول رجل وجدته قادرا على النظر إلي دون خوف ، لذلك كنت أعرف في الحال أنك كان رجلاً شجاعًا عظيمًا ، أتوسل إليك أن تشفق عليّ ، ألا تساعديني وتقتل عدوّ حريشنا؟ " 
شعر هيدساتو بالأسف الشديد لملك التنين عندما سمع قصته ، ووعده فعل ما بوسعه لمساعدته. سأله المحارب عن المكان الذي تعيش فيه حريته ، كي يهاجم المخلوق في الحال. أجاب دراجون كينج بأن موطنه كان على جبل ميكامي ، ولكن لأنه جاء كل ليلة في ساعة معينة إلى قصر البحيرة ، سيكون من الأفضل الانتظار حتى ذلك الحين. لذلك أجريت هيدساتو إلى قصر الملك التنين ، تحت الجسر. من الغريب أن أقول ، بينما كان يتبع مضيفه إلى الأسفل ، انحرفت المياه للسماح لهم بالمرور ، ولم تكن ملابسه حتى تشعر بالرطوبة أثناء مروره بالفيضان. لم يسبق أن شاهدت هيدساتو أي شيء جميل حيث تم بناء هذا القصر من الرخام الأبيض تحت البحيرة. كان قد سمع في كثير من الأحيان عن قصر الملك كينغ في قاع البحر ، حيث كان جميع الخدم والخدمي أسماك المياه المالحة ، ولكن هنا كان مبنى رائع في قلب بحيرة بيوا. انتظر السمك الذهبي ، الكارب الاحمر ، والسلمون الفضي ، ملك التنين وضيفه.
ارتفع هيدساتو ومضيفه إلى أقدامهم وهرعوا إلى الشرفة، ورأى المحارب على الجبل المقابل اثنين من كرات كبيرة من النار المتوهجة اقترب أقرب وأكثر قربا. وقف الملك التنين إلى جانب المحارب مرتعدًا من الخوف.
هذان الكرتان من النار هما عينان، إنه قادم لفريسته! الآن هو وقت قتلها.
بدأ هيدساتو حيث أشار مضيفه، و ، في الضوء الخافت للمساء المرصع بالنجوم، خلف كرتان النار رأى جسم طويل من حريش ضخم متعرج حول الجبال، و الضوء في مائة قدمها متوهج مثل الكثير من البعد الفوانيس تتحرك ببطء نحو الشاطئ.
أظهر هيدساتو ليس أقل علامة على الخوف. حاول تهدئة ملك التنين.
" لا تخافوا. سأقتل بالتأكيد حريشاً. فقط أحضر لي القوس والسهام." 
فعل التنين الملك كما كان محاولة ، ولاحظ المحارب أنه كان لديه ثلاثة أسهم فقط في جعبة له. تولى القوس ، وتناسب سهم إلى الشق ، أخذ هدف دقيق وترك الطيران.
ضرب السهم حريشاً في منتصف رأسه ، ولكن بدلاً من اختراقه ، نظر إلى أنه غير ملموس وسقط على الأرض.
لا شيء رهيب ، أخذ هيدساتو سهم آخر، تركيبها على الشق من القوس وتطير. مرة أخرى ضرب السهم العلامة ، ضربت حريش في منتصف رأسه ، فقط للاهتراء والسقوط على الأرض. كان حريش غير معرضة للأسلحة! عندما رأى دراجون كينج أنه حتى هذه السهام الشجاعة المحاربة كانت عاجزة عن قتل الديدان ، فقد قلبه وبدأ يرتعد من الخوف.
رأى المحارب أن لديه الآن سهم واحد فقط ترك في جعبة له ، وإذا فشل هذا واحد لا يمكن أن تقتل حريش. نظر عبر المياه. وكان الزاحف الضخم قد جرح جسده الفظيع سبع مرات حول الجبل وسرعان ما نزل إلى البحيرة. وأقرب وأقرب من الكرات النارية اللامعة من العيون ، وبدأ ضوء مائة قدمها في رمي انعكاسات في مياه البحيرة الراكدة.
ثم تذكر المحارب فجأة أنه سمع أن اللعاب البشري كان مميتًا. لكن هذا لم يكن حريشًا عاديًا. كان هذا الأمر بشعًا لدرجة أن التفكير في مثل هذا المخلوق جعله يتسلل مع الرعب. مصمم هيدساتو لتجربة فرصته الأخيرة. أخذ سهمه الأخير وأول وضع نهاية له في فمه ، ثبّت الشقّ إلى قوسه ، أخذ هدف متأخّر مرّة أخرى ويسمح بالطيران.
في هذه المرة ضرب السهم مرة أخرى حريشًا في منتصف رأسه ، ولكن بدلاً من أن يتسلل إلى ما كان عليه من قبل ، فقد ضرب المنزل إلى مخلوق المخ. بعد ذلك ، بوقاحة متوترة ، توقف الجسم السربنتيني عن الحركة ، وأظلم النور الناري لعينيها العظميين ومائتي قدم إلى وهج ممل مثل غروب يوم عاصف ، ثم خرج في السواد. ظلام عظيم الآن يشرف على السماوات ، يتدحرج الرعد والبرق تومض ، واندفعت الرياح في غضب ، ويبدو كما لو كان العالم يقترب من نهايته. جلس ملك التنين وأبنائه وخدامه في أجزاء مختلفة من القصر ، خائفين حتى الموت ، لأن المبنى اهتز إلى أساسه. في النهاية كانت الليلة الرهيبة تنتهى. فجر يوم جميل و واضح. ذهب حريش من الجبل.
ثم دعا هيدساتو إلى الملك التنين ليخرج معه على الشرفة ، لأن الميتسيدي قد مات ولم يكن لديه ما يخشاه.
ثم خرج جميع سكان القصر بفرح ، وأشار هيدساتو إلى البحيرة. هناك وضع الجسم الميتة من حريش العائمة على الماء ، الذي كان مصبوغا باللون الأحمر مع دمه.
امتنان ملك التنين لم يعرف حدودا. فجاءت العائلة كلها وسجدت أمام المحارب ، واصفة إياها بحارستها وأشد محاربيها في كل اليابان.
تم إعداد وليمة أخرى ، أكثر فخامة من الأولى. جميع أنواع الأسماك ، التي أعدت بكل طريقة يمكن تخيلها ، خام ، مطهي ، مسلوقة ومحمصة ، تقدم على صواني مرجانية وأطباق كريستال ، وضعت أمامه ، والنبيذ كان أفضل ما تذوقه هيدساتو في حياته. ولإضافة جمال كل شيء أشرقت الشمس بريقه ، تلمع البحيرة كالماس السائل ، وكان القصر أكثر جمالا بألف مرة باليوم عن الليل.
حاول مضيفه إقناع المحارب بالبقاء بضعة أيام ، لكن Hidesato أصر على العودة إلى المنزل ، قائلاً إنه انتهى الآن من ما كان عليه أن يفعله ، ويجب عليه العودة. كان ملك التنين وعائلته يشعرون بأسف شديد لأنهم يغادرونه قريباً ، ولكن منذ أن ذهب إلى هناك ، توسلوا إليه بقبول بعض الهدايا الصغيرة ( على حد زعمهم) برمز امتنانهم له لإيصالهم إلى الأبد من حياتهم الرهيبة. عدو حريش.
وبينما كان المحارب واقفاً في الشرفة يأخذ إجازة ، تحول قطار سمكة فجأة إلى حاشية من الرجال ، كلهم يرتدون أثواب احتفالية وتيجان تنين على رؤوسهم ليبينوا أنهم خدم من الملك العظيم التنين. الهدايا التي كانوا يحملونها كانت على النحو التالي:
أولا ، جرس كبير من البرونز.
الثانية ، حقيبة من الأرز.
الثالثة ، ولف من الحرير.
الرابع ، وعاء الطبخ.
الخامس ، جرس.
لم ترغب هيدساتو في قبول كل هذه الهدايا ، ولكن كما أصر التنين الملك ، لم يستطع رفضه.
رافق الملك التنين بنفسه المحارب حتى الجسر ، ثم أخذ منه الكثير من الأقواس والتمنيات الطيبة ، تاركا موكب الخدم لمرافقة هيدساتو إلى منزله مع الهدايا.
كانت الأسرة والعاملين في المحارب قلقين للغاية عندما وجدوا أنه لم يعود في الليلة السابقة ، لكنهم استنتجوا أخيراً أنه قد تم احتجازه من قبل العاصفة العنيفة وأخذوا مأوى في مكان ما. عندما رأى الخدم على الساعة لإعادته نظره إلى كل واحد يقترب منه ، خرجت الأسرة كلها لمقابلته ، متسائلا عن ماذا كانت حاشية الرجال ، تحمل الهدايا واللافتات ، التي تبعته ، ربما يقصد.
حالما خبأ عمال دراغون كينغ الملك الهدايا اختفوا ، وأخبر هيدزاتو كل ما حدث له.
تم العثور على الهدايا التي حصل عليها من الملك التنين ممتنة ليكون من القوة السحرية. كان الجرس عاديًا فقط ، وحيث لم يكن لهيدساتو أي استخدام له ، فقد قدمه إلى المعبد القريب ، حيث تم تعليقه ، ليطفو على مدار الساعة على الحي المحيط.
كيس واحد من الأرز ، مهما أخذ الكثير منه يومًا بعد يوم لوجبات الفارس وعائلته بأكملها ، لم ينموا أبداً - كان العرض في الحقيبة لا ينضب.
لم تتقلص حكاية الحرير أيضاً ، على الرغم من قطع الوقت بعد قطع قطع طويلة لجعل المحارب يرتدي بدلة جديدة من الملابس للذهاب إلى المحكمة في السنة الجديدة.
كان وعاء الطهي رائعًا أيضًا. وبغض النظر عما تم وضعه فيه ، فإنه طهيًا لذيذًا مهما كان مطلوبًا بدون أي إطلاق - إنه في الواقع مقلاة اقتصادية للغاية.
انتشرت شهرة ثروة هيدساتو على نطاق واسع ، وحيث لم تكن هناك حاجة له لإنفاق المال على الأرز أو الحرير أو إطلاق النار ، أصبح ثريًا ومزدهرًا جدًا ، وكان يعرف من الآن فصاعداً باسم حقيبة ربي من الأرز.
*  *  *
العصفور ذو اللسان المقطوع
منذ فترة طويلة، في اليابان عاش هناك رجل مسن وزوجته. كان الرجل العجوز زميلاً قديماً ، طيب القلب ، يعمل بجد ، لكن زوجته كانت مرتدية صليب متقطع ، أفسدت سعادة بيتها من خلال توبيخها. كانت دائمًا تتذمر من شيء ما من الصباح إلى الليل. توقّف الرجل العجوز لفترة طويلة عن أخذ أي إشعار بتقاطعها. كان خارج معظم اليوم في العمل في الحقول ، ولأنه لم يكن لديه طفل ، لتسلية له عندما عاد إلى المنزل ، أبقى عصفور ترويض. كان يحب الطائر الصغير بقدر ما لو كان طفله.
عندما عاد ليلا بعد يوم عمل شاق في الهواء الطلق ، كان من دواعي سروري فقط أن أسمع العصفور ، والتحدث معها ، وتعليم حيلها الصغيرة ، التي تعلمتها بسرعة كبيرة. سيفتح الرجل العجوز قفصه ويدعها تطير حول الغرفة ، وسوف يلعبان معاً. ثم عندما حان وقت العشاء ، كان دائما ينقذ بعض الحلمة الصغيرة من وجبته التي لإطعام طائره الصغير.
الآن يوم واحد خرج الرجل العجوز لتقطيع الخشب في الغابة ، وتوقفت المرأة العجوز في المنزل لغسل الملابس. في اليوم السابق ، كانت قد صنعت بعض النشويات ، والآن عندما بحثت عن ذلك ، فقد ذهب الجميع ؛ الوعاء الذي كانت قد ملأته بالكامل بالأمس كان فارغا تماما.
وبينما كانت تتساءل عمن كان بإمكانها استخدام أو سرقة النشا ، كانت تحلق فوق عصفورة الحيوانات الأليفة ، وتنحني رأسها الصغير ذي الريش - وهي خدعة كانت قد تلقّيتها من قبل سيدها - وهي الطائر الجميل الذي صرّح قائلاً:
" أنا الذي تناولت النشا. اعتقدت أنه كان بعض الطعام الذي وضع لي في هذا الحوض ، وأنا أكلت كل شيء. إذا كنت قد ارتكبت خطأ أرجو منك أن تغفر لي! تغرد ، تغرد ، تغرد!" 
ترى من هذا أن العصفور كان طيرًا صادقًا ، وكان على المرأة العجوز أن تكون مستعدة لمسامحتها في الحال عندما طلبت من عفوها ذلك بشكل جيد. ولكن ليس كذلك.
لم تحب العجوز أبداً العصفور ، وكثيراً ما تشاجرت مع زوجها لإبقائها على ما أسمته طائراً قذراً عن المنزل ، قائلة إنه لم يقم إلا بعمل إضافي لها. الآن كانت سعيدة للغاية فقط بسبب وجود شكوى ضد الحيوانات الأليفة. لقد وبّخت ولعنت الطير الصغير المسكين بسبب سلوكها السيئ ، ولم تكتف باستخدام هذه الكلمات القاسية غير العادلة ، في نوبة غضب استولت عليها العصفور - التي انتشرت طوال الوقت جناحيها وسكت رأسها قبل امرأة عجوز ، لإظهار مدى أسفها ، وجلبت المقص وقطع لسان الطائر الصغير المسكين.
" أعتقد أنك أخذت هذا النشا مع هذا اللسان! الآن قد ترى ما يشبه الذهاب دون ذلك!" ومع هذه الكلمات الرهيبة ، طردت الطائر بعيدا ، ولم تهتم في أقل ما يمكن أن يحدث لها ، ودون أدنى شفقة على معاناتها ، لذلك كانت قاسية! 
المرأة العجوز ، بعد أن طردت العصفور ، صنعت المزيد من عجينة الأرز ، تذمر طوال الوقت في ورطة ، وبعد نشر جميع ملابسها ، قم بنشر الأشياء على الألواح لتجف في الشمس ، بدلاً من كيّها يفعلون في انجلترا.
في المساء عاد الرجل العجوز إلى البيت. كالعادة ، في طريق العودة كان يتطلع إلى الوقت الذي يجب أن يصل فيه إلى بوابته ويرى حيوانه الأليف يتطاير ويقرنه ليقابله ، ويخرج ريشها ليظهر الفرح ، وفي آخر المطاف يستقر على كتفه. ولكن إلى الليل كان الرجل العجوز يشعر بخيبة أمل كبيرة ، لأنه لم يكن حتى ظله عصفورته العزيزة يمكن رؤيته.
تسارع خطواته ، ولفت على عجل قبالة الصنادل قش ، وتوجه إلى الشرفة. لا يزال لا ينظر العصفور. وهو الآن على يقين من أن زوجته ، في إحدى ضغوطها العابرة ، أغلقت العصفور في قفصها. لذلك اتصل بها وقال بقلق:
" أين هو سوزوم سان ( الآنسة سبارو) اليوم؟" 
تظاهرت المرأة العجوز بعدم معرفة في البداية ، وأجاب:
" العصفور الخاص بك؟ أنا متأكد من أنني لا أعرف. الآن أنا أفكر في الأمر ، لم أرها بعد ظهر اليوم. لا ينبغي لي أن أتساءل عما إذا كان الطائر الجارحين قد طار بعيدا وترك لك بعد كل ما تبذلونه من الملاعبة ! " 
ولكن في النهاية ، عندما لم يعطها الرجل العجوز السلام ، ولكن سألها مرارا وتكرارا ، وأصرت على أنها يجب أن تعرف ما حدث لحيوانه الأليف ، اعترفت بكل شيء. أخبرته كيف أن العصفور قد أكل عجينة الأرز التي صنعتها خصيصًا لنشر ملابسها ، وكيف اعترف العصفور بما فعلته ، وفي غضب شديد ، أخذت مقصها وقطع لسانها ، و كيف أخرجت الطير بعيداً وحُرمت من العودة إلى المنزل مرة أخرى.
ثم أظهرت المرأة العجوز زوجها لسان العصفور قائلة:
" هنا هو اللسان قطعت! طائر صغير طائر ، لماذا أكل كل ما عندي من النشا؟" 
" كيف يمكن أن تكون قاسيا جدا؟ أوه! كيف يمكن أن تكون قاسية جدا؟" كان كل ما يستطيع الرجل العجوز الإجابة عليه. كان متلهفاً للغاية لمعاقبة زوجته الزوجة ، لكنه كان حزيناً للغاية في ما حدث لعصفوره الفقير الصغير.
" يا له من سوء حظ مريع لسوزومي سوسويتي الفقيرة أن تفقد لسانها!" قال لنفسه. " لن تكون قادرة على زقزقة أكثر ، وبالتأكيد يجب أن يكون ألم قطعها بهذه الطريقة الوعرة قد أدى إلى مرضها! ألا يوجد شيء يمكن عمله؟“
هرب الرجل العجوز بكثرة بعد أن ذهبت زوجته المتخلّفة إلى النوم. وبينما كان يمسح الدموع بكمية من رداء القطن ، كان هناك فكر مشرق يريحه: سيذهب للبحث عن العصفور في الغد. بعد أن قرر هذا كان قادرا على النوم في الماضي.
في صباح اليوم التالي كان قد بدأ مبكرا ، في وقت مبكر من اليوم الذي اندلع فيه ، وانتزاع وجبة إفطار متسرّعة ، بدأت على التلال وعبر الغابة ، وتوقفت عند كل مجموعة من البامبو لتبكي:
" أين ، أين يظل العصفور الذي يقطع اللسان؟ أين ، أين ، أين يبقي عصفور اللسان الخفيف!" 
لم يتوقف أبدا عن الراحة لتناول وجبة الظهر ، وكان بعيدا في فترة ما بعد الظهر عندما وجد نفسه بالقرب من خشب الخيزران الكبير. تعتبر بساتين الخيزران هي الأماكن المفضلة لدى العصافير ، وهناك ما يكفي بالتأكيد على حافة الخشب الذي رأى عصفور عزيز ينتظره. كان بالكاد يصدق عينيّه بالفرح ، وركض سريعاً ليحييها. انحنى رأسها الصغير وذهبت من خلال عدد من الحيل التي علّمها سيدها ، لإظهار سعادتها لرؤية صديقها القديم مرة أخرى ، ورائعة في الحديث ، يمكن أن تتحدث عن القديم. أخبرها الرجل العجوز كيف كان آسفًا على كل ما حدث ، واستفسر بعد لسانها ، متسائلاً كيف يمكنها التحدث بشكل جيد بدونها. ثم فتح العصفور منقارها وأظهر له أن لسانًا جديدًا قد نما بدلاً من اللسان القديم ، وتوسل إليه ألا يفكر أكثر في الماضي ، لأنها كانت جيدة الآن. ثم عرف الرجل العجوز أن عصفوره كان خرافية ، وليس طائراً عادياً. سيكون من الصعب المبالغة في تبجيل الرجل العجوز الآن. لقد نسي جميع مشاكله ، ونسي حتى كم كان متعباً ، لأنه وجد عصفوره المفقود ، وبدلاً من أن يكون مريضاً وبدون لسان لأنه كان يخشى ويتوقع أن يجدها ، كانت بخير وسعيدة ومعه جديد اللسان ، ودون علامة على سوء المعاملة التي تلقتها من زوجته. وقبل كل شيء كانت خرافية.
طلب منه العصفور أن يتبعها ، وحلّق أمامه وقادته إلى منزل جميل في قلب بستان البامبو. لقد اندهش الرجل العجوز عندما دخل المنزل ليجد مكانا جميلا. تم بناؤها من الخشب الأبيض ، وكانت الحصائر الناعمة ذات اللون الكريمي التي أخذت مكان السجاد هي أفضل ما شاهده من قبل ، وكانت الوسائد التي جلبها العصفور ليجلس عليها مصنوعة من أجود أنواع الحرير والكريب. مزينة المزهريات الجميلة ومربعات ورنيش توكومون [1] من كل غرفة.
[1] كوة حيث يتم عرض الأشياء الثمينة.
قاد العصفور الرجل العجوز إلى مكان الشرف ، ثم أخذ مكانه على مسافة متواضعة ، وشكرته بالعديد من الأقواس المهذبة على كل اللطف الذي أظهره لها لسنوات طويلة.
ثم قدمت ليدي سبارو ، كما نسميها الآن ، جميع أفراد عائلتها إلى الرجل المسن. وبهذا ، فإن بناتها ، اللاتي يرتدين عباءات الكريب اللذيذة ، يجلبن على صواني قديمة عتيقة الطراز كل أنواع الأطعمة اللذيذة ، حتى بدأ الرجل العجوز يعتقد أنه يجب أن يحلم. وفي منتصف العشاء ، قامت بعض بنات العصفور بأداء رقصة رائعة تدعى "suzume-odori" أو " رقصة سبارو" ليروق الضيف.
لم يتمتع الرجل العجوز بنفسه كثيراً. سارت الساعات بسرعة كبيرة في هذه البقعة الجميلة ، مع كل هذه العصافير الخيالية أن تنتظره وتغرسه وترقص أمامه.
لكن الليلة جاءت وتذكّره الظلمة بأن أمامه طريقا طويلا ويجب عليه التفكير في أخذ إجازته والعودة إلى المنزل. وشكر مضيفته اللطيفة لتسلسلها الرائع ، وتوسل لها من أجله أن ينسى كل ما عانته على يد زوجته القديمة. وقال لسيدي سبارو إنه كان من دواعي سروره وسعادته الكبيرة أن يجدها في هذا المنزل الجميل وأن تعرف أنها لا تريد شيئًا. كان من قلقه أن يعرف كيف كانت حالته وماذا حدث لها بالفعل مما دفعه إلى البحث عنها. الآن عرف أن كل شيء كان جيدا يمكنه العودة إلى المنزل بقلب خفيف. إذا أرادت أي شيء من أي وقت مضى ، كان عليها أن ترسل له فقط وأنه سيأتي مرة واحدة.
كانت ليدي سبارو تتوسل إليه بالبقاء والراحة لعدة أيام والاستمتاع بالتغيير ، لكن الرجل العجوز قال إنه يجب عليه العودة إلى زوجته القديمة - التي من المحتمل أن تكون عابرة عند عودته إلى المنزل في الوقت المعتاد - وفي عمله ، و في المقدمة ، بقدر ما كان يرغب في فعل ذلك ، لم يستطع قبول الدعوة الكريمة. ولكن الآن بعد أن عرف أين تعيش السيدة سبارو كان سيأتي لرؤيتها كلما كان لديه الوقت.
عندما رأت سيدة سبارو أنها لا تستطيع إقناع الرجل العجوز بالبقاء لفترة أطول ، أعطت أمراً لبعض عبيديها ، وجلبت في الحال صندوقين ، أحدهما كبير والآخر صغير. تم وضع هؤلاء أمام الرجل العجوز ، وطلبت منه السيدة سبارو أن يختار أيهما يحب هدية ، التي كانت ترغب في إعطائه.
لم يستطع الرجل العجوز رفض هذا النوع ، واختار الصندوق الأصغر ، قائلاً:
" أنا الآن عجوز وغير قادر على تحمل الصندوق الكبير والثقيل. كما أنت لطيف إلى حد القول بأنني قد أقبل أيهما يعجبني ، سأختار الصغرى ، التي سيكون من الأسهل بالنسبة لي أن أحملها." 
ثم ساعدت كل العصافير على وضعه على ظهره وذهبت إلى البوابة لرؤيته ، وقدمت له عروضاً جيدة بالعديد من الأقواس ، وحثه على العودة مرة أخرى كلما كان لديه الوقت. وهكذا انفصل الرجل العجوز وعصفوره الاليفة بسعادة تامة ، فالعصفور لم يظهر أقل إرادة سيئة لكل قسوة عانت منها على يد الزوجة القديمة. في الواقع ، شعرت فقط بالحزن على الرجل المسن الذي اضطر إلى تحمل كل حياته.
عندما وصل الرجل العجوز إلى المنزل وجد زوجته حتى عابرة أكثر من المعتاد ، لأنها كانت متأخرة في الليل وكانت تنتظره لفترة طويلة.
" أين كنت كل هذا الوقت؟" سألت بصوت كبير. " لماذا تعود في وقت متأخر جدا؟" 
حاول الرجل العجوز تهدئتها من خلال إظهار علبة الهدايا التي أحضرها معه ، ثم أخبرها بكل ما حدث له ، وكيف كان رائعاً في بيت العصفور.
" الآن دعونا نرى ما هو في المربع" ، وقال الرجل العجوز ، لا يعطيها الوقت لتتذمر مرة أخرى. " يجب أن تساعدني في فتحه." وكلاهما جلسا أمام الصندوق وفتحهما.
ولدهشتهم وجدوا الصندوق المملوء بالحافة الذهبية والفضية والعديد من الأشياء الثمينة الأخرى. تلمع الحصير من كوخهم الصغير إلى حد ما عندما أخذوا الأشياء واحدا تلو الآخر ووضعوهم و تعاملوا معهم مرارا وتكرارا. شعر الرجل العجوز بسعادة غامرة على مرأى من الثروات التي كانت الآن له. وبعيداً عن ألمع توقعاته ، كانت عطية العصفور ، التي ستمكنه من التخلي عن العمل والعيش في راحة وراحة بقية أيامه.
قال: " بفضل عصفور صغير جيد! بفضل عصفور صغير جيد!" مرات عديدة.
لكن المرأة العجوز ، بعد اللحظات الأولى من الدهشة والرضا على مرأى من الذهب والفضة قد انتهت ، لا يمكن أن قمع جشع طبيعتها الشريرة. بدأت الآن تتعذب على الرجل العجوز لعدم جلبه صندوق الهدايا الكبير ، لأنه في براءة قلبه ، أخبرها كيف رفض صندوق الهدايا الكبير الذي قدمته العصافير ، مفضلاً أصغرها. لأنه كان خفيفًا ويسهل حمله إلى المنزل.
" أنت رجل عجوز سخيف ،" قالت ، " لماذا لم تحضر الصندوق الكبير؟ فقط فكر بما فقدناه. ربما كان لدينا ضعف الفضة والذهبية بهذه الطريقة. أنت بالتأكيد أحمق قديم!" صرخت ، ثم ذهبت إلى الفراش غاضبة كما يمكن أن تكون.
تمنى الرجل العجوز الآن أنه لم يقل شيئًا عن الصندوق الكبير ، لكن الأوان قد فات. إن المرأة العجوز الجشعة ، التي لم تكتف بالحظ السعيد الذي أصابها على نحو غير متوقع ، والتي لم تستحقها إلا القليل ، جعلت عقلها ، إذا أمكن ، في الحصول على المزيد.
في وقت مبكر من صباح اليوم التالي نهضت وجعل الرجل العجوز تصف الطريق إلى منزل العصفور. عندما رأى ما كان في ذهنها ، حاول منعها من الذهاب ، لكنه كان عديم الفائدة. لم تستمع إلى كلمة واحدة قالها. من الغريب أن المرأة العجوز لم تشعر بالخجل من رؤية العصفور بعد الطريقة القاسية التي تعاملت معها في قطع لسانها في نوبة من الغضب. لكن جشعها للحصول على الصندوق الكبير جعلها تنسى كل شيء آخر. لم تدرك حتى أفكارها أن العصافير قد تكون غاضبة معها - كما هي بالفعل - وقد تعاقبها على ما فعلته.
منذ أن عادت ليدي سبارو إلى البيت في المحنة المؤسفة التي وجدتها فيها ، وهي تبكي وتنزف من الفم ، لم تفعل كل عائلتها ولا علاقاتها سوى الحديث عن قسوة المرأة العجوز. " كيف استطاعوا" ، سألوا بعضهم بعضاً ، " إنزلوا بمثل هذا العقاب الشديد لمثل هذه الإهانة العبثية مثل تناول بعض عجينة الأرز عن طريق الخطأ؟" كلهم أحبوا الرجل العجوز الذي كان طيبًا وجيدًا وصبورًا تحت كل مشاكله ، لكن المرأة العجوز التي كانوا يكرهونها ، وقد قرروا ، إذا ما أتيحت لهم الفرصة ، أن يعاقبوها كما تستحق. ليس لديهم وقت كثير للانتظار.
بعد المشي لبضع ساعات ، عثرت المرأة العجوز في آخر الأمر على بستان من البامبو جعلتها تصف زوجها بعناية ، وهي الآن تقف أمامها وهي تبكي:
" أين هو منزل العصفور الذي يقطع اللسان؟ أين هو بيت عصفور الخناجر؟" 
في النهاية رأت أفاريز البيت مختفية من بين أوراق الشجر البامبو. سارعت إلى الباب وطرق بصوت عال.
عندما أخبر الخدم السيدة ليدي سبارو أن عشيقتها القديمة كانت عند الباب تطلب رؤيتها ، فوجئت إلى حد ما بالزيارة غير المتوقعة ، بعد كل ما حدث ، وتساءلت قليلاً عن جرأة المرأة العجوز في المغامرة للقدوم إلى المنزل. ومع ذلك ، كانت ليدي سبارو طاهرة مهذبة ، فخرجت لتحيّي المرأة العجوز ، متذكّرة أنها كانت في يوم من الأيام عشيقتها.
غير أن المرأة العجوز قصدت ألا تضيع وقتاً في الكلام ، بل ذهبت إلى النقطة دون أدنى خجل ، وقالت:
" لست بحاجة إلى أي مشكلة في الترفيه عني كما فعلت مع عجوز. لقد جئت بنفسي لأحصل على الصندوق الذي تركه بغباء. سآخذ قريباً إجازتي إذا كنت ستعطيني الصندوق الكبير - هذا كل ما أريده ! " 
وافقت السيدة " سبارو" في الحال ، وأخبرت عبيديها بإخراج الصندوق الكبير. استحوذت المرأة العجوز بلهفة ورفعت ظهرها ، ودون حتى أن تتوجه بالشكر ، بدأت السيدة سبارو تسرع إلى البيت.
كان الصندوق ثقيلًا جدًا لدرجة أنها لم تستطع المشي بسرعة ، وأقل تشغيلًا بكثير ، كما كانت تود فعله ، لذا كانت حريصة على العودة إلى المنزل ورؤية ما كان بداخله ، ولكنها غالبًا ما كانت تجلس وتسترخي الطريقة.
في حين كانت مذهلة في ظل الحمل الثقيل ، أصبحت رغبتها في فتح الصندوق أكبر من أن تقاوم. لم يعد بإمكانها الانتظار ، لأنها من المفترض أن تكون هذه العلبة الكبيرة مليئة بالذهب والفضة والمجوهرات الثمينة مثل تلك التي استقبلها زوجها الصغير.
أخيرًا ، وضعت هذه المرأة العجوز الجشعة والأنانية الصندوق على جانب الطريق وفتحته بعناية ، وتوقعت أن تبهر أعينها على منجم للثروة. ما رأت ، مع ذلك ، روعتها لدرجة أنها فقدت ما يقرب من حواسها. بمجرد أن رفعت الغطاء ، ارتدت عدد من الشياطين الرهيبة والمخيفة من الصندوق وحاصرتها كما لو كانوا يعتزمون قتلها. حتى في الكوابيس لم ترَ مثل هذه المخلوقات المروعة مثل صندوقها المرغوب. شيطان ذو عين واحدة ضخمة في وسط جبهته جاء ووحظ في وجهها ، بدا الوحوش ذات الأفواه المتفتتة وكأنهم يلتهمونها ، ثعبانًا ضخمًا ملفوفًا ومبهجًا بها ، وكان ضفدعًا كبيرًا يقفز أمامها.
لم تكن المرأة العجوز خائفة إلى هذا الحد في حياتها ، وركضت من مكانها بسرعة ما كانت تحملها ساقيها المتهالكة ، مسرورة بالفرار حياً. عندما وصلت إلى المنزل سقطت على الأرض وأخبرت زوجها بالدموع كل ما حدث لها ، وكيف قُتلت من قبل الشياطين في الصندوق.
ثم بدأت تلوم العصفور ، لكن الرجل العجوز أوقفها في الحال ، قائلاً:
" لا تلوم العصفور ، إنه شرك الذي قوبل في آخر الأمر بمكافأته. آمل فقط أن يكون هذا درسًا لك في المستقبل!" 
المرأة العجوز لم تقل شيئًا آخر ، ومنذ ذلك اليوم تبعت من صليبها وطرقها غير النزيهة ، وبحلول الدرجات أصبحت امرأة عجوزًا جيدة ، بحيث لم يكن زوجها يعرفها بنفس الشخص ، وقضوا أيامهم الأخيرة معًا بسعادة ، خالية من الرغبة أو الرعاية ، والإنفاق بعناية كنز الرجل العجوز قد تلقت من حيوانه الاليفة ، العصفور قطع اللسان.
*  *  *
أوراشيما صياد السمك
منذ فترة طويلة ، في مقاطعة تانجو ، عاش هناك على شاطئ اليابان في قرية الصيد الصغيرة ميزو نو ، وهو صياد سمك يدعى أوراشيما تارو. كان والده صيادًا قبله ، وكانت مهارته تنحدر أكثر من ضعف إلى ابنه ، لأن أوراشيما كان صيادًا ماهرًا في جميع أنحاء هذا البلد ، وكان بإمكانه جذب المزيد من بونيتو وتاي في يوم واحد مما كان يمكن لرفاقه أسبوع.
لكن في قرية الصيد الصغيرة ، أكثر من كونه صيادًا ذكيًا في البحر كان معروفًا بقلبه الطيب. في حياته كلها لم يصب أي شيء ، سواء كان كبيرا أو صغيرا ، وعندما كان صبي ، كان مرافقيه يضحكون دائما عليه ، لأنه لن ينضم معهم أبدا في مضايقات الحيوانات ، ولكنهم يحاولون دائما منعهم من هذه الرياضة القاسية.
كان هناك شفق صيفي ناعم كان يذهب إلى المنزل في نهاية يوم من الصيد عندما جاء على مجموعة من الأطفال. كانوا جميعهم يصرخون ويتحدثون في أعالي أصواتهم ، ويبدو أنهم في حالة من الإثارة الشديدة بشأن شيء ما ، وعلى صعودهم لرؤية ما هو الأمر الذي رآه أنهم يعذبون سلحفاة. أول صبي سحبها بهذه الطريقة ، ثم سحبها صبي آخر على هذا النحو ، في حين أن طفل ثالث ضربها بعصا ، والرابع قصفت صدفة بحجر.
الآن شعر أوراشيما بالأسف الشديد على السلحفاة الفقيرة وقرر أن ينقذها. تحدث إلى الأولاد:
" أنظر هنا يا أولاد ، أنت تعامل تلك السلحفاة السيئة بشدة لدرجة أنها ستموت قريباً!" 
الأولاد ، الذين كانوا جميعاً في عمر يبدو فيه الأطفال سعداء بقسوة الحيوانات ، لم ينتبهوا إلى توبيخ أوراشيما اللطيف ، لكنهم بدأوا في إغاظته كما كان من قبل. أجاب أحد الأولاد الكبار:
" من يهتم إذا كان يعيش أو يموت؟ نحن لا. هنا ، الأولاد ، استمروا!" 
وبدأوا يعاملون السلحفاة الفقيرة بوحشية أكثر من أي وقت مضى. انتظر أوراشيما لحظة ، متجهاً في عقله ، ما هي أفضل طريقة للتعامل مع الأولاد. كان يحاول إقناعهم بإعطائه السلحفاة ، فابتسم لهم وقال:
" أنا متأكد من أنك جميعاً فتيان طيبون ، لكن الآن لن تعطيني السلحفاة؟ أود أن أحصل عليها كثيراً!" 
قال أحد الأولاد: " لا ، لن نعطيك السلحفاة". " لماذا يجب علينا؟ لقد أمسكنا بها بأنفسنا." 
قال أوراشيما: " ما تقوله صحيح ، لكنني لا أطلب منك أن تعطيه لي من أجل لا شيء. سأعطيك بعض المال مقابل ذلك. وبعبارة أخرى ، فإن أوجيسان ( العم) سوف يشتريها منك". ألن يفعل ذلك من أجلك يا أولادي؟ " أوقف المال لهم ، مدمن على قطعة من الخيط من خلال ثقب في وسط كل عملة معدنية. " انظر ، يا فتيان ، يمكنك شراء أي شيء تحبه بهذا المال. يمكنك أن تفعل أكثر بهذا المال أكثر مما تستطيعه مع تلك السلحفاة الفقيرة. انظر إلى الصبية الجيدين الذين تستمع إليهم". 
الأولاد لم يكونوا أولاد سيئين على الإطلاق ، وكانوا مؤذين فقط ، وكما تحدث أوراشيما أنهم قد ربحوا بابتسامته اللطيفة وكلماتهم اللطيفة وبدأوا " ليكونوا من روحه" ، كما يقولون في اليابان. وتدريجيا جاء الجميع إليه ، زعيم عصابة صغيرة تحمل السلحفاة له.
" جيد جدا ، Ojisan ، سنقدم لك السلحفاة إذا كنت سوف تعطينا المال!" أخذ أوراشيما السلحفاة وأعطى المال للأولاد الذين قاموا بالاتصال ببعضهم البعض ، وابتعدوا عن الأنظار.
ثم قام أوراشيما بسحب ظهر السلحفاة ، قائلاً وهو يفعل ذلك:
" أوه ، أنت فقير! شيء سيء! - هناك ، هناك! أنت آمن الآن! يقولون أن اللقلق يعيش لألف سنة ، لكن السلحفاة لعشرة آلاف سنة. لديك أطول عمر لأي مخلوق في هذا العالم وكنت في خطر كبير من أن هذه الحياة الثمينة قطعت طريق هؤلاء الأولاد القساة ، لحسن الحظ أنني كنت مارة وأنقذتك ، ولذا فإن الحياة لا تزال لك ، والآن سأعيدك إلى منزلك ، البحر ، في وقت واحد ، لا تدع نفسك يتم القبض عليك مرة أخرى ، لأنه قد لا يكون هناك أحد يوفر عليك في المرة القادمة! " 
كل الوقت الذي كان فيه الصياد الرقيق يتحدث وهو يسير بسرعة إلى الشاطئ وعلى الصخور. ثم وضع السلحفاة في الماء وشاهد الحيوان يختفي ، وتحول إلى البيت نفسه ، لأنه كان متعبا والشمس قد وضعت.
في صباح اليوم التالي خرج أوراشيما كالمعتاد في قاربه. كان الطقس على ما يرام وكان البحر والسماء أزرقان وناعمان في الضباب الرقيق في صباح الصيف. دخل أوراشيما إلى قاربه ودفع بحماس إلى البحر ، وألقى خطه كما فعل. وسرعان ما مرر قوارب الصيد الأخرى وتركها خلفه حتى ضاع طريقه إلى الأفق من بعيد ، وانحرف قاربه أبعد وأبعد على المياه الزرقاء. على نحو ما ، لم يكن يعرف لماذا ، شعر بسعادة غير معتادة ذلك الصباح ؛ ولم يكن بوسعه المساعدة في أن يتمنى ذلك ، مثل السلاح الذي أطلق سراحه في اليوم السابق ، أن يعيش آلاف السنين بدلاً من حياته القصيرة في الحياة البشرية.
لقد فوجئ فجأة من خياله من خلال سماع اسمه الخاص يسمى:
" أوراشيما ، أوراشيما!" 
واضح كجرس وناعمة مثل رياح الصيف اسم طفت فوق البحر.
نهض ونظر في كل اتجاه ، ظانًا أن أحد الزورقين الآخرين قد تجاوزه ، ولكن نظرًا لامتناهية على امتداد المياه العريضة ، بالقرب أو بعيدًا ، لم يكن هناك أي علامة على وجود قارب ، لذلك لم يكن الصوت ليأتي من أي إنسان.
أذهل ، وتساءل من أو ماذا كان ذلك الذي دعاه بوضوح ، نظر في كل الإتجاهات حوله ورأى ذلك بدون علمه سلحفاة قد أتت إلى جانب القارب. رأى أوراشيما بمفاجأة أن السلحفاة نفسها التي أنقذها في اليوم السابق.
" حسنا ، السيد السلحفاة" ، قال أوراشيما ، " هل أنت الذي اتصلت باسمي الآن؟" 
أومأت السلحفاة رأسها عدة مرات وقالت:
" نعم ، لقد كان الأول. بالأمس في ظل شرفك ( يا كيج ساما دي) ، تم إنقاذ حياتي ، وقد جئت لأقدم لك شكري وأخبرك عن مدى امتناني لطفك لي". 
قال أوراشيما: " في الحقيقة ، هذا مؤدب للغاية. اصعد إلى الزورق. سأقدم لك دخانا ، لكنك لا تدخن كما أنت سلحفاة" ، وضحك الصياد على النكتة.
”هه هه هه هه !" ضحك السلحفاة. " ساكي ( نبيذ الأرز) هو المرطبات المفضلة لدي ، لكني لا أهتم بالتدخين". 
قال أوراشيما: " في الواقع ، أنا آسف جداً لأنني لا أملك" في مركبتي لأقدمها لك ، ولكن تصعد وجفف ظهرك في الشمس ، فالسلاحف تحب دائماً أن تفعل ذلك. " 
لذا صعدت السلحفاة إلى القارب ، والصياد ساعده ، وبعد تبادل للخطب المجانية قالت السلحفاة:
" هل سبق لك أن رأيت رين جين ، قصر ملك التنين في البحر ، أوراشيما؟" 
صاف الصياد رأسه وأجاب. " لا ؛ عاماً بعد عام ، كان البحر منزلي ، ولكن على الرغم من أنني سمعت كثيراً عن عالم" دراجون كينج " تحت البحر ، لم أضع عيناي على هذا المكان الرائع ، بل يجب أن يكون بعيدًا جدًا ، إذا كان موجودًا على الإطلاق ! " 
" هل هذا حقا؟ لم يسبق لك أن رأيت قصر ملك الملك؟ ثم كنت قد غاب عن رؤية واحدة من أروع مشاهد في الكون كله. هو بعيد في قاع البحر ، ولكن إذا أخذتك هناك سنقوم سرعان ما تصل إلى المكان ، إذا كنت ترغب في مشاهدة أرض ملك البحر ، فسوف أكون مرشدك ”.
" أود أن أذهب إلى هناك ، بالتأكيد ، وأنتم طيبون جدا للتفكير في أخذني ، لكن يجب أن تتذكر أنني فقير فقير وليس لدي قوة السباحة مثل مخلوق البحر مثلما أنت". 
قبل أن يقول الصياد المزيد من السلاحف أوقفته قائلة:
" ماذا؟ أنت لا تحتاج إلى السباحة نفسك. إذا كنت سوف تركب على ظهري سأأخذك دون أي مشاكل من جانبك." 
قال أوراشيما: " لكن ، كيف يمكن لي أن أركب ظهرك الصغير؟" 
" قد يبدو الأمر سخيفًا بالنسبة إليك ، لكني أؤكد لك أنه يمكنك فعل ذلك. حاول مرة واحدة! فقط تعال وتلقي ظهري ، وتأكد من أن الأمر مستحيل كما تظن!" 
وعندما انتهى السلحفاة من التحدث ، نظر أوراشيما في قوقعته ، وغريبًا أن يقول إنه رأى أن هذا المخلوق قد نما فجأة بحيث أصبح بإمكان الرجل الجلوس على ظهره بسهولة.
" هذا غريب حقا!" قال أوراشيما. " بعد ذلك. السيد السلحفاة ، بإذنك الرقيق ، سأحصل على ظهرك. دوكوريشو!" [2] صاح بينما كان يقفز.
[2] " كل الحق" ( تستخدم فقط من قبل الطبقات الدنيا). 
السلحفاة ، مع وجه غير متأثر ، كما لو كان هذا الإجراء الغريب حدثًا عاديًا ، قال:
" الآن سوف ننطلق في وقت فراغنا" ، ومع هذه الكلمات قفز إلى البحر مع أوراشيما على ظهره. أسفل خلال الماء غاص السلحفاة. لوقت طويل ركب هذان الصحفيان الغريبان عبر البحر. لم يشعر أوراشيما بالتعب ، ولا ملابسه رطبة بالماء. وفي النهاية ، وبعيداً عن البعد ، ظهرت بوابة رائعة ، وخلف البوابة ، الأسقف الطويلة المنحدرة لقصر في الأفق.
" يا" ، صاح أوراشيما. " يبدو ذلك وكأنه باب بعض القصر الكبير الذي يظهر فقط! السيد السلحفاة ، هل يمكنك أن تقول ما هو المكان الذي يمكننا أن نراه الآن؟" 
" هذه هي البوابة العظيمة لقصر رين جين ، والسقف الكبير الذي ترونه خلف البوابة هو قصر ملك الملك نفسه". 
وقال أوراشيما " ثم وصلنا أخيرا إلى عالم ملك البحار وقصره". 
" نعم ، في الواقع ،" أجاب على السلحفاة ، " ألا تعتقد أننا جئنا بسرعة كبيرة؟" وبينما كان يتكلم فإن السلحفاة وصلت إلى جانب البوابة. " ونحن هنا ، ويجب عليك المشي من هنا". 
ذهبت السلحفاة الآن إلى الأمام ، وتحدثت إلى حارس البوابة ، وقال:
" هذا هو أوراشيما تارو ، من بلد اليابان. لقد تشرفت بجلبه كزائر إلى هذه المملكة. أرجوك أن تري له الطريق". 
ثم قاد حارس البوابة ، الذي كان سمكة ، في الطريق من خلال البوابة أمامهم.
الدنيس الأحمر ، والسمك المفلطح ، والوحيد ، والحبار ، وجميع التابعين الرئيسيين لملك التنين في البحر ، خرجوا الآن بأقواس محكمة للترحيب بالغريب.
أوراشيما، أوراشيما! مرحبًا بكم في قصر البحر، منزل ملك التنين للبحر. أهلا وسهلا بكم ، لقد أتيتم من هذا البلد البعيد. وأنت ، السيد Tortoise ، نحن مدينون لك كثيرًا كل مشكلتك في جلب أوراشيما هنا ". ثم عادوا مرة أخرى إلى أوراشيما ، وقالوا: " أرجوكم اتبعونا بهذه الطريقة" ، ومن هنا أصبحت فرقة الأسماك بأكملها مرشديه.
لم يكن أوراشيما ، كونه سوى صياد سمك فقير ، لا يعرف كيف يتصرف في القصر. ولكن ، على الرغم من أنه كان غريباً عليه ، إلا أنه لم يشعر بالخجل أو الإحراج ، بل كان يتبع مرشديه اللطيفين بهدوء شديد حيث قادوا إلى القصر الداخلي. عندما وصل إلى البوابات ، خرجت أميرة جميلة مع خادماتها لتهنئته. كانت أكثر جمالاً من أي إنسان ، وكانت مرتدية الملابس المتدلية من اللون الأخضر والأحمر الناعم مثل الجزء السفلي من الموجة ، وكانت الخيوط الذهبية تتلألأ من خلال ثنايا ثوبها. كان شعرها الأسود الجميل يتدفق على كتفيها على طريقة ابنة الملك منذ مئات السنين ، وعندما تحدثت صوتها بدا وكأنه موسيقى فوق الماء. فقدت أوراشيما في عجب بينما كان ينظر إليها ، وكان لا يستطيع الكلام. ثم تذكر أنه كان يجب أن ينحني ، ولكن قبل أن يتمكن من جعل الطاعة متدنية ، أخذته الأميرة بيده وقادته إلى قاعة جميلة ، وإلى مقعد الشرف في الطرف الأعلى ، وجلس عليه.
وقالت الأميرة " أوراشيما تارو ، إنه لمن دواعي سروري أن أرحب بكم في مملكة أبي". " بالأمس قمت بإطلاق سراح سلحفاة ، وقد أرسلت لك شكراً لإنقاذ حياتي ، لأنني كنت تلك السلحفاة. الآن إذا كنت تعجبك سوف تعيش هنا إلى الأبد في أرض الشباب الأبدي ، حيث لا يموت الصيف وأين الحزن لا يأتي أبداً ، وسأكون عروسك إذا صح التعبير ، وسنعيش معاً بسعادة إلى الأبد بعد ذلك! " 
وكما استمعت أوراشيما إلى كلماتها الحلوة وحدقت على وجهها الجميل ، كان قلبها مليئًا بالفرح والفرح العظيمين ، فأجابها متسائلاً إن لم يكن حلمًا:
" أشكركم ألف مرة لخطابكم الرقيق. لا يوجد ما يمكن أن أتمناه لأكثر من أن يسمح لي بالبقاء هنا في هذه الأرض الجميلة ، التي سمعت عنها في كثير من الأحيان ، ولكنني لم أرها حتى يومنا هذا. الكلمات ، هذا هو المكان الأكثر روعة رأيته في حياتي. " 
بينما كان يتحدث كان القطار من الأسماك ظهرت ، كل يرتدي ملابس احتفالية ، زائدة. واحدة تلو الأخرى ، بصمت وبخطوات فخمة ، دخلوا القاعة ، تحمل الصواني المرجانية من الأسماك والأعشاب البحرية ، مثل لا أحد يستطيع أن يحلم بها ، وكان هذا العيد العجيب أمام العروس والعريس. تم الاحتفال بالعروس بروعة رائعة ، وفي عالم سي كينج كان هناك ابتهاج كبير. وبمجرد أن يتعهد الزوجان الصغيران في كأس النبيذ ، ثلاث مرات ، تم عزف الموسيقى ، وأغنيت الأغاني ، وصعدت الأسماك ذات المقاييس الفضية وذيل ذهبية من الأمواج ورقصت. يتمتع أوراشيما بنفسه بكل قلبه. لم يجلس في حياته كلها إلى مثل هذا العيد الرائع.
عندما كان العيد فوق الأمراء سأل العريس إذا كان يرغب في المشي عبر القصر ورؤية كل ما كان من المتوقع رؤيته. بعد ذلك ، أظهر الصياد السعيد ، بعد عروسه ، ابنة ملك البحر ، كل عجائب تلك الأرض المسحورة التي يسير فيها الشباب والفرح يداً بيد ولا يستطيع أي منهم أن يمسهم الزمن ولا العمر. تم بناء القصر من المرجان وتزينه اللآلئ ، وكانت جمال وعجائب المكان عظيمة لدرجة أن اللسان لم يصفها.
ولكن ، بالنسبة لأوراشيما ، كانت الحديقة التي تحيط بها أكثر روعة من القصر. هنا كان من المفترض أن نرى في وقت واحد مشهد الفصول الأربعة المختلفة ؛ تم عرض الجمال من الصيف والشتاء والربيع والخريف ، إلى زائر عجب في وقت واحد.
أولا ، عندما نظر إلى الشرق ، شوهدت أشجار البرقوق والكرز في إزهار كامل ، غنائم الليل في الطرق الوردية ، وفراشات مبعثرة من الزهرة إلى الزهرة.
وبالنظر إلى الجنوب ، كانت جميع الأشجار خضراء في امتلاء الصيف ، وكان يوم السيكالا والكريكيت الليلي يمزق بصوت عال.
وبالنظر إلى الغرب ، كانت أشجار الخريف تشتعل مثل سماء غروب الشمس ، وكانت أقحوانها مثالية.
وبالنظر إلى الشمال ، بدأ التغيير في إنشاء أوراشيما ، حيث كانت الأرض بيضاء فضية بالثلج ، كما غطت الأشجار والبامبو بالثلج وكانت البركة سميكة بالجليد.
وفي كل يوم كانت هناك مباهج جديدة وعجائب جديدة لأوراشيما ، وكانت سعادته كبيرة لدرجة أنه نسي كل شيء ، حتى البيت الذي تركه وراءه ووالديه وبلده ، وامتد ثلاثة أيام دون أن يفكر حتى في كل شيء قد تركت وراءها. ثم عاد إليه عقله وتذكر من كان ، وأنه لا ينتمي إلى هذه الأرض الرائعة أو قصر ملك الملك ، وقال لنفسه:
" يا عزيزي! لا يجب أن أبقى هنا ، لأن لدي أب وأم عجوز في المنزل. ما الذي يمكن أن يحدث لهم طوال هذا الوقت؟ كم كان يجب عليهم أن يكونوا في هذه الأيام عندما لم أعود كالمعتاد. ارجع مرة واحدة دون أن تسمح بمرور يوم آخر ". وبدأ في التحضير للرحلة بسرعة كبيرة.
ثم ذهب إلى زوجته الجميلة ، الأميرة ، والركوع منخفضة أمامها وقال:
" في الواقع ، لقد كنت سعيداً جداً بك لفترة طويلة ، أوتيوهيمي سما" ( لهذا كان اسمها) ، " وقد كنت أكثر لطفاً من أي كلمات يمكن أن أقولها. لكن الآن يجب أن أقول إنني بخير. يجب أن يعودوا إلى والديّ القدامى ”.
ثم بدأت أوتوهيمي سما تبكي ، وقالت بهدوء وحزن:
" أليس من الصواب معك هنا ، أوراشيما ، أنك تريد أن تتركني قريباً؟ أين هو التسرع؟ ابق معي بعد يوم آخر فقط!" 
لكن أوراشيما تذكر أبويه القدامى ، وفي اليابان كان واجب الوالدين أقوى من أي شيء آخر ، أقوى من المتعة أو الحب ، ولن يتم إقناعه ، لكنه أجاب:
" في الواقع ، يجب أن أذهب. لا أعتقد أنني أريد أن أتركك. الأمر ليس كذلك. يجب أن أذهب لرؤية والديّ القدامى. دعوني أذهب ليوم واحد وسأعود إليكم". 
" ثم ، قالت الأميرة بالأسف ،" لا يوجد شيء يمكن القيام به. سأعيدك يوما إلى أباك وأمك ، وبدلاً من محاولة إبقائي معي يومًا آخر ، سأعطيك هذا رمز حبنا - يرجى إعادته معك ؛ " وأحضرته صندوق ورنيش جميل مربوط بحبل حريري وشرابات من الحرير الأحمر.
كان أوراشيما قد استلم الكثير من الأميرة بالفعل لدرجة أنه شعر ببعض الإرتباط في أخذ الهدية ، وقال:
" لا يبدو من المناسب بالنسبة لي أن آخذ هدية أخرى منك بعد كل الإكرامات الكثيرة التي تلقيتها بين يديك ، ولكن لأن رغبتك سوف أفعل ذلك" ، ثم أضاف:
" أخبرني ما هو هذا المربع؟" 
" هذا ،" أجاب الأميرة " هو تاماتي-باكو ( صندوق يد الجوهرة) ، ويحتوي على شيء ثمين للغاية. يجب عليك ألا تفتح هذا الصندوق ، مهما حدث! إذا فتحته فسيحدث شيء مخيف لك! الآن وعدني أنك لن تفتح هذا المربع أبدا! " 
ووعد أوراشيما بأنه لن يفتح أبدا أي صندوق مهما حدث.
ثم تقدم عطفاً جيداً إلى أوتوهيمي-ساما نزل إلى شاطئ البحر ، والأميرة ومرافقيها يتبعونه ، وهناك وجد سلحفاة كبيرة تنتظره.
وسرعان ما ركب ظهر المخلوق ونُقل بعيداً فوق البحر المشرق إلى الشرق. نظر إلى الوراء لمد يده إلى أوتوهيمي- ساما حتى أخيرا لم يرها بعد الآن ، وفقدت أرض ملك البحر وأسقف القصر الرائع في المسافة البعيدة. ثم ، مع تحول وجهه بفارغ الصبر نحو أرضه ، بحث عن صعود التلال الزرقاء في الأفق أمامه.
أخيرًا ، حملته السلحفاة إلى الخليج الذي كان يعرفه جيدًا ، وإلى الشاطئ الذي خرج منه. صعد إلى الشاطئ ونظرت إليه بينما استقلت السلحفاة مرة أخرى إلى عالم البحر الملك.
لكن ما هو الخوف الغريب الذي يستولي على أوراشيما وهو يقف وينظر إليه؟ لماذا ينظر إلى الناس الذين يمررون به ، ولماذا يقفون وينظرون إليه؟ الشاطئ هو نفسه والتلال هي نفسها ، ولكن الناس الذين يراهم يتجولون له وجوه مختلفة جدا لتلك التي كان يعرفها جيدا من قبل.
يتساءل ما يمكن أن يعني أنه يمشي بسرعة نحو منزله القديم. حتى يبدو ذلك مختلفًا ، لكن منزلًا يقف على الفور ، ويصف:
" أبي ، لقد عدت للتو!" وكان على وشك الدخول ، عندما رأى رجلًا غريبًا يخرج.
" ربما كان والداي قد تحركوا بينما كنت بعيدًا ، وذهبت إلى مكان آخر" ، كان فكر الصياد. على نحو ما بدأ يشعر بالقلق غريب ، وقال انه لا يستطيع معرفة السبب.
" أعذرني" ، قال للرجل الذي كان يحدق في وجهه " ، ولكن حتى خلال الأيام القليلة الماضية ، عشت في هذا المنزل. اسمي أوراشيما تارو. أين ذهب والداي الذي تركتهما هنا؟" 
جاء تعبير محير للغاية على وجه الرجل ، وكان لا يزال يحدق في وجه أوراشيما ، وقال:
" ماذا؟ هل أنت أوراشيما تارو؟" 
" نعم" ، قال الصياد ، " أنا أوراشيما تارو! “
" ها ، ها!" ضحك الرجل ، " لا يجب عليك أن تصنع مثل هذه النكات. صحيح أنه في بعض الأحيان كان يعيش رجل اسمه أوراشيما تارو في هذه القرية ، ولكن هذه قصة عمرها ثلاثمائة عام ، ولا يمكن أن يكون على قيد الحياة الآن!" 
عندما سمع أوراشيما هذه الكلمات الغريبة كان خائفا ، وقال:
" من فضلك ، من فضلك ، يجب أن لا تمزح معي ، وأنا في حيرة من أمري. أنا حقا أوراشيما تارو ، وأنا بالتأكيد لم أعيش ثلاثمائة سنة. حتى قبل أربعة أو خمسة أيام كنت أعيش في هذا المكان. قل لي ما أريد لمعرفة المزيد من المزاح ، من فضلك. " 
لكن وجه الرجل نما أكثر وأكثر خطورة ، فأجاب:
" قد تكون أوراكونا تارو ، لا أعرف. لكن أوراشيما تارو الذي سمعت عنه هو رجل عاش منذ ثلاثمائة عام. ربما أنت روحه تأتي لإعادة زيارة منزلك القديم؟" 
" لماذا تسخر مني؟" قال أوراشيما. " أنا لا روح! أنا رجل حي - ألا ترى رجليّ" ؟ و " دون" ، ختم على الأرض ، أولاً بقدم واحدة ثم مع الآخر لإظهار الرجل. ( الأشباح اليابانية ليس لها أقدام). 
" لكن أوراشيما تارو عاش قبل ثلاثمائة عام ، هذا كل ما أعرفه ، إنه مكتوب في سجلات القرية" ، واصل الرجل ، الذي لم يصدق ما قاله الصياد.
فقدت أوراشيما في حيرة ومشقة. كان يقف في كل مكان حوله ، في حيرة مرعبة ، وفي الواقع ، شيء ما في مظهر كل شيء كان مختلفًا عما كان يتذكره قبل أن يرحل ، والشعور المروع جاء منه أن ما قاله الرجل ربما كان صحيحًا. كان يبدو في حلم غريب. لم تكن الأيام القليلة التي قضاها في قصر بحر الملك وراء البحر على الإطلاق: كانت مئات السنين ، وفي ذلك الوقت توفي والداه وجميع الناس الذين عرفهم ، وكانت القرية قد كتبت. أسفل قصته. لم يكن هناك فائدة في البقاء هنا لفترة أطول. يجب أن يعود إلى زوجته الجميلة وراء البحر.
عاد إلى الشاطئ حاملاً بيده الصندوق الذي أعطته له الأميرة. لكن ما هو الطريق؟ لم يستطع العثور عليها بمفردها! تذكر فجأة الصندوق ، تاماتي-باكو.
" أخبرتني الأميرة عندما أعطتني صندوقاً لا تفتحه أبداً - أنها تحتوي على شيء ثمين جداً. ولكن الآن ليس لدي بيت ، الآن بعد أن فقدت كل ما كان عزيزاً علي هنا ، وقلبي ينمو مع الحزن ، في مثل هذا الوقت ، إذا فتحت الصندوق ، بالتأكيد سأجد شيئًا من شأنه مساعدتي ، وهو أمر سيظهر لي طريق العودة إلى أميرة جميلة فوق البحر ، ولا يوجد شيء آخر يمكنني القيام به الآن. نعم ، نعم ، سأفتح الصندوق وننظر! " 
وهكذا وافق قلبه على هذا الفعل من العصيان ، وحاول إقناع نفسه بأنه كان يفعل الصواب في كسر وعده.
ببطء ، ببطء شديد ، قام بفك حبل الحرير الأحمر ، وبسرعة وبطريقة مدهشة رفع غطاء الصندوق الثمين. وماذا وجد؟ الغريب أن أقول فقط سحابة ارجوانية صغيرة جميلة ارتفعت من خارج منطقة الجزاء في ثلاثة خصلات ناعمة. للحظة غطت وجهه وتراجعت عليه كما لو كان يكره الذهاب ، ثم طفت بعيدا مثل بخار فوق البحر.
أصبح أوراشيما ، الذي كان حتى تلك اللحظة مثل شاب قوي وسيم من أربعة وعشرين ، فجأة جدا ، قديمة جدا. تضاعف ظهره مع التقدم في العمر ، تحول شعره أبيض ثلجي ، تجعد وجهه وسقط ميتًا على الشاطئ.
ضعيف يا اوراشيما! بسبب عصيانه لم يستطع أبدا العودة إلى عالم ملك البحر أو الأميرة الجميلة وراء البحر.
كان الأطفال الصغار ، الذين لم يكونوا طائعين لأولئك الذين هم أكثر حكمة من المعصية ، بداية كل بؤس وأحزان الحياة.
*  *  *
الفلاح و غُرَيْر العسل
منذ فترة طويلة، عاش هناك مزارع قديم وزوجته الذين جعلوا منازلهم في الجبال ، بعيدا عن أي بلدة. وكان جارهم الوحيد غُرَيْر سيئ و متوحش. كان هذا الغرير يخرج كل ليلة ويمر على حقل المزارع ويفسد الخضراوات والأرز الذي قضى المزارع وقته في زراعته بعناية. وقد نما الغرير في النهاية بشكل لا يرحم في عمله المضطرب، وألحق الكثير من الضرر في كل مكان في المزرعة، لدرجة أن المزارع المحترم لم يستطع أن يقف عليه لفترة أطول ، وعزم على وضع حد له. لذا فهو يكمن في الانتظار يوما بعد يوم وليلا بعد ليلة ، مع نادي كبير ، على أمل التقاط الغرير ، ولكن كل عبثا. ثم وضع الفخاخ للحيوان الأشرار.
تمت مكافأة مشكلة وصبر المزارع ، ليوم واحد جيد على الذهاب جولاته وجد الغرير وقعوا في حفرة كان قد حفر لهذا الغرض. كان المزارع سعيدًا بعد أن أمسك بعدوه ، وحمله إلى منزله مرتبطًا بحبل بشكل آمن. عندما وصل إلى المنزل قال المزارع لزوجته:
" لقد ضبطت في النهاية الغرير السيئ. يجب أن تراقبه بينما أنا في العمل ولا أسمح له بالهرب ، لأنني أريد أن أجعله في حساء ليلاً". 
قال هذا ، علق الغرير حتى العوارض الخشبية من مخزنه وخرج إلى عمله في الحقول. كان الغرير في حالة من الكرب الشديد ، لأنه لم يعجبه على الإطلاق فكرة وضعه في حساء في تلك الليلة ، وكان يعتقد وفكر لفترة طويلة ، في محاولة لضرب بعض الخطة التي قد يهرب منها. كان من الصعب التفكير بوضوح في موقفه غير المريح ، لأنه تم تعليقه رأسًا على عقب. بالقرب منه ، عند مدخل المخزن ، ويطل على الحقول الخضراء والأشجار وأشعة الشمس السارة ، وقفت زوجة المزارع القديمة بقصف الشعير. بدت متعبة وكبيرة. كان وجهها محاطًا بالعديد من التجاعيد ، وكان لونه بنيًا كالجلد ، وتوقفت من حين لآخر لمسح العرق الذي تدحرج وجهها.
" السيدة العزيزة" ، قال الغرير الداهية ، " يجب أن تكون متعبًا للغاية في القيام بهذا العمل الثقيل في شيخوختك. ألا تدعني أفعل ذلك من أجلك؟ ذراعي قوية جدًا ، ويمكنني أن أعفيك من أجل القليل في حين!" 
قالت المرأة العجوز: " أشكركم على لطفك ، لكن لا يمكنني أن أدعوك تقوم بهذا العمل من أجلى لأنني لا يجب أن أحل ثيابك ، لأنك قد تهرب إذا فعلت ذلك ، وسيكون زوجي غاضبا جدا إذا عاد إلى البيت". ووجدت أنك ذهبت ". 
الآن ، الغرير هو واحد من أكثر الحيوانات دهاء ، وقال مرة أخرى بصوت لطيف جدا ، لطيف:
" أنت قاسي جدا. قد تفككي ، لأني أعدك بعدم محاولة الهروب. إذا كنت خائفا من زوجك ، سأدعك تربطني مرة أخرى قبل عودته عندما انتهيت من قصف الشعير. أنا متعبة جدا مثل هذا ، إذا كنت ستسمح لي فقط لبضع دقائق سأكون ممتنًا حقًا! " 
كانت المرأة العجوز ذات طبيعة جيدة وبسيطة ، ولم يكن بوسعها التفكير بشكل سيئ من أي شخص. أقل بكثير أنها تعتقد أن الغرير فقط خداع لها من أجل الابتعاد. وأعربت عن أسفها أيضا للحيوان لأنها تحولت إلى النظر إليه. نظر في مثل هذه المحنة المؤسفة التي تتدلى من السقف بواسطة ساقيه ، والتي كانت جميعها مرتبطة ببعضها البعض بحيث أن الحبل والعقدة كانت تقطع الجلد. لذلك في لطف قلبها ، وإيمانها بوعد المخلوق بأنه لن يهرب ، فككت الحبل وسقطته.
ثم أعطته المرأة العجوز مدققة خشبية وطلبت منه القيام بالعمل لفترة قصيرة أثناء استراحتها. أخذ المدقة ، لكن بدلاً من القيام بالعمل كما قيل له ، ظهر الغرير على المرأة العجوز وأوقعها على قطعة الخشب الثقيلة. ثم قتلها وقطعها وجعلها حساء لها ، وانتظرت عودة المزارع القديم. عمل الرجل العجوز بجد في حقوله طوال اليوم ، وبينما كان يعمل فكر بسرور أنه لم يعد من الممكن الآن أن يفسد عموده الغرير المدمر.
نحو الغروب ترك عمله وتحول إلى المنزل. كان متعبا للغاية ، ولكن فكرت في عشاء لطيفة من الحساء بادجر الساخن في انتظار عودته له. فكرة أن الغرير قد تحصل على الحرية والانتقام من المسنة المسنة لم يخطر بباله أبدا.
وفي هذه الأثناء ، افترض الغرير شكل المرأة العجوز ، وحالما رأى المزارع القديم يقترب منه ليحييه على شرفة البيت الصغير قائلاً:
" لقد عدت في النهاية. لقد صنعت الحساء الباهت وانتظرتك منذ فترة طويلة." 
فقام المزارع القديم بسرعة بخلع صنادل القش وجلس أمام صينية العشاء الصغيرة. الرجل البريء لم يحلم ابدا انه ليس زوجته بل الغرير الذي كان ينتظره ، وطلب مرة واحدة للحساء. ثم تحول البادجر فجأة مرة أخرى إلى شكله الطبيعي وصرخ:
" أنت رجل عجوز يأكل الزوجة! ابحث عن العظام في المطبخ! “
هرب ضاحكا بصوت عال وسخرية من المنزل وهرب إلى عرينه في التلال. ترك الرجل العجوز ورائه كان بالكاد يصدق ما رآه وسمع. ثم عندما فهم الحقيقة كاملة كان خائفا جدا ورعبا أنه أغمي عليه على الفور. بعد فترة وجها لوجه وانفجر في البكاء. بكى بصوت عال ومرارة. هز نفسه جيئة وذهابا في حزنه ميؤوس منها. بدا الأمر فظيعاً جداً أن أكون حقيقياً بأن زوجته القديمة المؤمنة قد قُتلت وطُبخت من قبل الغرير بينما كان يعمل بهدوء في الحقول ، ولم يعرف شيئاً عما كان يحدث في البيت ، وتهنئ نفسه على التخلص من الحيوان الأشرار الذي كان في كثير من الأحيان يفسد حقوله. واه! الفكر الرهيب ؛ كان قد شرب ما يقرب من الحساء الذي صنعه المخلوق من عجوزته المسنة. " يا عزيزي ، يا عزيزي ، يا عزيزي!" كان يصرخ بصوت عال. الآن ، ليس بعيدا يعيش في نفس الجبل نوع من الأرانب القديمة الطيبة. سمع الرجل العجوز يبكي وينتحب وبمجرد انطلق لرؤية ما هو الأمر ، وإذا كان هناك أي شيء يمكنه فعله لمساعدة جاره. أخبره الرجل العجوز بكل ما حدث. عندما سمع الأرنب القصة كان غاضبا جدا من الغرير الأشرار والغش ، وأخبر الرجل العجوز أن يترك كل شيء له وأنه سينتقم لموت زوجته. في نهاية المطاف كان الفلاح يشعر بالارتياح ، ودمر دموعه ، وشكر الأرنب على صلاحه في القدوم إليه في محنته.
عاد الأرنب ، الذي يرى أن المزارع كان ينمو أكثر هدوءًا ، إلى بيته لوضع خططه لمعاقبة الغرير.
في اليوم التالي كان الطقس على ما يرام ، وخرج الأرنب للعثور على الغرير. لم يكن ينظر إليه في الغابة أو على جانب التل أو في الحقول في أي مكان ، لذلك ذهب الأرنب إلى عرينه ووجد الغرير يختبئ هناك ، لأن الحيوان كان خائفا من إظهار نفسه منذ أن هرب من المزارع المنزل ، خوفا من غضب الرجل العجوز.
الارنب دعا:
" لماذا لا تخرج في مثل هذا اليوم الجميل؟ اخرج معي ، وسنذهب ونقطع الأعشاب على التلال معًا". 
الغرير ، الذي لم يشك أبداً ، ولكن الأرنب كان صديقه ، وافق طوعاً على الخروج معه ، فقط مسرور جداً بالابتعاد عن الحي الذي يعيش فيه المزارع والخوف من مقابلته. قاد أرنب الطريق بعيدا عن منازلهم ، على التلال حيث نمت العشب طويل القامة وسميكة وحلوة. وقد قرر كلاهما العمل على خفض ما يمكن لهما حمله في المنزل ، لتخزينه في طعامهما في فصل الشتاء. عندما قاموا بقطع كل ما يريدون ، قاموا بتقييده في حزم ثم بدأوا في البيت ، وكان كل منهم يحمل حزمة من العشب على ظهره. هذه المرة جعل الأرنب الغرير يذهب أولا.
عندما ذهبوا قليلاً خرج الأرنب من الصوان والصلب ، وضربه على ظهر الغرير بينما كان يخطو إلى الأمام ، فضع حشائشه على النار. سمع الغرير الصوان يضرب ، وسأل:
" ما هو هذا الضجيج." الكراك ، الكراك " ؟" 
" أوه ، هذا لا شيء." أجاب الأرنب. " قلت فقط" الكراك ، الكراك " لأن هذا الجبل يسمى Crackling الجبل". 
سرعان ما انتشر الحريق في حزمة العشب الجاف على ظهر البادجر. الغرير ، سماع فرقعة العشب المحترق ، سأل: " ما هذا؟" 
" الآن وصلنا إلى" جبل حرق " ،" أجاب الأرنب.
وبحلول هذا الوقت كانت الحزام قد كاد أن يحترق وتم حرق كل الشعر من ظهر الغرير. يعرف الآن ما حدث برائحة دخان العشب المحترق. صراخ مع الألم ركض الغرير بأسرع ما يستطيع إلى ثقبه. تبعه الأرنب ووجده مستلقيا على سريره يئن بالألم.
" يا له من زميل محظوظ أنت!" قال الأرنب. " لا أستطيع تخيل كيف حدث هذا! سأحضر لك بعض الأدوية التي سوف تشفي ظهرك بسرعة!" 
ذهب أرنب سعيد ومبتسم الاعتقاد بأن العقوبة على الغرير قد بدأت بالفعل. وأعرب عن أمله في أن يموت الغرير من حروقه ، لأنه شعر أن لا شيء يمكن أن يكون سيئا للغاية بالنسبة للحيوان ، الذي كان مذنبا بقتل امرأة عجوز فقيرة عاجزة وثقت به. ذهب إلى البيت وأقام مرهمًا بخلط بعض الصلصة والفلفل الأحمر معًا.
حمل هذا إلى الغرير ، ولكن قبل أن يضعه قال له إنه سيسبب له ألمًا كبيرًا ، لكن يجب عليه أن يتحمله بصبر ، لأنه كان دواءً رائعاً جدًا للحروق والحروق والجروح. شكره الغرير وتوسل إليه أن يطبقه في الحال. لكن لا توجد لغة يمكن أن تصف عذاب الغرير بمجرد لصق الفلفل الأحمر على ظهره. توالت مرارا وتكرارا وعوي بصوت عال. شعر الأرنب ، الذي كان ينظر إليه ، أن زوجة المزارع بدأت تنتقم.
وكان الغرير في السرير لمدة شهر تقريبا. ولكن في النهاية ، على الرغم من تطبيق الفلفل الأحمر ، شفقت حروقه وحصل على ما يرام. عندما رأى الأرنب أن الغرير كان على ما يرام ، فكر في خطة أخرى يمكن بواسطتها أن تحوي موت المخلوق. فذهب ليوم واحد ليقوم بدفع زيارة الغرير وتهنئته على شفائه.
وخلال المحادثة ، ذكر الأرنب أنه كان يمارس الصيد ، ووصف كيف كان صيد السمك لطيفًا عندما كان الطقس على ما يرام وكان البحر سلسًا.
استمع الغرير بسرور إلى سرد الأرانب للطريقة التي يمر بها وقته الآن ، ونسي كل آلامه ومرضه الشهر ، وفكر في ما سيكون ممتعاً إذا ما استطاع الذهاب للصيد أيضاً ؛ لذا سأل الأرنب إذا كان سيأخذه في المرة القادمة التي يخرج فيها لصيد السمك. كان هذا ما أراده الأرنب ، لذلك وافق.
ثم عاد إلى المنزل وبنى زورقين ، أحدهما من الخشب والآخر من الطين. في النهاية تم الانتهاء من كل منهما ، وبينما وقف الأرنب ونظر إلى عمله ، شعر بأن كل متاعبه ستكافأ بشكل جيد إذا نجحت خطته ، وأنه يستطيع أن يدير الغرير الأشرار الآن.
جاء اليوم الذي رتّب فيه الأرنب صيد البادجر. أبقى القارب الخشبي نفسه وأعطى الغرير قارب الطين. الغرير ، الذي لم يكن يعرف شيئاً عن القوارب ، كان مسروراً بقاربه الجديد وفكر كم كان من نوع الأرنب الذي أعطاه إياه. كلاهما دخلوا قواربهم وانطلقوا. بعد الذهاب إلى بعض المسافة من الشاطئ ، اقترح الأرنب أن يجربوا قواربهم وأن يروا أي منها يمكن أن يذهب أسرع. سقط الغرير في الاقتراح ، وكلاهما يعملان على التجديف بأسرع ما يمكن لبعض الوقت. في منتصف السباق وجد الغرير قاربه يذهب إلى قطع ، لأن المياه بدأت الآن لتليين الطين. صرخ في خوف كبير من الأرنب لمساعدته. لكن الأرانب أجاب بأنه كان ينخرط في قتل المرأة العجوز ، وأن هذا كان نيته طوال الوقت ، وأنه كان سعيدًا أن يعتقد أن الغرير قد اجتمع في الأخير بصحاريته لجميع جرائمه الشريرة ، وكان يغرق مع لا أحد لمساعدته. ثم رفع مجذافه وضرب على الغرير بكل قوته حتى سقط مع قارب الطين المغمور ولم يعد ينظر إليه بعد.
وهكذا أخيراً ، حافظ على وعده للمزارع القديم. وتحول الأرنب الآن إلى شطرين متجولين ، ثم هبط وسحب قاربه على الشاطئ ، ثم سارع إلى الوراء ليقول للمزارع القديم كل شيء ، وكيف أن الغرير ، عدوه ، قد قتل.
شكره المزارع القديم بالدموع في عينيه. وقال إنه حتى الآن لا يستطيع أن ينام ليلاً أو يكون في سلام في النهار ، ويفكر في كيف أن وفاة زوجته لم تتعرض للحياة ، ولكن من هذا الوقت سيكون قادراً على النوم وتناول الطعام منذ القدم. توسل إلى الأرانب للبقاء معه ومشاركة منزله ، لذلك من أرنب اليوم ذهب للبقاء مع المزارع القديم وكلاهما عاشا معا كصديقين حميمين إلى نهاية أيامهم.
*  *  *
الشينانشا عربة نقل الجنوب
إن البوصلة ، بإبرتها التي تشير دائماً إلى الشمال ، هي أمر شائع ، ولا أحد يعتقد أنه مثير للإعجاب الآن ، على الرغم من أنه عندما تم ابتكاره لأول مرة ، فإنه يجب أن يكون عجيباً.
منذ زمن بعيد في الصين ، كان هناك اختراع أكثر روعة يدعى شينانشا. كان هذا نوعًا من عربة تحمل صورة رجل يشير دائمًا إلى الجنوب. بغض النظر عن الكيفية التي تم بها وضع المركبة ، كان الرقم دائمًا يدور حولها ، وأشار إلى الجنوب.
تم اختراع هذه الأداة الغريبة من قبل (كوتاي)، أحد الأباطرة الصينيين الثلاثة في العصر الأسطوري. كان كوتاي ابن الإمبراطور (يوهي). قبل أن يولد كان لدى أمه رؤية تنبأت بأن ابنها سيكون رجلاً عظيماً.
وفي إحدى الأمسيات الصيفية ، خرجت إلى السير في المروج بحثاً عن النسيم البارد الذي ينفخ في نهاية اليوم ، ولتحمس بكل بساطة السماوات المضاءة فوقها. وعندما نظرت إلى نجمة الشمال ، وغريبة في العلاقة ، أطلقت النار على موجات مضيئة من البرق في كل اتجاه. بعد وقت قصير جاء هذا ابنها كوتاي في العالم.
نمى كوتاي في الوقت المناسب للرجولة ونجح والده الإمبراطور يوهي. كان حكمه المبكر مضطربًا إلى حد كبير من قِبل المتمردين شيو. أراد هذا المتمرّد أن يجعل نفسه ملكًا ، وكان كثيرًا المعارك التي خاضها لتحقيق هذه الغاية. كان شيو ساحرا شريرا ، وكان رأسه مصنوعا من الحديد ، ولم يكن هناك أي رجل يمكن أن يغزوه.
في النهاية أعلن كوتاي الحرب ضد المتمردين وقاد جيشه إلى المعركة ، والتقى الجيشان في سهل يسمى (تاكوروكو). هاجم الإمبراطور العدو بشجاعة ، لكن الساحر أسقط ضباب كثيفًا في ساحة المعركة ، وبينما كان الجيش الملكي يتجول في حالة ارتباك ، محاولًا العثور على طريقه ، تراجَع شيو مع قواته ، ضحكًا على خداع الجيش الملكي.
وبغض النظر عن قوة جنود الإمبراطور مهما كان قويا وشجاعا ، فإن المتمردين بسحره يمكن دائما أن يهربوا في النهاية.
عاد Kotei إلى قصره ، وفكر بعمق في كيفية التغلب على الساحر ، لأنه مصمم على عدم الاستسلام بعد. بعد فترة طويلة اخترع (شينانشا) مع شخصية رجل دائم يشير إلى الجنوب ، لأنه لم تكن هناك البوصلات في تلك الأيام. مع هذا الجهاز لإظهار له الطريقة التي لا يحتاج إليها الخوف من الضباب الكثيف التي أثيرت من قبل الساحر لإرباك رجاله.
أعلن كوتاي الحرب مرة أخرى ضد شيّو. وضع شينانشا أمام جيشه وقاد الطريق إلى ساحة المعركة.
بدأت المعركة بجدية. كان المتمردون يسيرون إلى الوراء من قبل القوات الملكية عندما لجأ مرة أخرى إلى السحر ، وعلى كلامه الغريب كلمات بصوت عال ، فورًا سقط ضباب كثيف على أرض المعركة.
لكن في هذه المرة لم يكن أي جندي يفكر في الضباب ، لم يكن هناك خلط بين المرء. كوتاي بالإشارة إلى شينانشا يمكن أن يجد طريقه ويدير الجيش بدون خطأ واحد. تابع عن كثب جيش المتمردين وقادهم إلى الوراء حتى وصلوا إلى نهر كبير. هذا النهر كوتاي ورجاله وجدت متورمة بسبب الفيضانات ويستحيل عبورها.
سرعان ما انتقل شيو باستخدام فنه السحري مع جيشه وأغلق نفسه في قلعة على الضفة المقابلة.
عندما وجد كوتاي مسيرته فحصه كان بريئ بخيبة أمل ، لأنه كاد يقترب جدا من المتمردين عندما أوقفه النهر.
لم يكن بإمكانه فعل أي شيء ، لأنه لم تكن هناك قوارب في تلك الأيام ، لذلك أمر الإمبراطور نصب خيمته في المكان الأكثر بهجة التي توفر المكان.
وذات يوم خرج من خيمته ، وبعد أن سار لفترة قصيرة وصل إلى بركة. هنا جلس على الضفة وفقد في الفكر.
كان الخريف. كانت الأشجار التي تنمو على طول حافة المياه تمطر أوراقها ، التي طفت إلى الأعلى وإلى هناك على سطح البركة. وبحلول ذلك الوقت ، انجذب اهتمام كوتي إلى عنكبوت على حافة الماء. كانت الحشرة الصغيرة تحاول الوصول إلى إحدى الأوراق العائمة القريبة. فعلت ذلك في النهاية ، وسرعان ما طافت فوق الماء إلى الجانب الآخر من البركة.
هذا الحادثة الصغيرة جعلت الإمبراطور الذكي يفكر بأنه قد يحاول صنع شيء يمكن أن يحمل نفسه ورجاله فوق النهر بنفس الطريقة التي حملت بها الورقة العنكبوت. فقرر أن يعمل ويثابر حتى يخترع القارب الأول. وعندما وجد أنه كان ناجحاً ، وضع جميع رجاله ليصنعوا المزيد ، وفي الوقت المناسب كانت هناك قوارب كافية للجيش بأكمله.
كوتاي الآن أخذ جيشه عبر النهر ، وهاجم مقر شيّو. لقد حقق انتصارا كاملا ، وبذلك وضع حدا للحرب التي أزعجت بلاده لفترة طويلة.
لم يهدأ هذا الإمبراطور الحكيم والجيد حتى حصل على السلام والازدهار في كل أرضه. كان محبوبًا من رعاياه ، الذين استمتعوا الآن بسعادة السلام لسنوات طويلة تحت قيادته. أمضى الكثير من الوقت في صنع الاختراعات التي من شأنها أن تعود بالنفع على شعبه ، ونجح في العديد من القوارب إلى جانب السفينة ساوث بوينت شينانشا.
كان قد حكم حوالي مائة عام عندما كان يومًا ما ، بينما كان كوتي يتطلع إلى الأعلى ، أصبحت السماء حمراء بشكل مفاجئ ، وظهر شيء يتلألأ كالذهب نحو الأرض. عندما جاء أقرب رأى كوتاي أنه كان التنين العظيم. اقترب التنين وسجد رأسه أمام الإمبراطور. كانت الإمبراطورة ورجال الحاشية خائفين لدرجة أنهم هربوا وهم يصرخون.
لكن الإمبراطور فقط ابتسم ودعاهم للتوقف ، وقال:
" لا تخف. هذا رسول من السماء. انتهى وقتي هنا!" ثم ركب التنين ، الذي بدأ يصعد نحو السماء.
عندما رأت الإمبراطورة والحاشية هذا كله صرخوا معاً:
" انتظر لحظة! نتمنى أن نأتي أيضًا." وركضوا جميعًا وامسكوا بحية لحي التنين وحاولوا تسلقه.
ولكن كان من المستحيل على الكثير من الناس ركوب التنين. تعلّق العديد منهم على لحية المخلوق حتى عندما تم سحب الشعر وسحبوه إلى الأرض.
في هذه الأثناء كانت الإمبراطورة وعدد قليل من الخدم يجلسون بأمان على ظهر التنين. طار التنين على ارتفاع عالٍ في السماوات لدرجة أنه في وقت قصير لم يتمكن نزلاء القصر ، الذين تركوا وراءهم بخيبة أمل ، من رؤيتهم بعد الآن.
بعد فترة من الوقت ، سقط قوس وسهم إلى الأرض في باحة القصر. وقد تم الاعتراف بأنهم ينتمون إلى الإمبراطور كوتي. أخذها الحراس بعناية وحافظ عليها كآثار مقدسة في القصر.
*  *  *
مغامرات كينتارو الفتى الذهبي
منذ فترة طويلة ، عاش هناك في كيوتو جندي شجاع يدعى كينتوكي. الآن وقع في حب سيدة جميلة وتزوجها. بعد فترة وجيزة من ذلك ، من خلال خبث بعض أصدقائه ، وقع في عار في المحكمة وتم فصله. هذا سوء الحظ فاجأ عقله أنه لم ينجو لفترة طويلة من إقالته - توفي ، تاركا وراءه زوجته الشابة الجميلة لمواجهة العالم وحده. خوفا من أعداء زوجها ، هربت إلى جبال أشيجارا بمجرد أن مات زوجها ، وهناك في الغابات الوحيدة حيث لم يأت أحد على الإطلاق باستثناء الحطابين ، ولد صغير لها. اتصل به (كينتارو) أو الصبي الذهبي. الآن الشيء الرائع في هذا الطفل هو قوته العظيمة ، ومع تقدمه في السن ، أصبح أقوى وأقوى ، حتى أنه بحلول ثماني سنوات من العمر ، كان قادراً على قطع الأشجار بالسرعة التي قطعت بها الحطابين. ثم أعطته أمه فأسًا كبيرًا ، وكان يخرج في الغابة ويساعد الحطابين ، الذين دعوه " عجب الطفل" ، ووالدته " الممرضة القديمة للجبال" ، لأنهم لم يعرفوها مرتبة عالية. آخر هواية مفضلة من كينتارو هو سحق الصخور والحجارة. يمكنك تخيل مدى قوته! 
على عكس الأولاد الآخرين ، كينتارو ، نشأوا وحدهم في الجبال الجبلية ، ولأنه لم يكن لديه رفقاء صداقة مع جميع الحيوانات وتعلم كيفية فهمها والتحدث بلغة غريبة. وبمرور الدرجات ، أصبحوا جميعًا مرتبين تمامًا ، ونظروا إلى كينطرو على أنهم سيدهم ، واستخدمهم كخدام له ومراسليه. لكن الخدم الخاص به كان الدب والغزل والقرد والأرنب.
غالبًا ما كان الدب يحمل أشباهه إلى كينتارو ليهتف معه ، وعندما أتت إلى منزلهما ، كانت كينتارو ستعود على ظهرها وتذهب إلى كهفها. كان مغرماً جداً بغزلان الغزلان ، وكثيراً ما كان يضع ذراعيه حول عنق المخلوق ليبين أن قرونه الطويلة لم تخيفه. عظيم كان متعة هم جميعا كانوا معا.
يوم واحد ، كالعادة ، ذهب كينتارو في الجبال ، تليها الدب ، والغزلان ، والقرد ، والأرنب. بعد المشي لبعض الوقت أعلى التل وأسفل دايل وعلى الطرق الوعرة ، خرجوا فجأة على سهل واسع وعشبي مغطى بزهور برية جميلة.
هنا ، في الواقع ، كان مكانًا رائعًا حيث يمكنهم جميعًا قضاء وقتًا ممتعًا معًا. فرك الغزلان أبواقه على شجرة من أجل المتعة ، فقام القرد بخدش ظهره ، وقد أزعج أذنه الطويلة ، وألقى الدب نفحة من الرضا.
وقال كينتارو: " هنا مكان جيد للعبة جيدة. ماذا تقول كل شيء لمباراة المصارعة؟" 
الدب الأكبر والأقدم ، أجاب على الآخرين:
" هذا سيكون متعة كبيرة ،" قالت هي. " أنا أقوى حيوان ، لذلك سأقدم منصة للمصارعين". ووضعت للعمل مع إرادة لحفر الأرض ولتحويلها إلى شكل.
قال كينتارو: " حسنًا ، سألقي نظرة بينما تتصارع مع بعضها البعض. سأمنح جائزة لمن يربح في كل جولة". 
وقال الدب " ما المتعة! سنحاول جميعا الحصول على الجائزة". 
الغزال والقرد والأرنب يعملان لمساعدة الدب على رفع المنصة التي كانوا يتصارعون عليها. عندما انتهى هذا ، صرخ كينتارو:
" الآن تبدأ! القرد والأرنب يجب فتح الرياضة والغزلان يجب أن يكون الحكم. الآن ، سيد دير ، عليك أن تكون الحكم!" 
" هو ، هو!" أجاب الغزلان. " سأكون حاكما. الآن ، السيد القرد والسيد هير ، إذا كنت على استعداد ، يرجى الخروج وخذ أماكنك على المنصة". 
ثم قفز القرد والأرنب بسرعة وبسرعة إلى منصة المصارعة. الغزال ، مثل الحكم ، وقفت بين الاثنين ودعا:
" العودة إلى الوراء! العودة إلى الوراء!" ( هذا إلى القرد ، الذي لديه ظهر أحمر في اليابان). " هل أنت جاهز؟" 
ثم التفت إلى الأرنب:
" آذان طويلة! آذان طويلة! هل أنت مستعد؟" 
كلا المصارعين الصغار واجهوا بعضهم البعض بينما رفعت الغزلان ورقة عالية كإشارة. عندما أسقط الورقة هرع القرد والأرنب على بعضهما البعض ، وهما يبكين " يويشو ، يويهو!" 
وبينما كان القرد والقرع يتصارعان ، دعا الغزال إلى التحذيرات أو صاح التحذيرات لكل واحد منهما لأن الأرنب أو القرد قد دفع بعضهما البعض بالقرب من حافة المنصة وكانا في خطر السقوط.
" العودة إلى الوراء! العودة إلى الوراء! الوقوف على الأرض الخاصة بك!" دعا الغزلان.
" آذان طويلة! آذان طويلة! كن قويا ، كن قويا - لا تدع القرد يضربك!" تهافت الدب.
لذلك حاول القرد والأرنب ، بتشجيع من أصدقائهما ، أن يصارعوا بعضهم بعضا. في نهاية المطاف حصل الأرنب على القرد. بدا أن القرد يتنقل ، والأرنب الذي أعطاه دفعة جيدة أرسله وهو يطير من المنصة بعلامة.
وجلس القرد المسكين على فرك ظهره ، وكان وجهه طويلاً جداً بينما كان يصرخ بغضب. " أوه ، أوه! كيف يؤلم ظهري - يؤلمني ظهري!" 
رؤية القرد في هذه المحنة على الأرض ، وقال الغزلان عقد أوراقه على ارتفاع:
" انتهت هذه الجولة - فاز الأرنب.“
والآن ، نهض القرد وهو يتفوق عليه ، وكما يقولون في اليابان " لقد صمدت بطنه" ، لأنه شعر أنه لم يتعرض للضرب المبرح. لذلك قال لـ كينتارو والآخرين الذين كانوا يقفون:
" لم أتعرض للضرب بشكل كبير. سقطت قدمي وهبطت. أرجوك أعطني فرصة أخرى وأدع الأرنب يتصارع معى لجولة أخرى." 
بعد موافقة كينتارو ، بدأ الأرنب والقرد في المصارعة مرة أخرى. الآن ، كما يعرف الجميع ، فإن القرد حيوان مذاهب بطبيعته ، وقد صنع رأيه للحصول على أفضل ما في هذه المرة إذا كان ذلك ممكناً. للقيام بذلك ، كان يعتقد أن أفضل وأضمن طريقة هي الحصول على أذن الأرنب الطويلة. هذا سرعان ما تمكن من القيام به. لقد تم إلقاء الأرنب على حرسه تماماً بسبب الألم من أن تكون أذنه الطويلة قد سُحبت بقوة ، وأن القرد قد اغتنم الفرصة في النهاية ، وأمسك بواحدة من أرجل الأرنب وأرسله مترددًا في منتصف المنصة. كان القرد الآن المنتصر وحصل ، وهو زلابية الأرز من كينتارو ، التي سَرَّته كثيراً لدرجة أنه نسي تماماً قرحة ظهره.
أتى الغزال الآن وسأل الأرنب إذا كان مستعدًا لجولة أخرى ، وإذا كان الأمر كذلك ، فهل هو سيحاول إجراء جولة معه ، وموافقة الأرنب ، سيقفان على المصارعة. جاء الدب إلى الأمام كحكم.
الأيل مع قرون طويلة وأرنب طويل مع آذان طويلة ، يجب أن يكون مشهد مسلية لأولئك الذين شاهدوا هذه المباراة الغريبة. فجأة انزلقت الغزلان على ركبتيه ، وأعلن الدب ذو الورقة المرتفعة أنه تعرض للضرب. بهذه الطريقة ، في بعض الأحيان ، واحد ، وأحيانا أخرى ، قهر ، مسك الطرف قليلا حتى أنهم كانوا متعبين.
في النهاية كينتارو نهض وقال:
" هذا يكفي ليوم. ما هو مكان جميل وجدنا للمصارعة ؛ دعونا نأتي مرة أخرى إلى الغد. الآن ، سوف نذهب جميعا إلى المنزل. تعالوا معنا!" لذلك ، قادت كينتارو الطريق بينما تبعتها الحيوانات.
بعد المشي بعض المسافة الصغيرة خرجوا على ضفاف نهر يتدفق عبر الوادي. وقفت كينتارو وأصدقاؤه الأربعة المتشوشون بالفرح بحثا عن بعض وسائل العبور. الجسر لم يكن هناك. وهرع النهر " دون" في طريقه. كل الحيوانات بدت جدية ، أتساءل كيف يمكنهم عبور النهر والعودة إلى المنزل في ذلك المساء.
ومع ذلك ، قال كينتارو:
" انتظر لحظة. سأصنع جسرًا جيدًا لك جميعًا خلال بضع دقائق." 
نظر إليه الدب والغزل والقرد والأرنب لرؤية ما سيفعله الآن.
ذهب كينتارو من شجرة إلى أخرى نمت على طول ضفة النهر. وفي النهاية توقف أمام شجرة كبيرة جدا كانت تنمو على حافة الماء. استولى على الجذع وسحبها بكل قوته ، مرة ، مرتين ، ثلاث مرات! في السحب الثالث ، كانت قوة كينتارو كبيرة للغاية لدرجة أن الجذور أعطت الطريق ، و "meri ، meri" ( تحطم ، تحطم) ، سقطت على الشجرة ، مشكّلة جسرًا ممتازًا عبر النهر.
" هناك ،" قال كينتارو ، " ما رأيك في جسري؟ إنه آمن تماما ، لذلك اتبعني" ، وتوجه أولا. اتبعت الحيوانات الأربعة. لم يسبق لهم أن رأوا أحدًا قويًا من قبل ، وصرخوا جميعًا:
" ما مدى قوته! كم هو قوي!" 
وبينما كان كل هذا يجري على ضفاف النهر ، رأى الحطاب الذي كان يقف على صخرة تطل على النهر ، كل ما مر تحته. شاهد بمفاجأة كبيرة كينتارو ورفاقه الحيوانات. فرك عينيه للتأكد من أنه لم يكن يحلم عندما رأى هذا الولد يسحب شجرة من الجذور ويقذفها عبر النهر لتشكيل الجسر.
الحطاب ، على ما يبدو أنه كان من خلال ثوبه ، تعجب من كل ما رآه ، وقال لنفسه:
" هذا ليس طفلاً عادياً. يمكن أن يكون ابنه؟ سأعرف قبل أن ينتهي هذا اليوم". 
سارع بعد الطرف الغريب وعبر الجسر وراءهم. لم يعرف " كينتارو" شيئًا من هذا كله ، ولم يكن يُخمن أنه كان يتبعه. وعند وصوله إلى الجانب الآخر من النهر ، انفصل هو والحيوانات ، إلى مخابئهم في الغابة ، وإلى والدته ، التي كانت تنتظره.
بمجرد أن دخل المنزل الريفي ، الذي وقف مثل صندوق الثقاب في قلب غابات الصنوبر ، ذهب لتحية أمه قائلا:
" أوكاسان ( الأم) ، ها أنا! “
" يا كيمبو!" قال والدته بابتسامة مشرقة ، سعيد لرؤية ابنها في منزل آمن بعد يوم طويل. " كم أنت متأخر في اليوم. خشيت أن يحدث شيء ما لك. أين كنت طوال الوقت؟" 
" أخذت أصدقائي الأربعة ، الدب ، الغزلان ، القرد ، والأرنب ، إلى التلال ، وهناك جعلتهم يحاولون مباراة مصارعة ، لمعرفة أيها الأقوى. لقد استمتعنا جميعاً بالرياضة ، وهم الذهاب الى نفس المكان غدا الى الحصول على مباراة أخرى ". 
" الآن أخبرني من هو الأقوى؟" سأل والدته ، التظاهر بعدم معرفة.
قال كينتارو: " يا أمي ، ألا تعرف أنني أقوى؟ لم تكن هناك حاجة لي لكي أتصارع مع أي منهم". 
" لكن بجانبك إذن ، من هو الأقوى؟" 
أجاب كينتارو: " الدب يأتي بجانبي بقوة". 
" وبعد الدب؟" سأل والدته مرة أخرى.
وقال كينتارو: " ليس من السهل القول ، إلى جانب الدب ، الأقوى ، لأن الغزال ، والقردة ، والأرنب يبدو قوياً مثل بعضها البعض". 
فجأة فوجئت كينتارو ووالدته بصوت من الخارج.
" استمع إلي ، أيها الصبي الصغير! في المرة القادمة تذهب ، اصطحب هذا الرجل العجوز معك إلى مباراة المصارعة. إنه يرغب في الانضمام إلى الرياضة أيضًا!" 
كان الحطاب القديم الذي تبع كينتارو من النهر. انه انزلق قباقيبه ودخل الكوخ. كل من ياما- يوبا وابنها تم أخذهما على حين غرة. نظروا إلى الدخيل بشكل مدهش ورأوا أنه كان شخصًا لم يروه من قبل.
" من أنت؟" كلاهما صاح.
ثم ضحك الحطاب وقال:
" لا يهم من أنا بعد ، ولكن دعونا نرى من لديه أقوى ذراع - هذا الفتى أو نفسي؟" 
ثم أجاب كينتارو ، الذي عاش طوال حياته في الغابة ، الرجل العجوز دون أي مراسم ، قائلاً:
" سنحاول إذا رغبت في ذلك ، لكن يجب ألا تغضب من يتعرض للضرب". 
ثم وضع كل من Kintaro و woodcutter أذرعهم اليمنى وأمسكوا أيدي بعضهم البعض. لوقت طويل تصارع كينتارو والرجل العجوز معا في هذه الطريقة ، يحاول كل منهما ثني ذراع الآخر ، لكن الرجل العجوز كان قويا جدا ، وتمت مطابقة الزوج الغريب بالتساوي. في النهاية خلت الرجل العجوز ، معلنا أنها لعبة مرسومة.
" أنت ، في الواقع ، طفل قوي للغاية. هناك عدد قليل من الرجال الذين يمكنهم التباهي بقوة ذراعي اليمنى!" قال الحطاب. " رأيتك أولاً على ضفاف النهر منذ بضع ساعات ، عندما قمت بسحب تلك الشجرة الكبيرة لتصنع جسراً عبر السيل. بالكاد قادرين على تصديق ما رأيته أتبعك في المنزل. قوة ذراعك ، لقد جربت للتو ، تثبت ما رأيته بعد ظهر هذا اليوم ، عندما تكون محبوبًا ، ستكون بالتأكيد أقوى رجل في كل اليابان ، ومن المؤسف أنك مختبئ في هذه الجبال البرية. " 
ثم التفت إلى والدة كينتارو:
" وأنت ، يا أمي ، لم تفكر في أخذ طفلك إلى العاصمة ، وتعليمه أن يحمل سيفاً كما يليق به الساموراي ( فارس ياباني) ؟" 
" أنت طيب جدا أن تأخذ الكثير من الاهتمام في ابني." ردت الام. " لكنه كما ترون ، متوحشون وغير متعلمين ، وأخشى أنه سيكون من الصعب جدًا القيام به كما تقول. بسبب قوته العظيمة كطفل رضيع ، أخفته في هذا الجزء المجهول من البلاد ، لأنه كان يؤذي كل كنت أتمنى في يوم من الأيام أن أتمكن من رؤية فتى وهو يرتدي سيوفتين ، ولكننا لا نملك أي صديق مؤثر لتقديمه لنا في العاصمة ، وأخشى أن أحقيتي لن تتحقق أبداً.
" لست بحاجة إلى أن تزعج نفسك. لأخبركم بالحقيقة أنا لست حطاباً! أنا أحد كبار الجنرالات في اليابان. اسمي ساداميتسو ، وأنا تابعية للزعيم القوي ميناموتو نو رايكو. أمرني بالذهاب حول البلاد والبحث عن الأولاد الذين يقدمون الوعد بقوتهم الرائعة ، بحيث يتم تدريبهم كجنود لجيشه ، وأعتقد أنه من الأفضل لي أن أفعل ذلك بافتراض إخفاء حطاب. وهكذا ، فقد جئت عبر ابنك بشكل غير متوقع ، والآن إذا كنت ترغب حقا في أن يكون ساموراي ( فارس) ، فسوف آخذه وقدمه إلى الرب رايكو كمرشح لخدمته ، فماذا تقول لهذا؟
عندما كشف الجنرال اللطيف بشكل تدريجي عن خطته ، كان قلب الأم مليئا بفرح عظيم. رأت أن هنا كانت فرصة رائعة لرغبة واحدة من حياتها تتحقق - أن رؤية كينتارو الساموراي قبل وفاتها.
ركعت رأسها على الأرض ، فأجابت:
" سأقوم بعد ذلك بإقناع ابني إذا كنت تعني ما تقوله حقًا." 
كان كيتارو جالسا طوال هذا الوقت من جانب والدته وهو يستمع لما قالوه. عندما انتهت والدته من التحدث ، صاح:
" أوه ، فرح! فرح! أنا أريد أن أذهب مع الجنرال وفي يوم من الأيام سأكون ساموراي!" 
وهكذا تم تسوية مصير كينطارو ، وقرر الجنرال البدء في العاصمة في وقت واحد ، مع أخذ كينتارو معه. لا حاجة للقول بأن ياما - أوبا كانت حزينة عند الفراق مع ولدها ، لأنه كان كل ما تبقى لها. لكنها أخفت حزنها بوجه قوي ، كما يقولون في اليابان. عرفت أنه من أجل خير ولدها أن يتركها الآن ، ويجب عليها ألا تثبطه كما كان يخطط. وعدت كينتارو بعدم نسيانها ، وقالت إنه بمجرد أن كان فارسًا يرتدي سيوفتين ، كان يبني لها منزلًا ويعتني بها في شيخوختها.
كل الحيوانات ، تلك التي روّضها لخدمته ، والدب ، والغزلان ، والقرد ، والأرنب ، بمجرد أن اكتشفوا أنه سيذهب ، سألوا عما إذا كانوا قد يحضرونه كالعادة. عندما علموا أنه كان يرحل إلى الأبد ، تبعوه إلى سفح الجبل لرؤيته.
" كيمبو" ، وقال والدته ، " العقل ويكون فتى جيد". 
" السيد كينتارو ،" قال الحيوانات المخلصين ، " نتمنى لك صحة جيدة في رحلاتك." 
ثم صعدوا جميعا شجرة لرؤية آخر من له ، ومن هذا الطول كانوا يشاهدونه وظله تدريجيا ينمو أصغر وأصغر ، حتى ضاع إلى الأفق.
ذهب الرئيس ساداميتسو في طريقه ابتهاج في وجود هذا بشكل غير متوقع وجدت مثل هذا التعجرف مثل كينتارو.
بعد أن وصل إلى وجهتهم ، أخذ الجنرال كينطارو في الحال إلى ربه ، ميناموتو نو رايكو ، وأخبره بكل شيء عن كينتارو وكيف وجد الطفل. كان اللورد رايكو سعيدًا بالقصة ، وبعد أن أمر بإحضار كينتارو إليه ، جعله أحد أتباعه في الحال.
كان جيش اللورد رايكو مشهورًا بفرقته المسماة ”الشجعان الأربعة". تم اختيار هؤلاء المحاربين بنفسه من بين أشجع وأقوى جنوده ، وكانت الفرقة الصغيرة والمختارة متميزة في جميع أنحاء اليابان بسبب شجاعتها الشجاعة لرجالها.
عندما كبرت كينتارو ليكون رجل جعله سيده رئيس الشجعان الأربعة. كان إلى حد بعيد الأقوى منهم جميعا. بعد فترة وجيزة من هذا الحدث ، تم جلب الأخبار إلى المدينة أن وحش آكل لحوم البشر قد استولى على مسكنه ليس بعيدا وأن الناس أصيبوا بالخوف. أمر اللورد رايكو كينتارو بالإنقاذ. بدأ على الفور ، مسرور من احتمال محاولة سيفه.
أدهش الوحش في عرينه ، عمل قصير لقطع رأسه العظيم ، الذي حمله في الإنتصار إلى سيده.
أصبح كينتارو الآن أعظم بطل في بلده ، وكان عظيم القوة والشرف والثروة التي أتت إليه. وحافظ الآن على وعده وبنى بيتًا مريحًا لأمه القديمة التي عاشت معه في العاصمة حتى نهاية أيامها.
أليست هذه قصة بطل عظيم؟
*  *  *
قصة الأميرة هاسي
قصة من اليابان القديمة
قبل عدة سنوات ، عاش هناك في نارا ، عاصمة اليابان القديمة ، وهو وزير دولة حكيم ، باسم الأمير تويوناري فوجيوارا. كانت زوجته امرأة نبيلة وجيدة وجميلة تدعى الأميرة موراساكي ( فيوليت). كانوا قد تزوجوا من قبل عائلاتهم وفقا للعادة اليابانية عندما كانوا صغارا جدا ، وعاشوا معا بسعادة منذ ذلك الحين. لكنهم سبب واحد لحزن كبير ، لأنه مع مرور السنين لم يولد طفل لهم. هذا جعلهم غير سعداء جدا ، لأنهم يتوقون لرؤية طفل خاص بهم من شأنه أن يكبر لفرح شيخوختهم ، الاستمرار في اسم العائلة ، والحفاظ على طقوس الأجداد عندما ماتوا. الأمير وزوجته الجميلة ، بعد التشاور الطويل والكثير من التفكير ، العزم على القيام بالحج إلى معبد هاسه- ك- كنون ( آلهة الرحمة في هاسي) ، لأنهم يؤمنون ، وفقا للتقاليد الجميلة لدينهم ، أن تأتي أم الرحمة ، كوانون ، للإجابة على صلوات البشر بالشكل الذي يحتاجون إليه أكثر. بالتأكيد بعد كل هذه السنوات من الصلاة ، كانت تأتي إليهم على شكل طفل محبوب رداً على حجهم الخاص ، لأن ذلك كان أكبر حاجة لحياتهم. كل شيء آخر كان لديهم هذه الحياة يمكن أن يعطيهم ، ولكن كان كل شيء لا شيء لأن صراخ قلوبهم لم يكن راضيا.
وهكذا ذهب الأمير تويوناري وزوجته إلى معبد كوانون في هاسه وبقيت هناك لفترة طويلة ، حيث يقدمان يوميا البخور ويصلان إلى كواننون ، الأم السماوية ، لمنحهم الرغبة في حياتهم كلها. وتم الرد على صلاتهم.
ولدت ابنة في الماضي إلى الأميرة موراساكي ، وكانت كبيرة من فرحة قلبها. عند تقديم الطفل لزوجها ، قرر كلاهما الاتصال بـ هاسي- هايم ، أو أميرة (هاسي) ، لأنها كانت هدية (كوانون) في ذلك المكان. لقد رعاهم كل منهما برعاية وحنان كبيرين ، ونما الطفل بقوة وقوة.
عندما كانت الطفلة تبلغ من العمر خمس سنوات ، سقطت أمها بشكل خطير ولم يستطع جميع الأطباء وأدويتهم إنقاذها. قبل قليل من تنفسها الأخير اتصلت بابنتها لها ، وجلد رأسها برفق ، قالت:
”هاسي- هايم ، هل تعرف أن أمك لا تستطيع العيش أكثر من ذلك؟ على الرغم من أنني أموت ، يجب أن تربى فتاة جيدة. بذل قصارى جهدك لعدم إزعاج الممرض أو أي من أفراد عائلتك. ربما سيتزوج والدك مرة أخرى ، وسيملأ شخص ما مكان أمك ، وإذا كان الأمر كذلك فلا تحزنني ، ولكن انظر إلى زوجة والدك الثانية كأمك الحقيقية ، وكن مطيعاً ومبلياً لك ولوالدك. أن نكون منضبين لمن هم رؤسائك ، وأن يكونوا لطفاء مع كل من هم تحتكم. لا تنسوا ذلك ، وأنا أموت مع الأمل بأنك ستنمو امرأة نموذجية. " 
استمعت هيزه- هيمي في موقف من الاحترام في حين تحدثت والدتها ، ووعدت بأن تفعل كل ما قيل لها. هناك قول مأثور يقول: " بما أن الروح هي في الثالثة حتى تكون في مائة ،" وهكذا نشأت هاسي- هايم كما رأت والدتها ، أميرة صغيرة جيدة ومطيعة ، على الرغم من أنها كانت أصغر من أن تفهم كيف عظيم كان فقدان والدتها.
بعد فترة وجيزة من وفاة زوجته الأولى ، تزوج الأمير تويوناري مرة أخرى ، وهي سيدة من الولادة النبيلة باسم الأميرة تيروت. مختلفة جدا في شخصية ، للأسف! إلى الأميرة الجميلة والحكيمة موراساكي ، كانت هذه المرأة قاسية ، قلبية سيئة. لم تكن تحب ابنة زوجها على الإطلاق ، وكانت في كثير من الأحيان قاسية جدا للفتاة الصغيرة التي لا أم لها ، حيث أنها أنقذت نفسها:
" هذا ليس طفلي! هذا ليس طفلي!" 
لكن هيزه- هيمي تحمل كل قسوة مع الصبر ، وانتظرت حتى زوج أمها بلطف وأطاعت بها بكل طريقة ولم تقدم أي متاعب ، مثلما كانت قد تدربت من قبل أمها الطيبة ، بحيث لم تكن سيدة تيروت سبب الشكوى ضدها.
كانت الأميرة الصغيرة مجتهدة للغاية ، وكانت دراساتها المفضلة هي الموسيقى والشعر. كانت تقضي عدة ساعات تمارس كل يوم ، وكان والدها أكثر الأساتذة كفاءةً التي يمكنه أن يجدها ليعلمها كوتو ( القيثارة اليابانية) ، فن كتابة الخطابات والآيات. عندما كانت في الثانية عشرة من عمرها ، كان بإمكانها العزف بشكل جميل لدرجة أنها استدعت مع زوجها إلى القصر لأداء أعمالها أمام الإمبراطور.
كان مهرجان أزهار الكرز ، وكانت هناك احتفالات عظيمة في المحكمة. ألقى الإمبراطور نفسه في التمتع بالموسم ، وأمر بأن الأميرة هاسي يجب أن تؤدي قبله على الكوتو ، وأن أمها تيريوت ترافقها على الناي.
جلس الإمبراطور على منصة مرفوعة ، وسبق له أن علق ستارة من شرابات من الخيزران وشرائح أرجوانية ، لكي يرى جلالته كل شيء ولا يمكن رؤيته ، لأنه لم يُسمح لأي موضوع عادي بالنظر إلى وجهه المقدس.
هاسي- هايم كانت موسيقية ماهرة على الرغم من صغرها ، وكثيراً ما أذهلت أسيادها بذكرياتها وموهبتها الرائعة. في هذه المناسبة الهامة لعبت بشكل جيد. لكن الأميرة تيروت ، والدتها الأم ، التي كانت امرأة كسولة ولم تتورع عن ممارسة التمارين اليومية ، انهارت في مرافقتها ، وطلبت من إحدى السيدات في المحكمة أن تأخذ مكانها. كان هذا وصمة عار كبيرة ، وكانت تشعر بالغيرة غاضبة عندما اعتقدت أنها فشلت حيث نجحت ابنة زوجها. ولجعل الأمور أسوأ ، أرسل الإمبراطور العديد من الهدايا الجميلة للأميرة الصغيرة لمكافأتها على اللعب بشكل جيد في القصر.
كان هناك الآن سبب آخر لماذا كرهت الأميرة تيروت ابنة زوجها ، لأنها كانت محظوظة لأن يكون لها ولد مولود لها ، وظلت تقول في قلبها:
" إذا لم تكن هيز- هيمي فقط هنا ، فإن ابني سيكون لديه كل حب والده." 
ولم تتعلم أبداً السيطرة على نفسها ، فقد سمحت لهذا الفكر الشرير أن ينمو في رغبته الشديدة في أخذ حياة ابنة زوجته.
حتى يوم واحد أنها أمرت سرا بعض السم وتسمم بعض النبيذ الحلو. هذا النبيذ المسموم وضعت في زجاجة. في زجاجة أخرى مماثلة سكب بعض النبيذ الجيد. كانت مناسبة لمهرجان الأولاد في الخامس من مايو ، وكان هاسي- هيمي يلعب مع أخيه الصغير. انتشرت كل ألعابه من المحاربين والأبطال وكانت تخبره بقصص رائعة عن كل واحد منهم. كانا كلاهما يستمتعان ويضحكان بمرح مع الحاضرين عندما دخلت أمه مع زجاجتي النبيذ وبعض الكعك اللذيذ.
" أنت على حد سواء جيدة وسعيدة." قال الأميرة الشريرة Terute بابتسامة ، " أنني جلبت لك بعض النبيذ الحلو كمكافأة - وهنا بعض الكعك لطيفة لأطفالي جيدة." 
وقد ملأت كوبين من الزجاجات المختلفة.
هاسي- هايم ، لم تحلم أبداً بالجزء الرهيب الذي كانت تقوم به زوج أمها ، أخذت واحدة من أكواب الخمر وأعطتها لأخيه الصغير الآخر الذي تم سكبه من أجله.
كانت المرأة الشريرة تميز الزجاجة المسممة بعناية ، ولكن عندما دخلت إلى الغرفة كانت قد توترت ، وسكب الخمر على نحو مدروس بسبب الكأس المسمومة إلى طفلها. في كل هذا الوقت كانت تشاهد الأميرة الصغيرة بفارغ الصبر ، ولكن لدهاشها لم يحدث أي تغيير مهما حدث في وجه الفتاة. فجأة صرخ الصبي الصغير وألقى بنفسه على الأرض ، وتضاعف مع الألم. طارت إليه أمه ، واتخذت الاحتياط لإثارة جرارتي الخمر الصغيرة التي أحضراها إلى الغرفة ، ورفعته. هرع الحاضرون إلى الطبيب ، لكن لا شيء يمكن أن ينقذ الطفل - مات في غضون ساعة في ذراعي أمه. لم يكن الأطباء يعرفون الكثير في تلك العصور القديمة ، وكان يُعتقد أن الخمر لم يوافق على الصبي ، مما تسبب في تشنجات مات فيها.
وهكذا كانت المرأة الشريرة تُعاقب عندما تفقد طفلها عندما حاولت التخلص من ابنتها ، ولكن بدلاً من إلقاء اللوم على نفسها ، بدأت تكره هاسي- هايم أكثر من أي وقت مضى في مرارتها وبؤس قلبها ، وشاهدت بفارغ الصبر للحصول على فرصة لإحداث ضرر لها ، والتي كانت ، على أية حال ، طويلة في المجيء.
عندما كانت هايس- هيمي في الثالثة عشرة من عمرها ، أصبحت قد ذكرت بالفعل كشاعر لبعض الجدارة. كان هذا إنجازًا حققته كثيرًا نساء اليابان القديمة وواحدًا يحظى باحترام كبير.
كان موسم الأمطار في نارا ، وأفادت التقارير الفيضانات كل يوم كما تفعل الضرر في الحي. كان نهر تاتسوتا ، الذي كان يتدفق عبر أراضي القصر الإمبراطوري ، منتفخًا إلى الجزء العلوي من ضفافه ، وصخب السيول المتدفقة من المياه على سرير ضيق مما أزعج راحة الإمبراطور ليلاً ونهارًا ، مما أدى إلى اضطراب عصبي خطير نتيجة. تم إرسال مرسوم إمبراطوري إلى جميع المعابد البوذية التي تقود الكهنة لتقديم صلاة متواصلة إلى السماء لوقف ضجيج الفيضان. لكن هذا كان بلا جدوى.
ثم همسوا في دوائر المحكمة بأن الأميرة هيس ، ابنة الأمير تويوناري فوجيوارا ، الوزيرة الثانية في المحكمة ، كانت أكثر شاعرين موهوبين في اليوم ، رغم أنهم ما زالوا صغار السن ، وأكد أسيادها التقرير. منذ زمن بعيد ، انتقلت شاعرة جميلة وموهوبة من السماء من خلال الصلاة في الآية ، وأدت إلى سقوط المطر على أرض جائعة مع الجفاف - هكذا قال كتاب السيرة الذاتية القديم للشاعر أونو- نو- كوماشي. إذا كانت الأميرة هيز هي أن تكتب قصيدة وتقدِّمها في الصلاة ، فهل لا يمكنها إيقاف ضجيج النهر المتسرع وإزالة سبب المرض الإمبراطوري؟ ما قالته المحكمة أخيرا وصل إلى آذان الإمبراطور نفسه ، وأرسل أمرًا إلى الوزير الأمير تويوناري بهذا المعنى.
كان عظيمًا في الحقيقة خوف هايس- هيمي ودهشة عندما أرسلها والدها لها وأخبرها بما هو مطلوب منها. ثقيلة ، في الواقع ، كان الواجب الذي وضع على كتفيها الصغار - أن إنقاذ حياة الإمبراطور بجدارة من آية لها.
في النهاية جاء اليوم وانتهت قصيدتها. وقد كُتب على نشرة من الورق مملوءة بغبار الذهب. مع والدها وحاضريها وبعض مسؤولي المحكمة ، انتقلت إلى مصرف السيل الصاخب ورفعت قلبها إلى السماء ، قرأت القصيدة التي ألفتها ، بصوت عالٍ ، ورفعتها في السماء بين يديها.
غريب حقا بدا أن كل أولئك يقفون دائري. توقفت المياه طافوا ، وكان النهر هادئا في الجواب المباشر على صلاتها. بعد هذا استعادت الامبراطور حالته الصحية.
كان جلالته سعيدًا للغاية ، وأرسلها إلى القصر ومكافأتها برتبة شينجو - رتبة لفتنانت جنرال - لتمييزها. ومنذ ذلك الوقت ، كانت تُدعى " تشينجو- هيمي" ، أو " اللفتنانت جنرال برينسيس" ، ويحترمها ويحبها الجميع.
كان هناك شخص واحد غير راضٍ عن نجاح هاسي- هيمي. تلك كانت زوجة أبيها فبإطالة أمدها على وفاة طفلها الذي قتله عندما حاولت أن تسمم ابنة زوجها ، كانت تعاني من الإرهاق لرؤية صعودها إلى السلطة والشرف ، تميزت بعلاقة إمبريالية وإعجاب المحكمة بكاملها. أحسدها الحسد والغيرة في قلبها مثل النار. العديد من الأكاذيب التي حملتها على زوجها عن هيزه- هيمي ، ولكن دون أي غرض. كان يستمع إلى أي من حكاياتها ، ويخبرها بحدة أنها كانت مخطئة تماماً.
وأخيراً ، أمرت أم الخطوة ، التي اغتنمت فرصة غياب زوجها ، أحد خدامها القدامى بأخذ الفتاة البريئة إلى جبال هيباري ، الجزء الأكثر وحشية في البلاد ، وقتلها هناك. اخترعت قصة مروعة عن الأميرة الصغيرة ، قائلة أن هذا هو السبيل الوحيد لمنع الوقوع في العار على العائلة - بقتلها.
كانت كاتودا ، تابعة لها ، ملزمة بطاعة عشيقته. على أية حال ، رأى أنه ستكون خطة حكيمة لتظاهر الطاعة في غياب والد الفتاة ، لذلك وضع هاسي- هايم في عرش محمول ورافقها إلى أكثر مكان انفرادي يمكن أن يجده في المنطقة البرية. كان الطفل المسكين يعلم أنه لم يكن هناك أي خير في الاحتجاج على زوجها غير اللطيف عند طردها بهذه الطريقة الغريبة ، فذهبت إليها كما قيل لها.
لكن العبد القديم كان يعلم أن الأميرة الصغيرة كانت بريئة من كل الأشياء التي اخترعتها أمها خطوة له كأسباب لأوامرها الفاحشة ، وعزمها على إنقاذ حياتها. ما لم يقتلها ، ومع ذلك ، لم يتمكن من العودة إلى عشيقته المهمة القاسية ، لذلك قرر البقاء في البرية. وبمساعدة بعض الفلاحين ، سرعان ما بنى كوخًا صغيرًا ، وبعدما أرسل سراً لزوجته ليأتي ، قام هذان الرجلان الطيبان بكل ما في وسعهما لرعاية الأميرة المؤسفة الآن. وثقت طوال الوقت بوالدها ، حيث علمت أنه بمجرد عودته إلى المنزل ووجدها غائبة ، كان يبحث عنها.
عاد الأمير تويوناري ، بعد بضعة أسابيع ، إلى منزله ، وأبلغته زوجته بأن ابنته هيمي قد فعلت شيئاً خاطئاً وأنها هربت خوفًا من التعرض للعقاب. كان مريضا تقريبا بالقلق. كل واحد في المنزل روى نفس القصة - أن هايسه- هيمي اختفت فجأة ، ولم يعرف أحد منهم لماذا أو إلى أين. خوفًا من الفضيحة ، أبقى الأمر هادئًا وبحث في كل مكان يمكن أن يفكر فيه ، ولكن دون أي غرض.
في أحد الأيام ، في محاولة لنسيان قلقه الرهيب ، دعا جميع رجاله معا وقال لهم أن يستعدوا لمطاردة عدة أيام في الجبال. كانوا قريبا جاهزة وجاهزة ، والانتظار عند بوابة سيدهم. ركب بجد وسريع إلى منطقة جبال هيباري ، وهي شركة كبيرة تتبعه. كان في وقت قريب متقدما على كل واحد ، وأخيرا وجد نفسه في وادي الخلابة الضيقة.
بالنظر إلى المنظر والإعجاب بالمناظر ، لاحظ وجود منزل صغير على أحد التلال القريبة تمامًا ، ثم سمع صوتًا واضحًا جميلًا بصوت واضح. تم الاستيلاء عليه بدافع الفضول حول من يمكن أن يدرس بجد في مثل هذه البقعة المنعزلة ، وأقال ، وترك حصانه إلى عريسه ، سار فوق التلة واقترب من المنزل الريفي. عندما اقترب من دهشته ازدادت ، لأنه كان يرى أن القارئ كان فتاة جميلة. كان المنزل الريفي مفتوحًا على مصراعيها وكانت جالسة في مواجهة المنظر. بالاستماع بانتباه ، سمعها يقرأ الكتب المقدسة البوذية بتفان كبير. أكثر فأكثر الفضول ، سارع إلى بوابة صغيرة ودخل حديقة صغيرة ، وتبحث عن ابنته المفقودة هاسي- هايم. كانت عازمة على ما كانت تقوله أنها لم تسمع ولا ترى والدها حتى يتكلم.
" هاسي- هايم!" صرخ ، " أنت ، يا هاسي- هايم! “
وبفاجئتها ، لم يكن بوسعها أن تدرك أنها والدها العزيز الذي كان يناديها ، ولحظة كانت غير محرومة من القدرة على الكلام أو الحركة.
" والدي ، والدي! هو في الواقع أنت ، يا أبي!" كان كل ما يمكن أن تقوله ، والركض إليه وقبضت على الأكمام سميكة ، ودفن وجهها انفجر في شغف بالدموع.
صفع والدها شعرها الداكن ، وطلب منها بلطف أن تخبره بكل ما حدث ، لكنها بكت فقط ، وتساءل عما إذا كان لا يحلم حقاً.
ثم خرج الخادم القديم المؤمن كاتودا ، وأقسم نفسه على الأرض أمام سيده ، سكب حكاية الخطأ الطويلة ، وأخبره بكل ما حدث ، وكيف وجد أن ابنته في مثل هذه البقعة البرية والقفرة مع اثنين من الخدم القديمين للعناية بها.
لم يكن دهشة الأمير وسخطه لا حدود لهما. تخلى عن الصيد في الحال وسارع إلى المنزل مع ابنته. توجت إحدى الشركات إلى الأمام لتخبر الأسرة بالأخبار السعيدة ، وسماع الأمهات لما حدث ، وخوفًا من مقابلة زوجها الآن بعد أن اكتشف شريرها ، هربت من المنزل وعادت في عار على سقف والدها ولم يسمع عنها شيء.
تمت مكافأة الخادمة القديمة كاتودا بأعلى ترقيات في خدمة سيده ، وعاشت بسعادة إلى نهاية أيامه ، المكرسة للأميرة الصغيرة ، التي لم تنس أبداً أنها تدين بحياتها لهذا التجني المخلص. لم تعد مضطربة من قبل أم غير قاسية ، وقد مرت أيامها بسعادة وبهدوء مع والدها.
وبما أن الأمير تويوناري لم يكن لديه ابن ، فقد تبنى ابنًا أصغر لأحد نبلاء المحكمة ليكون وريثه ، وأن يتزوج من ابنته هيس- هيمي ، وفي غضون سنوات قليلة تم الزواج. عاش هاسي-هايم إلى شيخوخة جيدة ، وكلهم قالوا أنها كانت أكثر حكمة ، وأكثرها ورعا ، وأجملها التي سادت في منزل الأمير تويوناري القديم. كان لديها فرحة تقديم ابنها ، رب الأسرة في المستقبل ، إلى والدها قبل تقاعده من الحياة النشطة.
حتى يومنا هذا ، تم الحفاظ على قطعة من الإبرة في أحد المعابد البوذية في كيوتو. إنها قطعة جميلة من النسيج ، مع صورة بوذا المطرزة في الخيوط الحريرية المرسومة من جذور اللوتس. يقال أن هذا كان من عمل أيدي الأميرة الحسناء.
*  *  *
قصة الرجل الذي لم يرغب في الموت
منذ فترة طويلة ، عاش هناك رجل يدعى سنتارو. كان لقبه يعني " المليونير" ، لكن على الرغم من أنه لم يكن غنياً بهذا القدر ، إلا أنه كان لا يزال بعيداً جداً عن كونه فقيراً. لقد ورث ثروة صغيرة من والده وعاش على هذا ، وقضى وقته بلا مبالاة ، دون أي أفكار جدية في العمل ، حتى بلغ من العمر اثنين وثلاثين عامًا.
يوم واحد ، دون أي سبب من الأسباب ، جاءت فكرة الموت والمرض إليه. فكرة السقوط أو الموت جعلته بائسا جدا.
قال في نفسه: " أود أن أعيش" ، حتى يبلغني الخامسة أو الستين من العمر على الأقل ، خاليًا من جميع الأمراض ، فالعمر العادي لحياة الرجل قصير جدًا.
وتساءل عما إذا كان من الممكن ، من خلال العيش ببساطة وبصورة جماعية من الآن فصاعداً ، إطالة أمد حياته طالما رغب في ذلك.
كان يعرف أن هناك العديد من القصص في التاريخ القديم من الأباطرة الذين عاشوا ألف عام ، وكانت هناك أميرة ياماتو ، التي قيل أنها عاشت حتى سن الخامسة والخمسين. كانت هذه القصة الأخيرة لسجل حياة طويل للغاية.
سمع سينتارو في كثير من الأحيان قصة الملك الصيني المسمى شين نو - شيكو. كان واحدا من أكثر الحكام قدرة وقوة في التاريخ الصيني. بنى كل القصور الكبيرة ، وكذلك سور الصين العظيم الشهير. كان لديه كل شيء في العالم يمكن أن يتمنى ، ولكن على الرغم من كل سعادته ورفاه وروعة محكمته ، وحكمة أعضائه ومجد حكمه ، كان بائسا لأنه كان يعلم أنه في يوم من الأيام يجب أن يموت ويترك كل شيء.
عندما ذهب شين- ن- شيكو إلى الفراش ليلاً ، عندما قام في الصباح ، عندما مر يومه ، كانت فكرة الموت دائماً معه. لا يستطيع الابتعاد عن ذلك. اه - فقط إذا وجد " إكسير الحياة" ، سيكون سعيدًا.
في النهاية دعا الإمبراطور اجتماعًا لحاشيته وسألهم جميعًا إن لم يتمكنوا من العثور عليه " إكسير الحياة" الذي كان يقرأه ويسمعه كثيرًا.
أحد الحاشية القديمة ، جوفوكو بالاسم ، قال أن بعيدا في جميع أنحاء البحار كان هناك بلد يسمى هوريزان ، وأن بعض النساك يعيشون هناك الذين يمتلكون سر " إكسير الحياة". كل من شرب من هذا المشروع الرائع عاش إلى الأبد.
أمر الإمبراطور جوفوكو أن ينطلق إلى أرض هوريزان ، للعثور على النساك ، وإعادته إلى قارورة من الإكسير السحري. أعطى جوفوكو واحدة من أفضل الينكس له ، وزودته بها ، وحملها بكميات كبيرة من الكنوز والأحجار الكريمة ليأخذ جوفوكو كهدايا إلى النساك.
أبحر يوفوكو لأرض هوريزان ، لكنه لم يعد إلى الإمبراطور المنتظر. ولكن منذ ذلك الوقت ، يقال إن جبل فوجي هو الهوريزان الأسطوري ومنزل النساك الذين كان لهم سر الإكسير ، وقد تم تعبد يوفوكو كإلههم الراعي.
الآن عازم سنتارو على الخروج للبحث عن النساك ، وإذا استطاع ، ليصبح واحداً ، حتى يتمكن من الحصول على ماء الحياة الدائمة. تذكر أنه عندما كان طفلاً ، قيل له أن هؤلاء النساك لم يعيشوا فقط على جبل فوجي ، بل قيل أنهم يسكنون جميع القمم العالية جداً.
لذلك ترك منزله القديم لرعاية أقاربه ، وبدأ في سعيه. سافر عبر جميع المناطق الجبلية من الأرض ، وتسلق إلى قمم أعلى القمم ، ولكن أبدا الناسك وجد.
في النهاية ، بعد تجول في منطقة مجهولة لعدة أيام ، التقى صياد.
" هل يمكن أن تخبرني" ، سأل سنتارو ، " حيث يعيش النساك الذين لديهم إكسير الحياة؟" 
" لا." قال الصياد. " لا أستطيع أن أخبركم أين يعيش هؤلاء النساك ، لكن هناك لصًا سيئ السمعة يعيش في هذه الأجزاء. يقال إنه رئيس عصابة من مائتي متابع". 
هذا الجواب الغريب كان غضبًا على سينتارو كثيرًا ، وكان يعتقد كم كان من الحماقة إهدار مزيد من الوقت في البحث عن النساك بهذه الطريقة ، لذلك قرر الذهاب مرة واحدة إلى ضريح يوفوكو ، الذي يُعبد كإله الراعي لل النساك في جنوب اليابان.
وصل سنتارو إلى المزار وصلى لمدة سبعة أيام ، يتوسل جوفوكو لإظهاره الطريق إلى ناسك الذي يمكن أن يعطيه ما أراد أن يجد الكثير.
في منتصف اليوم السابع ، ركع سنتارو في المعبد ، وفتح باب الضريح الأعمق ، وظهر يوفوكو في سحابة مضيئة ، وتحدث إلى سينتارو ليقترب ، تكلم هكذا:
" إن رغبتك هي أنانية للغاية ولا يمكن منحها بسهولة. أنت تظن أنك تريد أن تصبح من الناسك لكي تجد إكسير الحياة. هل تعرف مدى صعوبة حياة الناسك؟ لا يُسمح للناسك فقط بتناول الطعام والفواكه والتوت ولحاء أشجار الصنوبر ؛ يجب على الناسك أن يقطع نفسه عن العالم حتى يصبح قلبه نقيًا كالذهب وخالٍ من كل رغبة دنيوية ؛ فبالتدريج بعد اتباع هذه القواعد الصارمة ، يتوقف النسكاس ليشعر بالجوع أو البرد أو الحرارة ، ويصبح جسمه فاتحًا لدرجة أنه يستطيع ركوب رافعة أو كارب ، ويمكنه السير على الماء دون أن يبلل قدميه.“
" أنت ، سينتارو ، مغرم بالحياة الكريمة ولكل راحة. أنت لست حتى كرجل عادي ، لأنك عاطل بشكل استثنائي ، وأكثر حساسية للحرارة والبرودة من معظم الناس. لن تكون قادراً على الذهاب حافي القدمين أو لارتداء ثوب رقيق واحد فقط في فصل الشتاء! هل تعتقد أنك ستحصل على الصبر أو القدرة على التحمل لكي تعيش حياة الناسك؟ " 
" رداً على صلاتك ، سأقدم لك المساعدة بطريقة أخرى. سأرسلك إلى بلد الحياة الدائمة ، حيث لا يأتي الموت أبداً - حيث يعيش الناس إلى الأبد!" 
يقول هذا ، جوفوكو وضعت في يد سنتارو رافعة صغيرة مصنوعة من الورق ، ويطلب منه أن يجلس على ظهره ، وأنها سوف تحمله هناك.
سمعت سنتارو بطريقة مدهشة. نمت رافعة كبيرة بما فيه الكفاية بالنسبة له لركوب عليه مع الراحة. ثم انتشرت جناحيه ، وارتفعت عاليا في الهواء ، وحلقت بعيدا فوق الجبال الحق في البحر.
كان سنتارو في البداية خائفا جدا. ولكن حسب الدرجات اعتاد على الطيران السريع عبر الهواء. على وذهبت لآلاف الأميال. لم يتوقف الطائر أبداً عن الراحة أو الطعام ، ولكن بما أنه كان طائرًا ورقيًا ، لا شك في أنه لا يحتاج إلى أي غذاء ، وغريبًا في القول ، ولم يفعله سينتارو.
بعد عدة أيام وصلوا إلى جزيرة. طارت الرافعة بعض المسافة الداخلية ثم انزلت.
بمجرد أن نزلت سنتارو من ظهر الطائر ، طويت الرافعة من تلقاء نفسها وطارت في جيبه.
الآن بدأ سينتارو ينظر إليه بشكل مثير للدهشة ، فضول لرؤية ما كان عليه بلد الحياة الدائمة. مشى الجولة الأولى حول البلاد ثم من خلال المدينة. كل شيء كان ، بالطبع ، غريب جدا ، ومختلف عن أرضه. لكن كلا من الأرض والشعب بدت مزدهرة ، لذلك قرر أنه سيكون من الأفضل له البقاء هناك والاستيلاء على مسكن في أحد الفنادق.
كان المالك رجلاً لطيفًا ، وعندما أخبره سينتارو أنه كان غريباً وعاش ليعيش هناك ، وعد بترتيب كل ما هو ضروري مع حاكم المدينة بشأن زيارة سينتارو هناك. حتى أنه وجد منزلا لضيفه ، وبهذه الطريقة حصل سينتارو على أمنيته العظيمة وأصبح مقيما في بلد الحياة الدائمة.
في ذاكرة جميع سكان الجزيرة لم يقتل أي إنسان هناك ، وكان المرض غير معروف. جاء الكهنة من الهند والصين وأخبرهم عن بلد جميل يدعى الفردوس ، حيث السعادة والنعيم والرضا تملأ كل قلوب الرجال ، لكن بواباتها لا يمكن الوصول إليها إلا عن طريق الموت. تم تسليم هذا التقليد للأجيال من جيل إلى جيل - ولكن لا أحد يعرف بالضبط ما كان الموت إلا أنه أدى إلى الجنة.
على عكس سينتارو وغيرهم من الناس العاديين ، بدلاً من الخوف الشديد من الموت ، فإنهم جميعًا ، غنيًا وفقيرًا ، يتوقون إليه كشيء جيد ومستحب. لقد تعبوا جميعا من حياتهم الطويلة الطويلة ، وتوقوا للذهاب إلى أرض الرضا السعيدة التي تسمى الجنة والتي أخبرهم الكهنة بها منذ قرون.
سرعان ما اكتشف كل هذا سنتارو من خلال التحدث إلى سكان الجزر. وجد نفسه ، وفقا لأفكاره ، في أرض مضطربة. كل شيء كان رأسا على عقب. كان يرغب في الهروب من الموت. لقد جاء إلى أرض الحياة الأبديّة بفرح كبير وفرح ، ليجد أن السكّان أنفسهم ، المحكوم عليهم بالموت أبداً ، سيعتبرون النعيم ليجدوا الموت.
ما اعتبره حتى الآن السم الذي يأكله هؤلاء الناس كغذاء جيد ، وكل الأشياء التي اعتادوا عليها كطعام يرفضونه. كلما وصل أي تجار من دول أخرى ، هرع الأغنياء إليهم متحمسين لشراء السموم. هؤلاء ابتلعوا بفارغ الصبر ، على أمل أن يأتي الموت حتى يتمكنوا من الذهاب إلى الجنة.
ولكن ما كان من السموم القاتلة في الأراضي الأخرى لم يكن له تأثير في هذا المكان الغريب ، والناس الذين ابتلعهم بأمل الموت ، وجدوا فقط أنهم شعروا في وقت قصير بتحسن في الصحة بدلاً من الأسوأ.
عبثا حاولوا تخيل ما يمكن أن يكون عليه الموت. كان الأثرياء يعطون كل أموالهم وكل سلعهم إذا استطاعوا أن يقصروا حياتهم إلى سنتين أو ثلاثمائة سنة حتى. وبدون أي تغيير للعيش إلى الأبد ، بدا هذا الشخص مرهقًا ومحزنًا.
في محلات الصيدليات كان هناك دواء كان في طلب مستمر ، لأنه بعد استخدامه لمدة مائة عام ، كان من المفترض أن يحول الشعر إلى اللون الرمادي قليلاً ويحدث اضطرابات في المعدة.
وقد أدهشت سنتارو لتجد أن أسماك الكرة الأرضية السامة خدمت في المطاعم كطبق لذيذ ، وذهب الباعة المتجولون في الشوارع لبيع الصلصات المصنوعة من الذباب الإسباني. لم يرَ أحدًا مريضًا بعد أكل هذه الأشياء الفظيعة ، ولم يرَ أحدًا مصابًا بنزلة برد.
كان سينتارو سعيدًا. وقال في نفسه إنه لن يتعب أبداً من العيش ، وأنه يعتبر أنه مدني أتمنى الموت. كان الرجل الوحيد سعيد في الجزيرة. من جانبه ، رغب في العيش لآلاف السنين والاستمتاع بالحياة. وضع نفسه في الأعمال التجارية ، وحتى الآن لا يحلم حتى من العودة إلى أرض وطنه.
ومع مرور السنوات ، لم تسر الأمور بسلاسة كما كانت في البداية. لقد تكبد خسائر فادحة في الأعمال التجارية ، وفي بعض الأحيان وقعت بعض الأمور على خطأ مع جيرانه. هذا سبب له انزعاج كبير.
مر الوقت مثل رحلة له ، لأنه كان مشغولاً من الصباح حتى الليل. مرت ثلاث مئة سنة بهذه الطريقة الرتيبة ، ثم بدأ أخيرا بالتعب من الحياة في هذا البلد ، وكان يتوق لرؤية أرضه وبيته القديم. لكن طالما عاش هنا ، ستبقى الحياة نفسها دائماً ، فهل ليس من الحماقة أو المرهقة البقاء هنا إلى الأبد؟
سينتارو ، في رغبته في الهروب من بلد الحياة الأبديّة ، يتذكّر يوفوكو ، الذي كان قد ساعده من قبل عندما كان يرغب في الهروب من الموت - وصلّى إلى القديس لإعادته إلى أرضه مرة أخرى.
لم يكد يصلي من الرافعة الورقية التي خرجت من جيبه. استغربت سينتارو رؤية أنها بقيت غير متضررة بعد كل هذه السنوات. مرة أخرى ، نما الطائر ونما إلى أن كان كبيرًا بما يكفي له لتركيبه. كما فعل ذلك ، قام الطائر بنشر جناحيه وطار بالطائرة بسرعة في البحر باتجاه اليابان.
كان هذا هو مدى مصداقية طبيعة الرجل الذي كان ينظر إليه من الخلف وندم على كل ما تركه وراءه. حاول وقف الطيور عبثا. الرافعة التي عقدت في طريقها لآلاف الأميال عبر المحيط.
ثم جاءت عاصفة ، والورق الورقي الرائع أصبح رطبًا ومكدسًا ، وسقط في البحر. سقط سنتارو معها. خائفا جدا من التفكير في الغرق ، وصرخ بصوت عال إلى جوفوكو لإنقاذه. بدا مستديرا ، ولكن لم يكن هناك سفينة في الأفق. لقد ابتلع كمية من مياه البحر ، مما زاد من محنته البائسة. بينما كان يكافح من أجل الحفاظ على نفسه واقفا على قدميه ، رأى سمكة قرش بشعة تسبح نحوه. عندما اقتربت منه فتح فمه الضخم جاهزًا للالتهام به. كان سنارتو مشلولًا بالخوف الآن بعد أن شعر بأن نهايته قريبة جدًا ، وصرخ بصوت عالٍ قدر استطاعته إلى يوفوكو ليأتي وينقذه.
لو ، وهاها ، استيقظت سنتارو بصراخه الخاصة ، لتجد أنه خلال صلاته الطويلة كان قد نام قبل المزار ، وأن كل مغامراته غير العادية والمخيفة لم تكن سوى حلم متوحش. كان في عرق بارد مع الخوف ، والحيرة تماما.
فجأة جاء ضوء ساطع نحوه ، وفي النور وقف رسول. حمل الرسول كتابًا في يده وتحدث إلى سنتارو:
" لقد أرسلت اليكم من قبل جوفوكو ، الذين سمحوا لكم ، في صلاتكم ، بأن يحلموا برؤية أرض الحياة الدائمة. ولكنكم سئمتم من العيش هناك ، وتوسلوا ليسمحوا لي بالعودة إلى أرضكم الأصلية سمح لك يوفوكو ، لكي يجربك ، بالسقوط في البحر ، ثم أرسل سمكة قرش لابتلاعك ، فلم تكن رغبتك في الموت حقيقية ، حتى في تلك اللحظة صرخت بصوت عالٍ صاح طلبا للمساعدة ". 
" من العبث أيضًا أن تتمنى أن تصبح من الناسك ، أو أن تعثر على إكسير الحياة. هذه الأشياء ليست لك مثل ، حياتك ليست متقنة بما فيه الكفاية. من الأفضل لك أن تعود إلى منزل أبيتك ولكي تعيش حياة جيدة وكادحة ، لا تهمل أبداً الاحتفاظ بذكريات أسلافك ، واجعل من واجبك توفير مستقبل أبنائك ، وهكذا ستعيش إلى شيخوخة جيدة وتكون سعيداً ، لكن تتخلى عن العبث الرغبة في الهروب من الموت ، لأنه لا يمكن لأي رجل فعل ذلك ، وبحلول هذا الوقت ، اكتشفت بالتأكيد أنه حتى عندما يتم منح الرغبات الأنانية ، فإنها لا تجلب السعادة. " 
" في هذا الكتاب ، أعطيكم العديد من المفاهيم الجيدة لكي تعرفها ، إذا درستهم ، فسوف تسترشد بالطريقة التي أشرت بها إليك". 
اختفى الملاك بمجرد انتهائه من التحدث ، وأخذ سينتارو الدرس على محمل الجد. مع الكتاب في يده عاد إلى منزله القديم ، والتخلي عن كل رغباته العقيمة ، حاول أن يعيش حياة جيدة ومفيدة ومراقبة الدروس التي علمته في الكتاب ، وهو وبيته ازدهرت من الآن فصاعدا.
*  *  *
قطّاع القصب و فتى القمر
منذ فترة طويلة ، عاش هناك قاطع خشب الخيزران القديم. كان فقيرا جدا وحزينا أيضا ، لأنه لم يرسل أي طفل السماء ليهتف بالشيخوخة ، وفي قلبه لم يكن هناك أمل في الراحة من العمل حتى مات ومات في القبر الهادئ. كان يخرج كل صباح إلى الغابة والتلال أينما ترسَّخ البامبو أعمدةه الخضراء في السماء. عندما اختار ، قام بقطع ريش هذه الغابة ، و شقها بطولها ، أو قطعها في المفاصل ، سيحمل البيت من خشب البامبو ليجعله في العديد من المقالات للمنزل ، و هو وزوجته القديمة اكتسبت رزقًا صغيرًا عن طريق بيعها.
في صباح أحد الأيام كالمعتاد ، ذهب إلى عمله ، وعثر على مجموعة جميلة من الخيزران ، كان قد بدأ العمل على قطع بعضها. وفجأة ، غمر بستان البامبو الأخضر بضوءٍ ناصع ، كما لو أن القمر قد ارتفع على الفور. نظرًا للدهشة ، رأى أن التألق كان يتدفق من خيزران واحد. الرجل العجوز ، المليء بالعجب ، أسقط فأسه وذهب نحو النور. على نهج أقرب رأى أن هذه الروعة الناعمة جاءت من جوفاء في جذع الخيزران الأخضر ، ولا تزال أكثر روعة ، في وسط تألق وقفت إنسان صغير ، فقط ثلاث بوصات في الطول ، وجميلة بشكل رائع في المظهر.
قال الرجل العجوز: " لابد من أن ترسل لي طفلي ، لأني أجدك هنا بين البامبو حيث تكمن عملي اليومي ، وأخذ المخلوق الصغير في يده وأخذه إلى بيته لزوجته ليحضره". كانت الفتاة الصغيرة جميلة جداً وصغيرة جداً لدرجة أن المرأة العجوز وضعتها في سلة لحمايتها من أقل احتمال للإصابة بأي شكل من الأشكال.
كان الزوجان القديمان في غاية السعادة ، لأنه كان يندم طوال حياته على عدم وجود أطفال خاصين بهما ، ومع فرحتهم ينفقون الآن كل حب شيخوختهم على الطفل الصغير الذي جاء إليهم في غاية الروعة الطريقة.
من هذا الوقت ، غالباً ما وجد الرجل العجوز الذهب في شقوق البامبو عندما قام بقصها وقطعها. ليس فقط الذهب ، ولكن الأحجار الكريمة أيضا ، بحيث أنه أصبح من قبل درجات أنه غني. بنى لنفسه بيتًا فاخرًا ، ولم يعد يُعرف باسم حطاب الخيزران الخفيف ، ولكن كرجل ثري.
مرت ثلاثة أشهر بسرعة ، وفي ذلك الوقت كان لطفل البامبو ، من الرائع أن يقول ، أن تصبح فتاة كاملة النمو ، لذا قام أهلها بالتبني بشعرها وارتديها بملابس الكيمونو الجميلة. كانت من الجمال العجيب الذي وضعوها خلف الشاشات مثل الأميرة ، ولم تسمح لأحد برؤيتها ، في انتظار نفسها. يبدو كما لو أنها كانت مصنوعة من الضوء ، لأن المنزل كان مليئاً بضوء لامع ، حتى أنه في ظلام الليل كان مثل النهار. يبدو أن وجودها له تأثير حميد على هؤلاء الموجودين هناك. كلما شعر الرجل العجوز بالحزن ، كان عليه أن ينظر فقط إلى ابنته الحاضنة واختفى حزنه ، وأصبح سعيدًا عندما كان شابا.
في النهاية جاء اليوم لتسمية طفلهم الجديد ، لذا استدعى الزوجان القديمان اسمًا شهيرًا ، وأعطاه اسم الأميرة مون لايت ، لأن جسدها أعطى الكثير من الضوء الساطع الناعم كانت ابنة الله القمر.
لمدة ثلاثة أيام تم الحفاظ على المهرجان مع الأغاني والرقص والموسيقى. كان جميع الأصدقاء والعلاقات بين الزوجين القدماء حاضرين ، وكان رائعا التمتع بالاحتفالات التي عقدت للاحتفال بتسمية الأميرة مون لايت. أعلن كل من رآها أنه لم يسبق أن رأينا أي شخص جميل. كل الجمال على طول وعرض الأرض سيزداد شاحبًا بجانبها ، على حد قولهم. انتشرت شهرة محبة الأميرة على نطاق واسع ، وكان العديد من الخاطبين الذين رغبوا في الفوز يدها ، أو حتى لرؤيتها.
انتشر الخاطفون من أماكن بعيدة وقريبة من المنزل ، وأقاموا ثغرات صغيرة في السياج ، أملاً في التقاط صورة للأميرة أثناء ذهابها من غرفة إلى أخرى على طول الشرفة. مكثوا هناك ليلا ونهارا ، والتضحية حتى نومهم للحصول على فرصة لرؤيتها ، ولكن كل عبثا. ثم اقتربوا من البيت ، وحاولوا التحدث إلى الرجل المسن وزوجته أو بعض من الخدم ، ولكن حتى لم يتم منحهم ذلك.
ومع ذلك ، وعلى الرغم من كل خيبة الأمل هذه ، ظلوا يومًا بعد يوم ، وليلاً بعد الليل ، واعتبروه لا شيء ، لذا كانت رغبتهم كبيرة في رؤية الأميرة.
في النهاية ، ومع ذلك ، فإن معظم الرجال ، ويرون كيف كان يائسة سعيهم ، فقد القلب والأمل على حد سواء ، وعادوا إلى ديارهم. كل ما عدا خمسة فرسان ، الذين بدت حماستهم وعزمهم ، بدلاً من أن يتضاءلوا ، يتراكمون أكثر مع العقبات. ذهب هؤلاء الرجال الخمسة حتى بدون وجبات طعامهم ، وأخذوا قطعا من أي شيء يمكن أن يحضروا إليهم ، حتى يكونوا دائما يقفون خارج المسكن. وقفوا هناك في جميع الظروف الجوية ، في ضوء الشمس والمطر.
في بعض الأحيان كتبوا رسائل إلى الأميرة ، ولكن لم يتم إيضاح أي إجابة لهم. ثم عندما فشلت الرسائل في استخلاص أي رد ، كتبوا قصائد لها تقول لها الحب اليائس الذي منعهم من النوم ، من الطعام ، من الراحة ، وحتى من منازلهم. ما زالت أميرة ضوء القمر لا تعطي أي علامة على تلقي آياتهم.
في هذه الحالة اليائسة ، مر الشتاء. أعطى الثلج والصقيع والرياح الباردة المكان تدريجيا للدفء لطيف الربيع. ثم جاء الصيف ، وحرقت الشمس بيضاء وحار في السماء فوق الأرض وتحتها ، وما زال هؤلاء الفرسان المخلصون يراقبون وينتظرون. في نهاية هذه الأشهر الطويلة ، دعوا إلى قاطعة الخيزران القديمة وتوسلوا إليه أن يرحمواهم وأن يريهم الأميرة ، لكنه أجاب فقط أنه لم يكن هو والدها الحقيقي لا يستطيع الإصرار عليها طاعته ضد رغباتها.
عاد الفرسان الخمسة في الحصول على هذه الإجابة الصارمة إلى منازلهم العديدة ، وفكروا في أفضل طريقة لمس قلب الأميرة الفخور ، حتى من أجل منحهم جلسة استماع. أخذوا مسبحاتهم في أيديهم وركعوا أمام الأضرحة المنزلية ، وأحرقوا البخور الثمينة ، يصلون لبوذا ليعطوهم رغبة قلبهم. وهكذا مرت عدة أيام ، ولكن حتى مع ذلك لم يتمكنوا من الراحة في منازلهم.
لذلك مرة أخرى شرعوا في منزل قاطع الخيزران. في هذه المرة خرج الرجل العجوز لرؤيتهم ، وطلبوا منه السماح لهم بمعرفة ما إذا كان قرار الأميرة لم ير أي رجل على الإطلاق ، وناشدوه أن يتحدثوا نيابة عنهم وأن يخبروها بعظمة حبهم ، وكم من الوقت كانوا قد انتظروا خلال برد الشتاء وحرارة الصيف ، بلا نوم وبلا سقف من خلال جميع الظروف الجوية ، دون طعام وبدون راحة ، في أمل كبير في الفوز بها ، وكانوا على استعداد للنظر في هذه الوقفة الاحتجاجية الطويلة كمتعة إذا كانت ستعطيهم فرصة واحدة للترافع مع قضيتهم.
قدم الرجل العجوز أذنًا راغبة في قصة حبهم ، لأنه في قلبه الشديد كان يشعر بالأسف على هؤلاء الخاطبين المؤمنين وكان يود أن يرى ابنته الحاضنة الجميلة التي تزوجت من أحدهم. لذلك ذهب إلى الأميرة مون لايت وقال:
" على الرغم من أنك بدت لي دائما أن تكون كائنًا سماويًا ، إلا أنني واجهت مشكلة في إعادتك كطفلي وكنت سعيدًا بحماية سقف منزلي. هل ترفض أن تفعل ما تشاء؟" 
ثم أجابت الأميرة مونلايت أنه لا يوجد شيء لم تكن ستفعله له ، وأنها كرمت وأحبته كأبها ، وأن نفسها لم تستطع تذكر الوقت قبل أن تأتي إلى الأرض.
استمع الرجل العجوز بفرح عظيم عندما تحدثت عن هذه الكلمات الدنيئة. ثم أخبرها كم كان متلهفا لرؤيتها بسلام وبسعادة متزوجة قبل أن يموت.
" أنا رجل عجوز ، أكثر من سبعين سنة من العمر ، وقد تأتي نهايتي في أي وقت الآن. من الضروري واليمين أن ترى هؤلاء الخاطفين الخمسة وأن تختار واحدة منهم". 
" لماذا ،" قالت الأميرة في محنة ، " يجب أن أفعل هذا؟ لا أريد أن أتزوج الآن". 
أجاب الرجل العجوز: " لقد وجدت لك" منذ عدة سنوات ، عندما كنت مخلوقاً صغيراً ثلاث بوصات ، في وسط ضوء أبيض كبير ، كان الضوء يتدفق من الخيزران الذي أخفيت فيه وقادني إلى لذا كنت أعتقد دائمًا أنك أكثر من مجرد امرأة مميتة ، ففي حين أني على قيد الحياة ، فمن حقك أن تظل كما أنت إذا كنت ترغب في ذلك ، ولكن في يوم ما سأنتهي عن ذلك ومن سيعتني لذلك أدعو الله أن يجتمع هؤلاء الرجال الخمسة الشجعان في وقت واحد ويقررون الزواج من واحد منهم! " 
ثم أجابت الأميرة أنها كانت على يقين أنها لم تكن جميلة بقدر ما جعلها تقريرها ، وأنه حتى لو وافقت على الزواج من أحدهم ، ولم تعرفه من قبل ، فقد يتغير قلبه بعد ذلك. حتى أنها لم تكن متأكدة منها ، على الرغم من أن والدها أخبرها بأنها جديرة بالفرسان ، فإنها لم تشعر بالحكمة لرؤيتهم.
قال الرجل العجوز: " كل ما تقوله معقول جدا ، ولكن أي نوع من الرجال سوف توافقون على رؤيته؟ أنا لا أدعو هؤلاء الرجال الخمسة الذين انتظرواكم لأشهر ، طيبون القلب. لقد وقفوا خارج هذا خلال فصل الشتاء والصيف ، وكثيراً ما ينكرون الطعام والنوم حتى يفوزوا عليك ، فما الذي يمكن أن تطالب به أكثر؟
ثم قالت الأميرة مون لايت إنها يجب أن تجري المزيد من المحاكمة على حبها قبل أن توافق على طلبها لمقابلتها. كان على المحاربين الخمسة أن يثبتوا حبهم من قبل كل من جلبهم من بلاد بعيدة شيئًا تريد امتلاكه.
في تلك الليلة نفسها وصل الخاطبون وبدأوا في لعب مزاميرهم في المقابل ، ولغناء أغانيهم المكونة ذاتيا والتي تخبرهم بمحبتهم الكبيرة التي لا تعرف الكلل. خرج خياط الخيزران إليهم وقدم لهم تعاطفهم مع كل ما تحملوه وكل الصبر الذي أظهروه في رغبتهم في الفوز بابنه التبني. ثم أعطاهم رسالتها ، وأنها سوف توافق على الزواج من كل من نجح في جلب لها ما أرادت. هذا كان لاختبارها.
الخمسة وافقوا جميعًا على التجربة واعتبروها خطة ممتازة لأنها ستمنع الغيرة بينهم.
ثم أرسلت الأميرة مون لايت كلمة إلى الفارس الأول طلبت منه أن يجلب لها صحن الحجارة الذي كان ينتمي إلى بوذا في الهند.
طُلب من الفارس الثاني الذهاب إلى جبل هوراي ، الذي يقال إنه يقع في البحر الشرقي ، ولجعلها فرعًا من الشجرة الرائعة التي نمت على قمتها. كانت جذور هذه الشجرة من الفضة ، وجذع الذهب ، والفروع تحمل جواهر فاكهة بيضاء.
وقيل للفارس الثالث أن يذهب إلى الصين ويبحث عن الفئران النارية ليجلب لها جلدها.
وقيل للفارس الرابع للبحث عن التنين الذي حمل على رأسه الحجر يشع خمسة ألوان ولجلب الحجر لها.
كان الفارس الخامس هو العثور على البلع الذي يحمل قذيفة في معدته ولجلب القوقعة إليها.
فكر الرجل العجوز في هذه المهام الصعبة جدا وتردد في حمل الرسائل ، لكن الأميرة لم تضع أي شروط أخرى. لذلك صدرت أوامرها للكلمة إلى الرجال الخمسة الذين ، عندما سمعوا ما هو مطلوب منهم ، كانوا جميعا محبطين ومشمئين مما بدا لهم استحالة المهام التي أعطوها لهم وعادوا إلى منازلهم في يأس.
ولكن بعد فترة من الوقت ، عندما فكروا في الأميرة ، أحيا حبها في قلوبهم ، وعزموا على محاولة الحصول على ما تريده منهم.
أرسل الفارس الأول كلمة إلى الأميرة التي بدأها في ذلك اليوم بحثًا عن وعاء بوذا ، وكان يأمل أن يجلبها إليها قريباً. لكنه لم يكن لديه الشجاعة للذهاب إلى الهند ، لأنه في تلك الأيام كان السفر صعبًا ومليء بالخطر ، لذلك ذهب إلى أحد المعابد في كيوتو وأخذ وعاءًا من الحجر من المذبح هناك ، ودفع الكاهن مبلغ كبير من المال لذلك. ثم لفها بقطعة من ذهب وانتظر بهدوء لمدة ثلاث سنوات ، وعادها وحملها إلى الرجل المسن.
تساءلت الأميرة مون لايت أن الفارس كان يجب أن يعود قريباً. أخذت الوعاء من غلافه الذهبي ، وتوقعت منه أن يجعل الغرفة مليئة بالضوء ، لكنه لم يلمع على الإطلاق ، لذا عرفت أنه شيء خرافي وليس صحن بوذا الحقيقي. عادت في الحال ورفضت رؤيته. ألقى الفارس الوعاء بعيدا وعاد إلى بيته في يأس. لقد تخلى الآن عن كل أمل في الفوز بالأميرة.
أخبر الفارس الثاني والديه أنه بحاجة إلى تغيير الهواء لصحته ، لأنه كان يخجل من إخباره أن حب الأميرة مونلايت هو السبب الحقيقي وراء تركه لهم. ثم غادر منزله ، وفي نفس الوقت أرسل كلمة إلى الأميرة التي كان يخطط لها لجبل (هوراي) أملاً في الحصول عليها على فرع من شجرة الذهب والفضة التي كانت ترغب بشدة في الحصول عليها. سمح لعبيده فقط بمرافقته في منتصف الطريق ، ثم أعادتهم. وصل إلى شاطئ البحر وشرع في سفينة صغيرة ، وبعد الإبحار لمدة ثلاثة أيام ، هبط واستخدم العديد من النجارين لبناء منزل له مفتعل بطريقة لا يمكن لأحد الوصول إليها. ثم أغلق نفسه بستة تجار مجوهرات مهرة ، وسعى إلى صنع مثل هذا الفرع من الذهب والفضة ، حيث كان يعتقد أنه سيرضي الأميرة بأنها جاءت من شجرة رائعة تنمو على جبل هوراي. كل من طلب منهم أعلن أن جبل هوراي ينتمي إلى أرض الحكاية وليس إلى الحقيقة.
عندما انتهى الفرع ، أخذ رحلته إلى البيت وحاول أن يجعل نفسه يبدو كما لو أنه كان محترماً ومهزولاً بالسفر. وضع الفرع المرصع بالجواهر في صندوق ورنيش وحمله إلى قاطع الخيزران ، متوسلاً إليه أن يقدمه إلى الأميرة.
كان الرجل العجوز مخدوعاً تماماً بمظهر فارس الملطخ بالسفر ، ويعتقد أنه عاد للتو من رحلته الطويلة مع الفرع. لذا حاول إقناع الأميرة بالموافقة على رؤية الرجل. لكنها بقيت صامتة وبدا حزينا جدا. بدأ الرجل العجوز بإخراج الفرع وأشاد به كنز رائع لا يمكن العثور عليه في أي مكان في الأرض كلها. ثم تحدث عن الفارس ، كم كان وسيمًا وكيف كان شجاعًا أن يقوم برحلة إلى مكان بعيد مثل جبل هوراي.
أخذت الأميرة مون لايت الفرع في يدها ونظرت إليه بعناية. ثم أخبرت والدتها بالتبني أنها عرفت أنه من المستحيل أن يحصل الرجل على فرع من شجرة الذهب والفضة التي تنمو على جبل هوراي بسرعة أو بسهولة ، وأعربت عن أسفها لقول أنها مصطنعة.
ثم خرج الرجل العجوز إلى الفارس ، الذي كان قد اقترب الآن من المنزل ، وسأل أين وجد الفرع. ثم لم يفت الرجل بتكوين قصة طويلة.
" قبل عامين أخذت سفينة وبدأت في البحث عن جبل هوراي. بعد الذهاب إلى الريح لبعض الوقت وصلت إلى البحر الشرقي البعيد. ثم نشأت عاصفة كبيرة ورميت لعدة أيام ، وفقدت كل العد من نقاط البوصلة ، وأخيرا تم تفجيرنا على الشاطئ في جزيرة مجهولة ، وهنا وجدت المكان الذي يسكنه الشياطين الذين هددوا في وقت ما بالقتل وأكلوني ، ومع ذلك ، تمكنت من تكوين صداقات مع هذه المخلوقات المروعة ، وساعدوا أنا وحاربي لإصلاح القارب ، وأبحر مرة أخرى ، وقد أعطانا طعامنا ، وعانينا الكثير من المرض على متن السفينة ، وأخيرا ، في اليوم الخامس من اليوم الأول من يوم البدء ، رأيت بعيدًا عن وقد بدا ذلك وكأنه ذروة جبل ، وباتجاه أقرب إلى ذلك ، ثبت أن هذه جزيرة ، في وسطها كان هناك جبلًا مرتفعًا ، هبطت ، وبعد أن كنت أتجول لمدة يومين أو ثلاثة أيام ، رأيت بريقًا قادمًا نحوي على الشاطئ ، وأمسك بيده وعاءًا ذهبياً ، فصعدت إليه وأسك إذا كان لدي ، فرصة جيدة ، وجدت جزيرة جبل Horai ، فأجاب: " 
" نعم ، هذا هو جبل هوراي! " 
" بصعوبة كبيرة تسلقت إلى القمة ، وقفت هنا شجرة ذهبية تنمو مع جذور فضية في الأرض. عجائب تلك الأرض الغريبة كثيرة ، وإذا بدأت أخبركم عنها لم أستطع التوقف أبداً. على الرغم من أتمنى أن أبقى هناك لفترة طويلة ، عندما أقطع فرعي كنت قد سارعت إلى الوراء ، وبسرعة قصوى استغرق مني أربعمائة يوم للرجوع ، وكما ترون ، لا تزال ملابسي رطبة من التعرض في رحلة بحرية طويلة. حتى لم أكن أنتظر لتغيير ثوبي ، لذلك كنت أشعر بالقلق من إحضار الفرع إلى الأميرة بسرعة ". 
في هذه اللحظة فقط ، وصل صائغو المجوهرات الستة الذين كانوا يعملون في صناعة الفرع ، ولكن لم يدفع بعد من قبل فارس ، إلى البيت وأرسلوا عريضة إلى الأميرة ليتم دفع ثمنها مقابل عملهم. وقالوا إنهم عملوا لأكثر من ألف يوم مما جعل فرع الذهب ، بأغصانه الفضية وثمرته المرصعة بالجواهر ، التي قدمها لها فارس الآن ، ولكنهم لم يتلقوا أي شيء بعد. وهكذا تم العثور على خداع نايت ، وكانت الأميرة سعيدة بالفرار من أحد الخاطفين الأكثر استبدادًا ، وكان من دواعي سرورها أن تعيد الفرع. دعت في العمال وأجبرتهم على الدفع ، وخرجوا سعداء. لكن في طريقهم إلى البيت ، تجاوزهم الرجل المخيب للآمال ، الذي ضربهم حتى ماتوا تقريبًا ، لأنهم تركوا السر ، وبالكاد هربوا بحياتهم. ثم عاد فارس إلى البيت ، مستعرا في قلبه. واليأس من الفوز على الأميرة تخلى المجتمع وتقاعدت إلى الحياة الانفرادية بين الجبال.
الآن كان للفارس الثالث صديق في الصين ، لذلك كتب له للحصول على بشرة النار. كانت فضيلة أي جزء من هذا الحيوان هو أنه لا يمكن لأي حريق أن يؤذيها. وعد صديقه أي مبلغ من المال كان يود أن يسأله فقط إذا تمكن من الحصول عليه. وبمجرد أن جاء الخبر أن السفينة التي أبحر صديقه قد دخلت إلى الميناء ، ركب سبعة أيام على ظهور الخيل لمقابلته. سلم صديقه مبلغًا كبيرًا من المال ، واستلم جلد فأر النار. عندما وصل إلى البيت وضعه بعناية في صندوق وأرسله إلى الأميرة بينما كان ينتظر خارجاً لإجابتها.
أخذت آلة قطع البامبو الصندوق من الفارس ، وكالعادة ، حملتها معها وحاولت إقناعها برؤية الفارس دفعة واحدة ، لكن الأميرة مونلايت رفضت ، قائلة إنها يجب أن تضع الجلد أولاً لاختباره من خلال وضعه. في النار. لو كان الشيء الحقيقي لن يحترق. لذا أقلعت عن غلاف الكريب وفتحت الصندوق ، ثم أدخلت الجلد في النار. تنكسر الجلد ويحترق في آن واحد ، والأميرة عرفت أن هذا الرجل أيضا لم يحقق كلمته. لذلك فشل الفارس الثالث أيضا.
الآن فارس الرابع لم يكن أكثر مغامر من البقية. فبدلاً من البدء في السعي وراء تأثير التنين على رأسه الجوهرة المشعة ذات الخمسة ألوان ، دعا جميع خدامه معا وأعطاهم الترتيب للبحث عنه في كل أنحاء اليابان وفي الصين ، ونهى بشدة أي منهم للعودة حتى وجدوه.
بدأ العديد من الخدم والخدم في اتجاهات مختلفة ، مع عدم وجود نية لطاعة ما يعتبرونه أمراً مستحيلاً. أخذوا ببساطة عطلة ، ذهبوا إلى أماكن ريفية لطيفة معا ، وتذمروا في عدم معقولية سيدهم.
في هذه الأثناء ، ظنّ الفارس أنه لا يمكن لخادمه أن يفشل في العثور على الجوهرة ، وإصلاحه إلى منزله ، وتثبيته بشكل جميل لاستقبال الأميرة ، وكان يشعر أنه متأكد من الفوز بها.
مرت سنة واحدة في الانتظار المرهق ، وما زال رجاله لم يعودوا مع جوهرة التنين. أصبح الفارس يائسًا. لم يعد بإمكانه الانتظار ، فاخذ معه رجلان فقط استأجرهما سفينة وأمر القبطان بالبحث عن التنين. ورفض القبطان والبحارة القيام بما قالوا إنه بحث سخيف ، لكن الفارس أجبرهم أخيرًا على الإبحار في البحر.
عندما مرّوا بعد أيام قليلة ، واجهوا عاصفة كبيرة استمرت لفترة طويلة ، وبحلول الوقت الذي خفت فيه غضبها ، قرر الفارس التخلي عن مطاردة التنين. كانت في الماضي في مهب على الشاطئ ، للملاحة بدائية في تلك الأيام. كان الخاطب الرابع يتخلص من أسفاره وقلقه. كان قد اصطدم ببرد شديد للغاية ، وكان عليه أن يذهب للنوم مع وجه متورم.
أرسل حاكم المكان ، الذي يسمع عن محنته ، رسلًا برسالة تدعوه إلى منزله. بينما كان هناك يفكر في كل مشاكله ، تحول حبّه للأميرة إلى غضب ، وألقى باللوم عليها على كل المصاعب التي مر بها. كان يعتقد أنه من المحتمل تماما أنها كانت ترغب في قتله حتى تتمكن من التخلص منه ، ومن أجل تنفيذ رغبتهم فقد أرسلته على سعيه المستحيل.
في هذه المرحلة ، جاء جميع الخدم الذين أرسلهم ليجدوا الجوهرة لرؤيته ، وفوجئوا بالثناء عليهم بدلاً من الاستياء الذي ينتظرهم. أخبرهم سيدهم أنه مريض من المغامرة ، وقال إنه لم يقصد أبدا الاقتراب من منزل الأميرة مرة أخرى في المستقبل.
مثل كل البقية ، فشل الفارس الخامس في سعيه - لم يتمكن من العثور على قوقعة السنونو.
وبحلول هذا الوقت ، وصلت شهرة جمال الأميرة مون لايت إلى آذان الإمبراطور ، وأرسل أحد السيدات القضائيين لمعرفة ما إذا كانت جميلة مثلما قال التقرير. إذا كان الأمر كذلك فإنه سوف يستدعيها إلى القصر ويجعلها واحدة من السيدات في الانتظار.
عندما وصلت سيدة المحكمة ، على الرغم من توسلات والدها ، رفضت الأميرة مون لايت رؤيتها. أصر الرسول الإمبراطوري ، قائلاً إنه أمر الإمبراطور. ثم أخبرت الأميرة مون لايت الرجل العجوز أنه إذا أُجبرت على الذهاب إلى القصر في طاعة أمر الإمبراطور ، فسوف تختفي من الأرض.
عندما تم إخبار الإمبراطور بإصرارها على رفض طاعة أوامر الاستدعاء ، وأنه إذا ضغطت على الطاعة ، فإنها ستختفي كليًا عن النظر ، فقرر أن يذهب لرؤيتها. لذلك كان يخطط للذهاب في رحلة صيد في حي بيت قاطعة البامبو ، ورؤية الأميرة نفسها. أرسل كلمة إلى الرجل العجوز من نيته ، وحصل على الموافقة على المخطط. في اليوم التالي انطلق الإمبراطور مع حاشيته ، والتي سرعان ما تمكنت من تجاوزها. وجد منزل قاطعة البامبو وأزال. ثم دخل المنزل وذهب مباشرة إلى المكان الذي كانت تجلس فيه الأميرة مع عوانسها.
لم يسبق أن رآه أحدًا جميلًا إلى حدٍ ما ، ولم يستطع أن ينظر إليها ، لأنها كانت أكثر جمالًا من أي إنسان كما أشرفت في تألقها الناعم. عندما علمت الأميرة مون لايت أن شخصاً غريباً كان ينظر إليها وهي تحاول الهروب من الغرفة ، لكن الإمبراطور اشتعلها وتوسلت لها أن تستمع إلى ما قاله. كان جوابها الوحيد هو إخفاء وجهها في سواعدها.
وقع الإمبراطور في حبها بشدة ، وتوسل إليها أن تأتي إلى المحكمة ، حيث سيعطيها مكانة شرف وكل ما تتمناه. كان على وشك أن يرسل إلى أحد المصارعون الإمبراطوريين ليأخذها معه مرة واحدة ، قائلاً إن نعمة جمالها وجسمها يجب أن يزينا المحكمة ، وألا يكونا مختبئين في منزل كاهن خيزران.
لكن الاميرة أوقفته. وقالت إنه إذا أُجبرت على الذهاب إلى القصر فسوف تتحول في الحال إلى ظلال ، وحتى عندما تتحدث ، بدأت تفقد شكلها. تلاشى رقمها من بصره بينما كان ينظر.
ثم وعد الإمبراطور بتركها حرة إذا كانت فقط ستستأنف شكلها السابق ، وهو ما فعلته.
لقد حان الوقت الآن لكي يعود ، لأن حاشيته سوف تتساءل عما حدث لرئيسهم الملكي عندما غاب عنه لفترة طويلة. فدفعها للخير ، وترك البيت بقلب حزين. كانت الأميرة مونلايت بالنسبة له أجمل امرأة في العالم. كل الآخرين كانوا مظلومين بجانبها ، وكان يفكر في الليل والنهار. قضى جلالة الملك الكثير من وقته في كتابة القصائد ، وأخبرها بحبه وإخلاصه ، وأرسلها إليها ، ورغم رفضها رؤيته مرة أخرى ، أجابت مع العديد من الآيات من تأليفها الخاص ، والتي أخبرته بلطف وتفضل انها لا يمكن ابدا الزواج من أي واحد على هذه الأرض. هذه الأغاني الصغيرة أعطت له المتعة.
في هذا الوقت ، لاحظ أبناها أن الأميرة كانت تجلس في الليل على شرفتها وتحدق على سطح القمر لساعات طويلة ، في روح من أعمق حالات الإذلال ، تنتهي دائمًا بكمية من الدموع. وفي إحدى الليالي وجدها الرجل العجوز وهي تبكي وكأن قلبها مكسور ، وطلب منها أن تخبره عن سبب حزنها.
مع الكثير من الدموع أخبرته أنه كان قد خمّنها بشكل صحيح عندما افترض أنها لا تنتمي إلى هذا العالم - إنها في الحقيقة تأتي من القمر ، وأن وقتها على الأرض سوف ينتهي قريباً. في اليوم الخامس عشر من شهر آب / أغسطس من هذا الشهر ، كان أصدقاؤها من القمر يأتون لإحضارها ، وكان عليها أن تعود. كان والداها هناك ، ولكنهما قضيا حياتهما على الأرض ونسيانهما ، وكذلك عالم القمر الذي تنتمي إليه. لقد جعلتها تبكي ، على حد قولها ، للتفكير في ترك آبادها الطيبين ، والبيت الذي كانت فيه سعيدة لفترة طويلة.
عندما سمعها الحاضرون ، شعروا بالحزن الشديد ، ولم يتمكنوا من تناول الطعام أو الشراب للحزن عندما ظنوا أن الأميرة سرعان ما تركتهم.
أرسل الإمبراطور ، بمجرد أن نقلت الأخبار إليه ، رسل إلى المنزل لمعرفة ما إذا كان التقرير صحيحًا أم لا.
ذهب قاطع الخيزران القديم للالتقاء بالرسل الإمبراطوري. وكانت الايام القليلة الماضية من الحزن قد اخبرت الرجل المسن. كان قد كبر سنه ، وبدا أكثر بكثير من سبعين عاما. وبكل بكاء ، أخبرهم أن التقرير كان صحيحًا للغاية ، لكنه كان ينوي أن يجعل سجناء المبعوثين من القمر ، وأن يفعل كل ما في وسعه لمنع عودة الأميرة.
عاد الرجال وأخبروا جلالة الملك بكل ما جاء. في اليوم الخامس عشر من ذلك الشهر أرسل الإمبراطور حارس من ألفي محارب لمشاهدة المنزل. ألف ألف متمركزين على السطح ، والآلاف آخر يراقبون جميع مداخل المنزل. جميعهم كانوا رماة مدربين تدريبا جيدا ، مع الأقواس والسهام. خبأ خيزراني وزوجته الأميرة مون لايت في غرفة داخلية.
أعطى الرجل العجوز أوامر بأن لا أحد ينام في تلك الليلة ، كان كل من في المنزل يحافظ على مراقبة صارمة ، ويكون على استعداد لحماية الأميرة. مع هذه الاحتياطات ، ومساعدة من الرجال في ذراع الإمبراطور ، كان يأمل في الصمود أمام رسل القمر ، ولكن الأميرة أخبرته أن كل هذه الإجراءات لإبقائها عديمة الفائدة ، وأنه عندما جاء أهلها من أجلها لا شيء كل ما يمكن منعهم من تنفيذ غرضهم. حتى رجال الأباطرة سيكونون عاجزين. ثم أضافت بالدموع أنها كانت تأسف بشدة لتركه وزوجته التي تعلمت أن تحبها كوالديها ، إذا استطاعت أن تفعل ما تشاء ، فستبقى معهم في شيخوختهم ، وتحاول حقق بعض العائد لكل الحب واللطف الذي أمطروه عليها طوال حياتها الأرضية.
ارتديت الليل! ارتفع قمر الحصاد الأصفر عالياً في السماء ، وأغرق العالم نائماً بضوءها الذهبي. ساد الصمت على الصنوبر وغابات الخيزران ، وعلى السطح حيث انتظر الآلاف من الرجال في السلاح.
ثم نمت الليلة صوب الفجر وكلهم يأملون في أن الخطر قد انتهى - أن الأميرة مون لايت لن تضطر إلى تركهم بعد كل شيء. ثم فجأة رأى المراقبون شكل سحابة حول القمر - وبينما نظروا إلى هذه السحابة بدأت تتدحرج إلى الأرض. أقرب وأقرب جاء ، ورأى كل واحد مع الفزع أن مسارها نحو المنزل.
في وقت قصير كانت السماء مظلمة بالكامل ، حتى كانت السحابة تطفو فوق المسكن على بعد 10 أقدام فقط من الأرض. في وسط السحابة هناك مركبة طيارة ، وفي عربة مجموعة من الكائنات المضيئة. واحد من بين هؤلاء الذين بدا وكأنه ملك ويبدو أن رئيسا خرج من عربة ، واستعد في الهواء ، ودعا إلى رجل يبلغ من العمر للخروج.
" لقد حان الوقت" ، قال ، " لأن الأميرة مون لايت تعود إلى القمر من حيث أتت. لقد ارتكبت خطأ فادحاً ، وكعقوبة أُرسلت إلى العيش هنا لفترة من الزمن. نحن نعرف ما هي العناية الجيدة لك لقد أخذنا من الأميرة ، وكنا نكافئك على ذلك وأرسلنا إليك الثروة والازدهار ، وضعنا الذهب في الخفاش لكي تجده ". 
وقال الرجل العجوز " لقد احضرت هذه الاميرة لمدة عشرين عاما ولم تفعل شيئا خاطئا مرة واحدة ، لذلك فإن السيدة التي تبحث عنها لا يمكن ان تكون هذه". " أدعوك أن تبحث في مكان آخر." 
ثم دعا رسول بصوت عال ، قائلا:
" الأميرة مون لايت ، تخرج من هذا المسكن المتواضع. لا تستريح هنا لحظة أخرى." 
في هذه الكلمات ، انزلقت شاشات غرفة الأميرة من تلقاء نفسها ، وكشفت الأميرة المضيئة في إشعاعها الخاص ، مشرقة ورائعة ومليئة بالجمال.
قادها الرسول ووضعها في عربة. نظرت إلى الوراء ، ورأيت الشفقة حزن عميق من الرجل العجوز. تحدثت إليه كثيرًا من الكلمات المريحة ، وأخبرته أنه ليس إرادتها في تركه ، وأنه يجب عليه دائمًا التفكير بها عند النظر إلى القمر.
وتدعو قاطعة البامبو إلى السماح لها بمرافقتها ، ولكن هذا غير مسموح به. خلعت الأميرة ملابسها الخارجية المطرزة وأعطتها له كتذكار.
واحد من الكائنات القمرية في عربة عقد معطف رائع من الأجنحة ، وكان آخر قارورة كاملة من إكسير الحياة التي أعطيت الأميرة للشرب. ابتلعت قليلا وكانت على وشك اعطاء الباقي للرجل المسن ، لكنها منعت من القيام بذلك.
كان جناحي الأجنحة على وشك أن يوضع على عاتقها ، لكنها قالت:
" انتظر قليلاً. لا يجب أن أنسى صديقي الصديق الإمبراطور. يجب أن أكتب له مرة أخرى ليقول الخير عندما لا يزال في هذا الشكل الإنساني". 
على الرغم من نفاذ الصبر من الرسل ومركبات العجلة ، فقد احتفظت بهم في الانتظار أثناء كتابتها. وضعت قارورة إكسير الحياة مع الحرف ، وأعطتها إلى الرجل المسن ، وطلبت منه تسليمها إلى الإمبراطور.
ثم بدأت العربات تتدحرج نحو السماء باتجاه القمر ، وبينما كانت جميعها تحدق بالعين المجردة من دموع الأميرة المنهارة ، انكسر الفجر ، وفي ضوء اليوم الوردية فقدت عربة القمر وكل ما فيها من بين السحب الغليظة التي تم سماعه الآن عبر السماء على أجنحة ريح الصباح.
حملت رسالة الأميرة مون لايت إلى القصر. كان جلالته يخشى أن يلمس إكسير الحياة ، لذلك أرسلها مع الرسالة إلى أعلى الجبل المقدس في الأرض. جبل فوجي ، وهناك المبعوثين الملكي أحرقوا على القمة عند شروق الشمس. حتى يومنا هذا يقول الناس أن هناك دخانا يتصاعد من قمة جبل فوجي إلى الغيوم.
*  *  *
مرآة ماتسوياما
قصة من اليابان القديمة
قبل سنوات طويلة في اليابان القديمة عاش في مقاطعة إيچيگو ، وهو جزء ناء جدا من اليابان حتى في هذه الأيام ، رجل وزوجته. عندما تبدأ هذه القصة كانوا قد تزوجوا لبضع سنوات وكانوا ينعمون ابنة صغيرة واحدة. كانت هي الفرح والاعتزاز بحياتهما ، وفيها خزننا مصدراً لا نهاية له من السعادة لشيخوختهم.
ما هي أيام الرسالة الذهبية في ذاكرتهم تلك التي كانت تميزها عن الطفولة. الزيارة إلى المعبد عندما كان عمرها ثلاثين يومًا فقط ، أمها الفخورة تحملها ، مرتديةً الكيمونو الاحتفالي ، لتوضع تحت رعاية رب العائلة. ثم مهرجانها الأول للدمى ، عندما قدم لها والداها مجموعة من الدمى وممتلكاتهم الصغيرة ، ليتم إضافتهم إلى السنة التي تلي السنة ؛ وربما كانت المناسبة الأكثر أهمية على الإطلاق ، في عيد ميلادها الثالث ، عندما تم ربط أوبراها الأول ( وشاح بروكيد عريض) من القرمزي والذهب حول خصرها الصغير ، علامة على أنها تجاوزت عتبة الطفولة وتركت الطفولة خلفها. الآن وقد بلغت السابعة من العمر ، وتعلمت التحدث والانتظار على والديها بهذه الطرق القليلة العزيزة على قلوب الآباء والأمهات السعداء ، بدا كوبهم من السعادة ممتلئًا. لا يمكن أن يوجد في كل إمبراطورية الجزيرة عائلة صغيرة أكثر سعادة.
في أحد الأيام كان هناك الكثير من الإثارة في المنزل ، لأن الأب قد تم استدعاؤه فجأة إلى العاصمة للعمل. في هذه الأيام من السكك الحديدية وغيرها من وسائل السفر السريعة ، من الصعب أن ندرك ما الذي تعنيه مثل هذه الرحلة من ماتسوياما إلى كيوتو. كانت الطرق قاسية وسيئة ، وكان على الناس العاديين السير في كل خطوة على الطريق ، سواء كانت المسافة مائة أو عدة مئات من الأميال. في الواقع ، في تلك الأيام كانت مهمة كبيرة أن نصعد إلى العاصمة كما هو حال اليابانيين للقيام برحلة إلى أوروبا الآن.
لذلك كانت الزوجة قلقة للغاية بينما ساعدت زوجها على الاستعداد لرحلة طويلة ، ومعرفة ما هي مهمة شاقة تكمن أمامه. رغبت في أن تتمكن من مرافقته ، لكن المسافة كانت كبيرة جداً بالنسبة للأم والطفل ، بالإضافة إلى ذلك ، كان من واجب الزوجة أن تعتني بالمنزل.
كان الجميع جاهزين في النهاية ، وكان الزوج يقف في الشرفة مع أسرته الصغيرة حوله.
وقال الرجل " لا تكن قلقاً ، سأعود قريباً". " بينما أنا بعيد عن الاعتناء بكل شيء ، وخاصة ابنتنا الصغيرة." 
وقالت الزوجة بينما كانت الدموع تتساقط مثل المطر من عينيها: " نعم ، سنكون على ما يرام ، لكن يجب عليك أن تعتني بنفسك وتأخير عدم العودة إلى يومنا". 
كانت الطفلة الصغيرة هي الوحيدة التي تبتسم ، لأنها كانت تجهل حزن الفراق ، ولم تكن تعرف أن الذهاب إلى العاصمة كان مختلفًا عن المشي إلى القرية التالية ، والتي كان والدها يفعلها كثيرًا. ركضت إلى جانبه ، وقبضت على الأكمام الطويلة لإبقائه لحظة.
" أبي ، سأكون جيداً جداً بينما أنتظر عودتك ، لذا أرجوك أحضر لي هدية." 
عندما لجأ الأب لإلقاء نظرة أخيرة على زوجته التي تبكي وابتسم ، وهو طفل متلهف ، شعر وكأن أحدهم يسحبه من الشعر ، لذا كان من الصعب عليه أن يتركهم وراءهم ، لأنهم لم يفرقوا أبداً. قبل. لكنه عرف أنه يجب أن يذهب ، لأن الدعوة كانت حتمية. وبجهد كبير ، توقف عن التفكير ، ثم ابتعد بقوة ، وسرعان ما ذهب إلى أسفل الحديقة الصغيرة وخارجاً عبر البوابة. كانت زوجته تقبض على الطفل بين ذراعيها ، وركضت إلى البوابة ، وشاهدته وهو يسير على الطريق بين الصنوبر إلى أن ضاع في ضباب المسافة ، وكل ما كان يمكن أن تراه هو قبعته الغريبة ، وأخيرا اختفت أيضا.
وقالت الأم بعد أن عادت إلى المنزل: " الآن ذهب الأب ، يجب أن نعتني بكل شيء حتى يعود". 
وقالت الطفلة وهي تئن برأسها " نعم ، سأكون في حالة طيبة للغاية" ، وعندما يأتي الأب إلى المنزل ، أرجو أن تخبره بمدى صحته ، ومن ثم ربما سيعطيني هدية. " 
" من المؤكد أن الأب سيجلب لك شيئًا تريده كثيرًا. أعرف ، لأنني طلبت منه أن يجلب لك دمية. يجب أن تفكر في الأب كل يوم ، وأن تصلي من أجل رحلة آمنة حتى يعود". 
وقالت الطفلة وهي تصفيق يديها ويبتسم وجهها براحة بالبهجة في الفكر السعيد: " أوه ، نعم ، عندما يعود للمنزل مرة أخرى كم سأكون سعيدا". بدا للأم حين نظرت إلى وجه الطفل أن حبها لها أصبح أعمق وأعمق.
ثم شرعت في العمل لصنع الملابس الشتوية لثلاثة منهم. انها وضعت لها عجلة الغزل الخشبية بسيطة ونسج الخيط قبل أن تبدأ في نسج المواد. قامت في فترات عملها بإدارة ألعاب الطفلة وعلمتها كيفية قراءة القصص القديمة لبلدها. وهكذا وجدت الزوجة عزاء في العمل خلال الأيام الوحيدة من غياب زوجها. بينما كان الوقت ينزلق بسرعة في المنزل الهادئ ، انتهى الزوج من عمله وعاد.
كان من الصعب على أي شخص لا يعرف الرجل أن يتعرف عليه. كان قد سافر يوما بعد يوم ، تعرض لجميع الظروف الجوية ، لمدة شهر تقريبا ، وكان حروق الشمس إلى البرونز ، ولكن عرفت زوجته وطفله في لمحة ، وحلقت لمقابلته من أي من الجانبين ، كل اصطياد واحد من من سواعده في تحية حريصة. ابتهج الرجل وزوجته ليجد كل منهما الآخر جيداً. لقد بدا وقتًا طويلاً للغاية حتى - الأم والطفل يساعدان - تم فك شباشب قش قضيبه ، وقفازته الكبيرة المظلية تم خلعها ، وكان مرة أخرى في وسطها في غرفة الجلوس المألوفة القديمة التي كانت فارغة جدًا أثناء كان بعيدا.
بمجرد أن كانوا قد جلسوا على الحصير الأبيض ، فتح الأب سلة من الخيزران التي جلبها معه ، وأخرج دمية جميلة ومربع ورنيش مليء بالكعك.
" هنا ،" قال للفتاة الصغيرة ، " هو هدية لك. إنها جائزة لرعاية الأم والبيت بشكل جيد بينما كنت بعيدا." 
قالت الطفلة وهي تشغل رأسها على الأرض ، " شكراً لك" ، ثم أخمدت يدها تماماً مثل ورقة القيقب الصغيرة بأصابعها المنتشرة على نطاق واسع لأخذ الدمية والمربع ، وكلاهما قادمان. من العاصمة ، كانت أجمل من أي شيء رأته. لا توجد كلمات يمكن أن تحكي مدى سرور الفتاة الصغيرة - يبدو وجهها كما لو أنها ستذوب بفرح ، وليس لديها أي عيون ولا تفكر في أي شيء آخر.
مرة أخرى غاص الزوج في السلة ، وأخرج هذه المرة مربع خشبي مربع ، مربوط بعناية مع سلسلة حمراء وبيضاء ، وتسليمها لزوجته ، وقال:
" وهذا بالنسبة لك." 
أخذت الزوجة الصندوق ، وفتحها بعناية أخذ قرص معدني بمقبض مرفقة. كان جانب واحد مشرق ومشرق مثل البلورة ، والآخر كان مغطى بشخصيات مرتفعة من أشجار الصنوبر واللقالق ، والتي تم نحتها من سطحها الأملس في واقع نابض بالحياة. لم يسبق لها أن شاهدت مثل هذا الشيء في حياتها ، لأنها ولدت وترعرعت في مقاطعة Echigo الريفية. نظرت إلى القرص الساطع ، وبحثت عن الدهشة والعجب المصورة على وجهها ، قالت:
" أرى شخصًا ينظر إلي في هذا الأمر المستدير! ما الذي أعطيتني إياه؟" 
ضحك الزوج وقال:
" لماذا ، هو وجهك الذي تراه. ما أحضرته إليك يسمى المرآة ، وأي شخص ينظر إلى سطحه الشفاف يمكن أن يرى شكله الخاص ينعكس هناك. على الرغم من أنه لا يوجد شيء يمكن العثور عليه في هذا الجانب من الطريق لكنهم يستخدمون في العاصمة من أقدم العصور ، فهناك المرآة تعتبر شرطاً ضرورياً للغاية لتمتلك المرأة ، وهناك مثل قديم يقول " لأن السيف هو روح الساموراي ، هي مرآة روح المرأة ، ووفقا للتقاليد الشعبية ، مرآة المرأة هي مؤشر لقلبها - إذا كانت تبقيها مشرقة وواضحة ، وكذلك قلبها نقي وجيد ، وهي أيضا واحدة من الكنوز التي تشكّل شارة الإمبراطور ، لذا يجب أن تضع مخزنًا رائعًا بمرآة ، وأن تستخدمه بعناية. " 
استمعت الزوجة إلى كل ما قالها لها زوجها ، وأعربت عن سرورها لتعلم الكثير الذي كان جديدا عليها. كانت لا تزال أكثر سروراً بالهدية الثمينة - رمزه للتذكير بينما كان بعيداً.
" إذا كانت المرآة تمثل روحي ، فإنني بالتأكيد سوف أقدرها كممتلكات قيّمة ، ولن أستخدمها أبداً بلا مبالاة." تقول ذلك ، رفعته إلى مستوى جبهتها ، في اعتراف ممتن بالهبة ، ثم أغلقها في صندوقها ووضعها بعيداً.
ورأت الزوجة أن زوجها كان متعبًا للغاية ، وتحدث عن تقديم وجبة المساء وجعل كل شيء مريحًا قدر الإمكان بالنسبة له. بدا الأمر للعائلة الصغيرة كما لو أنهم لم يعرفوا السعادة الحقيقية التي كانت من قبل ، لذا كان من دواعي سرورهم أن يكونوا معاً مرة أخرى ، وهذا المساء كان لدى الأب الكثير ليخبره عن رحلته وعن كل ما شاهده في العاصمة العظيمة.
مر الوقت في المنزل الهادئ ، وشاهد الآباء والأمهات أجمل ما أدركوه مع نمو ابنتهم منذ الطفولة إلى فتاة جميلة من ستة عشر. وباعتبارها جوهرة ذات قيمة لا تُقدر بثمن ، فهي تُمسك بيد صاحبها الفخري ، فقاموا بتربيتها بحب ورعاية متواصلين: والآن تمت مكافأة آلامهم أكثر من مرتين. يا لها من راحة لوالدتها أثناء ذهابها للمنزل وهي تأخذ دورها في التدبير المنزلي ، ومدى فخر والدها بها ، لأنها تذكّرها يومياً بوالدتها عندما تزوجها للمرة الأولى.
لكن ، للأسف! في هذا العالم لا شيء يدوم إلى الأبد. حتى القمر ليس دائمًا مثاليًا ، ولكنه يفقد استدارته مع مرور الوقت ، وتتفتح الأزهار وتتلاشى. في النهاية ، تم تفريق سعادة هذه العائلة بحزن كبير. كانت الأم والزوجة الصالحة والرائعة ذات يوم مريضة.
في الأيام الأولى لمرضها ، كان الأب وابنتهما يعتقدان أنه ليس سوى برد ، ولم يكونا قلقين بشكل خاص. لكن الأيام مرت ولا تزال الأم لا تتحسن. لقد ازدادت سوءًا ، وكان الطبيب في حيرة ، على الرغم من كل ما فعلته المرأة الفقيرة أصبحت أضعف يومًا بعد يوم. أصيب الأب وابنته بالحزن ، وفي النهار أو الليل لم تترك الفتاة جانب والدتها. لكن على الرغم من كل جهودهم ، لم تكن حياة المرأة محفزة.
في أحد الأيام عندما جلست الفتاة بالقرب من سرير أمها ، محاولين أن يختفوا بابتسامة مبتهجة وهم يضايقون قلوبهم ، صفعت الأم نفسها وأخذت يد ابنتها ، وحدقت بجدية في عينيها. كان ينفس أنفاسها وتحدثت بصعوبة:
" ابنتي. أنا متأكد من أن لا شيء يمكن أن ينقذني الآن. عندما أكون ميتاً ، أعدني برعاية والدك العزيز ومحاولة أن تكوني امرأة جيدة وطيبة." 
قالت الفتاة " أوه ، الأم" ، عندما هرعت الدموع إلى عينيها ، " لا يجب أن تقول مثل هذه الأشياء. كل ما عليك فعله هو أن تسرع وتتحسن ، وهذا سيجلب أكبر سعادة للأب وأنا". 
" نعم ، أنا أعلم ، وأنا أشعر بالارتياح لي في آخر يوم لي أن أعرف كم أنت طويل بالنسبة لي لكي تتحسن ، ولكن الأمر ليس كذلك. لا تبدو حزينًا جدًا ، لأنه تم ترسيمه في حالة الوجود أنني يجب أن أموت في هذه الحياة فقط في هذا الوقت ؛ مع العلم بذلك ، أنا استقال تماما لمصيري ، والآن لدي شيء يتيح لك تذكرني عندما أذهب. " 
وضعت يدها خارجا ، أخذت من جانب الوسادة صندوقا خشبيا مربعا مربوط بحبل حريري وشرابات. وبعد التراجع عن هذا بعناية شديدة ، أخرجت من الصندوق المرآة التي منحها زوجها لها منذ سنوات.
" عندما كنت لا تزال طفلاً صغيراً ، ذهب والدك إلى العاصمة وأعادني كهدية لهذا الكنز ؛ إنها تُدعى مرآة. أعطيكم هذا قبل أن أموت. إذا ، بعد أن توقفت عن العيش في هذه الحياة ، كنت وحيدًا وطويلًا لرؤيتي أحيانًا ، ثم أخرج هذه المرآة ، وفي السطح الواضحة والمشرقة ، ستراني دائمًا - لذلك سوف تكون قادرًا على مقابلتي في كثير من الأحيان وتخبرني بكل قلبك ؛ لا أستطيع أن أتكلم ، سأفهم وأتعاطف معك ، مهما حدث لك في المستقبل ". بهذه الكلمات سلمت المرأة المحتضرة المراة لابنتها.
بدا عقل الأم الطيبة الآن في حالة راحة ، وتراجع دون كلمة أخرى مرت بها روحها بهدوء بعيدا في ذلك اليوم.
كان الأب المفجوع وابنته متوحشين بالحزن ، وتخلوا عن أنفسهم لحزنهم المرير. شعروا أنه من المستحيل أخذ إجازة من المرأة المحبوبة التي كانت حتى الآن تملأ حياتها بالكامل وترتكب جسدها إلى الأرض. لكن هذا الاندفاع المحموم من الحزن مرت ، ثم أخذوا قلوبهم الخاصة مرة أخرى ، سحقوا رغم أنهم كانوا في استقالة. وعلى الرغم من ذلك ، بدت حياة ابنتها خافية. لم يكن حبها لأمها الميتة ينمو مع مرور الوقت ، وكان حريصًا على تذكّرها ، أن كل شيء في الحياة اليومية ، حتى سقوط المطر ونفخ الريح ، ذكّرها بموت أمها وبكل ما قد أحببت وتقاسمت معا. في أحد الأيام عندما كان والدها خارجاً ، وكانت تؤدي واجباتها المنزلية وحدها ، بدت أحزانها وحزنها أكثر مما يمكن أن تتحمله. ألقت بنفسها في غرفة والدتها وبكتت كما لو أن قلبها ينكسر. كانت طفلة فقيرة تتوق لمجرد لمحة واحدة من وجهها المحبوب ، أو صوت صوت يدعو اسم حيوانها الأليف ، أو نسيان الفراغ المؤلم في قلبها. فجأة جلست. كانت كلمات والدتها الأخيرة قد دقت في ذاكرتها حتى الآن من قبل الحزن.
" أخبرتني أمّي عندما أعطتني المرآة كهدية فراق ، كلما نظرت إليها ، يجب أن أكون قادرة على مقابلتها - لرؤيتها. كنت قد نسيت كلماتها الأخيرة تقريباً - كم أنا غبي ، أنا ستحصل على المرآة الآن ومعرفة ما إذا كان يمكن أن يكون صحيحًا!" 
جففت عينيها بسرعة ، وأخرجت إلى الخزانة الصندوق الذي يحتوي على المرآة ، وكان قلبها ينبض بتوقعات حين رفعت المرآة وتحدق في وجهها الناعم. ها ، كانت كلمات والدتها صحيحة! في المرآة المستديرة أمامها رأت وجه أمها. ولكن ، يا مفاجأة بهيجة! لم تكن أمها رقيقة ومهدرة بسبب المرض ، لكن المرأة الشابة والجميلة عندما تذكرت ظهرها في أيام طفولتها الأولى. بدا للفتاة أن الوجه في المرآة يجب أن يتكلم قريباً ، تقريبا أنها سمعت صوت أمها تخبرها مرة أخرى بأن تكبر امرأة جيدة وابنة مطيعة ، لذلك جنت العينان في المرآة بشكل جدي خاصة.
" من المؤكد أن روح أمي هي التي أراها. إنها تعرف مدى بؤسّي من دونها وقد أتيت لتريحني. كلما أراها لأراها ستلتقي بي هنا ؛ كم يجب أن أكون ممتناً!" 
ومنذ ذلك الوقت ، خفف وزن الحزن بشكل كبير من أجل قلبها الشاب. كل صباح ، لجمع القوة من أجل واجبات اليوم أمامها ، وفي كل مساء ، من أجل عزاءها قبل أن تستلقي للراحة ، قامت الطفلة بإخراج المرآة والنظر في التأمل الذي في بساطة قلبها البريء اعتقدت تكون روح أمها. نمت يوميا في تشابه شخصية الأم الميتة ، وكان لطيف ولطيف للجميع ، وابنة مطيعة لأبيها.
وهكذا قضى عام ضئيل في الحداد في المنزل الصغير ، عندما تزوج الرجل مرة أخرى ، بمشورة علاقاته ، ووجدت الفتاة نفسها تحت سلطة الأم. كان موقفًا محنكًا. ولكن أيامها التي قضاها في تذكر أمها الحبيبة ، ومحاولتها أن تكون ما كانت تتمناه تلك الأم ، جعلت الفتاة الطيّبة طيلة الوقت وصبورة ، وقررت الآن أن تكون ابنة وطيبة مع زوجة أبيها ، في جميع النواحي. ذهب كل شيء على ما يبدو بسلاسة في الأسرة لبعض الوقت في ظل النظام الجديد. لم تكن هناك رياح أو موجات من الخلاف لعرقلة سطح الحياة اليومية ، وكان الأب راضياً.
لكن خطر المرأة أن تكون تافهة ومتوسطة ، وأن الأمهات من الأمهات في جميع أنحاء العالم ، ولم يكن قلب هذا الشخص كما كانت ابتساماتها الأولى. مع نمو الأيام والأسابيع إلى أشهر ، بدأت الأم خطوة لعلاج الفتاة غير الأمية غير قاسية ومحاولة تأتي بين الأب والطفل.
في بعض الأحيان ذهبت إلى زوجها وشكت من سلوك زوج ابنتها ، ولكن الأب كان يعلم أن هذا كان متوقعًا ، ولم ينتبه إلى شكاويها غير الصحيحة. وبدلاً من أن يقلل من عاطفته لابنته ، كما أرادت المرأة ، جعلها تذمرها فقط يفكر بها أكثر. سرعان ما رأت المرأة أنه بدأ يظهر مزيدًا من الاهتمام بطفله الوحيد من ذي قبل. هذا لم يكن يرضيها على الإطلاق ، وبدأت تتحول في مخيلتها كيف يمكنها ، بوسائل أو غيرها ، أن تقود طفلها خارج المنزل. حتى ملتوية قلب المرأة أصبح.
شاهدت الفتاة بعناية ، وفي أحد الأيام اختفت في غرفتها في الصباح الباكر ، واعتقدت أنها اكتشفت خطيئة كبيرة بما يكفي لتوجيه الاتهام للطفل إلى والدها. كانت المرأة نفسها خائفة قليلاً جداً مما رأت.
فذهبت إلى زوجها في الحال ، ومحوت بعض الدموع الزائفة وقالت بصوت حزين:
" من فضلك أعطني إذن لمغادرتك اليوم." 
وقد فوجئ الرجل تماما بفجأة طلبها ، وتساءل عما كان الأمر.
سألني: " هل تجد ذلك غير مرغوب فيه ،" في منزلي ، لا يمكنك البقاء فيه؟ " 
" لا! لا! لا علاقة لها بك - حتى في أحلامي لم أكن أعتقد أبدًا أنني كنت أتمنى أن أترك جانبك ؛ ولكن إذا ذهبت إلى هنا ، فأنا أواجه خطر فقدان حياتي ، لذا أعتقد أنها أفضل لجميع المعنيين بأنك يجب أن تسمح لي بالعودة إلى المنزل! " 
وبدأت المرأة تبكي من جديد. زوجها ، حزين لرؤيتها غير سعيدة ، ويعتقد أنه لم يكن من الممكن أن يسمع بصوت عال ، وقال:
" قل لي ما تقصد! كيف حياتك في خطر هنا؟" 
" سأقول لك منذ أن تسألني. ابنتك تكرهني كخطوة أمها. لفترة ماضية مضت ، أغلقت نفسها في غرفتها الصباحية والمساء ، وتبحث في أثناء مروري ، أنا مقتنع بأن لديها صنعت صورة لي وتحاول أن تقتلني بفن السحر ، وتشتمني يومياً ، فليس من الآمن بالنسبة لي أن أبقى هنا ، مثل هذه الحالة ؛ في الواقع ، يجب أن أذهب بعيداً ، لا يمكننا العيش تحت نفس السقف أي أكثر من ذلك." 
استمع الزوج إلى الحكاية الرهيبة ، لكنه لم يصدق أن ابنته الرقيقة مذنبة بمثل هذا العمل الشرير. كان يعلم أنه من خلال الخرافة الشعبية يعتقد أن شخصا واحدا يمكن أن يتسبب في الموت التدريجي للآخر من خلال جعل صورة للمكروه وشتمه يوميا. ولكن أين كانت ابنته الصغيرة تعلم هذه المعرفة؟ - كان الأمر مستحيلاً. ومع ذلك ، تذكر أنه لاحظ أن ابنته بقيت في غرفتها في وقت متأخر وأبقت نفسها بعيدًا عن كل واحدة ، حتى عندما جاء الزائرون إلى المنزل. وضع هذه الحقيقة جنبا إلى جنب مع التنبيه زوجته ، ويعتقد أنه قد يكون هناك شيء للمساءلة عن قصة غريبة.
كان قلبه ممزقاً بين الشك في زوجته والثقة بطفله ، ولم يكن يعلم ماذا يفعل. قرر الذهاب فوراً لابنته ومحاولة معرفة الحقيقة. كان يريح زوجته وطمأنها بأن مخاوفها لا أساس لها ، وانزلق بهدوء إلى غرفة ابنته.
كانت الفتاة لفترة طويلة الماضية غير سعيدة للغاية. لقد حاولت من خلال طموحها وطاعتها إظهار حسن نيتها وتهدئة الزوجة الجديدة ، وتحطيم جدار التحامل وسوء الفهم الذي كانت تعرفه بشكل عام بين الوالدين الأبويين وأولادهما. لكنها سرعان ما وجدت أن جهودها باءت بالفشل. لم يثق الأب والأم بأمرها أبداً ، وبدا أنها تسيء تفسير كل أفعالها ، وكان الطفل المسكين يعلم جيداً أنها كثيراً ما حملت حكايات قاسية وغير صحيحة إلى والدها. لم تستطع أن تساعد في مقارنة حالتها غير السعيدة مع الوقت الذي كانت فيه أمها على قيد الحياة قبل أكثر من عام بقليل - وهذا تغيير كبير في هذا الوقت القصير! في الصباح والمساء بكت على ذكرى. كلما كان بوسعها أن تذهب إلى غرفتها ، وتنزلق الشاشات إليها ، تخرج المرآة وتحدق ، كما تفكر ، في وجه والدتها. كان هو الراحة الوحيدة التي كانت لها في هذه الأيام البائسة.
وجدها أبيها مشغولاً بهذه الطريقة. دفع جانبا ال [ فوسما] ، رأى هو ينحني على شيء أو أخرى باهتمام جدّا. وعند النظر إلى كتفها ، لمعرفة من كان يدخل غرفتها ، فوجئت الفتاة برؤيتها لوالدها ، لأنه أرسلها لها عندما رغب في التحدث إليها. كانت مرتبكة أيضًا عند اكتشافها وهي تنظر إلى المرآة ، لأنها لم تخبر أبداً بأحد الوعد الأخير لوالدتها ، ولكنها احتفظت بها باعتبارها سرًا مقدسًا لقلبها. قبل أن تتحول إلى والدها ، قامت بتقليب المرآة في جسدها الطويل. قال والدها مشيراً إلى ارتباكها وفعلها في إخفاء شيء ما ، وقال بطريقة قاسية:
" ابنتي ، ماذا تفعل هنا؟ وماذا كنت قد أخفيت في جعبتك؟" 
كانت الفتاة خائفة من شدة والدها. لم يحدث أبدا أن تحدث معها في مثل هذه لهجة. تغيرت حيرتها إلى التخوف ، لونها من اللون القرمزي إلى الأبيض. جلست غبية وخزي ، غير قادر على الرد.
المظاهر كانت بالتأكيد ضدها. بدت الفتاة مذنبة ، وكان الأب يفكر أنه ربما بعد كل ما أخبرته زوجته كان صحيحًا ، تحدث بغضب:
" إذن ، هل صحيح أنك تلعن أمك اليومية وتصلّي من أجل موتها؟ هل نسيت ما أخبرتك به ، أنه على الرغم من كونها زوج أمك يجب أن تكون مطيعاً ومخلصاً لها؟ قد استحوذت على قلبك أن تكون شريراً جداً ، لقد تغيرت بالتأكيد يا ابنتي ، ما الذي جعلك غير مطيع وغير مخلص؟
وعين الأب مملوءة بالدموع المفاجئة ليفكر أنه يجب عليه أن يوبخ ابنته بهذه الطريقة.
لم تكن تعرف من جانبها ما الذي قصده ، لأنها لم تسمع أبداً عن الخرافة التي تقول إنه من خلال الصلاة على صورة ، من الممكن أن تتسبب في موت شخص مكروه. لكنها رأت أنها يجب أن تتحدث وتوضح نفسها بطريقة ما. كانت تحب أبيها غالياً ، ولا يمكنها تحمل فكرة غضبه. انها وضعت يدها على ركبتيه بإهمال:
" الأب! الأب! لا تقول لي هذه الأشياء الرهيبة. أنا لا أزال ابنك المطيع. في الواقع ، أنا. ولكن مهما كان غبيًا ، لا يجب أن أكون أبداً قادرة على أن تلعن أي شخص ينتمي إليك ، ناهيك عن الصلاة من أجل موت شخص تحبه ، بالتأكيد أحد ما يقول لك أكاذيب ، وأنت منزعج ، وأنت لا تعرف ما تقوله - أو بعض الروح الشريرة قد استحوذت على قلبك ، أما بالنسبة لي فأنا لا أعرف - لا ، ليس كقطرة الندى ، الشيء الشرير الذى تتهمى به ". 
لكن الأب تذكر أنها كانت تخفي شيئا عندما دخل الغرفة لأول مرة ، وحتى هذا الاحتجاج الجدي لم يرضيه. وأعرب عن رغبته في توضيح شكوكه مرة واحدة للجميع.
" ثم لماذا أنت دائما وحدك في غرفتك في هذه الأيام؟ وأخبرني ما الذي أخفيته في جعبتك - أريه لي في الحال." 
ثم رأت الابنة ، رغم أنها خجولة من الاعتراف بكيفية اعتزازها بذكرى والدتها ، أنها يجب أن تخبر والدها جميعًا بأن تطهر نفسها. فتركت المرآة من جسدها الطويل ووضعتها أمامه.
" هذا ،" قالت ، " هو ما رأيتني أبحث عنه الآن". 
وقال في مفاجأة كبيرة " لماذا" ، هذه هي المرآة التي أحضرتها كهدية لأمك عندما صعدت إلى العاصمة منذ عدة سنوات ، وهكذا احتفظت بها طوال هذا الوقت؟ قضاء الكثير من وقتك قبل هذه المرآة؟
ثم أخبرته عن آخر كلمات والدتها ، وعن كيفية وعدها بمقابلة طفلها كلما نظرت إلى الزجاج. ولكن لا يزال الأب لا يستطيع أن يفهم بساطة شخصية ابنته في عدم معرفة أن ما رأته ينعكس في المرآة كان في الواقع وجهها ، وليس وجه أمها.
" ماذا تعني؟" سأل. " أنا لا أفهم كيف يمكنك مواجهة روح أمك المفقودة من خلال النظر في هذه المرآة؟" 
قالت الفتاة: " هذا صحيح حقا ، وإذا لم تصدق ما أقول ، فابحث عن نفسك" ، ووضعت المرآة أمامها. هناك ، بالنظر إلى الوراء من القرص المعدني السلس ، كان وجهها الحلو. وأشارت إلى التأمل بجدية:
" هل تشك في أنني لا زلت؟" سألت بجدية ، أبحث في وجهه.
مع التعجب من الفهم المفاجئ ضرب الأب يديه معا.
في النهاية أنا أتفهم ، وجهك يشبه أمك كجانب البطيخ ، وبالتالي نظرت إلى انعكاس وجهك طوال هذا الوقت ، ظنا أنك وجهت وجها لوجه مع فقدت أمك ، أنت حقاً طفل مخلص ، يبدو في بادئ الأمر شيئاً غبياً قد فعلته ، لكنه ليس كذلك فعلاً ، إنه يبين مدى عمق التقوى الأبوية ، وكيف أن قلبك بريء. لقد ساعدتك الأم المفقودة على النمو مثلها في شخصيتها ، كم كان من ذكاءها أن تخبرك بذلك ، أنا معجب بك واحترمك ، وابنتي ، وأخجل من أن أفكر في لحظة واحدة كنت أؤمن بك خطوة مشبوهة قصة الأم وتشك في شرها ، وجاءت بقصد توبيخك بشدة ، بينما كل هذا الوقت كنت صحيحًا وجيدًا جدًا ، وقبل أن لا يكون لديّ أي وجه غادر ، وأرجو منك أن تسامحني ”.
وهنا بكى الأب. لقد فكر في كيف يجب أن تكون الفتاة المسكينة وحيدة ، ومن كل ما يجب أن تكون قد عانت من علاج زوج أمها. حافظت ابنته بثبات على إيمانها وبساطتها في خضم مثل هذه الظروف المعاكسة - التي تحمل كل مشاكلها مع الكثير من الصبر والوضوح - جعلته يقارنها باللوتس التي تروج زهرها من الجمال الباهر من الوحل والطين للخنادق والبرك ، شعار مناسب للقلب الذي يبقي نفسه غير مطمئن أثناء مروره عبر العالم.
كان والد الأم ، المتلهف لمعرفة ما سيحدث ، كل هذا بينما كان يقف خارج الغرفة. لقد نمت اهتمامها ، ودفعت الشاشة المنزلقة تدريجيًا حتى تتمكن من رؤية كل ما حدث. في هذه اللحظة دخلت الغرفة فجأة ، وتنازلت إلى الحصير ، وسكت رأسها فوق يديها المتضخمة قبل ابنتها.
" أنا خجل! أنا أشعر بالخجل!" صاحت في النغمات المكسورة. " لم أكن أعرف ما هو الطفل الابن الذي كنت. من خلال عدم ارتكاب أي خطأ من جانبك ، ولكن بقلب زوج الأم الغيور ، كنت أكرهك طوال الوقت. كنت تكرهني كثيراً ، كان من الطبيعي أن أفكر بك ردت بالمثل ، وبالتالي عندما رأيتك تتقاعد كثيرًا في غرفتك كنت أتبعك ، وعندما رأيتك تنظر إلى المرآة يوميًا لفترات طويلة ، استنتجت أنك قد اكتشفت كيف كنت تكرهك ، وأنك كنت من الثأر يحاول أن يأخذ حياتي من خلال الفن السحري ، طالما أني أعيش لن أنسى أبداً الخطأ الذي ارتكبته في سوء تقديرك ، وفي جعل والدك يشك بك ، من هذا اليوم أرمي القلب الشرير ، وفي مكانه أضع واحدة جديدة ، نظيفة ومليئة بالتوبة ، سأفكر فيك كطفل أنني قد ولدت نفسي ، سأحبك ونعتز بك من كل قلبي ، وهكذا أحاول أن أعوض لكل التعاسة التي سببتها لك ، لذا ، من فضلك أدخلي كل الماء الذي مضى ، وأعطيني ، أتوسل إليك ، بعض الحب الابن الذي أعطيته حتى الآن للأم المفقودة. " 
وهكذا لم تتواضع الأم الأبوية غير اللطيفة وتطلب المغفرة من الفتاة التي أساءت إليها.
هكذا كانت حلاوة تصرّف الفتاة أنّها غفرت عن طيب خاطر لوالد زوجها ، ولم تحمّل أبدًا استياءً أو حقدًا في لحظة لها بعد ذلك. رأى الأب من وجه زوجته أنها كانت آسفة حقا على الماضي ، وكان مرتاحا إلى حد كبير لرؤية سوء الفهم الرهيب الذي أزال من ذكرى الشخص الخاطئ والمسيء.
من هذا الوقت ، عاش الثلاثة معا بسعادة كسمكة في الماء. لم تحدث أي مشكلة من هذا القبيل في أي وقت مضى في المنزل مرة أخرى ، ونسيت الفتاة تدريجيا ذلك العام من التعاسة في الحب والرعاية الرقيقة التي منحها الآن زوج الأم لها. تمت مكافأة صبرها وخيرها في النهاية.
*  *  *
عفريت أداشيغاهارا
منذ فترة طويلة ، كان هناك سهل كبير يدعى أداشيغاهارا ، في مقاطعة موتسو في اليابان. وقيل إن هذا المكان يطارده عجوز آكل لحوم البشر الذي أخذ شكل امرأة عجوز. اختفى العديد من المسافرين من وقت لآخر ولم يسمعوا بالمزيد من المعلومات ، وكانت النساء المسنات يعتقرن بثور الفحم في المساء ، والفتيات اللواتي يغسلن الأرز المنزلي في الآبار في الصباح ، يهمسن قصصًا مروعة عن كيفية فقد الناس جذبها إلى المنزلية goblin و التهمت ، لعقيل عاش فقط على اللحم البشري. لم يجرؤ أحد على المجازفة بالقرب من المكان المسكون بعد غروب الشمس ، وكل من استطاع ، تجنبه في النهار ، وحذر المسافرون من المكان المرعب.
في أحد الأيام عندما كانت الشمس في وضع ، جاء كاهن إلى السهل. كان مسافر متأخرا ، وأظهر رداء له أنه كان حاج بوذي يمشي من ضريح إلى ضريح للصلاة من أجل بعض نعمة أو تتوق لمغفرة الخطايا. ويبدو أنه فقد طريقته ، وعندما كان متأخراً ، لم يلتق بأحد يستطيع أن يريه الطريق أو يحذره من المكان المسكون.
كان قد سار طوال اليوم وأصبح متعبًا وجائعًا ، وكانت الأمسيات باردة ، لأنه كان في أواخر الخريف ، وبدأ يشعر بالقلق الشديد للعثور على منزل حيث يمكنه الحصول على إقامة لليلة. وجد نفسه ضائعًا في وسط السهل الكبير ، وبدا دون جدوى لبعض إشارات مسكن الإنسان.
وأخيرا ، بعد أن كان يتجول لعدة ساعات ، رأى مجموعة من الأشجار في المسافة ، وعبر الأشجار ، نظر إلى بصيص شعاع واحد من الضوء. هتف بفرح:
" أوه ، بالتأكيد هذا هو بعض الكوخ حيث يمكنني الحصول على مسكن ليلة!" 
إبقاء النور أمام عينيه ، سحب جره المتعب ، وبأقصى سرعة ممكنة إلى المكان ، وسرعان ما وصل إلى كوخ صغير بائس. ومع اقترابه من ذلك ، رأى أنه في حالة تعثر ، انكسر سور البامبو واندفع الحشائش والعشب طريقه عبر الفجوات. كانت الشاشات الورقية التي تعمل كنوافذ وأبواب في اليابان مليئة بالثقوب ، وكانت منازل المنزل عازمة بالعمر وبدا أنها بالكاد قادرة على دعم سقف القش القديم. كان الكوخ مفتوحًا ، وعلى ضوء فانوس قديم ، جلست امرأة عجوز تدور بغزارة.
اتصل بها الحاج عبر سور البامبو وقال:
" يا باا سان ( امرأة عجوز) ، مساء الخير! أنا مسافر! يرجى المعذرة ، لكنني فقدت طريقي ولا أعرف ماذا أفعل ، لأني لا أملك أي مكان للراحة ليلاً. أتوسل إليكم أن تكونوا جيدًا بما يكفي للسماح لي بقضاء الليلة تحت سقفك ". 
امرأة عجوز بمجرد أن سمعت نفسها تحدثت عن إيقاف الغزل ، ارتفعت من مقعدها واقتربت من الدخيل.
" أنا آسف جداً عليك. يجب أن تشعر بالأسى لأنك فقدت طريقك في مثل هذا المكان الوضيع حتى وقت متأخر من الليل. لسوء الحظ لا أستطيع أن أضعك ، لأنني لا أملك أي سرير لنقدمه لك ، ولا مكان إقامة على الإطلاق ضيف في هذا المكان المسكين! " 
" هذا لا يهم" ، قال الكاهن. " كل ما أريده هو ملجأ تحت سقف ما في الليل ، وإذا كنت ستكون جيدًا بما فيه الكفاية فقط للسماح لي بالاستلقاء على أرضية المطبخ ، سأكون ممتناً. أنا متعب جدًا على المشي أكثر من الليل ، لذلك أتمنى أن لن يرفضوني ، وإلا سأضطر للنوم في السهل البارد ". وبهذه الطريقة ضغط على المرأة العجوز ليسمح له بالبقاء.
بدت مترددة جدا ، لكنها في النهاية قالت:
" جيد جدا ، سأدعك تبقى هنا. يمكنني أن أقدم لك ترحيبا شديدا فقط ، ولكن تأتي الآن ، وسوف أشعل النار ، لأن الليل بارد". 
كان الحاج سعيدًا جدًا فقط عندما قيل له. خلع صنادل ودخل الكوخ. ثم أحضرت المرأة العجوز بعض العصي من الخشب وأوقدت النار ، واقتربت ضيفها واقترب من نفسه.
قالت المرأة العجوز: " يجب أن تكوني جائعة بعد متسكعك الطويل". " سأذهب وأطهو بعض العشاء من أجلك." ثم ذهبت إلى المطبخ لطهي بعض الأرز.
بعد أن انتهى الكاهن من تناول العشاء ، جلست المرأة العجوز من مكان الحريق ، وتحدثا معاً لفترة طويلة. فكر الحاج لنفسه بأنه كان محظوظاً جداً لو صادف امرأة عجوز مضيافة. في النهاية أخرج الخشب ، وعندما ماتت النار ببطء ، بدأ يرتجف بالبرد مثلما فعل عندما وصل.
قالت المرأة العجوز: " أراك باردًا". " سأخرج وجمع بعض الحطب ، لأننا استخدمناها جميعا. يجب أن تبقى وتعتني بالمنزل بينما أذهب." 
" لا ، لا ،" قال الحاج ، " دعني أذهب بدلاً من ذلك ، لأنك كبير في السن ، ولا أستطيع التفكير في السماح لك بالخروج للحصول على الخشب لي هذه الليلة الباردة!" 
هزت المرأة العجوز رأسها وقالت:
" يجب عليك البقاء هنا بهدوء ، لأنك ضيفي." ثم تركته وخرج.
في دقيقة عادت وقالت:
" يجب أن تجلس حيث أنت ولا تتحرك ، ومهما حدث لا تقترب أو تنظر إلى الغرفة الداخلية. الآن مانع ما أقوله لك!" 
" إذا قلت لي ألا أذهب بالقرب من الغرفة الخلفية ، بالطبع لن أفعل ذلك" ، قال الكاهن ، بل حيرة.
ثم خرجت المرأة العجوز مرة أخرى ، وترك الكاهن وحده. وقد توفي الحريق ، وكان الضوء الوحيد في الكوخ هو نور الفانوس الخافت. لأول مرة في تلك الليلة بدأ يشعر بأنه كان في مكان غريب ، وعبارات المرأة العجوز: " مهما كنت لا تدخل إلى الغرفة الخلفية ،" أثار فضوله وخوفه.
ما الشيء المخفي الذي يمكن أن يكون في تلك الغرفة التي لم ترغب في رؤيته؟ لبعض الوقت ، كان تذكار وعده إلى المرأة العجوز يحافظ عليه ، ولكن في النهاية لم يعد قادراً على مقاومة فضوله ليصب في المكان المحظور.
نهض وبدأ يتحرك ببطء نحو الغرفة الخلفية. ثم فكرت أن المرأة العجوز ستكون غاضبة جدا منه إذا عصى لها جعلته يعود إلى مكانه بجوار المدفأة.
ومع مرور الدقائق ببطء ولم تعد المرأة العجوز ، بدأ يشعر بالخوف أكثر فأكثر ، ويتساءل ما هو السر المريع في الغرفة خلفه. يجب عليه معرفة ذلك.
وقال الرجل في نفسه " لن تعلم أني نظرت إلا إذا أخبرتها. سأفعل زقزقة قبل عودتها." 
مع هذه الكلمات نهض على قدميه ( لأنه كان يجلس كل هذا الوقت في الأزياء اليابانية مع قدميه تحته) ويتسلل خلسة نحو المكان المحرمة. مع يدي يرتجف دفع الباب الخلفي ونظر فيه. ما رآه جمد الدم في عروقه. كانت الغرفة مليئة بعظام الرجال الميتة وتم رش الجدران وتم تغطية الأرضية بدماء الإنسان. في أحد أركان الجمجمة ، ارتفعت الجمجمة إلى السقف ، وفي أخرى كانت هناك كومة من عظام الذراع ، في آخر كومة من عظام الساق. رائحة مقزمة جعلته يغمى عليه. سقط إلى الوراء برعب ، وركب لفترة طويلة في كومة من الخوف على الأرض ، وهو مشهد مثير للشفقة. ارتعش في كل مكان وتحدثت أسنانه ، وكان بالكاد يزحف بعيداً عن البقعة الرهيبة.
" كم هذا فظيع!" صرخ. " ما الدن الفظيعة التي جئت إليها خلال رحلاتي؟ قد يساعدني بوذا أو فقدت أنا. هل من الممكن أن تكون هذه المرأة العجوز هي حقًا أكلة لحوم البشر؟ عندما تعود ستظهر نفسها في شخصيتها الحقيقية وتأكلني في فم واحد! " 
بهذه الكلمات عادت قوته إليه ، وانتزعوا قبعته وطاقمه ، هرع من البيت بأسرع ما يمكن أن تحمله ساقيه. في الليلة التي ركض فيها ، فكر أحدهم في الوصول إلى أبعد ما يمكن من توغل العفاريت. لم يذهب بعيداً عندما سمع خطوات خلفه وبصوت: " توقف! توقف!" 
ركض ، ومضاعفة سرعته ، التظاهر بعدم سماع. وبينما كان يركض ، سمع أن الخطوات خلفه تقترب أكثر وأكثر ، وفي النهاية أدرك صوت المرأة العجوز الذي زاد صوتها بصوت أعلى كلما اقتربت منه.
" توقف! توقف ، أنت رجل شرير ، لماذا نظرت إلى الغرفة المحرمة؟“
نسي الكاهن تماما كم كان متعبا وطارت أقدامه على الأرض أسرع من أي وقت مضى. أعطاه الخوف قوته ، لأنه كان يعلم أنه إذا ألقى القبض عليه ، فسيكون قريباً أحد ضحاياها. مع كل قلبه كرر الصلاة إلى بوذا:
" نامو أميدا بوتسو ، نامو أميدا بوتسو". 
وبعد أن هرع الخنزير القديم المرير ، شعرها يطير في الريح ، ووجهها يتغير مع الغضب في الشيطان بأنها كانت. في يدها حملت سكينًا ملطخة بالدماء ، وصرخت بعده: " توقف! توقف!" 
في النهاية ، عندما شعر الكاهن أنه لا يستطيع أن يركض أكثر ، انكسر الفجر ، وبحلول الليل اختفى الجنان وكان آمناً. عرف الكاهن الآن أنه قد التقى بعشق أداشيغاهارا ، القصة التي كان يسمعها في كثير من الأحيان ولكن لم يعتقد أنها حقيقية. لقد شعر أنه يدين بهروبه الرائع إلى حماية بوذا الذي صلى لأجله طلبا للمساعدة ، لذا أخرج مسبحة وركع رأسه عندما ارتفعت الشمس وقال صلواته وشكره بجدية. ثم تقدم إلى جزء آخر من البلاد ، مسرورًا للغاية لترك السهول المزعجة وراءه.
*  *  *
القرد الذكي و الخنزير البري
منذ فترة طويلة ، عاش هناك في مقاطعة شينشين في اليابان ، وهو رجل قرد يسافر ، وكان يكسب رزقه من خلال أخذ قرد وإظهار حيل الحيوانات.
وفي إحدى الأمسيات ، عاد الرجل إلى منزله في حالة مزاجية سيئة للغاية وطلب من زوجته أن ترسله إلى الجزار في صباح اليوم التالي.
كانت الزوجة محيرة للغاية وطلبت من زوجها:
" لماذا تريدني أن أرسل للجزار؟" 
" لا فائدة من استخدام هذا القرد لفترة أطول ، فهو أكبر من اللازم وينسى حيله. ضربته بعصبي كل ما أعرفه ، لكنه لن يرقص بشكل صحيح. يجب أن أبيعه الآن إلى الجزار ونجعل أي أموال من خلاله يمكنني القيام بذلك ، لا يوجد شيء آخر يمكن القيام به ". 
شعرت المرأة بالأسف الشديد للحيوان الصغير المسكين ، وتوسلت لزوجها أن يدخر القرد ، لكن مرافعتها كانت كلها دون جدوى ، وكان الرجل عازماً على بيعه إلى الجزار.
الآن كان القرد في الغرفة المجاورة وسمعت كل كلمة من المحادثة. سرعان ما أدرك أنه سيقتل ، وقال لنفسه:
" بربري ، في الحقيقة ، سيدى! لقد خدمته هنا بإخلاص لسنوات ، وبدلاً من السماح لي بإنهاء أعمالي بشكل مريح وهادئ ، سيسمح لي أن أقطعها من الجزار ، وجسدي المسكين ما الذي يجب علي فعله؟ آه! لقد فاجأني فكر مشرق! هناك ، وأنا أعلم ، دب البرية التي تعيش في الغابة بالقرب من. لقد سمعت كثيرا من يقول له ربما إذا ذهبت إليه وأخبرته بالمضيق الذي سأحصل عليه ، فسوف يعطيني مشورته ، سأذهب وأحاول ". 
لم يكن هناك وقت لنخسره. انزلق القرد من المنزل وركض بأسرع ما يستطيع إلى الغابة ليجد الخنزير. كان الخنزير في المنزل ، وبدأ القرد حكاية الويل في وقت واحد.
" حسن سيد بور ، لقد سمعت بحكمتك الممتازة. أنا في ورطة كبيرة ، أنت وحدك يمكن أن يساعدني. لقد كبرت في خدمة سيدي ، ولأنني لا أستطيع الرقص بشكل صحيح الآن يعتزم أن يبيعني إلى ما الذي تنصحني بفعله؟ أنا أعرف كم أنت ذكي! " 
كان الخنزير سعيدًا في الإطراء وعزمًا على مساعدة القرد. فكر لبعض الوقت ثم قال:
" ألم يولد سيدك؟" 
" أوه ، نعم ،" قال القرد ، " لديه ابن رضيع واحد." 
" ألا يكذب على الباب في الصباح عندما تبدأ عشيقتك عمل اليوم؟ حسناً ، سوف أكون مبكراً وعندما أرى فرصتي سأستولي على الطفل وأهرب منه". 
" ماذا بعد؟" قال القرد.
" لماذا ستكون الأم في حالة ذعر هائل ، وقبل أن يعرف سيدك و عشيقك ما يجب أن تفعله ، يجب أن تهربي و أنقذ الطفل وأخذه إلى بيته بأمان لوالديه ، وسترى أنه عندما يأتي الجزار لن يكون لديك قلب لبيعك ". 
شكر القرد الخنزير عدة مرات ثم عاد إلى المنزل. لم ينم كثيراً في تلك الليلة ، كما قد تتخيل ، للتفكير في الغد. تعتمد حياته على ما إذا نجحت خطة الخنزير أم لا. كان أول ما يصل ، ينتظر بفارغ الصبر لما كان سيحدث. بدا له وقت طويل قبل أن تبدأ زوجة سيده في التحرك وفتح الستائر للسماح بدخول ضوء النهار. ثم حدث كل شيء كما خططت الخنزير. وضعت الأم طفلها بالقرب من الشرفة كالمعتاد بينما كانت ترتب البيت وحصلت على وجبة الإفطار.
كان الطفل يفرح بسعادة في ضوء الشمس الصباحي ، يركل على الحصائر في مسرحية الضوء والظل. فجأة كان هناك ضجيج في الشرفة وبكاء عال من الطفل. ركضت الأم من المطبخ إلى المكان ، فقط في الوقت المناسب لرؤية الخنزير تختفي من خلال البوابة مع طفلها في مخلبها. ورفعت يديها بصوت عال من اليأس وهرعت إلى الغرفة الداخلية حيث كان زوجها لا يزال ينام بشكل سليم.
كان يجلس ببطء ويفرك عينيه ، ويطالب بشكل متقاطع بما تفعله زوجته من كل هذا الضجيج. في الوقت الذي كان فيه الرجل على قيد الحياة لما حدث ، وكلاهما خرجا خارج البوابة ، كان الخنزير قد ابتعد ، لكنهما رأيا القرد يركض بعد اللص بجد كما كانت تحمله ساقيه.
تم نقل كل من الرجل والزوجة للإعجاب في السلوك المحظوظ للقرد السعيد ، ولا عرف امتنانهم حدودا عندما أعاد القرد المؤمن الطفل بسلام إلى أذرعهم.
" هناك!" قال الزوجة. " هذا هو الحيوان الذي تريد أن تقتله - إذا لم يكن القرد هنا لكان يجب أن نفقد طفلنا إلى الأبد." 
وقال الرجل وهو يحمل الطفل الى المنزل " انت على حق يا امرأة لمرة واحدة." " يمكنك إرسال الجزار مرة أخرى عندما يأتي ، والآن أعطنا كل وجبة فطور جيدة والقرد أيضًا." 
عندما وصل الجزار تم إرساله بطلب للحصول على بعض اللحم الخنزير في العشاء المسائي ، وقرضت القرد وعاش بقية أيامه بسلام ، ولم يضربه سيده من جديد.
*  *  *
صياد الحيوانات السعيد و صياد السمك الماهر
منذ فترة طويلة ، كان يحكم اليابان منذ فترة طويلة هوهوديمي ، رابع الميكوتو ( أو أوگوستنس) في النسب من أماتيراسو اللامع ، آلهة الشمس. لم يكن وسيمًا فقط مثلما كانت أسلافه جميلة ، لكنه كان أيضًا قويًا وشجاعًا جدًا ، وكان مشهورًا بكونه أعظم صياد في الأرض. وبسبب مهارته المتقاربة كصياد ، كان يطلق عليه " ياما ساتشي- هيكو" أو " الصياد السعيد للجبال". 
كان شقيقه الأكبر صيادًا ماهرًا جدًا ، ولأنه تجاوز كل المنافسين في صيد السمك ، أطلق عليه اسم " أومي- ساتشي- هيكو" أو " مهارة الصيد في البحر". وهكذا ، قاد الإخوة حياة سعيدة ، مستمتعين تماماً بمهنهم الخاصة ، ومرت الأيام بسرعة وبسرعة بينما تابع كل منهم طريقته الخاصة ، والصيد والصيد الآخر.
في أحد الأيام جاء هابي هنتر إلى أخيه ، سكيلفول فيشر ، وقال:
" حسنا ، يا أخي ، أراك تذهب إلى البحر كل يوم مع قضيب الصيد في يدك ، وعندما تعود تأتي محملة بالأسماك. وبالنسبة لي ، من دواعي سروري أن تأخذ القوس والسهم الخاص بي اصطياد الحيوانات البرية في الجبال والوديان ، فلطالما تبع كل منا مهنتنا المفضلة ، لذا يجب علينا الآن أن نكون متعبين ، وصيدك وصيدك ، أليس من الحكمة لنا أن نجري تغييرا؟ هل ستحاول الصيد في الجبال وسأذهب وأسماك في البحر؟
استمع سكيلفول فيشر في صمت لأخيه ، ولحظة كان مدروسًا ، ولكنه أخيراً أجاب:
" نعم ، لماذا لا؟ فكرتك ليست سيئة على الإطلاق. أعطني القوس والسهم ، وسأشرع في الحال للجبال وأبحث عن لعبة." 
لذلك تمت تسوية المسألة من خلال هذا الحديث ، وبدأ كل من الأخوين في محاولة احتلال الطرف الآخر ، وهو ما كان يحلم بكل ما سيحدث. كان الأمر غير حكيم للغاية ، لأن الصياد السعيد لم يكن يعلم شيئًا عن الصيد ، وكان صياد السمك الماهر، الذي كان مزاجًا سيئًا ، يعرف الكثير عن الصيد.
أخذ الصياد السعيد خطّاف صيده وقصبة أخيه وذهب إلى شاطئ البحر وجلس على الصخور. طعم خطّافه ثم رمى به في البحر بخشونة. كان يجلس ويتحكم في العوامة الصغيرة التي تميل إلى الأعلى والأسفل في الماء ، ويشتاق إلى سمكة جيدة قادمة ويتم إمساكها. في كل مرة تتحرك فيها العوامة يرفع قضيبه ، لكن لم يكن هناك سمكة في نهاية الأمر ، فقط الخطاف والطعم. إذا كان قد عرف كيف يصطاد السمك بشكل صحيح ، لكان قادرا على التقاط الكثير من الأسماك ، ولكن على الرغم من أنه كان أعظم صياد في الأرض ، إلا أنه لم يكن في مقدوره أن يساعد في أن يكون أكثر الصيادين فظاظة.
مر اليوم كله بهذه الطريقة ، بينما كان يجلس على الصخور يمسك بقضيب الصيد وينتظر عبثًا أن يتحول حظه. في النهاية بدأ اليوم في الظلام ، وجاء المساء ؛ لا يزال لم يمسك سمكة واحدة. وضع خطه للمرة الأخيرة قبل العودة إلى المنزل ، وجد أنه فقد خطافته دون أن يعرف حتى متى كان قد أسقطها.
بدأ يشعر الآن بالقلق الشديد ، لأنه كان يعلم أن شقيقه سوف يكون غاضبًا من فقده خطافه ، لأنه ، بصفته وحيدًا ، قيّمه فوق كل الأشياء الأخرى. صمم هابي هنتر الآن للعمل على النظر بين الصخور والرمال للخطاف المفقود ، وبينما كان يبحث في ذهاب وإياب ، وصل شقيقه ، سكيلفول فيشر ، إلى مكان الحادث. لقد فشل في العثور على أي لعبة أثناء الصيد في ذلك اليوم ، وكان ليس فقط في مزاج سيء ، ولكن بدا خائفا. عندما رأى " الصياد السعيد" يبحث عن الشاطيء كان يعلم أن شيئًا ما كان من الخطأ ، لذا قال مرة واحدة:
" ماذا تفعل يا أخي؟” 
ذهب الصياد سعيد إلى الأمام خجول ، لأنه خشي غضب أخيه ، وقال:
" أوه ، يا أخي ، لقد فعلت ذلك بشدة". 
" ما هي هذه المسألة؟ - ماذا فعلت؟" سأل الأخ الاكبر بفارغ الصبر.
" لقد فقدت خطاف الصيد الثمينة -" 
بينما كان لا يزال يتكلم أخاه أوقفه ، وصرخ بشراسة:
" فقدت رصيدي! هذا ما توقعته فقط. ولهذا السبب ، عندما اقترحت خطة التغيير الخاصة بمهنتنا ، كنت أعارضها حقًا ، ولكن يبدو أنك ترغب في ذلك كثيرًا لدرجة أنني سمحت لك بالقيام بذلك" ستشاهد قريبا خطأ مهمتنا غير المألوفة المحاولة ، وقد فعلت ذلك بشكل سيء ، ولن أعود لك إلى جانبك والسهم حتى تجد خطافي ، انظر إلى أنه يمكنك العثور عليه وإعادته إلي بسرعة ". 
شعر هابي هنتر بأنه كان يتحمل المسؤولية عن كل ما حدث ، وحمل توبيخ أخيه المستهتر بالتواضع والصبر. كان يصطاد في كل مكان من أجل الخطاف الأكثر إصرارًا ، ولكنه لم يكن موجودًا في أي مكان. وقد اضطر في النهاية إلى التخلي عن كل أمل في العثور عليه. ثم ذهب إلى البيت ، وفي يأسه كسر سيفه المحبوب إلى قطع وخمسمائة خطاف منه.
أخذها إلى أخيه الغاضب وعرضها عليه ، وطلب مغفرة له ، وتوسل له أن يقبلها في المكان الذي فقده من أجله. كان عديم الفائدة شقيقه لم يستمع له ، ناهيك عن منح طلبه.
ثم قام هابي هنتر بعمل خمسمائة خطاف أخرى ، ثم أخذها مرة أخرى إلى أخيه ، وطلب منه العفو عنه.
قال سكيلفول فيشر ، وهو يهز رأسه: " على الرغم من أنك تصنع مليون خطاف ، إلا أنها لا تفيدني. لا أستطيع أن أغفر لك إلا إذا أحضرت لي خطافتي". 
لا شيء يرضي غضب صياد السمك الماهر ، لأنه كان لديه تصرف سيئ ، وكان دائما يكره أخاه بسبب فضله ، والآن مع عذر من خطاف الصيد المفقود كان يخطط لقتله واغتصاب مكانه كحاكم اليابان. عرف الصياد السعيد كل هذا بشكل جيد ، لكنه لم يستطع أن يقول شيئا ، لأنه أصغر كان يدين له أخاه الأكبر الطاعة. لذا عاد إلى شاطئ البحر وبدأ مرة أخرى يبحث عن الخطاف المفقود. لقد تم إسقاطه كثيراً ، لأنه فقد كل أمل في العثور على خطاف أخيه الآن. بينما كان يقف على الشاطئ ، وخسر في الحيرة ويتساءل عما كان سيفعله لاحقاً ، ظهر رجل عجوز فجأة يحمل عصا في يده. تذكر الصياد السعيد بعد ذلك أنه لا يرى من أين جاء الرجل العجوز ، ولا هو يعرف كيف كان هناك ، فقد حدث أن رأى و رأى الرجل العجوز يتقدم نحوه.
" أنت هوهوديمي ، أوگوستنس ، تسمى أحيانا الصياد السعيد ، أنت لا؟" سأل الرجل العجوز. " ماذا تفعلين بمفردك في مثل هذا المكان؟" 
" نعم ، أنا هو ،" أجاب الشاب غير سعيد. " لسوء الحظ ، كنت أفتقد صيد السمك الغالي لأخي عند صيد السمك. لقد قمت بمطاردة هذا الشاطئ في كل مكان ، لكن للأسف ، لم أجده ، وأنا مضطرب للغاية ، لأن أخي لن يغفر لي حتى أعيده إليه. لكن من انت؟" 
" اسمي شيووزوچينو أوكينا ، وأنا أعيش بالقرب من هذا الشاطئ. أنا آسف لسماع ما هو مصيبك. يجب عليك أن تكون قلقاً حقاً. لكن إذا قلت لك ما أعتقد ، فإن الخطاف ليس في أي مكان هنا - إنه إما في قاع البحر أو في جسم بعض الأسماك التي ابتلعته ، ولهذا السبب ، على الرغم من أنك تنفق حياتك كلها في البحث عنها هنا ، فلن تجدها أبداً. " 
" ثم ماذا يمكنني أن أفعل؟" سأل الرجل المنكوب.
" من الأفضل أن تذهب إلى ريو گو و تخبر راين جين ، ملك التنين للبحر ، ما هي مشكلتك و أطلب منه أن يجد الخطاف بالنسبة لك. أعتقد أن هذا سيكون أفضل طريقة." 
يقول هابي هنتر: " إن فكرتك فكرة رائعة ، لكنني أخشى من أنني لا أستطيع الوصول إلى عالم سي كينج ، لأنني سمعت دائماً أنه يقع في قاع البحر“.
قال الرجل العجوز: " أوه ، لن يكون هناك صعوبة في الوصول إلى هناك". " يمكنني أن أقوم بشيء ما قريباً لركوبه عبر البحر". 
" شكرا لك" ، قال سعيد هنتر ، " سأكون ممتنا جدا لك إذا كنت سوف يكون لطيفا جدا." 
تعيين رجل عجوز في وقت واحد للعمل ، وسرعان ما تقدم سلة وعرضت على سعيد هنتر. استقبلها بفرح ، وأخذها إلى الماء ، وأقامها ، واستعد للبدء. كان جيدًا إلى الرجل العجوز الذي ساعده كثيراً ، وقال له إنه سيكافئه بالتأكيد بمجرد أن يجد خطافه ويمكنه العودة إلى اليابان دون خوف من غضب أخيه. أشار الرجل العجوز إلى الاتجاه الذي يجب أن يتخذه ، وقال له كيف يصل إلى عالم رين غو ، وشاهده يركب إلى البحر في السلة ، التي تشبه قاربًا صغيرًا.
جعل الصياد السعيد كل التسرع ، يستطيع أن يركب على السلة التي أعطاها له صديقه. وبدا أن قاربه الغريب يمر بالماء من تلقاء نفسه ، وكانت المسافة أقصر بكثير مما كان متوقعا ، لأنه في غضون بضع ساعات ، شاهد بصر البوابة وسقف قصر ملك الملك. وماذا كان مكانًا كبيرًا ، مع أسقفها وأسقفها المائلة بلا حدود ، وبواباتها الضخمة ، وجدرانها الحجرية الرمادية! سرعان ما هبط ، وترك سلالته على الشاطئ ، سار إلى البوابة الكبيرة. كانت أعمدة البوابة مصنوعة من المرجان الأحمر الجميل ، وكانت البوابة نفسها مزينة بالأحجار الكريمة المتلألئة من جميع الأنواع. أشجار كاتسورا كبيرة طغت عليه. لطالما سمع بطلنا عن عجائب قصر الملك كينغ أسفل البحر ، لكن كل القصص التي سمعها لم تكن تقصر عن الواقع الذي شاهده الآن لأول مرة.
كان الصياد السعيد يود الدخول إلى البوابة هناك ، ولكنه رأى أنه مغلق بسرعة ، وأنه لم يكن هناك أحد ممن يمكن أن يطلب فتحه له ، لذا توقف عن التفكير في ما يجب عليه فعله . في ظلال الأشجار قبل البوابة لاحظ وجود بئر مليئة بمياه الينابيع العذبة. وهو يعتقد أنه من المؤكد أن أحدًا سيخرج من الماء من البئر. ثم صعد إلى الشجرة وهو يدق البئر ، وجلس بنفسه ليجلس على أحد الفروع ، وانتظر ما يمكن أن يحدث. منذ فترة طويلة رأوا بوابة ضخمة تفتح سوينغ ، وخرجت امرأتان جميلتان. الآن سمعت ميكوتو ( أوغسطون) دائمًا أن رين جو كان عالم ملك التنين تحت البحر ، وكان يفترض بشكل طبيعي أن المكان كان يسكنه تنانين ومخلوقات رهيبة مشابهة ، لذلك عندما رأى هاتين الأمرين الجميلتين ، قد يكون الجمال نادرًا حتى في العالم الذي أتى منه للتو ، فقد فاجأه للغاية ، وتساءل عما يمكن أن يعنيه.
ومع ذلك ، لم يقل كلمة واحدة ، بل نظر إليها بصمت من خلال أوراق الأشجار ، منتظراً رؤية ما سيفعلونه. ورأى أن في أيديهم يحملون دلاء ذهبية. ببطء وببراعة في ثيابهم اللاحقة ، اقتربوا من البئر ، واقفين في ظلال أشجار الكاتسورا ، وكانوا على وشك سحب الماء ، وكلهم غير عارفين للغريب الذي كان يراقبهم ، لأن الصياد السعيد كان مختبئًا تمامًا بين فروع شجرة حيث كان قد نشر نفسه.
عندما انحنى السيدان على جانب البئر لتخليق دلاءهما الذهبية ، وهما ما فعلاهما كل يوم في السنة ، رأينا ينعكسان في المياه العميقة على وجه الشاب الوسيم الذي يحدق عليهم من وسط فروعه. شجرة في ظلهم وقفوا. لم يسبق لهم أن رأوا وجه الإنسان الفاني. كانوا خائفين ، واندفعوا بسرعة مع دلاءهم الذهبية في أيديهم. لكن فضولهم سرعان ما منحهم الشجاعة ، وقاموا بإلقاء نظرة خاطفة إلى الأعلى لرؤية سبب الانعكاس غير العادي ، ثم نظروا إلى الصياد السعيد جالسًا في الشجرة وهم ينظرون إليهم بمفاجأة وإعجاب. نظروا إليه وجها لوجه ، لكن ألسنتهم كانت لا تزال تعجب ولم يجدوا كلمة ليقولوا له.
عندما رأى ميكوتو أنه تم اكتشافه ، انطلق من الشجرة قليلاً وقال:
" أنا مسافر ، ولأنني كنت عطشًا للغاية ، جئت إلى البئر على أمل أن أطفئ عطشى ، لكنني لم أجد دلوًا لأرسم الماء به. لذلك صعدت إلى الشجرة ، كثيرًا من الغضب ، وانتظرت فقط في تلك اللحظة ، وبينما كنت في انتظارك مرهفًا ومنتفخًا ، ظهرت لك السيدات النبلات ، كما لو كنت في حاجة ملحة إلى رغبتي ، لذلك أصلي لك من رحمتك أعطني بعض الماء للشرب ، لأنني مسافر عطشى في أرض غريبة ". 
لقد تجاوزت كرامته ونكهته خوفه ، واقتربوا من الصمت مرةً أخرى ، واقتربوا من دلاءهم الذهبية ووضعوا بعض الماء وصبوه في كأس مرصع بالجواهر وقدموه للغريب.
استلمها من كلتا يديه ، ورفعها إلى ذروة جبهته بعلامة من الاحترام والمتعة ، ثم شرب الماء بسرعة ، لأن عطشه كان عظيماً. عندما انتهى من مسودته الطويلة ، وضع الكأس على حافة البئر ، ثم سحب سيفه القصير ، وقطع أحد جواهر منحوتة غريبة ( ماگاتاما) ، وقفل معلق حول عنقه وسقط على صدره. . وضع الجوهرة في الكأس وأعادها إليهم ، وقال: ينحني بعمق:
" هذا هو تعبير عن شكري!" 
أخذت السادتان الكأس ، وبحثت فيها لرؤية ما كان قد وضعه في الداخل - لأنهم لم يعرفوا بعد ما كان عليه - أعطوا بداية مفاجأة ، حيث وضعوا جوهرة جميلة في أسفل الكأس.
" لا يمكن لأي بشر عادي أن يمنح الجوهرة بحرية. ألا تكرمنا بإخبارنا من أنت؟" قال الابن البكر.
" بالتأكيد ،" قال الصياد السعيد ، " أنا هوهوديمي ، الرابعة ميكوتو ، كما دعا في اليابان ، و الصياد السعد." 
" هل أنت في الواقع هوهوديمي ، حفيد أماتيراسو ، آلهة الشمس؟" سأل الفتاة التي تحدثت أولاً. " أنا الابنة الكبرى لرين جين ، ملك البحر ، واسمي الأميرة تايوتاما." 
قالت الفتاة الصغيرة التي وجدت لسانها أخيرا " أنا أختها الأميرة تامايوري". 
قال الصياد السعيد: " هل أنت بالفعل بنات رين جين ، ملك البحر؟ لا أستطيع أن أخبرك بمدى سروري لمقابلتك". وبدون انتظار ردهم ذهب:
" في ذلك اليوم ذهبت إلى الصيد مع خطاف أخي وأسقطته ، كيف ، أنا متأكد من أنني لا أستطيع أن أقول ، حيث أن أخي يمسك بصيد السمك فوق كل ممتلكاته الأخرى ، هذه هي أكبر كارثة يمكن أن تحدث لي. ما لم أجده مرة أخرى ، لا يمكنني أن آمل أبداً في الحصول على غفران أخي ، لأنه غاضب جداً مما فعلته ، لقد بحثت عنه عدة مرات ، لكنني لا أستطيع أن أجده ، لذلك أشعر بالقلق الشديد. كان يطارد الخطاف ، في ضائقة كبيرة ، قابلت رجلاً عجوزاً حكيماً ، وأخبرني أن أفضل شيء يمكنني القيام به هو أن آتي إلى رين غو ، وإلى رين جين ، ملك التنين للبحر ، وأسأله كما أظهر لي هذا الرجل العجوز كيف أتي ، الآن أنت تعرف كيف أنا هنا ولماذا ، وأريد أن أسأل رين جين ، إذا كان يعرف أين هو الخطاف المفقود. خذني إلى والدك وهل تعتقد أنه سيراني؟ سأل سعيد هنتر بفارغ الصبر.
استمعت الأميرة تايتاما إلى هذه القصة الطويلة ، ثم قالت:
" ليس من السهل عليك فقط أن ترى والدي ، لكنه سيكون سعيدًا للغاية لمقابلتك. أنا متأكد من أنه سيقول إن الحظ السعيد قد حصده ، ذلك الرجل العظيم والنبيل مثلك ، حفيد أماتيراسو يجب أن ينزل إلى قاع البحر ". ثم تحولت إلى أختها الصغرى ، وقالت:
" ألا تعتقد ذلك ، تامايوري؟" 
" نعم ، في الواقع ،" أجابت الأميرة تامايوري ، في صوتها الحلو. " كما تقول ، لا يمكننا أن نعرف أي شرف أكبر من الترحيب بمكوتو في منزلنا." 
" ثم أطلب منكم أن تكونوا رائعين في قيادة الطريق" ، قال سعيد هنتر.
" تعالوا للدخول ، ميكوتو ( أغسطس)" ، قال كلا الأخوات ، والركوع منخفضة ، قادوه من خلال البوابة.
تركت الأميرة الأصغر أختها لتتسلم هابي هنتر ، وذهبت أسرع من ذلك ، وصلت إلى قصر ملك البحر أولاً ، وهرعت بسرعة إلى غرفة والدها ، أخبرته بكل ما حدث لهم عند البوابة ، وأن أختها كانت تحمل حتى الآن أغسطس. لقد تفاجأ دراجون كينغ أوف ذا سي في الأخبار ، لأنه كان نادرا ، ربما مرة واحدة فقط خلال عدة مئات من السنين ، أن قصر ملك الملك قد زاره البشر.
رن جين في كل مرة يده واستدعى جميع حاشيته وخدم القصر ، ورئيس الأسماك في البحر معا ، وأخبرهم بوضوح أن حفيد آلهة الشمس ، أماتاسو ، كان قادمًا إلى القصر ، وأن يجب أن يكونوا مهذمين جداً ومهذبين في خدمة الزائر الأوغندي. ثم أمرهم جميعاً بمدخل القصر لاستقبال الصياد السعيد.
رتِبَتْ جين جين نفسه في أثواب حفله ، وخرجت للترحيب به. في لحظات قليلة وصلت الأميرة تايوتاما و الصياد السعيد إلى المدخل ، وانحنى ملك البحار وزوجته على الأرض وشكروه على الشرف الذي فعله لهم في المجيء لرؤيتهم. ثم قاد الملك الملك الصياد السعيد إلى غرفة الضيوف ، ووضعه في المقعد العلوي ، وقال انه انحني باحترام أمامه ، وقال:
" أنا رين جين ، ملك التنين للبحر ، وهذا هو زوجتي. تنازلت لتذكرنا إلى الأبد!" 
" هل أنت حقا رين جين ، ملك البحار ، الذي سمعت عنه كثيراً؟" أجاب الصياد سعيد ، تحية مضيفه أكثر احتفالا. " يجب أن أعتذر عن كل المشاكل التي أواجهها في زيارتي غير المتوقعة." وانحنى مرة أخرى ، وشكر ملك البحر.
قالت رين جين: " لا تحتاج إلى أن تشكرني". " أنا الذي يجب أن أشكركم على القدوم. على الرغم من أن قصر البحر هو مكان فقير ، كما ترون ، سأكون في غاية الشرف إذا كنت ستجعلنا زيارة طويلة." 
كان هناك سرور كبير بين ملك البحر وهابي هانتر ، وجلسوا وتحدثوا لفترة طويلة. في النهاية ، صفق الملك كينغ بين يديه ، ثم ظهرت مجموعة كبيرة من الأسماك ، كل ذلك كان يرتدي ثيابًا احتفالية ، ويحمل في زعانفه العديد من الصواني التي تم تقديم جميع أنواع المأكولات البحرية فيها. انتشر وليمة عظيمة الآن أمام الملك وضيفه الملكي. تم اختيار جميع الأسماك في انتظار من بين أفضل الأسماك في البحر ، لذلك يمكنك أن تتخيل مجموعة رائعة من المخلوقات البحرية التي كانت تنتظر صياد سعيد في ذلك اليوم. حاول كل ما في القصر أن يبذلوا قصارى جهدهم لإرضاءه وإظهار أنه كان ضيف شرف كبير. خلال فترة التكرار الطويلة ، التي استمرت لساعات ، أمرت رين جين بناته بلعب بعض الموسيقى ، وجاءت الأميراتان وأداء على كوتو ( الهارب الياباني) ، وغنوا ورقصوا في المنعطفات. لقد مر الوقت بسرور حتى بدا أن الصياد السعيد قد نسي مشكلته ولماذا جاء على الإطلاق إلى ملك البحر ، وأعطى نفسه للتمتع بهذا المكان الرائع ، أرض أسماك الخيول! من سمع بمثل هذا المكان الرائع؟ ولكن سرعان ما تذكرت ميكوتو ما أحضره إلى رين غو ، وقال لمضيفه:
" ربما أخبرتك البنات ، الملك رين جين ، بأنني جئت إلى هنا لمحاولة استعادة خطاف صيد أخي ، الذي فقدته أثناء صيد السمك في اليوم الآخر. هل لي أن أطلب منك أن تكون لطيفًا إلى حد ما للاستفسار عن جميع المواد الخاصة بك إذا كان أي منهم قد رأوا خطاف صيد في البحر؟ " 
" بالتأكيد ،" قال ملك البحر الملزم ، " سأستدعيهم فوراً جميعهم هنا وأطلب منهم". 
بمجرد أن أصدر أمره ، جاء الأخطبوط ، والحبار ، والبونيتو ، وسمك الأوكتيل ، وثعبان السمك ، وأسماك الهلام ، والجمبري ، وسمك موسى ، والعديد من الأسماك الأخرى من جميع الأنواع في وجلس قبل رين جين ملكهم ، ورتبوا أنفسهم وزعانفهم بالترتيب. ثم قال الملك الملك بشكل رسمي:
" زائرنا الذي يجلس أمامكم جميعًا هو حفيد أماتاسو المهيب. اسمه هوهوديمي ، الرابع من أغسطس ، وهو يدعى أيضًا الصياد السعيد للجبال. بينما كان يصطاد في اليوم الآخر على شاطئ اليابان ، سرقه أحدهم من خطاف صيد أخيه ، لقد وصل كل هذا الطريق إلى قاع البحر إلى مملكتنا لأنه ظن أن أحدكم قد يكون قد أخذ خطافًا منه في لعبة مؤذية. يجب عليك إعادته على الفور ، أو إذا كان أحد منكم يعرف من هو اللص فيجب إخبارنا باسمه وأين هو الآن ". 
لقد أُخذت جميع الأسماك على حين غرة عندما سمعت هذه الكلمات ، ولم تستطع قول شيء لبعض الوقت. جلسوا ينظرون إلى بعضهم البعض وفي الملك التنين. في النهاية جاءت الحبار إلى الأمام وقال:
" أعتقد أن تاي ( الدنيس الأحمر) يجب أن يكون اللص الذي سرق الخطاف!" 
" أين دليلك؟" سأل الملك.
" منذ مساء الأمس لم يتمكن التايلندي من تناول أي شيء ، ويبدو أنه يعاني من حنجرة سيئة! لهذا السبب أعتقد أن الخطاف قد يكون في حنجرته. كان من الأفضل أن ترسل له دفعة واحدة!" 
وافقت كل الأسماك على هذا ، وقالت:
" من الغريب بالتأكيد أن تاي هي السمكة الوحيدة التي لم تسمع أوامر الاستدعاء الخاصة بك. هل سترسلها إليه وتحقق في الأمر. عندها ستثبت براءتنا". 
" نعم ،" قال ملك البحر ، " من الغريب أن تاي لم يأت ، لأنه يجب أن يكون أول من يكون هنا. أرسل له دفعة واحدة!" 
ودون انتظار أمر الملك ، بدأت الحبار بالفعل في مسكن تاي ، وعاد الآن ، ليحضر معه تاي. قاده أمام الملك.
جلس تاي هناك تبدو خائفة ومريضة. كان بالتأكيد في حالة ألم ، لأن وجهه الأحمر كان شاحبًا ، وكانت عيناه مغلقتان تقريباً ، وبدا نصف حجمهما المعتاد.
" أجب ، يا تاي!" صرخ ملك البحر ، " لماذا لم تأتِ ردًا على دعواتي اليوم؟" 
" لقد مرضت منذ يوم أمس ،" أجاب تاي. " لهذا السبب لم أستطع المجيء." 
" لا تقل كلمة أخرى!" صرخت رين جين بغضب. " مرضك هو عقاب الآلهة لسرقة هوك ميكوتو." 
" إنه فقط صحيح جدا!" قال تاي. " الخطاف لا يزال في حنجرتي ، وكانت كل محاولاتي لإخراجها عديمة الفائدة. لا أستطيع تناول الطعام ، وبالكاد أستطيع التنفس ، وكل لحظة أشعر أنها ستخنقني ، وفي بعض الأحيان يعطيني لم يكن عندي أي نية في سرقة هوك ميكوتو ، لقد التقطت بلا طعم على الطعم الذي رأيته في الماء ، وعلق الخطاف وعلق في حنجرتي ، لذلك آمل أن تعفو عني ". 
جاء الحبار الآن ، وقال للملك:
" ما قلته كان صحيحًا. ترى أن الخطاف لا تزال تلتصق في حلق TAI. آمل أن أتمكن من إخراجها في حضور Mikoto ، ومن ثم يمكننا إعادته إليه بأمان!" 
" ارجو ان تسرعوا واسحبوها!" صرخ تاي ، لأنه شعر الآلام في حلقه القادمة مرة أخرى ؛ " أرغب في إعادة الخطاف إلى ميكوتو." 
" حسنًا ، تاي سان" ، قال صديقه الحبار ، ثم فتح فم TAI على نطاق واسع قدر استطاعته ووضع واحد من أحاسيسه أسفل حلق تاي ، وسرعان ما سحب الخطاف من فم المصاب الكبير بسهولة. ثم غسلها وجلبها إلى الملك.
أخذت رين جين الخطاف من موضوعه ، ومن ثم أعادته بكل احترام إلى الصياد السعيد ( ميكوتو أو أوغستنس ، أسماك سمحت له) ، الذي شعر بسعادة غامرة لدى عودته إلى خطافه. وشكر رين جين عدة مرات ، وجهاً لوجه مع الامتنان ، وقال إنه يدين بالنهاية السعيدة لسعيه إلى سلطة وحكمة البحر الملك الحكيم.
أرادت الآن جين جين معاقبة تاي ، لكن الصياد سعيد توسل إليه ألا يفعل ذلك ؛ وهكذا ، فقد استعاد خطافته المفقودة ، وهو لا يرغب في إثارة المزيد من المشاكل مع جمعية تاي الفقيرة. كان في الواقع تاي الذي أخذ الخطاف ، لكنه عانى بالفعل بما فيه الكفاية لخطأه ، إذا كان خطأ يمكن أن يطلق عليه. ما تم القيام به تم في غفلة وليس عن طريق النية. وقال الصياد سعيد انه يلوم نفسه. إذا كان قد فهم كيف يصطاد السمك بشكل صحيح ، فإنه لن يفقد خطافه ، وبالتالي فإن كل هذه المتاعب قد تسببت في المقام الأول من خلال محاولته القيام بشيء ما لم يكن يعرف كيف يفعل. لذلك توسل ملك البحر ليغفر له موضوعه.
من يستطيع أن يقاوم دعوة قاضٍ حكيم ورحيم إلى هذا الحد؟ غفرت رين جين موضوعه في وقت واحد بناء على طلب من ضيفه أغسطس. كان تاي سعيدًا جدًا لدرجة أنه هزّ زعانفه من الفرح ، فخرج هو وجميع الأسماك الأخرى من حضور ملكهم ، مشيدًا بفضائل الصياد السعيد.
والآن بعد العثور على الخطاف لم يكن لدى الصياد السعيد أي شيء لإبقائه في رين غو ، وكان حريصًا على العودة إلى مملكته الخاصة وتحقيق السلام مع أخيه الغاضب ، ذي سكيلفول فيشر. لكن ملك البحر ، الذي تعلم أن يحبه وأن يعبث به ، أبقته كإبن ، وتوسل إليه ألا يرحل قريباً ، بل أن يجعل من قصر البحر منزله طالما أحب. وبينما كان هابي هنتر لا يزال يتردد ، جاءت الأميران اللطيفتان ، تايلوتاما وتامايوري ، مع أحلى الأقواس والأصوات التي انضمت مع والدهما في الضغط عليه ليبقى ، حتى دون أن يبدو أنه غير مهذب لا يستطيع أن يقول لهم " كلا ، " واضطرت للبقاء لبعض الوقت.
بين مملكة البحر والأرض لم يكن هناك فرق في ليلة من الزمن ، ووجدت صياد سعيد أن ثلاث سنوات مرت بسرعة بسرعة في هذه الأرض المبهجة. تمر السنوات بسرعة عندما يكون أي شخص سعيدًا حقًا. لكن على الرغم من أن عجائب تلك الأرض المسحورة بدت جديدة كل يوم ، وعلى الرغم من أن لطف البحر الملك كان يبدو وكأنه يزيد من أن ينمو أقل بمرور الوقت ، إلا أن الصياد السعيد كان ينمو أكثر فأكثر مع حنين الوطن مع مرور الأيام ، ولم يتمكن من قمعها. قلق كبير لمعرفة ما حدث لمنزله وبلده وشقيقه بينما كان بعيدا.
في النهاية ذهب إلى البحر الملك وقال:
" كانت إقامتي معك هنا سعيدة للغاية ، وأنا ممتن جدا لكم على كل لطفكم لي ، لكني أحكم اليابان ، وممتعة مثل هذا المكان ، لا أستطيع أن أغفو عن نفسي إلى الأبد من بلدي. يجب أن أعود أيضا خطّاف الصيد إلى أخي وأطلب الصفح عنه لحرمانه منه لفترة طويلة ، أنا آسف جداً لأن أنساك عنك ، لكن هذه المرة لا يمكن مساعدته. أتمنى أن أجعلك تزورني مرة أخرى في يوم من الأيام ، من فضلكم التخلي عن فكرة بقائي لفترة أطول الآن ". 
تم التغلب على الملك رين جين بحزنه بفكرة أنه يجب عليه أن يفقد صديقه الذي قام بتسريب كبير في قصر البحر ، وسقطت دموعه بسرعة كما أجاب:
" نحن في الحقيقة نأسف لخلوك معك ، ميكوتو ، لأننا استمتعنا بإقامتنا معنا كثيراً. لقد كنت ضيفة نبيلة ومشرفة ، وقد جعلناكم ترحيباً حاراً. وأنا أفهم تماماً أنه بينما تتحكم في اليابان ، يجب أن أن نكون هناك وليس هنا ، وأنه من العبث أن نحاول أن نبقيك أطول معنا ، مثلما نود أن نبقى معك ، أتمنى ألا تنسى لنا. لقد جلبت لنا ظروف غريبة ، وأنا على ثقة الصداقة التي بدأت بين الأرض والبحر سوف تستمر وتزداد قوة مما كانت عليه من قبل ". 
عندما انتهى ملك البحر من الكلام ، التفت إلى ابنتيه ، وأحضاهما على جلب اثنين من جواهر البحر. انحنت الأميران وقلعتا من القاعة. في بضع دقائق عادوا ، كل واحد يحمل في يديها جوهرة وامض التي تملأ الغرفة مع الضوء. كما بدا سعيد هنتر فيهم وتساءل ما يمكن أن يكون. أخذهم الملك الملك من بناته وقال لضيفه:
" هذان التعويذان القيمان اللذان ورثناهما من أسلافنا منذ زمن بعيد. نحن الآن نعطيها لك كهدية فراق في رمزا لعطفنا الكبير لك. هذان الجواهر يدعىان النانجيو والكانجيو". 
انحنى الصياد سعيد على الأرض وقال:
" لا أستطيع أن أشكركم أبداً على كل لطفكم. والآن سوف تضيفون نعمة أخرى للباقي وأخبروني ما هي هذه الجواهر وماذا أفعل بها؟" 
" نانجيو ،" أجاب ملك البحر ، " يُدعى أيضاً جوهرة المدّ الفيضاني ، وكل من يحملها في حوزته يمكنه قيادة البحر للتدحرج ولإغراق الأرض في أي وقت يشاء." تسمى أيضا " جوهرة المد والجزر" ، وهذه الجوهرة تسيطر على البحر وموجاته ، وسوف تتسبب حتى في موجة من المد والجزر في الانحسار ". 
ثم أظهرت رين جين لصديقه كيفية استخدام التعويذات واحدة تلو الأخرى وسلمتهم له. كان سعيد هنتر سعيدًا جدًا لأن يكون لهما جواهر رائعان ، جوهرة المد والفيضان وجوهرة المد والجزر ، لاستعادته معه ، لأنه شعر أنه سيحفظه في حالة الخطر من الأعداء في أي وقت . بعد شكر مضيفه اللطيف مرارًا وتكرارًا ، استعد للمغادرة. جاء ملك البحر والأميران ، تايوتاما و تامايوري ، وجميع نزلاء القصر ، ليقول " حسنًا" ، وقبل أن يختفي صوت الوداع الأخير ابتعد الصياد السعيد من تحت البوابة بعد بئر الذاكرة السعيدة التي تقف في ظل أشجار كاتسورا العظيمة في طريقه إلى الشاطئ.
وجد هنا ، بدلاً من سلة الكوير التي أتى بها إلى مملكة رين غو ، وهو تمساح كبير ينتظره. لم يسبق له أن رأى مثل هذا المخلوق الضخم. وقاس ثماني قامات في الطول من طرف ذيله إلى نهاية فمه الطويل. أمر ملك البحر الوحش بحمل الصياد السعيد إلى اليابان. مثل السلة الرائعة التي صنعها شيووزوكينو أوكينا ، يمكن أن تسافر أسرع من أي قارب بخاري ، وبهذه الطريقة الغريبة ، يركب على ظهر تمساح ، عاد الصياد سعيد إلى أرضه الخاصة.
بمجرد هبوط التمساح ، سارع الصياد سعيد ليخبر المصارع المهرة بعودته الآمنة. ثم أعاد له خطاف الصيد التي تم العثور عليها في فم تاي والتي كانت سبب الكثير من المتاعب بينهما. لقد توسل بجدية إلى مغفرة أخيه ، وأخبره بكل ما حدث له في قصر ملك الملك ، وما أدت به المغامرات الرائعة إلى العثور على الخطاف.
الآن استخدم سكيلفيل فيشر الخطاف المفقود كذريعة لقيادة أخيه إلى خارج البلاد. عندما تركه أخوه في ذلك اليوم قبل ثلاث سنوات ، ولم يعد ، كان سعيداً جداً بقلبه الشرير ، واستولى على الفور على مكان أخيه كحاكم للأرض ، وأصبح قوياً وغناياً. الآن في خضم الاستمتاع بما لم يكن يخصه ، ويأمل أن شقيقه قد لا يعود أبداً للمطالبة بحقوقه ، وبصورة غير متوقعة ، وقف هناك صياد سعيد قبله.
تظاهر المغامر فيشر بالمغفرة ، لأنه لم يستطع تقديم المزيد من الأعذار لإرساله أخاه مرة أخرى ، ولكن في قلبه كان غاضبًا للغاية وكره شقيقه أكثر وأكثر ، حتى أخيرًا لم يعد بإمكانه أن يحلم به بعد يوم اليوم ، وخططت وشاهدت فرصة لقتله.
في أحد الأيام عندما كان سعيد هانتر يسير في حقول الأرز ، تبعه شقيقه بخنجر. عرف الصياد السعيد أن أخيه كان يتبعه لقتله ، وشعر أنه الآن ، في هذه الساعة من الخطر الكبير ، كان وقت استخدام جواهر التدفق وانبوب المد وأثبت ما إذا كان ملك البحر قال له صحيح أم لا.
فأخرج جوهرة مدّ الفيضان من حضن ثوبه وأثارها على جبينه. وعلى الفور فوق الحقول وعلى المزارع ، كان البحر يتدحرج على شكل موجة إلى أن وصل إلى المكان الذي كان يقف فيه شقيقه. كان Skillful Fisher مفعما بالدهشة والرعب لرؤية ما كان يحدث. في آخر دقيقة كان يصارع في الماء ويدعو أخيه لإنقاذه من الغرق.
كان لدى الصياد السعيد قلبًا طيبًا ولا يستطيع أن يتحمل مشهد ضائقة أخيه. في مرة واحدة ، استعاد جوهرة مدّ الفيضان وأخرج جوهرة المد. فلم يكد يمسكها بجبينه أكثر من رجوع البحر إلى الوراء وظهرا ، ولفترة طويلة تلاشت الفيضانات المتدحرجة ، وظهرت المزارع والحقول والأراضي الجافة كما كانت من قبل.
كان خيلز فيشر خائفا جدا من خطر الموت الذي كان يقف فيه ، وأعجب كثيرا بالأشياء الرائعة التي شاهدها أخوه. لقد تعلم الآن أنه كان يرتكب خطأ قاتلاً ليضع نفسه ضد أخيه ، أصغر مما كان يعتقد ، لأنه أصبح الآن قوياً لدرجة أن البحر سيتدفق فيه وأن المد ينحسر عند كلمته. فذاع هو نفسه أمام الصياد السعيد وطلب منه أن يغفر له كل ما فعله. وعد " سكيلفول فيشر" بإعادة أخيه إلى حقوقه ، وأقسم أيضاً أنه على الرغم من أن الصياد السعيد هو الشقيق الأصغر ويدين له بالولاء عن طريق الحق في الولادة ، إلا أنه ، فيشرز فيشر ، سوف يرفعه من منصب رئيسه وينحني أمامه رب كل اليابان.
ثم قال الصياد سعيد أنه سوف يغفر أخاه إذا كان سوف يلقي في المد والجزر جميع طرقه الشريرة. وعد سكيلفول فيشر وكان هناك سلام بين الأخوين. من هذا الوقت احتفظ بكلمته وأصبح رجلا صالحا وشقيقًا لطيفًا.
لقد استحوذت صياد السعادة الآن على مملكته دون أن يزعجها نزاع عائلي ، وكان هناك سلام في اليابان لفترة طويلة. وفوق كل الكنوز الموجودة في منزله ، رعى جواهر الجواهر المدهشة من تدفق المد والجزر الذي كان قد أعطاه رين جين ، ملك التنين للبحر.
هذه هي نهاية التهنئة لصياد السعادة ومهارة فيشر.
*  *  *
قصة الرجل العجوز الذي حوّل الأشجار المهترئة إلى زهور
منذ فترة طويلة ، عاش هناك رجل مسن وزوجته الذين دعموا أنفسهم عن طريق زراعة قطعة أرض صغيرة. كانت حياتهم سعيدة ومسالمة للغاية ، باستثناء حزن كبير ، ولم يكن لديهم طفل. كان حيوانهم الأليف الوحيد كلبًا اسمه شيرو ، وكانوا يغرقون فيه كل مشاعرهم في شيخوختهم. في الواقع ، لقد أحبوه كثيراً لدرجة أنه كلما كان لديهم أي شيء لطيف لتناول الطعام حرموا أنفسهم من إعطاءه لشيرو. الآن شيرو يعني " أبيض" ، وكان يسمى ذلك بسبب لونه. لقد كان كلبًا يابانيًا حقيقيًا ، وهو يشبه الذئب الصغير في المظهر.
كان أسعد ساعة في اليوم لكلا الرجل المسن وكلبه عندما عاد الرجل من عمله في الحقل ، وبعد أن أنهى عشاءه المقتصد من الأرز والخضروات ، سيأخذ ما كان قد وفره من الوجبة إلى القليل الشرفة التي دارت حول الكوخ. من المؤكد ، كان شيرو ينتظر سيده والمساء بت - tit. ثم قال الرجل العجوز " الذقن ، الذقن!" وجلس شيرو وتوسل ، وأعطاه سيده الطعام. وبجوار هذا الزوج العجوز الطيب المجاور ، عاش هناك رجل مسن آخر وزوجته اللذين كانا شريرين وقساين ، وكانا يكرهان جيرانهما الطيبين وكلب شيرو بكل قوتهم. كلما حدث شيرو للبحث في مطبخهم قاموا بركله في الحال أو ألقوا به ، حتى أنه في بعض الأحيان يصيبه.
يوم واحد سمع شيرو ينبح لفترة طويلة في الميدان في الجزء الخلفي من منزل سيده. الرجل العجوز ، الذي يعتقد أن بعض الطيور ربما كانت تهاجم الذرة ، سارع إلى معرفة ما هو الأمر. بمجرد أن رأى شيرو سيده ركض لمقابلته ، وهو يهز ذيله ، واستولت على نهاية كيمونو له ، وجره تحت شجرة يينوكي كبيرة. هنا بدأ بحفر جد مهارة مع مخالبه ، الصراخ مع الفرح طوال الوقت. الرجل العجوز ، غير قادر على فهم ما يعنيه كل ذلك ، وقفت تبحث في حير. لكن شيرو كان ينبح وينقب بكل قوته.
يعتقد أن شيئا ما قد يكون مخفياً تحت الشجرة ، وأن الكلب قد عيب عليه ، في النهاية ضرب الرجل العجوز. ركض إلى المنزل ، وجلب الأشياء بأسمائها ، وبدأ بحفر الأرض في تلك البقعة. ما كان دهشته عندما ، بعد أن حفر لبعض الوقت ، جاء على كومة من العملات القديمة والقيمة ، وعمق أنه حفرت المزيد من العملات الذهبية التي وجدها. كان القصد هو الرجل العجوز في عمله لدرجة أنه لم ير وجه وجه جاره يتنظر نحوه من خلال غطاء البامبو. أخيرا ، كانت كل العملات الذهبية تلمع على الأرض. جلس شيرو منتصبًا بكل فخر واعتنى بشغفه في سيده كما لو كان يقول: " ترى ، على الرغم من كونه كلبًا فقط ، يمكنني تحقيق بعض العائد مقابل كل اللطف الذي أظهرته لي". 
ركض الرجل العجوز للاتصال بزوجته ، وحملوا معاً الكنز. وهكذا في يوم واحد أصبح الرجل المسن الثري غنيًا. امتنانه للكلب المؤمن لم يعرف حدودا ، وكان يحبها ويهززه أكثر من أي وقت مضى ، إذا كان ذلك ممكنا.
كان الجار القديم المتقاطع ، الذي جذبه نباح شيرو ، شاهدا غير مرئي وحزين على اكتشاف الكنز. بدأ يعتقد أنه ، أيضا ، يود أن يجد ثروة. بعد بضعة أيام ، اتصل بمنزل الرجل المسن ، وطلب منه بشكل صارم الإذن باستعارة شيرو لفترة قصيرة.
فكر سيد شيرو في هذا الطلب الغريب ، لأنه كان يعلم جيدا أن جاره لا يحب كلبه فقط ، بل أنه لم يفقد فرصة لضربه وتعذيبه كلما اجتاز الكلب طريقه. لكن الرجل العجوز الطيب كان متلهفا جدا لرفض جاره ، لذلك وافق على إعارة الكلب بشرط أن يتم العناية به.
عاد الرجل العجوز الشرير إلى منزله بابتسامة شريرة على وجهه ، وأخبر زوجته كيف نجح في نواياه الغريبة. ثم أخذ مسرعته و سارع إلى حقله الخاص ، مما اضطر شيرو غير الراغب في اتباعه. بمجرد وصوله إلى شجرة yenoki ، قال للكلب ، مما يهدد:
" إذا كانت هناك عملات ذهبية تحت شجرة سيدك ، فيجب أن تكون هناك أيضا عملات ذهبية تحت شجري. يجب أن تجدها بالنسبة لي! أين هم؟ أين؟ أين؟" 
وأمسك بقبضة شيرو رأس الكلب إلى الأرض ، حتى بدأ شيرو يحك ويحفر ليحرر نفسه من قبضة الرجل العجوز.
كان الرجل العجوز مسرورًا جدًا عندما رأى الكلب يبدأ في الخدش والحفر ، لأنه افترض في الحال أن بعض العملات الذهبية كانت مدفونة تحت شجرته وكذلك تحت جاره ، وأن الكلب قد أزعجهم كما كان من قبل. لذلك دفع شيرو بعيدا بدأ في حفر نفسه ، ولكن لم يكن هناك شيء يمكن العثور عليه. كما ذهب على حفر رائحة كريهة كان ملحوظا ، وجاء في الأخير على ركام الكومة.
يمكن تصور إزعاج الرجل العجوز. هذا سرعان ما أفسح المجال للغضب. كان قد رأى حظ جاره الطيب ، ويأمل لنفسه الحظ بنفسه ، فقد اقترض الكلب شيرو. والآن ، تماماً كما بدا على نقطة إيجاد ما سعى إليه ، لم تكافئه إلا رائحة كريهة ترتديها لحفرها في الصباح. وبدلاً من إلقاء اللوم على جشعه بسبب خيبة أمله ، ألقى باللوم على الكلب المسكين. استولى على الأشياء بأسمائها ، وضرب كل قوته شيرو وقتلته على الفور. ثم ألقى جثة الكلب في الحفرة التي حفرها على أمل العثور على كنز من العملات الذهبية ، وتغطيتها بالأرض. ثم عاد إلى المنزل ، ولم يخبر أحدا ، ولا حتى زوجته ، بما فعله.
بعد انتظار عدة أيام ، كما لم يعد الكلب شيرو ، بدأ سيده ينمو القلق. ذهب يوم بعد يوم وانتظر الرجل العجوز الطيب عبثا. ثم ذهب إلى جاره وطلب منه إعادته إلى كلبه. دون أي خجل أو تردد ، أجاب الجار الشرير أنه قتل شيرو بسبب سلوكه السيئ. في هذه الأخبار المروعة ، بكى سيد شيرو الكثير من الدموع الحزينة والمريرة. عظيم حقا ، كان مفاجأته woful ، لكنه كان جيد جدا ولطيف لتوبيخ جاره السيئ. تعلم أن شيرو دفن تحت شجرة الينوكي في الميدان ، وطلب من الرجل العجوز أن يعطيه الشجرة ، في ذكرى كلبه الفقير شيرو.
حتى الجار القديم لا يستطيع رفض مثل هذا الطلب البسيط ، لذا وافق على إعطاء الرجل المسن الشجرة التي دفن تحتها شيرو. ثم قطع شيرو الشجرة إلى أسفل وحملها إلى المنزل. من أصل الجذع جعل هاون. في هذا وضعت زوجته بعض الأرز ، وبدأ في قذفها بنية جعل مهرجان لذكرى كلبه شيرو.
حدث شيء غريب! وضعت زوجته الأرز في الهاون ، وبمجرد أن بدأ يضغط عليه لصنع الكعك ، مما بدأ في الزيادة في الكمية تدريجيا حتى وصل إلى خمسة أضعاف الكمية الأصلية ، وتم إخراج الكعك من المونة. كما لو كانت يد غير مرئية في العمل.
عندما رأى الرجل العجوز وزوجته هذا ، فهموا أنه مكافأة لهم من شيرو لمحبتهم المخلصة له. تذوقوا الكعك ووجدوها أجمل من أي طعام آخر. لذا من هذا الوقت لم يزعجوا أبدا عن الطعام ، لأنهم كانوا يعيشون على الكعك الذي لم تتوقف عنه الملاط لتزويدهم.
الجار الجشع ، سمع هذه القطعة الجديدة من الحظ السعيد ، كان مليئاً بالحسد كما كان من قبل ، ودعا الرجل المسن وطلب الإذن باستعارة الهاون الرائع لفترة قصيرة ، متظاهرًا أنه حزن أيضًا على موت شيرو ، ورغب في جعل الكعك لمهرجان لذكرى الكلب.
لم يكن الرجل المسن يرغب في اقناعه بجارته القاسية ، لكنه كان لطيفا جدا لرفضه. لذا حمل الرجل الحسود المنزل إلى الهاون ، لكنه لم يعيده أبداً.
مرت عدة أيام ، وانتظر سيد شيرو عبثا عن الملاط ، لذلك ذهب لاستدعاء المقترض ، وطلب منه أن يكون جيدا بما فيه الكفاية لإرجاع الهاون إذا انتهى به. وجده جالسا بنيران كبيرة مصنوعة من قطع الخشب. على أرض الواقع وضع ما يشبه إلى حد كبير قطع من هاون مكسورة. وردا على استفسار الرجل القديم ، أجاب الجار الأشرار:
" لقد جئت لتسألني عن قذائف الهاون الخاصة بك؟ أنا كسرتها إلى أشلاء ، والآن أقوم بإطلاق النار من الخشب ، لأنه عندما حاولت أن الكعك في ذلك فقط خرج بعض الاشياء الرائحة الرائحة." 
قال الرجل العجوز الطيب:
" أنا آسف جداً على ذلك. إنه لأمر مؤسف أنك لم تسألني عن الكعك إذا كنت تريدهم. كنت سأعطيك أكبر عدد تريده. من فضلك أعطني الآن رماد الهاون ، ترغب في الاحتفاظ بها في ذكرى كلبي ". 
وافق الجار في الحال ، ونقل الرجل العجوز إلى البيت سلة مليئة بالرماد.
لم يمض وقت طويل بعد ذلك على الرجل العجوز المتناثر عن طريق الخطأ بعض الرماد الذي أدلى به حرق الهاون على أشجار حديقته. حدث شيء رائع! 
كان الوقت متأخراً في فصل الخريف ، وكانت جميع الأشجار تسقط أوراقها ، ولكن لم يلمس الرماد فروعها إلا في وقت مبكر من أشجار الكرز ، وأشجار البرقوق ، وجميع الشجيرات المزهرة الأخرى التي تفجرت في الزهرة ، حتى تحولت حديقة الرجل العجوز فجأة في صورة جميلة من الربيع. فرحة الرجل العجوز لم تكن تعرف الحدود ، وحافظ بعناية على الرماد المتبقي.
قصة حديقة الرجل العجوز تنتشر على نطاق واسع ، وجاء الناس من بعيد وبعيد لرؤية مشهد رائع.
في أحد الأيام ، بعد ذلك بقليل ، سمع الرجل المسن بعضًا يطرق بابه ، ويذهب إلى الشرفة لمعرفة من كان مندهشًا لرؤية فارس يقف هناك. هذا الفارس أخبره بأنه كان خاضعا ل Daimio عظيم ( إيرل) ؛ أن واحدة من أشجار الكرز المفضلة في حديقة هذا النبيل قد ذبلت ، وأنه على الرغم من أن كل واحد في خدمته قد حاول كل وسيلة لإحيائه ، لم يكن أي منها ساري المفعول. شعر الفارس بالحيرة عندما رأى استياء كبير من خسارة شجرة الكرز المفضلة لديه تسبب في دايميو. عند هذه النقطة ، لحسن الحظ ، سمعوا أنه كان هناك رجل عجوز رائع يستطيع أن يجعل الأشجار الذابلة تزهر ، وأن ربه أرسله ليطلب من الرجل المسن أن يأتي إليه.
" وأضاف" نايت ، " سأكون مضطرة جدا إذا كنت ستأتي في وقت واحد." 
فوجئ الرجل العجوز الكبير بما سمعه ، ولكنه كان يتبع فارس إلى قصر النبيل.
دايميو ، الذي كان ينتظر بفارغ الصبر وصول رجل عجوز ، بمجرد أن رآه سألته فورا:
" هل أنت الرجل العجوز الذي يمكن أن يزرع أشجار ذبلت حتى من الموسم؟" 
جعل الرجل العجوز السعادة ، وأجاب:
" أنا ذلك الرجل العجوز!" 
ثم قال دايميو:
" يجب أن تجعل شجرة الكرز الميتة في حديقتي تزهر مرة أخرى عن طريق رمادك الشهير. سألقي نظرة عليها". 
ثم ذهبوا جميعا إلى الحديقة - دايميو وخدمه والسيدة في الانتظار ، الذين حملوا سيف دايميو.
يمسك الرجل العجوز بكيمونته ويجعله مستعدين لتسلق الشجرة. قال " عذراً" ، أخذ وعاء الرماد الذي أحضره معه ، وبدأ في تسلق الشجرة ، كل واحد يراقب حركاته باهتمام كبير.
وفي النهاية صعد إلى المكان الذي تنقسم فيه الشجرة إلى فرعين كبيرين ، ويأخذ مكانه هنا ، وجلس الرجل العجوز وتناثر الرماد على اليمين وغادر جميع الفروع والأغصان.
رائع ، في الواقع ، كانت النتيجة! شجرة ذابل في وقت واحد انفجر في ازهر كامل! تم نقل Daimio مع الفرح بحيث بدا كما لو كان بالجنون. رَفَعَ على قدميه وانتشر من معجبيه ، واصفاً الرجل العجوز من الشجرة. هو نفسه أعطى الرجل العجوز كوبًا نبيذًا مليئًا بأحسن SAKE ، ومكافأته بالكثير من الفضة والذهب والعديد من الأشياء الثمينة الأخرى. وأمر دايميو أنه من الآن فصاعداً يجب على الرجل المسن أن يطلق على نفسه اسم هانا ساكا - جيجي ، أو " الرجل العجوز الذي يجعل الأشجار إلى بلوسوم" ، وأنه من الآن فصاعداً كان يتعرف عليه بهذا الاسم ، وأرسله المنزل مع شرف عظيم.
لقد سمع الجار الأشرار ، كما كان من قبل ، عن ثروة الرجل العجوز الطيب ، ومن كل ما كان يحلم به ، ولم يتمكن من قمع كل الحسد والغيرة التي ملأت قلبه. دعا إلى الذهن كيف انه فشل في محاولته للعثور على العملات الذهبية ، ومن ثم في صنع الكعك السحري. هذه المرة بالتأكيد يجب أن ينجح إذا كان يقلد الرجل العجوز ، الذي جعل الأشجار ذابلة للزهرة ببساطة عن طريق رش الرماد عليهم. ستكون هذه أبسط مهمة للجميع.
فقام بالعمل وجمع كل الرماد الذي بقي في مكان الحريق من حرق الهاون الرائع. ثم انطلق على أمل العثور على رجل عظيم لتوظيفه ، داعياً بصوت عالٍ بينما كان يتابع:
" هنا يأتي الرجل الرائع الذي يمكن أن يجعل الأشجار الذابلة تزهر! هنا يأتي الرجل العجوز الذي يمكن أن يجعل الأشجار الميتة تزهر!" 
سمع دايميو في قصره بهذه الصرخة ، وقال:
" يجب أن يمرر Hana-Saka-Jijii. ليس لدي أي شيء أفعله اليوم. دعه يجرب فنه مرة أخرى ، وسوف يروق لي النظر إليه". 
فَخَرَجَ الْمُخْتَصِرُونَ وَأَخْرُجُوا الْمُحَلِّلَ أَمَامَ رَبِّهِ يمكن الآن تخيل رضا الرجل العجوز الكاذب.
لكن دايميو ينظر إليه ، ظن أنه من الغريب أنه لم يكن على الإطلاق مثل الرجل العجوز الذي رآه من قبل ، فطلب منه:
" هل أنت الرجل الذي أسميته هانا ساكا جيجي؟" 
وأجاب الجارح الحسيد بكذب:
" نعم سيدي!" 
" هذا غريب!" قال دايميو. " ظننت أنه لم يكن هناك سوى هانا- ساكا- جيجي في العالم ، فهل لديه الآن بعض التلاميذ؟" 
" أنا صحيح هانا ساكا ، جيجي. الشخص الذي أتى إليك من قبل كان تلميذي فقط!" أجاب الرجل العجوز مرة أخرى.
" ثم يجب أن تكون أكثر مهارة من الآخر. جرب ما يمكنك القيام به واسمحوا لي أن أرى!" 
ثم دخل الجار الحسد ، مع دايميو ومحكمته ، إلى الحديقة ، واقترب من شجرة ميتة ، وأخرج حفنة من الرماد الذي حمله معه ، وبددهم على الشجرة.
ولكن ليس فقط لم تنفجر الشجرة في زهرة ، ولكن لم يأت حتى برعم. وعندما تفكر أنه لم يستخدم رمادًا كافيًا ، أخذ الرجل المسن حفناته ورشها مرة أخرى فوق الشجرة الذابلة. ولكن كل ذلك دون أي تأثير. بعد تجربة عدة مرات ، تم نفخ الرماد في عيون دايميو. هذا ما جعله غاضبًا جدًا ، وأمر خدامه بالقبض على هانا- ساكا- جيجي الزائفة في الحال ووضعه في السجن لمحتال. من هذا السجن لم يتم إطلاق سراح الرجل العجوز الشرير أبدا. هكذا يجتمع بالعقاب في النهاية لجميع أفعاله الشريرة.
ومع ذلك ، أصبح الرجل العجوز ، مع كنز من العملات الذهبية التي وجدها شيرو له ، ومع كل الذهب والفضة التي استحم عليها دايميو ، رجلًا غنيًا ومزدهرًا في شيخوخته ، وعاش حياة طويلة وسعيدة ، محبوب ومحترم من قبل الجميع.
*  *  *
قنديل البحر و القرد
منذ زمن بعيد ، في اليابان القديمة ، كانت مملكة البحر محكومة بملك رائع. كان يسمى رين جين ، أو التنين ملك البحر. كانت قوته هائلة ، لأنه كان حاكم كل المخلوقات البحرية الكبيرة والصغيرة على السواء ، وفي حفاظه كانت جواهر الإيب وتدفق المد. تسببت جوهرة المد والجزر عندما ألقيت في المحيط في انحسار البحر عن الأرض ، وجعلت جوهرة المد المتدفق الأمواج ترتفع الجبال عالية وتتدفق على الشاطئ مثل موجة المد.
كان قصر رين جين في قاع البحر ، وكان جميلاً جداً لدرجة أن أحداً لم يرَ شيئاً مثله حتى في الأحلام. كانت الجدران من المرجان وسقف الجادستون وشريسوبراسي ، وكانت الطوابق من أرقى لؤلؤة. لكن ملك التنين ، على الرغم من ملكيته الواسعة الانتشار ، وقصره الجميل وكل عجائبه ، وقوته التي لم تنازعها في جميع أنحاء البحر ، لم يكن سعيدًا على الإطلاق ، لأنه كان يملك وحده. وفي النهاية ، اعتقد أنه إذا تزوج ، فلن يكون أكثر سعادة فحسب ، بل وأكثر قوة. لذلك قرر أن يأخذ زوجة. داعيا جميع محاربي الأسماك معًا ، اختار العديد منهم كسفراء للذهاب إلى البحر والبحث عن أميرة التنين الصغيرة التي ستكون عروسه.
في النهاية عادوا إلى القصر حاملين معهم تنيناً شابا جميلا. كانت موازينها خضراء متلألئة مثل أجنحة الخنافس الصيفية ، وألقت عينيها بنظرات من النار ، وكانت ترتدي أردية رائعة. كل جواهر البحر عملت بزخارف تزينهم.
وقع الملك في حبها على الفور ، واحتفل حفل الزفاف بروعة كبيرة. كل الكائنات الحية في البحر ، من الحيتان العظيمة وصولا إلى الجمبري الصغير ، جاءت في المياه الضحلة لتقديم تهانيها للعروس والعريس وأتمنى لهم حياة طويلة ومزدهرة. لم يكن هناك مثل هذا التجمع أو مثل هذه الاحتفالات مثلي الجنس في عالم الأسماك من قبل. يبدو أن قطار حامليها الذين يحملون ممتلكات العروس إلى منزلها الجديد يصل عبر الأمواج من أحد أطراف البحر إلى آخر. حملت كل سمكة فانوسًا فسفوريًا وكانت ترتدي ثيابًا احتفالية ، زرقاء وردية وفضية براقة. وبدا أن الأمواج التي ارتطمت وسقطت وكسرت تلك الليلة كانت عبارة عن كتل متدلية من النار البيضاء والخضراء ، لأن أشجار الفوسفور كانت تتألق بذكاء مزدوج تكريما لهذا الحدث.
الآن لفترة من الوقت عاش الملك التنين وعروسه بسعادة غامرة. أحب كل واحد منهم الآخر ، وكان العريس يومًا بعد يوم يفرح في إظهار عروسه جميع عجائب وكنوز قصره المرجاني ، ولم تكن تعبت من التجوال معه من خلال قاعاته وحدائقه الواسعة. بدت الحياة لهم على حد سواء مثل يوم صيف طويل.
مرت شهرين بهذه الطريقة السعيدة ، ثم مرضت ملكة التنين وكانت مضطرة للبقاء في السرير. أصيب الملك بقلق شديد عندما رأى عروسه الثمينة مريضة للغاية ، وأرسل في الحال إلى طبيب السمك ليأتي ويعطيه بعض الأدوية. لقد أعطى أوامر خاصة للخدم ليقوموا برعايتها بعناية والانتظار عليها بالاجتهاد ، ولكن على الرغم من كل رعاية الممرضات الدؤوبة والأدوية التي وصفها الطبيب ، لم تظهر الملكة الشابة أي علامات على الشفاء ، ولكنها نمت بشكل سيء بشكل يومي. .
ثم قابلت دراجون كينغ الطبيب وألقت باللوم عليه لعدم علاج الملكة. لقد انزعج الطبيب من استياء رين جين الواضح ، واعذر بحاجته من المهارة بقوله أنه على الرغم من أنه يعرف النوع الصحيح من الدواء لإعطاء البطل ، كان من المستحيل العثور عليه في البحر.
" هل تقصد أن تخبرني أنه لا يمكنك الحصول على الدواء هنا؟" سأل التنين الملك.
" إنه تماماً كما تقول!" قال الطبيب.
" قل لي ما الذي تريده للملكة؟" طالب رين جين.
" أريد كبد قرد حي!" أجاب الطبيب.
وقال الملك " كبد القرد الحي! بالطبع سيكون من الصعب للغاية الحصول عليه." 
وقال الطبيب: " إذا تمكنا من الحصول على الملكة ، فإن صاحبة الجلالة ستتعافى قريباً". 
" جيد جدا ، أن يقرر ذلك ؛ يجب أن نحصل عليه بطريقة أو بأخرى. ولكن أين نحن على الأرجح العثور على قرد؟" سأل الملك.
ثم أخبر الطبيب ملك التنين أن بعض المسافة إلى الجنوب كانت هناك جزيرة القرود حيث يعيش عدد كبير من القرود.
" لو كنت فقط يمكن التقاط واحدة من هذه القرود؟" قال الطبيب.
" كيف يمكن لأي شخص في بلدي التقاط قرد؟" قال الملك التنين ، في حيرة كبيرة. " تعيش القردة على أرض جافة ، بينما نعيش في الماء ، ونخرج من عنصرنا عجزًا للغاية! لا أرى ما يمكننا فعله!" 
وقال الطبيب " لقد كان هذا صعبي أيضا". " لكن بين خدامك الذين لا حصر له ، يمكنك بالتأكيد العثور على شخص يمكنه الذهاب إلى الشاطئ لهذا الغرض الصريح!" 
" يجب القيام بشيء ما" ، قال الملك ، ودعا رئيسه مضيفة استشارته بشأن هذه المسألة.
فكر رئيس مضيفة لبعض الوقت ، ثم ، كما لو كان ضرب من قبل التفكير المفاجئ ، وقال بفرح:
" أنا أعرف ما يجب أن نفعله! هناك الكورجي ( أسماك الجيلي). إنه بالتأكيد قبيح للنظر ، لكنه فخور بكونه قادراً على المشي على الأرض بأرجله الأربعة مثل سلحفاة. دعونا نرسله إلى جزيرة القرود للقبض على واحد ". 
ثم استدعي سمك الجيلي إلى حضور الملك ، وقيل له من قبل جلالته ما هو مطلوب منه.
يبدو أن أسماك الهلام التي تم إخبارها عن المهمة غير المتوقعة التي كان من المقرر إلقائها عليه ، كانت مضطربة للغاية ، وقال إنه لم يزر قط الجزيرة المعنية ، ولأنه لم يكن لديه أي خبرة في اصطياد القرود كان خائفاً. أنه لن يتمكن من الحصول على واحدة.
" حسنا ،" قال المدير الرئيسي ، " إذا كنت تعتمد على قوتك أو البراعة ، فلن تصطاد قردًا ، والطريقة الوحيدة هي أن تلعب خدعة على أحدها!" 
وقالت أسماك جيلي المحيرة " كيف يمكنني لعب خدعة على قرد؟ لا أعرف كيف أفعل ذلك." 
" هذا هو ما يجب عليك القيام به" ، قال رئيس مضيفة. " عندما تقترب من جزيرة القرود وتلتقي ببعضها ، يجب أن تحاول أن تكون صديقاً للغاية مع أحد. أخبره أنك خادم لملك التنين ، وادعوه إلى القدوم وزيارتك ورؤية قصر الملك التنين حاول أن توصف له بوضوح كما يمكنك عظمة القصر وعجائب البحر من أجل إثارة فضوله وجعله طويلا لرؤية كل شيء! 
" ولكن كيف يمكنني الحصول على القرد هنا؟ هل تعلم أن القرود لا تسبح؟" قال سمكة جيلي مترددة.
" يجب أن تحمله على ظهرك. ما هو استخدام صدفة الخاص بك إذا كنت لا تستطيع أن تفعل ذلك!" وقال رئيس مضيفة.
" لن يكون ثقيلا جدا؟" استعلم كوريج مرة أخرى.
" يجب ألا تمانع في ذلك ، لأنك تعمل من أجل ملك التنين" ، أجاب رئيس مجلس الإدارة.
" سأبذل قصارى جهدي عندها" ، قالت أسماك الهلام ، وسبح بعيدا عن القصر وبدأ باتجاه جزيرة القرد. السباحة بسرعة وصلت إلى وجهته في بضع ساعات ، وهبطت بها موجة مريحة على الشاطئ. لم ينظر بعيدًا إلى شجرة صنوبر كبيرة ذات فروع متدلية ، وكان أحد هذه الفروع فقط ما كان يبحث عنه - قردًا حيًا.
" أنا محظوظ!" يعتقد أن الأسماك جيلي. " الآن لا بد لي من تملق المخلوق ومحاولة إغراء له بالعودة معي إلى القصر ، وسيتم إنجاز الجزء الخاص بي!" 
لذا سار السمك الهلامي ببطء نحو شجرة الصنوبر. في تلك الأيام القديمة كانت أسماك الجيلي تحتوي على أربعة أرجل وقذيفة قاسية مثل السلحفاة. عندما وصل إلى شجرة الصنوبر رفع صوته وقال:
" كيف حالك يا سيد ( مانكي) ؟ أليس هذا يوم جميل؟“
" يوم جميل جدا" ، أجاب القرد من الشجرة. " لم أرك قط في هذا الجزء من العالم من قبل. من أين أتيت وما هو اسمك؟" 
" اسمي kurage أو أسماك الهلام. أنا واحد من عبيد الملك التنين. لقد سمعت الكثير من جزيرتك الجميلة التي جئت من أجل رؤيتها" ، أجاب السمك جيلي.
" أنا سعيد جدا لرؤيتك ،" قال القرد.
" السمك" ، قالت سمكة جيلي " هل شاهدت قصر ملك التنين الذي أعيش فيه؟" 
" كثيرا ما سمعت به ، لكني لم أره أبدا!" اجاب القرد.
وقال " بعد ذلك يجب أن تأتي بالتأكيد. من المؤسف أن تذهب إلى الحياة من دون رؤيتها. جمال القصر هو أبعد من الوصف - إنه بالتأكيد في ذهني المكان الأكثر جمالا في العالم" السمك الهلام.
" هل هي جميلة كل هذا؟" سأل القرد في دهشة.
ثم رأى أسماك الجيلي فرصته ، وواصل وصف أفضل ما في قدرته من جمال وعظمة قصر ملك البحر ، وعجائب الحديقة بأشجارها الغريبة من المرجان الأبيض والوردي والأحمر ، وما زال أكثر فواكه غريبة مثل جواهر عظيمة معلقة على الفروع. نما القرد أكثر وأكثر اهتماما ، وبينما كان يستمع انه نزل الشجرة خطوة بخطوة حتى لا تفقد كلمة من القصة الرائعة.
" لقد حصلت عليه في النهاية!" يعتقد أن الأسماك جيلي ، ولكن بصوت عال قال:
" السيد القرد. يجب أن أعود الآن. بما أنك لم ترَ قط قصر الملك التنين ، ألا تستفيد من هذه الفرصة الرائعة بالقدوم معي؟ سأكون حينها قادرا على التصرف كمرشد وإرشادك جميع المعالم السياحية في البحر ، والتي ستكون أكثر روعة بالنسبة لك - لاند- لاندر.
قال القرد: " أحب أن أذهب ، لكن كيف أستطيع عبور الماء! لا أستطيع السباحة ، كما تعلمون بالتأكيد!" 
" لا توجد صعوبة في ذلك. يمكنني حملك على ظهري." 
وقال القرد " هذا سيزعجك كثيرا." 
" أستطيع أن أفعل ذلك بكل سهولة. أنا أقوى مما أبدو ، لذا لا داعي لأن تتردد ،" قالت أسماك الهلام ، وأخذ القرد على ظهره صعد إلى البحر.
" احتفظي بالسعادة يا سيد القرد" ، قالت أسماك الهلام. " لا يجب عليك الوقوع في البحر ؛ أنا مسؤول عن وصولك الآمن إلى قصر الملك". 
" من فضلك لا تذهب بسرعة ، أو أنا متأكد من أنني سوف تسقط" ، وقال القرد.
وهكذا ذهبوا معًا ، أسماك الجيلي تتسلل عبر الأمواج مع القرد جالسًا على ظهره. عندما وصلوا إلى منتصف الطريق ، بدأ أسماك الهلام ، التي كانت تعرف القليل جدًا من التشريح ، بالتساؤل عما إذا كان القرد قد كبده معه أم لا! 
" السيد القرد ، أخبرني ، هل لديك شيء كالكبد معك؟" 
تفاجأ القرد كثيرا في هذا السؤال الغريب ، وسأل عن ما يريده أسماك الجيلي في الكبد.
" هذا هو أهم شيء على الإطلاق" ، قالت أسماك الهلام الغبية ، " بمجرد أن أتذكرها ، سألتك إذا كان لك معك؟" 
" لماذا يعتبر كبدى مهم بالنسبة لك؟" سأل القرد.
" سوف تتعلم السبب في وقت لاحق" ، وقال السمك جيلي.
نما القرد أكثر فأكثر وشكوكًا ، وحث أسماك الهلام على إخباره بما يريده كبده ، وانتهى به الأمر من خلال مناشدة مشاعر سمعته بالقول إنه كان مضطربًا للغاية لما قيل له.
بعد ذلك ، شعرت أسماك الهلام ، برؤية كيف بدا القرد قلقا ، آسفًا له ، وأخبرته بكل شيء. كيف مرضت ملكة التنين ، وكيف قال الطبيب إن كبد قرد حيٍ فقط سيعالجها ، وكيف أرسله ملك التنين ليجدها.
" الآن لقد فعلت كما قيل لي ، وبمجرد وصولنا إلى القصر ، فإن الطبيب يريد الكبد ، لذلك أشعر بالأسف من أجلك!" وقال السمك هلام سخيفة.
كان القرد المسكين مرعوبًا عندما تعلم كل هذا ، وغاضبًا جدًا من الحيلة التي كانت تلعب عليه. ارتجف خوفا من التفكير في ما كان يخبئه له.
لكن القرد كان حيوانًا ذكيًا ، واعتقد أنه خطة حكيمة لعدم إظهار أي علامة على الخوف الذي شعر به ، لذلك حاول أن يهدئ نفسه ويفكر بطريقة ما قد يهرب منها.
" الطبيب يعني أن يقطعني ثم أخرج كبدتي! لماذا سأموت!" يعتقد القرد. في النهاية ضربه فكر مشرق ، لذلك قال بسعادة غامرة لأسماك الهلام:
" يا للأسف كان السيد جيلي فيش أنك لم تتحدث عن هذا قبل مغادرتنا الجزيرة!" 
" إذا كنت قد أخبرتني لماذا أردت أن ترافقني ، لكانت بالتأكيد قد رفضت المجيء" ، أجاب السمك الهلامي.
" أنت مخطئ تماما" ، قال القرد. " يمكن للقرود أن تحافظ على كبد أو اثنين ، خاصة عندما تكون مطلوبة لملكة التنين في البحر. لو كنت قد خمنت فقط ما كنت في حاجة إليه. كان يجب أن أقدم لك واحدة دون انتظار أن يطلب منك ذلك. لدينا العديد من الأكباد ، لكن أشد الأسف هو أنه كما كنت لا تتحدث في الوقت المناسب ، فقد تركت كل أكباري معلقة على شجرة الصنوبر. " 
" هل تركت الكبد خلفك؟" سأل أسماك الهلام.
" نعم ،" قال القرد الماكرة ، " خلال النهار ، عادةً أترك كابي معلق على فرع شجرة ، كما هو في الطريق عندما أتسلق من شجرة لأخرى." إلى محادثتك المثيرة للاهتمام ، لقد نسيت ذلك تمامًا ، وتركته خلفي عندما خرجت معك ، لو كنت قد تحدثت في الوقت المناسب ، كان يجب أن أتذكرها ، وكان يجب أن أحضرها معي! " 
شعرت أسماك الهلام بخيبة أمل كبيرة عندما سمع هذا ، لأنه يعتقد أن كل كلمة قالها القرد. القرد لم يكن جيدا بدون الكبد. أخيرا توقفت سمكة جيلي وأخبرت القرد بذلك.
قال القرد: " حسناً ، لقد تم علاج هذا الأمر قريباً. أنا آسف حقًا على التفكير في كل مشاكلك ؛ ولكن إذا كنت ستعيدني إلى المكان الذي وجدتني فيه ، فسوف أتمكن قريباً من الحصول على كبدتي ". 
لم يعجب السمك على الإطلاق على الإطلاق فكرة العودة إلى الجزيرة مرة أخرى. لكن القرد أكد له أنه إذا كان من اللطيف أن يسترده ، فسيحصل على أفضل كبد له ، ويحضره معه في المرة القادمة. هكذا أقنعت أسماك الجيلي طريقه نحو جزيرة القرد مرة أخرى.
لم يكد يصل سمك الجيلي إلى الشاطئ بعد أن هبطت القرد الخبيث ، واستيقظ في شجرة الصنوبر حيث رآه سمكة الهلام لأول مرة ، وقطع العديد من الكبر بين الفروع بفرح في منزل آمن مرة أخرى ، ثم نظر إلى أسفل على السمك جيلي قال:
" شكرا جزيلا لكل المتاعب التي اتخذتها! يرجى تقديم تحياتي إلى الملك التنين على عودتك!" 
تساءلت أسماك الجيلي في هذا الخطاب والنبرة الساخرة التي نطق بها. ثم سأل القرد إذا لم يكن قصده أن يأتي معه مرة واحدة بعد أن يحصل على كبده.
أجاب القرد ضاحكا بأنه لا يستطيع تحمل خسارة كبده: لقد كان غاليا جدا.
" لكن تذكر وعدك!" علق أسماك الهلام ، الآن بالإحباط الشديد.
" هذا الوعد كان كاذبًا ، وعلى أي حال فقد تم كسره الآن!" اجاب القرد. ثم بدأ في غضب الأسماك الهلامية وأخبره أنه خدعه طوال الوقت. أنه لا يريد أن يفقد حياته ، وهو ما كان سيفعله بالتأكيد لو ذهب إلى قصر ملك الملك إلى الطبيب القديم الذي ينتظره ، بدلاً من إقناع سمكة جيلي بالعودة تحت ذرائع كاذبة.
" بالطبع ، لن أعطي لك كبدتي ، بل تعال وأحصل عليها إذا استطعت!" أضاف القرد ساخرا من الشجرة.
لم يكن هناك شيء يفعله أسماك الجيلي الآن ، بل أن يتوب عن غبائه ، وأن يعود إلى ملك البحار التنين وأن يعترف بفشله ، لذلك بدأ بحزن وببطء في السباحة. آخر شيء سمعه وهو ينحرف ، تاركاً وراءه الجزيرة ، كان القرد يضحك عليه.
في هذه الأثناء كان ملك التنين ، والطبيب ، والراعي الرئيسي ، وجميع الخدم ينتظرون بفارغ الصبر عودة السمك الهلامي. عندما رأوه يقترب من القصر ، رحبوا به بسرور. بدأوا يشكرونه بغزارة على كل المشاكل التي واجهها في الذهاب إلى جزيرة مونكي ، ثم سألوه أين كان القرد.
الآن جاء يوم الحساب لصيد السمك الهلامي. كان يتنقل في كل مكان بينما كان يروي قصته. كيف جلب القرد في منتصف الطريق فوق البحر ، ثم أخرج بسرور سرّته. كيف خدعه القرد بجعله يعتقد أنه ترك كبده خلفه.
كان غضب التنين الملك عظيما ، وأصدر أوامر في وقت واحد بأن يعاقب بشدة السمك الهلامي. كانت العقوبة رهيبة. كانت جميع العظام تنطلق من جسده الحي ، وكان يُضرب بالعصي.
صاح السمك المسكين بالهلام ، المذعورين والمرعبين وراء كل الكلمات ، من أجل الحصول على عفو. لكن أمر التنين الملك كان لا بد من إطاعته. وأخرج خدام القصر على الفور عصاه وحاصروا أسماك الهلام ، وبعد أن سحبوا عظامه قاموا بضربه إلى عجينة مسطحة ، ثم أخرجوه خارج بوابات القصر وألقوا به في الماء. هنا تركت لتتألم وتتوب أحاديثه الحمقاء ، وتعتد على حالته الجديدة من العدم.
من هذه القصة ، من الواضح أنه في الأوقات السابقة كان للسمكة جيلي مرة واحدة قذيفة وعظام شيء مثل السلحفاة ، ولكن ، منذ أن تم تنفيذ حكم التنين الملك على الجد من أسماك الهلام ، نسله كانت كلها لينة و العظم تماما كما تراهم يوما بعد أن ألقيت من قبل موجات عالية على ضفاف اليابان.
*  *  *
عراك القرد و السلطعون
منذ فترة طويلة ، منذ زمن بعيد ، حدث يوم خريفي مشرق في اليابان ، حيث كان هناك قرد ذي وجه وردي وسرطان أصفر يلعبان معاً على طول ضفة النهر. بينما كانوا يركضون ، وجد السلطعون فطيرة الأرز والقرد فاكه.
التقط السلطعون زلابية الأرز وأراها للقرد قائلاً:
" انظروا إلى شيء جميل وجدت!" 
ثم أوقف القرد بذور البرسيمون وقال:
" لقد وجدت أيضا شيئا جيدا! انظر!" 
على الرغم من أن القرد دائمًا مغرم جدًا بفاكهة البرسيمون ، إلا أنه لم يستفد من البذور التي وجدها للتو. تعتبر بذور البرسيمون قوية وصعبة كحجر. هو ، لذلك ، في طبيعته الجشعة ، شعر بحسد شديد من زلابية السلطعون اللطيفة ، واقترح تبادل. بطبيعة الحال ، لم ير السلطعون لماذا يجب عليه التخلي عن جائزته للحصول على بذور شبيهة بالحجر ، ولن يوافق على اقتراح القرد.
ثم بدأ القرد الماكرة في إقناع السلطعون قائلاً:
" كيف لك أن لا تفكر في المستقبل! يمكن أن تؤكل زلابية الأرز الخاصة بك الآن ، وبالتأكيد أكبر بكثير من بذري ؛ ولكن إذا زرعت هذه البذور في الأرض فسوف تنمو قريبا وتصبح شجرة عظيمة في إذا كنت لا تصدقني فسوف أزرعها بنفسي ، رغم ذلك ، وبضع وفرة من الكاكي الناضج بعد عام. أنا متأكد ، في وقت لاحق ، سوف تكون آسف جدا أنك لم تأخذ نصيحتي ". 
لم يستطع السلطعون ذو العقل البسيط مقاومة الإقناع الذكي للقرد. استسلم في النهاية ووافق على اقتراح القرد ، وتم التبادل. سرعان ما استحوذ القرد الجشع على الزلابية ، ومع تردد كبير تنازل عن بذور البرسيمون إلى السلطعون. كان يود الاحتفاظ بذلك أيضا ، لكنه كان خائفا من أن يجعل السلطعون غاضبا وأن يكون مقروصا بمخالبه الحادة. ثم فصلوا ، القرد ذاهب إلى منزله إلى أشجار الغابات وسرطان البحر إلى أحجاره على طول النهر. بمجرد وصول السلطعون إلى المنزل ، وضع بذور البرسيمون في الأرض كما أخبره القرد.
في الربيع التالي ، كان السلطعون مسرورًا لرؤية تصوير شجرة شابة تشرق طريقها عبر الأرض. في كل عام ، كانت تنمو بشكل أكبر ، إلى أن ازدهرت مرة واحدة في الربيع ، وفي الخريف التالي كانت تحمل بعض الكاكيون الكبير. بين الأوراق الخضراء السلسة العريضة كانت الفاكهة معلقة مثل الكرات الذهبية ، وبينما نضجت كانت مبللة بالبرتقالي العميق. لقد كان من دواعي سرور السلطعون الصغير الخروج يوما بعد يوم والجلوس في الشمس وإطفاء أعينه الطويلة بنفس الطريقة التي يضع بها الحلزون قرنه ، ومشاهدة الكاكيات تنضج إلى الكمال.
" كم ستكون لذيذة لتناول الطعام!" قال لنفسه.
أخيرا ، في يوم من الأيام ، كان يعرف أن الكاكيون يجب أن يكون ناضجًا تمامًا ويريد أن يتذوق طعمًا كبيرًا. قام بعدة محاولات لتسلق الشجرة ، في أمل دون جدوى في الوصول إلى واحدة من الكاميسيونات الجميلة المعلقة فوقه. لكنه فشل في كل مرة ، لأن الساقين السلطعون لا تصنع لتسلق الأشجار ولكن فقط من أجل الركض على الأرض وعلى الحجارة ، وكلاهما يمكن أن يفعل بذكاء أكثر. في معضله فكر في زميله القديم القرد ، الذي كان يعلم أنه يستطيع تسلق الأشجار بشكل أفضل من أي شخص آخر في العالم. قرر أن يسأل القرد لمساعدته ، وانطلق للبحث عنه.
كان السلطعون في نهاية المطاف ، وهو يركض على ضفة النهر فوق ضريح النهر الصخري ، فوق الممرات المؤدية إلى غابة غامضة ، يجد القرد وهو يأخذ قيلولة بعد الظهر في شجرة الصنوبر المفضلة لديه ، مع تقييد ذيله حول فرع لمنعه من السقوط في أحلامه. كان قريباً مستيقظاً ، عندما سمع نفسه ، واستمع بشغف لما أخبره السلطعون. عندما سمع أن النبتة التي كان قد تبادلها منذ وقت طويل مع فطيرة الأرز قد نمت إلى شجرة وأصبحت الآن تحمل ثمارًا جيدة ، كان سعيدًا ، لأنه وضع خطة ماكرة في كل مرة من شأنها أن تمنحه كل الكسبونات لنفسه.
وافق على الذهاب مع السلطعون لاختيار الفاكهة له. وعندما وصل كلاهما إلى المكان ، دهش القرد لرؤية ما نشأت منه شجرة من بذرة ، ومع ما تم تحميله من عدد من الثمار الناضجة.
سرعان ما تسلق الشجرة وبدأ يقطف ويأكل بأسرع ما يستطيع ، برسيمون واحد تلو الآخر. في كل مرة كان يختار أفضل ونضج أنه يمكن العثور عليها ، وذهبت لتناول الطعام حتى يتمكن من تناول الطعام لا أكثر. لا أحد سيعطي إلى السلطعون الجائع المسكين المنتظر في الأسفل ، وعندما انتهى من ذلك كان هناك القليل ولكن الفاكهة الناضجة غير الناضجة غادرت.
يمكنك أن تتخيل مشاعر السرطانات المسكينة بعد أن تنتظر بصبر ، طوال فترة عمله ، حتى تنمو الشجرة وتتكاثر ثمرة ، عندما يرى القرد يلتهم كل الكاكيمون الجيد. شعر بخيبة أمل شديدة لأنه ركض حول الشجرة مستديراً إلى القرد ليتذكر وعده. في البداية لم يلاحظ القرد شكاوى سرطان البحر ، ولكنه أخيرًا اختار أشجار البرسيمون الأكثر خضارًا التي استطاع العثور عليها واستهدفها على رأس السلطعون. البرسيمون صعب مثل الحجر عندما يكون غير ناضج. وضرب صاروخ القرد منزله وأصيب السلطعون بشدة جراء الضربة. مراراً وتكراراً ، وبسرعة استطاع انتقاءها ، سحب القرد الكاسمون الصلب وألقاه على السلطعون العزلاء حتى سقط ميتاً ، مغطى بالجراح في جميع أنحاء جسده. هناك يرقد منظر يرثى له عند سفح الشجرة التي زرعها هو بنفسه.
عندما رأى القرد الشرير أنه قتل السلطعون ، هرب من المكان بأسرع ما يستطيع ، في خوف ورعدة ، مثل جبان كما كان.
الآن كان لدى السلطعون ابنًا كان يلعب مع صديق ليس بعيدًا عن المكان الذي حدث فيه هذا العمل المؤسف. وفي طريقه إلى المنزل ، وجد والده ميتاً ، في حالة مزرية للغاية ، حيث حطم رأسه وقُصفت صداه في عدة أماكن ، وحول جسده وضع الكريبون غير الناضج الذي قام بعمله القاتل. في هذا المنظر المروع ، جلس السلطعون الصغير المسكين وبكى.
ولكن عندما بكى لفترة من الوقت ، قال لنفسه إن هذا البكاء لن يفيد. كان من واجبه أن ينتقم لقتل والده ، وهذا مصمم على القيام به. كان يبحث عن بعض الأدلة التي من شأنها أن تؤدي إلى اكتشاف القاتل. وعند النظر إلى الشجرة ، لاحظ أن أفضل ثمرة قد ذهبت ، وأن كل مكان يكمن في قشور وبذور عديدة متناثرة على الأرض وكذلك الكاكيات غير الناضجة التي كان من الواضح أنها ألقت على والده. ثم أدرك أن القرد كان القاتل ، لأنه يتذكر الآن أن والده كان قد أخبره ذات مرة بقصة زلابية الأرز وبذور البرسيمون. كان السلطعون الشاب يعرف أن القردة تحب الفاكهوت فوق كل الثمار الأخرى ، وقد كان متأكدًا من أن طمعه للفاكهة المرغوبة كان سبب موت السرطان القديم. واحسرتاه! 
في البداية فكر في الذهاب لمهاجمة القرد دفعة واحدة ، لأنه أحرق بغضب. غير أن أفكاره الثانية أخبرته أن هذا الأمر عديم الفائدة ، لأن القرد كان حيوانًا قديمًا وبارعًا ، ومن الصعب التغلب عليه. يجب أن يتقابل مع الماكرة ويطلب من بعض أصدقائه أن يساعدوه ، لأنه يعلم أنه سيكون خارج قدرته على قتله بمفرده.
شرع السلطعون الشاب على الفور في استدعاء الهاون ، صديق والده القديم ، وأخبره بكل ما حدث. طلب من المدافع بالدموع لمساعدته على الانتقام لمقتل والده. كانت قذائف الهاون مؤسفة للغاية عندما سمع قصة حميدة ووعدت في وقت واحد بمساعدة الكابوريا الشباب على معاقبة القرد حتى الموت. وحذره من أنه يجب أن يكون حذراً للغاية فيما فعله ، لأن القرد كان عدواً قوياً ومريعاً. يتم إرسال المونة الآن لجلب النحل والكستناء ( أيضا أصدقاء القبيلة السرطانية القديمة) للتشاور معهم حول هذه المسألة. في وقت قصير وصل النحل والكستناء. عندما تم إخبارهم بكل تفاصيل موت السرطان القديم وشرير القرد والجشع ، وافق كلاهما بسرور على مساعدة السلطعون الصغير في انتقامه.
بعد الحديث لفترة طويلة عن طرق ووسائل تنفيذ خططهم التي فصلوها ، عاد السيد هاونار إلى المنزل مع السلطعون الصغير لمساعدته على دفن والده المسكين.
وبينما كان كل هذا يحدث ، كان القرد يهنئ نفسه ( كما يفعل الأشرار في كثير من الأحيان قبل أن يأتي عقابهم) على كل ما فعله بدقة. كان يعتقد أنه شيء جيد أنه سرق صديقه من كل الكريسماس الناضجة ثم قام بقتله. لا يزال ، ابتسم بأقصى ما يستطيع ، لا يستطيع أن يزيل تماما الخوف من العواقب إذا تم اكتشاف أفعاله الشريرة. إذا تم العثور عليه ( وأخبر نفسه أنه لا يمكن أن يكون ذلك بسبب أنه لم يفلت من الغيب) فإن عائلة السلطعون ستضمن له الكراهية والسعي للانتقام منه. لذلك لم يخرج ، وأبقى نفسه في المنزل لعدة أيام. وجد هذا النوع من الحياة ، ومع ذلك ، باهت للغاية ، اعتادوا كما لو كان في الحياة الحرة من الغابة ، وأخيرا قال:
" لا أحد يعلم أني من قتل السلطعون! أنا متأكد من أن الشيء القديم تنفس الأخير قبل أن أغادره. السرطانات الميتة ليس لديها أفواه! من هناك ليخبرني أنني القاتل؟ بما أنه لا أحد يعلم ، ما الفائدة من إغلاق نفسي وإثارة التفكير في الأمر؟ ما الذي يمكن فعله لا يمكن التراجع عنه! " 
مع هذا تجول في مستوطنة سرطان البحر وتسلل إلى ما يقرب من بأقصى قدر ممكن بالقرب من منزل السلطعون وحاول سماع الجيران حول القيل والقال حول. أراد أن يعرف ما الذي كان السرطانات ينقذه عن موت رئيسهم ، لأن السلطعون القديم كان رئيس القبيلة. لكنه لم يسمع شيئا وقال لنفسه:
" كلهم حمقى لا يعرفونهم ولا يهتمون بمن قتل رئيسهم!" 
لم يكن يعرف في ما يسمى " حكمة القرد" أن هذا اللا مبال على ما يبدو كان جزءًا من خطة سرطان البحر. تعمد تظاهر بعدم معرفة من قتل والده ، وأيضاً أن يعتقد أنه قد قابل موته من خلال خطأه. وبهذه الطريقة يمكن أن يحافظ على سر الانتقام من القرد ، الذي كان يتأمل فيه.
لذا عاد القرد إلى البيت من مسيرته. لقد أخبر نفسه أنه ليس لديه ما يخشاه الآن.
يوم واحد جيد ، عندما كان القرد يجلس في المنزل ، فوجئ بمظهر رسول من سرطان البحر الشباب. بينما كان يتساءل ما قد يعنيه هذا ، انحنى الرسول أمامه وقال:
" لقد أرسلني سيدى لأبلغك أن والده توفي في اليوم الآخر في السقوط من شجرة البرسيمون أثناء محاولته تسلق الشجرة بعد الفاكهة. هذا ، وهو اليوم السابع ، هو الذكرى الأولى بعد وفاته ، وبلدي قام السيد بإعداد مهرجان صغير في شرف والده ، ويطلب منك المشاركة فيه ، لأنك كنت من أفضل أصدقائه ، ويأمل سيدى فى أن تكريم منزله بزيارتك الكريمة.
عندما سمع القرد هذه الكلمات فرح في قلبه القاسي ، لأن كل مخاوفه من الاشتباه كانت في حالة استراحة. لم يستطع أن يخمن أن مؤامرة قد تم إطلاقها ضده. تظاهر بأنه مندهش للغاية من خبر وفاة سرطان البحر ، وقال:
" إنني آسف للغاية لسماع وفاة رئيسك. كنا أصدقاء عظيمين كما تعلمون. أتذكر أننا تبادلنا مرة واحدة زلابية أرز من أجل بذور البرسيمون. إنه يحزنني كثيرًا على الاعتقاد بأن تلك البذور كانت نهاية سبب وفاته ، وأقبل دعوتك الكريمة مع جزيل الشكر ، وسأكون مسروراً بالشرف لصديقي القديم المسكين! " ثمل بعض الدموع الكاذبة من عينيه.
ضحك الرسول داخليا وفكر ، " إن القرد الشرير يسقط الآن دموعًا كاذبة ، لكن في غضون وقت قصير سوف يذرف دموعًا حقيقية". لكنه بصوت عال شكر القرد بأدب وعاد إلى البيت.
عندما ذهب ، ضحك القرد الشرير بصوت مرتفع على ما اعتقد أنه براءة سرطان البحر الشاب ، وبدون أدنى شعور بدأ يتطلع إلى العيد ليُقام هذا اليوم تكريماً للسرطان الميت ، الذي تمت دعوته إليه . غير لباسه ووضعت رسميا لزيارة سرطان البحر.
وجد جميع أفراد عائلة السلطعون وأقربائه في انتظار تلقيه والترحيب به. وبمجرد انتهاء أقواس الاجتماع ، قادوه إلى قاعة. هنا جاء رئيس المعزين الشباب لاستقباله. وتم تبادل عبارات التعزية والشكر فيما بينهم ، ثم جلسوا جميعاً في وليمة فاخرة ، واستمتعوا بالقرود كضيف شرف.
العيد أكثر ، تمت دعوته بعد ذلك إلى غرفة احتفال الشاي لشرب كوب من الشاي. عندما قام السلطعون الصغير بإدارة القرد إلى المقهى ، تركه وتقاعد. مر الوقت و لم يعد. في النهاية أصبح القرد غير صبور. قال لنفسه:
" هذا حفل الشاي هو دائما مسألة بطيئة للغاية. لقد سئمت من الانتظار لفترة طويلة. أنا عطشان جدا بعد شرب الكثير من أجل العشاء!" 
ثم اقترب من مكان إطلاق الفحم وبدأ في سكب بعض الماء الساخن من غلاية الغليان هناك ، عندما انفجر شيء من الرماد مع البوب الكبير وضرب القرد الأيمن في الرقبة. كان الكستناء ، أحد أصدقاء السلطعون ، الذي أخفى نفسه في الموقد. قفز القرد ، الذي اتخذ على حين غرة ، إلى الوراء ، ثم بدأ ينفد من الغرفة.
النحل ، الذي كان يختبئ خارج الشاشات ، طار الآن ودقه على خده. كان القرد في حالة ألم كبيرة ، وأحرق كستناء رقبته ووجهه بشدة من النحلة ، لكنه ركض على الصراخ والثرثرة بغضب.
وقد أخفيت قذيفة الهاون نفسه مع العديد من الأحجار الأخرى على قمة بوابة السلطعون ، وبينما كان القرد يركض تحتها ، سقطت قذيفة الهاون على رأس رأس القرد. هل كان من الممكن أن يتحمل القرد وزن المونة التي تسقط عليه من أعلى البوابة؟ لقد سحق وألم شديد ، غير قادر على النهوض. وبينما كان يرزح هناك بلا حول ولا قوة ، جاء السلطعون الصغير ، وحمل مقص مخلبه الكبير على القرد ، قال:
" هل تتذكر الآن أنك قتلت والدي؟" 
" ثم أنت ، يا عدو؟" لاهث القرد بكسر.
" بالطبع ،" قال سرطان البحر الشباب.
" و- كان الخاص بك بين father's- خطأ، وليس من الألغام!" لاهث القرد غير التائب.
" هل ما زلت مستلقياً؟ سأضع حداً قريباً لنفسك!" وبهذا قطع رأس القرد بمخالبه. هكذا قَبَضَ القردُ الشريرُ عقابَه الجديرَ جداً ، وانتقمَ السلطعونُ الشابُ موتَ والدِه.
هذه هي نهاية قصة القرد ، وسرطان البحر ، وبذور البرسيمون.
*  *  *
الأرنب الأبيض و التماسيح 
منذ فترة طويلة ، عندما كانت جميع الحيوانات تتحدث ، كانت تعيش في مقاطعة إينابا في اليابان ، وهي أرنب أبيض صغير. كان منزله في جزيرة أوكي ، وعبر البحر كان البر الرئيسى لإينابا.
الآن يريد الأرنب كثيرا أن يعبر إلى عنابة. يوماً بعد يوم ، كان يخرج ويجلس على الشاطئ وينظر بشوق إلى الماء باتجاه إنابا ، ويأمل يوماً بعد يوم أن يجد طريقًا ما للوصول إليه.
يوم واحد كالمعتاد ، كان الأرنب يقف على الشاطئ ، ويتطلع إلى البر الرئيسي عبر المياه ، عندما رأى تمساحًا عظيمًا بالقرب من الجزيرة.
" هذا محظوظ جدا!" اعتقدت الأرنب. " الآن سأتمكن من الحصول على أمني. سأطلب من التمساح أن يحملني عبر البحر!" 
لكنه كان مشكوكا في ما إذا كان التمساح سيوافق على فعل ما يريد. لذا فكر بدلاً من أن يطلب معروفًا أنه سيحاول الحصول على ما يريده عن طريق خدعة.
لذلك ، وبصوت عالٍ دعا إلى التمساح ، وقال:
" أوه ، السيد التمساح ، أليس كذلك يوم جميل؟" 
كان التمساح ، الذي خرج من تلقاء نفسه في ذلك اليوم للاستمتاع بأشعة الشمس الساطعة ، قد بدأ للتو يشعر بالوحدة قليلاً عندما كسر تحية الأرنب البهجة الصمت. سبح التمساح بالقرب من الشاطئ ، سعداء جدا لسماع بعض الكلام.
" أتساءل من هو الذي تحدث معي الآن فقط! هل أنت يا سيد هير؟ يجب أن تكون وحيدًا وحدك!" 
قال الأرنب: " أوه ، لا ، أنا لست وحيداً على الإطلاق" ، لكن بما أنه كان يوماً رائعاً ، فقد جئت إلى هنا للتمتع بنفسي. ألا يمكنك التوقف واللعب معي قليلاً؟ " 
جاء التمساح من البحر وجلس على الشاطئ ، وعزف الإثنان معا لبعض الوقت. ثم قال الأرنب:
" السيد كروكودايل ، أنت تعيش في البحر وأعيش في هذه الجزيرة ، ونحن لا نلتقي في كثير من الأحيان ، لذلك أنا أعرف القليل جدا عنك. قل لي ، هل تعتقد أن عدد شركتك أكبر من لي؟" 
أجاب التمساح: " بالطبع ، هناك تماسيح أكثر من الأرانب". " ألا يمكنك أن ترى ذلك بنفسك؟ أنت تعيش في هذه الجزيرة الصغيرة ، بينما أعيش في البحر ، الذي ينتشر في جميع أنحاء العالم ، لذلك إذا قمت بالاتصال مع جميع التماسيح الساكنين في البحر فأنت ستحارب لا شيء مقارنة بنا! " كان تمساح مغرور جدا.
قال الأرنب ، الذي كان يعتزم لعب حيلة على التمساح:
" هل تعتقد أنه من الممكن بالنسبة لك استدعاء ما يكفي من التماسيح لتشكيل خط من هذه الجزيرة عبر البحر إلى عنابة؟" 
فكر التمساح للحظة ثم أجاب:
" بالطبع كان ذلك ممكنا." 
" ثم حاول ،" قال الأرنب الأرنب ، " وسأحسب العدد من هنا!" 
التمساح ، الذي كان شديد البساطة ، والذي لم يكن لديه أدنى فكرة أن الأرنب كان يريد أن يلعب خدعة عليه ، وافق على فعل ما يطلبه الأرنب ، وقال:
" انتظر قليلاً بينما أعود إلى البحر واتصل بشركتي معاً!" 
انغمس التمساح في البحر وذهب لبعض الوقت. في هذه الأثناء ، انتظر الأرنب بصبر على الشاطئ. وفي النهاية ظهر التمساح حاملاً معه عددًا كبيرًا من التماسيح الأخرى.
" انظر يا سيد هير!" قال التمساح: " إنه لا شيء بالنسبة لأصدقائي لتشكيل خط بين هنا وإينابا. هناك ما يكفي من التماسيح لتمتد من هنا حتى إلى الصين أو الهند. هل سبق لك أن رأيت الكثير من التماسيح؟“
ثم رتبت الشركة بأكملها من التماسيح نفسها في الماء وذلك لتشكيل جسر بين جزيرة أوكي والبر الرئيسي من إينابا. عندما رأى الأرنب جسر التماسيح ، قال:
" كيف رائع! لم أكن أعتقد أن هذا ممكن. الآن دعني أحسبك جميعًا! للقيام بذلك ، ولكن بعد الحصول على إذن منك ، يجب أن أسير على ظهرك إلى الجانب الآخر ، لذا يرجى أن تكون جيدًا حتى لا تتحرك وإلا فسأقع في البحر وأغرق! " 
لذلك قفز الأرنب من الجزيرة إلى جسر التماسيح الغريب ، حيث كان يقفز من أحد التماسيح إلى الخلف:
" من فضلكم حافظوا على ذلك ، أو لن أتمكن من الاعتماد. واحد ، اثنان ، ثلاثة ، أربعة ، خمسة ، ستة ، سبعة ، ثمانية ، تسعة". 
وهكذا سار الأرنب الماكرة عبر البر الرئيسي في إينابا. فلم يكتف بالحصول على رغبته ، فبدأ في التشويش على التماسيح بدلاً من شكرهم ، وقال ، وهو يقفز من آخر مرة:
" أوه! أنت تمساحات غبية ، الآن فعلت معك!" 
وكان على وشك الهروب بأسرع ما يستطيع. لكنه لم يهرب بسهولة ، وبمجرد أن فهمت التماسيح أن هذه خدعة لعبت عليها من قبل الأرنب لتمكينه من عبور البحر ، وأن الأرنب يضحك الآن عليهم بسبب غبائهم ، أصبح غاضبًا للغاية وشكل عقولهم للانتقام. لذلك ركض بعضهم بعد الأرنب وأمسك به. ثم حاصروا كل الحيوانات الصغيرة المسكينة وسحبت كل فراءه. صرخ بصوت عال وسعهم ليجنبوه ، لكن مع كل خصلة من الفراء انسحبوا قالوا:
" خدمتك بشكل صحيح!" 
عندما انسحبت التماسيح من آخر قطعة من الفراء ، ألقوا الأرنب الفقير على الشاطئ ، وسبح الجميع يضحكون عما فعلوه.
كان الأرنب الآن في مأزق يرثى له ، وتم سحب كل فراءه البيضاء الجميلة ، وكان جثته الصغيرة تتأرجح بالألم وينزف في كل مكان. كان يستطيع بالكاد أن يتحرك ، وكل ما استطاع القيام به هو أن يكذب على الشاطئ عاجزًا تمامًا ويبكي على سوء الحظ الذي أصابه. على الرغم من أنه كان خطأه الخاص الذي جلب كل هذا البؤس والمعاناة على الأرنب الأبيض من إينابا ، أي شخص يرى المخلوق الصغير المسكين لا يمكن أن يساعد في الشعور بالأسف له في حالته المحزنة ، لأن التماسيح كانت قاسية جدا في انتقام.
في هذا الوقت فقط حدث عدد من الرجال ، الذين بدوا مثل أبناء الملك ، يمرون ، ويرون الأرنب ملقاة على الشاطئ يبكي ، وتوقف وسأل عن ماهية الأمر.
رفع الأرنب رأسه من بين أقدامه ، فأجابهم قائلاً:
" كنت أشتبك مع بعض التماسيح ، لكنني تعرضت للضرب ، وسحبوا كل فوالي وتركوني أعاني هنا ، ولهذا أنا أبكي". 
الآن واحد من هؤلاء الشبان كان لديه تصرف سيئ وحاد. لكنه تظاهر اللطف ، وقال للأرنب:
" أشعر بالأسف من أجلك. إذا كنت ستجربه فقط ، فأنا أعلم عن علاج يعالج جسدك. اذهب واستحم بنفسك في البحر ، ثم جئت وجلس في مهب الريح. هذا سيجعل فروك ينمو مرة أخرى ، وستكون كما كنت من قبل ". 
ثم مر كل الشباب. كان الأرنب سعيدًا جدًا ، ظنًا أنه وجد علاجًا. ذهب واستحم في البحر ثم خرج وجلس حيث تهب الرياح عليه.
ولكن عندما هبت الرياح وجفّفته ، أصبح جلده مرسومًا ومشدودًا ، وزاد الملح من الألم لدرجة أنه تدحرج على الرمال في عذابه وبكى بصوت عالٍ.
بعد ذلك ، مر ابن آخر من ملكه حاملاً حقيبة رائعة على ظهره. رأى الأرنب ، وتوقف وسأل لماذا كان يبكي بصوت عال.
ولكن الأرنب الفقير ، متذكرا أنه قد خدع من قبل واحد جدا مثل الرجل الذي تحدث إليه الآن ، لم يجب ، لكنه استمر في البكاء.
ولكن هذا الرجل كان لديه قلبًا طيبًا ، ونظر إلى الأرنب بحنان شديد ، وقال:
" أنت شيء فقير! أرى أن كل فراءك قد تم سحبه وأن بشرتك عارية تمامًا. من يستطيع أن يعاملك بقسوة؟" 
عندما سمع الأرنب هذه الكلمات الطيبة شعر بالامتنان الشديد للرجل ، وشجعه بطريقته الرقيقة ، أخبره الأرنب بكل ما أصابه. لم يخف الحيوان الصغير أي شيء من صديقه ، لكنه أخبره بصراحة كيف كان يلعب خدعة على التماسيح وكيف أنه عبر الجسر الذي قاموا به ، ظنًا أنه يرغب في حساب عددهم: كيف كان يهتف لهم بسبب غبائهم ، ثم كيف انتقمت التماسيح أنفسهم عليه. ثم ذهب ليقول كيف تم خداعه من قبل مجموعة من الرجال الذين بدوا كصديقه اللطيف جداً ، وأنهى الأرنب حكاية ويله الطويلة بتوسل الرجل ليعطيه بعض الأدوية التي من شأنها أن تعالجه ويجعل فروته. تنمو مرة أخرى.
عندما انتهى الأرنب من قصته ، كان الرجل مفعما بالشفقة تجاهه ، وقال:
" أنا آسف جدا لكل ما عانته ، ولكن تذكر ، كان ذلك فقط نتيجة الخداع الذي مارسته على التماسيح." 
" أنا أعلم ،" أجاب الأرنب الحزين ، " لكنني تابت وخلقت ذهني أبدا أن أستخدم الخداع مرة أخرى ، لذا أتوسل إليّ أن تريني كيف يمكن أن أعالج جسدي المؤلم ونجعل الفراء ينمو مرة أخرى." 
" ثم سأقول لكم من علاج جيد ،" قال الرجل. " اذهبي أولاً واذهبي جيدًا في تلك البركة هناك وحاولي غسل كل الملح من جسدك. ثم اختر بعض زهور الكابا التي تنمو بالقرب من حافة الماء ، وافرديها على الأرض ولفهن عليها. إذا قمت بذلك ، فإن حبوب اللقاح سوف تتسبب في نمو فرو الخاص بك مرة أخرى ، وسوف تكون على ما يرام في فترة قصيرة. " 
كان الأرنب سعيدًا جدًا ليخبر بما يجب عليه فعله ، لذا تفضل. زحف إلى البركة أشار إليه ، استحم جيدا في ذلك ، ثم اختار أزهار الكعبة التي تنمو بالقرب من الماء ، وتدحرجت عليه.
لدهشة ، حتى عندما كان يفعل ذلك ، رأى فروه الأبيض الجميل ينمو مرة أخرى ، وتوقف الألم ، وشعر كما كان يفعل قبل كل سوء حظه.
شعر الأرنب بسعادة غامرة بسبب شفائه السريع ، وذهب بفرح نحو الشاب الذي ساعده كثيراً ، وركع على قدميه ، قال:
" لا أستطيع أن أعرب عن شكري لكل ما فعلته من أجلي! إنها رغبتي الجدية في أن أفعل شيئاً من أجلك في المقابل. أرجوك أخبرني من أنت؟" 
" أنا لست ابنًا للملك كما تظنني. أنا جنية ، واسمي أوكوني- نوشي- لا- ميكوتو" أجاب الرجل " ، وأولئك الذين ماتوا هنا قبلي هم إخوتي. أميرة جميلة تدعى ياكامي تعيش في مقاطعة إينابا هذه ، وهم في طريقهم للعثور عليها وطلبها الزواج من أحدهم ، لكن في هذه الرحلة أنا مجرد خادم ، لذلك أسير خلفهم مع هذا حقيبة كبيرة رائعة على ظهري ". 
أذل الأب نفسه أمام هذه الجنية العظيمة أوكوني- نيوشي- نو- ميكوتو ، التي كان كثيرون في ذلك الجزء من الأرض يعبدونهم كإله.
" أوه ، لم أكن أعلم أنك كنت أوكوني- نوشي- لا- ميكوتو. كيف كان نوعك بالنسبة لي! من المستحيل تصديق أن ذلك الشخص غير اللائق الذي أرسلني للاستحمام في البحر هو أحد إخوانك. أنا متأكد من أن الأميرة ، التي ذهب إخوانك إليها لطلبها ، سوف ترفض أن تكون عروسًا لأي منهم ، وستفضلون على حسن قلوبكم ، وأنا متأكد تمامًا أنك ستفوز بقلبها دون أن تنوي فعل ذلك لذلك ، وستطلب أن تكون عروسك ". 
لم يلاحظ أوكوني- نيوشي- نو- ميكوتو أي شيء عما قاله الأرنب ، لكنه قدم عطفاً لطيور الحيوانات الصغيرة ، وذهب في طريقه بسرعة وسرعان ما تخطى إخوته. وجدهم يدخلون بوابة الأميرة.
وكما قال الأرنب ، لا يمكن إقناع الأميرة بأن تصبح عروسًا لأي من الأخوة ، ولكن عندما نظرت إلى وجه الأخ الكريم ذهبت مباشرة إلى وجهه وقالت:
" أنا أعطي نفسي ،" وهكذا كانوا متزوجين.
هذه نهاية القصة. يعبد أوكوني- نوشي- نو- ميكوتو من قبل الناس في بعض أجزاء اليابان ، كإله ، وقد اشتهر الأرنب باسم " الأرنب الأبيض في إينابا". لكن ما أصبح من التماسيح لا أحد يعلم.
*  *  *
الأمير ياماتو تاكي
شارات الإمبراطورية اليابانية العظيمة تتكون من ثلاثة كنوز تعتبر مقدسة ، وتحرسها رعاية غيور منذ زمن بعيد. هذه هي ياتانو-نو-كاگامي أو مرآة ياتا أو ياساكامي-نو-ماگاتاما أو جواهر ياساكامي و موراكومو-نو-تسوروجي أو سيف موراكومو.
من بين هذه الكنوز الثلاثة للإمبراطورية ، يعتبر سيف موراكومو ، المعروف فيما بعد باسم كوساناجي- نو- تسوروجي ، أو سيف الحشائش الحزينة ، هو الأكثر قيمة والأكثر احترامًا ، لأنه رمز القوة لهذا أمة المحاربين والتعويذة من لا يقهر للإمبراطور ، في حين أنه يحمل المقدسة في ضريح أسلافه.
منذ ما يقرب من ألفي عام تم الاحتفاظ بهذا السيف في ضريح إيت ، المعابد المكرسة لعبادة أماتاسو ، آلهة الشمس الجميلة والرائعة التي يقال إن الأباطرة اليابانيين ينحدرون منها.
هناك قصة عن المغامرة الجريئة والجرأة التي تشرح لماذا تم تغيير اسم السيف من اسم موراكومو إلى كاساناغي ، وهو ما يعني التخلي عن العشب.
مرة واحدة ، قبل عدة سنوات ، وُلد ولد للإمبراطور كيكو ، وهو الثاني عشر الذي ينحدر من جيمي العظيم ، مؤسس السلالة اليابانية. هذا الأمير كان الابن الثاني للإمبراطور كيكو ، وكان اسمه ياماتو. من طفولته ، أثبت أنه يتمتع بالقوة والحكمة والشجاعة اللافتة للنظر ، وقد لاحظ والده بكل فخر أنه أعطى وعداً بأمور عظيمة ، وكان يحبه أكثر من ابنه الأكبر.
الآن عندما كان الأمير ياماتو قد نما إلى الرجولة ( في الأيام القديمة من التاريخ الياباني ، كان يُعتقد أن الصبي قد وصل إلى تركة الرجل في سن السادسة عشرة) ، كان العالم يعاني من عصبة من الخارجين عن القانون الذين كان رؤساؤهم شقيقين ، كوماسو. و تاكيرو. بدا هؤلاء المتمردين فرحة في التمرد على الملك ، في كسر القوانين وتحدي كل سلطة.
في النهاية أمر الملك كيكو ابنه الأصغر الأمير ياماتو بإخضاع اللصوص ، وإن أمكن ، لتخليص الأرض من أرواحهم الشريرة. كان الأمير ياماتو في السادسة عشرة من عمره فقط ، لكنه كان قد وصل إلى رجولته وفقا للقانون ، رغم أنه كان شابا في سنوات كان يمتلك روحا شريرة لمقاتل من عمر أكمل ولم يعرف ما هو الخوف. حتى في ذلك الوقت لم يكن هناك رجل يمكن أن ينافسه على الشجاعة والأفعال الجريئة ، وقد تلقى أمر والده بفرح عظيم.
كان جاهزاً للبدء ، وكان رائعاً في ضواحي القصر حيث تجمع هو وأتباعه المؤمنون واستعدوا للرحلة ، وصقلوا دروعهم وارتدوا عليها. قبل أن يغادر محكمة والده ، ذهب إلى الصلاة في ضريح إيسي ، وأن يأخذ إجازة من عمته الأميرة ياماتو ، لأن قلبه كان ثقيلاً إلى حد ما بفكر المخاطر التي كان يواجهها ، وشعر أنه بحاجة إلى حماية أسلافه ، أماتيراسو ، آلهة الشمس. خرجت الأميرة خالته ليعربه عن ترحيبه ، وهنأه على ثقته بمهمة عظيمة قام بها والده الملك. ثم أعطته واحدة من أثوابها الرائعة كتذكار للذهاب معه ولجلب الحظ الجيد ، قائلة أنه سيكون بالتأكيد خدمة له في هذه المغامرة. ثم تمنَّت له كل النجاح في مسعاه ، وقلت له بسرعة جيدة.
انحنى الأمير الصغير أمام عمته ، وتلقى موهبتها الكريمة بكل سرور وكثير من الأقواس المحترمة.
وقال الامير " سأشرع الان" ثم يعود الى القصر وضع نفسه على رأس قواته. وبهذه الطريقة ، شعرت بالبهجة بسبب نعمة عمته ، وشعر بأنه مستعد لكل ما يمكن أن يصاب به ، ويسير عبر الأرض التي نزل بها إلى جزيرة كيوشيو الجنوبية ، موطن السادة.
قبل مرور عدة أيام ، وصل إلى الجزيرة الجنوبية ، ثم شق طريقه ببطء ولكن بثبات إلى المقررين لرؤساء كوماسو وتاكرو. لقد واجه الآن صعوبات كبيرة ، لأنه وجد البلاد شديدة البرودة والوحشية. كانت الجبال عالية وحادة ، والوديان مظلمة وعميقة ، وأوقفت الأشجار الضخمة وقوافل الصخور الطريق وأوقفت تقدم جيشه. كان من المستحيل الاستمرار.
على الرغم من أن الأمير كان مجرد شاب لديه حكمة سنوات ، ورؤية أنه كان عبثا أن يحاول قيادة رجاله أكثر ، قال لنفسه:
" محاولة خوض معركة في هذا البلد غير المألوف غير المعروف لرجلي يجعل مهمتي أكثر صعوبة. لا يمكننا أن نزيل الطرق ونقاتل كذلك. من الحكمة بالنسبة لي أن ألتجأ إلى الخداع وأن يأتي على أعدائي على حين غرة. قد أكون قادرة على قتلهم دون بذل الكثير من الجهد“.
حتى الآن وقف جيشه على الطريق. كانت زوجته الأميرة أوتوتاتشيبانا قد رافقته ، وأخذها يحمله إلى العمة التي قدمتها له كاهنة إيسي ، ولمساعدته في أن يتعامل مع نفسه كامرأة. مع مساعدتها وضع على رداء ، والسماح لشعره بانخفاض حتى تدفقت على كتفيه. ثم جلبت Ototachibana له مشط ، الذي وضعه في tresses السوداء له ، ثم تزين نفسه مع سلاسل من جواهر غريبة تماما كما ترون في الصورة. عندما انتهى من المرحاض غير العادي ، جلبت Ototachibana له مرآتها. ابتسم بينما كان يحدق في نفسه - وكان المقنعة مثالية جدا.
بالكاد عرف نفسه ، لذلك تغير هو. وقد اختفت كل آثار المحارب ، وفي السطح اللامع لم تنظر إليه سوى سيدة جميلة.
هكذا تخفى تماما ، وقال انه انطلق لمخيم العدو وحده. في ثنايا ثوبه الحريري ، بجانب قلبه القوي ، تم إخفاء خنجر حاد.
وارتدى الزعيمان كوماسو وتاكرو يجلسان في خيمتهما ، وهما يستريحان في المساء عندما اقترب الأمير. كانوا يتحدثون عن الأخبار التي نقلت إليهم مؤخراً ، بأن ابن الملك دخل بلادهم بجيش كبير مصمم على إبادة فرقتهم. لقد سمعوا بشهرة المحارب الشاب ، ولأول مرة في حياتهم الشريرة شعروا بالخوف. في وقفة في كلامهم حدثوا أن ينظروا ، ورأوا من خلال باب الخيمة امرأة جميلة مرتدية بملابس فخمة قادمة نحوهم. مثل الظهور من الجمال ظهرت في الشفق الناعم. لم يحلموا أن عدوهم هو الذي خافوا من يقف أمامهم في هذا التنكر.
" يا لها من امرأة جميلة! من أين أتيت؟" قال Kumaso مدهشا ، نسيان الحرب والمجلس وكل شيء كما بدا في الدخيل اللطيف.
وذهب إلى الأمير المقنع وحثه على الجلوس وتقديم النبيذ لهم. شعر " ياماتو تيك" بأن قلبه يتورّم بشراهة شديدة لأنه يعرف الآن أن خطته ستنجح. على أية حال ، هو بَعْض بذكاءِ ، ويَأْخُذُ هواءَ حلوِ مِنْ الخجلِ إقتربَ من زعيمِ المتمردين بخطواتِ بطيئةِ وعيونِ تَتأمّلُ مثل الغزلانِ الخائفةِ. وسرعان ما استحوذت على تشتيت الفتاة الجميلة كوماسو بعد شرب كأس من النبيذ من أجل الاستمتاع برؤيتها من أجله ، حتى تم التغلب عليه بالكمية التي شربها.
كانت هذه هي اللحظة التي كان الأمير الشجاع ينتظرها. وبعد أن استولى على جرة الخمر ، استولى على صاحبيها وأثار دهشة كوماسو وطعنه بسرعة حتى الموت مع الخنجر الذي كان يحمله سرا مخبأة في ثدييه.
كان تاكيرو ، شقيق اللواء ، قد تعرض للضرب عندما رأى ما كان يحدث وحاول الهرب ، لكن الأمير ياماتو كان أسرع من اللازم. كان بإمكانه الوصول إلى باب الخيمة وكان الأمير في كعبه ، ولبست ثيابه بيد من حديد ، وومض خنجر أمام عينيه ووضع طعنة على الأرض ، لكنه لم يمت بعد.
" انتظر لحظة!" لاهث القائد بألم ، واستولى على يد الأمير.
خففت ياماتو قبضته إلى حد ما ، وقال.
" لماذا يجب أن أتوقف ، أنت الشرير؟" 
أثار اللواء نفسه خوفا وقال:
" أخبرني من أين أتيت ، ومن يشرفني أن أخاطب؟ حتى الآن كنت أعتقد أن أخي المتوفى وأنا أقوي الرجال في الأرض ، وأنه لا يوجد أحد يستطيع التغلب علينا. لوحدك قد غامرتم في معقلنا ، لوحدك هاجمتنا وقتلتنا! بالتأكيد أنت أكثر من بشر؟ ”
ثم أجاب الأمير الشاب بابتسامة فخمة: - " أنا ابن الملك واسمعي ياماتو ، وقد أرسلني والدي على أنه منتقم الشر لجلب الموت إلى جميع المتمردين! لم يعد سرقًا القتل يمسك شعبي بالإرهاب! وركب الخنجر يقطر حمراء فوق رأس المتمردين.
" آه ،" ألهب الرجل المحتضر بجهد كبير ، " لقد سمعت عنك كثيرا. أنت بالفعل رجل قوي لتجاوزنا بسهولة. اسمحوا لي أن أقدم لك اسما جديدا. من الآن فصاعدا سوف تعرف باسم ياماتو خذ ، عنواننا الأول ، أرسلك كرجل شجاع في ياماتو ". 
ومع هذه الكلمات النبيلة ، سقط تاكيرو ومات.
بعد أن نجح الأمير في وضع حد لأعداء والده في العالم ، كان على استعداد للعودة إلى العاصمة. في طريق العودة مر عبر مقاطعة ادوم. هنا التقى بشريك آخر يدعى إيدزومو تاكيرو الذي عرف أنه قد ألحق الكثير من الضرر في الأرض. وقد لجأ مرة أخرى إلى خداع ، وتظاهر الصداقة مع المتمردين تحت اسم مستعار. بعد أن فعل ذلك صنع سيفا من الخشب وتكدس عليه بإحكام في رمح سيفه القوي. هذا هو يقصد التوفيق إلى جانبه وارتدى في كل مناسبة عندما كان يتوقع أن يلتقي الثالث تاكيرو السارق.
هو الآن دعا تاكيرو إلى ضفة نهر هينوكاوا ، وأقنعه بمحاولة السباحة معه في المياه المنعشة الباردة للنهر.
كما كان يوم صيف حار ، لم يكن المتمردون يكرهون النزول في النهر ، بينما كان عدوه لا يزال يسبح في مجرى النهر ، وعاد الأمير إلى الوراء وسقط بكل سرعة ممكنة. غير قادر ، غير قادر ، على تغيير السيوف ، ووضع واحده الخشبي بدلا من سيف الصلب المتين من تاكيرو.
مع العلم لا شيء من هذا ، جاء بريجاند إلى البنك قريبا. بمجرد هبوطه وارتداء ملابسه ، جاء الأمير وطلب منه عبور السيوف معه لإثبات مهاراته ، قائلاً:
" دعونا اثبتوا أيهما سيوف أفضل من الاثنين!" 
وافق السارق على السرور ، وشعر ببعض النصر ، لأنه اشتهر بأنه مبارز في مقاطعته ، ولم يكن يعرف من هو خصمه. استولى بسرعة على ما اعتقد أنه سيفه ووقف بحذر للدفاع عن نفسه. واحسرتاه! بالنسبة للمتمرد ، كان السيف هو الخشب الخشبي للأمير الصغير ، فحاول تاكرو دون جدوى أن يطرده - فقد تم تكدسه بسرعة ، ولم تكن كل قوته المتمردة قادرة على تحريكه. حتى لو كانت جهوده قد نجحت ، فإن السيف لم يكن مفيدًا له لأنها كانت من الخشب. رأى ياماتو تيك أن عدوه كان في قوته ، وكان يتأرجح السيف الذي كان قد أخذه من تاكرو وأخذه بقوة كبيرة وبراعة وأدى إلى قطع رأس اللص.
وبهذه الطريقة ، أحيانًا باستخدام حكمته وأحيانًا باستخدام قوته الجسدية ، وفي أحيان أخرى عن طريق اللجوء إلى الموهبة ، التي كانت تحظى بتقدير كبير في تلك الأيام كما هو محتقر في ذلك ، فقد انتصر على كل أعداء الملك واحدًا واحد ، وأحضر السلام والراحة إلى الأرض والشعب.
وعندما عاد إلى العاصمة ، أشاد الملك به على أعماله الشجاعة ، وعقد وليمة في القصر تكريماً لبيته الآمنة ، وقدم له العديد من الهدايا النادرة. من هذا الوقت كان الملك يحبه أكثر من أي وقت مضى ولن يدع ياماتو تيك يذهب من جانبه ، لأنه قال إن ابنه أصبح الآن ثمينًا بالنسبة إليه كواحد من ذراعيه.
لكن الأمير لم يسمح له بأن يعيش حياة طويلة. عندما كان يبلغ من العمر ثلاثين عامًا ، تم جلب أخبار بأن سباق الأينو ، السكان الأصليين لجزر اليابان ، الذين تم احتلالهم ودفعهم شمالًا من قبل اليابانيين ، تمردوا في المقاطعات الشرقية ، وتركوا المنطقة المجاورة التي تم تخصيصها لهم تسبب متاعب كبيرة في الأرض. قرر الملك أنه من الضروري أن يرسل جيشًا ليخوض معركة معهم ويوصلهم إلى العقل. لكن من كان سيقود الرجال؟
عرض الأمير ياماتو على الفور للذهاب وجلب الثوار الناشئة حديثا إلى الخضوع. الآن بما أن الملك كان يحب الأمير كثيراً ، ولم يستطع أن يتحمله ليخرج من بصره حتى ولو لمدة يوم واحد ، فقد كان بالطبع مضطراً لإرساله في حملته الخطرة. ولكن في الجيش كله لم يكن هناك محارب قوي أو شجاع مثل الأمير ابنه ، حتى أن جلالة الملك ، غير قادر على القيام بخلاف ذلك ، امتثلت على مضض لرغبة ياماتو.
عندما حان الوقت لبدء الأمير ، أعطاه الملك رمحا يسمى الرمح الثماني ، طول الرمح من شجرة هولي ( كان المقبض على الأرجح مصنوع من خشب شجرة هولي) ، وأمره أن ينطلق لإخضاع البربريين الشرقيين كما دعا العينو.
كان المحاربون يحترمون الرمح الثماني ذات طول الرمح في تلك الأيام القديمة من قبل المحاربين بنفس القدر الذي يقدره المعيار أو البانر من قبل فوج في هذه الأيام الحديثة ، عندما أعطاه الملك لجنوده في المناسبة من الخروج للحرب.
الأمير باحترام ومع تقديس عظيم تلقى رمح الملك ، وترك العاصمة ، سار مع جيشه إلى الشرق. في طريقه زار أولاً كل معابد إيسي للعبادة ، وخرجت عمته الأميرة ياماتو وكاهنة عالية لتحية له. كانت هي التي أعطته ثوبها الذي أثبت له نعمة كهذه من قبل لمساعدته على التغلب على ذرى الغرب واقتلاعها.
لقد أخبرها بكل ما حدث له ، ومن الدور الكبير الذي لعبه تذكارها في نجاح مشروعه السابق ، وشكرها بحرارة شديدة. عندما سمعت أنه بدأ مرة أخرى ليخوض معركة مع أعداء والده ، دخلت إلى المعبد ، وظهرت مرة أخرى تحمل سيفا وحقيبة جميلة كانت قد صنعتها لنفسها ، والتي كانت مليئة بالصوان ، والتي في تلك الأوقات استخدم الناس بدلا من المباريات لإشعال النار. هذه قدمت لها كهدية فراق.
كان السيف سيف موراكومو ، أحد الكنوز الثلاثة المقدسة التي تضم شارات البيت الإمبراطوري في اليابان. لم يعد من الممكن أن تمنح ابن أختها تعويذة الحظ السعيدة والنجاح ، وقد استخدمته في ساعة من حاجته القصوى.
يودع الآن ياماتو خيت إلى عمته ، ومرة أخرى وضع نفسه على رأس رجاله سار إلى أبعد الشرق من خلال مقاطعة أواري ، ثم وصل إلى مقاطعة سوروغا. وهنا ، رحب الحاكم بأمير البلاد بحرارة ، واستقبله بشكل ملكي بالعديد من الأعياد. وعندما انتهى الأمر ، أخبر الحاكم ضيفه أن بلاده تشتهر بغزلانها الناعم ، واقترحت صيد الغزلان لتسلية الأمير. كان الأمير مخدوعًا تمامًا بمودة مضيفه ، الذي تظاهر جميعًا ، ووافق بكل سرور على الانضمام إلى البحث.
ثم قاد الحاكم الأمير إلى سهل واسع وواسع حيث نمت العشب عالية ووفرة كبيرة. جهلة تماما أن الحاكم قد وضع فخ له مع الرغبة في البوصلة وفاته ، بدأ الأمير لركوب بجد ومطاردة الغزلان ، عندما فجأة لدهشته رأى نيران ودخان ينفجر من الأدغال في أمامه. أدرك خطره أنه حاول التراجع ، ولكن لم يكد يحول حصانه في الاتجاه المعاكس مما كان يرى أن هناك حتى البراري كان يحترق. وفي الوقت نفسه ، اشتعلت النار على عشب يمينه وخلفه ، وبدأت تنتشر بسرعة تجاهه من جميع الجوانب. بدا الجولة للحصول على فرصة للهروب. لم يكن هناك شيء. كان محاطًا بالنار.
" كان صيد الغزلان آنذاك مجرد خدعة ماكرة للعدو!" قال الأمير ، ينظر حول النيران والدخان الذي طقطق وتوالت نحوه في كل جانب. " يا له من غبي أن أغريه في هذا الفخ مثل الوحش الجامح!" وكان يرمى أسنانه بغضب عندما كان يظن أن غدر الحاكم يبتسم.
خطير كما كان وضعه الآن ، لم يكن الأمير في أقل إرتباك. وتذكر أنه في أهداه القصوى الهدايا التي قدمتها له عمته عندما انفصل ، وبدا له كما لو أنها يجب عليها ، مع البصيرة النبوية ، أن تفصح عن ساعة الحاجة هذه. لقد فتح بهدوء حقيبة الصوان التي قدمتها له خالته وأشعلت النار في العشب بالقرب منه. ثم رسم سيف موراكومو من غمده ، فقرر أن يعمل على قطع العشب على جانبيه بكل سرعة. عزم على الموت ، إذا كان ذلك ضروريا ، يقاتل من أجل حياته ولا يقف في انتظار الموت ليأتي إليه.
من الغريب أن نقول أن الرياح بدأت تتغير وأن تنفجر من الاتجاه المعاكس ، وأن الجزء الأعنف من الأدغال المحترقة التي كانت قد هددت حتى الآن بالهروب إليه قد هُزِمَ على الفور منه ، والأمير ، دون حتى خدش له. جسد أو شعر واحد أحرق ، عاش ليحكي قصة هروبه الرائع ، في حين أن الرياح التي ترتفع إلى عاصفة تفوقت على الحاكم ، وأحرقت حتى الموت في النيران كان قد أشعل النار لقتل ياماتو خذ.
لقد أرجع الأمير هروبه كليًا إلى فضيلة موراكومو ، وإلى حماية أماتاسو ، آلهة الشمس في إيسي ، التي تسيطر على الريح وجميع العناصر ويضمن سلامة جميع الذين يصلون إليها في الساعة الخطر. رفع السيف الثمين رفعه فوق رأسه عدة مرات في رمزية احترامه الكبير ، وكما فعل هذا أعاد تسميته كوساناگي-نو-تسوروگي أو السيف الانفطاري، والمكان الذي أشعل فيه النار في العشب حوله وهرب من الموت في البراري المحترق ، ودعا يايدزو. حتى يومنا هذا ، هناك بقعة على طول خط سكة حديد توكايدو العظيم المسمى يايزو ، والذي يقال إنه المكان الذي وقع فيه هذا الحدث المثير.
هكذا فعل الشجاع الأمير ياماتو خذ الهروب من الفخ الذي نصبه له عدوه. كان مليئا بالموارد والشجاعة ، وفي النهاية خضع وأخضع كل خصومه. مغادرة يايدزو سار في اتجاه الشرق ، وجاء إلى الشاطئ في إيدزو من حيث رغبته في العبور إلى كادزوسا.
في هذه الأخطار والمغامرات كان يتبعه زوجته المحبة الأمينة الأميرة أوتوتاتشيبانا. من أجله عدت من ضجر الرحلات الطويلة ومخاطر الحرب وكأنها لا شيء ، وحبها لزوجها المحارب كان عظيما لدرجة أنها شعرت بسداد جيد لجميع رحلاتها إذا استطاعت أن تسلمه بسيفه عندما سالت ليخوض المعركة ، أو يخدم رغباته عندما يعود متعبًا إلى المخيم.
لكن قلب الأمير كان مليئًا بالحرب والغزوات ولم يهتم إلا قليلاً للمؤمنين أوتوتاتشيبانا. من التعرض الطويل في السفر ، ومن الرعاية والحزن في برودة سيدها إليها ، تلاشى جمالها ، وأحرق جلدها البني من الشمس ، وأخبرها الأمير في أحد الأيام بأن مكانها في القصر وراء شاشات في المنزل وليس معه على طريق الحرب. لكن على الرغم من الرفض واللامبالاة من جانب زوجها ، لم تجد أوتوتاتشيبانا في قلبها أن تتركه. لكن ربما كان من الأفضل لها إذا فعلت ذلك ، في طريقها إلى إيدزو ، عندما أتت إلى أواري ، كان قلبها محطماً.
هنا سكنت في قصر مظلل بأشجار الصنوبر واقتربت من بوابات فرضية ، الأميرة ميادزو، جميلة كزهر الكرز في فجر الربيع الباهت. كانت ملابسها باهتة ومشرقة ، وكانت بشرتها بيضاء كالثلج ، لأنها لم تكن تعرف ما كان عليها أن تكون مضطربة على طول مسار الواجب أو أن تسير في حرارة شمس الصيف. وخجل الأمير من زوجته المحرقة بحرارة في ملابسها الملطخة بالسفر ، وبقيت وراءها بينما ذهب لزيارة الأميرة ميادو. يوماً بعد يوم أمضى ساعات في الحدائق وقصر صديقه الجديد ، فكر فقط في سعادته ، واهتم قليلاً لزوجته الفقيرة التي بقيت وراء البكاء في الخيمة من البؤس الذي دخل حياتها. ومع ذلك ، فقد كانت زوجة مخلصة ، وشخصيتها شديدة الصبر ، لدرجة أنها لم تسمح أبدًا بالتعتيم من شفاهها ، أو عبسًا لزيف الحزن الجميل في وجهها ، وكانت مستعدة دائمًا بابتسامة لترحب بزوجها مرة أخرى. أو إيذائه أينما ذهب.
وفي النهاية ، جاء اليوم الذي يجب فيه مغادرة الأمير ياماتو إلى إيدزو وعبور البحر إلى كادزوزا ، وتزعم زوجته في حاشيته كمرافقة أثناء ذهابه ليأخذ وداعًا احتفاليًا للأميرة ميادو. خرجت لتحيته وهو يرتدي ثوباً رائعاً ، وبدا أكثر جمالاً من أي وقت مضى ، وعندما رآها ياماتو تسيت نسى زوجته ، واجبه ، وكل شيء باستثناء فرحة الخمول ، وأقسم أنه سيعود إلى وتزوجها العواري عندما انتهت الحرب. وبينما كان ينظر إلى الأعلى عندما قال هذه الكلمات ، التقى بعيون لوزية كبيرة من أوتوتاتشيبانا مثبتة عليه بحزن لا يوصف ، وكان يعرف أنه فعل خطأ ، لكنه صلَّى قلبه وركب عليه ، واهتم قليلاً به الألم الذي سببه لها.
عندما وصلوا إلى شاطئ البحر في إيدزهو ، سعى رجاله إلى القوارب التي يجتازون خلالها المضيق إلى كادوزا ، ولكن كان من الصعب العثور على قوارب بما يكفي للسماح لجميع الجنود بالشرع. ثم وقفت الأمير على الشاطئ ، وفي كبرياء قوته سخر وقال:
" ليس هذا هو البحر! هذا هو مجرد جدول! لماذا يريد الرجال الكثير من القوارب؟ يمكنني أن أقفز هذا إذا كنت أريد ذلك." 
عندما بدأوا جميعاً في النهاية ، وكانوا في طريقهم عبر المضيق إلى حد ما ، سادت السماء فجأة ، ونشأت عاصفة كبيرة. كانت الأمواج ترتفع في الجبال ، والرياح تعوي ، والبرق تومض ، والرعد يتدحرج ، والقارب الذي كان يحمل أوتوتاشيبانا والأمير ورجاله قذف من قمة إلى قمة الموجات المتدحرجة ، حتى بدا أن كل لحظة يجب أن تكون الماضي ويجب أن يبتلع الجميع في البحر الغاضب. كان كين جين ، ملك بحر التنين ، قد سمع ياماتو خذ غضب ، وأثار هذه العاصفة الرهيبة في غضب ، لإظهار الأمير المستهزئ كم هو مروع البحر على الرغم من أنه فعل ذلك ولكن يبدو وكأنه تحتمل.
قام الطاقم المذعور بتخفيض الأشرعة ورعوا الدفة ، وعملوا من أجل حياتهم العزيزة ، لكن دون جدوى - بدا أن العاصفة فقط تزيد من العنف ، وكلهم سارعوا إلى خسارة أنفسهم. ثم ارتفع المؤمن أوتوتاتشيبانا ، ونسي كل الحزن الذي سببه لها زوجها ، متناسين حتى أنه كان قد تعب منها ، في رغبة واحدة كبيرة من حبها لإنقاذه ، عازمة على التضحية بحياتها لإنقاذه من الموت. إذا كان ذلك ممكنا.
وبينما كانت الأمواج تتهاوى فوق السفينة وكانت الريح تدور حولها في غضب قفزت وقالت:
" من المؤكد أن كل هذا قد جاء لأن الأمير قد أغضب رين جين ، إله البحر ، من خلال هزّته. وإذا كان الأمر كذلك ، فإنني ، أتوتاكيبانا ، سوف نرضي غضب الله الذي لا يرغب في حياة زوجي بأقل من ذلك!" 
ثم مخاطبة البحر قالت:
" سأحمل مكان آبائه ، ياماتو تيك. سأطرح نفسي الآن في أعماقك الغاضبة ، وأعطي حياتي من أجله. لذلك اسمعني وأحضره بأمان إلى شاطئ كادزوسا". 
مع هذه الكلمات قفزت بسرعة إلى البحر الصاخب ، وألحقتها الأمواج سريعاً وفقدت إلى الأفق. من الغريب القول ، أن العاصفة توقفت على الفور ، وأصبح البحر هادئًا وسلسًا كالحصير الذي كان يجلس عليه المتفرجون المدهشون. استرضاء آلهة البحر الآن ، والطقس يضيء وأشرق الشمس كما في يوم صيف.
وصل ياماتو إلى الشاطئ المقابل وسقط بسلام ، حتى عندما كانت زوجته أوتوتاتشيبانا تصلّي. كانت براعته في الحرب رائعة ، ونجح بعد فترة من الوقت في قهر البربريين الشرقيين ، الأينو.
وأرجع هبوطه الآمن كليا إلى إخلاص زوجته ، الذي ضحى بمحض إرادته وحبها في ساعة من حياته القصوى. خفف قلبه من ذكرياتها ، ولم يسمح لها بالانتقال من أفكاره ولو للحظة. كان متأخرا جدا قد تعلم أن يقدر صلاح قلبها وعظمة حبها له.
وبينما كان يعود على طريقه الداخلي ، جاء إلى ممر أوسوي توج العالي ، وهنا وقفت وحدقت في المنظر الرائع تحته. البلد ، من هذا الارتفاع الكبير ، كلها مفتوحة أمام عينيه ، بانوراما واسعة من الجبال والسهل والغابات ، مع أنهار متعرجة مثل الأشرطة الفضية عبر الأرض. بعدها ، رأى البحر البعيد ، الذي توهج كضباب مضيء في المسافة الكبيرة ، حيث أعطى أوتوتاتشيبانا حياتها من أجله ، وفيما كان يتجه نحوها ، مدّ يده ويفكر في حبها الذي كان قد استهزأ به. وفقدانه لها ، انفجر قلبه في صرخة حزينة ومريرة:
" أزوما ، أزوما ، يا!" ( أوه! زوجتي ، زوجتي!) وحتى يومنا هذا هناك حي في Tokio يدعى أزوما ، الذي يحتفل بكلمات الأمير ياماتو خذ ، والمكان الذي قفزت زوجته المؤمنة في البحر لإنقاذه لا يزال أشار إلى . لذا ، على الرغم من أن الأميرة أوتوتاتشيبانا لم تكن سعيدة في حياتها ، فإن التاريخ يحافظ على ذاكرتها خضراء ، وقصة أنانيتها وموتها البطولي لن تنتهي أبداً.
كان ياماتو تيك قد استوفى جميع أوامر والده ، وقام بإخضاع جميع المتمردين ، وتخليص الأرض من كل اللصوص والأعداء للسلام ، وكان شهرته عظيما ، لأنه في الأرض كلها لم يكن هناك أحد يستطيع الوقوف ضده. كان قويا جدا في المعركة والحكمة في المجلس.
كان على وشك العودة مباشرة إلى المنزل بالطريقة التي جاء بها ، عندما صدمته فكرة أنه سيجد أنه من المثير أكثر أن يسلك طريقًا آخر ، فمرر عبر مقاطعة أواري وأتى إلى مقاطعة أومي.
عندما وصل الأمير إلى أومي وجد الناس في حالة من الإثارة والخوف. في العديد من المنازل التي مر بها كان يرى علامات الحداد وسمعت نحيب بصوت عال. عند سؤاله عن سبب ذلك قيل له أن وحشا فظيعا ظهر في الجبال ، الذي نزل من هناك فجأة وقام بغارات على القرى ، متهماً أيا كان يستطيع الاستيلاء عليه. وقد تم جعل العديد من المنازل مقفرة وكان الرجال يخافون الخروج إلى عملهم اليومي في الحقول ، أو النساء للذهاب إلى الأنهار لغسل الأرز.
عندما سمعت ياماتو تيك هذا كان غضبه حميما ، وقال بشراسة:
" من الطرف الغربي لجزيرة كيوشيو إلى الزاوية الشرقية من ييزو ، أخضعت جميع أعداء الملك ، فليس هناك من يجرؤ على خرق القوانين أو التمرد على الملك. إنها مسألة تثير الدهشة هنا في هذا المكان. لذا ، قرب العاصمة ، تجرأ وحش شرير على تولي مسكنه وإرهاب رعايا الملك ، فلمدة طويلة سيجد متعة في التهام الناس الأبرياء. سأبدأ وأقتلها دفعة واحدة. " 
مع هذه الكلمات انطلق إلى جبل إيبوكي ، حيث قيل أن الوحش يعيش. تسلق مسافة جيدة ، عندما فجأة ، في متعرج في الطريق ، ظهرت أمامه وحش الوحش وأوقف الطريق.
" هذا يجب أن يكون الوحش ،" قال الأمير. " أنا لست بحاجة إلى سيفي لأفعى. أستطيع أن أقتله بيدي." 
ثم انتشر على الثعبان وحاول خنقها حتى الموت بأذرعه العارية. لم يمض وقت طويل حتى اكتسبت قوته المذهلة إتقانها وكانت الثعبان ميتًا عند قدميه. الآن جاء ظلام مفاجئ فوق الجبل وبدأ المطر يسقط ، بحيث أنه من الصعب على الكآبة والأمطار أن يرى الطريق الذي يجب أن يسلكه. في وقت قصير ، ومع ذلك ، بينما كان يتلمس طريقه إلى أسفل الممر ، طفت الأجواء ، وبطلنا الشجاع كان قادراً على شق طريقه بسرعة إلى أسفل الجبل.
وحين عاد إلى الوراء بدأ يشعر بالمرض ، وكان يعاني من آلام حادة في قدميه ، فعرف أن الثعبان قد سممه. كانت معاناته عظيمة لدرجة أنه كان يستطيع بالكاد أن يتحرك ، وأقل بكثير من المشي ، لذا فقد حمل نفسه إلى مكان في الجبال يشتهر بالينابيع المعدنية الساخنة ، التي ترتفع عن سطح الأرض ، وتغلي تقريبا من الحرائق البركانية تحتها.
استحم ياماتو يوميا في هذه المياه ، وشعر تدريجيا أن قوته تأتي مرة أخرى ، وقد تركته الآلام ، حتى وجد في يوم من الأيام فرحًا كبيرًا بأنه تعافى تمامًا. سارع الآن إلى معابد إيسي ، حيث ستتذكر أنه صلى قبل القيام بهذه الحملة الطويلة. عمته ، كاهنة الضريح ، الذي باركه على وضعه ، جاءت الآن لاستقباله. أخبرها بالأخطار العديدة التي واجهها ، وكيف تم الحفاظ على حياته بشكل رائع من خلال الجميع - وأشادت بشجاعته وبراعته المحاربة ، ثم ارتدت أثوابها الرائعة التي عادت إليها بفضل سلفها آلهة الشمس أماتاسو ، الذين لحمايتهم كلاهما أعادوا حفظ الأمير الرائع.
هنا تنتهي قصة الأمير ياماتو الياباني.
*  *  *
موموتارو، قصة إبن الخوخ
منذ فترة طويلة ، عاش هناك رجل مسن وامرأة عجوز. كانوا فلاحين ، وكان عليهم العمل بجد لكسب أرزهم اليومي. اعتاد الرجل العجوز أن يذهب وقطع العشب للمزارعين حوله ، وبينما كان قد ذهب المرأة العجوز ، زوجته ، قام بعمل المنزل وعمل في حقل الأرز الصغير الخاص بهم.
يوم واحد ذهب الرجل العجوز إلى التلال كالمعتاد لقطع العشب وامرأة عجوز أخذ بعض الملابس إلى النهر لغسل.
كان ذلك في الصيف تقريبًا ، وكان البلد جميلًا جدًا في خضرة خضراء جديدة بينما كان الشعبان في طريقهما إلى العمل. بدا العشب على ضفاف النهر وكأنه مخمل زمردي ، وكان الوشاح على طول حافة الماء يهز شراباتهم الناعمة.
لقد نسف النسائم وتخلخل السطح الناعم للماء في المويجات ، ومرت على خدّتي الزوجين القديمتين اللتين لم تشرحا لسبب ما ، شعرتا بسعادة غامرة في ذلك الصباح.
في الماضي وجدت المرأة العجوز بقعة جميلة على ضفاف النهر ووضع سلة لها. ثم شرعت في العمل لغسل الملابس. أخذتها واحدة تلو الأخرى من السلة وغسلتها في النهر وفركتها على الحجارة. كانت المياه واضحة كالبلور ، ويمكنها رؤية الأسماك الصغيرة التي تسبح جيئة وذهابا ، والحصى في القاع.
عندما كانت مشغولة في غسل ملابسها ، جاء الخوخ العظيم في طريقها إلى أسفل النهر. نظرت المرأة العجوز من عملها ورأيت هذا الخوخ الكبير. كانت تبلغ من العمر ستين عامًا ، ومع ذلك لم تشاهد أبدًا مثل هذا الخوخ الكبير في حياتها كلها.
" كيف لذيذ أن الخوخ يجب أن يكون!" قالت لنفسها. " بالتأكيد يجب أن أحصل عليه وأخذه إلى منزل عجوز." 
امتدت ذراعها في محاولة للحصول عليها ، لكنها كانت بعيدة عن متناول يدها. كانت تبحث عن عصا ، ولكن لم يكن هناك واحد يمكن رؤيته ، وإذا ذهبت للبحث عن واحدة من شأنها أن تفقد الخوخ.
وللتوقف لحظة للتفكير في ما ستفعله ، تذكرت آية سحر قديمة. والآن بدأت تصفق يديها لإبقاء الوقت متدحرجًا على دفق الخوخ ، وفي حين أنها تصفق غنت هذه الأغنية:
" المياه البعيدة مريرة ،
الماء القريب حلو
تمر من المياه البعيدة
وتأتي إلى الحلو". 
من الغريب القول ، بمجرد أن بدأت في تكرار هذه الأغنية الصغيرة بدأت الخوخ تقترب وتقترب من البنك الذي كانت تقف فيه المرأة العجوز ، حتى توقفت أمامها مباشرة حتى تمكنت من تناولها. في يديها. كانت السيدة العجوز مسرورة. لم تكن قادرة على المضي قدمًا في عملها ، فكانت سعيدة جدًا ومتحمسًا ، فوضعت جميع الملابس في سلة خيزراني ، وسحبت على ظهرها والخوخ في يدها إلى المنزل.
لقد بدا لها وقت طويل جدا لكي تنتظر حتى يعود زوجها. عاد الرجل العجوز في آخر الأمر عندما كانت الشمس تتأرجح ، مع وجود حزمة كبيرة من العشب على ظهره - كبيرة جدًا لدرجة أنه كان مختبئًا تقريبًا وكانت بالكاد تستطيع رؤيته. وبدا متعبًا جدًا واستخدم المنجل لعصا المشي ، متكئًا عليه أثناء سيره.
بمجرد أن رأته المرأة العجوز قالت:
" يا فيى سان! ( رجل عجوز) لقد كنت أنتظر عودتك للمنزل لمثل هذا الوقت الطويل إلى اليوم!" 
" ما هو الأمر؟ لماذا أنت غير صبور؟" سأل الرجل العجوز ، متسائلا في شغفها غير المعتاد. " هل حدث أي شيء بينما كنت بعيدًا؟" 
" أوه ، لا!" أجاب المرأة العجوز ، " لم يحدث شيء ، إلا أنني وجدت هدية لطيفة بالنسبة لك!" 
" هذا جيد" ، قال الرجل العجوز. ثم غسل قدميه في حوض من الماء وصعد إلى الشرفة.
ركضت المرأة العجوز الآن إلى الغرفة الصغيرة وأخرجت من الخزانة الخوخ الكبير. شعرت حتى أثقل من ذي قبل. لقد حملته قائلة:
" انظر إلى هذا! هل رأيت مثل هذا الخوخ الكبير في حياتك؟" 
عندما نظر الرجل العجوز إلى الخوخ ، كان مندهشا للغاية وقال:
" هذا في الواقع أكبر خوخ رأيته في حياتي ، أينما اشتريته؟" 
أجابت المرأة العجوز: " لم أشترها". " لقد وجدت في النهر حيث كنت أغسل." وقالت له القصة كلها.
وقال O Fii San: " أنا مسرور جدا لأنك وجدت ذلك. دعونا نأكله الآن ، لأني جائع". 
أخرج سكينا المطبخ ، ووضع الخوخ على لوح ، كان على وشك قطعه ، عندما كان الخوخ رائعاً في نفسه ، وقال صوت واضح:
" انتظر قليلا ، رجل يبلغ من العمر!" وخرج طفل صغير جميل.
كان كل من الرجل العجوز وزوجته مندهشين للغاية لما رأوه أنه سقط على الأرض. الطفل تحدث مرة أخرى:
" لا تخافوا. أنا لست شيطانًا أو جنيًا. سأخبركم بالحقيقة. لقد تعاظمت السماء عليك. كل يوم وكل ليلة تشعر بالأسى لعدم وجود طفل لك. لقد تم سماع صرختك وأنا أرسل ليكون ابن شيخوختك! " 
عند سماع هذا الرجل العجوز وزوجته كانوا سعداء للغاية. كانوا قد صرخوا ليلاً ونهاراً من الحزن لعدم وجود طفل لمساعدتهم في سنهم الموحدين ، والآن بعد أن تم الرد على صلاتهم فقدوا فرحاً لدرجة أنهم لم يعرفوا أين يضعون أيديهم أو أقدامهم. أولاً ، أخذ الرجل العجوز الطفل بين ذراعيه ، ثم فعلت المرأة العجوز نفس الشيء. وأطلقوا عليه اسم موموتارو ، أو ابنه ، لأنه خرج من الخوخ.
مرت السنوات سريعاً ونما الطفل بعمر خمسة عشر عاماً. كان أطول وأقوى بكثير من أي فتيان آخرين في سنه ، كان لديه وجه وسيم وقلب مليء بالشجاعة ، وكان حكيماً جداً لسنواته. كانت متعة الزوجين العجوز رائعة عندما نظروا إليه ، لأنه كان ما اعتقدوا أنه يجب أن يكون البطل مثله.
في أحد الأيام جاء موموتارو إلى والده ، وقال:
" الأب ، من خلال فرصة غريبة أصبحنا الأب والابن. صلاحك لي كان أعلى من الأعشاب الجبلية التي كان عملك اليومي لخفض ، وأعمق من النهر حيث تغسل والدتي الملابس. أنا لا أعرف كيف أشكرك بما فيه الكفاية ". 
" لماذا" أجاب الرجل العجوز: " من الطبيعي أن يقوم الأب بتربية ابنه. وعندما يكبر سنكون دورك لرعايتنا ، لذلك لن يكون هناك ربح أو خسارة بيننا - الجميع سيكونون متساوين ، في الواقع ، أنا متفاجئ بأنك يجب أن تشكرني بهذه الطريقة! " وبدا الرجل المسن.
" آمل أن تكون صبورا معي" ، وقال موموتارو. " ولكن قبل أن أبدأ في سداد قيمة الخير لي ، لدي طلب لجعله أتمنى أن تمنحني أكثر من أي شيء آخر." 
" سأدعك تفعل ما تشاء ، لأنك مختلف تمامًا عن جميع الأولاد الآخرين!" 
" ثم دعني أذهب بعيدا في الحال!" 
" ماذا تقول؟ هل ترغب في ترك والدك القديم وأمك والذهاب بعيدا عن منزلك القديم؟" 
" سأعود بالتأكيد مرة أخرى ، إذا سمحت لي بالذهاب الآن!" 
" إلى أين تذهب؟" 
وقال موموتارو: " يجب أن تعتقد أنه من الغريب أنني أريد أن أذهب بعيدا ، لأنني لم أخبرك بعد عن سبب وجودي. بعيدا عن هنا إلى الشمال الشرقي من اليابان هناك جزيرة في البحر. هذه الجزيرة هي المعقل". لقد سمعت في كثير من الأحيان كيف يغزون هذه الأرض ، تقتل وتسرق الناس ، وتحمل كل ما يمكن أن يعثروا عليه ، وهم ليسوا فقط أشراراً جداً ، بل هم خائنون لإمبراطورنا وعصيان قوانينه. أيضا أكلة لحوم البشر ، لأنها تقتل وتأكل بعض الفقراء المساكين لدرجة أنهم يقعون في أيديهم ، هذه الشياطين كائنات بغيضة جدا ، يجب أن أذهب وأحتلهم وأعيدوا كل النهب الذي سلبوا منه هذه الأرض ولهذا السبب أريد أن أذهب بعيدا لوقت قصير! " 
فوجئ الرجل العجوز في سماع كل هذا من مجرد صبي في الخامسة عشرة. كان يعتقد أنه من الأفضل ترك الصبي يذهب. كان قوياً وخائفاً ، وإلى جانب كل ذلك ، عرف الرجل العجوز أنه ليس طفلاً عادياً ، لأنه كان قد أرسل إليهم كهدية من السماء ، وكان يشعر أنه متأكد من أن الشياطين ستكون عاجزة عن إلحاق الأذى به.
قال الرجل العجوز: " كل ما تقوله مثير جداً يا موموتارو". " لن أعوقك في تصميمك. قد تذهب إذا رغبت. اذهب إلى الجزيرة في أي وقت تريد وتحطيم الشياطين وجلب السلام للأرض." 
وقال موموتارو ، الذي بدأ يستعد للذهاب إلى هذا اليوم بالذات " شكراً لك ، على كل لطفك". كان مليئا بالشجاعة ولم يكن يعرف ما هو الخوف.
تعيين رجل وامرأة عجوز في وقت واحد للعمل على رطل الأرز في المطبخ هاون لجعل الكعك ل Momotaro أن تأخذ معه في رحلته.
في النهاية تم صنع الكعك وكان موموتارو على استعداد للبدء في رحلته الطويلة.
الفراق هو دائما حزين. هكذا كان الآن. كانت عيون العجوزين ممتلئة بالدموع وأصواتهم مرتجفة كما قالوا:
" اذهب مع كل الرعاية والسرعة. نتوقع أن تعود منتصرا!" 
كان موموتارو يشعر بالأسف الشديد لترك والديه القدامى ( على الرغم من أنه كان يعلم أنه سيعود مرة أخرى في أقرب وقت ممكن) ، لأنه فكر في كيفية كونهم يشعرون بالوحدة أثناء غيابه. لكنه قال " جيد!" بشجاعة جدا.
" أنا ذاهبة الآن. اعتني بنفسك بينما أنا بعيد عني. جيد!" وصعد بسرعة من المنزل. في صمت ، التقى أعيان موموتارو ووالديه في وداع.
سارع موموتارو الآن في طريقه حتى منتصف النهار. بدأ يشعر بالجوع ، ففتح كيسه وأخرج أحد كعك الأرز وجلس تحت شجرة على جانب الطريق لتناوله. بينما كان يتناول غداءه كلبًا كبيرًا تقريبًا مثلما جاء الجحش ينفد من العشب العالي. هو جعل مستقيما ل موموتارو ، ويظهر أسنانه ، قال بطريقة شرسة:
" أنت رجل وقح لتمرير حقلي دون طلب إذن أولاً. إذا تركت لي جميع الكعك التي لديك في حقيبتك قد تذهب ؛ وإلا سأعضك حتى أقتلك! “
ضحك موموتارو فقط بازدراء:
" ما الذي تقوله؟ هل تعرف من أنا؟ أنا موموتارو ، وأنا في طريقي إلى إخضاع الشياطين في معقلهم في الجزيرة في شمال شرق اليابان. إذا حاولت منعني في طريقي هناك أنا سيقطع لك اثنين من الرأس إلى الأسفل! " 
تغيرت طريقة الكلب في وقت واحد. انخفض ذيله بين ساقيه ، وتقترب من انحناء منخفض لدرجة أن جبهته لمست الأرض.
" ماذا أسمع؟ اسم موموتارو؟ هل أنت في الواقع موموتارو؟ لقد سمعت مرارا عن قوتك العظيمة. لا أعرف من أنت كنت قد تصرفت بطريقة غبية جدا. هل من فضلك العفو عن وقاحتي؟ هل أنت فعلا على طريقك لغزو جزيرة الشياطين؟ إذا كنت ستأخذ مثل هذا الشخص الفظ معك معك كأحد أتباعك ، سأكون شاكراً لك.
وقال موموتارو " أعتقد أنني أستطيع أن آخذك معي إذا كنت ترغب في الذهاب." 
" شكرا لكم!" قال الكلب. " بالمناسبة ، أنا جائع جدا. هل تعطيني أحد الكعك الذي تحمله؟" 
وقال موموتارو " هذا أفضل نوع من الكعك في اليابان." " لا أستطيع أن أوفر لك واحدة كاملة ، سأقدم لك نصف واحد." 
" شكرا جزيلا لك" ، قال الكلب ، وأخذ قطعة ألقيت عليه.
ثم استيقظ موموتارو وتابع الكلب. لفترة طويلة ساروا عبر التلال وعبر الوديان. بينما كانوا يسيرون على طول أحد الحيوانات نزل من شجرة أمامهم بقليل. سرعان ما جاء المخلوق إلى موموتارو وقال:
" صباح الخير يا موموتارو ، أنت مرحب بك في هذا الجزء من البلاد. هل ستسمح لي بالذهاب معك؟" 
أجاب الكلب بغيرة:
" موموتارو لديها بالفعل كلب لمرافقته. من هو القرد الذي يشبهك في المعركة؟ نحن في طريقنا لمحاربة الشياطين! ابتعدوا!" 
بدأ الكلب والقرد في الشجار والعض ، لأن هذين الحيوانين يكرهان كل منهما الآخر.
" الآن ، لا تتشاجر!" قال موموتارو ، وضع نفسه بينهما. " انتظر لحظة ، كلب!" 
" ليس كريما لك أن يكون لك مخلوق كهذا الذي يتبعك!" قال الكلب.
" ماذا تعرف عنه؟" سأل موموتارو. ودفع الكلب جانبا ، وتحدث إلى القرد:
" من أنت؟" 
" أنا قرد يعيش في هذه التلال" ، أجاب القرد. " سمعت من رحلتك إلى جزيرة الشياطين ، وقد أتيت لأذهب معك. لن يرضيني شيء أكثر من أن أتبعك!" 
" هل تريد حقًا الذهاب إلى جزيرة الشياطين والقتال معي؟" 
أجاب القرد " نعم يا سيدي". 
" أنا معجب بشجاعتك ،" قال موموتارو. " ها هي قطعة واحدة من كعك الأرز الرائع. تعال معي!" 
لذلك انضم القرد موموتارو. الكلب والقرد لم يتقيا بشكل جيد. كانوا دائما يلتقطون بعضهم البعض بينما كانوا يذهبون ، ويريدون دائما أن يكون لهم قتال. هذا جعل موموتارو متقاطعًا جدًا ، وفي النهاية أرسل الكلب إلى الأمام بعلم ووضع القرد خلفه بسيف ، ووضع نفسه بينه وبين مروحة الحرب ، المصنوعة من الحديد.
من قبل وصلوا إلى حقل كبير. هنا طار طائر ونزح على الأرض أمام الحفل الصغير. وكان أجمل الطيور موموتارو على الاطلاق. كان على جسمه خمسة أردية مختلفة من الريش وكان رأسه مغطى بقبعة قرمزية.
ركض الكلب في وقت واحد على الطيور وحاول الاستيلاء عليها وقتلها. لكن الطائر ضرب ضرباته وطار في ذيل الكلب ، وذهب القتال بقوة مع كليهما.
لم يستطع موموتارو ، كما كان ينظر إليه ، أن يساعد في الإعجاب بالطائر. أظهر الكثير من الروح في القتال. سيكون من المؤكد جعل مقاتل جيد.
صعد موموتارو إلى المقاتلين ، وأمسك به الكلب ، وقال للطيور:
" أيها الوغد! أنت تعيق رحلتي. استسلم دفعة واحدة ، وسوف آخذك معي. إذا لم تقم بذلك ، فسوف أقوم بإعداد هذا الكلب لدغة رأسك!" 
ثم استسلم الطائر في الحال ، وتوسل ليتم نقله إلى رفقة موموتارو.
" أنا لا أعرف ما هو العذر الذي يقدمه على التشاجر مع الكلب ، خادمك ، لكنني لم أراك. أنا طير بائس يدعى طائر الدراج. إنه من السخاء جداً أن تتغاضى عن وقاحتي وأن تأخذني معك اسمحوا لي أن أتبعك وراء الكلب والقرد! " 
وقال موموتارو مبتسما " أهنئك على الاستسلام قريبا." " تعال وانضم إلينا في غارتنا على الشياطين." 
" هل ستأخذ هذا الطائر معك أيضا؟" سأل الكلب ، مقاطعا.
" لماذا تسأل مثل هذا السؤال غير الضروري؟ لم تسمع ما قلته؟ أنا أخذ الطائر معي لأنني أتمنى!" 
" هممم!" قال الكلب.
ثم وقفت موموتارو وأعطت هذا الأمر:
" الآن جميعكم يجب أن يستمعوا إلي. أول شيء ضروري في الجيش هو الانسجام. إنه مقولة حكيمة تقول أن" ميزة على الأرض أفضل من ميزة في السماء! " إن الاتحاد بيننا أفضل من أي مكسب أرضي ، فعندما لا نكون في سلام بيننا ، ليس من السهل إخضاع عدو ، فمن الآن ، يجب أن يكون لديك ثلاثة ، كلب ، القرد والدراج ، أصدقاء بعقل واحد. الشخص الذي يبدأ أول مشاجرة سيخرج على الفور! 
كل ثلاثة وعد بعدم الشجار. أصبح الدراج الآن عضوا في جناح موموتارو ، وحصل على نصف كعكة.
كان تأثير موموتارو كبيراً لدرجة أن الأصدقاء الثلاثة أصبحوا أصدقاء جيدين ، وكانوا يسرعون معه كقائد لهم.
سارعوا يومًا بعد يوم إلى الخروج أخيرًا على شاطئ بحر الشمال الشرقي. لم يكن هناك ما يمكن رؤيته بقدر ما هو الأفق - وليس علامة على أي جزيرة. كل ما كسر السكون هو تموج الأمواج على الشاطئ.
الآن ، جاء الكلب والقرد والدراج بشجاعة على طول الطريق عبر الوديان الطويلة وعلى التلال ، لكنهم لم يروا البحر من قبل ، وللمرة الأولى منذ أن شرعوا ، شعروا بالحيرة والحيرة. بعضهم البعض في صمت. كيف كانوا يعبرون الماء ويصلون إلى جزيرة الشياطين؟
سرعان ما رآه موموتارو بأنهم غارقون في رؤية البحر ، ولجربهم تحدث بصوت عالٍ وبصورة تقريبية:
" لماذا تتردد؟ هل أنت خائف من البحر؟ أوه! أيها الجبناء أنت! من المستحيل اتخاذ مثل هذه المخلوقات الضعيفة مثلك لمحاربة الشياطين. سيكون من الأفضل بالنسبة لي أن أذهب لوحده. أنت جميعا في وقت واحد! " 
وقد فوجئت الحيوانات الثلاثة بهذا التوبيخ الحاد ، وتمسكت بكتلة موموتارو ، متوسلة إليه ألا يرسلها.
" من فضلك ، موموتارو!" قال الكلب.
" لقد جئنا حتى الآن!" قال القرد.
" إنه أمر غير إنساني أن يتركنا هنا!" قال الدراج.
" نحن لسنا خائفين من البحر" ، قال القرد مرة أخرى.
" من فضلك خذنا معك ،" قال الدراج.
" من فضلك ،" قال الكلب.
لقد اكتسبوا الآن القليل من الشجاعة ، لذلك قال موموتارو:
" حسنا ، إذن ، سوف آخذ معي ، ولكن كن حذرا!" 
حصلت موموتارو الآن على سفينة صغيرة ، وجميعها على متنها. كانت الرياح والطقس عادلة ، وسارت السفينة مثل سهم فوق البحر. كانت المرة الأولى التي كانوا فيها على الماء ، وهكذا في البداية كان الكلب ، والقرد والدراج خائفين من الأمواج وتدحرجت السفينة ، ولكن بدرجات ، اعتادوا على الماء وكانوا سعداء جداً مرة أخرى. في كل يوم يسيرون على سطح السفينة الصغيرة ، ويتطلعون بشوق إلى جزيرة الشياطين.
عندما تعبوا من هذا ، أخبروا بعض القصص الأخرى عن كل مآثرهم التي كانوا فخورين بها ، ثم لعبوا الألعاب معاً. ووجد موموتارو الكثير لتسلّحه في الاستماع إلى الحيوانات الثلاثة ومشاهدة صوره الغريبة ، وبهذه الطريقة نسي أن الطريق كان طويلا وأنه سئم من الرحلة ولا يفعل شيئا. كان يتوق إلى العمل في قتل الوحوش التي كانت قد ألحقت الكثير من الضرر في بلده.
وعندما هبت الرياح لصالحهم ولم يقابلوا أية عواصف ، قامت السفينة برحلة سريعة ، وفي أحد الأيام عندما كانت الشمس ساطعة ، كان مشهد الأرض يكافئ المراقبين الأربعة في القوس.
عرف موموتارو في الحال أن ما رأوه كان معقل الشياطين. على قمة الشاطئ المتهور ، ينظر إلى البحر ، كان قلعة كبيرة. بعد أن أصبح مشروعه قريباً ، كان يفكر عميقاً برأسه متكئاً على يديه ، متسائلاً كيف يجب أن يبدأ الهجوم. شاهده أتباعه الثلاثة ، في انتظار الأوامر. في النهاية دعا إلى الدراج:
" إنها ميزة كبيرة بالنسبة لنا أن يكون معنا." قال موموتارو إلى الطائر: " لأن لديك أجنحة جيدة. تطير في الحال إلى القلعة وتشرك الشياطين للقتال. سنتبعك“.
الدراج طاعة في الوقت نفسه. طار من السفينة وهو يضرب الهواء بكل سرور بجناحيه. سرعان ما وصل الطائر إلى الجزيرة واتخذ موقعه على السطح في وسط القلعة ، واصفا بصوت عال:
" كل الشياطين يستمعون لي! لقد جاء الجنرال الياباني العظيم موموتارو لمحاربتك ولأخذ معقلك منك. إذا كنت ترغب في إنقاذ حياتك استسلم مرة واحدة ، وبتعبير عن طلبك ، يجب أن تقطع قرني إذا كنت لا تستسلم على الفور ، بل ضع عقلك للقتال ، فنحن ، الدراج ، الكلب والقرد ، سوف نقتلك جميعًا عن طريق عضك وتمزيقك حتى الموت! " 
الشياطين قرنية تبحث ولم تر سوى الدراج ، ضحك وقال:
" الدراج البرية ، في الواقع! من السخف أن نسمع مثل هذه الكلمات من شيء يشبهك. انتظر حتى تحصل على ضربة من أحد قضباننا الحديدية!" 
غاضب جدا ، في الواقع ، كانت الشياطين. هزوا قرونهم وصدماتهم من الشعر الأحمر بشراسة ، وهرعوا لوضع سراويل على جلد النمر لجعل أنفسهم تبدو أكثر فظاعة. ثم أحضروا قضبان حديدية كبيرة وركضوا إلى المكان الذي يجلس فيه الدراج فوق رؤوسهم ، وحاولوا أن يطرقوه. طار الدراج إلى جانب واحد للهروب من الضربة ، ثم هاجم رأس الأول ثم شيطان آخر. طار حولها وحولها ، وضرب الهواء بجناحيه بشراسة وبلا توقف ، لدرجة أن الشياطين بدأت تتساءل عما إذا كان عليهم محاربة طائر واحد أو أكثر.
في غضون ذلك ، أحضر موموتارو سفينته إلى الأرض. وعندما اقتربوا من ذلك ، رأى أن الشاطئ كان بمثابة جرف ، وأن القلعة الكبيرة كانت محاطة بجدران عالية وبوابات حديدية كبيرة وكانت محصنة بقوة.
هبطت موموتارو ، وعلى أمل العثور على بعض طرق الدخول ، سار الطريق نحو الأعلى ، يليها القرد والكلب. سرعان ما جاءوا على اثنين من السدود الجميلة غسل الملابس في جدول. ورأى موموتارو أن الملابس كانت ملطخة بالدماء ، وأنه كما غسلت البنتان ، كانت الدموع تسقط بسرعة على خديها. توقف وتحدث إليهم:
" من أنت ، ولماذا تبكي؟" 
" نحن أسرى لملك شيطان. لقد تم ترحيلنا من منازلنا إلى هذه الجزيرة ، وعلى الرغم من أننا بنات ديميوس ( اللوردات) ، فنحن مضطرون لأن نكون عباده ، وفي أحد الأيام سيقتلوننا" - حملت البكرات الملابس الملطخة بالدماء - " وأكلنا ، ولا يوجد أحد لمساعدتنا!" 
وانفجرت دموعهم من جديد في هذا الفكر الرهيب.
وقال موموتارو " سوف أنقذك". " لا تبكي أكثر من ذلك ، فقط أرني كيف يمكنني الدخول إلى القلعة". 
ثم قادت السانتان الطريق وأظهرا موموتارو باباً خلفياً في الجزء السفلي من جدار القلعة - وهو صغير جداً لدرجة أن موموتارو بالكاد يمكن الزحف فيه.
الدراج ، الذي كان كل هذا الوقت يقاتل بشدة ، رأى موموتارو وفرقته الصغيرة تسرع في الخلف.
كان هجمة موموتارو غاضبة لدرجة أن الشياطين لم تكن قادرة على الوقوف ضده. في البداية كان عدوهم طائرا واحدا ، وهو الدراج ، ولكن الآن بعد أن وصل موموتارو والكلب والقرد كانت حيرة ، لأن الأعداء الأربعة خاضوا مثل مائة ، قوية جدا كانوا. سقطت بعض الشياطين قبالة حاجز القلعة وتم تحطيمها إلى قطع على الصخور تحتها. سقط آخرون في البحر وغرقوا. تعرض العديد منهم للضرب حتى الموت من قبل الحيوانات الثلاثة.
في النهاية كان رئيس الشياطين هو الوحيد المتبقي. فقرر أن يستسلم ، لأنه كان يعلم أن عدوّه أقوى من الرجل البشري.
صعد بتواضع إلى موموتارو وألقوا به قضيبًا حديديًا ، ثم جثا على قدمي المنتصر ، فكسر قرنيه على رأسه ، في إشارة من قواه ، لأنها كانت علامة على قوته وقوته.
" أنا أخاف منك" ، قال بخنوع. " لا أستطيع الوقوف ضدك. سأقدم لك كل الكنز المخبأ في هذه القلعة إذا كنت ستفقد حياتي!" 
ضحك موموتارو.
" ليس مثلك ، أيها الشيطان الكبير ، أن تستجدي الرحمة ، أليس كذلك؟ لا أستطيع أن أوفر لك حياة شريرة ، مهما توسلت ، لأنك قتلت وعذبت العديد من الناس وسرقت بلدنا لسنوات عديدة." 
ثم ربط موموتارو رئيس الشيطان وأعطاه تهمة القرد. بعد أن فعل هذا ، ذهب إلى جميع غرف القلعة ووضع السجناء أحرارا وجمعوا كل الكنز الذي وجده.
حمل الكلب والدراج المنزل إلى النهب ، وهكذا عاد موموتارو منتصراً إلى منزله ، وأخذ معه رئيس الشيطان كسجين.
تم نقل السفينتين الفقيرتين ، بنات ديميوس ، والآخرين الذين حملهم الشيطان الأشرار ليكونوا عبيده ، بأمان إلى منازلهم وتم تسليمهم لوالديهم.
جعل البلد كله بطلا من موموتارو على عودته المظفرة ، وابتهج أن البلاد قد تحررت الآن من الشياطين اللص الذي كان رعبا من الأرض لفترة طويلة.
كان فرحة الزوجين القديمتين أكبر من أي وقت مضى ، وكان الكنز الذي جلبه موموتارو معه إلى البيت مكنها من العيش في سلام والكثير إلى نهاية أيامهم.
*  *  *
عملاق راشومون
منذ فترة طويلة ، في كيوتو ، كان سكان المدينة يشعرون بالرعب من روايات غول مروع ، حيث قيل إنهم كانوا يطاردون بوابة راشومون في الشفق ويصادرون كل من يمر. لم يُنظر إلى الضحايا المفقودين مرة أخرى ، لذلك كان يهمس أن الغول كان آكل لحوم البشر فظيعًا ، الذي لم يقتل الضحايا البائسين فحسب بل أكلهم أيضًا. الآن الجميع في البلدة والحي كان في خوف عظيم ، ولا أحد يخاطر بالخروج بعد غروب الشمس بالقرب من بوابة راشومون.
الآن في هذا الوقت عاش هناك في كيوتو جنرال يدعى رايكو ، الذي جعل نفسه الشهير لأفعاله الشجاعة. قبل ذلك بوقت ما جعل البلد يرن باسمه ، لأنه هاجم أوياما ، حيث عاشت مجموعة من الغيلان مع رئيسهم ، وبدلا من النبيذ شربوا دماء البشر. لقد هزمهم جميعًا وقطعوا رأس الوحش.
كان هذا المحارب الشجاع دائما يتبعه مجموعة من الفرسان المخلصين. في هذا النطاق كان هناك خمسة فرسان من الشجاعة العظيمة. في إحدى الأمسيات بينما كان الفرسان الخمسة يجلسون في مأدبة عشاء في أطباق الأرز الخاصة بهم ويأكلون جميع أنواع السمك ، الخام ، والمطحون ، والمشوي ، ويحمصون بعضًا من صحتهم ومآثرهم ، قال الفارس الأول ، هوجو ، للآخرين:
" هل سمعتم جميعا الشائعات التي تقول إن كل مساء بعد غروب الشمس هناك يأتي غول إلى بوابة راشومون ، وأنه يمسك كل الذين يمرون؟" 
أجاب الفارس الثاني ، واتانابي ، قائلاً:
" لا تتحدث مثل هذا الهراء! كل الغيلان قتل من قبل رئيسنا رايكو في أوياما! لا يمكن أن يكون ذلك صحيحًا ، لأنه حتى لو نجت أي غيلان من هذا القتل العظيم ، فلن تجرؤ على إظهار أنفسهم في هذه المدينة ، لأنهم يعرفون أن كان سيدنا الشجاع يهاجمهم في الحال إذا علم أن أيًا منهم كان لا يزال على قيد الحياة! " 
" فَلَمْ تَكْفُرُ مَا أَقُولُ وَأَنَا أَنَا أَنَا أَنَا أَقُولُ لَكُمْ كَذِبًا
وقال واتانابي: " لا ، لا أعتقد أنك تقول كذبة". " لكنك سمعت قصة امرأة عجوز لا تستحق الاعتقاد". 
وقال هوجو: " أفضل خطة هي إثبات ما أقول ، من خلال الذهاب إلى هناك ومعرفة ما إذا كان هذا صحيحًا أم لا". 
لم يتمكن واتانابي ، الفارس الثاني ، من التفكير في أن رفيقه يجب أن يصدق أنه كان خائفاً ، لذلك أجاب بسرعة:
" بالطبع ، سأذهب في الحال لأكتشف نفسي!" 
وهكذا ، استعد واتانابي في الحال للذهاب ، فاستقر على سيفه الطويل ووضع على معطف ، وربط على خوذته الكبيرة. عندما كان على استعداد لبدء قال للآخرين:
" أعطني شيئا حتى أتمكن من إثبات أنني كنت هناك!" 
ثم حصل أحد الرجال على لفة من ورق الكتابة وصندوقه من الحبر الهندي والفرشاة ، وكتب الرفاق الأربعة أسمائهم على قطعة من الورق.
قال واتانابي: " سوف آخذ هذا ، وأضعه على بوابة" راشومون " ، فهل سيذهب الجميع صباح اليوم إلى هناك وينظرون إليه؟ ربما أتمكن من اللحاق بغول أو اثنين بحلول ذلك الوقت!" وركب حصانه واستقل بحنان.
كانت ليلة مظلمة جداً ، ولم يكن هناك أي قمر ولا نجم لإضاءة واتانابي في طريقه. ولجعل الظلام أسوأ من العاصفة ، سقط المطر بغزارة والرياح تعوي مثل الذئاب في الجبال. كان أي رجل عادي يرتجف من فكرة الخروج عن الأبواب ، لكن واتانابي كان محاربًا شجاعًا وضيقًا ، وكان شرفه وكلمته على المحك ، فسار إلى الليل ، بينما استمع أصحابه إلى صوته. حوافر الخيل التي تموت من مسافة بعيدة ، ثم تغلق الستائر المغلقة وتجمع حول حريق الفحم ، وتساءلت عما سيحدث - وما إذا كان رفيقهم سيصادف أحد تلك الأوني المروعة.
وفي النهاية ، وصل واتانابي إلى بوابة راشومون ، ولكن نظرًا لأنه قد يكون في الظلام خلال الظلام ، لا يرى أي علامة على وجود غول.
وقال واتانابي لنفسه: " هذا ما فكرت به". " بالتأكيد لا توجد غيلان هنا ؛ إنها قصة امرأة عجوز فقط. سألتصق بهذه الورقة على البوابة بحيث يمكن للآخرين أن يروا أنني كنت هنا عندما يأتون إلى الغد ، ثم سأذهب إلى منزلي و اضحك عليهم جميعًا ". 
قام بتثبيت قطعة الورق ، التي وقعها جميع رفاقه الأربعة ، على البوابة ، ثم حول رأس حصانه نحو المنزل.
كما فعل ذلك أصبح على علم بأن أحدهم كان وراءه ، وفي الوقت نفسه صوته صوت للانتظار. ثم تم الاستيلاء على خوذته من الخلف. " من أنت؟" قال واتانابي بلا خوف. ثم وضع يده ومتلمس حول لمعرفة من أو ما الذي كان يحمله الخوذة. كما فعل لذلك لمس شيء شعر وكأنه ذراع - كانت مغطاة بالشعر وجولة كبيرة مثل جذع شجرة! 
كان واتانابي يعرف على الفور أن هذا هو ذراع الغول ، فقام بسحب سيفه وقطعه بقوة.
كان هناك صراخ عالٍ من الألم ، ثم خنق الغول أمام المحارب.
نمت عيون واتانابي بشكل كبير مع عجب ، لأنه رأى أن الغول أطول من البوابة العظيمة ، كانت عيناه تلمعان مثل المرايا في ضوء الشمس ، وكان فمه الضخم مفتوحًا على مصراعيها ، وعندما تنفس الوحش ، انطلقت نار النار من فمه.
غول يعتقد أنه يرعب عدوه ، لكن واتانابي لم يلفظ أبدا. هاجم الغول بكل قوته ، وبالتالي قاتلوا وجها لوجه لفترة طويلة. في النهاية الغول ، واكتشف أنه لا يمكن أن يخيف ولا يضرب واتانابي وأنه قد يتعرض للضرب نفسه ، استغرق الرحلة. لكن واتانابي ، مصمم على عدم السماح للوحش بالهروب ، وضع سبيرز على حصانه وأعطى المطاردة.
ولكن على الرغم من أن الفارس كان سريعًا للغاية ، إلا أن الغول كان يسير بشكل أسرع ، وبسبب خيبة أمله ، وجد نفسه غير قادر على تجاوز الوحش ، الذي فقد بشكل تدريجي للعيان.
وعاد واتانابي إلى البوابة حيث خاض القتال الشرس ونزل من حصانه. كما فعل ذلك تعثر على شيء يرقد على الأرض.
ينحدر ليأخذها ووجد أنها واحدة من أذرع الغول الضخمة التي كان يجب أن يخرب عنها في القتال. فرحته كانت كبيرة في الحصول على مثل هذه الجائزة ، لأن هذا كان أفضل دليل على مغامرته مع الغول. لذا أخذها بعناية وحملها إلى الوطن كقبضة فوزه.
وعندما عاد ، أظهر ذراعه لرفاقه ، الذين وصفوه جميعا بطل فرقتهم وأعطوه وليمة عظيمة. سرعان ما تدخلت أعماله الرائعة في الخارج في كيوتو ، وجاء الناس من القاصي والداني لرؤية ذراع الغول.
بدأ واتانابي الآن في الشعور بعدم الارتياح تجاه كيفية إبقاء ذراعه في أمان ، لأنه كان يعلم أن الغول الذي ينتمون إليه ما زال على قيد الحياة. كان على يقين من أن يومًا ما أو غيره ، بمجرد أن غاب الغول عن ذعره ، سيأتي لمحاولة استعادة ذراعه مرة أخرى. وبالتالي كان لدى Watanabe صندوق مصنوع من الخشب القوي ومكعب بالحديد. في هذا وضع ذراعه ، ثم ختم الغطاء الثقيل ، رافضًا فتحه لأي شخص. احتفظ بالعلبة في غرفته الخاصة وتولى مسؤولية ذلك بنفسه ، ولم يخرجها أبداً عن أعينه.
الآن في إحدى الليالي سمع أحدهم يطرق على الشرفة ، طلب القبول.
عندما ذهب الخادم إلى الباب لمعرفة من هو ، كان هناك فقط امرأة تبلغ من العمر ، محترمة جدا في المظهر. وعندما سئلت المرأة العجوز عن هويتها وما هي أعمالها ، ردت بابتسامة بأنها كانت ممرضة لرب البيت عندما كان طفلاً صغيراً. إذا كان رب البيت في المنزل ، توسلت ليسمح له برؤيته.
ترك العبد السيدة العجوز عند الباب وذهب ليخبر سيده أن ممرضته القديمة قد أتيت لرؤيته. اعتقدت Watanabe أنه من الغريب أن تأتي في ذلك الوقت من الليل ، ولكن في فكر ممرضه القديم ، الذي كان مثل الأم الحاضنة له والذي لم يره منذ فترة طويلة ، نشأ شعور رقيق جدا لها في قلبه. أمر الخادم أن يظهرها.
دخلت المرأة العجوز إلى الغرفة ، وبعد أن انقضت الأقواس والتحيات المعتادة ، قالت:
" ماستر ، تقرير شجاعتك الشجاعة مع الغول في بوابة راشومون معروف على نطاق واسع لدرجة أن حتى الممرضة القديمة المسكينة قد سمعت به. هل صحيح حقا ، ما يقوله كل واحد ، أن تقطع أحد الغول إذا فعلت ذلك ، فإن أعمالك تستحق الثناء! ”
وقال واتانابي: " شعرت بخيبة أمل كبيرة ، لأنني لم أتمكن من أخذ أسير الوحش ، وهو ما أردت فعله ، بدلاً من قطع ذراعه فقط". 
" أنا فخور جداً بالتفكير" ، أجابت السيدة العجوز ، " أن سيدى كان شجاعاً لدرجة أنه كان يجرؤ على قطع ذراع الغول. لا يوجد شيء يمكن مقارنته بشجاعتك. قبل أن أموت ، فإن أمنية كبيرة " من حياتي أن أرى هذا الذراع" ، وأضافت مرافقة.
" لا ،" قال واتانابي ، " أنا آسف ، لكنني لا أستطيع منح طلبك." 
" لكن لماذا؟" سأل المرأة العجوز.
أجاب واتانابي: " لأن الغيلان مخلوقات انتقامية للغاية ، وإذا فتحت الصندوق ، فلا يوجد ما يخبرنا به ، لكن الغول قد يظهر فجأة ويحمل ذراعه. لقد صنعت صندوقًا مصنوعًا عن قصد بغطاء قوي جدًا". وفي هذا المربع أحتفظ بذراع الغول بأمان ؛ ولا أراه أبدًا لأي شخص ، مهما حدث. " 
وقالت المرأة العجوز: " إن احتياطاتك معقولة جدا". " ولكن أنا الممرضة القديمة ، لذلك بالتأكيد لن ترفض أن تظهر لي الذراع. لقد سمعت للتو عن عملك الشجاع ، وعدم القدرة على الانتظار حتى الصباح أتيت مرة واحدة أن أطلب منك أن تظهر ذلك ل أنا." 
كان واتانابي مضطربًا للغاية في مناشدة المرأة العجوز ، لكنه ما زال مستمرًا في رفضه. ثم قالت العجوز:
" هل تشك في أني جاسوس أرسله الغول؟" 
أجاب واتانابي: " لا ، بالطبع ، لا أشك في كونك جاسوس الغول ، لأنك ممرضتي القديمة". 
" ثم لا يمكنك أن ترفض بالتأكيد أن ترشدني الذراع بعد الآن". تدخلت المرأة العجوز. " لأنه هو رغبة كبيرة من قلبي أن أرى مرة واحدة في حياتي ذراع الغول!" 
لم يعد بإمكان واتانابي الصمود في رفضه ، لذلك أعطى أخيراً ، قائلاً:
" ثم سأريك ذراع الغول ، لأنك ترغب بشدة في رؤيته. تعال ، اتبعني!" وقاد الطريق إلى غرفته الخاصة ، المرأة العجوز التالية.
عندما كانا في الغرفة ، أغلق واتانابي الباب بعناية ، ثم ذهب نحو صندوق كبير يقف في زاوية الغرفة ، أقلع الغطاء الثقيل. ثم اتصل بالسيدة العجوز ليقترب من وجهه ، لأنه لم يأخذ ذراعه من الصندوق.
وقالت الممرضة القديمة وهي تعشق وجهها " ما هو الوضع؟ دعني ألقي نظرة فاحصة عليه". 
اقتربت أكثر وأكثر ، كما لو كانت خائفة ، حتى وقفت ضد الصندوق. وفجأة دفعت يدها إلى الصندوق واستولت على ذراعها ، وهي تبكي بصوت خائف ، مما جعل الغرفة تهز:
" أوه ، فرحة! لقد حصلت على ذراعي مرة أخرى!" 
ومن امرأة عجوز تحولت فجأة إلى شخصية شاهقة من الغول المخيفة! 
ظهر واتانابي مرة أخرى ولم يكن قادراً على التحرك للحظة. لكن مع الاعتراف بالغول الذي هاجمه عند بوابة راشومون ، قرر بشجاعته المعتادة لوضع حد له هذه المرة. استولى على سيفه ، ووجهه من غمده في ومضة ، وحاول قطع الغول.
سريع جدا كان واتانابي أن المخلوق كان له هروب ضيق. لكن الغول نشأ حتى السقف ، وانفجر في السقف ، واختفى في الضباب والغيوم.
بهذه الطريقة هرب الغول بذراعه. كان الفارس يلفظ أسنانه بخيبة أمل ، لكن هذا كان كل ما يستطيع فعله. انتظر في الصبر للحصول على فرصة أخرى لإيفاد الغول. لكن الأخير كان خائفا من قوة واتانابي العظيمة والجريئة ، ولم يزعج كيوتو مرة أخرى. مرةً أخرى ، كان سكان المدينة قادرين على الخروج دون خوف حتى في الليل ، ولم تُنسَ الأفعال الشجاعة لواتانابي! 
*  *  *
كيف تخلص رجل عجوز من ورمه
منذ سنوات عديدة مضت عاش هناك رجل عجوز طيب كان لديه ون مثل كرة التنس ينمو من خده الأيمن. كان هذا الكسر تشوّهًا كبيرًا للرجل المسنّ ، وأزعجه لدرجة أنه قضى طوال سنوات عديدة كل وقته وماله في محاولة التخلص منه. حاول كل شيء يمكن أن يفكر فيه. تشاور العديد من الأطباء بعيدة وقريبة ، واتخذ جميع أنواع الأدوية داخليا وخارجيا. لكن كل ذلك كان بلا فائدة. يكبر الحجم فقط أكبر وأكبر حتى يكاد يكون كبيرًا مثل وجهه ، وفي حالة اليأس يتخلى عن كل آمال فقدانه على الإطلاق ، ويستسلم لفكرة الاضطرار إلى حمل الورم على وجهه طوال حياته.
في أحد الأيام أعطى الحطب في مطبخه ، لذلك ، كما أرادت زوجته بعضًا في وقت واحد ، أخذ الرجل العجوز فأسه واندفع للخشب بين التلال ليس بعيدًا جدًا عن منزله. كان يومًا رائعًا في أوائل الخريف ، وكان الرجل العجوز يستمتع بالهواء النقي ولم يكن في عجلة من أمره للعودة إلى المنزل. ثم مرّ فترة ما بعد الظهيرة بكاملها بسرعة بينما كان يقطع الخشب ، وكان قد جمع كومة جيدة لاستعادة زوجته. عندما بدأ اليوم يقترب من نهايته ، وجه وجهه إلى المنزل.
الرجل العجوز لم يذهب بعيدا في طريقه إلى أسفل ممر الجبل عندما السماء مظلمة والمطر بدأ في الانخفاض بشدة. كان يبحث عن مأوى ، ولكن لم يكن هناك حتى كوخ لحرق الفحم. أخيرًا ، استقر في حفرة كبيرة في جذع شجرة مجوفة. كان الثقب بالقرب من الأرض ، لذلك تسلل بسهولة ، وجلس على أمل أنه قد تم تجاوزه فقط بواسطة دش جبلي ، وأن الجو سيكشف قريباً.
ولكن الكثير من خيبة أمل الرجل العجوز ، بدلا من إزالة الأمطار سقطت بشكل متزايد ، وأخيرا سقطت عاصفة رعدية شديدة فوق الجبل. هدر الرعد بشدة ، ويبدو أن السماوات مشتعلة من البرق ، لدرجة أن الرجل العجوز بالكاد يصدق نفسه على قيد الحياة. كان يعتقد أنه يجب أن يموت من الخوف. في النهاية ، ومع ذلك ، فإن السماء تطهير ، وكان البلد كله يتوهج في أشعة الشمس. أحيت أرواح الرجل العجوز عندما نظر إلى الشفق الجميل ، وكان على وشك الخروج من مكان اختبائه الغريب في الشجرة الجوفاء عندما بدا صوت ما بدا وكأنه خطوات الاقتراب من عدة أشخاص أذنه. كان يعتقد في يوم من الأيام أن أصدقائه قد جاءوا للبحث عنه ، وكان سعيدًا بفكرة أن يكون لديه بعض الصحابة الجميلين الذين يسيرون إلى المنزل. لكن عند النظر إلى الشجرة ، ما كان دهشته أن يرى ، وليس أصدقاءه ، بل مئات الشياطين القادمة إلى المكان. كلما بدا ، كلما كان دهشه أكثر. كانت بعض هذه الشياطين كبيرة مثل العمالقة ، والبعض الآخر كان عينا كبيرة جدا من كل نسبة لبقية أجسادهم ، والبعض الآخر مرة أخرى كان أنوف طويلة بشكل سخيف ، وبعضها لديه مثل هذه الأفواه الكبيرة التي يبدو أنها تفتح من الأذن إلى الأذن. كلهم قد قرون ينمو على جباههم. كان الرجل العجوز مندهشا جدا مما رآه أنه فقد توازنه وسقط من الشجرة الجوفاء. ولحسن حظه ، لم تره الشياطين ، كما كانت الشجرة في الخلفية. لذلك اختار نفسه وتسلل إلى الشجرة.
بينما كان يجلس هناك ويتساءل بفارغ الصبر عندما يتمكن من العودة إلى المنزل ، سمع أصوات موسيقى مثلي الجنس ، وبعد ذلك بدأت بعض الشياطين في الغناء.
" ما هذه المخلوقات تفعل؟" قال الرجل العجوز لنفسه. " سوف أنظر ، يبدو الأمر مسليًا للغاية". 
عند النظر إلى الخارج ، رأى الرجل العجوز أن رئيس الشيطان نفسه كان يجلس في الواقع مع ظهره على الشجرة التي لجأ إليها ، وكانت جميع الشياطين الأخرى جالسة حولها ، وبعضها يشرب وبعض الرقص. وقد انتشر الطعام والنبيذ أمامهم على الأرض ، ومن الواضح أن الشياطين كانوا يتمتعون بتسلية رائعة ويتمتعون بقدرات هائلة.
جعلت الرجل العجوز يضحك لرؤيتهم الغريبة الغريبة.
" كم هذا مسلٍ!" ضحك الرجل العجوز لنفسه " أنا الآن قديمة جدا ، لكنني لم أر أي شيء غريب جدا في كل حياتي." 
كان مهتمًا للغاية ومتحمسًا في مشاهدة كل ما تفعله الشياطين ، ونسي نفسه وخرج من الشجرة ووقف النظر.
كان رئيس الشيطان يأخذ كوب كبير من SAKE ويراقب أحد الشياطين يرقص. في حين قال قليلا مع الهواء الملل:
" رقصتك رتيبة إلى حد ما. لقد سئمت من مشاهدتها. أليس هناك أحد من بينكم جميعًا الذين يمكنهم الرقص أفضل من هذا الزميل؟" 
الآن كان الرجل العجوز مولعا بالرقص طوال حياته ، وكان خبيرا في هذا المجال ، وكان يعرف أنه يستطيع أن يفعل أفضل بكثير من الشيطان.
" هل سأذهب وأرقص أمام هذه الشياطين وأتركهم يرون ما يمكن أن يفعله إنسان؟ قد يكون خطيراً ، لأنني إذا لم أكن أريدهم ، فقد يقتلوني!" قال الزميل القديم لنفسه.
ومع ذلك ، سرعان ما تم التغلب على مخاوفه من خلال حبه للرقص. وفي بضع دقائق ، كان بإمكانه أن يكبح نفسه ولم يعد أمام حزب الشياطين بأكمله ، وبدأ في الرقص على الفور. الرجل العجوز ، يدرك أن حياته ربما تعتمد على ما إذا كان يرضي هذه المخلوقات الغريبة أم لا ، وبذل مهارته وخفة دمه إلى أقصى درجة ممكنة.
كانت الشياطين في البداية مندهشة للغاية لرؤية رجل يشارك دون خوف في الترفيه ، ثم سرعان ما أعطت دهشتهم الإعجاب.
" كم هذا غريب!" هتف الرئيس مقرن. " لم أر أبداً مثل هذا راقٍ ماهراً من قبل! إنه يرقص بشكل مثير للإعجاب!" 
عندما انتهى الرجل العجوز من رقصه ، قال الشيطان الكبير:
" شكرا جزيلا لرقصتك المسلية. الآن أعطانا متعة شرب كوب من النبيذ معنا" ، وبهذه الكلمات أعطاه أكبر كوب له.
شكره الرجل العجوز بتواضع شديد:
" لم أكن أتوقع مثل هذا اللطف من سيادتك. أخشى أن أكون قد أزعج فقط حزمتك اللطيفة برقصتي غير الماهرة". 
" لا ، لا ،" أجاب الشيطان الكبير. " يجب أن تأتي في كثير من الأحيان وترقص من أجلنا. لقد منحتنا مهارتكم الكثير من المتعة." 
شكره الرجل العجوز مرة أخرى ووعد بالقيام بذلك.
" ثم سوف تأتي مرة أخرى إلى الغد ، رجل يبلغ من العمر؟" سأل الشيطان.
أجاب الرجل المسن: " بالتأكيد سأفعل". 
قال الشيطان: " ثم يجب أن تترك بعض التعهدات لكلمتك معنا". 
قال الرجل العجوز: " كل ما يعجبك". 
" الآن ما هو أفضل شيء يمكن أن يتركه معنا كتعهد؟" سأل الشيطان ، تبحث الجولة.
ثم قال أحد الحاضرين الشيطان راكعا وراء رئيس:
" يجب أن يكون الرمز الذي يغادره معنا هو الشيء الأكثر أهمية بالنسبة له في حوزته. أرى الرجل العجوز لديه وين على خده الأيمن. الآن الرجال البشر يعتبرون مثل هذا حظًا كبيرًا. دع سيدي يأخذ الكتل من خدّ حقّ الرجل العجوز ، وسيأتي بالتأكيد إلى الغد ، إن كان فقط لاستعادته. " 
" أنت ذكي جدا ،" قال رئيس الشيطان ، يعطي قرونه موافقة موافقة. ثم امتد ذراع شعر ويده مخلب ، وأخذت الكتلة الكبيرة من خد الرجل العجوز الأيمن. من الغريب القول ، أنه جاء بسهولة مثل البرقوق الناضج من الشجرة في لمسة الشيطان ، ثم اختفت فجأة مجموعة الشياطين المرحة.
لقد ضاع الرجل العجوز في حيرة من كل ما حدث. كان بالكاد يعلم لبعض الوقت حيث كان. وعندما علم بفهم ما حدث له ، كان سعيدًا عندما وجد أن الورم على وجهه ، الذي شوهه لسنوات عديدة ، قد تم نقله دون أي ألم لنفسه. وضع يده ليشعر إذا بقيت أي ندبة ، لكنه وجد أن خده الأيمن كان سلساً مثل يساره.
كانت الشمس قد غرست منذ فترة طويلة ، وكان القمر الصغير يرتفع مثل هلال الفضة في السماء. أدرك الرجل العجوز فجأة كم كان متأخرا وبدأ على عجل في المنزل. ربت خده الأيمن طوال الوقت ، كما لو كان للتأكد من حسن حظه في فقده ون. كان سعيداً جداً لدرجة أنه وجد أنه من المستحيل المشي بهدوء - ركض ورقص الطريق كله إلى البيت.
وجد زوجته قلقة للغاية ، متسائلا عما حدث ليجعله متأخرا جدا. سرعان ما أخبرها بكل ما مضى منذ أن غادر المنزل بعد ظهر ذلك اليوم. كانت سعيدة مثل زوجها عندما أظهر لها أن القبيح القبيح قد اختفى من وجهه ، لأنها كانت تتباهى في شبابه بمظهره الجميل ، وكان من الحزن اليومي لها أن ترى النمو البشع.
الآن المجاور لهذا الزوج القديم الجيد عاش هناك رجل عجوز شرير وبغيض. هو أيضا ، كان لسنوات عديدة منزعجا من نمو ون على خده الأيسر ، وهو أيضا ، حاول كل أنواع الأشياء للتخلص منه ، ولكن دون جدوى.
سمع في الحال ، من خلال الخادم ، من حظه الجليل في فقدان الورم على وجهه ، لذلك اتصل بذلك المساء وطلب من صديقه أن يخبره بكل ما يتعلق بفقدانه. أخبر الرجل العجوز جاره الغريب كل ما حدث له. ووصف المكان الذي سيجد فيه الشجرة الجوفاء التي يختبئ بها ، ونصحه بأن يكون على الفور في وقت متأخر من الظهيرة نحو وقت غروب الشمس.
بدأ الجار القديم بعد ظهر اليوم التالي ، وبعد الصيد لبعض الوقت ، وصل إلى شجرة أجوف تماما كما وصفه صديقه. هنا أخفى نفسه وانتظر الشفق.
وكما قيل له ، جاءت فرقة الشياطين في تلك الساعة وعقدت وليمة بالرقص والأغنية. عندما ذهب هذا لبعض الوقت ، نظر رئيس الشياطين حوله وقال:
" لقد حان الوقت الآن لكي يأتي الرجل العجوز كما وعدنا. لماذا لا يأتي؟" 
عندما سمع الرجل العجوز الثاني هذه الكلمات خرج من مخبئه في الشجرة وركع أمام أوني وقال:
" لقد كنت في انتظار لفترة طويلة بالنسبة لك للتحدث!" 
قال رئيس الشيطان " آه ، أنت الرجل المسن بالأمس". " شكرا لك على الحضور ، يجب أن ترقص لنا قريبا." 
يقف الرجل العجوز الآن وفتح مشجعه وبدأ الرقص. لكنه لم يتعلم الرقص ، ولم يعرف شيئاً عن الإيماءات الضرورية والمواقف المختلفة. كان يعتقد أن أي شيء يرضي الشياطين ، لذا كان يقفز ، يلوح بذراعيه ويختم قدميه ، ويقلد كذلك أي رقص كان قد شاهده.
كان Oni غير راضٍ للغاية في هذا المعرض ، وقال فيما بينهم:
" كم هو رقص يرقص اليوم!" 
ثم إلى الرجل العجوز قال رئيس الشيطان:
" إن أدائك اليوم مختلف تمامًا عن رقصة الأمس. لا نريد أن نرى المزيد من هذا الرقص. سنقدم لك التعهد الذي تركته معنا. يجب أن تذهب بعيداً في الحال." 
بهذه الكلمات أخرج من لباس ثيابه التي أخذها من وجه الرجل العجوز الذي رقص بشكل جيد في اليوم السابق ، وألقاه في خده الأيمن للرجل المسن الذي وقف أمامه. يعلق القطيع نفسه على الفور إلى خده كما لو كان قد نما هناك دائما ، وكانت جميع المحاولات لإخراجه عديمة الفائدة. وجد الرجل العجوز الأشرار ، بدلاً من أن يخسر الورم على خده الأيسر كما كان يأمل ، أن يشعر بالفزع من أنه أضافها إلى خده الأيمن في محاولته للتخلص من الأولى.
وضع يده الأولى ثم الآخر على كل جانب من وجهه للتأكد مما إذا كان لا يحلم كابوسًا فظيعًا. لا ، بالتأكيد ما يكفي هناك الآن ون كبيرة على الجانب الأيمن من وجهه كما على اليسار. اختفت جميع الشياطين ، ولم يكن هناك شيء يفعله سوى العودة إلى المنزل. كان مشهداً يرثى له ، على وجهه ، مع الكتل الكبيرة ، واحدة على كل جانب ، بدت مثل القرع الياباني.
*  *  *
الأحجار بخمس ألوان و الإمبراطور جوكوا
رواية صينية قديمة
منذ فترة طويلة ، عاش هناك طويلة الإمبراطورة الصينية التي خلفت شقيقها الإمبراطور فوكي. كان عمر العمالقة ، وكانت الإمبراطورة يوكوا ، لذلك كان اسمها ، خمسة وعشرون قدمًا عالية ، تقريبًا بنفس طول شقيقها. كانت امرأة رائعة ، وحاكم قادر. هناك قصة مثيرة للاهتمام حول كيفية إصلاح جزء من السماء المكسورة وأحد الأعمدة الأرضية التي أيدت السماء ، والتي تضررت خلال تمرد أثاره أحد رعايا الملك فوكي.
كان اسم المتمردين كوكاي. كان يبلغ من العمر ستة وعشرين قدمًا. كان جسده مغطى بالكامل بالشعر ، وكان وجهه أسود مثل الحديد. كان الساحر وشخصية فظيعة جدا في الواقع. عندما مات الإمبراطور فوكي ، كان كوكاي يعض طموحه أن يكون إمبراطوراً للصين ، لكن خطته فشلت ، و Jokwa ، شقيقة الإمبراطور الميتة ، قامت بتربية العرش. كان كوكاي غاضبًا جدًا لإحباطه بسبب رغبته في إثارة تمرد. كان أول عمل يقوم به هو استخدام مياه الشيطان ، الذي تسبب في فيضان كبير للهروب من البلاد. هذا أغرق الفقراء من منازلهم ، وعندما شاهدت الإمبراطورة يوكوا محنة رعاياها ، وعرفت أنها كانت خطأ كوكاي ، أعلنت الحرب ضده.
الآن Jokwa ، الإمبراطورة ، كان عندها محاربان شابان يدعى Hako و Eiko ، والأولى جعلت الجنرال للقوات الأمامية. كان هاكو سعيدًا لأن اختيار الإمبراطورة يجب أن يقع عليه ، وأعد نفسه للمعركة. أخذ أطول أنس يمكن أن يجده وركب حصانًا أحمر ، وكان على وشك الانطلاق عندما سمع بعضًا يناضل بقوة خلفه ويصرخ:
" هاكو! توقف! يجب أن يكون الجنرال من القوات الأمامية أنا!" 
نظر إلى الوراء ورأى إيكو رفيقه ، يركب على حصان أبيض ، في عملية تفجير سيف كبير ليعتمد عليه. حقد غضب هاكو ، وعندما التفت لمواجهة منافسه بكى:
" البائس وقح! لقد تم تعيينه من قبل الامبراطورة لقيادة القوات الأمامية في المعركة. هل تجرؤ على ايقاع لي؟" 
" نعم ،" أجاب إيكو. " يجب أن أقود الجيش. أنت الذي يجب أن يتبعني." 
في هذا الرد الجريء ، انطلق غضب " هاوكو" من شرارة إلى شعلة.
" تجرؤ على الإجابة عني هكذا؟ خذ هذا" ، واندفعت له مع رباطه.
لكن إيكو تحرك بسرعة جانبا ، وفي الوقت نفسه ، رفع سيفه ، جرح رأس الحصان العام. كان هاكو على وشك الانهيار ، وكان على وشك الاندفاع إلى خصمه ، عندما قام إيكو ، بسرعة البرق ، بتمزيق ثدييه من شارة القيادة وركض بعيدا. كان العمل سريعا بحيث وقف هاكو في ذهول ، لا يعرف ماذا يفعل.
كانت الإمبراطورة متفرجاً على المشهد ، ولم تستطع إلا أن تعجب بسرعة إيكو الطموحة ، ومن أجل تهدئة المنافسين ، قررت أن تعينهما في قيادة الجيش الأمامي.
لذلك كان Hako قائد الجناح اليساري للجيش الأمامي ، وإيكو من اليمين. مائة ألف جندي تبعهم وساروا لإخماد الثوار كوكي.
في غضون فترة قصيرة وصل الجنديان إلى القلعة حيث قام كوكاي بتحصين نفسه. عند علمه بنهجهم ، قال المعالج:
" سأفجر هذين الطفلين المسالمين بنفاس واحد." ( فكر قليلاً كيف سيجد المعركة). 
بهذه الكلمات استولى كوكاي على قضيب حديدي وركب حصانًا أسود ، واندفع إليه مثل نمر غاضب لمقابلة خصميه.
وبينما رآه المحاربون الشابان تمزيقا عليهما ، قالا لبعضهما البعض: " يجب علينا ألا ندعه يهرب حياً" ، وهاجموه من اليمين ومن اليسار بالسيف وبالصياد. لكن كوكي لم يكن من السهل أن يتعرض للضرب بسهولة - لقد داعب قضيبه الحديدي مثل عجلة مائية كبيرة ، وقاتلوا لفترة طويلة وهكذا ، لا يربح أو يخسر أي من الجانبين. أخيرا ، لتجنب قضيب الحديد المعالج ، تحولت هاكو حصانه بسرعة كبيرة جدا. ضربت حوافر الحيوانات بحجر كبير ، وفي خوف رُكب الحصان على شكل شاشة مستقيمة على شكل شاشة ، ملقيًا سيده على الأرض.
عندها رسم كوكي سيفه ذو الحدين وكان على وشك قتل السجود هاكو ، لكن قبل أن يتمكن الساحر من العمل مع شريره ، كان إيكو الشجاع يقوم بعجل حصانه أمام كوكاي وتجربته ليجرب قوته معه ، وليس قتل رجل ساقط. لكن كوكي كان متعبًا ، ولم يشعر بأنه يميل إلى مواجهة هذا الجندي الشاب الجديد الشجاع ، فقام فجأة بتحريك حصانه ، فر من المعركة.
هاكو ، الذي كان قد صُدم قليلاً فقط ، كان قد تعرض لقدميه في هذا الوقت ، وهرع هو وزميله بعد العدو المتقهقر ، الذي كان على قدمه والآخر على ظهر الخيل.
كوكي ، برؤية أنه كان متابعا ، انقلب على أقرب مهاجم له ، الذي كان ، بالطبع ، Eiko المركّب ، ويستخرج سهما من الجعبة على ظهره ، يثبته إلى قوسه ويستمدّ إيكو.
وبسرعة البرق ، تحاشى إيكو الحذر من العمود الذي لم يلامس خوذاته سوى ، ولم يكن غير مؤذٍ ضد معطف درع هاكو.
رأى المعالج أن كلا أعدائه بقي سالما. كما كان يعلم أنه لم يكن هناك وقت لسحب سهم ثاني قبل أن يكون عليه ، حتى أن ينقذ نفسه لجأ إلى السحر. مدّ يده إلى صولجته ، وفجأة ظهر فيضان كبير ، وجتاح جيش جوكوا وجنرالاتها الشجعان بعيداً مثل سقوط أوراق الخريف على جدول.
وجد كل من هاكو وإيكو نفسيهما يعانيان من رقبتهما في عمق المياه ، وكانا ينظران حولهما إلى أنهما رأيا الكوراي الشرس يصنعانها من خلال الماء بقضيبه الحديدي عالياً. لقد ظنوا أنهم سيقطعون كل لحظة ، لكنهم سارعوا بشجاعة إلى السباحة بقدر ما يستطيعون من الوصول إلى كوكاي. فجأة وجدوا أنفسهم أمام ما بدا وكأنه جزيرة ترتفع مباشرة من الماء. نظروا إلى الأعلى ، ووقف رجل عجوز ذو شعر أبيض مثل الثلج ، يبتسم عليهم. صرخوا إليه لمساعدتهم. أومأ الرجل العجوز رأسه ونزل إلى حافة الماء. وبمجرد أن لمس قدميه الفيضان الذي قسمه ، وظهر طريق جيد ، بدهشة رجال الغرق ، الذين وجدوا أنفسهم الآن آمنين.
كان كوكاي قد وصل في هذا الوقت إلى الجزيرة التي كانت قد ارتفعت كما لو كانت بمعجزة خارج الماء ، ورؤية أعداءه خلصهم بذلك غضباً. هرع من خلال الماء على الرجل المسن ، وبدا كما لو أنه سيقتل بالتأكيد. لكن الرجل المسن لم يكن في أقل استياء ، وبهدوء انتظر هجوم المعالج.
مع اقتراب كوكاي ، ضحك الرجل العجوز بصوت عالٍ ، وتحول إلى رافعة بيضاء كبيرة وجميلة ، ورفرف جناحيه وطار إلى الأعلى في السماء.
عندما رأت هاكو وإيكو ذلك ، كانا يعرفان أن مبعوثهم ليس مجرد إنسان - ربما كان إلهًا متخفياً - وكانوا يأملون في وقت لاحق في معرفة من كان الرجل العجوز الموقر.
في هذه الأثناء ، تراجعوا ، وكانوا الآن في نهاية اليوم ، عندما كانت الشمس تغرب ، فقد تنازل كل من كوكاي والمحاربين الشباب عن فكرة القتال أكثر في ذلك اليوم.
في تلك الليلة قرر هاكو وإيكو أنه من غير المجدي محاربة الساحر كوكاي ، لأنه يتمتع بقدرات خارقة للطبيعة ، بينما هم بشر فقط. لذلك قدموا أنفسهم أمام الإمبراطورة يوكوا. بعد مشاورة طويلة ، قررت الإمبراطورة أن تطلب من الملك النار ، شيكويو ، لمساعدتها ضد ساحر الثوار وقيادة جيشها ضده.
الآن عاش شيكويو ، الملك الناري ، في القطب الجنوبي. كان المكان الوحيد الذي آمن فيه ، لأنه أحرق كل شيء حوله في أي مكان آخر ، ولكن كان من المستحيل حرق الجليد والثلج. أن ننظر إلى أنه كان عملاق ، ووقف ارتفاعه ثلاثين قدما. كان وجهه مثل الرخام ، وشعره ولحيته طويلة وبأبيض مثل الثلج. كانت قوته هائلة ، وكان سيد كل النار تماما كما كان كوكاي من الماء.
" بالتأكيد ،" يعتقد الإمبراطورة ، " شيكويو يمكن أن تغزو كوكي." فأرسلت إيكو إلى القطب الجنوبي لتتوسل شيكويو لأخذ الحرب ضد كوكاي في يديه وقهره مرة واحدة للجميع.
عند سماع مطرب الإمبراطورة ، ابتسم " فاير كينج" قائلاً:
" هذا أمر سهل ، بالتأكيد ، لم أكن أنا الذي أتى لإنقاذك عندما غرق أنت وصاحبك في الفيضان الذي أثيره كوكاي!" 
فوجئ ايكو في تعلم هذا. وشكر الملك النار لمجيئه لإنقاذ في حاجة ماسة ، ثم طلب منه العودة معه وقيادة الحرب وهزيمة كوكي الشريرة.
فعل شيكويو كما طُلب منه ، وعاد مع إيكو إلى الإمبراطورة. رحبت بملك النار بحرارة ، وأخبرته على الفور لماذا أرسلت له - أن تطلب منه أن يكون الجنرال في جيشها. وكان رده مطمئنا للغاية:
" ليس لدي أي قلق. بالتأكيد سأقتل كوكي.“
ثم وضع شيكويو نفسه على رأس ثلاثين ألف جندي ، ومع هاكو و إيكو تبين له الطريق ، سار إلى قلعة العدو. عرف الملك النار سر سلطة كوكاي ، وقال الآن لجميع الجنود لجمع نوع معين من شجيرة. هذا أحرقوا بكميات كبيرة ، وأمر كل جندي لملء كيس كامل من الرماد وبالتالي الحصول عليها.
أما كوكاي ، من ناحية أخرى ، في تصوره الخاص ، فاعتقد أن شيكيويو كان ذا سلطة أقل لنفسه ، وقد تذمر بغضب:
" على الرغم من أنك ملك النار ، يمكنني أن أخمدك قريبا." 
ثم كرر تعويذة ، وارتفعت مياه الفيضانات وارتقى إلى أعلى مستوى من الجبال. وأمر شيكويو ، الذي لم يكن في أقل حالة خوف ، جنوده بتفريق الرماد الذي تسبب لهم في صنعه. كل رجل فعل كما كان عليه ، وكان هذا هو قوة النبات الذي أحرقوه ، وبمجرد اختلاط الرماد بالماء ، تشكل الطين الصلب ، وكانوا جميعًا آمنين من الغرق.
الآن كوكي الساحر فزع عندما رأى أن الملك النار كان متفوق في الحكمة لنفسه ، وكان غضبه كبير جدا لدرجة أنه اندفع نحو المتعجل نحو العدو.
ركض إيكو لمقابلته ، وقاتلا معًا لبعض الوقت. كانوا متطابقين بشكل جيد في القتال اليدوي. ورأى هاكو ، الذي كان يراقب المشاجرة بعناية ، أن إيكو بدأ بالتعب ، وخوفا من أن يقتل رفيقه ، أخذ مكانه.
لكن كوكاي كان متعبًا أيضًا ، وشعوره بعدم قدرة نفسه على الصمود أمام هاكو ، كما قال بشكل فني:
" أنت شحيحة جدا ، وبالتالي للقتال من أجل صديقك ومخاطر التعرض للقتل. وأنا لن تؤذي مثل هذا الرجل الطيب". 
وتظاهر بالتراجع ، ورفض رأس حصانه. كان نيته هو رمي هاكو عن حرسه ومن ثم على عجلة القيادة وتأخذ منه على حين غرة.
لكن " شيكويو" فهم المعالج السحري ، وتحدث في الحال:
" أنت جبان! لا يمكنك خداعى!" 
يقول هذا ، ملك النار إشارة إلى هاكو غير المعروف لمهاجمته. تحول كوكي الآن إلى شيكويو بشراسة ، لكنه كان متعبا وغير قادر على القتال جيدا ، وسرعان ما تلقى جرحا في كتفه. هو الآن انشق عن النزاع وحاول الهرب بجدية.
في حين أن المعركة بين قادتهم كانوا يذهبون على الجيشين وقفت في انتظار هذه القضية. شيكويو الآن يتحول ويتقاضى جنود جوكوا في تهمة قوات العدو. هذا ما فعلوه ، وتوجيههم مع ذبح عظيم ، وهرب المعالج بالكاد بحياته.
كان عبثا أن كوكي دعا الشيطان الماء لمساعدته ، لـ شيكويو عرف سحر المضادة. وجد الساحر أن المعركة كانت ضده. جنون مع الألم ، لجروحه بدأت في المتاعب له ، وحار من خيبة الأمل والخوف ، انه حطم رأسه ضد صخور جبل شو وتوفي على الفور.
كان هناك نهاية كوكي الأشرار ، لكن ليس من المتاعب في مملكة الإمبراطور جوكوا ' ، كما سترى. كانت القوة التي سقط بها الساحر على الصخور كبيرة جداً لدرجة أن الجبل انفجر ، واندفعت النيران من الأرض ، وكسر أحد الأعمدة المدافعة عن السماوات حتى سقط أحد أركان السماء حتى ملامس الأرض.
أخذت شيكوكو ، ملك الحرائق ، جسد الساحر وحملته إلى الإمبراطورة يوكوا ، التي فرحت كثيرا أن عدوها قد قهر ، و الجنرالات منتصرين. انها تمطر كل أنواع الهدايا ويكرم على شيكويو.
ولكن كل هذا الوقت كان ينفجر من الجبل كسرها سقوط كوكي. دُمرت قرى بأكملها وحُرقت حقول اﻷرز وأحواض اﻷنهار المليئة بالحمم المشتعلة ، وكان اﻷشخاص المشردون في حالة من الضيق الشديد. لذا غادرت الإمبراطورة العاصمة بمجرد أن أكسبتها المنتصر شيكويو ، وسافرت بكل سرعة إلى مكان الكارثة. وجدت أن كل من السماء والأرض قد لحقت بها أضرار ، والمكان كان مظلما لدرجة أنها اضطرت إلى إضاءة مصباحها لمعرفة مدى الفوضى التي حدثت.
بعد التأكد من ذلك ، بدأت العمل في الإصلاحات. ولتحقيق هذه الغاية ، أمرت رعاياها بجمع الحجارة المكونة من خمسة ألوان - الأزرق والأصفر والأحمر والأبيض والأسود. عندما حصلت على هذه الأطعمة ، كانت تغلي بنوع من البورسلين في قدر كبير من الكالدرون ، وأصبح الخليط معجونًا جميلًا ، ومع هذا عرفت أنها قادرة على إصلاح السماء. الآن كل شيء جاهز.
استدعت الغيوم التي كانت تبحر إلى أعلى فوق رأسها ، وقامت بتركيبها ، واستقلت السماء ، حاملاً في يديها زهرية تحتوي على العجينة المصنوعة من أحجار خمسة ألوان. وسرعان ما وصلت إلى زاوية السماء التي كانت مكسورة ، وطبقت العجينة وأصلحتها. بعد أن فعلت هذا ، حولت انتباهها إلى العمود المكسور ، ومع ساقي سلحفاة كبيرة جداً ، قامت بإصلاحه. عندما تم الانتهاء من ذلك ، صعدت الغيوم وانحدرت إلى الأرض ، على أمل أن تجد أن كل شيء على حق الآن ، ولكن إلى استيائها وجدت أنها لا تزال مظلمة تماما. لم تشرق الشمس يوما ولا القمر ليلا.
في حيرة من أمرها ، دعت في النهاية إلى عقد اجتماع لجميع حكماء المملكة ، وطلبت مشورتهم فيما يجب عليها أن تفعله في هذه المعضلة.
قال اثنان من أهل الحكم:
" لقد تضررت طرق الجنة بسبب الحادث المتأخر ، وقد اضطرت الشمس والقمر للبقاء في المنزل. لا يمكن للشمس أن تقوم برحلته اليومية ولا بالقمر كل ليلة بسبب الطرق السيئة. الشمس والقمر لا نعرف حتى الآن أن جلالتك قد قام بإصلاح كل ما تضرر ، لذلك سنذهب ونبلغهم أنه بما أنك قد أصلحتهم فإن الطرق آمنة ". 
وافقت الإمبراطورة على ما اقترحه الحكماء ، وأمرتهم بالخروج في مهمتهم. لكن هذا لم يكن سهلاً ، لأن قصر الشمس والقمر كان كثيرًا ، ومئات آلاف الأميال بعيدة في الشرق. إذا سافروا سيرا على الأقدام قد لا يصلون أبدا إلى المكان ، سيموتون من العمر على الطريق. لكن Jokwa كان يلجأ إلى السحر. أعطت سفيرين لها مركبات رائعة يمكن أن تدور في الهواء بقوة سحرية ألف ميل في الدقيقة. لقد انطلقوا في حالة معنوية جيدة ، يركبون فوق السحاب ، وبعد عدة أيام وصلوا إلى البلد حيث تعيش الشمس والقمر معاً بسعادة.
وقد تم منح السفارتين مقابلة مع جلالتي الضوء ، وسألهما عن سبب وجودهما لعدة أيام منعهما من الكون؟ ألم يعلموا أنه من خلال القيام بذلك ، أغرقوا العالم وكل شعبه في ظلام دامس ليلا ونهارا؟
ردت الشمس والقمر:
" من المؤكد أنك تعرف أن جبل شو انفجر فجأة بالنار ، وأن طرق الجنة قد تضررت كثيراً! أنا ، الشمس ، وجدت أنه من المستحيل القيام برحلتي اليومية على طول هذه الطرق الوعرة - وبالتأكيد لا يمكن أن يصدر القمر في الليل ، لذا اعتزلنا كلاهما في الحياة الخاصة لفترة من الوقت ". 
ثم انحنى الحكمان على الأرض وقالا:
" لدينا الإمبراطورة جوكوا بالفعل إصلاح الطرق مع أحجار رائعة من خمسة ألوان ، لذلك نتوسل أن نؤكد لجلالتك أن الطرق هي كما كانت قبل اندلاع الانفجار". 
لكن الشمس والقمر لا يزالان يترددان ، قائلين إنهما سمعا أن أحد أركان السماء قد تحطم أيضاً ، وكانا يخشيان أنه حتى لو كانت الطرق قد تم تجديدها ، فسيظل من الخطير بالنسبة لهم في رحلاتهم المعتادة.
وقال السفيرين " لا داعي للقلق بشأن العمود المكسور". " استعادته الإمبراطورة مع أرجل سلحفاة عظيمة ، وهي ثابتة كما كانت دائما". 
ثم بدا أن الشمس والقمر راضيان ، وقد شرع كل منهما في تجربة الطرق. وجدوا أن ما قاله نواب الإمبراطورة كان صحيحًا.
بعد فحص الطرق السماوية ، أعطت الشمس والقمر الضوء مرة أخرى إلى الأرض. فرح كل الناس كثيرا ، وتم تأمين السلام والازدهار في الصين لفترة طويلة في عهد الإمبراطورة جوكوا الحكيمة.
*  *  *
نهاية الكتاب
