روعة الحياة

ميشائيل كوكبفمولر

إلى إيفا


وارد جداً أن روعة الحياة موجودة حول كل واحد مِنا ومستعدة بوفرة، ولكنها مكتوبة، في الأعماق، غير مرئية وبعيدة جداً.  ليست كامنة هناك في حالة عداء أو كراهية وليست صماء.  إن ناديتها بالكلمة الصحيحة وباسمها الصحيح ستأتي.  هذا هو جوهر السحر الذي لا يخلق بل يطْلِق نداءً.  فرانز كافكا، المذكرات 1921, 












الفصل الأول(الوصول)  

(1)  


يصل الدكتور في مساء يوم جمعة في شهر يوليو متأخراً، بدت آخر مسافة قبل الوصول لمحطة القطار في العربة المفتوحة وكأنها لن تنتهي أبداً، ما زال الطقس حاراً ويشعر بالإرهاق ولكنه وصل أخيراً. تنتظره (إيلي) والأطفال في قاعة الاستقبال. لا يجد وقتاً لوضع الحقائب على الأرض، إذ ينقض عليه (فيليكس) و(جرتي) ولا يتوقفان عن الحديث. كانا منذ الصباح الباكر على الشاطئ، ويريدان الآن الذهاب مرة أخرى ليرى معهما قلعة ضخمة من الرمال قاما ببنائها على الشاطئ، الذي يعج بهذه القلاع الرملية. تنبههما (إيلي) التي تحمل (هنا) النائمة على ذراعها: دعوه وشأنه، إلَّا أنهما يستمران في الحكي عن يومهما. تسأله (إيلي): كيف كانت رحلتك؟ هل تريد أن تأكل شيئاً؟ يفكر الدكتور إذا كان فعلا يريد تناول الطعام، لأنه لا يشعر بأي شهية. يصعد على الرغم من ذلك لبرهة إلى شقة المصيف في الدور الأعلى، يرى مع الطفلين مكان نومهما، عمرهما أحد واثنا عشر ويبحثان عن ألف حجة حتى لا يخلدا إلى النوم. أعدت الآنسة صحناً من المكسرات والفاكهة كما جهزت قارورة ماء، يشرب ويعرب لأخته عن امتنانه أنه سيأكل هنا في الأسابيع الثلاثة القادمة، وأنهما سيقضيان الكثير من الوقت معاً، وإن كان سيتضح لاحقاً رأيه في استمرار بقائه.  لا يتوقع الدكتور الكثير من هذه الرحلة. لقد مر بأشهر عصيبة، ولم يرغب في البقاء فترة أطول عند والديه، لذا جاءت الدعوة إلى بحر البلطيق في الوقت المناسب. وجدت أخته هذا المسكن في إعلان جريدة يقدم وعوداً بفراش وثير وأسعار مناسبة، فضلا عن شرفات ومقصورات تقع إلى جانب الغابات مباشرة بإطلالة رائعة على البحر.  غرفته على الطرف الآخر من الممر، ليست واسعة ولكن فيها مكتب ومرتبة صلبة، ولها شرفة ضيقة مطلة على الغابة تعِد بهدوء، وإن كانت أصوات الأطفال تأتي من مبنى مجاور. يخرج أغراضه من الحقيبة، بعض البزات وغيارات داخلية وكتباً وأوراقا للكتابة. يمكنه إخبار (ماكس) بنتيجة مباحثاته مع دار النشر الجديدة، ولكن في مقدوره تأجيل ذلك إلى وقت آخر. كان أمراً غريباً أن يكون بعد كل هذه السنوات في برلين ثم بعدها بأربع وعشرين ساعة هنا في (موريتس) في منزل يحمل اسم "إلى السعادة". أطلقت (إيلي) مزحة تعبر عن أملها في زيادة وزن الدكتور بعض الكيلوجرامات تحت تأثير هواء البحر، هذا مع علمهما أن ذلك لن يحدث في أغلب الظن. يفكر أن كل شيء يتكرر، البقاء لأصياف متتالية منذ سنوات في فنادق أو مصحات، ثم فصول الشتاء الطويلة في المدينة، لا يبرح خلالها ولأسابيع الفراش. إنه سعيد ببقائه وحيداً، يجلس قليلا في الشرفة والأصوات ما زالت حاضرة، ثم يذهب إلى الفراش ويستسلم دون عناء للنوم.  يستيقظ في الصباح بعد نوم دام لأكثر من ثماني ساعات. يعرف في التو مكانه، إنه على البحر في هذه الغرفة البعيدة عن كل شيء اعتاده حتى الملل. عادت الآن أصوات الأطفال التي صاحبته إلى أن استغرق في النوم، يغنون أغنية، واضح أنها بالعبرية. يفكر: لقد أتوا من الشرق وتوجد مقار صيفية لهؤلاء الأطفال. ذكرت مدرسته للغة العبرية (بواه) من يومين أن هناك مقراً في (موريتس) وها هو بالقرب منه الآن. يخطو إلى داخل الشرفة ويلقي نظرة إليهم. انتهوا من إلقاء الأغاني ويجلسون الآن إلى مائدة طويلة أمام المنزل ويتناولون في سعادة وبصوت عالٍ الفطور. كانت هذه الأصوات تزعجه منذ عام وهو في (بلانا)، أما الآن فهو سعيد بهذه الثرثرة. يسأل أخته عن أي معلومات حولهم، ولكن (إيلي) لا تعرف شيئا، ويبدو أنها تعجبت من اهتمامه المتحمس، تطمئن على ليلته الأولى وتستفسر عن مدى رضاه بالغرفة، رده إيجابي كما يظهر سعادة بالتوجه إلى الشاطئ.  الطريق أطول مما كان متوقعاً، يستغرق ربع ساعة سيراً على الأقدام. تحمل (جرتي) مع (فيليكس) الحقائب بأغراض السباحة والطعام، يركضان مسافة إلى الأمام ثم يرجعان إليه وهو يتقدم ببطء خلفهما. البحر هادئ ويتلألأ بلونه الفضي تحت أشعة الشمس، ويلعب الأطفال بملابس البحر الملونة في الماء الضحل بالكرة. أجّرت (إيلي) لحسن الحظ كرسي شاطئ من أجله، يقع على يمين الجسر ويتيح رؤية جيدة لكل الشاطئ. أحيطت كراسي الشاطئ المخططّة في كل مكان بقلاع رملية متوسطة الارتفاع ونصفها تقريباً مزيّن بنجمة داوود المصنوعة من الصدف.  (جرتي) و(فيلكس) يريدان النزول إلى الماء وهما سعيدان بنزوله معهما. الماء قرب الشاطئ دافئ ولكنهما يسبحان معه بعيداً إلى مواقع ماؤها أكثر برودة. تريد (جرتي) منه أن يمثل لها "الرجل الميت"، ليس أمراً صعباً، طفا كل واحد منهما على سطح الماء المتلألئ إلى أن جاء صوت (إيلي) من ناحية الشاطئ محذراً بألَّا يبالغ، ألم يكن يعاني من الحرارة المرتفعة قليلا بالأمس؟ يقر الدكتور بذلك، ولكن يزعم أن الحرارة انخفضت في الصباح الباكر. سيكون الأفضل على كل الأحوال الآن الجلوس في هدوء على كرسي البحر، ارتفعت درجة الحرارة فوق الثلاثين وأشعة الشمس غير محتملة. يجب على (جرتي) و(فيلكس) عدم المبالغة في التعرض لأشعة الشمس أيضاً، يضعان بنبات الصنوبر شكل أول حرف من اسمه على الرمال. يجلس طويلا دون فعل أي شيء، يراقب الأطفال ويسمع من حين إلى آخر عبارات متقطعة باللغة اليديشية، صوت محذر لإحدى المشرفات التي لا يتخطى عمرها منتصف العشرينيات. إن (جرتي) على اتصال بمجموعة من الفتيات، أخبرته بعد سؤاله: نعم، إنهن من برلين ويقضين إجازاتهن هنا مثلنا في مقر صيفي ليس بعيداً عنّا.  لدى الدكتور القدرة على الجلوس على هذه الحال لساعات، تسأله (إيلي) باستمرار عن أحواله بأمومة ورفق كما عهدهما فيها. لم يستطع أبداً الحديث إلى (إيلي) مثلما يتحدث إلى (أوتلا)، يذكر على الرغم من ذلك (هوجو وإلزة بيرجمان) ودعوتهما له بالذهاب معهما إلى فلسطين، إلى تل أبيب حيث شاطئ وأطفال تضحك مثلما الحال هنا.  لا يتوقع أن تقول (إيلي) الكثير، فالدكتور يعرف رأيها في هذه المخططات، هو نفسه لا يؤمن بها. ولكن الأطفال مصدر سعادة كبيرة فهو يشعر ببهجة وامتنان لمرافقتهم، لدرجة أنه قادر على النوم لمدة ساعة وسط كل هذا الضجيج وحرارة الظهيرة الشديدة وذلك قبل أن تأخذه (جرتي) مع (فيليكس) إلى البحر مرة أخرى., يبدأ في اليوم الثاني تمييز الوجوه الأولى، لم تعد عيونه تشرد دون اختيار ما تراه، بل تشكلت ميول، يكتشف سيقاناً أنثوية طويلة وشابة، فماً، شعراً وفرشاة تمر فيه، نظرة من حين إلى آخر، ثم الفتاة الممشوقة ذات الشعر الداكن هناك التي تلقي نظرات متتالية ثم تتظاهر كأنها لم تفعل ذلك. يميز بين فتاتين أو ثلاث من خلال أصواتهن ويراقبهن وهن يقفزن إلى داخل المياه العميقة، يركضن ضاحكات ومتشابكات الأيدي فوق الرمال الساخنة. إنه يجد صعوبة في تحديد أعمارهن، فمرة يظن أنهن في السابعة عشر ومرات أخرى يراهن أطفالا، ربما يبعث هذا الاختلاف على سعادة الانشغال بهن.  أسرته الممشوقة ذات الشعر الداكن على وجه الخصوص، يستطيع أن يسأل (جرتي) عن اسمها لأنها تحدثت إليها، ولكنه لا يرغب في إظهار اهتمامه بهذه الطريقة. كم يرغب في إضحاكها لأنها للأسف لا تضحك على الإطلاق. تبدو متعنتة كأنها غاضبة من شيء ما منذ فترة طويلة.  يراها من الشرفة بعد الظهر وهي تعد مائدة الطعام في مقر المعسكر الصيفي المجاور، ثم في المساء وهي تلعب دور البطولة النسائي في مسرحية. لا يستطيع فهم ما تقول ولكنه يرى حركتها وإخلاصها في تمثيل دور عروس على ما يبدو، يجري تزويجها رغماً عنها. هكذا تخيل أحداث المسرحية ويسمع ضحكات الأطفال والتصفيق الذي تنحني أمامه ذات الشعر الداكن أكثر من مرة.  حينما يحكي ل(إيلي) وللأطفال عنها يملؤه الشجن. كان يعرف قبل الحرب بعض المسرحيين، (لوفي) المشاغب الذي كان أبوه يحتقره، الممثلات الشابات اللاتي لم يحفظن نصوصهن باللغة اليديشية جيداً ولكن كيف كان تمثيلهن قوياً، كم كان وقتها مؤمناً بأفكاره.  في ظهيرة اليوم التالي تصطحب (جرتي) الفتاة إليه وهو جالس على كرسي البحر فيراها لأول مرة مبتسمة. تبدو خجولة في البداية ولكنه يحدثها برؤيته لها وهي تمثل فيكسب ثقتها. يعرف أن اسمها (تيلة) ويثني على تمثيلها الحقيقي فتجيبه بأنها تفضل ظهورها كعروس حقيقية على المسرح، لأنها لم تكن تلعب دور ممثلة. تثير الإجابة إعجاب الدكتور، يضحكان ويصيران أكثر قرباً. نعم هي من برلين وتعرف عن الدكتور من قبل؛ لأنها تعمل في مكتبة ووضعت أحد كتبه منذ أسابيع في نافذة العرض. لا تريد أن تبوح بأكثر من ذلك عن نفسها في حضور (جرتي)، لذا يدعوها الدكتور إلى جولة فوق الجسر. يتضح أنها تريد أن تصبح راقصة وأن هذا هو سبب حزنها، إذ يريد والداها منعها بأي ثمن، وهي لذلك على عدم وفاق معهما. لا يعرف الدكتور كيف يواسيها، فهذه الوظيفة جميلة بقدر ما هي مرهقة، ولكن إيمانها بها سيجعلها ترقص في يوم من الأيام. يزعم أنه يراها مرفرفة فوق المسرح، جسدها يتحرك وهي تتوسل بذراعيها وقدميها. تدرك هي رغبتها هذه منذ أن كانت في الثامنة بكل ذرة في جسدها. يصمت الدكتور طويلا بينما تتطلع هي إليه بكل أمل، نصف طفلة ونصف امرأة.  يتنزهان في اليومين التاليين. فكرت الفتاة طويلا في كلمات الدكتور، ولكنها ليست متأكدة من فهمها الصحيح له. يشعر الدكتور الآن بعدم رضاه عن إجابته، ربما من الخطأ تعزيز الحلم لديها، ربما ليس له حق في ذلك. يحكي عن عمله في شركة التأمين وحاله حينما يكتب ليلا، ولكنه لا يكتب في الوقت الحالي. ترك أيضاً عمله في الشركة إذ أحِيل إلى المعاش، ويجلس الآن فوق جسر مع فتاة برلينية جميلة ستصبح بعد عدة سنوات راقصة. تعاود الابتسام الآن وتدعو الدكتور إلى تناول الطعام معها، فهناك دائماً حفلة صغيرة مقامة في مساء يوم الجمعة في مقر المعسكر الصيفي واستأذنت هي المشرفين بالفعل. يوافق سريعاً لأنه يوم جمعة وستكون أول مرة في عمره الذي بلغ الأربعين أن يحتفل بمساء يوم الجمعة.  يراقب بعد الظهر من شرفته التحضيرات، انسحب إلى داخل غرفته ويكتب بطاقات بريدية عن البحر والأشباح التي يبدو أنه هرب منها مؤقتاً. يستخدم نفس الصياغة تقريباً في كتابته إلى (روبرت) وأسرة (بيرجمان) ويستفيض في الحكي عن الأطفال. عرف من (تيلة) أن اسم مقر المعسكر الصيفي سعادة الأطفال لذا يكتب: بعد سنوات طويلة من الرقاد في الفراش والصداع قررت من أجل اختبار قدرتي على الحركة -السفر في رحلة صغيرة إلى بحر البلطيق. رزِقت بلحظة سعادة واحدة على الأقل، يقع على بعد خمسين خطوة مقر معسكر صيفي تابع لبيت الأمة اليهودية في برلين. أرى الأطفال من بين الأشجار وهم يلعبون، سعداء وأصحاء وشغوفين بالحياة، يهود من الشرق جرى إنقاذهم على يد يهود غربيين من الخطر البرليني. يملأ غناهم نصف الأيام والليالي في المنزل والغابة والشاطئ. حينما أكون معهم لا أكون سعيداً، بل على أعتاب السعادة.  يبقى بعض من الوقت لنزهة صغيرة ثم يبدأ على المهل تجهيز نفسه للمساء. يخرج البزة الداكنة من الخزانة ويضبط رابطة العنق أمام المرآة.  لديه فضول نحو ما ينتظره هناك، تفاصيل الحفلة والأغاني، ولكن لا أكثر من ذلك، لا يأمل في شيء لنفسه.  

(2) 


 تجلس (دورا) على منضدة المطبخ وتنظف السمك للعشاء. إنها تفكر فيه منذ أيام وتجده فجأة أمامها بعد أن أحضرته (تيلة) وحده، بدون السيدة التي تصطحبه على الشاطئ. يقف عند الباب ناظراً إلى السمك ثم إلى يديها، تظنه تأنيباً بسيطا، ولكنه رجل الشاطئ، دون شك. لا تسمع تحديداً ما قال من هول المفاجأة، ولكنه يقول شيئا عن يديها الرقيقتين وكيف أنهما يقومان بهذا العمل الدموي. ينظر إليها بفضول غريب، مندهشاً مما يجب أن تفعله كطاهية. لا يبقى طويلا للأسف، تريد (تيلة) أن ترِيهِ المنزل، يقف للحظة عند المنضدة ثم ينصرف.  تظل لبرهة كأنها في حالة إغماء، تسمع الأصوات في الخارج وضحك (تيلة) ثم خطوات تتباعد. تتساءل عما يحدث في هذه اللحظة وتتخيله واقفا في غرفة (تيلة) دون أن يعرف أنها غرفة (دورا) أيضاً. هل ستخبره (تيلة) بذلك؟ تتوقع أنها, لن تفعل ذلك في الأغلب. تفكر في أول مرة اكتشفته خلالها على الشاطئ مع هذه السيدة والأطفال الثلاثة.  لم تهتم كثيراً بالسيدة ولكن ركزت فقط في هذا الشاب، كيف أنه يسبح ويتحرك ويستغرق في القراءة على كرسي البحر. ظنت في البداية بسبب جلده الداكن أن له أصولا مخلطة من الهنود. قالت لنفسها: إنه متزوج، فيم تأملين إذا؟، ولكنها ظلت على أملٍ. تتبعته ذات مرة هو وأسرته إلى منطقة السكن، حلمت به وحلمت كذلك ب(هانز)، ولكنها لا تفضل التفكير في (هانز) الآن إلَّا بالقدر المطلوب.  بعد ساعتين تلتقي الدكتور مرة أخرى على العشاء. يجلس بعيداً عند نهاية المائدة إلى جنب (تيلة) التي يملؤها الفخر لأنها السبب في مجيئه. يقال منذ يومين وفي كل مناسبة: الدكتور، الدكتور، إنه أديب وستتعرفون إليه يوم الجمعة. يتضح الآن أنه لا أحد سوى رجل الشاطئ. قامت (تيلة) تواً بتقديمه، يلي ذلك عبارات المباركة، ثم النبيذ وأخيراً توزيع الخبز. يبدو واضحاً على الدكتور أن معظم ما يراه جديد عليه. ينظر إليها أثناء تناول الطعام مراراً وتكراراً بهذه النظرة المشتاقة التي تظن أنها تعرفها. قبل مغادرته يأتي إليها ويسألها عن اسمها، ذلك لأنها تعرف اسمه ويجب عليها مساعدته في تذكر اسمها. ينظر إليها بعينيه الزرقاوين ويومئ برأسه ويفكر في معنى اسمها، يبدو أنه أثار إعجابه. تقول له متسرعة: رأيتك على الشاطئ مع زوجتك. هذا على الرغم من علمها بأنها لا يمكن أن تكون زوجته، وإلَّا ما من تفسير لسعادة قلبها حينما وقف إلى جانبها في المطبخ. يضحك الدكتور ويؤكد أنها أخته وأن الأطفال أبناؤها، كما له أخت ثانية اسمها (فالي) وزوجها (يوسف) وربما قد تكون لاحظتهما أيضاً. يقول: أود رؤيتك ثانية، أو: أتمنى أن نلتقي مرة أخرى. تجيب هي في الحال: نعم، بالتأكيد، لأنها ترغب حقا في رؤيته مرة أخرى. تسأل: غداً؟، وتريد في واقع الأمر أن تقول: حينما تستيقظ في أي وقت. يقترح: بعد الفطور على الشاطئ، وإن كانت هي تفضل أن يكون لها وحدها في المطبخ. يوجه الدعوة ل(تيلة) أيضاً، نسيت أن (تيلة) ما زالت موجودة للأسف، يبدو غرامها بالدكتور جلياً، على الرغم من أن عمرها لم يتعد السابعة عشر وليس لديها أي خبرة تقريباً في التعامل مع الرجال.  أحبت (دورا) الفتاة منذ البداية لأنها مثلها بعض الشيء، تعبر عفوياً عما يجول بخاطرها. ليست (تيلة) جميلة بالضرورة ولكنها تشع حيوية ملحوظة، كما تحب (دورا) سيقانها الطويلة لأنها مثل سيقان راقصة حقيقية. رأتها (دورا) وهي ترقص، وهي تبكي ثم تضحك بعدها بثانية واحدة، مثل الجو في أبريل.  ظلت (تيلة) إلى بعد منتصف الليل تستعيد زيارة الدكتور بكل تفاصيلها، تعليقاته على المنزل والطعام والأجواء الاحتفالية وسعادة الجميع. لا تعلق (دورا)، لها ملاحظاتها الخاصة التي تحاول استجماعها وهي مستسلمة لها بشكل ما، وكأنها لا تملك أمام هذا الرجل واللحظات القليلة بقربه إلَّا الاستسلام. بعد أن استغرقت (تيلة) في النوم بفترة طويلة بدأ شيء ما يسيطر عليها، صوت أو عطر، شيء كان في البداية لا يذكر ثم تملكها بعد ذلك بعنف.  يمد يده لتحيتها في ظهيرة اليوم التالي على الشاطئ. ظل ينتظرها وبدت له مرهقة. قال لها تقريباً: ماذا بكِ؟ تكتفي هي بابتسامة لوجود (تيلة) و(جرتي) ابنة أخته، ثم تقول شيئا عن البحر والضوء الذي يحيط بهما، على الرغم من أنهما لم يتبادلا إلَّا بعض العبارات والنظرات التي يجب أن تعيش عليها الآن. يبدو أنه لا يرغب في النزول إلى الماء، تريد (تيلة) النزول فيكون لهما بعض الدقائق وحدهما. اكتشفت أخته وهي تقف هناك، كيف ظنت أنها زوجته.  يتحدثان الآن وينسيان حديثهما، بمجرد قولهما شيئا يختفي، كأنهما يجلسان على الشاطئ تحت جرس كبير يبتلع كل صوت في الحال. يطرح الدكتور عليها ألف سؤال عن محل إقامتها وكيف تعيش، ينظر إلى فمها باستمرار ويهمس بشيء إلى شعرها وإلى هيئتها، ما رآه وما يراه ولكن دون كلمة واحدة. تتحدث عن أبيها وعن هروبها إلى (كراكاو) أولا ثم إلى (بريسلاو)، تحكي كأنها لم تهرب إلَّا من أجل لقاء هذا الرجل في يوم ما. تتذكر لاحقاً أنها تحدثت عن أسابيعها الأولى في برلين حينما انتهى كل شيء فجأة بمجيء (تيلة) من الخلف وإفزاعها إياها بيديها المبتلتين. تذكرت ضرورة رجوعها إلى المطبخ. ينهض الدكتور في الحال ويسأل عن إمكانية مرافقتها، للأسف تريد (تيلة) نفس الشيء، ولكنها تدعوه في نفس الوقت إلى العشاء مرة أخرى.  لن يأكلوا سمكا اليوم ولكن أمامها إناء مليء بالفاصوليا. تمنت مجيئه. تقول: جميل أن تأتي مبكراً، أنا سعيدة، تفضل بالجلوس. يراقبها لفترة أثناء قيامها بعملها. يسألها إن لاحظت حبه لمشاهدتها. يفترض أن كثيرين يراقبونها في برلين بالتأكيد. لسبب غير محدد، تجيبه: نعم، طوال الوقت في الشارع وفي القطار وفي المطعم، إن صادف وجودها في المطعم.  ولكنها لا تقصد بذلك أنه نفس الشيء مثلما يراقبها الدكتور. ها هو الحديث يتطرق إلى برلين. يحب الدكتور برلين ويعرف بيت الأمة اليهودية هناك، يريد أن يعرف كيف أصبحت طاهية هناك، ويطلب إليها لاحقاً أن تقول شيئا بالعبرية التي يحاول في السنوات الأخيرة أن يتعلمها مع مدرسة اسمها (بواه)، ولكن دون نجاح كبير. تفكر لبرهة قبل أن تعرب عن أمنيتها في الجلوس إلى جانبه أثناء تناول الطعام، فيجيبها -بلغة عبرية ليست سليمة تماماً-بأنه كان يفكر في ذلك ليلا، ينحني ويأخذ يدها ويقبلها أيضاً، في شبه مزحة حتى لا تفزع. ولكنها تصاب بالذعر. يعتريها نفس الشعور لاحقاً حينما تقشر بطاطس ويتظاهر بأنه لمس يدها صدفة، لا تفزع منه ولكن من نفسها، من شعورها بالشغف والاستسلام دون أي شروط.  يذهبان معاً يوم الأحد في نزهة بعد وجبة العشاء. اتفقا خلسة على الشاطئ حتى لا يجرحا مشاعر (تيلة) التي ما زالت تتصرف كأن الدكتور ملكها. ينزلون جميعاً إلى البحر بعد الظهر وتجد (دورا) أنها تقارن نفسها ب(تيلة). تنطلق (تيلة) راكضة بسيقانها الطويلة فوق الماء الضحل فترش الماء حولها، ولكن الدكتور الذي يبدو لها أكثر نحافة لا يلتفت إليها.  ينظر إلى (دورا) للحظة قصيرة ولكنها تظن أنه تفحصها، ذراعيها وساقيها وحوضها ونهديها. نعم هي سعيدة بأنه لاحظ كل شيء وبدأ يجمعه في صورة يغلبه اليقين أكثر من الحيرة وكأنه يعرف كل ذلك منذ زمن طويل. الماء دافئ, وضحل، يترددان للحظة في الدخول إلى عمق البحر. تفقد (تيلة) صبرها، لعلها لم تلحظ شيئا مما حدث.  يعرفها بأخته في ظهيرة اليوم وتبدو مهذبة أكثر من كونها لطيفة. تعرفها من حكاياته عنها. تعرف (إيلي) أن (دورا) طاهية في مقر المعسكر الصيفي وتعد أفضل طعام في (موريتس) وتدرك (دورا) أنها لن تعرف الدكتور بدون (إيلي). تحب أسلوب حديثها عنه، تقول عن أخيها إنه آكل سيئ للأسف ويحتاج إلى الكثير من الصبر والحب ليقتنع من حين إلى آخر بتناول الطعام.  ارتدت (دورا) للنزهة فستان البحر الأخضر الداكن، تعدت الساعة التاسعة وما زال ضوء النهار حاضراً، يا لها من سعادة أن تمشي بجانبه وتشعر أنه سعيد مثلها. يمكنهما الجلوس على إحدى دكك الجسر الأول ومشاهدة المتنزهين ولكن يرغب الدكتور في الذهاب إلى الجسر الثاني. خلعت (دورا) صندلها لأنها تحب المشي فوق الرمال، يقدم الدكتور لها ذراعه للتأبط به، ويتطرق حديثهما مرة أخرى إلى برلين.  يعرف الدكتور برلين منذ فترة ما قبل الحرب وتفاجأ هي بحجم معلوماته، يذكر بعض الأماكن التي كانت تهمه مثل فندق (أسكانيشر هوف) الذي عاش فيه تجربة مريعة في مساء أحد الأيام، ولكنه على الرغم من ذلك يريد منذ سنوات العودة إلى برلين. تسأله: تريد ذلك بالفعل؟، لقد جاءت إلى المدينة منذ ثلاث سنوات بمحض الصدفة. يسألها عن طبيعة الحي الذي تقطنه وأشياء أخرى غريبة مثل أسعار الخبز واللبن والتدفئة والمزاج العام في الشوارع بعد مرور خمس سنوات على انتهاء الحرب. تحكي أن برلين صارت فظة ومزدحمة وتعج باللاجئين من الشرق، ازدحم الحي الذي تقطنه بأسرٍ جاءت من الشرق المرعب بثياب مهلهلة ومطلقين للأغاني.  انتهت نزهة الشاطئ ويجلسان على دكة صغيرة في الثلث الأول من الجسر الثاني تحت ضوء باهت لمصباح الشارع. ما زالا يتحدثان عن برلين ويحكي الدكتور عن صديقه (ماكس) الذي له هناك حبيبة اسمها (إيمي). تضطر الآن إلى قول بعض العبارات عن هانز، يجب أن تذكره على الأقل طالما أن الدكتور قد تحدث عن خطيبة ما، ولكن مر على ذلك آلاف السنين. مر على كل ذلك آلاف السنين. يبدأ الدكتور في وصف أحلامه بالقدوم إلى برلين وكيفية تحقق ذلك، فتجيبه بأن هذا أمر جميل لأنها ستستطيع أن تريه كل شيء، المسارح ومسارح المنوعات والازدحام عند (ألكسندر بلاتس)، ولكن هناك أيضاً أماكن هادئة في مناطق نائية في (شتيجليتس) أو على بحيرة (موجل)، حيث تلتقي المدينة مع الريف. يقول الدكتور: من كان يظن أنني أسافر إلى بحر البلطيق لأجد نفسي في برلين؟ يعرب عن سعادته برفقتها وتبادله هي نفس الشعور.  انفضت جموع البشر فوق الجسر شيئا فشيئا، ويبدو أن منتصف الليل قد اقترب، زوجان هنا أو هناك، طيور النورس النائمة فوق الألواح الخشبية وأضواء الفنادق تتلألأ بعيداً. هبت رياح خفيفة ويسألها إن كانت تريد العودة بسبب برودة الجو ولكنها ترغب في البقاء وتطلب إلى الدكتور أن يحكي لها عن خطيبته أو عن ذلك المساء الذي تحدث عنه، في حالة أنهما موضوعان مختلفان. يجيبها الدكتور بأنهما نفس الموضوع.  تظل مستيقظة لفترة طويلة أثناء الليل. أوصلها إلى المنزل في الواحدة والنصف تقريباً وبدأت بعدها بوقت وجيز أمطار رعدية وتبدو كأنها فوق المنزل مباشرة، لأن ما يفصل البرق عن الرعد ثوانٍ قليلة.  استيقظ نصف سكان المنزل، حتى (تيلة) التي تسأل في الحال: أين كنتِ؟ هل التقيتِ به؟، تجيبها (دورا): نعم، تنزهنا قليلا، ثم بدأت هذه الضوضاء. ينتظران رحيل هذه العاصفة وتنخفض بعدها درجات الحرارة انخفاضاً ملحوظا. فتحت (دورا) النافذة ونظرت إلى شرفته ولكنها كانت مظلمة.  تستمر الأمطار حتى الصباح التالي وبعد ذلك حتى المساء، يأتي الدكتور بعد الظهر، ولكنها صارت الآن عادة أن يجلس ويطرح الكثير من الأسئلة التي لا تنتهي. تحب هي الطابع الرسمي لكلمة (حضرتك) والتي تعرف أنها واجهة أو تنكر مؤقت سيزول في يوم من الأيام. تستطيع أن تقول: فكرت في حضرتك اليوم، تحدثنا اليوم عن حضرتك على الإفطار، هل ما زلت حضرتك تفكر في برلين؟، تفكر هي طوال الوقت في برلين، يجب أحياناً أن تحذر نفسها لأنها مجرد أحلام، اصطحبته حتى إلى غرفتها في شارع (مونتس)، على الرغم من أن الغرفة لا تمثل بالنسبة إليها شيئا، لا تصل إليها شبكة المياه وما هي إلَّا حجرة صغيرة بخزانة وفراش داخل فناء خلفي مظلم.  تظن أنه في منتصف الثلاثينات ما يعني أنه يكبرها بعشر سنوات تقريباً. قال إنه مريض، وإن أطراف رئتيه أصابها البرد ولذلك جاء إلى البحر والفندق في الغابة، بسبب مرضه الذي طال لسنوات التقى بها.  إنه فمه، حواره الذي يغمرها مثل الماء في هدوء. لم ينظر رجل إليها هكذا من قبل، يرى لحمها والرعشة تحت بشرتها، رجفتها وهي راضية بكل ما يأتي.  تغمرها السعادة في مرة حينما يحكي لها عن حلم بأنه سافر إلى برلين وظل لساعات جالساً في القطار، لأسباب مجهولة لا يتحركون للأمام وتكرر توقف القطار، مما يثير حيرته لأنه لن يصل في ميعاده، بينما هناك من ينتظره في محطة القطار الساعة الثامنة مساءً، دقت الساعة السابعة ولم يكن قد عبر الحدود بعد. هذا هو الحلم، كانت (دورا) تحلم حلماً كهذا وترى الأهم في أنه منتظر. تقول إن الانتظار لا يهمها، فلتجلس نصف الليلة على دكة في انتظاره. يقول الدكتور: تظنين ذلك حقا؟ كان حتى الأمس يناديها بآنسة، أحبت ذلك، الآن يقول لها (دورا) فقط، لأن (دورا) تعني الهبة، وما عليه إلَّا أن يأخذ الهبة، هي في انتظار ذلك. 


 (3)  


أكثر شيء يثير دهشة الدكتور أنه قادر على النوم. إنه مقدم على حياة جديدة ومن المفترض أن يشعر بالخوف، أن تصيبه الحيرة، ولكنه ينام وتختفي الأشباح، على الرغم من أنه ينتظرها طوال الوقت وفي باله المذابح القديمة. يبدو أنه, لا مذابح هذه المرة، هناك معجزة وهناك خطة ستترتب على هذه المعجزة. لا يفكر فيها كثيراً، إنه يتنفسها زفيراً وشهيقا أثناء أمسياتهما في المطبخ حينما يتجولان بأفكارهما في برلين، أو وقت تناول الطعام حينما يهفو عليه عطرها. تشغله مساءً في الفراش عبارة أحياناً، مساحة من بشرتها أو طرف سترتها، كيف تمسك بالشوكة أثناء الطعام، أو رد فعلها حينما سألها بالأمس عن والدها اليهودي المتشدد الذي تختلف معه منذ فترة طويلة. لا تظهر في أحلامه حالياً ولكنها ليست بعيدة أثناء النوم، يستيقظ في الصباح ويعرف في الحال أنها في مكان ما وكأن بينهما حبلا يتعلقان به ليقتربا مهلا من بعضهما البعض. لم يلمسها حتى الآن تقريباً ولكنه يعرف عن يقين أن اليوم الذي سيلمسها فيه سيأتي، لكنه لا يكره نفسه لذلك، كأنه حق، وإحساس الرعب خرافة قد انتهت.  يلتقيان منذ أسبوع يومياً، في أغلب الأحوال يرى أختيه والأطفال على الفطور، واضطر إلى أن يسمع بالأمس أن وقته لا يسعهم. هذا ما قالته (إيلي) ولكن بأسلوب كأنها في واقع الأمر موافقة جداً على علاقته هو و(دورا) هذه، وأنه بذلك وجد ما يشغله في (موريتس) المملة بدلا من قضاء لياليه مع قصصه الغريبة. لم يحب الدكتور قط الحديث عن عمله. إن سألته سيجيبها أنه لا يكتب حتى الخطابات ل(ماكس)، والذي يمكن إخباره بالتفكير في الانتقال إلى برلين. ولكن ما زالت الفرصة في بدايتها، نسمة أكثر منها فكرة، شيء يصعب صياغته في كلمات، ويخشى أنه قد يخسره من خلال اختيار تعبير خاطئ.  سيعجب ماكس غالباً بأصلها الشرقي، منذ أن ازدحمت المدن باللاجئين يتحدث الجميع عن الشرق، أيضاً ماكس الذي يتمنى إنقاذ كل اليهود هناك، ولكن ما من سبيل للإنقاذ ولا حتى من هناك، من الشرق نفسه.  من جاء من الشرق ترك حياته خلفه بين يوم وليلة، لذلك فإن (دورا) أكثر حرية منه، أكثر انطلاقا وارتباطا في نفس الوقت، تعرف أين جذورها، تحديداً لأنها اقتلعتها. قد يزعم (ماكس) غموضها وكأنها إحدى شخصيات روايات دوستويفسكي، ولكنها لا تبدو للدكتور غامضة على الإطلاق. إن (إيمي) أيضاً بعيدة كل البعد عن الغموض، لأن حبيبة (ماكس) سيدة برلينية أصيلة، شقراء وذات عيون زرقاء، وربما سرها الوحيد ارتباطها ب(ماكس) الذي يزعم أنه عرف من خلالها دون غيرها معنى الارتواء الجسدي. عبّر للدكتور أكثر من مرة عن هذا المعنى ولكن -لحسن الحظ-دون الدخول في التفاصيل، لكن (ماكس) صديقه ومتزوج ويبدو أن (إيمي) الساحرة قد قلبت حياته رأساً على عقب. من حسن الحظ لا يعيشان في نفس المدينة، مما يعد سوء حظ أيضاً، على الأقل بالنسبة إلى (إيمي) التي تشكو من ندرة لقاءاتهما. اشتكت للدكتور أيضاً حينما زارها في طريقه إلى هنا في غرفتها بالقرب من حديقة الحيوان وطلب إليها أن تتفهم وضع (ماكس).  تضحك (دورا) على قصص كهذه. يجلسان على الشاطئ ويحكيان قصصاً عن الانتظار، قضى الدكتور نصف حياته منتظراً أيضاً، على الأقل هذا هو شعوره، ننتظر دون الإيمان بأن الشخص سيأتي وفجأة يحدث ذلك تحديداً.  تسقط الأمطار في صبيحة اليوم التالي بغزارة، يقف الدكتور في الشرفة ويراقب حركة مكثفة في المقر الصيفي لأن نصف عدد الأطفال سيعود اليوم إلى برلين. إنه يوم أحد و(تيلة) يجب أن تعود أيضاً، تقف في الساعة الحادية عشر بالمعطف الواقي من الأمطار في صالة الاستقبال مصارعة دموعها. اشترى الدكتور هدية وداع لها عبارة عن إناء صغير لونه أحمر ياقوتي، كانت قد اكتشفته في نافذة بيع منذ أيام. تحدثت عن هذا الإناء كثيراً لذلك لا تسعها الفرحة به الآن. يعدها الدكتور بأنهما سيلتقيان في برلين ويقصد بذلك أنه في طريق العودة سيمر عليها في المكتبة. ومع ذلك تبكي الآن فيسألها الدكتور عن أسباب دموعها، تهز رأسها وتدّعي أنها سعيدة وتسأله إذا كان العنوان معه. يومئ الدكتور برأسه، لقد دوّن كل شيء وسيراسلها بمجرد تحديد موعد قدومه، ذلك لأن مع استمرار الأمطار سترغب الأختان في العودة. تطول لحظات الوداع وتملِّس (تيلة) على الإناء الأحمر، على الرغم من أنها تقاوم فكرة العيش معهما مرة أخرى يشجعها الدكتور فيما يخص علاقتها بوالديها، يقول الدكتور: يجب عليكِ ذلك، فكري في حذاء الرقص، لقد وعدتِي بذلك.  يشعر بما يشبه الارتياح لرحيلها. ولكن لا ينطق بذلك أمام (دورا)، ولكن تبدو (دورا) مرتاحة، على الرغم من شعورهما بغياب (تيلة) سريعاً. طوال فترة حضورها كانا يشعران بأنهما مراقبان، كانا بلا حرية ولكن خليا البال.  اتفقا على الرغم من الطقس السيئ على التنزه، قالت (دورا) إنها ستمر عليه في العاشرة، يجلس الدكتور في حجرته ويقرأ، ثم تأتي هي نصف ساعة مبكراً عن ميعادها. ركضت وسط الأمطار، ابتل شعرها الكثيف ووجهها، كل شيء مبتل. تبدو لوهلة غريبة على الدكتور، ولكن ذلك بسبب وجودها في حجرته. تقف على المدخل متمنية ألَّا تزعجه وتقول: هنا تسكن إذا؟ لا توجه نظرها إلى داخل الحجرة، تكتفي بالوقوف والابتسام والنظر إليه، ما على الدكتور إلَّا جلب معطفه، ولكن دون سابق إنذار يأخذها في حضنه. فيما يشبه الانحناء بانسيابية، يقبل شعرها وجبينها، ويهمس إليها، حتى قبلاته همسات.  تغمره السعادة منذ أن وقعت عيناه عليها في المطبخ. ترد بإيجاب، ما زالت تستند إلى باب الدخول وكأنها تنتظر أن يرحلا، معطفه في خزانته وما عليه إلَّا جلبه، ولكنه لا يفعل ذلك. يتحدث عن برلين، سيأتي إلى برلين هذا الصيف إن أرادت ذلك. هل قال ذلك فعلا؟ تومئ برأسها وتقبل يده وأنامله وبعدها تخلع أخيراً هذا المعطف الغبي الذي ترتديه.  يبدو أنها تشعر بالبرودة والحجرة ليست مدفأة، ترتدي ثوباً لا يعرفه ويجب أن تشعر داخله بالبرودة. يريد لبرهة أن يضع المعطف جانباً فتقول: لا تتركني. ثم يقفان لفترة طويلة بانحناء خفيف وعناق عنيف مثل زوجين. تقول: اشتقت إليك وقتها سريعاً على الشاطئ، على الرغم من عدم إيمانها بالمسألة، أمّا الآن فتؤمن بها، هل يمكن الإيمان بالقبلات؟ تريد أن تعرف فيما يفكر في هذه اللحظة، وإذا فكر فيه من قبل. تهمس: لا، لا تقل شيئا. ليس هناك سبب واضح لهذا الحديث الهامس. تذهب (دورا) إلى الشرفة وتهز رأسها بسبب الطقس، حظهما سيئ للغاية فيما يتعلق بالطقس. تجلس الآن على الأريكة بجانب باب الشرفة، حيث يجلس الدكتور أحياناً للقراءة. يعلق الدكتور على ثوبها، اشترته من برلين مما يذِّكِره أن (دورا) كانت لها حياة قبل هذا الصيف وأنه يرغب في معرفة شيء عن هذه الحياة. يلحظ شبابها, ويفكر في أن الحياة لا تزال أمامها، بأي حق إذا يريد أن ينتزعها لنفسه؟  تحل مع الليل الشكوك، ليس صراعاً يعهده من قبل، ولكنه يظل مستيقظا حتى الصباح الباكر، الساعات طويلة وما مجال للتفكير في النوم. تمر الأفكار به بطيئة، يستطيع أن يتأملها في هدوء، يكتشف في دهشة حدوث ذلك دون إثارة مشاعر عظيمة، مثل محاسب يصدر ميزانية ختامية دون شك في الأرقام. ليس الترتيب مهماً، يأخذ الأسئلة كما ترد إلى ذهنه ويتكرر مروره على سؤال تلو الآخر. إنه مريض ويكبرها بخمسة عشر عاماً، ومع ذلك يمكنه محاولة الحياة معها في برلين، من حسن حظه أنها من برلين لأنه لم ينجذب قط إلى مدينة أخرى. هذه ظروف يعتبرها سعيدة بشكل ما، ولم يحسب قبلات الظهيرة بعد. فيما عدا ذلك فكل شيء يمانع: لم يزد وزنه هنا على البحر، يشعر بوهن، ولا يعرف كيف سيشرح لوالديه أن هناك شابة في حياته من الشرق الذي يحتقره أبوه. هل سواجهما بأنه تعّرف عليها في (موريتس) وسيذهب معها إلى برلين؟ يجهز بدايات مختلفة، يحاول أولا مع الأم ثم الأب. يتساءل عن وجه الصعوبة فيما يفكر، ويكاد أن يشعر بالطمأنينة في النهاية، يبدأ من جديد ليتأكد من عدم نسيانه أي شيء: الوضع في برلين، مسألة السكن ومرة أخرى: قواه، عجز المبادرة الذي يلوم نفسه بسببه منذ سنوات دون أي نتيجة.  يحكي ل(روبرت) عن هذه الليلة، ليس بالضرورة لإيمانه بها، ولكن لاعتيادهما منذ فترة طويلة الشكوى من سهرهما ليلا. حينما تعارفا منذ عامين في المصحة تحدثا كثيراً عن الرحيل إلى مدينة أخرى. هذا ما يشير إليه الدكتور الآن، أن يرحلا سريعاً مع العام القادم على أقصى تقدير، مثلا إلى حارات اليهود القذرة في برلين التي تعيش فيها (دورا) وإن كان لا يذكر (دورا) على الإطلاق.  اتفقا على تعويض النزهة الضائعة في المساء، تنتظره هي هذه المرة بنفس المعطف وفي تردد بسيط وكأنها خمنت قضاءه ليلة سيئة. تنظر إليه في حيرة ويتظاهر هو بأن كل شيء طبيعي، يأخذ يدها في يده لأول مرة، يشعر أنها صغيرة وجافة. ما إن مشيا بعض الخطوات حتى صارا في نفس الحالة التي كانا عليها بالأمس في حجرته، حديث الهمس وسط حفيف مياه الأمطار في أشجار الصنوبر والبتولا. يلمّح الدكتور إلى حالة الارتباك التي اعترته منذ الأمس، كل شيء جديد بالنسبة إليه على نحو مذهل، كل شيء في حركة. يريد ألَّا يخذلها، أن تقدر قدراته وقدراتها تقديراً سليماً حتى لا تندم لاحقاً. تقول إنها لا تعرف ما يمكن أن تندم عليه. لا يعرف الدكتور كيف يصوغ عباراته. إنه رجل مريض وعلى المعاش منذ عام وله عادات غريبة الأطوار. يتحدث عن مرضه بالسل حتى تعرف حالته وتدرك ما هي مقدمة عليه. هكذا فهمها بالأمس وهكذا يفهم هو نفسه. لا تعبأ بمرضه، ليست المسألة عدم اهتمام. أريد أن أكون أينما ستكون أنت، أما باقي الأمور فستنتهي. لا يسمع سوى أنغام ونعومة وإصرار كلمة "نحن" وما من شيء آخر سيعترضهما. فكرت في مسألة السكن، لها معارف يمكن سؤالهم، ستراسلهم اليوم في برلين إن أراد ذلك. هل يريد ذلك؟ في آخر مسافة وقبل ترك الغابة وفي طريقهما إلى الشاطئ يشعران بالبرد على الرغم من قلة الأمطار، تذكر بعض الأسماء التي لا يعرفها، تقول: انتظر، هل عليّ القيام بذلك؟، تقصد مسألة السكن ولكن ربما تقصد شيئا آخر. يقول الدكتور: نعم، اكتبي. يريد أن يعرف أي سماء بهذا الكرم لتجود بها عليه.  يحاول الدكتور في حجرته استرجاع حوارهما بدقة، ولكن لا يتذكر سوى صوتها والصمت الذي كان يسود أحياناً -دون إزعاج-أثناء المشي، ثم يأتي الكلام من تلقاء نفسه. لا يعرف أكثر من ذلك. هو هادئ بشكل ما، سيأخذ كل شيء مجراه وما عليه القيام بشيء، لا شيء سوى الكتابة إلى (إلزة بيرجمان) بخصوص رحلة فلسطين لأنه لن يقوم بها بالتأكيد. لن تفاجأ بعدم سفره ومع ذلك يجب تقديم المبررات، يجد عناءً في الكتابة والتظاهر بعدم الرضا ومع ذلك يكون هذا تحديداً مضمون خطابه.  

(4)  

استغرق الأمر وقتاً حتى فهمت ما يريد منها، وفهمت أسباب تردده في لمسها، مع أنها تريد ذلك بشدة حينما يأتي ليأخذها في نزهة، لأنهما يتنزهان الآن يومياً تقريباً. ما زال الطقس بارداً ولكن توقفت الأمطار وأحياناً تشرق الشمس، لديهما متسع من الوقت، يمكنهما التنزه لفترات طويلة، يداً في يد. ولكن ما زالت (دورا) ترتعش وكأنها ستفقده بين اللحظة والثانية. لا تفهمه أحياناً حينما يسألها إن كانت جادة أو يصور نفسه على نحو سيئ. يستطيع أن يقول مثلا: هل تريدين معرفة الحقيقة؟، يقول إنه ليس لديه إلَّا ما يفزعها منه. يثير حديثه ضحكها، تستمع إليه كأنه يتحدث عن رجل لا يعرفه.  يجلسان على دكة وسط الغابة، لا يبسِّط على نفسه الأمور. يتخيل حاله معها في برلين مفترضاً أن السكن متوفر. يريدها بقربه أطول وقت ممكن، ولكن يجب عليه الاختلاء بنفسه خاصة أوقات الكتابة. يقول إنه يتنزه كثيراً عبر شوارع المدينة، لأن الصور تنشأ أثناء السير، عبارة وراء عبارة، فيجب عليه أن يدونها لاحقاً. لا يكتب إلَّا ليلا. حينما أكتب أكون غير محتمل. يضحك الآن. تقول: ليس هذا الاعتراف مخيفا بدرجة كبيرة. إنه غريب ولكنه لا يهددها. مم ّيخاف إذا؟، أتخاف مني؟ أتخاف أن أزعجك؟ تقول: إن أزعجتك سأذهب بعيداً حتى تسمح لي بالعودة.  تقصدها بشبه دعابة، ولكن يبدو عليه الارتياح. لم يكتب شيئا منذ أسابيع مضت، يظن أن كتاباته قد انتهت، وإن كانت طريقة كلامه تظهر عدم قناعته بما يقول. هل تفهمينني؟ ليست متأكدة إن كانت تفهمه. يقبلها، يتمنى سكناً وسط الساحات الخضراء وتقول هي نعم، ثم نعم مرة أخرى، على هذه الدكة وسط الغابة. يقول: لا أصدق أحياناً أنكِ صرتِ معي.  ارتدى بزة جديدة، لونها كحلي داكن، يكاد يكون أسود بخطوط بيضاء خفيفة، معها قميص أبيض وصديري ورابطة عنق تعرفها.  تكتب رسالة إلى صديقها (جورج)، ثم إلى (هانز) الذي وصلت منه بطاقتان بريديتان بخط سيئ، ولا تعرف إجابة, عليهما. عبّر لها وسط السطور عن افتقاده لها ولكنه لم يلمها، ولديها لذلك تحفظات على طلب شيء منه. منذ أن تعرفت إلى الدكتور اختلفت نظرتها إلى (هانز)، كأنه تضاءل أمامها، شخص لا يمكن أن تنظر إليه كرجل بعين الجد، لأنه مثلها في العمر ولم يتعد الخمس والعشرين. ورغم ذلك يجب أن تكتب إليه، والده مهندس معماري وله اتصالات يحتاجون إليها الآن.  الدكتور معرفة من على الشاطئ وتريد أن تقدم له خدمة. تشعر أنها تتحدث بأسلوب رسمي قليلا. تخبره أنها عائدة إلى برلين في سبتمبر وتأمل في أن يكون حاله جيداً، وتبدو وكأن لا شأن لها بحاله كثيراً. لا تدين له بشيء في واقع الأمر، ذهبا معاً مرتين أو ثلاثا إلى السينما، وما أكثر من ذلك، على الأقل بالنسبة إليها. هي سعيدة بأن الدكتور لم يستفسر عنه قط، كانت ستشعر بالارتباك وكأن شخصاً مثل (هانز) لا يبعث إلَّا على الإحراج. يؤجلان رغبتهما في التنزه اليوم إلى المساء لأن الدكتور وعد الأطفال بوجبة آيس كريم والتأخير وارد.  قال لها بالأمس في طريق العودة إنه لا يقدر على الحياة وحده في برلين، لقاؤه ب(دورا) هو سبب التفكير في برلين، فهو لا يستطيع الطهو مثلا، سأل مثل تلميذ خائب: هل ستطهين لي الطعام في برلين؟، يزعم أن لا حق له في انتظار ذلك. تأخذه في حضنها وتقبله وتقول له كم أنه يسعدها، مع أنها لاحظت في الأيام الأخيرة أنه لا يلمس طعامها. منذ تعارفهما يفقد وزنه والآن يطلب منها أن تطهو له في برلين.  تقول (إيلي) أيضاً إن الأخ لا يعجبها، لا يفقد فقط وزنه ولكن لديه كل يوم تقريباً حرارة مرتفعة، والطقس البارد يقضي على باقيه.  التقيا لوقت قصير في قاعة الاستقبال، تلقت (دورا) كلمات الأخت على أنها لوم مستتر موجه لها وكأنها مسئولة عن تعافيه. يبقي في المساء على المائدة مع الأطفال الجدد معظم الطعام في صحنه، مدعياً أنه تناول طعاماً بالفعل في حجرته. تقول نظراته: لا تغضبي مني، ولكن حينما تمعن التفكير تصلها الرسالة: لن تفهمي ذلك، هناك الكثير مما هو مبهم لكِ، ومع ذلك أحبكِ.  يقول: أنتِ منقذتي مع أنني فقدت الإيمان بالإنقاذ منذ زمن طويل.  لو كان الحظ يقتل فقطعاً هذا ما جرى لي، ولو كان الحظ يحيي فسوف أبقى على قيد الحياة. قبل أن تخلد إلى النوم وحينما تفكر فيه فإن أكثر ما يسعدها قوله "أنتِ" ومدحه المستمر لها وكأنها أقل من يدرك ذاتها. يقول مثلا: هل علقت على ثوبك؟، وبعدها بعبارتين أو ثلاثة:  هيا اقرئي لي شيئا، ذلك لأنها يجب أن تقرأ له أي شيء بالعبرية حينما لا يكونان في نزهة. قرأت له من سفر (أشعياء)، إنه يفضل الأنبياء.  يقول: يمكنني أن أجلس هنا لساعات لأستمع إليكِ، أو يقول: كم أود وضع رأسي في حجرك، سأخبرك حينما أملك الشجاعة لذلك.  ما زال الطقس كارثياً، لا تهتم طالما أنها تجلس معه في المطبخ، ولكن ظهرت فجأة خطط لرحيله هو وأخواته من (موريتس). حضر (كارل) زوج (إيلي) وجرت مشاورات مطولة مع أول وجبة فطور بسبب أن الدكتور لا يأكل ووزنه وصل إلى أقل معدل. يحكي لها في المساء عن التفاصيل، (فالي) هي التي اقترحت السفر، حتى الأطفال لم يعارضوا كثيراً، منذ أن توقفوا عن الذهاب إلى البحر صاروا لا يطاقوا.  لا يبدو سعيداً بسبب التطورات الجديدة ولا يزعم بأي كلمة أن توقيت العودة قد تحدد، ولكن عاجلا أو آجلا سيرحلون بالطبع، ما يعني للأسف أنه سيرحل معهم، لأنه لا يمكنه البقاء من دون أختيه.  لا تريد في البداية تصديق كل هذا، تسأل: لماذا؟، وما معنى أنك وحيد؟ هل أنت وحيد بالفعل؟، تريد أن تقول إنها لم تشبع منه بعد، وأنهما لم يجدا إلَّا ساعات قليلة، لا تملك هي نفسها الرحيل عن المكان هنا، لو سنحت لها الفرصة لما ترددت في مرافقته. يحاول الدكتور تهدئتها بأن ميعاد الرحيل لم يتحدد بعد، وإن كان لا ينكر أن فقدانه للوزن ليس بسيطا، ربما سيجدون في الأسابيع القادمة مكاناً أفضل.  يقفان في غرفته بالدور الأعلى ولا تقوى على النظر إليه في هذه اللحظة التي أدركت فيها أنه لم يبق سوى أيام قليلة. تلاحظ أنها لم تؤمن بالرحيل أبداً. ظنت أن مع انتهاء الإجازة سيذهبان مباشرة إلى برلين.  حان الآن وقت الشك في هذه الخطة. يقف الدكتور خلف ظهرها، تشعر بيديه على بطنها، وهي تمر على شعرها ويشم رائحته. يقول: لن تتغير خططنا مطلقا، لا يجب القسم بذلك لأن القسم يعني أن لديّ شكوكا، كلما عجلت بالرحيل من هنا كلما وصلت سريعاً إلى برلين.  ليست متأكدة إن كانت تصدقه، هل يشبه كل هذا الإناء الأحمر الذي أخذته (تيلة) معها ولن تعرف له استخداماً فيما بعد؟ يقول: سوف تأتي (بواه) غداً، أظن أنكِ ستحبينها. طوال الوقت لم يبتعد عنها، يداه دافئتان ما يمنحها بعض السلوى التي زالت بعد قليل.  تحِب (بواه) بالفعل من أول نظرة. لم تأتِ بسبب الدكتور فقط، ولكن من الملاحظ أنهما يعرفان بعضهما جيداً، تعلم من (بواه) العبرية، كما أنها تعيش منذ فترة في برلين ليكون بذلك ارتباطه ببرلين مضاعفا. لا يذكر أمام (بواه) خططه البرلينية بكلمة واحدة. يثني على مقر المعسكر الصيفي والأطفال، في الحقيقة لم يعد يحبهم مثلما كان في البداية، حينما كانوا يجلسون في الحديقة يغنون ويأكلون، يحكي كأن سنوات قد مضت على ذلك. يقول: هذه (دورا)، وتشعر (دورا) كأنه يقول: انظروا، هذه هي المعجزة التي حدثت لي. حينما يجتمعون في المساء يحكي أنه للأسف سيرحل في, وقت قريب، على الرغم من رفض البعض وهو منهم لهذا القرار. تقول (بواه): إذا فلنلتقِ في برلين. يطول بعدها الحديث عن برلين، ولكن بأسلوب مختلف عن حديثهما هي والدكتور، كأن كل شيء هناك سيئ، كأن أي مكان آخر أفضل من برلين تحديداً، حيث تباع البطاطس تحت إشراف الشرطة ويطبع البنك المركزي هناك يومياً نحو اثنين مليون ورقة بنكنوت جديدة. هل تصلكم هذه المعلومات هنا؟ يضحك الدكتور ويؤكد أنه توجد هنا جرائد بالفعل. لا تنصت (دورا) للحوار الدائر إذ ترى نظرة المرأة الأخرى التي تدعى (بواه). إنها معجبة بالدكتور، تمسح على شعرها أثناء حديثها معه، تداعبه بتعليقات على لغته العبرية وتقول إنه أفضل تلاميذها على الإطلاق. قد تظن من بعيد أن (بواه) أخت (تيلة)، (دورا) فخورة بإعجاب (بواه) بالدكتور، لا تغار أو ربما قليلا، مثلما غارت من (تيلة) في البداية، ثم جاءها بعدها إلى المطبخ ولم يرغب في أحد سواها. 

 (5)  

منذ علمها برحيله وهي تميل إلى الصمت. أكد الدكتور لها أكثر من مرة أن القرارات قد اتخِذت، ولكنه مضطرب ومليء بالشكوك، لم يذق النوم منذ أيام، ويعاني من صداع، لن يزول بالضرورة بتغيير المكان. يبدو أيضاً أن الطقس ليس هو السبب، إذ تحسن في الفترة الأخيرة، يذهب الجميع إلى الشاطئ في فترة بعد الظهر. لماذا لا يبقى إذا؟ يقول ل(دورا): بسبب برلين أيضاً، ذلك لأنه يريد -مثلما فعل في طريقه إلى هنا-المرور سريعاً على برلين ليأخذ فكرة ويتنزه في بعض الأحياء، حينما يتعافى بعد بضعة أسابيع سيأتي مرة أخرى ليبقى إلى الأبد. إنه اليوم الثالث قبل الرحيل، إنه مرهق وتمسح (دورا) أكثر من مرة على جبينه وصدغه، يشعر بحزنها واعتذر عن أمسية في مقر المعسكر.  يخشى أن يخذلها، إنه يتركها ولا يملك التنبؤ بما هو آتِ، هذا في حد ذاته خذلان. تقول: لا، توقف عن هذا الحديث. تجلس لاحقاً أمامه بوضع القرفصاء فوق الرمال، مبتسمة ومتسائلة بعض الشيء، لأنها آخر مرة يجلسان فيها هنا. الجو معتدل ودافئ ويجد إعجاب (دورا) ويذكِّرها بأيام أول يوليو قبل أن يكتشفها.  لم يحزم حقائبه بعد ومع ذلك صارت الحجرة غريبة عليه، كتب بالأمس على هذا المكتب لأول مرة إلى (تيلة) ومنذ أيام بطاقة بريدية إلى والديه، بخلاف ذلك فلا شيء تقريباً في الشهر الماضي، ما عدا بعض المذكرات اليومية ولكن بنصف قلب، بعض المسودات التي لا تظهر فيها (دورا). أمامه منذ أيام خطاب من (روبرت) يشكو فيه من مرضه وربما وهمه بمرضه. لا يريد الدكتور إظهار أي نوع من الشفقة ويشكو بدلا من ذلك في رده من صداع وقلة النوم، ويخبره برحيله من هنا يوم الاثنين.  يمكنه ذكر اسمها على الأقل، ولكنه يتحدث بدلا من ذلك عن مقر المعسكر الصيفي ووضعه كضيف الذي لا يعتبر واضحاً لتشابك العلاقات الرسمية والشخصية. تأتي سيرتها في هذا السياق على الأقل، ولكن ولا كلمة وحيدة عن خططه. مع من عساه أن يتحدث؟ مع (ماكس) الذي لا يعرف عنه شيئا محدداً منذ أسابيع؟ يمكنه في الأغلب الحديث مع (أوتلا) ويكون فجأة هذا هو أمله الذي يتخطى به رحيله المرتقب: أن يتحدث إلى (أوتلا) فور عودته. يجلس في الشرفة وينصت إلى الأصوات المألوفة ولكن ليس لفترة طويلة حتى لا يصعّب على نفسه الرحيل. يفكر في أنه سيفتقد -قطعاً-الأصوات، وكذلك البحر الذي قد يتخلى عنه، والغابات على الرغم من انتشارها في أماكن أخرى مثلها مثل الحجرات التي يمكن أن يكتب داخلها.  لحظة الوداع قصيرة ومبهجة، يجدها شجاعة في هذا الثوب الذي يجعله يرغب في الانحناء أمامها هنا وسط ساحة المطبخ. لن يأكل معها اليوم لأنه وعد الأطفال بتناول عشائه الأخير معهم، ولكن يذهب معها بدلا من ذلك لمرة أخيرة إلى الشاطئ. لم يبق الكثير ليقال، يطلب عدم مرافقته إلى محطة القطار بكل حال من الأحوال. تقول: حسن، فيجيبها:  إلى اللقاء، ثم هي: نعم، إلى اللقاء.  يشعر في غرفته بارتياح لأنها تركته يرحل بسهولة، وعدها بأن يرسل برقية من برلين، تقول: أرجوك لا تنس ما كان، اذهب الآن فكل شيء على ما يرام. يبدأ في حزم حقائبه بينما يتناولون في مقر المعسكر الصيفي العشاء. كيف لها أن تظن أنه سينسى حتى أبسط الأشياء. انتهت (إيلي) أيضاً من إعداد حقائبها، لا يريد الأطفال تركه ليصعد إلى غرفته التي لا يدخلها قبل العاشرة. ساد الهدوء المكان هناك، يرى الأطفال حول المنضدة الطويلة ولكن دون حزن، كأنه رحل بالفعل إلى برلين وفي طريقه إلى الفندق.  حينما تقع دقات على الباب لا يكاد يسمعها لعدم توقعه دقات الآن، إنها (دورا). يبدو أنها لم تركض هذه المرة، تبدو على العكس هادئة جداً وشاحبة بعض الشيء. تقول إنها لم تبكِ ولكنها فكرت ملياً طوال المساء هناك في المنزل. ترجوه من كل قلبها أن يؤجل العودة لبضعة أيام لأنه لا يمكن أن يرحل في الصباح الباكر. تكرر: أرجوك، أرجوك. تجلس مرة أخرى على الأريكة، شابة على نحو غريب وفي منتهى الجدية وكأنها الأكثر تعجباً من حضورها الآن. تهز رأسها وتصمت ثم تقول إنها لم تكن تدرك صعوبة الموقف. ولكن ليس هذا سبب مجيئها. تقول: كنت أفكر فقط أنه لا ينبغي أن ترحل بهذه الطريقة.  هل أنت قادر على ذلك؟ يقول: لا. ربما ظن ذلك سابقا ولكن لم يعد الأمر كذلك.  يصحبه في رحلة القطار عطرها، عبارة من هناك وهناك وبريق لقاء. لا يكف كل من (فيليكس) و(جرتي) عن طرح الأسئلة ولفت نظره إلى كل الحيوانات الممكنة التي تمر عليهم في ساحات شاسعة وممتدة تحت سماء لا تشوبها سحابة. حتى طيور السنونو عاودت الطيران وإن كان هذا أمراً طبيعياً مع بدايات شهر أكتوبر.  جاءت لحظة الوداع في الثانية عشرة والنصف بعد منتصف الليل دون الكثير من الكلام. كانت الفكرة الوحيدة التي, طرأت في هذه اللحظة هي مدى الانخداع في أنفسهم بالذات، لأن المعجزة بحجمها غير المتوقع لم تكن قد انتهت بعد، هذا الصبر والاندهاش الذي يملؤه حتى هذه اللحظة، رقتها وإدراكها للأمور. رحلت عنه بخفة، مضطربة وسعيدة في نفس الوقت كأن هناك الآن مأوى، قالتها على هذا النحو تقريباً. أرجوك عِدنِي بأنك ستخلد للنوم، نام بالفعل عدة ساعات في صحبة رائحتها، ليس نوماً عميقا ربما لظنه أنها ستعود، أو كأنه لا فرق فهي هنا وهناك في غرفتها في نفس الوقت. استطاع في اليوم التالي تناول الفطور، استيقظ في السادسة والنصف وجمع آخر أشيائه، مترقباً الشعور بشيء مزعج، غدر بسيط، ولكن لا شيء سوى الدهشة.  لا يستعجل الدكتور شيئا في المدينة، خاصة وأنه يعرف الخطوات الأولى: ساحة الاستقبال في فندق (أسكانيشر هوف)، الخدم بزيه الموحد وهم يحملون الحقائب إلى الغرف، الغطاء بلونيه الأحمر والذهبي فوق الفراش، المقاعد والكراسي والمكتب الضخم عند النافذة. مع أنه وعد (إيلي) بتناول الطعام إلَّا أنه لا يبرح الحجرة، ولكن كله نشاط الآن بعد قضاء ليلة معقولة وتناول فطور فاخر بالنسبة إليه. في صرافة بالقرب من محطة القطار يتعرف الأوراق المالية الجديدة بقيمة المليون، يشتري هناك العديد من الصحف البرلينية ليجلس لاحقاً في مقهى لقراءة الإعلانات بعناية. وفقا للأرقام المذكورة فالأسعار خيالية. ذكرت (دورا) له أسماء الأحياء التي يجب عليه البحث فيها، قالت (فريدناو)، أعجبه الاسم فذهب إلى (فريدناو).  بعد مرور ساعتين كان قد اتخذ قراره تقريباً، المنطقة خضراء ويعمها هدوء كأنه في الأرياف، في كل مكان حدائق ومتنزهات، أمهات شابة ومعهن عربات أطفال، أكثر من ترام كهربائي عند مبنى البلدية القريب (شتيجليتس) يتيح عند الحاجة الوصول خلال ربع ساعة إلى وسط المدينة. يكتب برقية إلى (دورا) يخبرها بوصوله في سلام وبانطباعاته الأولى، هل تريدين الانتقال معي إلى (فريدناو)؟  يحكي ل(تيلة) التي يزورها مساءً في المكتبة عن (فريدناو)، إنها محاولة لتهدئة النفس بعد الأهوال التي رآها في طريقه إليها، متسولون بثياب رثة وسط الشوارع، ضوضاء جبارة وزحام شديد لكثرة أعداد البشر. كانت (تيلة) في انتظاره، تريه كتبه في نافذة العرض في الخلفية على يسار رواية (برينر) الجديدة. إنها سعيدة به وفكرت فيه، كما أنها تحافظ على الإناء الأحمر مثل عيونها. أعدت له فنجاناً من الشاي وتسمح له بالجلوس في مكان صغير في الخلف يستخدم كمكتب، بينما تقوم هي بتلبية طلبات آخر الزبائن. تتركه مع إرهاقه أو ربما شعور بالفراغ ليس مزعجاً، لحظة قصيرة تكون الأشياء خلالها كما هي على حالها.  يواصل في اليوم التالي السير في الشوارع، يكتشف متنزهين ويجلس لمدة ساعة في الظل على دكة في الحديقة النباتية، لأن الجو حار مثل الأمس ولا يشجع على السير. يسعد بالتعرف إلى أي شيء في الشوارع الهادئة المحيطة بمبنى البلدية، حديقة بشجر الخبازة، فتاة شقراء ومعها حلقة كبيرة تدفعها بعصا على الرصيف. يطلب في صبيحة اليوم وفي حديقة أحد المطاعم وجبة آيس كريم، يبدأ في كتابة خطاب إلى (ماكس) ثم يضعه جانباً ويشعر أنه وحيد. سيكتب لاحقاً عن شعوره كل ساعة بالتأثير السيئ للوحدة التي لم يتعد عمرها يوماً واحداً. ولكن للحظة الراهنة فإنه يجلس دون أي شعور بالمكان. حوله أسّر بأطفال، إنه يوم أربعاء والحديقة ليست مزدحمة، تعيد نادلة سمينة لطفل يبكي البالونة المفقودة، الأصوات في كل مكان، أحاديث وبعض الضحكات. على بعدِ منضدتين جلس رجلان وامرأتان يتحدثون عن المال، شيء له علاقة بحقائب مطلوب شراؤها. تقول الشقراء: كنت منذ زمن قريب في البنك..، ثم يضحكون كأن الأوقات العصيبة مزحة عابرة. يجد الدكتور في مرحهم ما يواسيه، ينبه نفسه إلى أنه وحيد، ولكن كانت هذه رغبته. بخلاف ذلك فإنه ليس وحيداً بالفعل، إذ ذهب بالأمس إلى المسرح مع (تيلة) واثنتين من صديقاتها وشاهدوا مسرحية "اللصوص".  ما كاد الدكتور يترك برلين حتى فقد شيئا من حماسه. كانت المدينة مريعة ولكن ما ينتظره الآن أكثر ويلا. يجلس في القطار وعليه الحذر من فقدانها بهيئتها، وهي واقفة في حجرته -مستسلمة وفخورة في نفس الوقت-كأنها محصّنة ضد أي جرح.  يحاول هو أن يحصّن نفسه بهذا الشعور. ستقوم كل من (فالي) و(إيلي) بتقديم تقرير في المنزل عن فقدانه الكبير لوزنه وفشل الرحلة مثلما فشلت رحلة الربيع الماضي، ومع ذلك فخيبة الأمل حاضرة في كل مرة. سيجبرونه على تناول الطعام، لن يتركوه لحاله وسيهزون رءوسهم ظهراً عندما لا يستيقظ من النوم معتبرين أنه لا يفهم شيئا عن الحياة بالطريقة الصحيحة.  

(6)  

لم تكن حقا تعرف أي شيء عن هذا الوضع: هي في الخامسة والعشرين من عمرها وليس لديها أدنى فكرة. لا تملك (دورا) إلا الاندهاش من نفسها، تقفز وتضحك، كانت بلهاء إلى أن التقت به وعرفت كل شيء.  لا تفكر كثيراً في المرحلة السابقة. كان هذا وكان ذاك، معظم الأمور لا تستحق الحديث، أقلهم أهمية حكاية (هانز)، ثم الأمسية التي قضتها مع (ألبرت) في الفندق والذي لا ينبغي الحديث عنه، في حين أنها تمنت بداية الحياة معه وألَّا يكون قد تلاعب بها، ولكن هذا تحديداً ما أدركته لاحقاً وظنت أنه سيقضي عليها. في حقيقة الأمر لا تتذكره تقريباً، إنها لا تتذكر حتى نفسها، كأن الدكتور قام بمحو حياتها السابقة بالكامل. لا تعرف كيف كان ذلك ممكناً، تفكر أن المسألة لا تتعلق بالأحضان والقبلات، إنها العبارات الحمقاء التي نقولها ويبدو أنها حقيقية، خاصة الآن في غيابه حيث قول كل شيء أصبح ممكناً. أنا لك، لن أرحل إلَّا إذا طلبت مني ذلك. لا تحب رحيله، إنه أمر غير محتمل. لو لم تكن زارته في اللحظة الأخيرة لصار الأمر غير محتمل، ولكن على هذا الحال لا شيء، شد ووخز كأن هناك ألما ولكنه غير موجود.  لم تسمع عنه شيئا بخلاف البرقية التي أحضرها لها الساعي الثلاثاء الماضي، حينما كان هو في برلين., تعرف أنها لا تملكه، تظن ربما يديه والكلمات التي قالها لها وقت الغروب. إنها عبارات تكاد أن تحفظها عن ظهر قلب. تحفظ معظم ما حدث في هذه الأمسية، أصوات الأطفال التي كانت في البداية تصل إليهم، الهدوء وضميره اليقظ، كان يعرف عن كل يوم قضاه معها وكل أول مرة، لأن معها كل شيء له مذاق المرة الأولى.  يمثل خطه مفاجئة لها، رقيق ومليء بالحيوية، ليس الخطاب طويلا، لا يبدأ بتوجيه لها فتبحث عن اسمها، إنه الموضع الذي يتحدث عن الوداع فتجد: (د)، أنتِ الأروع على الإطلاق، ثم قرب نهاية الخطاب: أرجو انتظاري في (موريتس)، يبدو ذلك كأنه سيعود خلال أيام.  ليس لديه الكثير ليقوله عن حاله، استقبلته الأسرة استقبالا طيباً ولكن مع ذلك: لو لم أكن في حالة يرثى لها لكنت اتخذت طريق العودة في المحطة لأركب أول قطار عائداً إليكِ. يذكر زيارته عند (تيلة)، ثم تفاصيل تعرفِه على (فريدناو). حالة من شبه السعادة انتابته وهو يتجول داخل الحي طيلة أمسيتين. إنه عالم (دورا)، (موريتس) تمثل عالم (دورا) تماماً مثل (فريدناو) الرائعة، وأنا أسافر يومياً بين العالمين. لم ينس شيئا، بل هناك أشياء لم يفهمها إلَّا الآن، رقتها وذكاؤها وكأنها تعرف كل شيء عنه منذ زمن بعيد.  حملت ردها مع حلول منتصف الليل إلى صندوق البريد، كان الشك يعتريها حتى آخر لحظة لأن ما كتبته ما كان إلَّا هذيان. (فريدناو) هو عالم (دورا) إذا؟، فلنبحث عن مسكن في (فريدناو). كتب لها أحد معارفها منذ وقت قصير عن استعداده للمساعدة ولكنه بحاجة إلى معلومات محددة عن عدد الغرف والسعر. بصرف النظر عن هذا لم تملك الإفصاح عن كل شيء. كم تود أن يصف لها حجرته وخاصة الرؤية من النافذة، إذ تحدث عنها في البداية مرة وحيدة. ألم تكن هناك كنيسة؟ شيء أجنبي؟، إنها لا تتذكر. هل تتذكر أنت أشعياء؟، كم تود أن تقرأ له بصوت عالٍ، لأن الأمر مختلف مع الأطفال، لم يعد شيءٌ على حاله بعد رحيله. وقفت بالأمس طويلا تحت شرفته، سكنت سيدة مسنة حجرته، ولكن هل لها حق في ذلك؟  إنها لا تنتظر، تقرأ في كل مناسبة ما كتب، تحدثه، إنها مضطربة ولكنها ليست خارج السيطرة، فلها بخلاف ذلك الأطفال وثلاث وجبات يومية، تجلس في المطبخ حيث ما زال موجوداً، وفي الأمسيات تجلس على الشاطئ حيث يسخر منها الأطفال لعدم إنصاتها جيداً وشرودها.  أرسل لها مالا، بعض الأوراق المالية بعملة أجنبية لا تجد لها تفسيراً. تظن للوهلة الأولى أنها مقدم للحجرة ثم تقرأ نواياه: المبلغ لها هي، لأنها ستكون بعد بضعة أسابيع بلا عمل في (موريتس)، إجراء احتياطي في حالة عدم عودته في هذا التوقيت. لا يجب أن تضطر إلى العمل في (موريتس). يبدو كله ثقة كأنه على يقين من فعل الصواب، ولكنها تدرك سريعاً عدم رغبتها في المال. حل وقت الظهيرة ويجب إعداد وجبة الغداء ولكن تظل مع ذلك تواصل التفكير في المبلغ المالي الذي ستعيده إليه اليوم. ستكتب أن هناك سوء فهم، أرجو أن تفهمني، المسألة مهينة بعض الشيء وليست هناك ضرورة بكل حال من الأحوال. ومع ذلك لم تكن قد فكرت مطلقا في احتمالية احتياجها إلى المال، لديها ترخيص إقامة حتى نهاية شهر أغسطس، ماذا بعد إن لم يكن حضر حتى هذا الوقت.  سألها (باول) -أحد المشرفين-عن حالها، هل يعتريكِ الشجن؟ (باول) طالب ولطيف معها، ربما يمكنها البوح له بمشاعرها ولكن لا تستطيع ذلك. ليس الشجن هو الكلمة الصحيحة، لقد تعلمت كيف يمكن أن ننجرح بمنتهى السهولة، ليس الجرح هو الكلمة الصحيحة أيضاً لأنها شبه مرحبة بجرحه لها، لو تمكنت من رؤيته لقالت له انظر ماذا فعلت بي، حتى هذا أسمح لك به.  أحضرت إحدى الفتيات ما جاء بالبريد إليها على الشاطئ. كانت تواً في الماء وتجلس الآن بجانب كرسيه، ترى الفتاة بالخطاب، خطه من بعيد ثم اسمها الذي كتبه بالعرض على الظرف بحجم كبير. تهدئها السطور الأولى في الحال، ليس لاعتذاره البسيط -مع عدم اقتناعه التام-عن فكرة المال الحمقاء، ولكن لافتقاده لها مع كل سطر ترسله إليه، لأنه لم يعد قادراً على الحياة بدونها. تفكر في أنه لا يبدو سعيداً، ولكن أرسل الخطاب بالأمس، إذا لم يكن أمامه فرصة للاستقرار بعد. تقرأ:  سوف ألتقي في الغد مع (ماكس)، تظن في البداية أن هذا هو غداً بالفعل ولكن تدرك مع إعادة القراءة أن الغد هو اليوم أو ربما الأمس. لا يقول كلمة عن حجرته ومواعيد استيقاظه أو أحوال والديه. يذكر (أوتلا) في موضع وحيد، أنه يجلس على المنضدة وينظر من النافذة، نظرة تعتبرها هي خاوية. يكتب بدلا من ذلك: أشعر بسعادة حينما أمر في أفكاري المرهقة على شعرك، ولكن كأنني واهم. حياتي الحالية كلها وهم، تحدث بشكل ما. في حين أن حياتي معك لا تحدث ولكنها بلا شك تمثل الحقيقة.  


(7)  


انصرف (ماكس) في وقت متأخر للغاية، بعد الحادية عشرة بوقت وجيز، تجاذبا أطراف الحديث لمدة ثلاث ساعات، سيطر شعور بالغربة على أول نصف ساعة حيث تعرضا لحالة الدكتور دون أي شيء آخر. فزع (ماكس) على نحو واضح من مظهر الدكتور وسأله عن وزنه، وإذا كان يسعل ليلا ولديه حرارة مرتفعة، وهو ما أنكره الدكتور -معبراً بشكل ما عن الحقيقة. قال إنه يشعر بوهن ويرقد لذلك فترات طويلة، حتى الظهر في معظم الأحوال ومرة أخرى حتى منتصف المساء، يقرأ ويحاول النوم، يذهب إلى مكتب البريد ثم يعود إلى فراشه، محاولات لتناول الطعام ولا كتابة تقريباً، باختصار: يقوم بكل ما في وسعه. قال إنه كتب له عن برلين وعن المعسكر الصيفي، تبدل حال الدكتور منذ أن عرف المعسكر الصيفي.  يقول: تعرفت إلى شخص، سيدة من الشرق، (دورا). وثق فيها من الوهلة الأولى، يقول عنها إنها صغيرة في السن ويهودية متأصلة، كل شيء يخصها آتٍ من بعيد. إنه يضع كل أمله فيها، لأنها تعيش في برلين. يقول: حينما أسترد, قواي سأذهب إليها في برلين. يتوقع: يبدو ما أقوله مجنوناً، أتظنني مجنوناً؟. إنه أشبه بالمعجزة. كان الصديق يؤمن دوماً بالمعجزات، يرى (ماكس) معظم الحياة على هيئة معجزات، وكان الوحيد الذي لا يؤمن بها هو الدكتور.  هذا وضعه إذا. ما رأيك؟ لا يسع (ماكس) إلَّا أن يعرب عن سعادته التي لا تنتابه بهذا الحجم إلَّا تجاه الدكتور. ينهض ليعانقه كنوع من الإثبات. يريد أن يعرف إذا كان لديه صورة لها، يتمنى التعرف إليها قريباً. يقول الدكتور: لم أعرف عن وجود كائن مثلها من قبل. إنها في منتهى الرقة، إن كان لذلك مدلول عن شخصيتها، وتتحدث اليديشية والعبرية بطلاقة. يقول: أزن تسعة وخمسين كيلوجراماً يا (ماكس)، هل أستطيع بهذا الوزن الذهاب إلى برلين؟ بالطبع لن يستطيع، عليه بالصبر، ينصحه الصديق بأن برلين لن تفلت منه. يقول ماكس: المدينة في حالة حمى، ذلك لأن صديقته (إيمي) قالت له إن الأسوأ لم يأت بعد.  يقرأ خطابها واقفا عند النافذة ومتنفساً الصعداء لأنها ليست غاضبة، لا يرد ذكر المال مطلقا. إنها تقف على الشاطئ. يظن أنه يراها وهي تجلس وتكتب، كأنه ليس بعيداً عنها، كل شيء قريب ومألوف. حينما تكتب عن رسو سفينة عند الجسر يدرك المشهد في الحال: بعض السيدات بشمسيات ملونة يتأبطن أذرع أزواجهن، أمامهن الأطفال بملابس أنيقة، كلب أو اثنان، مربية بمظهر صارم وآنسة مرحة. معظم المشهد حاضر في ذهنه: أفق بلون الحليب، على الشاطئ رغوة الأمواج، رائحة المياه في الصباح الباكر، مع أن بعض الأشياء قد تطايرت ذكراها، الألوان، التفاصيل التي لم ينتبه إليها انتباهاً كافياً بكل أسف، دبوس عتيق كانت تضعه (دورا)، حذاؤها، أصابع قدمها، كان شيء ما قد أصاب أصابع قدمها. لون عينيها بين الأزرق والرمادي. يعرف نظرتها وربما لا يعرفها، ولا يعرف تأثيرها في هذه اللحظة وهو يقرأ ما كتبته سيدة من الشرق في منتصف العشرينيات من عمرها.  كانت (م.) أيضاً في منتصف العشرينيات حينما التقى بها، قبلها كانت (ف) في منتصف العشرينيات و(جولي) بضع سنوات أكبر. يبدو أنه لا يتعرف منذ سنوات إلَّا على سيدات في منتصف العشرينيات. ما مدلول ذلك وهو رجل في الأربعين؟ أنه ظل شاباً؟ رفضه للنضوج؟ يفكر في ذلك لبرهة. يلحظ أن معظمهن انتمين لليهودية، لم تكن السويسرية يهودية ولا (م.). بسبب لقائه ب(م.) انتزع قلب (جولي) من جسدها حياً. لا يكاد الآن وبعد مرور كل هذه السنوات أن يصدق في قدرته على فعل ذلك.  تكتب (دورا) أن كل شيء هنا يفكر فيه: الرمال والماء والمنزل والموائد والمقاعد وجدران غرفتي حينما لا أستطيع النوم ليلا وأدرك أنك مفتقد في كل مكان هنا.  يرقد الدكتور في مساء الأحد في فراشه متابعاً للضجيج في الشارع ولأصوات أمه في المطبخ وخطوات أبيه ولضربات الساعة، وفي لحظات الصمت يسمع من بعيد قلبه، وفي أصداغه كما يظن نبض الدم، ليس مجهداً بالفعل، في حالة بين اليقظة والنوم دون أفكار واضحة. هو سعيد بعدم رؤية (دورا) له على هذا الوضع. كان سيقفز من الفراش في الحال تحت وطأة شعوره بالخجل وهذا أمر جيد بكل حال من الأحوال، لأنه بدون (دورا) لن يغادر الفراش على الإطلاق. يرقد في الفراش ويراقب الباب ورؤية والدته التي تحضر أشياءً باستمرار، كان آخرها كوب من الحليب الحامض، لأنه لم يأكل شيئا تقريباً وهم على المائدة.  لم يوجه أحد إليه أي أسئلة، لا عن الأسابيع في (موريتس) ولا عن المستقبل القريب. سألته والدته سؤالا عابراً، بقليل من مشاعر الرثاء أو ربما الجرح. تعرف أنه لم يعد إلى المنزل برغبته، وأنه لا يشعر بارتياح، وأنه يتحمل مرور الأيام بصعوبة. وكالعادة لا يدرك هو حجم قدراتها.  فلا تريد على سبيل المثال التسليم بأن الرحلة كانت فاشلة. تقول: أتمنى أن تكون قد عرفت في ألمانيا شيئا يسعدك وتستطيع تذكُّره. يتفاجأ الدكتور ويؤكد على قولها سريعاً، نعم هناك ما يسعده. ترد: حسن، أنا سعيدة بذلك. تلتفت إليه مرة أخرى وهي على الباب، تقول إن الأب منزعج أيضاً. وكذلك كل واحد منّا.  اقتربت من السبعين وتبدو منهكة، تنهيداتها مسموعة، تنهيدات بينها وبين نفسها من وطأة همومها على كل شيء وكل فرد.  وقع العقد مع دار النشر منذ أيام وأرسله إلى برلين. ما كان عليه إلَّا وضع اسمه وكأنه الخطوة التي لا تحظ برضاه التام ولكن عليه اتخاذها حتى لا يفقد إيمانه.  تكتب الجرائد يومياً عن سقوط المارك الذي لا ينتهي وكيف أنه يسقط معه الألمان إلى هاوية التعاسة التي جلبوها لأنفسهم. إن سرعة السقوط مرعبة، أصبح لتر الحليب بسبعين ألف مارك، رغيف الخبز بمائتي ألف مارك والدولار وصل لأربعة ملايين مارك. وماذا سيكون بحق السماء ثمن إيجار الغرفة، هذا إن وجدوها بالفعل؟  كتبت (أوتلا) بطاقة بريدية إليه تستفسر فيها عما يمكن أن تساعده به. لا يعرف الدكتور بما يجيب. بدأ منذ أيام يكتب لها ضمنياً عما حدث له في (موريتس) وما يعنيه له، ولكنه لم يرسل الخطاب. (أوتلا) لديها ما يكفي من هموم وليست بحاجة إلى أخ مضطرب ووهن. لا يجب عليها أن تلحظ أمله في أن تنتشله من هنا، لأن هذا هو رجاؤه تحديداً، أن تقف على الباب وتقول: نعم، تعال معي، أي مكان سيكون أفضل من هذه الغرفة.  تريد (دورا) أن تعرف تصوره عن نوع السكن. هل تسمح بكتابة تصورك حتى يعرف معارفي في برلين ما سيبحثون عنه؟ تقول إن كل شيء لديها على حاله منذ رحيله وأنها تفتقد في المعسكر الطاقة المطلوبة.  لم يبق إلَّا هذا الأسبوع والأسبوع القادم وسينتهي كل شيء. كيف حال النوم؟ هل تستطيع الخلود إلى النوم؟ أنام مثل المرموط حينما أكون على الشاطئ، ولكن لا يسعني الوقت في معظم الأحوال لأن الطلبات لا تنقطع، أجلس طوال الوقت في المطبخ الذي يشكو يومياً من أنه لم يرك منذ وقت طويل. هل تتذكر حينما كنا في المياه؟ متى ستأتي؟ أرجو أن, تحضر في أقرب وقت، إن حصلت على حجرة يمكنك الحضور فوراً.  يواسيه أنها مؤمنة بفكرة الحجرة. لا يحتاج سوى إلى فراش ومكتب للكتابة ولا أكثر من ذلك. ربما أيضاً أريكة للراحة ومدفأة للأوقات الباردة، أضواء وماء. يؤمن للحظة بكل ذلك، إنه ممكن، لقد التقى بها فأصبح كل شيء ممكناً.  لمدة يوم خلفت (أوتلا) النسمة الصيفية وراءها، خصيصاً من أجله كما اتضح فيما بعد. لم تخفِ كل من الأم و(إيلي) شيئا عنها في الخطابات. نظرت إليه لوهلة ثم قررت في الحال أنه يجب عليه الرحيل من هنا إلى الريف والهواء النقي. يتردد في اللحظة الأولى على الرغم من شعوره بالامتنان والارتياح، خجل لأن لديها طفلتين وتفكر مع ذلك فيه هو.  لا يوجد الكثير ليقال. (أوتلا) معه في الغرفة لتساعده على إعداد حقائبه، تقيس الحرارة على جبينه وتتحدث عن المقر عند التاجر السيد (شوبل) واحتياجه إلى ملابس دافئة في حالة تقلب الجو واحتياجه إلى البقاء لفترة أطول. يمكنهم البقاء حتى نهاية سبتمبر. ينزعج لأن هذه الفترة أطول من أربعة أسابيع، ولكنه يشعر بالإرهاق والحمى، ولذلك لا يظهر أي معارضة.  

(8)  

تستيقظ أحياناً ليلا وتملؤها الشكوك حول مجيئه وأسباب ثقتها في كل الأيام الماضية، حتى في الوقت الراهن وكل شيء يبدو لها فجأة غير مؤكد وكأنه ربما سيغير رأيه، لأن المرض اشتد عليه مثلا، لفقدانه الإيمان بالمسألة أو لأنه بدأ ينساها.  ظنت في الأيام الأولى أن لديها ما يكفي للأبد، ولكن ينتهي المخزون فجأة دون مقدمات، تفقد الأشياء بريقها، شعرها في المرآة، النظرة، آثار على بشرتها التي صارت بائسة وسريعة التأثر. لم تكن تعرف أن جسدها سيذكر كل شيء، عيناها وأنفها وفمها، شفتاها التي حرمت من شفتيه، تحت سرتها الموضع الذي شعرت فيه بوخز. تفتقد صوته، نظرته إليها على الشاطئ، عرفها من نظرة، فتاة بلهاء ومغرمة جاءت من الشرق، ولكن هناك شيئا آخر، على الأقل بالنسبة إليه، حيث أنه رأى فيها شيئا لم يره سواه من قبل. لا ترى نفسها جذابة، ولكن أرادت حينها على الشاطئ أن تكون جذابة في عيونه، ولاحقاً على الجسر حينما شعرت بحنينه إليها ومدى توافقه مع هذا الحنين وعدم رغبته في شخص سواها.  أخبرتها شرطة إقامة الأجانب أنه لن يتم مد تصريح الإقامة لها. لا توجد وظيفة في الأفق، إذا يجب عليها العودة إلى برلين. تتحدث إلى (باول) -بتلميحات فحسب- عن أسباب عدم رغبتها في الرحيل من (موريتس)، أنها وعدت شخصاً ما بانتظاره هنا، وربما ستجد شيئا مؤقتاً في الفندق. ولكن مكتب العمل لم يمنحها أملا كبيراً، إذ غادر مع نهاية الإجازة معظم النزلاء، لذا فليس هناك احتياج لعمالة جديدة.  يتوقع (باول) في الحال الشخص الذي تنتظره. لا تنفِ أو تؤكد، ما يعد إجابة في نهاية الأمر، فتعترف أخيراً: نعم، إنه الدكتور. يزعم (باول) الآن أنه شعر بشيء ما منذ البداية، نوع من التواصل أثناء تناول الطعام، حينما كان الدكتور يتحدث إليها، نظرته إليها التي لا تشبه أي نظرة أخرى. أليس كبيراً بعض الشيء عليكِ؟ (باول) في بداية العشرينيات لذا فحتى رجل في الثلاثينيات سيكون رجلا عجوزاً بالنسبة إليه. ولكنه يعوض ذلك بحديث حميد عن الدكتور، أنه رجل استثنائي، في منتهى الرقة والأدب، كاتب، حسن، معظم المعسكر قد وقع في غرامه.  تبوح: لقد وعد باصطحابي إلى برلين.  الدكتور؟ ولماذا تنتظرينه إذا؟ أليس من الأفضل انتظاره في برلين.  متى سيحضر إلى هنا؟  لا تعرف للأسف توقيت رحيلها من هنا ولكنها لا ترغب في الرجوع إلى برلين إلَّا معه.  ذهب إلى أخته حيث تهب نسمات صيفية. وجدت بالأمس بعد حديثها مع (باول) بطاقة بريدية في الصندوق، ولا تعرف في البداية كيف ستصير الأمور. يدّعي أن أخته لم تكن راضية عن حاله، لذلك ذهب إليها لبضع أيام في الريف. لم تسمع عن اسم المنطقة من قبل، (شيليزن). كانت (أوتلا) غاية في الحماس، فلم تمنحه فرصة للاختيار.  قال: إنني أشبه الأشباح. هل ترغبين في الحياة مع شبح في برلين؟ لم تفكر بالأمس وهي في المطبخ إلَّا في شيء واحد: لا يا حبيبي أرجوك، لقد رحلت في الاتجاه الخطأ، ماذا سيكون مصيري أنا؟  يريد (باول) حالا في الصباح أن يعرف ما حدث بحق السماء. أخبار سيئة؟ لا تعرف إن كان خبراً سيئا أم مجرد خبر، قرأت البطاقة مراراً وتكراراً، خاصة الموضع المتعلق بالشبح، وبدأت الآن تهدأ تدريجياً. إن كان لا محل لبديل فالخبر جيد في حقيقة الأمر. يجب عليها أن تعرف مكاناً تبقى فيه للفترة القادمة. يمكنها الذهاب إلى صديقتها (يوديت) التي تقضي الصيف في قرية بالقرب من (راتينوف)، ربما يمكنها البقاء هناك لفترة مؤقتة.  يقول (باول): واضح أن حالك ليس على ما يرام، ولكنكِ تبدين سعيدة. يساعدها في المطبخ، يجلس معها في الحديقة، يحضر القهوة والمخبوزات، يسمِعها مجاملات تشعرها بالسعادة، كأنه يتحدث باسم الدكتور الذي لا يسعه مجاملتها الآن. قال: سيأتي، من الحماقة ألَّا يأتي ويتركك لأي شخص آخر. تستعيد إيمانها، تشعر ببعض الإرهاق ولكنها سعيدة، حتى وإن كانت بضع أيام مضت: الجسر والغابة وهذه المرة الأولى في غرفته ثم الثانية. ولكن حتى دون المرة الثانية، يا ليتها تعرف أنه موجود من أجلها، لو كانت تملك الخطابات والبرقيات، أي إشارة لتعرف أنه يقصدها هي تحديداً.  في اليوم التالي لديها سكن. أرسل (هانز) برقية -ليس بلطف- ولكن يبدو أن هناك سكناً متاحاً لهما، حجرة كبيرة بشرفة مغلقة في (شتيجليتس)، في شارع لم تسمع به من قبل، بحمام ومطبخ. لا تكاد أن تصدق ولكن تسلم بعد حين وتقفز, من وهل السعادة حتى السقف وتحكي بعدها ل(باول) الأخبار. يكتب (هانز). من أجل دكتورك، المسألة تحتاج لسرعة، إذ يجب اتخاذ قرار قبل نهاية الأسبوع. أضاف رقم هاتف واسم المؤجرة (فراو هيرمان) والتي تطلب -في حالة الإيجاب- نصف إيجار أغسطس بأثر رجعي. لا تحية، مجرد اسمه حتى تلحظ أنه ليس غبياً، وإلَّا لماذا تمنح معرفة على الشاطئ كل هذا الاهتمام.  لا يعرف بعد شيئا عن حجرته. آخر خطاب له منذ أمس الأول، ومع ذلك يبدو غريباً أنه ليس لديه أدنى هاجس، لأنه بخلاف ذلك كان سيسعد بالتأكيد، ولكنه يبدو مثقلا وكأن أيامه صراع لا يعرف إن كان سيفوز منه. يجلس في الشرفة تحت أشعة الشمس ويقرأ في الجرائد عن تدهور الأوضاع في برلين، يقرر الاستغناء عن جميع الجرائد ولكنه يعاود كل صباح الاطلاع ليفزع من جديد.  يكتب: حكيت ل(أوتلا) عنكِ وعن وجودك وما فعلتِ بي. نظرت إليّ بعيون كبيرة وقالت إن ذلك يذكرها بزوجها (بيبو) حيث كان حالها مشابها. ألا تريدين الحضور إلينا في (شيليزن)؟ المكان يكفي. ستعجبكِ المنطقة، الطقس لطيف وبنات أختي رائعات. إنهم يسكنون في بتريون صغير بالدور الأول فوق متجر للسلع المستوردة، وبرؤية تطل على شارع القرية. ليست القرية كبيرة، يكتب عما يشبه الوادي المحاط بهضاب خضراء يتنزه فيها أحياناً، كما يكتب عن حمام سباحة لم يزره بعد. الأقرب لتخيلها هو جلوسه في غرفته التي تتصورها شبيهة لغرفته في (موريتس)، حيث كان يجلس في الشرفة ويقرأ، نظرة عابرة إلى الطبيعة ذات الغابات والهضاب، ولكن دون بحر مثل الذي هنا، حيث تدخل الرمال بين أصابعك طوال الوقت.  تكتب: انظر حبيبي، هل تراني؟ أجلس في الحديقة على الطاولة الطويلة وأرتعش بسبب برلين. يجلس نصفي هنا على الطاولة، ونصفي الآخر في غرفتك الجديدة، التي أتصورها مضيئة وواسعة، وتتخللها أشعة الشمس معظم الأوقات. تكتب: لا أعرف إلى أين سأذهب. تهب الرياح، كل شيء يرفرف ويطير، رافضاً البقاء في محله، حتى هذا الخطاب يريد أن يرحل سريعاً، مع ألف قبلة من (دورا).  كان اسم القرية (دوبريتس)، إنها تتذكر الآن، تخبرها (يوديت) بأنها تستطيع أخذ القطار من الغد إليها، على الرحب والسعة في أي وقت، ولكن يجب عليها تغيير القطار أكثر من مرة. لم تصل (يوديت) إلَّا منذ أسبوع فقط، سوف تبقى حتى آخر سبتمبر لأنها يجب أن تذاكر للامتحانات، هذا الصيف الممطر لا يترك مجالا لشيء آخر. أنا سعيدة بقدومك، للأسف لا يوجد رجال هنا، على الأقل لم أكتشف أياً منهم بعد، لا يوجد إلَّا فلاحون متوسطو القامة يحملقون في بتكرار، سوف ترين.  يصاب (باول) ببعض من خيبة الأمل حينما تحدثت عن دعوة (يوديت)، يبدو أنه كان يأمل سراً في مرافقتها إلى برلين والآن تريد الذهاب إلى (دوبريتس). بدأت في توديع الجميع على الشاطئ كأنها لا تريد نسيان أي شيء، مع أن اليوم هو الخميس والوقت باكر. يبدو الكرب على (باول) جلياً ولكن عندما يغنون ويرقصون مع الأطفال في المساء يسير الأمر منسياً. لم ترقص منذ زمن واستطاعت إقناع (باول)، يرقصان معاً على الرغم من عدم توافقهما.  

(9)  

زاد تفاؤل الدكتور منذ أن قام باستئجار الغرفة، لم يكن هم المؤجرة شيئا غير المال لذلك لم تسأل حتى عن التوقيت الدقيق للسكن.  يبدو أنها انبهرت بأنه دكتور فظلت تخاطبه باللقب مراراً، ووافقت في الحال على تحويل المال بعملة أجنبية لأن الأمور كلها في برلين في حالة من الفوضى. لديه إذا غرفة في برلين الآن. يعتقد أنه يعرف مكانها تقريباً ويكتب برقية إلى (دورا) أنه تم ترتيب كل شيء، يشعر للحظة بالبهجة لأن حياته الجديدة لم تعد بعيدة المنال.  تكتب أنها لن تستطيع الاستمرار في (موريتس) وأنها ستنتقل للعيش مع صديقتها لفترة مؤقتة. ربما هذا أمر حسن، وربما لا. لديه إحساس بأن المعجزة تتوارى ولم يعد يشعر بها إلَّا في خطاباتها. لم يسمع عن (دوبريتس) من قبل، يعرف أن مكتبة البتريون الصغيرة بها أطلس صغير. لا يبحث طويلا، لا يبتعد المكان أكثر من مائة كيلومتر عن برلين في الاتجاه الغربي.  وجوده في (شيليزن) ليس هيناً في الأيام الأولى. (شيليزن) تنتمي إلى الماضي، كل شيء مألوف له على نحو مؤلم، الطبيعة اللطيفة، البيوت والفيلات التي تبدو نصف ريفية ونصف سياحية، دروب وغابات. هنا في هذا العش بدأت منذ سنوات القصة المشئومة مع (جولي)، في مدخل القرية في الفيلا التي سكن فيها (ماكس) و(فيليكس) من قبل. لم يكن هناك في الفيلا غرف متاحة، هو سعيد بعدم اضطراره إلى الإقامة هناك، ولكن حينما ذهب لاحقاً إلى هناك في إحدى الأمسيات ووقف على درجات سلم المدخل لا يعرف مطلقا الأسباب لأنه لا يعرف تقريباً نفسه في الماضي. يفكر أن القصص تمحو بعضها، الخطابات، سعادة القبلات، الأحضان التي تتوالى ولكن لا تبقى، ولا حتى ظلها.  كتب إلى أبيه وهو في هذه الفيلا.  تتسم (أوتلا) بالإحساس المرهف المطلوب الذي يجعلها لا تجرحه.  تسير عبر هذه الطبيعة كأنها تجولت فيها نصف عمرها، تذكره بمشاهد تخصهما هما الاثنين معاً، كيف أنهما تسلقا سور حمام السباحة في منتصف الليل ولعبا في الماء تحت ضي القمر، حماقات قاما بها أثناء تناول الطعام، الوجوه الحجرية المضحكة التي كانا يتسلقاها في أول موسم صيفي. تسأله: هل تتذكر؟ مشيرة إلى بيت على المنحدر في وادٍ صغير في الخلف اكتشفا في حديقته في يوم من الأيام قطة بأولادها. الذكرى بعيدة، نعم قطة بأولادها ولكن دون تفاصيل ولا ألوان ولا المعنى الذي حملته هذه اللحظة ل(أوتلا)., قال لها منذ سنوات مازحاً: إن تزوجت في يوم من الأيام ستكون واحدة مثلك. أجابت: سيكون أمراً صعباً، لن تجد شخصاً مثلي بسهولة. هل كان ذلك في (شيليزن) أم في (زوراو) أم في مكان آخر؟  كانت هناك أيضاً الإحباطات فيما يتعلق ب(أوتلا)، منذ أن رزقت بأطفال تنظر إليه أحياناً وكأنها على مسافة بعيدة. صارت لياليها مرهقة، (هيلينا) الصغيرة عمرها أربعة أشهر، جميل مراقبة (أوتلا) وهي ترضعها، بينهما رباط دون كلمات.  يتعلم من حين إلى آخر شيئا جديداً، لم يعد على سبيل المثال يعطي الخطابات أهمية قصوى ولا ينتظر إجابة باستعجال. يشعر بسعادة غامرة إن جاء خطاب، يضعه جانباً قائلا: ها هو خطاب من (موريتس)، ألم يصل خطاب بالأمس؟ إن لم يحضر ساعي البريد شيئا، يملك تقبّل الأمور دون الشعور بإحباط، ولا يدين خدمة البريد كما كان يفعل دائماً من قبل، ولا يصعد بالضرورة إلى غرفته في الحال ليعيد كل شيء من البداية، بل يرقد مع (أوتلا) والأطفال معظم النهار على النجيلة حول حمام السباحة.  لم يزد وزنه حتى الآن، يبذل مجهوداً ضخماً ويقوم بنزهات صغيرة ويراقب نفسه. تقول (أوتلا): افعل ذلك من أجلها على الأقل، إن كنت تحبها ستفعل ذلك من أجلها. تقول ذلك مع أنه لم يخبرها بعد بخططه. ينوي إخبارها كل يوم ثم يتراجع لأنه قضى ليلة مضطربة أو (أوتلا) نفسها لم تنم بسبب الطفل الذي يريد الرضاعة في أي وقت من النهار أو الليل.  دعاها إلى نزهة، ارتدت (أوتلا) ثوباً صيفياً خفيفا، الجو دافئ وفي الحدائق تتفتح آخر الأزهار الصيفية. البعض يقطع أخشاباً، هناك من يجلس في كسل تحت أشعة الشمس وشخص أو اثنان يلقيان التحية. لا يمشيان سريعاً، اتجاههما إلى الشرق حيث يمران من أمام آخر منازل القرية. يتطرق الحديث إلى الخطة. ليس عليه ذكر الصعوبات بالتفصيل. يقول إنه متفائل ولديه إصرار على خوض التجربة. تومئ (أوتلا) برأسها.  لديها بعض الأسئلة المتعلقة بالتفاصيل ولكنها بخلاف ذلك لا تقول الكثير. تكرر: الخطة جيدة، أنا سعيدة، بالفعل، ولم لا؟ بالطبع سأساعدك، كان دوماً لديك شيء من الجنون، ربما أقل من المطلوب، ما من سبب آخر لبقائك كل هذه السنوات. تريد مثل (ماكس) أن تتعرف إلى (دورا) في أقرب وقت ممكن، إنها معجبة بأنها تطهو وأنها متقبلة الأخ على حاله.  تكتب (دورا): إن (دوبريتس) بلدة مملة، توجد كنيسة وبعض زوار الصيف مثلها هي و(يوديت)، فلاحون وماشية في المراعي، بيوت صغيرة وحفنة من الشوارع، على مسافة بعيدة نهر (الهافل) الذي يمكن الاستحمام فيه. تبدو سعيدة، الجو ليس خلاباً ولكن لديهما الكثير ليتحدثا عنه، حكت بالطبع عن (موريتس) وسعادتها الكبيرة. شعرت (يوديت) بالغيرة خاصة وأنك كاتب، سمعت اسمك ولكن لم تقرأ لك شيئا بعد. ستعجبك فهي تقرأ من الصباح وحتى المساء. هل ترعاك (أوتلا) جيداً؟ تطلب أن يسلم لها على (أوتلا)، أحبتها من حديثه عنها.  هل حكيت عن برلين؟ هل أنت بخير؟ حلمت بك منذ قليل حينما غفوت لبرهة على الأريكة، فعلت معي أشياءً جميلة لا أستطيع إلَّا أن أهمس بها، الكثير من الأشياء الجميلة.  قفز سعر الدولار في ألمانيا خلال ثلاثة أيام من عشرة إلى ثلاثين مليون مارك، ثمن رغيف العيش وصل إلى المليون. كتب (ماكس) أنه يريد الذهاب إلى برلين، يبدو أن المسألة تعقدت مع (إيمي)، اعتاد الدكتور هذه التطورات وصارت القصة مملة ومحزنة بشكل ما، هذا ما يريد كتابته إليه الآن قبل أن يلتقيا الأسبوع القادم. يحل قريباً عيد ميلاد الأب، لذا يفكر الدكتور في مغادرة (شيليزن) ليومين والاقتراب قليلا من (دورا)، هذا ما يحاول إقناع نفسه به، لأنه ليس لديه ما يشجعه فيما يتعلق بأبيه. لن يلحظ أبوه حتى قدومه خصيصاً لأجله. تضحك (أوتلا) منه، ألم ترد الذهاب إلى برلين؟، هل تصدق أنك ستهنئه كابن مطيع بعيد ميلاده فيوافق على خططك؟  

(10)  

يكتب إليها كل يوم تقريباً. تقول (يوديت) التي لا تزال عازفة عن المذاكرة أن الوحيدة التي تعمل هنا هي (دورا) لانشغالها بإرسال الردود.  يطرح أسئلة باستمرار، يريد أن يعرف ماذا ترتدي، أي ثوب وأي سترة، كيف كان ليلها وشكل الغرفة التي تنام بها، ما يأكلان ومواضيع أحاديثهما، شيء عن نقطة الماء على بشرتها وشعرها المبتل بعد العودة من نزهة على نهر (هافل). عادة ما تكون خطاباته هادئة وواضحة. تحب كتابته عن عينيها وهيئتها حينما يكون معها ويقبلها. يعتريه الشك ليلا في أنه سيشفى ويقلق من الأوضاع المضطربة في برلين، أحياناً تفوق المسألة قدرتها على الاحتمال فتحتاج إلى الابتعاد لتتماسك من جديد.  قامت اليوم في الصباح بتجربة مع نفسها. خطابان داخل صندوق البريد لم تقم بفتحهما. وضعتهما جانباً وقالت لنفسها أو ل(يوديت) ليس الآن، في وقت لاحق، هذا كثير عليّ يا حبيبي، أنا شبه ثملة، يا ليتك تعرف تأثير خطاباتك فيّ. لم تأخذ الخطابات معها في نزهتها اليومية. ليست سعيدة تماماً بهذه الفكرة ولكن لهذا السبب تحديداً لم تأخذها، بعد ساعتين وعلى طريق العودة بدأت في منتصف الطريق الركض والعدو والطيران عائدة إلى الخطابين، تقطع الظرف وتبدأ في القراءة، تسمع صوته وكأنها لأول مرة بعد مائة عام.  حينما تنام (يوديت) لفترة أطول تفضل السير عبر الغرف منخفضة الارتفاع. أحبت (دورا) المنزل من البداية، هو ملك لعمة (يوديت) التي توفيت في شهر فبراير. هو صغير وعتيق الطراز، رائحة الخشب ورائحة العمة في كل مكان، كانت في, شبابها ممثلة ثم انسحبت في بداية خمسينياتها لتعيش في هذا المكان المنعزل. لها صور وكان عمرها دون العشرين، منتهى الشباب والجمال، تشبه (يوديت) قليلا، في دور (أوفيليا) كما يظهر بخط باهت في خلفية الصورة. زاد وزنها في السنوات التالية وفاتها التوقيت المناسب للزواج والرزق بأطفال، صارت مع منعطف القرن فلاحة في (دوبريتس) تملك لبضع سنوات ماشية وحظيرة دجاج وإوز وعترتين، فضلا عن قبو حتى موتها مليء بخضر وفاكهة محفوظة ولحوم مدخنة وخمر وقفص بطاطس.  قالت (يوديت) إنها لا تطبخ، لا تأكل هنا سوى الخبز، ومنذ أن أخبرتها (دورا) بثمن رغيف الخبز في دكان القرية لا يعيشان إلَّا على المخزون. هناك وجبات بسيطة بالبطاطس، فطيرة البطاطس بصلصة التفاح، بطاطس مهروسة مع زبدة بنية، وفي المساء شوربة ببيض مخفوق، ذلك لأن (يوديت) تحصل من فلاح على البيض بسعر مناسب. تشعر لبضع أيام بالاسترخاء، فكل شيء جديد، لديها (يوديت) والخطابات والنزهات الطويلة حينما لا تسقط أمطار على غير العادة.  اكتشفت أنهما لم يعرفا بعضهما مطلقا من قبل. بدت (يوديت) متعالية إلى حد كبير حينما ظهرت منذ بضعة أشهر في بيت الأمة، أما الآن فقد تكونت بينهما صداقة حقة ويحكيان لبعضهما أدق الأسرار. كانت (يوديت) على علاقة برجلٍ متزوج، حتى وقت قصير قبل هروبها إلى (دوبريتس). كانت تدرك منذ البداية أنه لا مستقبل للعلاقة، ولكنه كان في منتهى اللطف معها ودعاها إلى العشاء والمسرح، حملها فوق يديه في الأسابيع الأولى، حينما راوغته ظناً منها أنها تدين لنفسها بذلك.  تعرفت إليه في إحدى محاضراته، تحدث إليها بنظرة عرفت منها في الحال مقصده منها. أعجب باسمها (يوديت)، مع أنه قال لاحقاً إنه لا يعجبه الطابع اليهودي فيها. هل تظنين أنني أبدو يهودية؟ اسمي يهودي ولكن بخلاف ذلك؟ ومع ذلك كان يصر على رأيه، كانت في البداية تكتفي بالضحك وتسأله ما هو تحديداً اليهودي فيها، بالطبع لم يخطر بباله ولو أي شيء بسيط. قال: أشمه فيكِ، يرى كل طريقتي يهودية، أسلوب حركتي وكلامي وأنني لست خجولة على الإطلاق. قال ذلك في ليلتنا الأولى، ثم كرره، إن اليهود هم بلاء ألمانيا، يعرف كعالم تاريخ عما يتحدث. كل هذا في الليلة الأولى، لم ترتح (يوديت) لهذا الحديث، كانت حمقاء، كان يجب أن تعرف ذلك منذ البداية.  ليست (دورا) خبيرة في التعامل مع بشر ضد اليهود، كل حين كلمة شريرة في الشارع، تنصت على حوار خاص. في مرة بصق ولد لم يتخط العاشرة أمامها. ركضت وراءه وحققت معه. يا لك من مسكينة يا (يوديت)، ولكن لا تجد (يوديت) نفسها مسكينة، لقد خلصت إلى الذهاب إلى فلسطين حينما تنتهي من دراستها. ربما الدراسة قبلها عبث، لماذا سيحتاجون في فلسطين إلى محامين ألمان وخاصة إذا كانت سيدة. يحتاجون إلى أفراد يزرعون الحقول، عمال حدائق وفلاحين، يحتاجون إلى سيدات يلدن الأطفال، أطفالا يهوداً بخصلات شعر داكنة.  تضحك الآن لأن ذلك يفوق تصوراتها. تسأل (دورا): وأنتِ؟، لا تتصور ذلك أيضاً، لم تفكر في ذلك من قبل، ولكن إن فعلت فالأمر رائع وغير مفهوم في نفس الوقت.  أخذت (يوديت) اليوم إجازة، عاد الجو دافئا لذلك اتجهتا بعد الفطار مباشرة إلى نهر (الهافل) ثم قفزتا إلى داخل الماء سريعاً. تحكي (يوديت) أن مجموعة من صبية الفلاحين قد تربصوا بها هنا في الصيف الماضي وكأنهم لم يروا فتاة عارية من قبل. ولكن في هذه المرة هما وحدهما، تصحبهما فقط اليعاسيب وآخر مجموعة من الذباب، في السماء عصافير مختلفة. تقول (يوديت): ها هي الحدأة الحمراء، إنها تعرف كل أنواع الطيور وتحلم برجل مثل الدكتور.  تقول (يوديت): أنتِ محظوظة، بخلاف أنكِ جميلة، وجسدك أكثر استدارة مني بلا مواضع حادة. حينما تقول (يوديت) هذه المنطقة تعجبني أو هذه لا تشعر بالضيق، وكذلك حينما تمشط لها شعرها وكأنهما أختان.  تأخذ في المساء خطاباته معها إلى الفراش وتضعها تحت الوسادة، كم يكتب أشياءً جميلة. يحلم كثيراً بغرفته وأمسيتهما الأولى، كيف أنه سيرفعها ويحملها، وهو عاجز عن ذلك في الحقيقة ولكن في الحلم المسألة في منتهى السهولة، فأنتِ خفيفة وأحملك بيد واحدة، أنتِ صغيرة جداً ومستلقية في وسط كفي بعيون مغلقة وكأنك تنامين ولكنكِ على العكس لا تنامين مطلقا.  لم يذكر حتى الآن توقيت مغادرته ل(شيليزن) هذه، فكرت اليوم في الصباح وهي تستيقظ في أنها ليست إلَّا أياماً معدودات، ولكن يصل في منتصف اليوم خطاب يخبرها فيه أنه لا مجال للسفر في الوقت الحالي.  لاحظت الآن مدى تأثير الانتظار فيها، تبدأ في البكاء ولكن ليس لوقت طويل، لأنها تدرك سريعاً عدم إيمانها ببكائها. إنه مريض ويعاني من حمى مستمرة. يكتب أن برلين تبدو له بعيدة المنال. لو كنتِ معي لهان السفر عليّ ولكن وأنا وحدي في هذه الحالة المزرية منذ أيام تبدو الرحلة أصعب من رحلة كولومبوس ذاته. الرسالة إذا أسبوع على الأقل. كان يترجى (أوتلا) مثل طفل ولكن كانت دائماً تردد: أسبوع واحد.  يصيبها أحياناً الخوف الآن، تقلقها فكرة أنها لا تعرفه تقريباً وأن وهمهما وارد، ويكتشفان في أيامهما وأسابيعهما الأولى في برلين أنها كانت غلطة كبيرة. تفكر بهذه الطريقة إن لم تأخذ حذرها، فاقدة لإيمانها بشكل ما لأنها غير قادرة على تحديد مصدر هذه الأفكار المخيفة، وكأنها ليست منها، شيء يتسلل إلى داخلها ببطء ثم يختفي بعدها شيئا فشيئا.  عاد الصيف من جديد، إنها الأيام الأخيرة بضوء جديد، البوص بلونه الساطع في المكان المخصص للسباحة عند البحيرة وحفيف شجر البتولا. تحاول إقناع نفسها بأن هذه الأفكار طبيعية، (يوديت) تقول أيضاً إنها طبيعية. إنه في الأربعين وعاش أكثر منها بخمسة عشر عاماً., قال على الجسر إنه إنسان تعيس. تتذكر جيداً اندهاشها من هذا التصريح لتعبيره سابقا عن مدى سعادته من أول لحظة وقعت فيها عيناه عليها في المطبخ.  

(11)  


يفقد إيمانه لبضعة أيام وكأن فقدانه مطلوب ليصير كل شيء ممكناً. كتب إلى (ماكس) و(روبرت) عن زيادة طفيفة في الوزن، ولا كلمة واحدة عن (دورا)، غموض يشوب التطلعات إلى برلين، يبدو أنه في غمرة السعادة بالسكن قد أسرف التقدير.  يمثل الأطفال في الوقت الحالي قمة السعادة بالنسبة إليه، تجلس الصغيرة (هيلينا) في حجره وقت الفطور، حينما يحملها في الحديقة يتحدث إليها بنفس العبارات، كم هي فتاة رقيقة ولكنها مجهدة، لذا يجب أن تخلد إلى النوم قريباً. تبدو (أوتلا) منهكة وتفقد أحياناً صبرها حينما تصر (فيرا) ذات العامين على رأيها، لذلك يعتني هو دائماً ب(فيرا) التي بدأت الكلام بين عشية وضحاها -كما يبدو له- وكأن الكلمات كانت داخلها منذ زمن طويل وبدأت الآن مع نهاية الصيف في الانطلاق تدريجياً. لا يفهم الدكتور كثيراً في شئون الأطفال وقلما يتعامل معهم، ومع ذلك تزعم (أوتلا) أن الأطفال يحبونه، ربما لأنه ظل طفلا بشكل ما.  ذهب وقت الظهر مع (أوتلا) والأطفال إلى السباحة، حرارة الطقس غير محتملة ودرجات الحرارة بلغت الثلاثين. ليست لديه حمى لأول مرة منذ أسابيع، لذلك يدخل إلى المياه مباشرة ويسبح لفترة طويلة، حارة خلف الأخرى بوعي كامل وكأنه لن يرى هذا المسبح مرة أخرى وكأنه يسبح لآخر مرة.  لا يحضر زوج (أوتلا) (بيبو) إلَّا نادراً، يأتي في أغلب الأحوال مع نهاية الأسبوع، مندهشاً من واقع حياته، ابنتان وزوجة شابة لا تنام الليل تقريباً وتسعد بكل ساعة هو بقربها. يبقى لليلة واحدة هذه المرة، ويلعن المكتب وإن كانت خطبته العصماء تنم عن أن المكتب هو الملاذ بالنسبة إليه. يحيي الأطفال ويمنح (أوتلا) قبلة وهو شارد الفكر، إيماءة رأس موجهة للدكتور، يمسح على شعر (هيلينا) الصغيرة ويسأل عن (فيرا) التي ركضت بعيداً لحظة وصوله. هذه إذا حياته؟ يبدو عليه عدم تصديقه للأمر. إن (أوتلا) عمياء على نحو ما عن هذا المشهد، تحاول أن تحكي له عن ابتسامة (هيلينا) المتكررة بالأمس وصريخها لمدة ساعتين في الرابعة صباحاً دون أسباب.  يقول (بيبو): يا إلهي، كانت ليلته هو الآخر قصيرة، إذ انكب على الأوراق حتى الثانية والنصف. يقول بعد انصراف (أوتلا) لتغيير الحفاضات: أنا لست حاضراً على الإطلاق، بخلاف أنه يكره كل هذا، القرية والهدوء والدبابير الملعونة. ليس لديهما الكثير لتبادل الأحاديث حوله، لأن (بيبو) يدرك أن الدكتور كشفه، ليس بالضرورة دون تعاطف معه، كأن عديله قد أصابه سوء الحظ الذي كان يمكن أن يلحق به أيضاً.  يعرف الدكتور أنه لن يرزق بالأطفال أبداً، في غضون السنوات التي قضاها مع (ف) فكر في الأمر مراراً واتخذ قراراً بعدم الإنجاب. أم أن الحياة هي التي اتخذت القرار بدلا منه؟ فكر أنه إما الكتابة وإما زوجة وأطفال، إما الاستئثار بالنفس وإما حياة مثل أبيه وإخواته البنات. كان قادراً على الإنجاب، طلب إلى الطبيب تأكيد ذلك له، لم يكن هذا هو السبب. السبب يكمن في خوفه من عدم العثور على السيدة المناسبة، إنه كان يجذب النساء ثم ينفرن منه لأنه كان يخيفهن من خوفه، ويظن فيهن منعهن له من الكتابة. ومع ذلك لم يكتب منذ أسابيع كثيرة مضت، بصرف النظر عن خطاباته ل(دورا) وبعض الرسائل لأصدقاء صاروا بعيدين عنه.  يتضاءل خطها، لم يعد قادراً على قراءته كأنها تكتب داخل سيارة متحركة أو ليلا دون ضوء في الظلام حينما يرهقها الحنين. تكتب أنها فقدت قدرتها على الاستمرار، لا يجب أن أقول لك شعوري، ولكن الحقيقة أن قدرتي لن تستمر طويلا. أصبحت بدونك قبيحة، أتعارك مع (يوديت) التي صارت تفقد صبرها بسبب تهوري وأنا دونك. أتعثر طول الوقت وأقطع يدي بالسكين، أنسى اسمك وعيد ميلادك وقبلاتك.  تكتب: أرجوك تعال.  يجلس الدكتور وحده في الحديقة ويجد تفهماً لشكواها، لديها كل الحق، ربما ليس الحق، بل الواجب أيضاً، إنه بمثابة تحذير، نداء يذكره بأن المعجزة ليست معصومة من الانتهاك.  يريد المغادرة خلال يومين، ليس لدى (أوتلا) أيضاً رغبة في البقاء أكثر من ذلك. عاد (بيبو) إلى المدينة ولكنه سيأتي ليأخذها ثم يرحلون جميعاً. تنصحه (أوتلا) بإخبار الوالدين بنصف الحقيقة، يجلسان في الحديقة مع أن الجو ليس دافئا، ولكن لديهما نصف ساعة للحديث حتى يحين موعد استيقاظ الأطفال. عليه إخبارهما بأنها بضعة أيام وإعداد حقيبة صغيرة، ربما سيصدقان في هذه الحالة. هل أنت سعيد؟، ترى أنه لا يبدو كذلك. إنه سعيد ومتخوف، خاصة من المدينة التي يشعر أنها فوق احتماله في هذه الأزمة. لم يعد يتذكر ملامح (دورا) ولا أنفها. يعرف شكل فمها ونظرتها وصوتها من بعيد وهي تقول إنها كادت تفقد صوابها وتموت وهي لا تعرف حتى مكان (شيليزن) الملعونة هذه.  يحزم حقائبه للمرة الرابعة في هذا الصيف. لولا السفر ما كان إعداد الحقائب ليزعجه كثيراً. حتى السفر لا يهمه كثيراً، ولكن هذه الرحلة ليست كأي رحلة، في هذه المرة المسألة متعلقة بحياته.  يعرف الدكتور أن الشك سيساوره في الليل قبل أن يستقل القطار، يصاب ببعض الفتور لأنه لم يذق النوم تقريباً، وظل حتى الصباح يكتب برقية الاعتذار إلى المؤجرة في برلين ثم يقطعها. يمكنه تخيل كل شيء، نظرة أمه وهزة رأس أبيه ومع ذلك سينهض في الصباح ويتركهما. سيأخذ أغراضه ويرحل، لن يرد على أسئلة واعتراضات، سيذهب إلى محطة القطار. لأنه قادر على رؤية صراعات قادمة، يأمل في الانتصار عليها في النهاية., 

(12)  

صار الجو خريفياً بارداً عند النهر وتحت الأشجار. ستشعر بالبرد دون المعطف ومع ذلك جذبها المكان مرة أخرى بدون (يوديت) التي تذاكر من الصباح وحتى المساء، وتحلم بالصيف القادم آملة في لقاء جماعي، (دورا) مع الدكتور وهي، ربما -حتى هذا الحين- مع رجلٍ ستستمر معه.  تظل (دورا) واقفة لوهلة وتفكر فيه، تتحسس في جيب سترتها خطابه الأخير، البرقية التي تنص على حضوره. اقترب الظهر، يبدو أنه يجلس في هذه اللحظة داخل القطار، وحده في أحد الأقسام مع أنه كتب عن مرافقة (أوتلا) له. لا تفكر في أكثر من ذلك، المهم أنه غادر. تلحظ -بأسلوب تأملي جديد- بداية سعادتها، كأنها نجحت تواً في امتحان. لم تشعر به تقريباً في الأيام الأخيرة ولكنه حاضر الآن. حلمت ليلا بأنه تعرض لحادثة قطار، ظلت تبحث عنه على أطراف المنحدر حيث كانت أجساد عديدة ميتة تحت الأغطية، وكأنها تشعر بالبرد، ولكنه لم يكن معهم.  تجلس في المطبخ عند النافذة وتتخيل كيف أنه سيخبرهم، إلقاءه التحية وتأملهم فيه. تفكر أنهم -لو أحبوه- سيشعرون برحيله المرتقب، ذلك في المساء وقت جلوسهم حول المنضدة وحينما يبادر بالكذب عليهم. تظن أن وجودها معه كان سيبسط الأمور، أم كان سيعقدها؟  تقول (يوديت): يا إلهي، إنه في الأربعين وسيتجاوزون الأمر. ألم تقولي إنه في الأربعين؟  إنه يومها قبل الأخير، لذا أحضرت (يوديت) زجاجة نبيذ وتبدو مجهدة، لقد أساءت تقدير حجم المادة التي يجب عليها مذاكرتها، فضلا عن ذلك لا تريد ترك (دورا) لترحل، تواصل حديثها عن الصيف القادم، يجب أن يلتقيا في برلين، إن سمح لها الدكتور بذلك. هل ستعيشين معه من أول يوم؟ أمر غريب أنهما لم يتحدثا في هذا الشأن، لا تعرف (دورا) الإجابة، لا شيء سوى أنهما حصلا على غرفة، فضلا عن صعوبة الحياة مع شخص على هذه المساحة الصغيرة، وإن كانت لا تتمنى شيئا آخر.  لا تنام ليلة الأحد تقريباً، ترى برقية الاعتذار تارة وتارة أخرى لا تساورها الشكوك على الإطلاق. تعاني للأسف أيضاً من ضائقة مالية.  قالت (يوديت) إنها ستتولى بالطبع تذكرة السفر، لا تكوني غريبة، هذا مجرد مال، وأهلها لديهم مال مثل الأرز.  تظن في الصباح وقت الفطور أنه في طريقه إلى برلين. لقد أخبرها بأنه سيبلغها بوصوله إلى برلين في أي وقت من المساء. يجب على (يوديت) تنبيهها باستمرار، تقول: صبراً. يحل المساء ومعه الظلام، ولكن لا خبر عنه. لماذا لا تتصلين به؟، لم تفكر (دورا) في هذا الأمر.  يمكنها الاتصال به، فقد أرسل (هانز) رقم هاتف منذ عدة أسابيع، مجرد بعض العبارات لتطمئن.  قال لها للأسف إنه يكره الاتصالات التليفونية.  ليست التفاصيل ذات أهمية، تريد فقط سماع صوته وأنفاسه، وهو بعيد على الطرف الآخر للاتصال، أي صوت زن يثبت لها أنهما على اتصال، مجرد اليقين به ذه الحقيقة.  تفاجأ بحضور (هانز) في اليوم قبل الأخير، كانت (دورا) تنشر الغسيل في الحديقة الخلفية ولم تلحظه حالا، بل حينما انحنت ورأت شخصاً يقف على النجيلة. إنه بالفعل (هانز) الذي كتب منذ أيام عن حضوره، وبما أنها لم ترد حضر هكذا بمنتهى السهولة. هانز؟ حسناً، انتظر فسوف أنتهي في الحال. اكفهر وجهه وراقبها وهي تنشر آخر زوج من الجوارب، ارتدى بنطالاً به بقع وقميصاً غير نظيف.  تدرك (دورا) في الحال أنها مطالبة بتقديم تفسير، وأنه جاء ليأخذها من أجل الحديث حول قصص برلين القديمة، ولكنها لا تريد البداية هنا في الحديقة. تقترح عليه عمل نزهة صغيرة، تقوده من أمام الكنيسة في اتجاه النهر، إلى منطقة لا تعرفها من قبل. لا يتكلم (هانز) كثيراً، يمشي إلى جانبها دون رغبة ولا يمانع رغبتها في الجلوس على قرص شجرة مقطوعة عند الشاطئ. يسترسلان في الحديث أخيراً، ليس طويلا، كأنهما زوجان وكأنها تدين له بذلك. تشكره على الغرفة، تبلغه بامتنان الدكتور الذي وصل إلى برلين بالأمس. تشرح له ما حدث تقريباً، تعرب عن أسفها وقالت إن هذه خطتها، بالتأكيد يتوقع معظم التفاصيل. قال (هانز): هل تريدين الحياة معه؟، أجابته: أتمنى ذلك، لأنه هام بالنسبة إلي.  يعودان في بداية المساء، حكى (هانز) لها كثيراً عن عمله، صحيح أنه عمل مؤقت ولكنه أفضل من لا شيء. يساعد في تتريل الشحنة ويحمل صناديق ثقيلة وجوالات وبراميل. حينما يحصل على أجره في نهاية اليوم عليه شراء أي شيء سريعاً لأن المال لا يساوي شيئا في اليوم التالي. يتحدثون أثناء العشاء طويلا عن برلين، اشترت (يوديت) بمناسبة الوداع أغراضاً كثيرة ويمتد بهم الحديث حتى الثانية صباحاً.  تقول (يوديت): كان هذا إذا صيفنا، تلخص ما يمكن قوله عن (هانز) المسكين والأحمق الذي ينام على الأريكة بالدور الأسفل وكان مخموراً بدرجة كبيرة. تقول (يوديت): خسارة، سأفتقدك من الآن، حتى وإن كان قطارك غداً في الظهيرة. وصلت برقية وقت الظهر بها موعدا الوصول والمغادرة، مكتوب أيضاً: سألتقي ب(ماكس) وسوف أخذكِ في السادسة واثنتين وأربعين دقيقة في المساء. فكرت للوهلة الأولى في سبب هذا الميعاد المتأخر، ولكنها الآن سعيدة بلقاء المساء هذا، سيصابان بالفزع وسيسألان أنفسهما إذا كان لا يزالان نفس الشخصين اللذين التقيا في (موريتس).  نسيت (هانز) تماماً لحظة دخولهما محطة القطار، حركة القطار سريعة لا تسمح بالتعرف على أي شيء ولكن مع, فرملة القطار ترى أولى المعالم، عربتين أو ثلاثة للأمتعة، أزواجاً، رجالا تنحني لالتقاط الحقائب وطفلا فوق كتفي أبيه. يجلسان في الثلث الأخير من القطار، لذلك ليس غريباً أنها لا تجده حالا، تظل هادئة وتنتظر عند الباب حتى ينزل الركاب قبلها. تقف أخيراً على الرصيف ولكنها لم نزه بعد. لا تعِر (هانز) انتباهاً وتوجه نظرها إلى اليسار ناحية باب الخروج، تكتشفه في هذه اللحظة، بعيداً ويبدو من النظرة الأولى هزيلا ولكن ليس غريباً.  تلوح بيدها له فيرد هو التحية مبتسماً، يتردد ثم يقترب نحوها ببعض الخطوات. هل يتردد بالفعل؟ لا، يكون هذا لاحقاً، متزامناً مع لحظة وقوفها أمامه وعدم معرفتها كيف ستحييه. لا تلمسه فعلياً، رأسها لمس كتفه لوهلة قصيرة. هل تنتظر منذ فترة طويلة؟ يهز رأسه، القطار جاء في موعده بالدقيقة، يستوعب في هذه اللحظة أن هناك شخصاً يرافقها، وضع (هانز) الحقيبة على الرصيف. تقول هذا (هانز) -دون النظر إليه- وكم تود إضافة أنه لا يعني أي شيء. (هانز) هو أي هانز، ليس حتى صديقا، مجرد شخص يرافقها. يقول (هانز): سيدي الدكتور، فرصة سعيدة. يمد يده إليه للتحية والوداع في آن واحد، لأنه بمجرد تحية الدكتور يلتفت إلى الوراء ويتجه نحو القطار السريع.  لا يسعها التعبير عن توقعاتها. تقول: (فرانز)، يرد هو: دعيني أراكِ، يومئ برأسه قائلا: ها نحن إذا. تشعر بعدم الثبات، ولكنه يحتضنها، وسط رصيف القطار بينما يمر آخر المسافرين يميناً ويساراً متّجِهين إلى باب الخروج. يقول: أخيراً! سوف نأخذ سيارة. يعيد كلامه بعد ركوبهما وكأنه تذكر فجأة: أخيراً، دعيني أراكِ، يقول شيئا عن الغرفة، إنها جميلة ولكنه يخشى من أنها قد تدمره.  لا تتذكر (دورا) آخر مرة ركبت فيها سيارة. يجب عليهما الانتظار بضع دقائق إلى أن يتحركا، يلعن السائق نفسه لأنه أخذ طريق (بوتسدامر بلاتس)، ويظل يلعن شارع (بوتسدامر شتراسة) إلى أن تحسن المرور تدريجياً. تظهر أولى الفيلات بالحدائق في الأفق، يصلان إلى (فريدناو) ومبنى بلدية (شتيجليتس) هناك، ثم إلى المنزل المرجو. كانت (دورا) تمسك بيده طوال الوقت، لا تستطيع قول الكثير، بخلاف أن هذا هو دور يديها وعروقها النابضة الآن، أصابعها تتكلم، خذوا وقتكما. هذا هو أسعد إحساس -أن الوقت متاح أمامهما- ليست مبدئياً في حاجة سوى إلى يديه. هل وصلا فعلا؟ لم تلحظ مطلقا أنه قد فتح بوابة المنزل، ولم تهتم برؤية الشارع وها هما يقفان الآن أمام الباب.  نسيت تقريباً هذا الشعور، يتهامسان. يفتح لها الشقة وأول ما تراه هو ممر قصير مظلم، ولكنهما لا يحتاجان إلى أكثر من ذلك الممر، كم حلمت بهذه اللحظة. تقول: أنا هنا، كانت الفترة الماضية غير محتملة، أما الآن فلقد انتهى كل شيء.  تلمس كل الأشياء حتى تتعود وجودها: الستائر القبيحة، الوسادات على الأريكة، الأثاث ولفترة طويلة البيانو الذي سيؤخذ للأسف. تفحص الفرن والخزانات وتجلس على المكتب. تقف في المطبخ، تفتح وتغلق صنبور الماء. تقول: لم ألحظ هذا بالأمس، انظر..  توجد كسارة بندق، أوانٍ ومقليات، كل ما يخطر ببالك.  وقفا بالأمس لزمن طويل في هذا الممر الغريب وكأن هذا هو هدفهما الوحيد منذ أسابيع، هي وهو -كل بمعطفه- في بضعة الأمتار المربعة هذه. ظلت معظم المساء تفكر: بعد تناول الطعام -في لحظة غير متوقعة- سيطلب إلي الانصراف.  انصرفت في وقت متأخر للغاية، ولكنها عادت الآن في الصباح التالي. يتناولان الفطور ويذهبان معاً للتسوق، تغمرهما السعادة، ويمرحان معاً بحرص. يسخران من الأصفار الكثيرة على ورق العملة، ينسيان أشياءً كثيرة، ثم يعاودان الخروج. يحكي لها ما حدث مع والديه في الليلة الماضية، كانت ليلة مفزعة، لأنه لم يعرف حتى آخر لحظة إذا كان يقيناً سيرحل.  يغلب إجمالا على سلوكه الحرص، تشعر أنه حريص مع نفسه أكثر من حرصه معها هي، لأنه لا يجب أن يتصرف معها بهذا الأسلوب. لم تلم شتات نفسها بعد، ولكنها سعيدة بهذا الإحساس. تحاول استيعاب الموقف وتراه قريباً منها على المكتب، ولكنها لا تصدق ما يحدث لها.  تأتي (إيمي) في المساء الثاني لزيارتهما. ليست متأكدة من إعجابها بهذه السيدة المضطربة التي حددت موعد الحضور في الخامسة، ثم تأخرت نصف ساعة، جاءت لاهثة كأنها كانت تركض طوال الطريق. كانت في بروفة، إنها تتأخر باستمرار ويعاني (ماكس) من ذلك. تتحدث طويلا عن (ماكس) -سعادتها وتعاستها- حالتها المزرية لحظة رحيله لأنها لم تتعود بعد، كأن العالم ينهار أمامها في كل مرة. تقول: يرسل (ماكس) إليكما تحياته بالطبع، لقد التقى هو والدكتور في مقهى (يوستي) منذ فترة وجيزة وتحدثا طويلا. هل تعرفين المكان؟ سمعت (دورا) عنه. تسأل (إيمي) عن الدكتور وتتعجب (دورا) أيضاً من عدم وجوده. كان يكتب منذ قليل ولكنهما يجدانه على الجانب الآخر على الأريكة، وجهه للحائط ورافعاً ساقيه لأعلى ليجد مكاناً، دون أدنى حركة.


الفصل الثاني(البقاء)


  (1)  


الأيام الأولى تمثل حالات من النوم الخفيف، يستلقي مساءً على الأريكة ولا يعرف تحديداً مصدر الأصوات، من الشارع أم من المطبخ أم من مكان أكثر بعداً، قرع، صوت يبدو كصوت (دورا)، ربما يتخيل ذلك، صوت يمكنه تذكره لأنه سمعه من قبل.  حينما يكون مستيقظا تبدو كل الأشياء غريبة ولكن على نحو مريح، أمام النوافذ الحركة الهادئة المعتادة في الضواحي، هدوء الحدائق حينما يذهبان في نزهة. ما زال الكثير جديداً ومدهشاً، وجهها في الصباح ورائحتها، طريقة جلوسها القرفصاء فوق الأريكة حينما تقرأ من التوراة. هل تريد ذلك حقا؟ هل أنت سعيد معي هنا؟ هذا في الأيام الأولى حينما لا تكون الأسئلة بالمعنى الحقيقي.  إنه في برلين بصحبة هذه السيدة الشابة، يمكنه لمسها في أي وقت، ولكنه يكتفي بالمشاهدة، مبتهجاً بموضع ما، انحناء عنقها وخصرها المتمايل حينما تمشي في الغرفة. كأنها تقول له: كلي لك، يمكنه أخذ ما يريد.  يعيشان لفترة في عزلة، لا يهتما بما يجري في الخارج، الغلاء الفاحش الذي يمسهما أيضاً والاضطراب العام والفقر الفكري. لا يزعجه شيء سوى المؤجرة. لم يذكر (دورا) بكلمة واحدة حينما تسلم المفتاح يوم الأربعاء، تكررت اللقاءات وفي مرة دار حوار سريع تعارفوا خلاله بأسلوب لطيف، ولكنه يعرف أن هذه النبرة قد تتغير سريعاً.  يقول ل(إيمي) في الأيام التالية: أنا لم أصل بعد، هذه المرة الثانية فحسب التي أجرؤ فيها على الذهاب إلى وسط المدينة. اتفقا على لقاء عند محطة قطار حديقة الحيوان أمام محل الصرافة. هناك زحام شديد، حجم المبلغ الذي تم تغييره مرعب، وإن كان لا يساوي أكثر من عشرين دولاراً. تقول (إيمي): لقد حضرتما في أسوأ توقيت ممكن، لا يمكن للأحوال أن تزداد سوءًا. تبدو مع ذلك سعيدة وتقول بعض العبارات عن (دورا) التي تسعده، يتطرق الحديث إلى (ماكس) الذي لم تتصل به تليفونياً قبل الأمس. يرهق الهواء الملوث الدكتور، بدأ السعال بمجرد وصوله وسط المدينة. تنظر (إيمي) إليه في قلق وتسحبه باتجاه حديقة الأسماك حيث الأجواء الهادئة والظلام، وكأنهما داخل دور عرض سينمائي. الحيوانات بعيدة خلف الزجاج، أسماك بكل الألوان والأشكال، قناديل البحر تشع ضوءًا يثير اشمئزاز (إيمي) وفي الخلفية أسماك قرش. تصاب هي بالذعر أو تتظاهر بذلك، يعانقها وكأنه يحميها، ولم لا؟ يفكر لبرهة وهي بين ذراعيه في أن رائحتها زكية وأن الارتباط بها كان وارداً أيضاً، ربما في عالم آخر، وحتى إن كان تعارفهما سطحياً.  كتب إلى والديه خطاباً، جاء الرد من (إيلي) التي يغلبها القلق في البعد، لأن الأمور تبدو في البعد أكثر خطورة، بينما هي في القرب أشياء معتادة. ولكن قد يكون العكس صحيحاً. ما عليك إلَّا فتح عينيك وقراءة الصحف المحلية، جريدة (شتيجليتس) معروضة عند مبنى البلدية في نوافذ وصارت مادة لقراءته اليومية. الذهاب إلى برلين كانت رغبته هو الملحة، أحياناً يقرأ الصفحات قراءة سريعة. لم يصبه هوس الأرقام إلَّا في صباح اليوم ولكن لم تنتهِ المسألة عند هذا الحد للأسف، الدرس الفعلي ينتظره. يجلس على دكة خشبية في الحديقة النباتية تحت أشعة الشمس الرائعة، تمر من أمامه مجموعة من الفتيات، البداية كأنها مغامرة عاطفية. شقراء طويلة وحسناء تبتسم إليه في شقاوة ودلال ويشكل فمها دائرة. يبدو هذا ما حدث. يرد بابتسامة فائقة اللطف، حتى بعد التفاتها هي وصديقاتها إليه أكثر من مرة يبتسم، إلى أن يدرك تدريجياً ما قالته له، قالت: يهودي.  قام في بداية أكتوبر بعمل صورة فوتوغرافية له في متجر (فيرتهايم) ليرسلها إلى والديه. الثمن مرعب، ولكنه غير راضٍ بكل حال من الأحوال. ياقة القميص اليمنى بها ثنية قبيحة، وهو ما يصعب تغييره للأسف، يبدو في رابطة العنق والبزة والصديري مهندماً. قلما نرضى عن شكلنا في التصوير الفوتوغرافي، ومع ذلك يجب أن يعترف أن الصورة قد صدمته. يبدو كطالب ثانوي كبير في السن، يبدو فظيعاً.  أذناه واقفتان وعيناه لها نظرة رقيقة غريبة، لا أثر ل(دورا) في الصورة. لماذا لا يبتسم؟ حسن، ربما هناك ابتسامة بسيطة، أثر بسيط، يمكن القول أن هناك بريقا بسيطا، إذا نجح في شحذ النوايا الطيبة داخله وهو يستقل الترام عائداً إلى (شتيجليتس) الهادئة.  أرسلت (أوتلا) طرداً به زبدة، تسأل عن أحواله وتتصور حال الأيام الأولى مع هذه السيدة. ريبتها الدفينة ملحوظة، كان الدكتور يجد دوماً صعوبة في الاقتراب من الآخرين، بخلاف أن فترة تعارفه هو و(دورا) كانت قصيرة. هل هي معك حالياً؟، هل أنت لطيف معها؟ يوحي هذا بأنه يجب حماية (دورا) منه. ليس هذا مطلوباً على الإطلاق، لا مجال لأي تحفظات. نعم، هي معه، ليس الأربع والعشرين ساعة، ولكن بالقدر الذي يجعله يتعودها، هناك إيقاع لما يحدث، دون أي تأثير خارجي كأن الأمور كانت دائماً على هذه الحال.  كتبت (إيلي) إليه خطاباً تلومه. تصف سفره إلى برلين بأنه هفوة وتشكك في أمانته وصدقه، تعلل قلقها كالعادة بمسألة الوزن. يعترف ببعض ما تزعمه، لم يزد وزنه في (موريتس
)، ولا في (شيليزن) حيث زاد وزنه في البداية ثم عاد ليفقده، وتحديداً قبل لحظة فوات الأوان استقل القطار إلى برلين، وهو ما كان ليفعله مرة أخرى دون تردد. ألا تفهم ذلك؟ ألم تتعرف إلى (دورا)؟ ليس لديه رغبة في الكتابة إليها، ليس بهذا الأسلوب كأنه مجبر على تقديم التبريرات، خاصة أمام (إيلي) التي شهدت البداية ورأت سعادته مع الفتاة.  طلب إرسال المال في خطابات بسيطة ومبالغ صغيرة على مراحل، ما لا يسمح بقطع الحبل السري في الفترة الحالية.  للأسف الجو متقلب للغاية، ظلت الأمطار تسقط في الأيام الأخيرة، لم يصبه البرد مباشرة، ولكنه يشعر بتأثير المدينة التي ليست رخيصة على الإطلاق، لقد أجهد نفسه أكثر من اللازم، وندم على أنه ذهب إلى (بواه) في شارع (شتاينميتس شتراسة)، خاصة وأنه غير قادر على التخلص من انطباعه أنها غير سعيدة بمجيئه. لم يطرأ على لغته العبرية أي تحسن يذكر منذ شهور. تحييه على نحو رسمي، تسأل عن (دورا) أدباً وليس اهتماماً. ألا تتحدث (دورا) العبرية بطلاقة؟ يتذكر لحظات الوداع الحميمة في (موريتس) ويشعر بخيبة أمل لأنه لم يبق منها شيء، كان ذلك في بداية أغسطس. يشعر على طريق العودة بخمول غريب، يذهب إلى الفراش مبكراً، يصيبه السعال في الحادية عشرة كأنه قد طلبه، غير مضر نوعاً ولكن مزعج كماً، كما يكتب ل(ماكس) لاحقاً.  لا يغادر الفراش تقريباً، يصحو كالعادة بعد السابعة من النوم ويستلقي بعد ساعتين مرة أخرى، يتلقى الفطور والغداء وهو نصف نائم إلى أن يجبر نفسه على النهوض في الخامسة من الفراش. اهتمام (دورا) به رائع وله بأسلوب غير مرئي، لذلك فإن الشعور بالخجل لديه في أقل الحدود. تمنعه من التسوق في وسط المدينة أثناء سقوط الأمطار وتريد هي تولي أمر المشتريات، بأسلوب مرح ليس غريباً عليه، (أوتلا) تحدثه بهذا الأسلوب حينما تقلق عليه كدليل على ارتباطها به.  تقول (دورا): أنا لا أعتني بك بالقدر الكافي وأغيب كثيراً، مع أنهما يلتقيان يومياً. يشعر أنها دائماً موجودة وغائبة في الأوقات المناسبة، الساعات الثلاث التي يقضيها مع الدكتور (فايس) قبل أن يستأذن على نحو مفاجئ. معظم الوقت هو عصبي، سعيد في مرارة، ما عدا النصف ساعة التي يقضيها مع (دورا).  ليس ملتزماً ببرنامج يومي بعد. تتطاير الأيام دون شعور ودون عمل يقوم به، يتولى شئون بريده وليس أكثر من ذلك. كثيرا ما يخرج من أجل تغيير العملة، طعام وحديث وتعارف. لا يوجد شيء صعب بالفعل. لا تكلل كل محاولة استكشاف بالنجاح، هناك حساسيات وعوائق يجب إزاحتها، ولكن الأكيد أنه ليس لهذا الكائن الرائع أي ذنب. يملؤه الفخر أحياناً ويريد أن يظهرها في كل مكان، انظروا إلى ما معي، وكأنها فريسته. كان هذا الشعور حاضراً بقوة بالأمس وقت زيارة (فايس)، حينما كانت تأتي وتحضر شيئا أو تجلس لبرهة معهما.  يعيشان كزوجين بشكل أو آخر. ليست الغرفة كبيرة، إن ظلت الأمور على هذا الحال اللطيف سيضطران إلى البحث عن الشقة، ولكنه مبدئياً راضٍ رضاً تاماً بأحواله. حينما ترحل في المساء لا يشعر بالراحة ولا بالضيق. تترك له بعض الأشياء، وشاحاً أو خاتما خلعته لغسيل الأواني، شعرة على وسادة الأريكة، قطعة من عطر (دورا) في الممر، بقايا من صوتها حينما تتركه لسكون المساء.  يريد أن يبقى حتى نهاية العام على الأقل.  يذهب كثيراً للتنزه في الحديقة النباتية حينما يسمح الطقس بذلك، يمكنه هناك دراسة أغرب الزهور والنباتات في الأكواخ الزجاجية. تسقط الأمطار ولكن ليس الجو بارداً حتى الآن، يمكنه ارتداء معطف خفيف ولكن لن يظل الوضع هكذا لفترة طويلة. يحتاج أغراضاً للشتاء، معطفا وملابس داخلية وكذلك ملابس للنوم، ربما غطاءً لقدميه. قد يستطيع (ماكس) إحضار هذه الأغراض، أو يأخذ هو القطار ويحضرها بنفسه.  قال لوالديه وقت رحيله إنه سيمكث لبضعة أيام، مرت أسابيع حتى الآن، يؤنبه ضميره ولكن ليس كثيراً. بخلاف أنه سيعود في أي زيارة إلى دور الابن فوراً، وهذا ما لا يريده بكل حال من الأحوال.  

(2)  


(دورا) راضية عن الأوضاع مبدئياً، لم يعد السعال مرة أخرى بعد أن قضيا ليلة بطولها مستيقظين، ستعتني به أكثر من ذلك مستقبلا. ما زال الطقس بارداً، تسقط الأمطار وتشرق الشمس لبضع ساعات، إلى أن تسقط الأمطار مجدداً. وصل سعر الدولار إلى أربعة مليارات مارك، يجب عليهما توفير المال، ولكنها تشعر بشبابها، تعيش مع هذا الرجل الذي تعرفه منذ ثلاثة أشهر، تاركا لها كل الحريات الممكنة. تستطيع المجيء والرحيل وقتما تشاء، تعمل بالساعة في بيت الأمة مقابل مبلغ زهيد، تتحدث مع (باول) وتلتقي ب(يوديت). يخبرها الاثنان بمظهرها الجميل ويسألانها عن أحوالها. هل حالكِ كما حلمتِ؟ يمكنها الرد بأشياء كثيرة، ولكنها تفضل إيماءة رأسها، يشرق وجهها وكأنها تذكرت تفصيلة لم تلتفت إليها من قبل، ولكن من بحق السماء يحق له التدخل في شئونها؟  تصدق بالفعل لفترة أن مظهرهما يبوح بكل شيء حينما يغادران المنزل معاً، كأن هناك أثراً لكل شيء، إشراقة، رائحة باقية، أثر في البشرة عند العنق حيث أعطاها قبلة.  بعض الأشياء غريبة عليها، لم يأكل منذ سنوات أي لحوم ما عدا الدجاج، يمضغ لفترات طويلة بطريقة طبيب، أوقات نومه واستيقاظه غريبة. يبدو مرهقا، حول عينيه هالات بسبب لياليه السيئة، تتساءل إن كان يقضي هذه الليالي في الكتابة أم أنه لا يستطيع النوم، أم أنه يكتب فلا ينام بعدها. تستعرض ليلا في غرفتها تفاصيل اليوم المنقضي، حديثهما عن فلسطين، مزحة أطلقت أثناء التسوق، طريقته في النهوض أثناء الطعام واحتضانه لها من الخلف. تنسى مضمون حديثهما سريعاً، لمساته الحانية لا تتذكر منها إلَّا البسيط، حركة كالموج وتنهيدات وأحياناً همسات، دون ترتيب محدد. لم تكن تعرف نفسها جيداً من قبل، تقول له ذلك في كل مناسبة، إنها عرفت نفسها منذ أن صارت معه. كان كل شيء داخلي نائماً، كان كل شيء من أجلك أنت، ولكنني لم أكن أعرفك بعد. بصياغة أفضل: كنت أعرفك، ولكنني لم أعرف أبداً أين أجدك، إلى أن وجدتك على الشاطئ.  قد يقول والدها إنه ليس يهودياً على الإطلاق. إنه لا يلتزم بيوم السبت ولا يعرف الأدعية، تريدين حقاً مباركتي لهذا الوضع؟  يبدو أن المؤجرة ليست راضية عنهما أيضاً، حينما تحدث لقاءات تكون مكفهرة الوجه، في المساء متأخراً وقت النوم أو, في الصباح الباكر حينما يكون السؤال حتمياً: هل تقضي الآنسة الجميلة ليلها هنا؟  كما نوهت سابقا، تأتي في يوم مع اثنين من حاملي الأثاث لتأخذ البيانو. الساعة التاسعة والنصف ويجلسان لتناول الفطور الثاني ولا يسبب أي شيء حرجاً في الموقف سوى أن تصرفات السيدة (هيرمان) توحي بالإحراج وتعلق: بأنها -فيما يبدو- لم تكن واضحة بالقدر المطلوب تجاه الدكتور، وأن الأحوال لم تعد كما كانت قبل الحرب، فضلا عن تلميحات أخرى. لحسن الحظ يهتم حاملا الأثاث بالبيانو فقط، هما في الثلاثين من عمرهما تقريباً، من برلين ويطلقان الكثير من اللعنات، ولكن قوتهما البدنية جلية، يوجهان البيانو بخفة ناحية الباب.  (فرانز) معجب بهما للغاية، لحظة نزولهما الشارع يقف عند النافذة ويراقب حركتهما وضحكاتهما ورحيلهما، ينسى بذلك سريعاً ما حدث مع المؤجرة.  قاما بشراء مصباح غاز كبير على الرغم من قلة الإمكانيات المتاحة، كان المصباح الصغير لا يمنح إلَّا ضوءًا قليلا وكانا يجلسان في الظلام معظم الوقت، يزداد قصر الأيام ويحل الظلام الدامس الآن مع الساعة الخامسة. تحب (دورا) هذه الموسم المظلم والأمسيات الطويلة بعد العمل في بيت الأمة، لديهما الكثير من الوقت. ولكن هناك صراعاً دائراً مع المصباح الجديد، لقد دفعا مبلغاً كبيراً من المال ولكنه لا يمنح ضوءًا جيداً، على الأقل ليس مع (فرانز)، لا يبعث سوى دخانٍ ورائحة كريهة. تنقصه البراعة في التعامل مع المصباح، ولكن لهذا السبب تحديداً هناك الكثير من المرح. يحاول كسب ود المصباح فيجامله ويمدحه ويثني على ضوئه، ولكن دون جدوى. يبدو أن المصباح لا يحبه.  يترك الغرفة وعلى (دورا) إخبار المصباح بأنه قد رحل، ربما يمنح ضوءًا، وقد كان، ماذا يدور بحق السماء في ذهن هذا المصباح! بمجرد خروجه ينصاع للأوامر.  لم تلاحظ حتى الآن كونه كاتباً، يكتب خطابات وبطاقات بريدية.  هل هذا ما يقوم به أي كاتب؟ يأتي ذات مرة خطاب يرهقه كثيراً، قائمة بكتبه المبيعة. يبدو عليه الضيق والانهزام، ولكن لنصف اليوم وليس أكثر. تتركه في هذه الأمسية لحاله، منزعجة من هم ليس همها، ومنتظرة أن يلاحظ وجودها، منتظرة لجملة أولى أو ابتسامة أولى على مائدة الطعام.  يريدان ذات مرة الذهاب إلى دور عرض سينمائي، كانا يبقيان في المنزل في الأمسيات السابقة، ولكن وصل في الصباح خطاب به خمسون كرونة، لذلك لن يكون -على سبيل الاستثناء- للمال دور، خاصة وأن دور العرض السينمائية موجودة على كل ناصية، حتى في (شتيجليتس).  إعلانات بمشاهد خلابة، رجال ونساء بمظهر جميل وواعد. ولكن لا تتحقق النوايا. بدأ التفكير وهما في الطريق، يقفان في الطابور أمام الخزينة ثم يتراجعان في اللحظة الأخيرة باستنكار. لا مجال للشعور بالإحباط على الإطلاق. تعرب (دورا) عن رغبتها في مواصلة التنزه، هي مكتفية بمشاهدة نوافذ العرض في (شتيجليتس) المظلمة. تقول: هيا يا (فرانز)، السينما لن تفر مِنّا، ستكون هناك فرصة أخرى حينما تمر الظروف الحالية. تقول هذا مع عدم علمها بهذا التوقيت على الإطلاق. إن كتبت عن حياتها فلن تدون إلَّا أشياءً صغيرة، لأنها ترى السعادة في قمتها حينما تكون نابعة من أمور بسيطة، حينما يربط حذاءه، حينما ينام، حينما يمر بيده على شعرها. هو منشغل بشعرها طوال الوقت، لقد قام بتمشيطه وغسله، ما كان جميلا وغريباً في نفس الوقت. يقول إن رائحة شعرها دخان وكبريت، عشب وأحياناً بحر.  يقول إنه لم ينتهِ منها بعد. لو حدث هذا في يوم ما فسيسقط من طوله ميتاً، هو بذلك مخلّد.  بدأت في المدينة الاضطرابات الأولى للإمدادات الغذائية. المشكلة تخص محال الخبز على وجه الخصوص، يريد الناس خبزاً ويقفون في مجموعات كبيرة في الشوارع. (تيلة)، التي جاءت مساءً مع رسام في زيارة، رأت هذا المشهد بعينيها، سمعت تذمر الجموع التي يحركها الجوع والصرخات المطالبة بإخراج الخبز، حينما تصدر أصواتاً خلف الأبواب المسدودة.  لا تبدو (تيلة) سعيدة أثناء زيارتها، من الواضح أنها توقعت لقاء (فرانز) وحيداً، أدركت على الباب حينما رأت (دورا) أن الاثنين مرتبطان، رجل وامرأة، بينما هي فتاة، معرفة فصل الصيف التي لا تفتح فمها لمدة ثلاث ساعات تقريباً. فيما يبدو أنها أحضرت الرسام لأسباب أخلاقية بحتة، فلا يوجد الكثير ليقال، بلى: أعمال الرسام جزء من معرض مقام على شاطئ (لوتسوف)، مجموعة من اللوحات المالية بإضاءات مختلفة، مشاهد بحر، مناظر طبيعية بماء وكثبان رملية، سحب كثيفة. ماذا عن (تيلة)؟ نعم، يتضح أنها ترقص، على الرغم من أن المسألة لم تحسم بعد مع والديها. يقول (فرانز) إنه يؤمن بها، تسأله هي عن عمله. هل يكتب كتاباً جديداً؟ يبدو أن (فرانز) يفكر لبرهة، ثم يقول: لا، لا أعرف شيئا عن كتابٍ جديدٍ.  لم تكن الكتابة وظيفته، كان يعمل في هذه المؤسسة، شيء له علاقة بالتأمينات، هو الآن على المعاش، هناك بعض الكتب التي لا تعرفها ولا تحتاج إليها لحبهما. يقول إنهما إن ذهبا إلى فلسطين فلن تفيده الكتابة في شيء، يجب أن يتعلم عملا بيديه، عملا يفيد البشر فعلياً.  أكون غير محتمل حينما أكتب.  يلعبان معاً في الأيام المقبلة لعبة فلسطين، يتخيلان الحياة في بلد ليس فيه إلَّا يهود. سيكون الطقس رائعاً، يستطيعان افتتاح مطعم في حيفا أو تل أبيب، هذا هو الحلم على نحو أو آخر. هل نقوم بذلك؟ ماذا تظن؟ يجب أن تقوم هي بالطهو، سيكون هو النادل كما لم يره العالم من قبل، مجرد تصوره يجعلهما هما الاثنين يضحكان بسبب قلة مهارته. مطعم صغير يتيح الجلوس في الخارج، يتخيلان أنها مجرد بعض موائد قليلة، وإن كانا لا يؤمنان بالفكرة, تماماً.  فكرة العمل في مدرسة الزراعة الموجودة في (داليم) كانت أيضاً عارضة. حكى (فرانز) كيف أنه جرب العمل كبستاني منذ سنوات ولم يكن وقتها بالوهن الذي يعانيه الآن. نصحه صديق يعرف المدرسة بعدم الذهاب إليها، يزعم أن العمل مرهق، قبول شخص في عمره سؤال مطروح، خاصة وأن كثيرين يبحثون عن عمل. يبدو (فرانز) مخيب الآمال بعض الشيء، خاصة وأنه هو نفسه سبب هذا الإحباط. رأى ذلك من جديد بعينيه مع الرجلين اللذين أخذا البيانو.  يتعرفان ذات يوم في الحديقة إلى فتاة صغيرة، تقف وحيدة على النجيلة وتبكي، ويتحدثان لهذا السبب معها. تستطيع بالكاد الحديث من كثرة البكاء، إذ فقدت دميتها هنا في مكان ما في الحديقة. ليس حديثها مفهوماً في البداية، تشير وهي في غاية الإثارة إلى جميع الاتجاهات، واضح أنها بحثت عن الدمية في كل مكان. عمر الطفلة المسكينة ست أو سبع سنوات، لن تمتلك أبداً دمية جميلة مرة أخرى. رأتها آخر مرة بالأمس بعد الظهر، يبدو أن الدمية اسمها (ميا)، أم أن هذا هو اسم الفتاة؟  تهدأ تدريجياً، يقول (فرانز): اسمعيني، أنا أعرف مكان دميتك. لقد انحنى إليها، يركع أمامها على العشب ويرتجل قصة: لقد أرسلت إليّ خطاباً، إن أردتِ سوف أحضره لكِ غداً. تنظر الفتاة إليه في حيرة، خطاب؟ كيف يكون ذلك ممكناً؟ في الواقع ليس ممكناً، من دميتي أنا؟ ما اسم دميتك؟، تقول إن اسمها (ميا). تحديداً من دمية اسمها (ميا) جاءه خطاب اليوم في الصباح. خطها صعب القراءة، حسن ولكن بالتأكيد من كتبت اسمها (ميا). يترك (فرانز) لها وقتها ويبتسم إليها مشجعاً، المشهد مؤثر بشكل ما. يبدو أن الفتاة بدأت تقتنع بعد تحفظاتها الأولى. يتفقان على اللقاء مساء الغد، ما زال (فرانز) يركع أمامها على العشب، يطلب إليها تأكيد حضورها باحتفالية غريبة ونبرة جادة كأن حياته على المحك، تماماً كما كان في (موريتس).  


(3)  

يدركه شعور الوصول بعد مرور أربعة أسابيع، ما يثير الدهشة أنه لديه الكثير ليقوم به، مع أنه لا يمارس الكتابة تقريباً. إنه يتولى بإخلاص أمور (إيمي)، يتصل بها هاتفياً كل يوم تقريباً، يدعوها إليه في غرفته، حيث يحاول إضحاكها بشتى الطرق، حتى لا تضطر إلى التفكير باستمرار في (ماكس)، الذي يريد السفر إلى حفل عرس أخيه، بدلا من زيارتها في برلين، ما يمثل للمسكينة (إيمي) خيبة أمل كبيرة.  يقوم باستمرار بدور الوساطة أو الإقناع أو الدفاع عن النفس، يكتب إلى (ماكس)، الذي يشكو انقطاع أخبار، وإلى مدير المؤسسة الذي يجب منعه من خفض المعاش بسبب برلين. دعا (دورا) إلى مطعم نباتي في شارع (فريدريش شتراسة)، ما زال يرغب في الذهاب إلى دور العرض والمسرح، ولكن بدلا من ذلك لديه الآن فتاة الحديقة. يندهش من أهمية المسألة له، يخصص الكثير من الوقت لها، يتشاور مع (دورا) التي يقرأ عليها كل ما يكتب عن مغامرات دمية.  لديهم لفترة طفل، مشت الدمية من الحديقة في اتجاه محطة القطار وركبت إلى البحر. لم يكن للأسف معها نقود ولكن دفع لها لحسن الحظ صبي صغير ثمن التذكرة. تبقى لبضعة أيام على البحر، ثم تجده مملا، تريد العبور إلى الناحية الأخرى من المحيط، تركب سفينة في الليل تظن أنها ستأخذها إلى أمريكا، ولكنها تصل للأسف إلى إفريقيا. هذا ما وصل إليه بعد ثلاثة خطابات.  تنتظرهما بانتظام في كل مساء بالحديقة، دخلت الفتاة المدرسة منذ وقت وجيز، لذلك لم تتعلم القراءة بعد. اسمها (كاتيا)، تشرح أن أصل اسمها من (كاتارينا). الطقس جميل، يجلسون على العشب، ثم يأتي آخر خطاب الذي يقول إن أي قلق ليس في محله، فحتى الدمية تحب السفر وإنها سوف تعود مع حلول أعياد الميلاد على أقصى تقدير.  لم يقم منذ أسبوعين بأي شيء بخلاف هذه الخطابات، في واقع الأمر لم يقم بأي شيء تقريباً في عام ١٩٢٣، على الرغم من أنه يكتب طوال الوقت، لديه كراسات مختلفة، مذكرات يومية، ورق منفصل يدون عليه بعض أشياء من هنا وهناك. كتب في خطاب إلى (ماكس) بتعظيم عن عمله الذي يواصله هنا في برلين، في حين أنها مجرد محاولات، مسودات لرواية جديدة، بدايات، أعمال غير مكتملة، ينتهي أحياناً من أشياء بسيطة ويكون أفضل تصرف بعدها هو الإلقاء بها في النار.  تسأل (كاتيا): ولكن إن فضلت البقاء في إفريقيا؟ ماذا بعد؟ لم يعد في واقع الأمر رغبة الدمية في العودة يقيناً، لأنها وقعت في إفريقيا البعيدة في حب أمير بحسب تلميحاتها، حسن فهذا أمر وارد. تسأل (كاتيا): هل تحب الأمير أكثر مني؟ لا تريد تقبل الأمر وتملأ الدموع عيونها، ولكنها تبدأ في الاستسلام. سمعت عن الأمراء في الأساطير، ولكن أيضاً في إفريقيا؟  كما سبق الذكر: إنه أمر ممتع -لبضعة أيام- رؤية سعادة هذا الكائن الصغير الذي لا ينسى أدق تفصيلة، إنها تعد نفسها للظرف المرتقب، أن اعتراف الدمية بعدم رجوعها محتمل. تخيلي: لقد طلب الأمير يدي!  لديها أربع وعشرون ساعة للتفكير، ولكنها ليست بحاجة إليها، إنها تريد الزواج من الأمير. تفضل (دورا) نهاية أخرى، من الممكن شراء دمية جديدة والزعم أنها القديمة، أي أن (ميا) تغيرت أثناء رحلتها ولكنها ما زالت (ميا) القديمة. لا؟ رأي الدكتور أنه لا، يجب أن تكون هناك عبرة. سيكتب في آخر خطاب أن الدمية في غاية السعادة. لو كانت الفتاة قد حرصت على الدمية، لما تعرفت على الأمير قط. تقول: هل هو إذا أمر حسن أم لا أنك لم تعتنِ بي؟ يمكنه الرد بالمثل: إن لم أصب بالسل منذ سنوات، لربما تزوجت وما كنت هنا معكِ في برلين، هل هو إذا أمر حسن أم لا أنني أصبت بالسل؟  بخلاف ذلك لا ينقصهما شيء، إنهما معاً ولديهما وقت، هذا هو ما يهم. يظل همهما الوحيد هو الإيجار المرتفع مقابل, غرفة وحيدة، صحيح أن المنطقة المحيطة جميلة ولكنها غرفة وحيدة. تأتي المؤجرة كل بضعة أيام على الباب وتذكر مبلغاً جديداً، كان في نهاية أغسطس أربعة ملايين، أما الآن فقد صار نصف مليار! صارت بعض الخلافات بسبب فاتورة الكهرباء وهناك خلافات بسبب (دورا). في واقع الأمر لا يريد الرحيل عن هذا المكان، ولكن يدرس مع ذلك إعلانات السكن، يريد فسخ عقد الغرفة. وفي مساء أحد الأيام يكون الموقف جلياً: هما بحاجة إلى مكان جديد حتى منتصف نوفمبر، في المحيط القريب إن أمكن. يقول إنه يحتاج إلى غرفتين. حينما تكونين مرهقة ولا ترغبين في الرحيل مساءً، حينما لا أترككِ في كل مساء للمغادرة وسط هذه المدينة وفي هذا الزمن الصعب. تحب (دورا) هذا الزمن، لا تعبأ بالغرف في نهاية الأمر، لا يهمها كل السيدات اللاتي مثل السيدة (هيرمان) في هذا العالم، وحتى المدينة لا تمثل لها أهمية، إنها سعيدة لقوله: غرفتان، وجهها يشرق وهي عند المكتب حيث تقف أحياناً، متكئة على جانب واحد، إنها الحياة في زهوها.  كأن قرار الانتقال إلى سكن آخر قد منحهما طاقة جديدة، يتجهان في اليوم التالي إلى المعهد اليهودي وسط حي (شوينين فيرتل). إن كان لسكنهما في الضواحي الخضراء عيب فيتمثل في بعدهما عن حياة اليهود.  يريد الدكتور أن يتعلم، لا يعرف إلَّا القليل عن العادات والقواعد والصلوات. إن (دورا) تريد أن تتعلم أيضاً، مع أنها تعرف كل شيء منذ الطفولة، لا تخشى أن تخبره بصلاتها في غرفتها مساءً ولا أنها تحتفل بالسبت وتلتزم بالقواعد وتعرف الكتاب، الذي يعتبره هو مجموعة قصصية تحمل رسالة ليست موجهة له.  يستمر في محاولات زيارة المسرح، ولكن مسرحية "عدو الشعب" مع الممثل (كلوبفر) مبيعة مقدماً للأسابيع المقبلة، كما أن دخول مسرح (شيلر) باهظ الثمن، بدلا من رؤية الممثل (كورتنر) يرى الوجه الباكي ل(إيمي) التي تصطحبه، سقف مطالبها ل(ماكس) يزيد بقدر زيادة الأسعار. يجب على (ماكس) الاختيار وهو ما يعني بالنسبة إليها ترك زوجته، لأن زيارته كل أربعة أسابيع في برلين لم تعد تكفيها. تبدو مستاءة حينما يدور الحديث حول كلمة التزام، ولكنها بخلاف ذلك تميل إلى التراجع عن موقفها، تحكي عن آخر مكالمة لهما وسعادتها بها، كما تحكي عن بروفاتها واحتمالية غنائها في الحفل الموسيقي الكنسي. لا يهتم حقيقة بما تقول، ولكنه ما زال يحب النظر إليها، يحب عطرها ونوبات حب التلامس الجسدي التي تصيبها فتمسك يده ولا تتركها، طريقة نظرتها إليه كأن هناك (إيمي) أخرى لها أغراض أخرى تماماً، غير الأولى التي تولول. ربما يجب أن يرتبك حينما تقبله لحظة الوداع، ولكن يقول لنفسه: هذا لا يعني شيئا، إنها ممثلة وما هذا إلَّا عادة لديهم.  ليست في واقع الأمر النمط الذي يفضله.  كان دوماً ينجذب نحو السيدات ذوات الشعر الداكن، سيدات بأصوات عميقة مما لا ينطبق على (إيمي). (دورا) لديها هذه الطبقة الصوتية وكذلك (م.)، وإن كانت الأصوات صعبة التذكر.  الغريب أنه لا يعرف الخوف وهو إلى جانب هذه الفتاة، على الرغم من الأسعار المرعبة التي تضاعفت ست مرات في الأسبوع الماضي، كل الأسعار تضاعفت مائة مرة مقارنة بفترة ما قبل الحرب. ولكنهما وجدا مسكناً جديداً. لقد وافاه الحظ، لأن الإعلان في جريدة (شتيجليتس) كان يمكن أن يسقط سهواً بسهولة. تطورت الأمور بعدها سريعاً، أجرى اتصالا هاتفياً قصيراً واتفق على موعد زيارة ثم تم الاتفاق.  إن الشقة على الناصية على بعد شارعين في فيلا صغيرة بحديقة أنيقة -كما كتب إلى والديه- غرفتان جميلتان مجهزتان في الدور الأول، واحدة منهما غرفة معيشة مشمسة مثل غرفته الحالية، والصغرى هي غرفة النوم التي لا تدخلها سوى شمس الصباح. توجد أيضاً غرفة ثالثة متوسطة تقطنها المؤجرة. يتمنى التوافق على هذا الوضع المزعج قليلا.  كما تطرق الحديث إلى (دورا)، لم يخفِ على الأقل كونه يعيش مع امرأة. حسن، سيرى تطور الأمور، من المفترض أن الغرفة ستستخدم للنوم فقط لأن السيدة (ريتمان) تعمل طبيبة ولها عيادتها من الصباح حتى المساء في مقاطعة (راينيك).  إنها أجمل شقة حصل عليها.  (دورا) سعيدة للغاية بالضوء الكهربائي والدفاية التي تعمل، كانا يتوقعان شتاءً قارصاً في شارع (ميكيل شتراسة)، النوافذ والأبواب تغلق على نحو سيىء، الغاز لا يشتعل تقريباً، ناهيك عن المشاكل المستمرة مع السيدة (هيرمان). يدركان حجم السعادة الكبيرة التي حظيا بها. يجب على (دورا) أن تنصرف لأنها ستلتقي ب(يوديت)، ولكنها تريد أولا إخباره بأكثر شيء يسعدها: هل أخبرك؟ شعرها شكله مختلف، لذلك يعلق بشيء على شعرها، للحظة لا يريدها أن تذهب ولكنه يتركها، ربما سيحالفه الحظ في القيام بشيء في المساء.  

(4)  

إن آخر زائر في شارع (ميكيل شتراسة) هو (ماكس) الذي يحضر حقيبة مليئة بملابس شتوية، يبدو لطيفا ولكنه غريب. لا تعرف إن كانت تحبه، ربما سمعت عنه الكثير من القصص وربما اتخذت جانب (إيمي).  تنضم إليهما وهما يجلسان حول المائدة ويتحدثان في السياسة، عن حادث وقع قريباً. تسمع عن محاولة انقلاب جرت في ميونيخ تم لحسن الحظ القضاء عليها. يتحدثان عن قائد الانقلاب -شخص سيىء معادٍ للسامية- وتأثير وجود هذا الرجل على اليهود. تقف عند الباب لدقيقتين أو ثلاث وتسمع الحديث الدائر بقليل من الغيرة، فجأة يكون الموقف في منتهى البساطة: (فرانز) يبدي فخراً جماً أثناء تقديمها و(ماكس) يمد يده في أدب قائلا: حضرتك إذا (دورا).  تشعر أنه أكبر من (فرانز) عمراً، رجل عن حق، أياً كان معنى الرجولة، غاية في الاحترام ومتزوج، تجده مملا بعض, الشيء، شخص عرف الدنيا والسيدات، رأى وجرب كل شيء، فيما يبدو بضمير يؤنبه في حالات ليست قليلة، لديه موهبة في الدراما. (فرانز) هو مصدر هذه المعلومات، إذ كان له تعليق ناقد في هذا السياق. يجلسون معاً لفترة ويتطرق الحديث إلى الأسعار والمسرح، يرِد ذكر اسم (إيمي) ولكن يبدو أن موضوع (إيمي) قد طرح وانتهى. يتناولون لاحقاً وجبة خفيفة ويتجاذبون أطراف الحديث، عن (موريتس) وكيف أنهما تعرفا هناك، إنها قصة طويلة.  هكذا ينقضي المساء، ينصرف (ماكس) في الساعة الحادية عشرة، يعطيها بعض النصائح في الشارع. يقول: أنا سعيد من أجلكما، أنتِ تعتنين بلطف بشئونه وأرجو ألَّا تتوقفي عن ذلك، أحياناً يكون التعامل مع (فرانز) صعباً، ولكنه أروع إنسان عرفته. تقول: نعم أعرف، ولكنها في الحقيقة تفكر في أنها لا تعرف شيئا، ولكن من ناحية أخرى: وماذا يعرف هذا الرجل، ماذا يعرف عن يديه وفمه، أنت لا تعرف شيئا.  إنه أعز صديق ل(فرانز).  لم يقل الكثير عن الشقة الجديدة، هل هي باهظة الثمن؟ كان (فرانز) يرغب في عرضها عليه ولكن الوقت لم يكفِ، لم تشاهدها (دورا) أيضاً إلَّا بعدها بأيام وتجدها أجمل من وصف (فرانز). تبدو المؤجرة لطيفة، هي تقريباً في الأربعين من عمرها، حازمة بعض الشيء في زيها الرمادي، متحفظة ولكن بأسلوب راقٍ. تطالب مع ذلك بنقود التدفئة مقدماً، المبلغ صادم، تطلب للفحم مبلغاً يعادل الإيجار نفسه. يبدو التفكير جلياً على (فرانز)، أنتِ تفعلين ذلك لأنني أجنبي، ولكنها تعرض عليهما فاتورة الحساب وتجد المبلغ أيضاً مجنوناً، توجه كلمة لطيفة إلى (دورا) التي تظنها خطيبته، لا يصحح أحد المعلومة.  وما العمل الآن؟ حل المساء، قد يتنزهان قليلا ويسعدان بأن هناك بدائل للسيدة (هيرمان)، هذا ما تقوله تقريباً، كما تعلق على قميصه الذي لم نزه من قبل، كم هو رجل وسيم. المساء لطيف، لقد ذهب المال ولكنه مجرد مال، المهم أنهما تخلصا من السيدة (هيرمان). يقول (فرانز):  ربما سأكتب عنها. فعلا؟ تفاجأت لأنه لم يتحدث بكلمة من قبل عما ينوي كتابته. كانت دائماً تتساءل عما يكتب، واتضح الآن أنه يكتب عن حياتهما في برلين.  مع كل ذلك كان فسخ السيدة (هيرمان) للعقد مفاجأة لهما. تزعم أن هناك شكاوى في البيت ومن الجيرة، دون الدخول في التفاصيل، هي ليست متزمتة ولكن لا تصح هذه الأوضاع في برلين. توجه حديثها ل(فرانز) وتعامل (دورا) كأنها ليست موجودة، تماماً مثلما حدث بالأمس في المساء، لم تحيهما تقريباً، مجرد همهمة تعبر عن غضبها. في هذا الوقت خارج المنزل؟ غضبت (دورا) أثناء طريق العودة من هذا التعليق، أما الآن فتدخل في الصبح عليهما وقت الفطور وتثير أزمة. صوتها عالٍ، يبدو أنها كانت تتوقع رد فعل مقاوم، ولكن بعد صمت (فرانز) تدير ظهرها سريعاً متجهة إلى غرفتها.  يظل (فرانز) لفترة مستاءً، لا يتذكر أنه تلقى هذا الأسلوب في التعامل من قبل، مع أنه تعامل مع الكثير من المؤجرين. يكتشفان أنهما ذوا خبرة فيما يتعلق بالغرف والمنازل، (فرانز) مر عليه دستة على الأقل، دون الفنادق والبتريونات والمصحات. انتقلت (دورا) أيضاً كثيراً من مسكن إلى مسكن، في السنوات الثلاث الماضية كانت خمس مرات في برلين فقط. لا تتذكر تقريباً منزل أسرتها في (بابيانيس) ولكن تعرف الغرفة الكبيرة في (بادسين) بعد وفاة أمها بوقت وجيز، في (كراكاو) وبعد أن هربت من أبيها، سكنت في قبو وكانت من خلال فتحة ترى المارة وهم يتنزهون فوق الرصيف. كان لها في (بريسلاو) غرفة بالقرب من المذبح وبعد ذلك بالقرب من محطة القطار. لا يصدق (فرانز) بعض ما تقصه من المرة الأولى: أول شتاء قضته في تعريشة في (بانكوف)، غرفة صغيرة فوق مرقص وغرفة أصغر مطلة على خط قطار سكة حديد. يكتشفان أنهما عاشا الكثير مع أنهما لم يسافرا كثيراً، (فرانز) بدرجة أقل بكثير مما توقعت، لم يسافر إلَّا إلى إيطاليا وسويسرا وألمانيا والنمسا. تتمنى هي السفر إلى لندن أو باريس، هل تأتي معي إلى باريس؟ نسيت أنه كان هناك منذ مائة عام مع (ماكس)، ولكنها مرة لا تحسب، إن استطاع لسافر معها في الحال.  تحاول في المساء وهي في غرفتها تخيله وهو في منتصف العشرينيات.  كانت وقتها فتاة صغيرة تذهب إلى المدرسة، ومع ذلك: كانت الأمور ستسير مثلما صارت في (موريتس). أياً كان المكان الذي ستكتشفه فيه -في مقهى مع أصدقائه- كانت سترتجف وتأمل ولا تنساه للأبد. يقول (فرانز): ربما اختلفت بعض الأحوال لو كنت التقيت بكِ قبل ذلك، ولكن ليس هذا متاحاً بكل حال، إن (موريتس) كانت أول توقيت ممكن. كان يجب أن تكون الأحداث كما كانت، لأجدكِ وأذهب إلى برلين ونعيش كما نعيش الآن.  ينتقلان إلى المسكن الجديد في اليوم التالي. إنه نزهة أكثر منه انتقال، كأنهما يبدلان غرفة في الفندق من ممر إلى ممر آخر. حضرت (دورا) منذ الصباح وتساعد في حزم المتاع، ترسله لتناول وجبة في وسط المدينة لتنقل هي الأغراض في هدوء. تذهب وترجع مرتين، الجو في الخارج بارد ولكنه مشمس بقدر ما، تراقبها مجموعة من الأطفال يريدون معرفة مقصد السفر.  تتحرك في الشقة الجديدة من الغرفة الكبيرة إلى الصغيرة، ثم تعود إلى الغرفة الكبيرة حيث الأريكة. تضع بعد ذلك الغسيل والملابس في الخزانة، تعلق بزاته وتقوم بالمشتريات المطلوبة للمساء. تغير ملابسها وتجرب الحمام، ثم تنتظره بعد ذلك بثوبها الجديد. تسمعه على الباب بعد الساعة السادسة بوقت طويل. لقد التقى بشخص يعرفه ودعاه هذا الشخص إلى منزله، واستغرق ذلك وقتاً طويلا. يشعر بالخجل لأنه لم يساعدها بأقل القليل، يلحظ في الحال الزهور، والملابس المرتبة في الخزانتين والثوب. يرى أنها تبدو مشرقة ومظهرها جديد بشكل ما، هل هو المحيط الجديد أم الضوء الكهربائي الذي يجب أن يتعود عليه. يقول: يجب أن أتعود عليكِ، أليس كذلك؟ يا إلهي، كانت في (موريتس) تفكر طوال اليوم كيف ستنساه، تتمنى ألَّا يكون متزوجاً، وكيف ستراه مرة أخرى. والآن تقف هنا معه في شقة جديدة وهي, متوترة، ليست متوترة بالمعنى بل مترقبة كأنها فتاة صغيرة. ما زال التعامل معقداً فيما يتعلق بالمسائل الغرامية، ولكنها تقضي معه وقتاً جميلا، تشعر بالراحة ولا تستعجل الأمور. قالت له منذ فترة قصيرة: لا يجب عليك التعامل معي بهذا الحرص، أجابها في دهشة: يجب عليّ أن أكون حريصاً معك، ما يبدو كأنه مراعاة لكِ ما هو إلَّا مراعاة لنفسي.  كان وهو في العشرين يذهب بين الحين والآخر إلى العاهرات. لا تعرف سبباً لاعترافه هذا، لا تعرف إذا كانت ترى ذلك مريعاً وإذا كان الأمر يخصها. كانت واحدة منهن طفلة تقريباً ما استحضر وهما بالبراءة، كانت جواربها بثقوب وكانت تضحك طوال الوقت، لهذا السبب ما زال يتذكرها. لا يتذكر عن الآخريات شيئا سوى الويل.  يقول: قمت بذلك لبضع سنوات ثم توقفت. حل المساء، يرقد على الأريكة مغلقا عينيه كأنه نائم. لا تشعر أن هذا الاعتراف قد غيّر شيئا، على العكس تماماً تجده مؤثراً، كأنها تشعر بصغر سنه الشديد وقتها، مثلها هي قبل أن تلقاه، صغيرة وجاهلة.  أحضرت بعضاً من أغراضها من شقة شارع (مونس شتراسة)، ملابس وملابس داخلية وأحذية، مستحضرات التجميل، أحمر الشفاه الزهري وعلبة البودرة المكسورة، كتب للأمسيات التي يقضيها هو على المكتب. يكتب حالياً كل ليلة وحتى الصباح الباكر. تستيقظ لبرهة حينما ينضم إليها في الفراش، تشعر بسعادة في الأيام الأولى، حينما كان قادراً على الخلود إلى النوم بجانبها في الفراش الضيق، معتقدة لفترة أنها منقذته.  صرح لها في (موريتس) بأن نومه سيىء منذ سنوات، تحدث عن أشباحٍ، ربما لم تفهم أو لم تأخذ الموضوع مأخذ الجد. اعتقدت أنهم في قربها منه لن يحضروا، ولكنها تعلمت الآن أن الند أكثر قوة. هل الأشباح هي همه؟ تعتقد ذلك في البداية. لا يمتلكان مالا تقريباً، يعيشان في الوقت الخاطئ، هناك مظاهرات في وسط المدينة وصارت مشاجرات دموية بين الشرطة والعاطلين، هناك جرحى. ولكن ليس هذا هو السبب، وليس المرض فيما يبدو أيضاً هو السبب. يعرفان أنها هي فقط القادرة على النوم، يمكنها في أي وقت أن تفلت، أما هو فيعرف الأشباح منذ وقت طويل. يتركونه لحاله أحياناً ويرحلون، ولكنهم يعودون مرة أخرى. تقول إنها لا تحب الأشباح، لماذا أنت بالذات؟ تريد فعل أي شيء من أجله، تعد له شاياً في المطبخ، مع أنه يقول إن هذا مضيعة للوقت. يريدها أن تنام، ولكنه يسمح لها أن تبقى معه على الأريكة إلى أن يجتاز الحالة هذه المرة.  لم تتخيل أبداً أنها ستعيش هذه الحياة في يوم من الأيام. كان لها في صغرها الآلاف من الأحلام، في عمر السابعة أو الثامنة عشر حينما نبدأ في طرح أسئلة عن المستقبل والرجل الذي سنلقاه والأطفال. صارت صهيونية وهي في السادسة عشر، بدأت في التمثيل المسرحي وكذلك في الصراع مع الأب الذي لم يتحمل موت زوجته. رحلت عنه في غضب وهي في العشرين، ومرة ثانية وهي في الواحد والعشرين. هل مر حقاً أربع سنوات على كل هذا؟ كانت دائماً تريد الانضمام إلى المسرح والعمل كممثلة مثل (إيمي) -ليس مثل (إيمي) بحق السماء- ولكن تقمص شخصيات غريبة والدخول في نصوص غريبة باللغة اليديشية والعبرية، فضلا عن الكلاسيكيات مثل (كلايست) الذي يقدره (فرانز) كثيراً، بعض الأعمال ل(شيكسبير). كان هذا هو الحلم، لقد فقد قليلا من بريقه، شيء ستذكره في يوم من الأيام، إن ظل ذا أهمية، لأنه فقد أهميته حالياً وهي مع (فرانز).  تحكي ل(يوديت) عن حالها وقت فترات كتابته، إنه أمر جميل، غريب بعض الشيء، تريد أن تقول إنه مقدس بشكل ما، ولكن لا تعرف كيف. راقبته في مرة من خلف الباب الموارب، بدا كأنه عمل شاق، ليس الانتظار وإن كان الانتظار جزءًا من هذا العمل. ولكن في هذا المساء كان يكتب ويكتب، شعرت أنه ممسك بالمطرقة والإزميل وكأن الورق حجر، كانت رافضة للانصياع ولكنها تستلم في النهاية.  ثم بدا الأمر سهلا وليس مقتصراً على هذا العذاب، فكرت في أنه يسبح بعيداً أمام الساحل منطلقا إلى البحر المفتوح.  يكون غاضباً في بعض الأحيان، يكون وقتها صامتاً وكلما زاد غضبه يزداد تحكمه في نفسه على نحو غريب. كانت تظن أن هذا السلوك غير وارد لديه بالمرة، ولكنه اليوم ومنذ الصباح في حالة شديدة من الغضب. أرسل والداه شيكا بثلاثة مليارات مارك ألماني، ما يعني للأسف أن صرفه سيتأخر وسيفقد ثلث قيمته في هذه الفترة الزمنية.  استمر في التوبيخ حتى المساء، يكتب خطاباً طويلا إلى (أوتلا) التي تخطط لزيارة إلى برلين. يبدو هادئا ولكنه يعود إلى غضبه مرة أخرى، حتى الطعام فقد مذاقه الطيب ولا يوجد كلام للتعليق على ما حدث. تقول:  لقد أراد والداك خيراً، لا يعرفان الظروف، سيصيبهما فزع شديد إن عرفا شيئا عن الأحوال هنا.  يواصل العمل بعد العاشرة بوقت طويل في قصة المؤجرة القديمة، عاد لإطلاق المزحات، يقول: لا يجب ترك السيدة (هيرمان) تنتظر، إنها مزعجة مثل طفل يريد الشوكولاتة. لا تسمع شيئا بعد ذلك، تظل مستيقظة وتقرأ، تظن أنه سيناديها، ولكنه لا يفعل ذلك وتبقى وحدها كأنه قد نسيها.  


(5) 


 إنها أول قصة منذ زمن يؤمن أنه سينتهي منها، هي بالفعل انتهت تقريباً. ليست طويلة، إنها بضع صفحات، ولكنه -فيما يبدو- ما زال قادراً على الكتابة، كما فكر في إلقائها بصوت عال، ما يعد علامة طيبة لأعماله. إنه يعمل ويشعر بقوة، لدرجة أنه تمكن أخيراً من كتابة خطاب إلى (م.)، عن خطاب محروق جاء منها وآخر يكتبه هو ليحكي ما حدث منذ يوليو الماضي. يرجع حالا إلى أسلوبه القديم، ما يترتب عليه إخفاقه في صياغة ما يكتب بدقة. يكتب في البداية عن شيء كبير حدث له، يذكر المعسكر الصيفي والفكرة المبدئية بالذهاب إلى برلين بدلا من فلسطين، يذكر عدم قدرته منذ ذلك الحين على الحياة وحيداً في أي مكان وأنه وجد في (موريتس) من يعينه على ذلك، بأسلوب لا يصدقه. ها هو في, برلين منذ نهاية سبتمبر، يبدو أنه ليس وحيداً، ولكن كلامه يقول عكس ذلك. يعيش في الضواحي، في فيلا بحديقة، إنها أجمل شقة حصل عليها. يكتب أن أحواله في التغذية متقلبة وكذلك حالته الصحية، ثم يقف -مع نهاية الخطاب- احتراماً للأشباح، ذاكراً كلمة الخوف في موضع مرموق، لأنه ينهي خطابه بهذه الكلمة وكأنه يغلق الباب خلفه للأبد. كان في حاجة إلى أمسيتين لإتمام هذه المهمة، إنه سعيد بأن (م.) لا تعرف حياته الجديدة وتعيش في فيينا، يبدو أنها كانت منذ وقت قريب في إيطاليا، بعيدة عن (شتيجليتس) ولا يمكنها الوصول إليها.  وصل هذه الأيام أكثر من طرد، تم ترقيمها بنظام حتى يتضح فقدان أي منها، وهو ما يحدث أحياناً للأسف. أرسلت والدته زجاجة نبيذ أحمر، حذاء للمنزل، أربعة صحون، زجاجة كبيرة من عصير العنب البري تم إعداده في المنزل، فضلا عن الزبدة المعتادة وخبز (جراهام) الأسمر، إن كان خبز برلين أصبح مفضلا لديه. سوف تحضر (أوتلا) غداً، أرسل إليها قائمة بأغراض مطلوبة على وجه السرعة، ثلاث مناشف للمطبخ ومفرشان للمنضدة وأخيراً غطاء القدمين الذي طلبه كثيراً، ويأمل في الحصول عليه لأنه يصيبه صقيع في قدميه أثناء الكتابة.  على عكس (ماكس) لا يشك ولو لحظة في نجاح هذه الزيارة، وبالفعل تنسجم (دورا) و(أوتلا) من أول وهلة، حتى وإن كان اللقاء لساعات قليلة، إذ يجب على الأخت العودة في نفس المساء. زالت كل اعتراضات (أوتلا) الواردة تجاه حياته في برلين سريعاً، تمدح الشقة والمحيط الريفي كما أن حال أخيها لا يبدو مزعجاً في الوقت الحالي.  تقول: واضح أنكما بخير على الرغم من الظروف المحيطة الصعبة. تغمرهما سعادة كبيرة بالأغراض التي أحضرتها، خاصة الغلاية التي تعمل بالسبرتو وأسعدت (دورا) كثيراً. تقف (أوتلا) معها في المطبخ لتساعدها ويسمع حديثهما الذي تسوده ألفة كأنها منذ زمن طويل.  تقول (أوتلا) على طريقهما إلى محطة القطار في المساء إنها تفهمه جيداً. (دورا) مختلفة عنا، وربما لهذا السبب أنت منجذب إليها. أليس كذلك؟ إنها من الشرق - لذكر أكثر الفروق وضوحاً- ولكنه يرى أن بينهما أموراً مشتركة، فكرهما العملي وضحكاتهما. لن يرى الأب سوى الشرق، إنها أول مرة لا يذكران فيها الأب، نعم، قضيا أربع ساعات دون ذكره ولو بكلمة. ها هما الآن يعيشان حياتهما الخاصة، الأخت مع (يوسف) والفتيات وهو نفسه مع (دورا) هنا في شقته في (شتيجليتس).  يفاجأ بأنه يواصل الكتابة دون توقف. ليلة سفر (أوتلا) يبدأ قصة جديدة لا يعرف منتهاها، لن تؤدي إلى برلين بكل حال من الأحوال، لأنها قصة تدور أحداثها حول حيوان في مخبأ تحت الأرض. نومه ليس على ما يرام في الأيام الأخيرة ولكنه يكتب، يعيش مع هذه السيدة في شقة واحدة ومع ذلك يكتب. قرأ على (دورا) قصة السيدة (هيرمان)، ضحكت في أكثر من موضع، مع أن القصة ليست في حقيقة الأمر قصة عن السيدة (هيرمان) ولكنها لا تدرك ذلك.  لديه انطباع بأنه لم يعد ينظر إلى الداخل فحسب، التفاف بسيط للرأس -كأن شيئا تغير بالفعل على نحو مدهش- وينظر فجأة إلى الخارج حيث (دورا) وتجربة الحياة المشتركة التي يربطها بها.  كتب مرات عديدة عن حيوانات وكائنات وضيعة، صرصور مطبخ وقرد وحيوان الخلد الضخم ونسر، كتب عن كلاب وثعالب وعلى الهامش عن فهود وقطة أكلت الفأر.  جاءت بداية القصة الجديدة على النحو التالي: لقد أقمت المبنى ويبدو أنني نجحت، لا شيء ظاهر من الخارج سوى ثقب كبير ولكنه لا يؤدي إلى شيء في واقع الأمر، بعد بضع خطوات يأتي الاصطدام بحجر طبيعي صلب.  ماذا خلاف ذلك؟ لقد سقطت الثلوج الأولى والطقس غاية في البرودة، لا تشرق الشمس إلَّا بين الحين والآخر، وهو لم يترك المنزل منذ أيام تقريباً.  يعاني البرلينيون الجوع، وصلت تبرعات بمواد غذائية من جميع أنحاء أوروبا، يتابع الأخبار بسطحية، يسمع تفصيلة بين الحين والآخر من (دورا) حينما تقوم بالمشتريات أو تلتقي بأصدقائها. لقد بات مشهد المتسولين في الشارع مشهداً مألوفا، صارت نصف المدينة للأسف متسولة، الناس مطحونة وأصابها اليأس مع حالة من الاستسلام للأوضاع، الحالة في حي (شوينن فيرتل) من أسوأ ما يمكن، وإن لم تتكرر أعمال العنف المدبرة التي حدثت في نوفمبر. تقول (دورا) إن بيت الأمة اليهودي على مشارف النهاية، تريد أن تفعل أي شيء، ليس مجرد طهو الحساء لأفقر الفقراء، بل تغيير فعلي للظروف.  هل ينبغي الكتابة عن العالم أم تغييره؟  كتب رداً على آخر خطاب من (روبرت) وشرح أسباب عدم كتابة أخباره، لم يكن شرحاً بل إقرار بأنه لا يكتب. لا يكتب إلى الأسرة أيضاً ولا إلى (ماكس)، ولا إلى أصدقائه الذين نسيهم تقريباً، دون تأنيب للضمير، لأنه يشعر بأنه لم يعد يملك وقتاً كافياً.  يقع تحت ضغط ولا يعرف إن كان سيقاومه أم لا، ولديه في الوقت ذاته متسع من الوقت كما لم يكن متاحاً من قبل. يفكر في أنه ربما هذه هي السعادة، هذا النوع من الإسراف حينما يجلسان في المساء تحت الضوء الخافت ويقرآن لبعضهما النصوص، (دورا) بالعبرية من التوراة وهو نص ل(جريم) أو نص من كنوز (هيبل)، قصة رجل الجبل التي يحبها كثيراً. يشعر في هذه اللحظات أنه يملك كل زمن الدنيا، ما لا يعني أنه مهدر لأنه يعرف بقيامه وذهابه إلى المكتب بعد دقائق وبقائه عليه، بقدر صعوبة وتعقيد الموقف، حينما تستند عليه أو تجلس واضعة ساق فوق ساق، بخليط من الانتظار والخوف.  ينشغل لبضعة أيام وليالٍ بالبناية في قصته ويتعجب من سهولة الأمور., يرتدي ملابسه في الصباح، القميص ورابطة العنق أمام المرآة في الحمام الصغير، يغتسل ويحلق ويرتدي البزة الداكنة، يتأنق كأن لديه موعداً على الفطور في مقهى سيلتقيها فيه، على الرغم من أنها هنا في ثوب أو قميص يعرفه.  يتساءل متى تعلم كل هذا، أم أننا نقوم بمهامنا بانضباط حينما تطلب مِنّا؟  الأمسيات تثير دهشته أيضاً، لأنه يجب عليه في وقت ما خلع ملابسه والاستعداد لليل، المكان منقسم وليس وحده، ولكن لا يزعجه هذا على الإطلاق، بالعكس، كان هذا هو تصوره عن حياته التي ستكون في يوم من الأيام.  


(6)  


تغمرها لبضعة أسابيع سعادة تامة، تتعجب من بعض الأمور، بقائه في فترات الظهيرة في الفراش، قصصه الغريبة حينما يشرح لها أنه فكر فيها في هذا المكان أو ذاك، هذا المكان حيث يقوم الحيوان بجمع مخزونه، ميدان البرج هذا أنتِ، وإن كانت لا تفهم على الإطلاق ما يربط بينهما. ولكن لا يغير هذا شيئا من سعادتها. الشتاء قارص والبشر يتضورون جوعاً، يتحدثان كثيراً عن سعادتهما بما لديهما. لا تفكر أبعد من ذلك، لأنها تمنع نفسها من التفكير في أغلب الموضوعات، مسألة الأطفال ومصيرها في هذه الشقة التي لا ترغب في مغادرتها أبداً.  حكت (أوتلا) عن تغير الحياة مع الأطفال، سألتها حينما كانتا معاً في المطبخ دون مراوغة: وماذا عنك؟. لم تتوقع (دورا) السؤال، تلعثمت ثم أجابتها بنعم، وأن كل شيء جديد في هذا الزمن، وأنها لا تعرف بعد. نظرت (أوتلا) إليها في قلق لأنهما يعرفان أن المسألة متوقفة على (فرانز) وأنه مريض للأسف. لو لم يكن مريضاً لتمنى في الأغلب أن يرزق بأطفال منكِ. هل تحدثتما في الأمر؟ ليس لديها رد سوى "لا"، ولكنها تتطرق إلى قصة الفتاة والدمية، فصحيح أنهما لم يتحدثا في الأمر على الإطلاق، ولكن فيما يتعلق بهذا الموقف فنعم، لبضعة أيام في الحديقة. أحبت (أوتلا) القصة كثيراً، إنها لطيفة وتريد مواساة (دورا):  من يعرف ماذا ينتظركما أنتما الاثنين؟ أنتِ ما زلت شابة، ربما سيتعافى أو سيخترعون دواء يشفيه، لا أحد يعرف. احتضنتها (أوتلا) بشدة، فكرت: مثل أخت تواسيها وفاجأتها بشعورها بالاحتياج إلى هذه اللفتة وهذا الاهتمام.  ستتم عامها السادس والعشرين في بداية مارس.  تحدثت مع (فرانز) عن غرفتها واتفقا على عدم الاحتفاظ بها، إنها جهة صرف لا فائدة منها، لذا ستفسخ العقد منتصف الشهر. لم تحب هذه الغرفة أبداً، الفراش القديم الذي كانت تبكي فوقه حينما هجرها (ألبرت)، الرائحة العطنة للسجاد والأثاث المتهالك. أخذت (هانز) في مرة معها ما كان خطأ فادحاً. كانت الأمور غاية في التعقيد، لم يعرفا موضوعاً للحديث وهو لم يأتِ للحديث، نهض راحلا ولم يأتِ أبداً مرة ثانية.  لن يغير فسخ العقد شيئا من مهامها، ستظل تذهب إلى بيت الأمة اليهودي يوماً بعد يوم، تزداد هناك الحالة سوءًا مع مرور كل أسبوع، ينقصهم كل شيء، المال والمواد الغذائية ولا يعرف اليهود في الحي مورداً للمساعدة. يشجعها (فرانز)، يقول: يجب أن يعتني بهم أحد، لا يستطيع شخص سواها القيام بهذه المهمة. ولكنها في ريبة من أمرها وتشعر بالحيرة، ما هو الأفضل؟ أن تبقى مع (فرانز) أم مع الأطفال؟  لم ينتهِ من قصته بعد، ولكنه يحرز تقدماً، يجلس بانتظام بداية من الساعة العاشرة أو العاشرة والنصف، تبقى أحياناً دون أي اتفاق معه، تقرأ كتاباً أو تجلس وتراقب إيقاعه وفترات التوقف قبل أن يلتقط الخيط مرة أخرى. تستغرق أحياناً في النوم ثم تستيقظ لتجده جالساً بجانبها، في حالة تغير تام، مرهق وكأنه أنجز أصعب المهام. إشراقة في وجهه، شيء يزعجها لوهلة ثم ينتهي. طلع الفجر، هل أنت مستيقظ؟ يقول نعم، ووجدتكِ الآن هنا. يبدو أنه لم يعش هذا الإحساس من قبل، إنه متأثر على نحو غريب، يهمس كأن وجوده معها هنا في غرفة واحدة أمر لا يمكن تصوره.  منذ أن عرفتك وأنا إنسان آخر.  يقرأ لها كل بضعة أيام نصاً، يتلازمان دون انقطاع، يؤديان أحياناً الصلوات معاً، تتعجب أحياناً من قلة معرفته. ربما هذا هو الشيء الجميل تحديداً، حينما يتلو الأدعية بجانبها بأسلوب متدين ساذج، مثل تلميذ يهمهم الحروف الأولى من الأبجدية وشارد بأفكاره في عالم آخر.  لديه شكوكه وينتابه شعور بأنه يرتكب أخطاءً، ولكن لا يوجد صح وخطأ، ما عليه إلَّا إلقاء الأدعية. تقول: أنت تخلق لنفسك مجالا، يسود الصمت، حينما يظل الصمت سائداً تسمع صوتاً، بعيداً ورقيقا، ليس صوتاً أجش، يبدو صوتاً شاباً، لذا لا يصعب رجاؤه. تقول: هل تسمعني يا سيدي؟ أرجو أن تستجيب لي. تريده فقط أن يعرف بوقوفها هي وأنها لا تطلب المستحيل.  تكون لفترة مرهفة المشاعر على نحو غريب، تبكي متأثرة حينما ترسل (أوتلا) مفرشين للمائدة وبعض الفوط، تخاف فجأة من قدوم الشتاء. مع أن الثلوج الأولى قد ذابت والأمطار تسقط، الجو دافئ ومضيء، لذلك لا يوجد سبب. (فرانز) في منتهى المحبة، لا يكتب يومياً، يحتضنها ويسعد بطعامها، يجلس معها في المطبخ مثلما كان يفعل في (موريتس).  ليس الهاجس هو الكلمة الصحيحة، تفتقر لبضعة أيام إلى السلام الداخلي، تسير باستمرار إياباً وذهاباً، بيقين غير محدد بأنهما ضعفاء، هي وهو، يظل هذا الشعور إلى أن تزول مخاوفها تدريجياً.  يواصل (فرانز) الكتابة منذ أيام، يبدو مرهقا ولكنه في حالة رضا. لم ينتهِ بعد، ولديه صعوبات في وضع النهاية، ومع, ذلك يريد أن يلقي عليها ما لديه. تفكر مرة أخرى في جمال إلقائه، تسمع صوته ولا تستمع إلى القصة، التي ما زالت غريبة عليها. هل (فرانز) هذا الحيوان؟ لا ترى أحياناً سوى الحيوان، ثم تعتقد أنها تفهم أنه يصف حياته هنا في (شتيجليتس) على نحو معقد، ولكن ليس لدرجة صعوبة فهم المغزى. لقد قال إنها هي ميدان البرج. يصيب الحيوان الذعر، يعمل ليلا ونهاراً ويشعر أحياناً بالجوع، المخزون كبير جداً في واقع الأمر، تغمر رائحة اللحم المبنى، تفكر مفزوعة في أنها هي هذا اللحم، ثم يأتي الموضع حينما يأخذ اللحم وتبدو القصة مرعبة.  تظل لليوم التالي في حالة من اضطراب، هبت في الخارج عاصفة منذ ساعات واستلقى (فرانز) في فراشه، لديها لذلك وقت لمواصلة التفكير في الأمر. تشعر أنها عارية وقليلة الحيلة، مجروحة، ولكن الغريب أن هذه الحالة تعجبها. إنها اللحم ولكن ليس مثلما كانت مع (ألبرت) الذي نبذها بمنتهى البساطة. هي نفسها لا تفهم بدقة. القصة في حد ذاتها مرعبة، هل يعاني بالفعل الخوف باستمرار؟ إنها بالدرجة الأولى قصة عن الخوف، هل لدى الحيوانات خوف؟ ضحكت أثناء إلقائه بعض المواضع وتمنت ألَّا يغضب منها (فرانز). أجابها في الحال بلا، وبدا على العكس سعيداً، على الرغم من فظاعة المواضع التي كان يقرؤها.  يقول (فرانز): السعال موجود باستمرار، هو مثل الأشباح التي لا يجب إيقاظها بكل حال من الأحوال، أو حتى الحديث عنها، وإلَّا خرج من مخبئه ويصعب التخلص منه.  لقد تناولا الفطور معاً، ترتدي (دورا) روبه المنزلي وتجلس على حجره. أمر جديد أن يسمح لها بذلك، كما ترسل تحياتها أسفل خطاباته، الجميع يعلم بأمرها ويسأل عنها، (ماكس) و(أوتلا) اللذان قاما بزيارة، والآن (روبرت) أيضاً الذي تعرف أنه أقام مع (فرانز) في مصحة واحدة منذ سنوات. الجميع ما عدا الوالدين، اللذين لا يعرفان عنها شيئا. حينما يكتب إلى الوالدين يبدو كأنه يعيش وحيداً في برلين.  يقول إنه لا يريد إثارة قلقهما، حينما لا يقلقان سيتركانه يعيش هنا في سلام، لذا يشكو فقط من غلاء غسيل الملابس هنا والطقس الذي ليس بالسوء المتوقع، جاف ومعتدل الحرارة مع قلة الشبورة، صحيح أن الأمطار تسقط ولكن ليس الوضع سيئا.  


(7)  


لم يضع للقصة نهاية بعد، تنتهي مبدئياً بحالة من التعادل: اللحم موجود وكذلك المبنى مع وجود صوت العدو الذي لا يمكن منعه. لو أخبره شخص ما بأنه سيمرض بمرض عضال في يوم محدد ومرض لن يشعر بالمفاجأة. الوضع العكسي هو المفاجأة، ولكن هذا العكس قد حدث بالفعل، قد ينجو شخص من السل، اختفى في بعض الحالات تماماً. سمع ذلك عدة مرات من قبل في مصحات، حينما لم يكن مريضاً في الرئة، بل لم يكن مريضاً على الإطلاق.  يؤمن أحياناً بالفكرة حينما يكون بين أحضانها، أو بصياغة أفضل: ينسى ما لا يؤمن به، لأن قلقه لا ينتهي في الحقيقة، ينصت إلى داخله حتى وهو بين أحضانها، حيث يسمع لحسن حظه أصواتاً أخرى.  يدخل الشتاء فجأة بين ليلة وضحاها، وصل ارتفاع الثلوج في الشوارع إلى الكاحل، الجو بارد ومظلم وتصيبه الآن وبعد انقطاع أسابيع الحمى. ليست حرارته مرتفعة ولكن هناك حرارة. ترسله (دورا) إلى الفراش، حماس الكتابة في الأسابيع الماضية زال، يشعر بغباء وفراغ ويتصفح دون رغبة جريدة أحضرتها (دورا) وتنتابه طوال اليوم حالة من عدم الرضا ما يقلقها، ولكن لا أثر للسعال. يشعر أن قواه خارت وهو ما يتسق مع حلول نهاية العام حيث ينتهي كل شيء في الخارج إلى صمت الموتى.  تمر الليلة دون وقوع شيء يذكر، يبدأ الرابع والعشرون مثلما انتهى الثالث والعشرون، لديه حرارة ولكن لا يوجد سعال، يرقد على الأريكة بجانب الفرن بينما تقوم (دورا) بآخر مشتريات مطلوبة قبل حلول الأعياد. تصيبه الحمى بمجرد خروجها من المنزل، يبدأ في الارتعاش برداً، جسده متوهج وهو يشعر في نفس الوقت بالبرد. تشعر (دورا) بالفزع لحظة عودتها إلى المنزل، تبحث هاتفياً عن طبيب، أستاذ تعرفه معرفة غير مباشرة، يرسل مساعده، رجل في الثلاثين ولا يكتشف سبباً. يقول: يجب الانتظار، ينصحه بالبقاء في الفراش. يذكر أتعابه التي تشكل مبلغاً مضحكا.  لا يريد الدكتور الرقود في الفراش لمجرد إصابته بالحمى، ولكنه يبقى في الفراش إرضاءً ل(دورا) ويكتب خطاباً آخر ل(م.)، يشكو حالته التي ليست بالسوء الذي يصفه، ولكن هذا هو الأسلوب المتبع بينهما. لا ينقصه شيء في الوقت الراهن، ولكنه يكتب عن معاناته القديمة التي وجدت سبيلها إليه هنا في برلين وتبسط سيطرتها عليه. يجد صعوبة في كل ما يقوم به، كل خط قلم، ولذلك لا يكتب منتظراً أوقات أفضل أو ربما أسوأ، ولكنه في أيدٍ أمينة ورقيقة بأقصى إمكانيات بشرية -هكذا يصف (دورا). لا يجد أكثر من هذا ليقوله. تسقط الثلوج في الخارج، ترقص حبات الثلج منذ ساعات أمام النافذة، منظر جميل يذكِر بأيام الطفولة.  تزول الحمى مع اليوم الرابع، تريد (دورا) منه أن يبقى راقداً مع أنه يعتبر ذلك مبالغة. ما زال التأثر الشديد واضحاً عليها حينما تضحك أو تحضر الطعام وتجلس على الفراش وتخبره كيف أن شكله كان مزعجاً. يقول: مثل الموت. تهز رأسها بشدة قائلة: لا بحق السماء، ثم تبكي لأن هذا تحديداً ما فكرت فيه.  البرد قارص، تنمو بلورات الثلج على النوافذ، ولكن يبدو أنه صار أفضل. الآن وفي ثاني أيامه بلا حمى تستطيع (دورا) الاعتراف له بأنها اتصلت ب(إيلي) أثناء مرضه، هناك في غرفة المعيشة، بينما كان هو عاجزاً عن ترتيب أفكاره ومتعجباً من غيابها الطويل. تشعر (دورا) بتأنيب الضمير لأنها لم تستأذنه، فهي ليس من حقها الاتصال بأهله هكذا، ولكنها كانت في حيرة من أمرها في ظل هذه الظروف الصعبة. تقول: أرجو ألَّا تغضب مني، ولكنه ليس غاضباً على الإطلاق، بل يشعر بالارتياح لأنه يكره الاتصالات الهاتفية. هل تريد (دورا) مستقبلا القيام بهذه المهمة بدلا منه؟ إن مجرد دق, الجرس يزعجه ويفزعه كل مرة حتى النخاع، عادة لا يعرف ما يقول أو يكون مضطرباً، مثلما حدث مؤخراً مع (إيلي)، مقاطعة أثناء الحديث، قفز من موضوع إلى آخر، أسئلة في أمور تافهة مثل الطقس والقدرة على النوم ووضع السعال، أمور من الممكن توضيحها في منتهى الهدوء وجهاً لوجه.  يبدأ خطابه المطلوب إلى (إيلي) على النحو التالي: ظننت أن الأسوأ قد حدث، أنها اشترت مثلا نصف حمامة أو ما شابه، ثم يتضح أنه الاتصال الهاتفي. لو كان يكتب إلى (أوتلا) لاختلف أسلوبه، ولكن مع (إيلي) يشعر دائماً بضرورة سبق طرح مآخذها، بخلاف أنه لا يريد أن تشعر بقلقه من الغلاء المتزايد وتفكيره في مغادرة برلين إلى مكان آخر.  يزعم أنها مجرد لعبة ويذكر بعض البدائل المطروحة مثل (شيليزن) وفيينا أو بحيرة (جاردا)، ثم يتراجع. يكتب أن الأحوال ستتحسن حتماً مع بداية العام الجديد، سمع أن الأسعار ستنخفض للنصف ويكتب مازحاً:  ربما ستنخفض بالكامل وسنجني الأموال من التكاسل عن أداء العمل، لا يفوته ذكر نجاح (دورا) هاتفياً في تخفيض أجرة الطبيب للنصف.  هل يكره الاتصال الهاتفي لأن الصوت يكشف الحقيقة؟ الخطابات تتيح التخفي أو ترك الأمور معلقة، على الهاتف تبدو الأمور واضحة على حقيقتها. لا يسعه مثلا ذكر طلبه لزجاجة البصق على الهاتف. المسألة معقدة بعض الشيء، لأنها تخص الآنسة التي يعرف أنها تحب إهداءه شيئا بمناسبة الأعياد. مرت الأعياد منذ فترة طويلة، ولكنه يرسل عبر (إيلي) طلباً إلى الآنسة أن تشتري له من (فالديك وفاجنر) غطاءً جديداً، على سبيل الاحتياط، إذ لديه الزجاجة الصغيرة والحشو المطاطي ولكن لم يستخدمهما منذ فترة طويلة.  لا يوجد سبرتو في غضون ليلة وضحاها، حاولت (دورا) في محال مختلفة ولكن دون جدوى، تطبخ الآن على لهيب الشموع، يكلفها ذلك عناءً والمسألة مضحكة بعض الشيء ولكنها تنجح في إنجاز المهمة. سخونة الطعام تلهب اللسان، ومع ذلك تعد هذه هزيمة تالية. لم ينجحا منذ زمن في القيام بأي شيء، لا يملكان ثمن طابع البريد، ناهيك عن أي شيء إضافي.  جاءتهما العديد من الأمنيات بمناسبة العام الجديد، ولكن لا مجال لمجرد التفكير في تحققها، لا تريد (دورا) أبداً أن تعيش حالة الفزع التي أصابتها منذ أسبوع. تريد أن ترقد معه في رأس السنة هنا في الفراش، مر وقت طويل بعد منتصف الليل ولا تقوى (دورا) من هول الإرهاق على فتح عينيها، قدماها باردتان ولكنها تشعر خلاف ذلك بالدفء تحت الغطاء حيث يحتضنها بشكل ما. تخلد للنوم في الثانية تقريباً، ما يعد معجزة لأن الضوضاء الجبارة تأتي عبر النافذة المفتوحة لساعات -كما يكتب إلى أهله- دون مراعاة للصقيع، الصواريخ تغطي السماء وصريخ وموسيقى حولهما في كل مكان.  لن يظلا معاً إلى الأبد، يراها أحياناً وحدها وبدونه، بعد عشر سنوات في منتصف الثلاثينيات حينما يذبل جمالها قليلا ولكن سيتخذ بوضوح شكله النهائي. لن تظل بهذه الرشاقة، ستمتلئ قليلا إن لم يخلف ظنه، ولكن نظرتها ستبقى، ونعومتها وحيويتها وإيمانها الطيب. يحلم في مرة ب(ف.)، يفكر فيها لأول مرة منذ أسابيع لمجرد حلمه بها. لم يتبادلا الرسائل منذ فسخ الخطبة ولكنه يعرف من تناقل الأخبار أنها تزوجت ورزقت بالأطفال، ماذا عساه أن يكتب لها؟ أنه رزق بالحياة التي رفضت هي أن تتقاسمها معه؟ لا يتذكر شيئا من الحلم سوى أثاث لفرش صالون كبير، لأن هذه القضايا كانت دائماً محل نزاع بينهما.  يكتب إلى (أوتلا) أن مدينة ميرانو الإيطالية ليست فكرة سيئة، ولكنه سيبقى مبدئياً في برلين، حيث انخفضت الأسعار -كما أعلن- انخفاضاً طفيفا مع بداية العام الجديد، انخفض سعر رحلة القطار إلى ميدان (بوتسدامر بلاتس) بمعدل ثلث ثمنه، أما لتر السبرتو فانخفض إلى النصف. ذهبا إلى وسط البلد على الرغم من تحفظات (دورا)، لم يكن الطقس بالسوء المتوقع، للاختلاط بالبشر تأثير طيب، يتأكد أن كل شيء على حاله، الأسعار مثيرة للاهتمام، وصل ثمن شريحة اللحم مع خضار الهيليون إلى عشرين كرونة. يكتب في المساء أن البرد قارص، ولكنه يشعر بالدفء تحت غطائه المصنوع من الريش، هناك أحياناً لحظة دفء في الحديقة تحت أشعة الشمس، حاله أفضل حينما يسند ظهره إلى المدفأة المركزية، وتحل لحظات الرفاهية حينما تكون قدماه داخل الغطاء المخصص لهما.  


(8)  


إن أكثر ما يسعدها أن والديه عرفا بعلاقتهما رسمياً وأنهما يعيشان معاً. كانت تشعر بقليل من الإهانة بسبب هذا الوضع. كان لدى (فرانز) بعض التحفظات على إخبارهما، ولكنهما يعرفان الأمر الآن، ولها مواضع مخصصة لها في الخطابات المتبادلة، لها اسم، هي المرأة التي تقف بجانبه ولها كل الشكر على ذلك. أطلق والداه عليها لقب الساحرة الطيبة وكأنها داخل قصة أسطورية.  هناك أخبار سيئة بسبب الشقة، تحدثا إلى المؤجرة لتفكيرهما في الاستغناء عن الغرفة الثانية لأسباب مادية، ولكن يتضح وجوب استئجار الغرفة الثالثة لأن السيدة (ريتمان) في حاجة إلى المال. المبلغ المطلوب خارج حدود المتاح، تعبر عن أسفها، يسأل (فرانز) عن التوقيت فتجيبه أنه ليس في الحال وأنها تصورت أن يكون الميعاد مع أول فبراير، بخلاف أن هناك احتمالا لبديل، سيدة تعرفها تبحث عن مستأجر جديد بعد حالة وفاة وسوف تتحدث إليها.  على عكس نوفمبر يشعرهما هذا الطرد بالصدمة، يجد (فرانز) صعوبة بالغة في تقبل الأمر، يشعر بأنه مشرد ولم يعد يحب الشقة، تساوره الشكوك حول برلين وحياتهما، ويرجح الانتقال. ولكن إلى أين؟ حكى لها عن ميرانو التي زارها منذ سنوات، ولكن لا يمكنها تخيل الحياة هناك، كانت بخلاف ذلك مجرد زيارة قام بها وحده في عطلة. إذا، هل بحيرة (جاردا) -التي زارها مرة واحدة أيضاً- أفضل؟ يقول إن بحيرة (جاردا) في حجم البحر تقريباً، ولكن بطابع إيطالي، قرى, صغيرة ملونة وفي الخلفية الجبال. ميرانو بها أيضاً جبال، إنها تخاف من هذه الجبال، لم يخطر ببالها يوماً أن حياتها ستضطرب بهذه السرعة.  تتشاور مع (يوديت)، اتصلت الصديقة بها أكثر من مرة وأخبرتها بضرورة لقائهما لوجود أخبار جديدة. لا، لا يتعلق الأمر برجل، لأن (دورا) سألتها في هذا الشأن تحديداً. ثم قالت (يوديت): حسن، ربما ولكن ليس الأمر كما تظنين. يلتقيان في مقهى في (موابيت) يمتلكه أحد أعمام (يوديت). يتضح الأمر أثناء طلب المشروبات: سوف تذهب (يوديت) إلى فلسطين، مع نهاية مايو أو في الصيف على أقصى تقدير.  الرجل اسمه (فريتس) وليس كبيراً في السن، ستة وثلاثون عاماً، يعمل طبيباً ومعتنق للفكر الصهيوني منذ فترة طويلة. تريد أن تذهب معه إلى الكيبوتس على البحر. لا يوجد شيء بينهما ولكنه سألها إن كان هناك أشخاص آخرون يريدون أن يأتوا معها. هل تريدون الذهاب معي؟ تحكي (دورا) عن ميرانو ولا تعرف إن كانت تستطيع الذهاب إلى هناك. ترى (يوديت): إن كانت ميرانو ممكنة، ففلسطين ممكنة بنفس القدر.  ولكن هذا أمر مستبعد تماماً، ماذا سيكون مصدر حياتهما، بخلاف حالته الصحية، إلى أين عساهما أن يذهبا بحق السماء؟  يستمر سقوط الثلوج، تفكر في (يوديت) التي ستذهب إلى فلسطين بينما تسير هي في مخيلتها عبر جبال. يلتزم (فرانز) الصمت ويريد أن يعرف مصير الشقة ولكن السيدة التي تعرفها السيدة (ريتمان) سافرت، هناك لقاءات في الممر وتبادل للتحية ثم يذهب كل واحد إلى حاله. تحضر مرة في إحدى الأمسيات رجلا من المفترض أنه يفكر في الشقة ولكن لا يبدو منبهراً. يبعث بنظرة استنكار إلى (فرانز) الذي يرقد على الأريكة بينما تمدح السيدة (ريتمان) في مميزات الغرف الثلاث وتظهر حزنها لتخليها عن هؤلاء المستأجرين المدهشين.  أمورهما معلقة في الوقت الحالي، تارة يكون بقاؤهما وارداً، وتارة أخرى يتخيلان أنفسهما في شقة معرفة السيدة (ريتمان). أم عليهما مغادرة برلين؟ يتطرق الحديث مرة أخرى إلى ميرانو وتبدأ في تقبل الأمر، ميرانو، ولِم لا؟ ثم يتحدث (فرانز) عن فيينا، ما يمثل مفاجأة لها في واقع الأمر، لأنه أفرط في ذم فيينا أثناء وجودهما في (موريتس). مع أنها مدينة، فإن فيينا ليست واردة بكل حال من الأحوال.  لم يكتب تقريباً منذ أن أصابته الحمى، يجلس في المساء ولكن عدم رضاه ملحوظ، يرهقه العمل ويسلبه القوة بدلا من منحه إياها. تريد أحياناً منعه، لفت نظره ورجاءه ألَّا يعمل طويلا، لأنه فعل ذلك بالأمس لأكثر من نصف الليل. سمعته عند عودته وتمنت سؤاله ولكنها لا تجرؤ على القيام بذلك، حتى على الفطور حينما تجلس على حجره ومرتدية ملابسه، لا يعرفان مصيرهما.  لم تفهم أبداً قصة (م.)، لم يحكِ لها إلَّا القليل، ربما لم يقل "تدمير"، ولكن كانت العلاقة تؤذيهما معاً، انتظرها فترة طويلة، يحفظ الأمل مع كل خطاب ويرهق نفسه، صارت مسألة وقت إلى أن افترقا من وهل الإرهاق. رأت خطابين أو ثلاثة، خط على الظرف فكرت فيه لبرهة، كان ذلك منذ أسابيع.  إن مرض مرة أخرى لن تتردد في طلب طبيب، شعرت بالأمس على العشاء بشيء ما، كان يبدو مرهقا ومعانياً من الحمى وكانت حرارته بالفعل مرتفعة، يقيسان الحرارة بانتظام من الآن، تكون في الصباح مرتفعة وتظل حتى الظهر في زيادة ونقصان، حوالي ٣٧,٥.  وكأن ذلك لم يكفِ بعد، تخبرهما السيدة (ريتمان) أن خروجهما من الشقة مع بداية فبراير صار مؤكداً، كما أن الشقة البديلة ليست مطروحة للأسف لأنها استؤجرت بالفعل. حسن، كان أمراً متوقعاً، يطلق (فرانز) المزحات، أنهما سيتعرفان إلى برلين على نحو أفضل.  ولكنه يبدو مهزوماً بعض الشيء، كأن لم يعد مهتماً، وإن لم يذكر ميرانو وفيينا.  ما زالت الطرود التي تأتي مصدراً للسعادة، حينما تأتي قطعة زبدة أو أغراض منزلية، عادة من (أوتلا) أو الأم، في مرة وصل بمبادرة -من (ماكس)- طرد من الاتحاد النسائي الذي يساعد هذه الأيام أجانب في أزمة. طلب (فرانز) قطعة شيكولاتة، ولكن لا شيء سوى بعض من دقيق السميد الممل، والأرز والدقيق والسكر، الشاي والقهوة. الانبهار في حدود، من الممكن خبز كعكة ولديها في الحال فكرة ستكون لمن: الأطفال في الملجأ اليهودي الذي كانت تقوم له في العام الماضي بأعمال الحياكة. يستقبلونها كأنها ملاك، تختفي الكعكة في غضون لحظات، ولكن لا يريد الأطفال أن ترحل، وجوه جوعى وحزينة بعيون كبيرة داكنة. تحكي ل(فرانز) في المساء: بدأت فجأة في الغناء، شاركوني الغناء والدعاء، كانت الدموع لحظة الوداع مريعة، وكأنهم يعرفون أن هذه الزيارة ستظل لفترة طويلة هي الأخيرة.  هذه الرحلات لا تخطر على بال (فرانز) مطلقا، يقول مازحاً: أنا كائن منزلي. يسألها إذا توقعت ذلك في (موريتس)، ألم أكن أشبه الرياضيين وأنا على الشاطئ؟ كنت أسبح وأمشي من كرسي الشاطئ إلى المياه دون عناء وأعود مرة أخرى، أذهب معكِ إلى الجسر ونتجول معاً في الغابة، مرتان خلال أيام قليلة. انظري الآن ماذا جرى لي؟ يريدها أن تلتقي بناس آخرين، لا يريد أن تظن أن تركه وحيداً غير ممكن، فهو لا يحتاج إليها وقت النوم على سبيل المثال. هل تسمعينني؟ يبدو مثل صبي صغير حينما يطلب أي شيء، تومئ برأسها وتهزه، وسوف تفكر في الأمر.  لا تريد أبداً الخلود إلى النوم بدونه.  لا يدفآن إلَّا غرفة واحدة على سبيل التوفير، حالهما يشبه الآن الوضع في شارع (ميكيل شتراسة). قدرتهما على الاكتفاء بأقل مساحة أمر مدهش، ليس لديهما شيء سوى فراش، منضدة صغيرة، مقعد وخزانة، لا شيء سوى هذا الفراش, ليأكلا عليه، حتى وإن افترش بالفتات لأيام تالية.  


(9)  


يصعب وصف حالته بدقة، بصرف النظر عن الحرارة يؤنبه ضميره لعدم قدرته على منع (إيمي) من هفواتها. ليس لديه أسباب للبهجة، صحيح أنه ينام ويأكل ومعه (دورا)، ولكنه يشعر إجمالا بضعف، عمله متوقف، لا أكثر من شخبطة ليلية في الأسابيع الماضية. لديه مخاوف من مرضه مجدداً، ولكنه قادر على وصف مخاوفه هذه في خطاب طويل يوجهه إلى (ماكس) والذي يتظاهر فيه بأن الموضوع بسيط: يجب تثبيت الأرض تحت قدميه، وردم الهاوية التي أمامه، طرد النسور التي تحوم فوق رأسه، وتهدئة العاصفة فوقه، يكتب أنه ربما بعد ذلك ستتحسن الأحوال قليلا.  حينما تأتي زيارة يستقبلها الآن وهو في الفراش، حضر السيد والسيدة (كازنيلزون) في إحدى الأمسيات بداية الشهر، منذ فترة قصيرة كانت مجرد نصف ساعة حينما جاءت (يوديت) صديقة (دورا) في زيارة.  أحياناً يفوق هذا الوقت طاقته وأحياناً أخرى يشعر بطاقة ويرغب في الخروج من الشقة حتى لا يفوته المزيد، مثلا أمسية القراءة اليوم من نص (الإخوة كرامازوف). جاء الاقتراح من الآنسة (بوجش) من مدينة دريسدن وكذلك فنانة الإلقاء (ميديا بينس)، حضرتا منذ المساء الباكر ولم تتخلل الأمسية ولو دقيقة من الملل. أعجب الدكتور إعجاباً خاصاً بالسمراء الصغيرة (ميديا)، يدور حديث حول الروس العظام والفرق بين تولستوي ودوستويفسكي وكذلك فن القراءة. هناك خطط للخروج في المساء بعد الندوة والذهاب إلى وسط المدينة، وتكون هذه الخطط تحديداً التي توضح له أفضلية البقاء في المنزل، لقد أساء تقدير قدراته. مفاجأة، بل ذهول يصيب الجميع، ومحاولات لإقناعه بالعدول عن فكرته، يحاول النهوض واقفا حتى يتم حسم الجدال نهائياً.  يبدو أنه فاته الكثير، عادت (دورا) منبهرة ولا تتحدث سوى عن (ميديا)، الساعة تعدت السابعة والفطور الأول على المنضدة، يحاول الإنصات بقدر الإمكان ولكن يسرح أحياناً بأفكاره، كأنه يغار من البشر المتحمسين الذين كانت معهم هذه الساعة في الحانة، إذ لم يتوقف المدح في (ميديا). تقول (دورا) وهي مبتهجة: خسارة أن هذه اللحظات لا يمكن قصها كما يجب. كانت تفكر فيه طوال الأمسية بينما كان هو راقداً في الفراش، مستاءً من مكالمة من (إيلي)، إذ رن جرس الهاتف بعد انصراف الجميع وجاءه قلق (إيلي) المعهود.  لم يعثرا على شقة جديدة بعد.  قامت (دورا) بعمل إعلان: رجل كبير في السن نسبياً يبحث عن غرفتين، من المفضل في (شتيجليتس)، ولكنهما أضافا (سيلين دورف) في هذه المرة، ما سيزيد من بعدهما عن وسط المدينة. يشعر أحياناً أنه في سجن، لم يذهب منذ أسابيع إلى المعهد اليهودي، حتى (إيمي) لم يقابلها.  كان بينهما اتصال تليفوني قصير، ما يعد أسوأ من اللقاء، لأنها بدت باردة وهي تتحدث عن دموعها، وكم أنها بكت من أجل (ماكس)، أما الآن فلقد انتهى الأمر بين ليلة وضحاها.  يسأل وهو جالس على المكتب عن جدوى ما يفعله ويحاول أن يعزي نفسه بالتفكير في الشقة الجديدة. لا يفهم تحديداً سبب شعوره:  القوة التي تنقصه أم الهدوء المفرط الذي لا يزول، كم ود ّحرق كل شيء!  بدأت الثلوج في الذوبان منذ وقت صغير، اختفت ثلوج يناير تقريباً وإن كان هذا ليس آخره بالتأكيد، ولكن تشرق الشمس على سبيل التغيير. يذهب إلى الحديقة ويجلس على الدكة التي جلست عليها الفتاة التي نادته "يهودي". يعترف أنه يرهق سريعاً، لذلك يستريح على الدكة التالية والتي بعدها. يقرأ عند مبنى البلدية داخل نوافذ العرض للجرائد في الصفحة الأولى خبر وفاة لينين، يبدو أنه أياماً قد مضت على هذا الخبر، يفزع من قلة معرفتهم بهذه الأحداث، ولكن لا يدوم فزعه، يناسبه ذلك في الوقت الراهن أكثر من أي وقت مضى.  لم يفكر أبداً في المال.  لا يكف جرس الهاتف عن الرنين بسبب الإعلان، ولكن تبدو معظم العروض مريبة أو أعلى من إمكانياتهما، فضلا عن أن حرارته ما زالت مرتفعة وتمنعه من زيارة الشقق. على عكس أي منطق، تثير اهتمامهما شقة إيجارها يساوي ثلاثة أرباع معاشه، يركبان محطتين بالقطار السريع، ويأملان في تخفيض لا يحصلان عليه بالطبع. الشقة تمثل معجزة وأجمل من الشقة الحالية، غرفتان وغرفة صغيرة في الدور الأرضي لفيلا في (سيلين دورف)، تحيط بها الخضرة من كل الجوانب -كما يكتب إلى والديه- بحديقة وشرفة تتيح الاستلقاء، ضوء كهربائي وتدفئة مركزية. تقول (دورا): لقد أصابنا الجنون. يبدو أن هذا ما يعجبهما تحديداً، خاصة وأن الهاتف لا يتوقف عن الرنين، جاء آخر اتصال بعد العاشرة، صوت لطيف يتجاوب مع كل المتطلبات ويقترح موعداً للزيارة في مساء الغد، إنها السيدة الدكتورة (بوسه). بوسه؟، لقد سمع الاسم من قبل ويبحث عنه في دليل الهاتف، الرجل كاتب بحسب ما يتذكر ولا يحب اليهود.  يتضح أثناء الزيارة أن السيدة أرملة، توفي زوجها -وهو بالفعل الكاتب الذي خطر على باله- منذ سنوات بسبب الإنفلونزا الإسبانية.  ترتبك للحظة لعدم علم الدكتور بالخبر على الرغم من ذكره في جميع الصحف، غير البرلينية أيضاً. حسن، يرى أن الغرفتين بتدفئة الفرن مقبولتان، مشمستان حينما تشرق الشمس. يقعان في الدور الأول ويوفران نسبة كبيرة من الخصوصية، المنطقة أكثر ريفية من (شتيجليتس). ليس السعر مرتفعاً دون وجه حق ولكنه ما زال أكبر من إمكانياتهما، شارع (هايدة شتراسة) رقم ٢٥-٢٦. المنظر من النافذة جميل، ومسموح لهما باستخدام الحديقة، في, الربيع المقبل حينما تكون أسوأ الظروف قد مرت بسلام.  لم يزورا شقة لأكثر من عشرة أسابيع.  تتقلب الحالة المزاجية لبضعة أيام بين الإرهاق والأمل. كانت الزيارتان تفوقان قدراته، ولكنه بخلاف ذلك متفائل، لا يسعل وحرارته مستقرة، يحيط به الهدوء وداخله أيضاً هادئ، لا توجد فكرة أو عبارة محددة في ذهنه.  يتنزهان في المنطقة على سبيل الوداع، وكأنها المرة الأخيرة مع أن العودة في أي وقت ممكنة. يلتقيان في الحديقة النباتية بثعلب عجوز، يقف وسط مجموعة من شجر التنوب وينظر إليهما في صبر كأنه يحييهما دون خوف. يقول الدكتور: هذه هي (شتيجليتس)، وتقول (دورا) إنها كانت تحب البقاء في (شتيجليتس) وإنها أمضت فيها أسعد أوقات حياتها.  اتصل (ماكس) وأخبرهما بوجوده في المدينة للحديث مع (إيمي)، يحضر لوقت قصير في المساء ويقول إنه تشاجر مع (إيمي)، لم يعد بوسعهما الحديث، ما زال هناك شيء ولكنه يبدو مدمراً. فكر في أن (فرانز) و(دورا) قد يلهيانه بموضوعات مختلفة. لا يملك أحد نصيحة. لقد جمعت (دورا) معظم الأغراض، يكفي هذا مبدئياً، يحين وقت الشاي والمخبوزات ولاحقاً قراءة طويلة لآخر قصتين. كانت هذه رغبة (دورا)، إنها سعيدة بمعرفتها للمحتوى، بينما يجلس (ماكس) دون أدنى حركة على مقعده، يصمت طويلا ثم يقول شيئا في منتهى الجمال عن المباني تحت سطح الأرض.  


(10)  


يمرض في يوم الانتقال، حرارته مرتفعة جداً ولكن دون الشكوى من أي آلام -مثلما كان الحال في ديسمبر- يشعر بحيوية غريبة وليس متفاجئا على الإطلاق، بل يغلبه شعور بالغضب لأنه لن يتمكن مجدداً من المساعدة، يرقد في الفراش ويتعجب من كثرة الأغراض المطلوب نقلها، لقد زادت متعلقاتهما المنزلية منذ سبتمبر إلى حد كبير.  ليس الطقس مناسباً للانتقال، تسقط الأمطار وتهب عاصفة شديدة ولكنها لا تشكو، بخلاف أنها ليست وحدها، أبدت فتاة من (موريتس) اسمها (ريها) استعدادها للمساعدة. التقتا منذ وقت قصير وتحدثتا عن ذكريات الماضي ما سهل طلب المساعدة. الطريق من محطة القطار بعيد، ربع ساعة سيراً على الأقدام والحقائب ثقيلة، لذلك يتوقفان من حين إلى آخر لالتقاط أنفاسهما. تستعجلها (دورا)، إنها قلقة بسبب ارتفاع درجة الحرارة مجدداً وابتسامته الغريبة، كأنه يعرف شيئا وهي ليس لديها أدنى فكرة عنه. تذهبان وترجعان مرتين إلى أن يبقى في المساء الباكر بعض المتعلقات البسيطة. من المستحيل أن ينزل (فرانز) إلى الشارع في ظل هذا الطقس، لذا يكون القرار باستقلال سيارة لآخر نقلة، يدفعان مبلغاً ضخماً ولكن انتهت بذلك المهمة أخيراً. يقول (فرانز): إنها المرة الأخيرة، تظن (دورا) نفس الشيء، لن يكون هناك شقة أخرى في برلين.  تمر ساعات بين الأمل والقلق، ولكنه أمر جميل أن تطمئن عليه، إذا كان قد نام، لأنه ينام أحياناً فتقبل جبينه الملتهب، أو تقف لتراقب تنفسه الهادئ وحركة صدره بين الارتفاع والنزول. لا يمكن الخروج من المنزل بكل الأحوال، لديهما دعوة إلى أمسية إلقاء مع (لودفيج هارد)، سيقرأ أيضاً نصوصاً ل(فرانز)، لذلك أحبا الذهاب، ولكن هذا ليس وارداً الآن. يعتذر (فرانز) عن الأمسية ويكتب خطاباً قصيراً، يطلب من (ريها) إيصاله لأن فندق (هارد) بعيد في وسط المدينة، ولا تريد (دورا) ترك (فرانز) هذه المدة الطويلة.  لا تنجح المسألة للأسف، لا يصل الخطاب إلى المرسل إليه، لا تصل إجابة على الأقل ولذلك يجب كتابة خطاب ثانٍ. ستوصله (دورا) هذه المرة، وتذهب بالفعل في المساء وتسمع محاضرة الرجل الشهير. تجد صعوبة بعد انتهاء الأمسية في الوصول إليه لأنه محاط بعدد كبير من الحاضرين، أسئلة ومجاملات بفضل أسلوبه في الإلقاء، القصة المضحكة للقرد الذي تحول إلى إنسان. تقول إنها (دورا) ولديها رسالة له، تذكر سهواً الاسم الأول، (فرانز) مريض والأمسية أعجبتها كثيراً. يفهم بعد لحظة من المقصود ويقرأ الخطاب، يأسف لمرض (فرانز) ويقول إنه كان يتمنى الزيارة، ولكنه للأسف سيأخذ في الصباح الباكر أول قطار.  يشعر (فرانز) بخيبة أمل ولكنها ليست كبيرة، لم يسمع أو يرى (هارد) منذ سنوات. لا يمكنها قول الكثير عن القصة، تقول إنها تشعر بالأسى تجاه القرد: أليس مفزعاً أنه صار مثلنا؟ تتساءل كيف يمكن التفكير في هذه القصص، هذا الاسم يكفي: (بيتر) الأحمر. ماذا يظن والداه في هذا القرد؟ لقد سمعا هذه المحاضرة أيضاً وكتبا عنها، ولكن كان الأمر مختلفا عن برلين، إذ ازدحمت القاعة عن آخرها، بينما كانا في براغ المستمعان الوحيدان.  إن أكثر ما يخشاه (فرانز) هو زيارة الأم، تأتي الحرارة وتذهب، هذا أمر محتمل، ولكن ماذا سيحدث بحق السماء إذا حضرت أمه ووقفت في منتصف الشقة. يبدو أن هناك خططا بالفعل منذ وقت طويل، هناك عم يريد الاطمئنان على سير الأمور، لقد أرسل مبلغاً كبيراً للمصروفات الإضافية، لذلك يصعب منعه. يتأوه (فرانز)، المسألة تمثل كابوساً بالنسبة إليه، لأن بمجرد وصولهم برلين سيحاولون إبعاده من هنا. سيكون ل(دورا) الفضل في جوانب لطيفة، إنها أمه وهناك مجال للتعارف والاتفاق على أفضل السيناريوهات.  تكرر له كل بضعة أيام: اسمعني، في المساء في الفراش حينما يكون نائماً وتؤمن هي بنفسها، عبارات تافهة لا يسعها للأسف إلَّا همسها: اسمعني، ما من سوء مهما حدث، لقد اتخذ القرار منذ زمن بعيد، من البداية، على الأقل بالنسبة إلي، أياً كان الأمر بالنسبة إليك.  قبل انتقالهما بوقت وجيز كتب إلى عمة تعيش في منطقة اسمها (لايت ميريتس)، لم ترسل رداً إلَّا الآن وليست لطيفة للأسف. يبدو أنها اعتقدت أنهما يريدان السكن عندها، هذا على الرغم من أنه لم يطلب سوى السؤال عن غرف مفروشة متاحة في المنطقة، اثنتين أو ثلاث وتكون مستقلة داخل فيلا., بخلاف ذلك ما من جديد.  يرقد عند النافذة المفتوحة تحت أشعة الشمس في كرسي أرجوحة، يكتب لوالديه أنه يتمنى الخروج إلى الشرفة قريباً.  يرقد في الفراش ويتصفح دفانزه، يهز رأسه في تقييمه لحصاد الأسابيع الماضية الذي جاء ضعيفا. لا يجد فيه عزاء ويلوم نفسه أنه لم يبذل المجهود الكافي طوال الساعات التي قضاها في الفراش. تقول:  ولكنك مريض، منذ شهر ديسمبر وأنت مريض، هل نسيت؟  يصر على رأيه، لقد أهدر نصف حياته، لماذا لم يمعن التفكير في الأمر؟ يقول:  مثل طفل. ولكن تنطلق الأطفال إلى العالم، يتركون فراشهم، بينما حالي هو العكس. بدلا من الانطلاق إلى العالم أختبئ أكثر فأكثر تحت الأغطية.  لقد أرسل إلى أسرته رقم هاتفه الجديد بشرط أنه لن يرد بنفسه.  لقد فقد وزنه، كلما وقف يبدو هزيلا، توقفت تقريباً عن الطهو، تشتري الفاكهة وتحضر له لبناً رايباً وقبلاتها وأحياناً جريدة.  يتصلون واحداً تلو الآخر، البداية تكون مع (إيلي)، ثم (أوتلا) والأم. الهاتف في الدور الأسفل، متاح في ساحة الاستقبال، ما يصعب الحديث، ترتعش من البرد حينما يطول الحديث. التحدث إلى (إيلي) هو الأسهل، ليست قريبة منها لذا هي قادرة على تجميل الأوضاع. ليست الأحوال الأفضل والشقة الجديدة بها بعض الضوضاء وليست مريحة مثل الشقة السابقة. الطقس بارد وتعترف أنهما لا يغادران المنزل، نعم (فرانز) بخير ولكنه يرقد في الفراش، لديه حرارة وإن كانت في الحقيقة حمى، تعترف بها في حوارها مع (أوتلا)، لقد فقد (فرانز) وزناً وضعيف ولكنها تبذل أقصى مجهوداتها. تجيب (أوتلا): آسف لذلك، لقد كنتما في منتهى السعادة. تحاول أن تواسيها، لقد زالت الحمى في ديسمبر. ومع ذلك هناك قلق كبير، برلين ليست مناسبة له، دون لوم وليست (دورا) هي التي تحمل ذنب ذلك، لأنها على عكس ذلك كانت مصدر سعادته من البداية.  تسأل نفسها في المساء عندما تجلس على طرف فراشه وهي تحيك شيئا أو تراقب نومه: من هو؟ هل هو ما تراه الآن، رجل بحمى تعيش معه وتقبله، يقرأ لها قصة القرد المضحكة، وأحياناً خطاب يكتبه إلى والديه، متظاهراً بأن الأمور عادية. يدير وجهه إلى الحائط لذا لا ترى وجهه ولكنها تعرف أن هناك منذ وقت قصير شيئا تجهله، تشعر بشعاع ولكنه مختلف عن الليلة التي أيقظها فيها. تظن أنه المرض هذه المرة، مع أنها لم تفكر في المرض تقريباً حتى الآن، وكأنه معشوقته القديمة، تنتمي إليه ولكنها لا تشعر بالغيرة منها. لا يمكنها استيعاب الفكرة ولا يسعها قول إنها خائفة، إنها تثبت الوضع ولكنها تحرص على عدم التعجل في الاستنتاجات.  


(11)


  هناك بالطبع أشياء يفتقدها، ولكن بألم أقل مما تتوقع، النزهات التي تعد مع هذا الكم من الثلوج بمثابة رحلات استكشافية، الحركة والضوء. المدينة صارت منذ أسابيع بعيدة مثل القمر. ولكنه ينهض من الفراش على سبيل التغيير، ذلك لأن (رودولف كايزر) من جريدة (نويه روندشاو) قد حضر إلى شارع (هايدة شتراسة) المغطى بالثلوج ولا يصدق ما تراه عيناه. اعتاد الدكتور حالة الفزع التي تصيب من يراه، يرقد على الأريكة ويمد يده لمصافحة (كايزر) الذي بدت الصدمة واضحة عليه، يعلق أن الليلة الماضية لم تكن جيدة، مثلها مثل الأيام الماضية كلها، ولكنه يبذل مجهوداً ويبتسم، ويشعر في حقيقة الأمر بالراحة، للمحيطين به مقاصد طيبة. أعدت (دورا) كعادتها وجبة خفيفة، يعترف بأنه لولا (دورا) ما كان سيستمر في برلين، بل يكاد أن يعبر عن حبه لها أمام الرجل الغريب الذي يراه الدكتور كأنه رسول من حياة ذهبت. تدور حوارات حيوية عن كتب والمسرح ومعارف مشتركة، كأنها أمور صارت في الماضي، ما لا يسعد الدكتور مطلقا.  هل صار ضعيفا لهذه الدرجة؟ تتحدث (دورا) عن الظروف المتقلبة في الأسابيع الماضية وتحكي قصة الطهو على الشموع. يظن أنه لا يجب الحديث عن العمل في هذه الظروف، ولكن يسأل (كايزر) عنه ويحاول الدكتور الهروب من الإجابة فيقول إنه لا يوجد ما يستحق الحديث عنه، ما يزيد الأمر سوءًا، إذ يبادر (كايزر) بمدح أعماله والتطرق إلى بعض النصوص المنشورة، يعرف التفاصيل بدقة ويذكر موضعاً من نص "الوقاد"، حينما يرى الشاب (روسمان) تمثال الحرية لأول مرة، يودع الدكتور معرباً عن أفضل تمنياته.  مثل عادته بعد زيارة طويلة يظل ليوم بعدها في الفراش، لا يعني ذلك أنه لن ينهض في الصباح ليحلق ذقنه في الحمام أمام المرآة، حيث يقف لوهلة يمعن النظر إلى وجهه. شكله مثل طفل، لا يمكن قول إن مرضه صار أكثر وضوحاً، ولكن ما هو لافت للنظر هذا التعبير على وجهه، وكأنه ظل في حاجة إلى نصف عمره ليبدو مثل طالب ثانوي خجول، بمجرد وصوله إلى هذه المرحلة عاد ليكون طفلا من جديد.  لا يعرف فيما تفكر (دورا)، لا تبوح له بما تراه فيه، ربما لأن الحالة واضحة ولأنها تعتقد أنه لا يجب إزعاجه، كأن عدم القول يعني عدم الوجود. بزاته لم تعد مناسبة لمقاسه، تتدلى من على جسمه، حتى الملابس الداخلية واسعة. ربما ما زال الحذاء على مقاسه، ولكن متى استخدم حذاءه آخر مرة؟ حتى رأسه صغر، يعرف أن الأذن تظل تكبر حتى مع التقدم في العمر. ولكن لن يتقدم به العمر، يفكر في هذا منذ أن بدأ في التفكير. سيموت في شبابه، في حالة مثل حالته الآن، دون أي حكمة.  لا يسأل نفسه للمرة الأولى عما سيبقى، لقد كتب ثلاث روايات مشوهة، أكثر من دستة قصص، وطوال حياته, خطابات إلى سيدات في معظم الأحوال، كنّ بعيدات عنه، خطابات وراء خطابات تبرر عدم وجوده معهن.  يشعر بوهن وإجهاد مع إصرار في نفس الوقت، لقد فكر في أن يطلب إلى (دورا) التخلص من بعض شخبطة الشهور الماضية، كل شيء ما عدا القصتين الأخيرتين. ربما لم يكتب القصص الحقيقية بعد، ربما ما زال كل ذلك أمامه، حينما ينتهي هذا الشتاء القارص ويسترد قواه في أي مكان كان.  الطقس مستقر على الأقل، يمكنه الجلوس في الشرفة تحت أشعة الشمس والاستمتاع بتدليل (دورا) له، تحرص على لفه جيداً في الغطاء وتحضر له ما جاء بالبريد، شيئا ليأكله وكوباً من الحليب أو العصير، ينظر إليها في لطف وارتياح، حتى تحين الساعة الرابعة مساءً وتأتي ببطاقة بريدية من عمه يعلن فيها عن زيارته. تسأله: ماذا بك؟، لأنه يفهم سريعاً أن هذه النهاية يقول: لقد أرسلوا العم. يشكو في خطاب إلى والديه في المساء ويتظاهر بالدهشة في حين أنه غاضب ويحاول المقاومة:  لا داعي للقلق، كما أن (سيلين دورف) لن تثير اهتمام العم على الإطلاق، ولن تساوي مشقة الرحلة الطويلة.  يصل في اليوم التالي، كان من الممكن منع هذه الزيارة في الدقيقة الأخيرة لولا أن رقم هاتفه فقِد أثناء الانتقال إلى الشقة الجديدة. ولكن على هذا النحو تتخذ الأمور مجراها. يرن جرس الباب في المساء الباكر وبعد أقل من خمس دقائق يكون قرار العم واضحاً، الدكتور بحاجة ماسة إلى رحلة استشفاء، برلين تمثل سماً، يجب أن ينطلق على وجه السرعة إلى مكان آخر، إلى (دافوس) أو إلى الجبال، إلى أي مكان بخلاف برلين بحق السماء. تطلب منه (دورا) الجلوس، ولكن يرفض العم إثناءه عن نصائحه المفيدة، يقيم في الشقة التي تجتاز اختباره بصعوبة. وإن كان يغير رأيه لاحقاً ويراها مريحة، فقيرة بعض الشيء ولكنها ليست بالسوء الذي تخيله والداه.  تنتهي مسألة المصحة بعدها، ينزعج العم من الأسعار ولكنه يمدح المدينة ويقوم بنزهات طويلة متكررة، من ميدان (بوتسدامر بلاتس) العظيم مروراً بميدان (لايبتسيجر بلاتس) ثم إلى ميدان (أليكساندر بلاتس)، يستمع في مقهى (يوستي) إلى اثنين من معادي السامية تبدو حماقتهما جلية. هذا هو انطباعه الأول. لقد تخيل الأوضاع في حالة أسوأ وهو في الحقيقة أحب برلين، حتى شارع (هايدة شتراسة)، حاول إقناع (دورا) أكثر من مرة أن تذهب معه إلى المسرح، امرأة شابة في عمرها يجب أن تختلط بالناس. يسألها عن أسرتها، كيف جاءت إلى برلين وعن حياتها قبل (فرانز). في فترة غياب قصيرة لها عن البيت يربت في لفتة عرفان على كتف الدكتور، الفتاة رائعة وحريصة على العناية به، شجاعة ومتواضعة.  يبيت العم في بتريون بفطور، لذا لا يحضر قبل الساعة الحادية عشرة بعد الفطور الثاني. الحالة المعنوية في اليوم الثالث والأخير في أفضل حالة، يكتبون بطاقة بريدية جماعية إلى الأم، تقييم العم ليس سيئا على الإطلاق، (فرانز) يتم الاعتناء به جيداً في (سيلين دورف). ولكن تظل هناك شبهة في الزيارة.  تصطحب (دورا) العم في المساء إلى ندوة مع (كارل كراوس) الذي لا يفضله الدكتور، ولكن ليس ذلك مهماً، تقضي (دورا) وقتاً ممتعاً للغاية وكذلك بعدها، حيث ظلت إلى ما بعد منتصف الليل في مقهى خاوٍ مع العم لمناقشة كل البدائل المتاحة.  يقول العم في لحظة الوداع: أنت تعلمين أن بقاءك ليس ممكناً، أعرف أن هذه ليست رغبتك ولكن لا يوجد بديل للأسف. انظري إلى نفسك، انظري إلى (دورا)، إنها لا تفكر بطريقة مختلفة عني. ليس الوقت مناسباً، العم يبدو مهموماً، بينما تومئ (دورا) برأسها، محبطة ومرهقة، يبدو له أنها تشعر بارتياح أيضاً، وكأنها اكتشفت للتو حجم العبء الذي تحمله معه.  لقد قدم الدكتور وعداً في اللحظة الأخيرة، سوف يترك برلين بقلب حزين، ولكن بومضة أمل. ربما ليس عليهما إلَّا الانتظار. تقول (دورا): يجب أن نتحلى بالصبر، وأنا أملك كل صبر الدنيا. تحصي أسباب الصعوبات وأسباب تساوِي كل الأماكن التي يمكن الذهاب إليها. اتصلت ب(يوديت) منذ قليل، كلما تحدثت إلى (يوديت) تشحذ هممها. تقول إن المكان لا يهم وأن هذا رأي (يوديت) أيضاً التي توجه له تحيات قلبية.  أرسل (روبرت) خطاباً وقطعة شيكولاتة، من المفترض أن يرد في الحال ويبدِي شكره ولكن في هذه الحالة... لا مجال للتفكير في الرد.  تسقط وقت الظهر بعض الثلوج، يجرؤ على الخروج قليلا إلى الشرفة، ليس لوقت طويل، تغلبه الحيرة أكثر من الألم، شعور متزايد بانعدام فائدته.  يتولى في الصباح التالي أمور الأوراق، يرقد في الفراش ويشعر ببعض الحيوية، ثم يسألها ويطلب إليها تحديداً ما عليها إحضاره، الدفاتر والخطابات وأوراق فردية. أمر مريح أنها تقوم بالمطلوب ببساطة، تبدو مندهشة من الطلب المفاجئ ولكنها تستجيب لرغباته.  يسمعها وهي تبحث، صوت حفيف الأوراق، درج يفتح ويغلق في غضون دقائق. القصتان معه في الفراش وقام بفحصهما مرة أخرى، أما الباقي فيمكن التخلص منه. يقول إنه بلا قيمة ويجب من وقت إلى آخر التخلص من بعض الأشياء. بعد تجميع الأوراق في كومة تبدو أكثر مما كان متوقعاً، تأخذ المسألة وقتاً أكثر من اللازم. انحنت (دورا) أمام الفرن المشتعل وتقذف بجزء خلف الآخر، تنتظر لوهلة حتى لا يموت اللهب، يتأمل هو في تلك الأثناء ظهرها المنحني وقدميها العاريتين. بعد انتهائها من المهمة تسأل عن السبب، هل هذا حسن بالنسبة إليك؟ يقول: نعم، أظن ذلك، أشعر بالارتياح وكأنني طهرت نفسي. هذا على الرغم من أن معظم الكتابات ليست في حوزته هنا، المذكرات القديمة عند (م.) والباقي في غرفته في منزل والديه., تحدثا في المساء عن مصير (دورا) إن دخل المصحة، سوف تؤجر غرفة بالقرب منه وتزوره، في منطقة غابات سيقومان بنزهاتهما ويجلسان على دكة للاستمتاع بشمس الربيع. تقول إنها متشوقة لهذه الخطوة، اقترح العم دافوس بشدة، أياً كان المكان سوف تسعد بكل يوم فيه. قد يحكي لها في هذا الصباح مع الفطور عن تفكيره في قصة جديدة حينما كانت هي نائمة، لا توجد تفاصيل، نوع من الملخص، موضوع يدور حول الحيوانات مرة أخرى، والموسيقى والغناء، والعلاقات بينهما. يفكر في أنها ربما ستفسر هذا كعلامة طيبة، تسعد بالفعل بكونه يخطط للمستقبل وأن الحياة مستمرة، ربما أيضاً في براغ -في سبيل نطق هذه الكلمة المزعجة مرة على سبيل التغيير- لأنه مستعد في أصعب الظروف للذهاب مع (دورا) إلى براغ.  


(12)  


مغادرتهما لبرلين صارت أمراً مؤكداً، ومع ذلك هناك بعض اللحظات الجميلة، في المساء حينما تجلس إلى جانبه في الفراش، حينما يأكل شيئا، ونظرته وشعوره بالعرفان. من المفترض أن تشعر هي بالعرفان، ليديه وقدميه، التي ركضت إليها في (موريتس) في الأمسيات الأولى. لا تريد تقليل قيمة الأيام هذه لمجرد رحيلها هي و(فرانز) المحتمل، لأنها أيام معه، حياة مشتركة بينهما. لا تحب مغادرة المنزل وتحاول وقت شراء المستلزمات البقاء في المنطقة القريبة، ولكن لا يوجد الكثير في محيط الشقة، يجب أن تمشي لمسافات بعيدة. تخاف في كل مرة بعد عودتها بعد مرور ساعة مما ستجد، تسمع رنين صوته الذي يخبرها بحاله.  سعاله منذ بضعة أيام في حالة سيئة للغاية، لم تتعرف بعد على سعاله ولكنها تركز الآن، إنها نوبات تدوم لساعات، صباحاً ومساءً.  يبعدها (فرانز) في هذه اللحظة لأنه يستخدم الزجاجة الصغيرة، لا يريدها أن ترى ماذا يفعل بها، لأنها ممتلئة طوال الوقت. سألته في مرة عنها ورأت شيئا، كاد أن يغضب وقتها. حرارته استقرت عند الثامنة والثلاثين، يقول إنه لا يخاف من هذه الحالة، يرقد في الشرفة تحت أشعة الشمس وما يخيفه هي المصحة.  يؤقلمان ظروفهما على (دافوس)، سأل (فرانز) عن إمكانية سفرهما معاً إلى (براغ). هناك مصحة في غابة فيينا من المحتمل اختيارها، تحاول أسرته جاهدة أن تجد له وضعاً مناسباً. لدى (فرانز) دوماً مخاوف من الأسعار، ولكنها لا تريد سماع أي شيء من هذا القبيل. ألا تشعر بقيمة نفسك؟ أنت بالنسبة إلي كل شيء. تفكر طويلا حينما تستيقظ في الصباح في ماذا سترتدي من أجله، تقف في الحمام وتضع قليلا من أحمر الخدود، بالقدر الذي لا يلحظه.  يسألها عن أمنياتها بمناسبة عيد ميلادها، يعجز لمدة دقائق عن الحديث من كثرة السعال، حتى سيراً لأنه مع اشتداد الحالة ينهض ويحاول السير ببطء وخطوات صغيرة، بينما يرتعش بشدة. يلوح بيده لعدم إمكانه الحديث في هذه اللحظة، يعرب عن حماقة الموقف ويحاول أن يبتسم ولكن ترتسم تكشيرة على وجهه.  يظل يسعل معظم الليل، لذلك يشعران بالإجهاد يوم عيد ميلادها، ولكنها ترتدي الثوب الأخضر لأنه يزعم دائماً أن هذا الثوب يمثل بالنسبة إليه (موريتس). يقول كم أنها جذابة في هذا الثوب وأنه يفكر في أمها، لولاها لما التقى بها. يحاول من أجلها تناول الطعام، يريدها أن تشتري لنفسها ورداً، تذهب ظهراً بالفعل لتشتري صحبة من النرجس. عند عودتها يغلبه المرض بقوة. يستغرق في النوم، تجلس إلى جانبه على الفراش وتتحسس جبينه الساخن، يبدأ في الكلام ويهذي، ولكن لا يبدو معذباً، يستيقظ لوهلة ويبتسم ثم يغيب مرة أخرى.  هناك حاجة ماسة إلى طبيب، تتذكر طبيباً تعرفت إليه منذ سنوات في (بريسلاو)، ذهب مثلها إلى برلين ويعمل في المستشفى اليهودي:  الدكتور (نيلكن). لا تتمكن في البداية من الوصول إليه، وتطلب أن يعاود هو الاتصال بها. بعد مرور ساعتين دون اتصال تحاول هي مرة ثانية وتنجح في هذه المرة. نعم، إنه يتذكر (بريسلاو) ويعِد بالمجيء سريعاً.  شكل (فرانز) مرعب، نهض وارتدى ملابسه ويستقبل الطبيب بالبزة، يشرح حالته ويخضع للكشف. لا يوجد ما يمكن عمله. الطبيب رجل قصير ونحيف، ويقول ما يعرفانه منذ زمن. يجب أن يرحلا من هنا. يقول (فرانز): توقعت ذلك. يبدو لها الآن وهو متكئ على طرف النافذة بعيداً، بابتسامة وكأنه يقول للدكتور (نيلكن) إن زيارته للأسف مضيعة للوقت.  رفض دكتور (نيلكن) أخذ أتعابه، لذلك يرسل (فرانز) إليه في اليوم التالي كتاباً عن (ريمبراند)، تأخذ الكتاب إلى مكتب البريد وتقف طويلا في الطابور، شاردة ومتكدرة. لم يلمها (فرانز) مباشرة حينما طلبت الطبيب، ولكنه لم يكن راضياً. يبدو أنه لن يعجب أيضاً بأنها تحكي الواقعة ل(إيلي) على الهاتف، تقف في صالة الاستقبال بالدور الأسفل وتقول ما تقوله دوماً، تسمع الجديد فيما يتعلق بالبحث عن المصحة، البحث جارٍ في جميع الاتجاهات ولكنه لم يؤتِ ثماره بعد.  هل عليهما بالفعل الذهاب معاً إلى براغ؟ يبدو الأمر بالنسبة إلى (فرانز) محسوماً، وفقا للخطة ستكون بضعة أيام قبل التوجه إلى (دافوس). يقول إنه لن يخطو خطوة واحدة بدونها، بقدر غرابة الموقف في منزل والديه وبقدر مقاومته للفكرة منذ أسابيع. يتحدثان طويلا عن المدينة والأماكن التي يريد أن يطلعها عليها، إن تمكن من ذلك. إنه متفائل، لقد أرسلت دار نشره العقد للكتاب الجديد، هناك أموال قبل أن يكون الكتاب موجوداً، يدعي أنه مبلغ كبير ومثَّل ذلك سعادته لبضع ساعات.  لا تعرف كيف يرى براغ.  في محاولة لتشجيعهما تأتي (يوديت) لأول مرة إلى شارع (هايدة شتراسة) وتحضر معها شيكولاتة كهدية متأخرة لعيد, الميلاد. يرقد (فرانز) في الشرفة ويشكو من قلة معرفتهما ببعض، لم يستغلا الوقت جيداً، لأن وقت الرحيل قد حان الآن، لكل واحد اتجاه مختلف. لن ترحل (يوديت) في مايو، بل آخر الشهر. يعطيها عنوان عائلة (بيرجمان)، إذا احتاجت إلى مساعدة أو أحبت تجاذب أطراف الحديث باللغة القديمة.  يتمنى أن تكتب لهما، لقد حلم مثل الكثيرين بفلسطين. وها أنتِ الآن تذهبين بالفعل، أرجو ألَّا تنسينا. يبدو حزيناً ومحبطا ولكنه يعود لإطلاق المزحات، سيصير في وقت قريب رجلا غنياً على الأقل، وشهيراً بشهرة لا تقل عن شهرة (برينر).  لم تصل نقود دار النشر بعد ولكنه بدأ بالفعل في صرفها. يكتب إلى (إيلي) أنه يريد سداد ديونه لدى الوالدين ويتحدث عن هدية كبيرة للأم وللآنسة ول(دورا)، يعدها بأنهما سيتسوقان معاً في (براغ)، حقيبة يد جديدة وقلم حبر جميل للكتابة، أياً كانت أمنياتها.  لا تتمنى أبداً أن تضطر إلى الكتابة إليه.  لن تذهب إلى (براغ) مبدئياً، لقد تحدثا في الأمر، لا يوجد مكان عند والديه وسيضطران إلى الحجز في فندق. ليس واضحاً متى سيحصل على مكان في المصحة، بمجرد تحديد موعد معلوم ستلحق به. لم نزه من قبل مهموماً مثل اليوم، تزداد يوماً بعد يوم صعوبة وداع برلين والانفصال المرتقب وانتهاء الحرية. كيف سأكون بدونك؟ هل لكِ أن تقولي لي؟ يقول إنه لم يبح لها منذ فترة بقيمتها في حياته، وإن كان هذا ليس صحيحاً. يجلسان على الأريكة، تفكر: ليس إلَّا هذه المرة، وضعت رأسها على كتفه، آه، أيها الأحمق.  ينتظران حضور ماكس غداً، لقد اتصلا هاتفياً وبعد نقاش حول الميعاد يبدي فوراً استعداده للحضور لأخذ (فرانز). ما زالت الأشياء في أماكنها المعتادة، كتاب مفتوح على الأريكة، أدوات الحياكة الخاصة بها، معطفه على المسند، الغسيل والملابس في الخزانات، ودفانزه. حل المساء ولكن ما زال هناك ضوء في الخارج، شعور بانسحاب الشتاء، يحلمان بالربيع ورحلات لن تتحقق أبداً، حتى في أفضل الأوقات. إن لم تكن هذه هي أفضل الأوقات، هذا أمر لا شك فيه., 


الفصل الثالث(الرحيل)


(1)


  حدد (ماكس) موعداً للحضور في المساء ولذلك أمامه وقت للعمل. ليس على ما يرام، ولكنه يعمل منذ بضعة أيام دون توقف، قصة عن الغناء، أو بالأصح عن الزقزقة، لأنه يحكي قصة عن الفئران. إنها مرة أخرى لحظات سعادة هنا مع (دورا) في هذه الغرفة، تجلس على الأريكة وتتركه للمرة الأخيرة لأن كل شيء في هذه اللحظة يبدو كأنه للمرة الأخيرة. قالت (دورا) إن الاسم يعجبها، (يوسيفينة)، هل هذا أنت؟ فأر مغن؟ لقد فهمت الموضوع، قد نكتب عن حيوانات ولكن تكون الحيوانات هي أقل ما يهم، لأنها مجرد مثال، تماماً مثل الأنا التي لا تعد إلَّا مثالا أيضاً، لأنه يكتب في هذه المرة بشكل ما عن نفسه. ليس المغني هو المهم. ما يهمه الجموع، الجمهور الذي ينجذب لفنونه ويعرف في نفس الوقت أنها بلا معنى كبير، حتى بعد موته، لأن غناء (يوسيفينة) ينتهي في يوم من الأيام. يريد أن ينتهي من القصة قبل ذهابه إلى (دافوس)، لا يفكر فيما سيكون بعد ذلك، لأن (دافوس) هذه مجرد اسم بالنسبة إليه، ويكفيه لخوفه ذهابه إلى (براغ). كم تود (دورا) أن ترافقه، تغار من (ماكس) وغاضبة منه قليلا، ولكنها بضعة أيام فقط.  غير أنه يجب الاعتناء بالشقة، على (دورا) التزامات في بيت الأمة اليهودي، بينما تعتبر الرحلة أمراً عادياً بالنسبة إلى (ماكس).  لم يتحدثا كثيراً في المساء، (ماكس) مرهق من الرحلة ويجب أن يغادر في الحال لأن لديه موعداً، ليس مع (إيمي) التي لا يعرف عنها شيئا منذ أسابيع. يحضر حقيبتين كبيرتين، معه تحيات والقلق المعتاد، ربما أكثر من ذلك بقليل، نعم، يبدو (ماكس) مذهولا ومتعاطفا مع (دورا) لانتهاء القصة بهذا الشكل: أنا آسف لكما. تنهمر دموع (دورا) أمام (ماكس) المتأثر الذي يؤنبه ضميره كالمعتاد ولا يظهر تقريباً في اليومين التاليين. بدأت (دورا) في إعداد الحقائب، بينما يكتب (الدكتور) خطاباً مهدئا إلى والديه، يشكرهما على الطرد والصديري والزبدة. لقد أبدت الآنسة استعدادها لأن تترك له غرفتها ويرسل لها شكره. لا يجب على خادم عمه أخذه من محطة القطار في صباح يوم الاثنين، كما ينبغي أن يظل (روبرت) في (براغ)، يبدو أنهم قد أقلقوا الجميع. تسأله (دورا) كل بضع دقائق ما مصير هذه الأغراض أو تلك، تعد ثلاث حقائب في نفس الوقت، تخرج شيئا ثم تعيده، غسيل وأوراق وبزات كان يرتديها في أيام برلين الأولى، القفازات وغطاء القدمين. يقول لها في مرة إن عليها التوقف قليلا للراحة. يقول: أنا هنا، كأنها لا تعرف مكانه، تستدير إليه بهذه النظرة التي أحبها من أجلها والتي تكاد أن تكسر قلبه.  يمر مساء السبت وصباح الأحد، الكتابة تسير بصعوبة ولكنه ينجح في كتابة صفحتين. إنها آخر الوجبات وآخر اللمسات وإن كانا يتظاهران بأن حياتهما لن تتغير، لدرجة أن (دورا) تذهب لساعتين إلى بيت الأمة اليهودي حيث وصل أطفال جدد، تعود سريعاً وتطير إلى ذراعيه وهي في معطفها، تقريباً مثلما فعلا في (موريتس). يحضر لاحقاً (ماكس)، يتحدثون عن (دافوس) وعلى الهامش عن القصة التي يجب إلقاؤها في أقرب وقت ممكن، ما يثير السؤال عن المكان والتوقيت. ما زال الجميع متأكداً من موضوع (دافوس)، آخر المقترحات أن يصطحبه العم إلى هناك، يتفقون الآن على اللقاء في (دافوس) مع حلول الربيع، حيث يكون أجمل مكان هناك في الجبال. هذا ما يزعمه (ماكس) وهو الوحيد الذي زارها من قبل. تقول (دورا): آه، يا ليت الربيع يأتي، صحيح أن الجو مشمس في الخارج ولكنه ما زال عاصفا وبارداً.  الوداع صعب ومعقد ويبدو أنه بلا نهاية، في الصباح وقت تناول الفطور، في العربة المتجهة إلى محطة القطار، ثم مرة أخرى إلى حين مغادرة القطار. (دورا) مرهقة للغاية لأنهما لم يناما تقريباً طوال الليل، كانت بين ذراعيه وصامتة معظم الوقت، لدرجة أنه ظن أنها نامت ولكنها كانت مستيقظة، مبدية قلقها من الرحلة وقالت للمرة المائة إنها مجرد بضعة أيام، وكم أنها سعيدة معه، من أول لحظة كانت سعيدة معه في كل دقيقة. تكررها على الرصيف في محطة القطار، تركض فجأة بعيداً وتعود بجريدة وزجاجتي مياه، ثم تغضب بشدة لأنها نسيت أهم شيء. كيف نسيت أن أقول لك الأهم؟، ولكن تأخر الوقت، يجب عليه هو و(ماكس) الصعود إلى العربة، لقد دق الجرس مرتين، تقف على الرصيف وتلوح بيدها إلى أن غابت عن نظره.  يكون في الساعة الأولى في حالة من شبه الإغماء، يسمع صوت (ماكس) من خلف ستار، يقول عبارتين أو ثلاثا عن (دورا)، لا مواساة ولا أكاذيب حول تحسن محتمل لحالته، ولكن عن السعادة التي رآها، ليس فقط منذ لحظات في محطة القطار حيث كانت تقف منحنية من وهل الحزن. يخلد للنوم قبل (دريسدن) بمسافة بسيطة، ليس نوماً عميقا، المنظر خاوٍ وأراضٍ منبسطة كلما يصحو للحظات ويقابل نظرات (ماكس) الذي يتحسس جبينه بقلق ويعِد بكل دعم هو قادر عليه، قبل أن تظهر خلف آخر منحنى مدينة (براغ) المكروهة.  حينما يحضره (ماكس) يكون الجميع قد تجمع، (أوتلا) و(إيلي) و(فالي) ووالداه والآنسة والعم. يعتقد أنه يشعر من ناحية الأب على وجه الخصوص كم أنه خيب أمل الأسرة، قلق وقلة مزاج في آن واحد، كلفت برلين الوقت والمال والنتيجة واضحة. لحسن الحظ (ماكس) موجود لأن له تأثير مهدئ على الوالدين، لا يتحدثان تقريباً إلَّا معه، يسألانه عن الرحلة وإن كان يحب البقاء لتناول الطعام، وهو ما يرفضه بأسلوب معقد. يقول إنه يريد أن يرحل لأن الوقت متأخر، ويجب على (فرانز) الذهاب إلى الفراش. يفيقون في هذه اللحظة فقط من جمودهم ويبدأون في الاعتناء به، يضع العم حقائبه في الغرفة الجديدة، تعتذر الآنسة عن الأوضاع المزعجة، بينما تمسح (أوتلا) بحب على يده وتسأل عن (دورا).  لم يكن يتخيل أبداً أنه سيضطر إلى الذهاب إلى (براغ)، كان يخاف دوماً من هذا الموقف، ولكن ليس في هذه الظروف. إنه سعيد أن (دورا) لا تراه في هذه الحالة، في غرفة الآنسة المتناهية الصغر، حيث يجلس على منضدة صغيرة ويكتب, لها وسط هذا الهدوء، هدوء غريب، خافت بشكل ما، وكأن الأسرة بأكملها تنتظر رحيله إلى (دافوس). لا يقوى على الجلوس أكثر من بضع ساعات. قبل ذهابه إلى الفراش في المساء المبكر تكون قواه قد خارت، تسلبه الحمى إياها، زيارات (ماكس) اليومية التي تحييه ونزهقه في آن واحد، الحديث عن (إيمي) التي تركته وحال زواجه. يكتب إلى مدير مصحة (دافوس) وعمه الذي سيرافقه معتذراً عن عدم قدرته على المجيء إلى المصحة لأن الحمى تمنعه من مغادرة الفراش. يكتب إلى (دورا): أغادر الفراش، وإن كان لساعات، كما كان الحال في برلين. قد تبدو حياتي لمراقب سريع مثلما كانت في برلين، ولكن بنظرة متأنية: بدونك هي العكس تماماً. يكتب:  برلين كانت معكِ هي الجنة، كيف سمحت بحق السماء بطردي منها؟ كتبت (دورا) أيضاً، بطاقة بريدية سريعة على دكة في محطة القطار، تبعتها حتى المساء بطاقتان أخريان. إنها متماسكة على نحو غريب وليست كذلك في الوقت ذاته، بين السطور تتحدث وتصلي في آن واحد.  يكتب في اليوم التالي آخر العبارات، وكأنها تحددت منذ زمن، مثل شيء سمعناه في وقت ما وندوِنّه على مراحل، نغمة نسمعها في زقاق يطلقها عابر ويمنح بذلك باقي المارة حقاً غير مشروط في دندنتها أثناء عودتهم إلى المنزل. إنها أطول قصصه، يدرك تماماً أنها تمثل الكلمة الأخيرة عنه وعن عمله، محاولته الفاشلة مجملا ليكون كاتباً، عبثية الفن التي تلتقي مع عبثية الحياة. يفقد في المساء صوته، في واقع الأمر هو مبحوح وربما أكثر من ذلك، يبدأ في الزقزقة مثل (يوسيفينة)، وهو ما يجده ملائماً للغاية. الأمر ملحوظ على العشاء، تسأله الأم عما به، ليس به شيء، وبالفعل يعود صوته إلى طبيعته في الصباح التالي.  


(2) 



 تقضي (دورا) منذ رحيله معظم وقتها في بيت الأمة اليهودي، ترعى الأطفال الجدد، تعيد مع (باول) ترتيب المقاعد والموائد في قاعة الطعام، وتعود إلى شارع (هايدة شتراسة) في أقصى وقت متأخر. يرى (باول) أنها تغيرت، لديه انطباع بأنها كبرت في السن وهدأت، مع أنه لم يمر على (موريتس) سوى نصف عام. حكت له في أولى الأمسيات في أحد المقاهي طويلا عن (دافوس)، كيف أنها قلقة وتفتقده. لم يكن (باول) يعرف أنها ستذهب إلى (دافوس). لم تتحقق بعد من موقع (دافوس) هذه وتعترف بخوفها وحالة (فرانز) المزرية قبل رحيله. لا تبوح ل(باول) بكل شيء، كيف أنها تمنت في البداية أن يكون (فرانز) قد نسي شيئا وأنه فتش كل مكان، كل غرفة مراراً وتكراراً. هل تعترف له بأنها تقبل خطاباته؟ في الصباح التالي للوداع المروع هرعت إلى صندوق البريد ظناً أنه ربما كتب خطاباً في القطار ولكن لم تجد شيئا. كان الحال غاية في السوء حينما استيقظت وأعدت مائدة الفطور لنفسها وله، صحنين وسكينتين وشوكتين، حينما نسيت رنة صوته ثم تذكرتها، صوت ضحكته تذكرها حينما تبذل مجهوداً. بعد رحيله في الصيف ظلت لأسابيع تتذكر أصغر التفاصيل، ولكنها هذه المرة مشوشة، تنسى حافظة نقودها وتفزع من رنين جرس الهاتف في قاعة الاستقبال وتركض في أوقات غريبة إلى صندوق البريد.  خطابه الأول طويل، يكتب عن الرحلة والساعات المظلمة والاستقبال في منزل والديه، يمدحهما في البداية ثم يشكو منهما لقلة الموضوعات التي يمكن التحدث عنها. يمكنها رؤية معظم المشهد: (أوتلا) الطيبة و(إيلي) والأم، يتمنى احترامهن لاحتياجه إلى الراحة. يأتي (ماكس) يومياً وحضر (روبرت) مرة واحدة، ويرسل لها تحياته. انتهى من كتابة القصة، ولكن الحمى لا تنتهي، وجد صوته المبحوح الذي يجب على الجميع أن يعتاده. يكتب أنه يحلم بها كل ليلة تقريباً، وإن كان لا يتذكر الكثير في الصباح. ولكنها موجودة، تحرس نومه، إن نام من الأساس، لأنه كثيراً ما يظل مستيقظا حتى الصباح. يحل الربيع في براغ مثل برلين. تقرأ له الأم يومياً أخبار برلين من الجريدة، كما ترسل لها (أوتلا) أجمل التحيات. يكتب أن الوقت سيحين قريباً، أتمنى ألَّا تفزعي من مظهري. ألا تريدين سؤال السيدة (بوسه) عن إمكانية استغنائكِ عن بعض الأغراض إن لم تجدي بديلا؟  لم تفكر حتى الآن في السيدة (بوسه)، لم يكن هناك اهتمام متبادل في البداية، أما الآن فيتضح أنها لطيفة جداً وتظهر تعاطفها. دقت الباب بالأمس لتطمئن على (فرانز)، الإيجار مدفوع حتى نهاية مارس وإن كان الأمر يتوقف على السيدة (بوسة) فما يجب على (دورا) أن تقلق، وخاصة فيما يتعلق بالأغراض، فهناك سرداب كما أن المنزل كبير وخاوٍ، وهي لم تتعود على هذا الحال بعد. طلبت إليها (دورا) الدخول والجلوس، يشربان الشاي ويتحدثان عن الرجال الذين غابوا، الإنفلونزا الإسبانية التي أودت بحياة ملايين من البشر في أسابيع الحرب الأخيرة والشتاء الذي تلاها. تقول السيدة (بوسة) إنه مات في صباح اليوم الخامس، وتذكر (دورا) أن الإنفلونزا كانت قد أصابت (فرانز) أيضاً، ولم تكن نجاته من المرض مؤكدة لفترة طويلة. يتطرق حديثهما بشكل ما إلى الكتابة، إذ تعد عاملا مشتركا بين الرجلين، مع أن (دورا) لم تقرأ سطراً مما كتبه السيد (بوسة)، كما لم تقرأ السيدة (بوسة) سطراً مما كتب (فرانز). تقول لها السيدة (بوسة) ذات مرة إنها طفلة مسكينة، ثم تعود لتسأل عن أسباب عدم زواجها هي و(فرانز)، ربما لا تهم المسألة في الحياة ولكن قد يكون التفكير كأرملة مختلف. أم أنكِ رافضة لفكرة الزواج؟ كان زوجي صارماً جداً فيما يتعلق بهذه المسائل، لحسن الحظ لا يعرف شيئا عن الزمن الذي نعيشه الآن. تقول لها: شكلك شديد اليهودية. تظن أنه ربما أنفها، لأن (دورا) جميلة، كما أن جميع اليهوديات جميلات.  تلتقي ب(يوديت) التي تصف السيدة (بوسة) بأنها معادية للسامية، وترى أنه لا يجب قبول المساعدة من شخص معادٍ للسامية. ولكن لم تعد هذه هي المشكلة للأسف، لأن (فرانز) أبلغها بأن (دافوس) لن تنجح، لم يحصل على تصريح الإقامة وفشلت جميع الخطط. لا يذكر أسباباً محددة، ولكنه لن يتمكن من مغادرة براغ قريباً، ستبدأ رحلة البحث عن مصحة من جديد ولن يلتقيا قريباً. تقول (دورا) إن الانتظار يصيبها بالجنون، مع أنه لم يمر سوى أسبوع واحد وفي الخريف كانوا أكثر من ستة أسابيع. تتحدث (يوديت) طوال الوقت عن الطبيب الذي يريد إغواءها أو ربما غواها بالفعل، لا تريد ذكر التفاصيل في هذا الشأن. ترى نفسها كفلاحة تحمل مجرافا مع هذا الرجل الذي يدعى (فريتس)، تطلق مزحة على الاسمين، على الفاء والراء في أولهما، يبدو أن هذين الحرفين يجلبان الحظ، وإن كانت الرحلة إلى, فلسطين لم تتأكد بعد.  الحصول على الموافقات ليس سهلا، كما أن (فريتس) متزوج للأسف. تقول (يوديت): يجب علينا الانتظار -تبدو مهمومة- ربما أعيش حياة خاطئة، بعكسك أنتِ، حتى وإن كانت همومنا واحدة، هذا أيضاً ما أحسدك عليه.  الأمسيات الأصعب احتمالا، حينما تكتب له وتشعر أنها لا تقترب منه وأنها ليست في المكان الذي يجب أن تكون فيه، وأنها لا تملك مواساته. يكتب في مرة عن حِلم حَلِم به، قام لصوص بخطفه من شقة شارع (هايدة شتراسة) وحبسه في ساحة خلفية داخل مخزن. وكأن هذا ليس كافياً، قاموا بتكبيله وتكميمه وتركه في ركن مظلم من المخزن، يظن نفسه قد فقِد ولكن ربما لا، يسمع صوتها بالقرب منه، صوتك الرائع. يحاول أن يفك قيوده وينجح في نزع الكمامة من على فمه، ولكن يكتشفه اللصوص في هذه اللحظة ويقومون بتكميمه من جديد. أليس هذا الحلم محبطا لأنه يبدو حقيقياً؟ كم يود أن يحلم بها على نحو مختلف. يحلم بها بشكل ما دون انقطاع، في الظهيرة وهو في الفراش، في المساء وهو مع والديه، حينما يتنزه، لأنه قطع بالأمس نصف المسافة إلى حي (الهارادشاني)، وحده وليس وحده، إذ كان يريها في أفكاره باستمرار أشياءً، كأنها هنا في براغ لبضع ساعات وتتجول معه في الأزقة المألوفة.  تمني نفسها من خطاب إلى آخر، تنتظر في الصباح خطاب المساء وتجد عند عودتها خطاب الصباح. كثيراً ما تقرأ وهي واقفة، وهي بمعطفها حتى لا تضيع وقتاً وهي في طريقها إلى القطار، تسقط منها بعض الأشياء، ولذلك لديها في النهاية خطابان، خطاب أول كأنغام الموسيقى، وآخر عبارة عن كلمات. لم تكن في البداية مصحة أخرى متاحة، ثم ظهرت فجأة واحدة في الأفق بالقرب من فيينا، على بعد ساعة بحسب قول العم وسمعتها من الدرجة الأولى مثل دافوس. المسألة منتهية تقريباً، جواز سفره لدى الجهة المختصة، وعلى (دورا) تولي أمر التصريح، على الرغم من أنه يلمح فقط إلى أمله في أن تكون معه قريباً. تجيبه بأن فيينا فكرة جيدة، وكأنها كانت حلمها منذ زمن بعيد، في حين أنهما لن يريا هذه المدينة في أغلب الأحوال، ووارد أن الجهات النمساوية لن تمنح تصريحاً. تكتب: ماذا عساي أن أقول، إنه سبب مشروط للسعادة. ما كان يسعدها دوماً هو في شققها الثلاث، لذلك تعدد له كل شيء، ليلة رأس السنة في الفراش، والفتاة بالدمية، الانتقال من شقة إلى أخرى، الغرف والطاولات التي كتب عليها.  وجدت داخل قطع في الأريكة قلماً، يفتقده بالتأكيد، وهي تكتب به الآن. لديها انطباع بأن خطها قد تغير وزاد شبهاً بخطه، كله حيوية وفن، تصيبها هذه الفكرة بالبهجة وكأنها دليل على ارتباطهما والاستعداد لكل شيء دون شروط.  هي بين الانتظار والاستعداد، تقدم طلباً بالدخول إلى النمسا، تبدأ في إعداد أغراضها، معظم الكتب وكل ما تظن أنها لن تحتاج إليه. ربما ستضطر إلى الذهاب لبضعة أيام إلى (يوديت)، أوشك شهر مارس على الانتهاء، ولكن قد تتطور الأمور أسرع مما متوقع. تبدأ في الوداع، تلتقي ب(باول) وتتحدث مع المسئولين عن بيت الأمة اليهودي لتخبرهم أنها لا تعرف إن كانت ستعود مرة أخرى ومتى. يعرض (باول) عليها سردابه لتضع فيه أغراضها، وتستطيع في أي وقت السكن عنده، وهو ما ترفضه بأدب. حتى وإن تحسنت صحة (فرانز) بعض الشيء، فإن عودتها إلى برلين ليست مؤكدة. حتى وإن استعاد قواه مثلما كان في الخريف يجب التفكير في البقاء في براغ كوضع أفضل، بالقرب من أهله، أو الذهاب إلى المناطق الريفية، إلى (شيليزن) مثلا، أو أياً كانت الأماكن التي ذهب إليها من قبل.  



(3) 


 طلب العم أن ترسل له مطويات عن المصحة الجديدة، تقع أعلى قرية (أورتمان) في منطقة بها مرتفعات، بنيت بشكل عريض على المنحدر. تبدو شكلا من الخارج مثل فندق راقٍ ومن الداخل على تراث حديث، لها قاعة طعام كبيرة وصالون وقاعة موسيقى. احترق المبنى منذ سنوات قليلة بالكامل، وبالتالي ليس معلوماً إن كانت الصور للوضع الحالي. هذا ما يزعمه العم لأسباب مبهمة فيستفيض في مدح المكان، ويبدو غاضباً بعض الشيء لأن الدكتور ليس سعيداً بالتطورات المستقبلية الجديدة. أصدر لوالدته في الصباح توكيلا لتتسلم جواز سفره ما يثير قلقها، هي سعيدة بوجوده ولكن المكان محدود وتعمه الفوضى.  ما يزيد على ذلك زيارات في توقيتات غريبة، يأتي (ماكس) يومياً، مرة تحضر (أوتلا) مع أطفالها الذين يشعرون بالملل ويركضون في صخب في الشقة، ثم يأتي (روبرت) ثم (إيلي) و(فالي) ثم (أوتلا) مرة أخرى.  تكون الأمور مع (أوتلا) كالعادة سلسة، يجدان سريعاً الألفة التي بينهما ويحلمان بالريف، حينما كانا في (زوراو) حيث حاولت (أوتلا) الحياة كفلاحة وسكن عندها لبضعة أشهر. هل تتذكر الفئران التي كنت أبعدها بالقطة؟ لم أكن أعرف بعد ذلك كيف أتخلص من القطة. كانت (أوتلا) وصحبتها يتضورون جوعاً في العام الرابع من الحرب، ولكنها كثيراً ما تحب تذكر هذه الفترة وتقول إنها تريد العودة إلى هناك. عندما تتحسن حالتك في مايو، ستنهي فترة المصحة ونذهب مع (دورا) ويكون وقتها الجو دافئا. تقول له: لا تحملني هما. يبدو أن لها من الهم ما يكفي، زيجتها مع (يوسف) صعبة، لا يتواجد كثيراً، أو يعزل نفسه، حتى عن (فيرا) و(هيلينة) اللتين تشكوان من هذه الحال. حينما تزور الدكتور ترقد إلى جانبه في الفراش، بعيون مغلقة زاعمة أنها تفكر هكذا على نحو أفضل، تنهض فجأة وترحل ولكن ليس دون منحه قبلة الوداع.  حينما يحضر (ماكس) يسمع حديثه مع والديه في المدخل. يتعامل الجميع معه منذ سنوات على أنه فرد من العائلة، يحظى باحترام كبير لأنه رجل مشهور ومتزوج ولديه حياة على هوى الأب. حالفه على الأقل النجاح، يسافر ويظهر في فعاليات عامة، لديه ما يقدمه، فله نصف دستة من المؤلفات المتاحة في المكتبات الكبرى، كلها أمور بعيدة عن الدكتور الذي يعاني من مرض مزمن. تسبب هذه المقارنات حرجاً ل(ماكس)، ولكنه من ناحية أخرى كان كثيراً ما يمتدح الدكتور أمام والديه، بعد الخِطبة التي فشلت، ومؤخراً في الخريف، حينما ذهب الدكتور إلى برلين، مدعياً وقائع مزيفة، مع فتاة يهودية من الشرق بالذات. يقول (ماكس): سيألفون الوضع، بمجرد تعرفهم على (دورا) ستتبدد كل تحفظاتهم.


لا يتحدثان عن المرض إلَّا على الهامش أو بطريقتهما المعهودة، كأنه ضيف يظهر من حين إلى آخر ثم يختفي بأدب، وإن كان هذا أمر محل ريبة في الوقت الحالي. يقرأ الدكتور قصة الفئران بصوته الجديد الذي يجبره على استراحات قصيرة، ولكن رد فعل (ماكس) الأول يبعث على السعادة، يمدحه كثيراً، قصة الفئران هي أفضل ما كتب حتى الآن.  يكتب إلى (دورا) أنه لا يملك الكثير ليكتب عنه، عن حياته في الفراش، من حين إلى آخر أمور بسيطة مثل زيارة، عن محاولة للوقوف منذ عهد قريب ثم تخليه عنها، عن كتابته البسيطة وعن تفكيره فيها، وتجوله في خاطره داخل الغرف القديمة والشوارع المألوفة في (شتيجليتس). (دورا) على وشك ترك الشقة والانتقال إلى (يوديت)، تلح مع كل خطاب على الذهاب إلى براغ، قائلة إن كل ساعة تمر هي وقت مهدر. ذهبت مرة أخرى إلى شارعي (ميكيل شتراسة) و(جرونة فالد شتراسة)، ظلت واقفة هناك غير مصدقة أن لها حياة في برلين. تظن السيدة (هيرمان) قد لمحتها، حركة خاطفة خلف النافذة، فغادرت المكان سريعاً. أرجوك، دعني أذهب إليك، هل كنت أحلم بكل هذا؟ حينما تحصل على الأوراق سأستقل القطار. ليس من الضروري أن يراني والداك، سنلتقي في محطة القطار، ستؤجر سيارة وسألقي بنفسي في ذراعيك. يتمنى الحصول على التصريح حتى نهاية الأسبوع، يكتب أن رؤيتها له لن تكون مبعث سرور، ولكنه يؤمن للحظة بهذا المشهد، في محطة القطار لحظة خروجها من العربة ومرهقة من الرحلة، أصغر قليلا مما تذكرها وبابتسامتها الخلابة.  يتخلى عن خطته بعد ليلة أغلبها أرق، لا يستطيع بحالته هذه الذهاب وحيداً إلى محطة القطار، يجب أن تأخذه (دورا) من عند والديه، وهو أمر غير متاح للأسباب المعروفة. يرجع للتصور الأول، أن يذهب مع العم ويلتقي ب(دورا) في المصحة. يلمح إلى خوفه العميق، وإن كانت حالته ستضح هناك بدقة أكبر. في بعض هذه الأماكن يذكرون المرضى بمرضهم كل دقيقة، وأماكن أخرى تكون مثل الفنادق. ولكن هناك نظام بكل حال من الأحوال، الإجبار على الطعام هو أكبر الأهوال بالنسبة إليه، أطباء وتحقيقات محرجة لحظة الوصول، في الحالات الحرجة أدوية وإرواء علاجي، حقن بمادة المنثول وغيرها من الإجراءات المشابهة. لقد تعرف على معظمها بشكل أو آخر، ولكن لا يجعل ذلك الوضع أفضل، لأنه كان في الزيارات السابقة بصحة أحسن نسبياً، أما هذه المرة فالمسألة على ما يبدو جادة. نتظاهر أمام المرآه دون عناء، فالتغيرات تأتي متسللة، نتعود شكلنا فلم تعد نظرتنا محايدة للأسف. هل هذا وجهي فعلا؟ حسن، فليكن هذا وجهي، ولكن الصوت الخشن ملحوظ، حتى وإن لم تلحظه (إيلي)، إنها تفضل الحديث عن وزنه وعدم تناوله الطعام وحالته المزرية التي ترجع أسبابها بشكل قاطع إلى بقائه في برلين.  ينتظر الجميع رحيله، هو أكثر منهم ولكن أيضاً الأشخاص في محيطه، أمه التي تحضر له البريد أكثر من مرة يومياً، الآنسة التي تريد العودة إلى غرفتها، حتى (ماكس) نفسه الذي يثور في كل مرة بسبب تباطؤ الجهات، لا يلحظ ملل الدكتور من هذا الحديث. لقد حان وقت تخلصهم من هذا العبء، المريض يمثل دوماً حملا، لا توجد مادة للحديث. ينزعج من الاستحمام وارتداء الملابس، الضوضاء المستمرة التي لا تتوقف، حتى حينما يعبر عن ضرورة نومه. كثيراً ما يخلد إلى النوم بعدها، يكتب أحياناً بعدها عن مشهد وفاة في الريف حلم به وعن أسباب عدم الخوف من الموت. الآن في هذا المساء هو وحده على غير العادة. يرقد في الفراش وكل شيء حوله هادئ ومريح، لقد خرج والداه أو يقرآن الجرائد. يعرف أنها آخر الأيام أو الساعات ولكن لا يشعر بشيء، لديه فقط شعور متعجل بالارتياح، يحصل بالفعل في الصباح التالي على تصريح السفر ويغادر المدينة بعد غد.  بما أن العم لن يتمكن من اصطحابه بسبب رحلته المخطط لها منذ زمن إلى فينيسيا، أبدت (أوتلا) استعدادها لمرافقته وهي أفضل الحلول بالنسبة إليه. يفكرون فيما هو مطلوب للمصحة، يحضرون الحقائب وتقوم كل من (أوتلا) والأم بإعداد الأغراض، فلا يجد في الساعات المقبلة أي راحة. يتصل في المساء ب(دورا)، تقيم عند (يوديت) وتعد الطعام لحظة الاتصال. يبدو أنه أفزعها، تجد عناءً في التعامل مع صوته، ولكنها تبدي سعادة فأخيراً صار للانتظار نهاية: يا إلهي، لا أصدق، هل هذا أنت حقاً؟ غريب أنه يكلمها عبر الهاتف وكأنها ليست بعيدة، تكاد أن تجاوره، لذا ينسى للحظات عناده القديم. تريد (دورا) أن تشتري في صباح الغد تذكرة السفر إلى فيينا، ستحتاج إلى غرفة ومن المفضل أن تكون قريبة من محطة القطار. أيام قليلة يا حبيبي، تخيل أنها مجرد أيام قليلة. كانت في بداية المكالمة الهاتفية خجولة، أما الآن فيبدو صوتها سعيداً، تضحك وتخاطب (يوديت) التي ترسل له تحياتها، تكرر الحديث عن شعورها بالمفاجأة: صوتك على الهاتف، من كان يتوقع ذلك؟ إن كان الأمر بيدها لما توقفت عن الحديث معه، كانت ستستمر في تجاذب أطراف الحديث، في الفراش وتحت الغطاء: وصوتك معي.  


(4)  


تقضي الأيام الأخيرة قبل السفر وكأنها وسط الضباب، سريعاً ما يبدو كل شيء غريباً عنها، الوجوه في الشارع، الطرق والأجواء الكئيبة. أصر (فرانز) أن تأتي إليه لبضعة أيام فقط، ولكن يوحي شعورها لها أنها بلا رجعة. الأكثر صعوبة هو وداع بيت الأمة اليهودي ووداع (باول) الذي يستحلفها: سيتعافى الدكتور، قطعاً سيتعافى، وحينئذ ستعيشان مجدداً في برلين، يريدها أن تعده بذلك، ولكن ليس في مقدورها فعل ذلك، بخلاف أنها تريد الذهاب إلى الأطفال الذين أعدوا لها دفتراً بأغانٍ عبرية. يدعون ويغنون، ثم يجب عليها احتضان الجميع، ترحل بعناء بعد الساعة السادسة بوقت طويل.  لا يوجد الكثير لتقوم به، تتساءل (يوديت) كيف يمكن ل(دورا) بحق السماء الاكتفاء بهذا الحجم البسيط للأمتعة، ستحتاج هي إلى الضعف على الأقل لرحلة فلسطين، ربما ليست ملابس شتوية، ولكن أعداد هائلة من الكتب للأيام الرطيبة التي تتمنى فيها وقتاً للقراءة. لا ترى نفسها في الوقت الحالي كممرضة إلى جانب (فريتس)، الذي صارت علاقتها العاطفية به جلية، لأنها تتحدث باستمرار عن "نحن"، ما فكرا فيه معاً هو وهي. قامت (يوديت) بطهو الطعام هذه المرة وتبذل مجهوداً حقيقياً، تحتضن (دورا) وتحاول تشجيعها، تقول لها: أنتِ قوية وتحبينه وستنجحان. تفكر (دورا) منذ الصباح في أنه يجلس في الوقت الحالي مع (أوتلا) في القطار وفي الوقت المتبقي لرحلة القطار، الآن -في المساء, الباكر- قد وصل إلى المصحة بكل تأكيد. تتخيله وهو يسقط في الفراش من كثرة الإجهاد وهي سعيدة بوجود (أوتلا) معه، تحكي قليلا عنها ثم عن (فرانز)، تعترف (يوديت) بعدم يقينها إن كان (فريتس) هو الرجل المناسب، ولكن التعرف على الشخص المناسب مسألة قديمة، منذ فترة (دوبرتس) وهما تتحدثان في الأمر، لم تعرفا حينئذ مصير كل واحدة منهما. تقول (يوديت): كم أتمنى اصطحابكِ معي، للحظة تشعر بالأسى لأنها في هذه اللحظة تحديداً تريد الذهاب معها.  تهدأ وترتب أفكارها وهي في طريقها إلى القطار، أصرت (يوديت) على مرافقتها، تتأخران في المغادرة لذلك لا يوجد وقت للوداع. يجب على (دورا) أن تعدها بالكتابة في أقرب فرصة، ثم سريعاً ما تشغل مكانها في القطار المتوجه إلى (فرانز). أخذت معها خطاباته وكل ما احتفظت به في يناير، حفنة من الدفاتر التي لا تخصها وأنقذتها دون علمه. تقضي معظم الوقت في أحلام اليقظة، تتصفح جريدة وتنتظر انقضاء الوقت. يأتي مراقب التذاكر، يصل القطار إلى الحدود حيث أظهرت جواز سفرها وأمتعتها في الرف العلوي. (فرانز) على بعد ساعتين منها وأوشك يومه الثاني في المصحة على الانتهاء. تتجاذب أطراف الحديث مع سيدة مجرية تنصحها بفندق (بيل ڤيو) الذي يقع على الناصية، هل هي حقاً في فيينا؟ لا تبدو الأجواء مختلفة عن برلين، صراف العملة في محطة القطار ليس لطيفا، ولكن هناك غرفة صغيرة متاحة لها فوق السطوح، لها رؤية ممتدة تتجاوز الشارع، تسمع أصوات محطة القطار الذي وصل إليه (فرانز) منذ أيام.  تتصل في ظهيرة اليوم التالي ببراغ هاتفياً، يحالفها الحظ وتجيبها (إيلي)، ذلك لأنها تحدثت إليها من قبل وقت أعياد الميلاد وكان وقتها صوتها مثل الآن. لا تحصل على الكثير من المعلومات، اجتاز (فرانز) الرحلة بحالة جيدة ويطلب عنوانها في فيينا، عليها ألا تغادر مكانها قبل أن يصلها رده. تأخذ عنوان المصحة وترسل برقية باهظة الثمن، لا تكتب فيها سوى أنها جاهزة، اسم الفندق وعنوانه ورقم الهاتف، وأنها مشتاقة. بإمكانها أن تكون عنده اليوم في المساء. ثم تنتظر بلمحة تذمر، شعور لا تريد الاعتراف به لنفسها، لماذا إذا يعقد الأمور على هذا النحو؟ تمر الساعات الأولى بشكل ما، تقول لنفسها: الرد يأخذ وقتاً، ولكن بعد ذلك وعند حلول بداية المساء تتحول الحالة إلى عذاب. يمكنه الاتصال بها أو طلب ذلك إلى شخص آخر، أرجوك اتصل بي، أم أن حالته سيئة لهذه الدرجة؟ تظل بعد التاسعة مساء بوقت طويل جالسة في قاعة استقبال الفندق، في حالة من الحيرة الصامتة، تهدئ نفسها: في الغد، ليلة أخرى ولا سواها. كان خطابه الأخير لطيفا وتملؤه الأشواق، تقرأ خطابه سلواناً، تنظر من حين إلى آخر إلى الاستقبال حيث الهاتف وأرفف البريد الصغيرة، معظمها فارغة، الصفوف العلوية بها قسم مخصص لها.  تركض طوال اليوم التالي، لقد كتب أنه ينتظرها ومنذ ذلك الحين تطير طيراً، تسرع إلى محطة القطار وتركب أول قطار يقلها إلى (برنيتس)، حتى أثناء رحلة القطار لا تتوقف عن الحركة، تأخذ العربة ذهاباً وإياباً، تسجل المناظر الطبيعية الجديدة في الخارج وتقرأ البرقية للمرة المائة. وقت وصولها إلى (برنيتس) لا تعرف شيئا وتسأل فلاحاً عجوزاً عن الطريق، يدعي أن هناك حافلة ولكنها نادراً ما تأتي، لذا تفضل السير على الأقدام، إنه شارع متعرج وللشمس إشراقة رائعة.  الوادي ضيق في البداية ولكنه يصير واسعاً تدريجياً، حظيرة هنا وهناك، وبعد مرور ساعة تظهر المصحة في الأفق، بناية عريضة ومرتفعة ببرجين، أكبر بكثير من الفندق في فيينا، تشبه القصر. الجو ليس دافئا بقدر كبير، ترى مع اقترابها المرضى بملابس النوم، في الشرفات أيضاً، حيث تبحث عن (فرانز) ولكن دون جدوى. ممرضات في ردائهن الأبيض يدفعن المقاعد المتحركة في الحديقة، أو يسندن المرضى أثناء السير. لقد تخيلت المكان في حالة أكثر بؤساً، ومع ذلك تنتابها حالة من الخجل وهي عند مكتب الاستقبال، حيث طلِب اسمها ولا يسمح لها بالدخول بداية، ثم يتراجع الموظف، حجرته في الدور الأول على اليسار. توشك على الانفجار من وهل الإثارة وهي تخطو الأمتار الأخيرة. تطرق الباب، وحينما لا يجيبها أحد تدخل ببساطة وتقف أمام فراشه، تكاد ألَّا تتعرف عليه. لا تجرؤ على تقبيله، تقف على الناحية الأخرى من العالم في هذه الغرفة وتقول: أنا هنا أخيراً. يبتسم ويشير بحركة رأسه إلى المقعد، يبدو أنه في حالة نعاس وأنها أيقظته. يهمس ولكن بطريقة غير معهودة، تسأله عما حدث بحق السماء لصوته. تجلس الآن على طرف الفراش وتأخذ يده بضغطة خفيفة يردها في الحال. يبدو لوهلة كما كان، إنه هزيل وأقل حجماً عن برلين ولكنه (فرانز). تفكر بداية في شيء وحيد دون سواه: أنا هنا معه ولا شيء يهم غير ذلك. لا تسمع جيداً ما يقول، أسماء الأدوية والآلام التي يعانيها. ليس صوته الهامس المشكلة، ولكن المرض قد أصاب حنجرته ويتحدث الأطباء عن ورم، ولكنه ليس لحسن الحظ خبيثا فيما يبدو. يطمئن على رحلتها وإن كانت وجدت مأوى، لأن بقاءها هنا ليس ممكناً. يتم إخراجها من المكان بعد ساعة، وتدرك في هذه اللحظة طبيعة المكان الذي هي فيه الآن. تسمع سعالا خلف الباب المجاور لدقائق، في الغرف البعيدة تنهيدة وآخر يضحك وإن كانت الضحكة تميل أكثر إلى البكاء. يسمح لها بالرجوع إلى (فرانز) ولكن تتولى قبلها شأن السكن، تعود جالسة على طرف الفراش، مستعدة أكثر من قبل كما تظن. تصورت بالأمس في المساء وهي في فيينا الوضع مختلفا، كانت تذوب من وطأة الشوق، أما الآن فيرقد في هذه الغرفة، بعيد بشكل غريب وصعب المنال، كيف كان لها أن تظن أنه سيعود لها كما كان في برلين.  قالت للفلاحين الذين وفروا لها سكناً أنها تزور زوجها وأنه مريض، يبدو أنهم يعرفون ذلك بالفعل. يتكلمون لهجة صعبة الفهم ويعطونها لبناً وخبزاً، يومئون برؤوسهم مع كل قضمة، بطريقة مشجعة اكتسبوها من أجل ضيوف في مثل ظروف (دورا). الغرفة بسيطة ونظيفة، كل شيء مصنوع من الخشب، حتى الحوائط وسقف الغرفة، هناك قارورة ماء وطبق لغرض الغسيل. في الصباح يقدمون لبناً وخبزاً مرة أخرى. استيقظت مبكراً ووصلت قبل الثامنة إلى المصحة ولكنهم بالإشارة إلى مواعيد الزيارة يرفضون دخولها، ليس لديها أدنى فكرة كيف ستقضي الساعات القادمة، تتعثر في خطواتها داخل الحديقة، تعود لغرفتها ومرة أخرى إلى المصحة. ترى منتصف طريق العودة مبنى طويلا يلعب فيه مجموعة من المرضى في ملابس النوم والممرضين لعبة البولينج وهم في أجواء سعيدة وتحيطهم الضوضاء. تصل في الساعة الواحدة إلَّا الربع إلى (فرانز) الذي تبدو عليه السعادة جلية أكثر من الأمس. تعودت على همسه، تفتقد صوته ولكن الحديث إليه إحساس جميل. يبدي كالعادة قلقه من المصروفات، تكلفة يوم في المصحة باهظ للغاية، فضلا عن, الأدوية التي بدأت في حفظ أسمائها: ثلاث مرات (بيراميدون) السائل ضد الحمى، (أتروبين) ضد السعال ومعه أقراص استحلاب من نوع ما. ما من دواء يفيد، (فرانز) غير قادر على تناول الطعام منذ أيام بسبب ورم الحنجرة. يتحدث الطبيب الذي حضر عن حقنة في العصب، كما أنه يجب التفكير في الاستئصال وهو إجراء لن يقوم به سوى المتخصصين في مستشفى بفيينا. لا تفهم في البداية، الطبيب الذي يخبرهم قليل الصبر و(فرانز) يهز رأسه، ولكن ليست المسألة صعبة الفهم. لم يعد هناك شيء يمكن أن يقوموا به هنا في المصحة، يجب أن يرحلا إلى فيينا، إلى مستشفى البروفسير (حايك) وذلك في أسرع وقت ممكن.  تجلس لحظة وداع (دورا) الأسرة المضيفة على مائدة الفطور.  (فرانز) مستيقظ وليست حالته بالسوء الذي توقعته. تم توقيع أوراق الخروج من المصحة، لا يوجد وقت للتفكير ولكن ربما ذلك جيد، يتم عمل كل شيء بتلقائية وبالترتيب المطلوب. طلب السيارة، ثم تعد هي حقيبتها بينما يكتب هو خطاباً إلى والديه. رحلة السيارة مرعبة في ظل هذه الرياح والأمطار، لأسباب ما لا توجد سيارة بسقف، ولذا يأخذان هذه المسافة الطويلة دون أي وقاية، تقف (دورا) أمامه بمعطفها المفتوح، شبه مخدرة وكأن ما يحدث ليس حقيقياً. ينقلونه في المستشفى حالا ولا يسمحون لها برؤيته في غرفته إلَّا بعد مرور فترة طويلة، في الواقع أن الغرفة أشبه بزنزانة، يرقد جنباً إلى جنب لمريضين في حالة معاناة مزرية، على حنجرتهما أجهزة مرعبة. يطلب (فرانز) منها المغادرة فوراً وتعود للإقامة في فندق (بيل ڤيو)، حيث تستكمل كتابة بطاقة بريدية بدأها (فرانز) إلى (روبرت) وهي تحت تأثير المستشفى الكئيبة. تكتب: لا يوجد ما يمكن إنقاذه، (فرانز) لم يعد قادراً على الكتابة. تلاحظ بالفعل الآن أنه لم يتكلم منذ صباح اليوم ولم يهمس أيضاً، ومع ذلك كانت تشعر باستمرار أنه يكلمها مثلما كان الحال في (موريتس)، حتى حينما كان بعيداً، كان بداخلها وكأنهما هناك معاً ويتحدثان طوال الوقت.  


(5)  


يتركون الدكتور لحاله في اليوم الأول، سأله الأطباء وقت الدخول عن بعض الأمور، عن تطور مرضه، نوع ومدى تكرار السعال، عن البلغم والدم الذي ظهر في تلك الليلة، والحمى في برلين، وأول صوت زقزقة في براغ، تكلموا عن برنامج العلاج وتأثير المنثول، وأنهم يفضلون رش الحنجرة المتورمة في الوقت الحالي، خاصة وأن تناول الطعام ضروري، لأن وزنه انخفض تحت الخمسين ولا يجب أن ينخفض أكثر من ذلك. يتحدثون إليه، ليس بالضرورة بكل صراحة، ولكن كأن بينهم اتفاقا بعدم البوح إلَّا بالضروري، وغالباً لا يريد هو أن يعرف تفاصيل أكثر من ذلك. لقد تعرف إلى جيرانه في الغرفة، تبادلوا التحية بإيماءة رأس أو تلويحة يد، لأنهم غير قادرين على أكثر من ذلك. يشعر بالمقارنة بهم أنه في صحة جيدة، آلام الحلق غير محتملة، ولكن له صوت، يشرب في رشفات بسيطة موزعة على فترة الصباح بمعدل نصف ساعة. ليست حالته مفرحة ولكنه يضغط على نفسه، خاصة أمام (دورا) التي قامت بنزهة إلى كاتدرائية القديس شتيفان وعادت بحالة اكتئاب واضحة. يكتب بعض السطور إلى والديه، الأكاذيب المعهودة، أنه في مكان مجهز جيداً وتحت أفضل رعاية طبية، ولكن لا يعرف إلى متى. تزعجه (دورا) بأسئلة مستمرة، تضع منديلا مبللا على جبينه وشفاهه، أعطته قبلة تحية وتقبله مرة أخرى لاحقاً بعد انتهاء فترة الزيارة بوقت طويل وتحت أنظار الممرض الموبخة.  الطبيب الذي يعطيه أول حقنة جديد في المستشفى ومتوتر في البداية على نحو مزعج، ولذلك تأخذ الخطوات أكثر من وقتها. لحقنة الحنجرة إبرة طويلة مقوسة شكلها مخيف، ولكن الأصعب هي الإجراءات التي تسبقها، التصفح في الأوراق وسحب السائل بينما يجلس على شيء هو فراش ومقعد في نفس الوقت. يقول الطبيب: لم أعرفك بنفسي، يذكر اسماً ينسى سريعاً، ثم يدخل بعمق بأداة معدنية إلى داخل حلقه ويظل يوخزه مرات ومرات إلى أن يتوزع السائل الزيتي في المواضع المطلوبة. هل ما زال داخل حلقه أم خرج؟ لا يوجد في البداية شعور مختلف، حرقان بسيط وارتياح لاجتيازه الموقف، يظن أنه يشعر بتحسن طفيف وقت الظهر، وإن كان التفكير في الطعام غير وارد بالمرة.  ولكنه يشعر أنه أفضل. تأتي (دورا) بعد الساعة الواحدة بقليل، يشعر بالنشاط والبهجة ويسعد بزوج أخته (كارل) الذي يأتي لزيارته دون موعد سابق. ليس واضحاً إن كان مجيئه صدفة أم أن (إيلي) قد أرسلته.  يبلغه آلاف الأمنيات السعيدة ويحضر معه رسماً ل(جرتي) يوضح شاطئ (موريتس)، في الجزء الأمامي قلعة رملية ومقعد شاطئ يجلس عليه رجل أسود صغير، إلى جانبه سهم أسود مكتوب عليه (أونكل فرانز).  يزوره سلفه مرة أخرى في اليوم التالي، ولكن الأجواء مقبضة في هذه المرة لأن حالة وفاة قد وقعت أثناء الليلة الماضية، لفترة طويلة لا تريد (دورا) تصديق الأمر، بينما يتجاهله (كارل). يظن الدكتور أنه فلاح متقدم في العمر من المنطقة، كانت الساعة بين الثالثة والثالثة والنصف حينما وجد فجأة صعوبة في التنفس، حضر طبيب وممرض ولكن عجزا عن فعل أي شيء. رآهما وهما ينحنيان وسط الظلام فوق الفراش، ثم أخرجا المتوفى من الغرفة. بخلاف ذلك لا يوجد موضوعات أخرى كثيرة للحديث عنها، تأثير الحقن الثاني وزوال ألم البلع بنسبة كبيرة لدرجة أنه تناول بضع ملاعق من البطاطس المهروسة في المساء، أفضل من لا شيء. وعد (كارل) لحظة رحيله أنه لن يصور الأمور في أسوأ صورة، لأنهم قد يفقدون عقلهم في براغ ويرسلون العم الذي يجلس في فينيسيا الممطرة للزيارة، تم إرسال برقية بالفعل وعسى أن تضل طريقها إليه. أليس (كارل) كافياً كمندوب عن العائلة؟ يحتاج بدلا من زيارة تالية غطاءً من ريش النعام ووسادة، لأن المكان هنا لا يقدم - على عكس المصحة- سوى الأشياء الضرورية. يشعر كأنه في مصنع، خاصة وأن الأطباء لا يهتمون كثيراً ويتكاسلون في زيارتهم عن إحضار مرآة الحنجرة ويوصون بعلكة لا تقاوم الألم.  حينما تكون (دورا) معه ينسى المكان، يغلق عينيه ويستمع إلى حكاياتها عن الأشجار التي تطرح في كل مكان بالحدائق، زهور الفريسيا والورود في حدائق الورود. تمر الساعات في العادة سريعاً، ولكن تتوقف من حين إلى آخر حينما يسعل أو يضيع صوته. ما زال يجد صعوبة في بلع الطعام، يأخذ القضمات القليلة مع أنه يجبر نفسه على الطعام بانتظام. منذ قليل أخذت الممرضة الصينية دون أن يلمسها، ولذلك تتجرأ (دورا) وتسأل عن إمكانية الطهو، لأنها تعرف الدكتور, على نحو أفضل، وتعرف أيضاً ما يستطيع أكله وما لا يستطيع أكله. لا تسمح الممرضة بداية بالأمر إذ يجب أن تسأل أولا، تعود بعد قليل بالموافقة، وتأخذ (دورا) معها لتعرفها على مطبخ الدور. عادة لا يعدون فيها إلَّا الشاي ولكن كل شيء متاح، الأواني والأدوات والموقد. تسأله عما يتمنى أكله، تقترح عليه حساء الدجاج وكعكة كطبق حلو: هل تريد ذلك؟ سأتمكن في هذه الحالة من الحضور في الحادية عشرة. سعادتها واضحة عليها، تكتشف في طريق عودتها للفندق سوقا وتريد شراء بعض الأغراض من هناك.  حواراته مع رفقاء الغرفة قليلة، يدور الحديث حول الحمى والأطباء والممرضات، الزيارات المرتقبة والطقس، إذ يصير الجو أكثر دفئا الآن، تشرق الشمس عبر النافذة المفتوحة، وإن ظل الوضع على هذه الحال من الممكن إخراج الفراش إلى حديقة السطوح الذي يطل على مدينة فيينا. جاره في الغرفة (يوسف) صانع أحذية بشارب ولديه إحدى هذه الأنابيب الصغيرة في رقبته، ولكنه يتحرك على رجليه ولديه شهية كبيرة لطعام المستشفى، يحسد الدكتور على أن فتاته تأتي كل يوم، لم يأتِ شخص لزيارته حتى الآن. توقفت حقن المنثول لأول مرة منذ ثلاثة أيام، وهو أمر مريح للغاية، يبدو أن العلاج له تأثير، يستطيع أن يتناول القليل من الطعام، على الأقل من أجل (دورا) التي تقدم له تباعاً حساء الدجاج بالبيض ودجاجاً بالخضراوات ثم تورتة البسكويت بالكريمة. لا يعجبه الموز في التورتة ولكن (دورا) سعيدة، فلا داعي للقلق والحيرة، وجاري وضع خطط للمستقبل. يتجدد الحديث عن مصحة (جريمنشتاين) وأخرى صغيرة في (كيرلينج)، ليست بعيدة عن فيينا. أجرت (دورا) اتصالات في هذا الشأن وأقنعت (ماكس) باستخدام علاقاته، حتى (فيرفل) قبل التوسط، ذلك لأنه لن يقدر ولن يريد أيضاً تحمل هذه الوفيات المستمرة. حدثت بالأمس ليلا حالة وفاة جديدة، اكتشفها (يوسف) أثناء إحدى نزهاته، مع أن حالته هو ليست جيدة على الإطلاق، حرارته مرتفعة وتنتابه حالة اضطراب، ويصعب إقناعه بالبقاء في الفراش. تريد (دورا) الذهاب إلى (كيرلينج) وفحص المكان بنفسها لترى إن كان مناسباً. يمكن للبروفسير (حايك) الذي ينصح بعدم نقله مطلقا المجيء للعلاج من فيينا، لن يكون هناك تعليمات للزيارة وتستطيع أن تكون بقربه طوال الوقت. تريد السفر في المساء.  يتم في اليوم التالي الاتفاق على كل شيء، كان السفر بالقطار إلى (كيرلينج) بمثابة رحلة صغيرة، استقبلت (دورا) استقبالا طيباً، المكان ليس كبيراً، يشبه بتريوناً باثنتي عشرة غرفة فقط، ويقع في نهاية القرية، ويقوم السيد والسيدة (هوفمان) بإدارته. التكاليف مقبولة ولكن الأفضل هو وجود غرف للأقارب. تبدو (دورا) شاحبة لحظة رجوعها، يبدو أن شيئا أفزعها في (كيرلينج)، كأنها تعرف أن (كيرلينج) ستكون آخر مصحة. تحضر مرة أخرى قبل موعد الزيارة بساعتين لتطهو، ولكن تجده في حالة سيئة على الرغم من عدم الحقن وعلى الرغم من حالة الطقس الجيدة، يشعر بالعطش لأنه لم يشرب ما يكفيه الأسبوع الماضي وليس مسموحاً له بالتعويض في الأسبوع الحالي. أخبرت (دورا) الأطباء بخططها، كما يجب إخطار والديه وهو أمر يتركه أيضاً ل(دورا). تكتب:  سننتقل يوم السبت إلى منطقة غابات رائعة. يبدأ مساءً في الاقتناع بالفكرة، ليس الوداع هو الكلمة المناسبة، يشعر بثقل، ربما مجرد تراخٍ نظراً إلى انتقاله مجدداً، لأن هذا يعني للأسف تخليهم هنا عن حالته، وإلَّا ما هو إذا سبب اختفاء الأطباء في الأيام الماضية؟  بغض النظر عن العطش فإن حالته محتملة، على الرغم من استمرار فقدانه لقواه، يشعر بذلك في كل حركة، في الصباح حينما يذهب للاغتسال، يشعر كأن جسده به موضع تنهمر منه سوائل في هدوء وباستمرار. هذا مع أن (دورا) تحضر له كل الأطعمة المقوية، لبن دسم أو كاكاو على الفطور وبعد ذلك وجبات بالبيض، في وجبة الغداء دجاج أو قطعة من لحم العجل مع الطماطم المحمرة والمهروسة، مضاف إليها الزبد والبيض مع القرنبيط أو البازلاء الطازجة، يكون طبق الحلو تورتة بالكريمة، أحياناً موز أو تفاح، وقت شاي الظهيرة يشرب مرة أخرى كاكاو أو لبناً مع قطع الزبدة، وعلى العشاء يكرر وجبة بالبيض. ربما يكون الطعام الكثير هو سبب الخمول؟ يجد حتى أثناء ساعاته القليلة مع (دورا) صعوبة في البقاء مستيقظا، أيضاً حينما حضر (فيليكس) كمفاجأة، ولكنه يتحمل هذه الساعة. لا يظهر (فيليكس) انطباعه عن حالة الدكتور، يسعد بالتعرف إلى (دورا) ويقول كلمة طيبة عن (يوسف)، قبل أن يبلغه بتحيات (ماكس) و(أوسكار) من براغ اللذين يفكران فيه هناك، ترحب (دورا) بالتغيير الذي يطرأ مع الزيارة، تقول إنهما في أفضل حالة، إن تحسن الطقس من الممكن الجلوس في الخارج قريباً، لدرجة أنها تستخدم كلمة "شفاء"، وتعبر عن سعادتها أنهما سيرحلان قريباً من هنا. يفكر أن الأمل منذ أسبوعين كان يتمثل في المصحة وصار لاحقاً بعد مرور أسبوع واحد في فيينا، أما الآن فالأمل اسمه (كيرلينج). يعمل (فيليكس) كعادته في دأب على إصدار مجلة "الدفاع عن النفس" التي لا يزال الدكتور يقرؤها بانتظام. أرسل الوالدان له العدد الأخير منذ وقت قصير، ولكنه يريد الأعداد مباشرة ليقرأها في الشرفة، إذ قالت (دورا) إن هناك شرفة في (كيرلينج) على ناحية الجنوب، أي أنه سينعم من الآن ببضع الساعات المشمسة ما يبدو له كأنه وعد في هذه اللحظة.  


(6)  


لم يبق الكثير من أحلام (دورا) بعد مرور أسبوعين، لم تتخيل أبداً أنها ستعيش هذه الحياة في يوم من الأيام، ولكنها تعيشها وتتقبلها بشكل ما، مثل غارقة تصل إلى جزيرة غير صالحة للحياة، بقدر ما تستطيع وأحياناً لا تستطيع. تكون بانتظام مساءً في الفندق على الحافة، مرهقة ومرتبكة في نفس الوقت، لأن هناك باستمرار انفعالات صغيرة، في الصباح برقية من (روبرت) يعلن فيها دون اتفاق مسبق عن زيارته، ولا يتراجع إلَّا بعد استخدام لهجة عنيفة. يحسب (فرانز) كل ساعة تمر ولا يريد سوى الرحيل. إنه يومها الأخير في فيينا، أكلت شيئا بسيطا في المطعم، حيث لم تسترع انتباه أحد بشكل خاص، لم يعد الفندق مزدحماً ولا يجد الندل ما يقومون به من أعمال، لذا يأتي باستمرار واحد منهم على مائدتها ليسأل عن طلباتها. طلبت ورقا وقلماً لتكتب إلى والديه، وحدها هذه المرة ما يبعث على شعور غريب ولا يسهل من مهمة الكذب مطلقا. تحكي عن الانتقال المرتقب الذي يجاري موافقة الأطباء، هذا قلب للحقائق لأن الحقيقة أنهم رفضوا الأمر، ولكن ماذا إذا؟ (فرانز) منتعش ويقظ وسوف ترسل في وقت قريب مطوية عن المصحة, الجديدة.  المزاج العام في أسوأ حالاته يوم الرحيل، لقد مات (يوسف) في الليلة السابقة مع أنه كان يتجول في مرح حتى المساء. ترى (فرانز) يبكي لأول مرة، يملؤه الغضب، فلا يفهم أسباب موت شخص مثل (يوسف). ألم يكن من واجب الأطباء الاعتناء به على نحو أفضل؟ تفسر (دورا) ما حدث على أنه تحذير: حينما يمشي على رجليه ويأكل جيداً، فليس معنى ذلك أنه سيعيش. يبعث مرة أخرى بآخر الرسائل، بطاقة بريدية إلى (ماكس) الذي باع قصة الفئران ويريد أن يعرف العنوان الذي سيرسل عليه النقود. لحسن الحظ الطقس رائع، يتحركان وقت الظهر ويأخذان سيارة إلى محطة القطار ويصلان في ميعاد القطار الذي يقلهما إلى (كلوستر نويبورج) دون توقف، يصحبهما (فيليكس)، الجميع مرتاح لانتهاء فترة المستشفى، يتنفسون الصعداء ويتحدثون عن الخطط للأيام القادمة، لأن المنطقة بالفعل جميلة، الشرفة المزينة بالورود، الغرفة تغمرها أشعة الشمس، كل شيء أبيض، الحوائط والفراش والخزانة ومنضدة الاغتسال، وكذلك مكتب أوجدوا له مساحة، لذلك فالمساحة ضيقة قليلا، حسن ولكن هناك حب. تأتي السيدة (هوفمان) مع زوجها للتعلم وتقول إن هذا شرف لها، تعرفهما بالبيت ولا يهتم (فرانز) إلَّا بالغرفة، تقع في الدور الثاني وتطل على الحديقة التي بدأت تنبت فيها الورود الأولى. يجلس ثلاثة مرضى أو أربعة في الشرفة وتظهر في الخلفية بحيرة على ما يبدو، تحيط بها الغابات وجبال العنب.  يقضيان الأيام الأولى وكأنهما في إجازة ريفية، يجلسان في الشرفة ويتمتعان بالدفء. ارتدى (فرانز) لأول مرة منذ أيام البزة، لديه حماس كبير ويذهبان بعد الفطور إلى الحديقة، حيث تجلس في هذه الساعة سيدة شابة واحدة في الشمس، يكتشفان لاحقاً أنها بارونة ومشهورة بشهيتها الكبيرة. في الجزء الخلفي من قطعة الأرض توجد بوابة حديدية تؤدي إلى وادٍ صغير يملؤه صوت خرير البحيرة وزقزقة العصافير وهواء الربيع. يتجهان ناحية اليسار ويتبعان لفترة البحيرة حتى يصلا بعد دقائق قليلة إلى القرية. على الرغم من أن الطريق ليس بعيداً، يستريحان على دكة ولا تزال الحالة جيدة. كل أنواع المشاة موجودة، أسر بأطفال يذهبون يوم الأحد إلى تناول الغذاء في أحد المطعمين. يريد (فرانز) القيام بنزهة في عربة حنطور، سائق الحنطور السمين يمدح فرسه ويوصلهما إلى (كلوستر نويبورج) القريبة المجاورة بقليل من المال. يضحك (فرانز)، وهو سعيد ومسترخٍ مثلما كان على الشاطئ، يأخذها في ذراعيه ويقبلها، يديها وجبينها وأنفها، وكأنه لا يصدق أنها هنا معه وستبقى معه. باع (ماكس) فضلا عن قصة الفئران القصة التي تناولت مؤجرتهما البرلينية الأولى، تنشر اليوم في جريدة ببراغ ولا يمكن الحصول عليها بالطبع، ولكنها مناسبة للفرحة والتذكر. مر دهر على برلين ومن يعلم متى سيرونها مرة أخرى، ومع ذلك يتحدثان الآن عن برلين. كتبت بالأمس أخيراً إلى (يوديت) خطاباً، لم يكن الأمر سهلا عليها لأنها لا تملك الكلمات لوصف حياتها الحالية، إنها تمر بعيدة عنها في الساعات التي لا تكون فيها معه في غرفتها الجديدة التي تعد مثل أي غرفة، إيواء مؤقت ستتركه قريباً.  يعبران يوم الاثنين من عيد القيامة الوادي على طول البحيرة ثم يسيران إلى اليمين في اتجاه الغابة، يمران بطريق منحدر ليصلا إلى مكان مرتفع يتيح رؤية ممتدة فوق جبال العنب والغابات. يلهث (فرانز) ولكنه ما زال متحمساً للمزيد، كم يود الذهاب إلى الحانة والجلوس في الشمس بكأس نبيذ، ولِم لا؟ قد يذهب إلى فيينا إن سمحت الظروف وحينما يملان حياة الريف. إنها نزهة صغيرة ولكن بمجرد عودتهما يكتشفان أنه كان من الأفضل الاستغناء عنها. (فرانز) مجهد للغاية ويشعر بالبرد ولذلك يأوي سريعاً إلى الفراش ولا يركز حقاً في زيارة وداع (فيليكس) له. لا تعرف (دورا) الكثير عن (فيليكس)، إنه يعمل كأمين لمكتبة الجامعة، يعجبها أسلوبه المتزن ومواساته الصامتة وكذلك طريقة حديثه عن ابنته (روت). جلسا في حجرة القراءة ويتحدثان معظم الوقت عن (فرانز) وعن حلمه بفلسطين، الذي هو حلم (فيليكس). تصطحبه إلى الباب وتفاجأ باحتضانه لها وقوله إنه لا يحب تركها، فالأيام وحدها بالتأكيد ستكون طويلة. تقول: قطعاً لا، نحن نحتمل بعضنا جيداً، لقد تدربنا على ذلك بالقدر الكافي في برلين.  انتهت لحسن الحظ أيام الأعياد، يطلب (فرانز) فاكهة طازجة، يمكنها الآن التسوق والطهو مجدداً، وهي بذلك لديها ما يشغلها على الأقل، تنسق دون صعوبة مع الطاهية -سيدة مرحة من (شيليزين)- العمل حتى لا تعوق الواحدة منهما الأخرى. إن الأجواء في البيت أسرية، يتبادلون التحية على درجات السلم والممرات ومعظم النزلاء -أربعة رجال وسيدتان- يعرفون بعضهم الآن. تتحدث في مرة باستفاضة إلى البارونة التي تعد حالة ميئوساً منها، ولكن ليس بالنسبة إلى الدكتور (هوفمان) الذي يشجعها على الإكثار من الطعام. تحشو نفسها بالطعام فتأخذ من سلطة الخيار مثلا أربعة أطباق بدلا من طبق واحد، تأمل بذلك في قهر المرض. تقول هذا ضاحكة، كما تحكي عن خطوبتها لمحامٍ يريد أن يتزوجها قريباً. ما زال (فرانز) يعاني من الحمى وخاصة في المساء، كما أصابه الاكتئاب بسبب عدم الخروج. ولكن شهيته مفتوحة لحضورها والعمل الذي تقوم به من أجله: هل تتذكرين المطعم النباتي في شارع (فريدريش شتراسة)؟  لم تكون بعد انطباعاً واضحاً عن الدكتور (هوفمان)، إنه رجل لطيف في تعاملاته، في منتصف عمره ولكنه متمسك بآرائه ويرفض على سبيل المثال طرق العلاج غير التقليدية. يحدث هذا الخلاف مع (دورا) التي تريد إحضار طبيب للمستحضرات الطبيعية من فيينا ولكن لا تحصل على التصريح المطلوب لذلك. يقول إنه يتفهم اللجوء في هذه الظروف إلى كل السبل المتاحة ولكنه هو الذي يتحمل مسئولية مرضاه. يبدو (فرانز) مستريحاً لهذا القرار لأن كل طبيب يكلف مبلغاً طائلا من المال، فضلا عن تكاليف المصحة وغرفة (دورا) وكل المشتريات. مزاجه اليوم معكر ويشكو لأنه لا يجد شيئا ليقرأه ووالداه لا يرسلان الجرائد.  تتصل في المساء هاتفياً بالأم وبالطبع تم إرسال الأغراض منذ فترة طويلة وكذلك المرتبة الخاصة المطلوبة. على الرغم من اطلاعها على المطويات الخاصة بالمصحة لا تتصور الحياة في (كيرلينج): أتمنى أنكما تقضيان وقتاً معاً، فأنتما بالتأكيد بحاجة إلى ذلك بعد كل هذا القلق. كم تتأثر (دورا)، تعجبها كلمة "أنتما" وأنهم فهموا في براغ علاقتها الوثيقة ب(فرانز)، حتى هنا في المصحة، إن هناك نوعاً من الحياة على الرغم من كل شيء.  أرسلت (يوديت) طردين كبيرين من برلين، مفروشات وملابس طلبتها (دورا)، بما أنه لا حديث عن عودتها إلى برلين., أعدت (دورا) هذه الأغراض منذ أسابيع وفوجئت بما وجدت، ثوبين لفترة ما بين الفصول، طقماً آخر لها وبضعة كتب وحلياً. تغير ملابسها في الحال وترتدي ل(فرانز) الثوب الملون، حتى وإن لن يلحظه، ولكنه يلفت انتباهه على الفور ويعرف على الفور متى ارتدته، كان في أول أيام برلين، يقول: في الحديقة النباتية. اشترت الثوب قبل ذهابها إلى (موريتس) بوقت بسيط، تحب فيه ياقته البليسيه والورود التي قد تبدو طفولية ولكنها تحديداً سبب حبها له. يطلب إليها أن تمشي به أمام فراشه وأن تلف في دائرة على المهل كأنها ترقص. لم ترقص معه أبداً من قبل، ولا تعرف إن كان يجيد الرقص، تظن أنه ربما كان يعرف الرقص في الجامعة ولكنه يهز رأسه ضاحكا ولكنه قد يتعلم إن أحبت هي ذلك.  لفترة أمسية واحدة يكون الحال مثلما كان منذ زمن، يتناولان معاً بيض الأومليت ويحلمان مرة أخرى بصيف يقضيانه في (موريتس)، ويفكران فيما يحبان تغييره، ليس الكثير كما يتضح لهما، لأن معظم الأمور كانت على هواهما. بالطبع لن تعمل (دورا)، وسيكون لهما غرفة مشتركة أقرب إلى الشاطئ، لأن الطريق إليه كان بالفعل بعيداً. ولكن (فرانز) كان يحب البتريون كثيراً: هل تتذكرين الغرفة؟ تتذكر الأمطار الصاخبة وابتلالها، تتذكر كل حركة ولو صغيرة، وكيف أنه كان يأتي إليها، تتذكر كل شيء، قبلاته وشعورها بالإثارة. كم مضى وقت طويل ولكن الشعور ما زال موجوداً وأصداءه التي خلفها، الخوف الذي كان موجوداً من البداية، متربصاً ولكنها كانت تتجاهله بقدر المستطاع. 


 (7)  


يبدو أن الكتابة قد انتهت إلى الأبد، يقوم بصعوبة بكتابة المراسلات والكتابة لنفسه ليست واردة بالمرة. ولكن المدهش أن المسألة لم تعد تشغله كثيراً، يفكر في الليلة القادمة، الإجراءات الطبية من ساعة إلى الأخرى، زيارة الطبيب المرتقبة، العلاج والوجبة القادمة. يفكر في قدرته اليوم على النهوض ويتابع في الصباح حالة الطقس وإمكانية الخروج للشرفة، ينتظر (دورا) التي كان سينتهي من دونها، يفكر في زيارة طبيب الرئة المرتقبة، طلِب للغد ويخشى زيارته كثيراً. ولكن بصرف النظر عن كل هذا فإنه يشعر بالراحة بشكل مدهش. لا يجب عليه مغادرة المكان طالما أن الحالة المالية تسمح، يمكنهما الجلوس معاً في الشرفة واسترجاع الذكريات. لا يرجع عادة لما هو أبعد من برلين، ليست له آمال عريضة ولكن يمكنه الحلم بخروجة جديدة، وأن يسعد بأخبار صغيرة تحملها له (دورا)، تحيات من براغ أو برلين، لأن هناك من يرسل سلامه أيضاً من برلين، (يوديت) التي لها الفضل في سعادته بثياب (دورا). تكتب (دورا) وتجري الاتصالات الهاتفية، يتعجب أحياناً من قوتها خاصة وأنه ليس الرفيق الأمثل، لأنه كثيراً ما يعجز عن الكلام بسبب بحة صوته، ويصاب بالإجهاد في أوقات عجيبة، ويأكل كميات أقل بكثير مما هو ضروري فيصيبها بالإحباط.  يحكى عن الخبير الذي سيحضر من فيينا أنه كان سيعالج في مرة مريضاً هنا، ولكنه تراجع في اللحظة الأخيرة عن القيام بالرحلة لأنه طلب ثلاثة ملايين، كان ذلك في الخريف الماضي حينما كانت الأسعار هنا أيضاً تقفز بجنون إلى أعلى. ينتظرانه طوال الصباح، وبعد حضوره أخيراً لا تأخذ المسألة أكثر من نصف ساعة. يعتبره الخبير مجرد مريض سل مثل الآلاف، ولكن بما أنه حضر يقوم بمنظار الحنجرة ويتحسس المنطقة قليلا، ثم يرجع إلى فيينا تاركا خلفه تدوينة. يشحب وجه (دورا) لوهلة بسبب الرقم ولكن لا تقول شيئا، وتترك لفترة قصيرة الغرفة. واضح عليها انشغالها بالزيارة، لم يقلها البروفسير صراحة، ولكنه حالة ميئوس منها، مثل كل واحد هنا في هذا المكان، هو الآن على الأقل في صحبة مناسبة وتتظاهر (دورا) بأنها كانت مجرد زيارة سخيفة. ولكنها بحاجة إلى مساعدة. ألم يجب عليه الشعور بهذا الاحتياج منذ فترة؟ ألمحت إلى ذلك ذات مرة، ويبدو أنها تحدثت مع (روبرت) في الأمر، لأنها تتحدث فجأة عنه باستمرار، وكم سيكون الأمر جميلا لو أن لديه شخصاً يتحدث معه حينما تكون هي في المطبخ أو تشتري أغراضاً من القرية. فضلا عن أنه مريض بالسل مثل (فرانز) -لحسن الحظ في البدايات- ولكنه على دراية بالمرض وسيكون خير عون في هذا الشأن. يقول الدكتور: حسن، مع أنه يشعر بمقاومة داخلية ل(روبرت)، شيء ما كان يزعجه منه منذ البداية، أسلوبه في طلب الأشياء واستعداده للاستسلام.  يأتي مبدئياً في زيارة، تأخذه (دورا) من محطة القطار، بينما يرقد الدكتور داخل الشرفة في الظل، نصف عارٍ بجريدة من أمس الأول جاءت بالبريد من براغ. تعرفا منذ ثلاث سنوات في المصحة، كانت الحرب قد انتهت، ولكنهما كانا مع ذلك يتحدثان كثيراً عنها، لأن (روبرت) كان على الجبهة الشرقية، ثم في إيطاليا لبضع سنوات حيث أصيب بالمرض هناك. كان يشع حيوية وشباباً كلما التقيا، تبدو بعض النعومة خاصة في وجهه، ولكن هناك لمحة من المرارة لأنه تخلى عن دراسة الطب بسبب المرض. لم يتغير كثيراً كما كان متوقعاً. يأتي بالبزة والصديري، شعره مصفف بعناية، رجل وسيم في منتصف العشرينيات. يبدو أنه تحدث مع (دورا) لأنه لا يطرح أي أسئلة تقريباً. هو مستعد للمساعدة ويقول إنه سعيد وكأنه كان ينتظر فرصة كهذه منذ زمن. إن وجوده بالنسبة إلى (دورا) عمل طيب. تطلعه على الإطلالة من الشرفة وكذلك الغرفة حيث يقفان قليلا ويتحدثان، يتفقدان أيضاً قاعة الطعام والمطبخ، مملكتها الصغيرة. يريد أن يبقى في المكان بضعة أيام، لحسن الحظ هناك بعض الغرف المتاحة، الجميع راضٍ إذا مع أن الحياة اليومية مرهقة، الكلام أصعب من يوم إلى الآخر وكذلك القراءة، إذ وصل كتاب (فيرفل) الجديد ويقرأ بين الحين والآخر، ببطء رهيب ولكن بضع صفحات بانتظام.  يسود هدوء من نوع جديد، الأرجح داخله هو، هذا انطباعه لأن ظاهرياً هناك الكثير الذي يجب إنجازه، لبخات ويجب أن يستنشق مواداً، إذ أن هذه هي طريقة العلاج الوحيدة للحمى. يرفض حقن الزرنيخ التي اقترحها الدكتور (هوفمان) ويبدو بالفعل أن الحرارة تنخفض منذ الأمس. الآن في الصباح -على سبيل المثال- لديه حرارة مرتفعة فقط ولكن حلقه على حاله، بحة تمنعه أحياناً من الكلام. هو سعيد ل(دورا) التي تبدل حالها منذ حضور (روبرت). يتناوبان عليه أحياناً أو يجلسون هم الثلاثة معاً أحياناً أخرى، يتحدثون عن اللغو الجديد الذي يدور في براغ، وعن البريد الذي وصل تواً والذي ستتولى (دورا) الرد عليه. طلب الوالدان ذلك صراحة، وهي الآن في حالة من الفخر الشديد. تسأل بأدب عن المرتبة الخاصة المطلوبة، إذ فكرت في شراء واحدة من فيينا، ولكنه قد يطردها إن فعلت ذلك. يضحك الدكتور بعد قراءة ما كتبت، يحب أسلوب كتابتها وصياغتها الرائعة، تدعي أنه سيعترض لأنها لم تترك له مساحة للكتابة، مع أنه, راضٍ تماماً عن ذلك. يحب خطها الذي تدعي أنه صار شبيهاً لخطه، يحب جديتها وأسلوبها في الشكر على توليها منصب الكتابة. أحياناً تشبه الأوضاع الحالية حاله في المكتب في الماضي، يومياً تأتي خطابات يجب الرد عليها، تتكوم الأظرف على المنضدة. حينما تكتب تنحني بشدة على الورق، كأنها تحمل حملا تحب حمله، كأن الكتابة عمل مقدس.  يتساءل مساءً وهو في الفراش عن مصيرها، حينما لن يكون موجوداً في أي اتجاه ستتحرك، إنه أمر محزن وغريب أن يفكر فيها بهذه الحال، وحدها وبدونه، مع أنها كانت في سنواتها الأولى في برلين بدونه ولم تشك ذلك. يعتقد وهو مغمض العينين أنها لن تضيع، لأنها رقيقة وقوية في نفس الوقت، هكذا عرفها. كان من الممكن أن يتزوجها، نعم، ما زال ذلك ممكناً. لماذا إذا لا يتزوجها؟ يجب أن يعترف بأن الفكرة جاءت متأخرة، بشعور من الخفة الآن لا يفهم لماذا لم يسألها في برلين. لا يفكر في ردها، بل يفكر في (ف.) ولماذا كانت اختياراً خاطئا منذ البداية، يتذكر من بعيد (م.)، دون ألم كبير وكأن (م.) كانت الإجابة المنطقية لخطأ الخطبة. يظل حتى المساء في حالة مزاجية جيدة، على المنضدة بجانبه نسخة من الجريدة البراغية التي نشرت قصته (يوسيفينة)، يعد هذا سبباً آخر لسعادته، فضلا عن ثوب (دورا) وحتى الطعام يلقى استحسانه، لا يتذكر آخر مرة أكل فيها بهذه الشهية المفتوحة.  يفكر طوال الليل، ليس في المبدأ ولكن في الكيفية، لأنه لا يريد ارتكاب أي خطأ. هناك قواعد يجب أن يراعيها، ثم التحفظات المعتادة بسبب الوالدين، وإن كان لا يهتم حالياً بشأن والديه. لا يجب أن يقوم بذلك بسبب تأنيب الضمير، لأن ضميره يؤنبه كثيراً لإدخالها في هذه الحياة في (موريتس)، وكان من المفترض أن يتوقع حدوث معظم ما حدث. لا يجب عليه مطلقا الزواج منها لشعوره بالامتنان، الامتنان موجود بلا شك، ولكنه ليس السبب الوحيد. يهمه فجأة مباركة أبيها للزواج، لأنه ربما تكون هذه بداية جديدة له كيهودي. يطلب في الصباح التالي يدها. ليس عليه قول الكثير، تقول في الحال نعم. كانت تعد الفطور والآن هذه المفاجأة. تسأل وكأن الطلب لم يخطر على بالها ولا حتى في أحلامها: ولكن لماذا؟ يقول: هل يجب أن تكون هناك أسباب للزواج؟ حتى لا يضيع صغر سنك بالنسبة إلي هباءً، قبلاتك، التعثر في الكلام، كل هذه الليالي والاعترافات. تقول "لا" ثم تعود لتقول "نعم"، وإن كانت لا تتصور أن الأب سيوافق. تقول: ربما أحلم، هل سألتني حقاً؟ ولكن ماذا عن الأب، للأسف هو لا يعرفه. تقول: فكرت منذ عدة أسابيع أن أكتب له عنّا، ما حدث لنا وكيف نعيش، عجزت بعد العبارات الأولى عن استكمال الكتابة، ولكن يا حبيبي لماذا تقول هباءً؟ يطرق (روبرت) الباب في هذه اللحظة، تجد صعوبة في أن تتماسك، مسح الدكتور مائة مرة على شعرها، لذا يبدو شعرها أشعث. لحسن الحظ لم يلاحظ (روبرت) شيئا، ولكنه يتردد للحظة ثم يسأل إن كانت هناك أخبار سارة، فتجيبه (دورا) بالخبر السعيد.  يعكف على الخطاب حتى ظهيرة اليوم التالي، لا يصير طويلا، حوالي صفحتين يقدم فيهما نفسه، عمره ووظيفته وسنواته في المؤسسة، وأنه محال إلى المعاش منذ سنة، يحكي شيئا عن أسرته، والديه وأخواته وعلاقته باليهودية. لا يخفي أن علاقته ليست قوية ولكنه تعلم بعض الأشياء بعد لقائه ب(دورا). يذكر زياراته للجامعة، بقليل من الخضوع يذكر أسباب اقتناعه بأنه على الطريق الصحيح. لا يتحدث عن المرض إلَّا على الهامش، أنه تحت العلاج في مصحة بالقرب من فيينا وأن (دورا) معه وعلى علم بكل شيء. يطلب يدها بقناعة ثابتة أنه سيكون زوجاً صالحا لها. بما أنه لم ير حتى صورة لوالد (دورا) يجد صعوبة في إيجاد صيغ مناسبة، لا يعرف حقاً إلى من يوجه حديثه، ولكن (دورا) موافقة على كل شيء إن كل ما يهمها هو طلب الزواج نفسه. تقول إنها لم تحضر أبداً حفل عرس، أول حفل عرس تحضره سيكون لها هي، تتمنى أن تكون في مايو لتجريه في الخارج، بالأسفل في الحديقة. بالطبع ستحضر (أوتلا) و(إيلي) والأطفال والوالدان، إن لم يكن الطريق بعيداً عليهم، فضلا عن (يوديت) و(ماكس)، ربما لن يحضر سوى (ماكس) و(أوتلا). تقريباً سيكون هذا الوضع، أليس كذلك؟ لم يذهب الخطاب إلى مكتب البريد بعد، سوف تأخذه إلى هناك لاحقاً، الظرف عليه العنوان، وما عليهما الآن سوى الانتظار.  


(8)  


تبدل حال (دورا) منذ أن طلب يدها، تشعر بقوى جديدة داخلها ولا يجب أن تستسلم وأن تحارب من أجله، أن تعتني بأمره إلى أن يجد الرعاية الصحيحة. هما بحاجة إلى طبيب متمكن لا يحسبه على الحالات الميئوس منها، ويفكر في شيء جديد. قال لها (ماكس) على الهاتف بمن تتصل وبذلك تخترع حجة لتسافر إلى فيينا في بداية مايو وتحجز طبيباً من المستشفى سيأتي في المساء. تكتب إلى (إيلي) وهي في طريق العودة في القطار، تعترف لها صراحة بما فعلت وتطلب ألَّا يعرف (فرانز) ما حدث بكل الأحوال، وخاصة طلبها الضروري للمال، هذه المرة فقط لأن كشف الطبيب ستترتب عليه بالتأكيد طلبات ضرورية. إنه البروفسير (نويمان)، ولكنه لن يحضر للأسف بنفسه وسيرسل الدكتور (بيك) الذي يصل في ميعاده بالدقيقة، رجل سمين يأخذ وقته في الكشف، ويقوم من أجل تسكين الألم بعملية حقن كحول معقدة، لا يمكن القيام بأكثر من ذلك. تليفت الحنجرة وكذلك جزء كبير من غطاء الحنجرة وللأسف لم ينجح قتل العصب. لا يبدو هذا جيداً، ولكن ماذا سيترتب عليه؟ تأخذ (دورا) دكتور (بيك) إلى حجرة القراءة الخاوية وهناك يبوح لها بالحقيقة.  يقول: ثلاثة أشهر. ينصح بنقله إلى براغ وهو ما ترفضه فوراً، لأنها إن أخذت (فرانز) إلى براغ سيعلم في الحال أنه انتهى. يقول الدكتور (بيك) إنه يترك القرار لها بالطبع، يبدو أنه حسبها زوجته، لذا تصحح له المعلومة، بينما فكرها مشغول في حيرة بأبعاد ما قاله لها. هل الأشهر الثلاثة حد أدنى أم حد أقصى؟ تصطحب الدكتور (بيك) إلى الباب وتتمنى له عودة سالمة إلى فيينا، تتبعه بنظراتها طويلا، كأنها مخدرة، مستندة إلى الباب وتبدأ تدريجياً في فهم ما يحدث.  يبدو أن (روبرت) كان متوقعاً ذلك منذ فترة، يحاول مواساتها على الهاتف وينصحها بالقيام بنزهة صغيرة، لأنه لا يجب أن يراها (فرانز) في هذه الحالة. للمشي مفعول جيد، لم تكن تعرف أنها ستقطع هذه المسافة البعيدة في ساعة، تصل لأعلى جبال العنب وتجلس على طرف المرعى لتفكر في الحياة، الوقت المتبقي مع (فرانز)، شعور الغضب والحيرة، يتبعه فجأة هدوء مدهش، استعداد عنيد للرضوخ. كل شيء مخيف ولكن يغمرها الهدوء، تبكي وتدعو طوال طريق, العودة الذي تكاد أن تسقط فيه أكثر من مرة، ثم تواصل البكاء والدعاء حتى الصباح إلى أن تحضر الفطور ل(فرانز) كالمعتاد. لن يعرف (فرانز) وضعه الحالي، ستتزوجه وتعيش معه هنا، ألم تكن تعرف منذ البداية أنه يجب عليها الحمد على كل يوم يمر؟ ساعدت حقنة الأمس قليلا، ولكن يبدو (فرانز) مكتئباً بعض الشيء، وكأنه على علم بحاله. هناك بعض الانتكاسات حينما تكون في غرفتها مساءً وتفكر في البارونة، ولا تريد أن تدرك أن حالة البارونة ليست مثل حالة (فرانز). اتصلت هاتفياً ب(روبرت) وأقنعته دون توسلات كبيرة بالعودة ومساعدتها في مهمة الرعاية. اتصلت أيضاً ب(ماكس) وأخبرته صراحة بأنه لا أمل، وهو ما لم تبح به إلى الأم و(إيلي) حتى الآن. السبب أنهما لا يسألان مباشرة، إنها عادة قديمة، كأن المرض حالة من التحسن والتدهور التي لا تنتهي.  يتقبل (فرانز) زيارة الطبيب ولا يسأل عن الموارد ولا عن السبب، حتى مسألة المال البائسة لم يطرحها. إنه ضعيف جداً، ولكنه يبتسم حينما تحضر، واضح أنه يعاني من الآلام مع كل قضمة، ولكنه يبذل مجهوداً ليخفيها عنها. يشرب في المساء النبيذ ويسأل عن البريد وميعاد (روبرت) المرتقب وما قاله (ماكس) على الهاتف. يريد زيارتهما قريباً، إن كان (ماكس) فحسن، لا يريد رؤية أي شخص آخر.  تنتظر الآن (روبرت)، ربما يمكنه الوصول لأي شيء، أو ربما (فرانز) نفسه لأن النجاة تأتي عادة من داخلنا. الوضع لم يتغير منذ زيارة الدكتور (بيك)، يستطيع بفضل الحقن أن ينام، ولكن ما تخشاه أن الحقن قد تكون سيئة لسلبها القوى الأخيرة لقدرة الشفاء الذاتية. إنها لا تعرف حقاً، تكون أحياناً أمنيتها الوحيدة ألَّا يعاني، تواسي نفسها باستحضار فكرة أن (فرانز) يجب أن يعيش وأن المعجزات ما زالت ممكنة. تحدثت منذ قليل مع (إيلي) هاتفياً ووعدتها بالكتابة يومياً، ولكن الحقيقة أنها بالكاد تقدر على الاتصالات الهاتفية. تشعر بتبلد وخواء وتطلب إليها تفهم الأمر. تكتب مدافعة عن نفسها: أرجوكِ، لن أقدر على الكتابة اليومية، أنا لا أتحمل ذلك وأرجوكم أن ترحموني. عاشا بالأمس بعض ساعات السعادة، طلب (فرانز) النبيذ وشربه بسعادته الفضولية الخاصة به ودون الشعور بالألم. تكتب ل(إيلي) تحديداً عن كل هذا، ظنت في (موريتس) أنها زوجته ولم تترك لدى (دورا) انطباعاً جيداً، ولكنها تعتبرها الآن صديقتها الحميمة، منذ إطلاقها صرخة إغاثة من فيينا وجاء الرد فوراً بالكثير من العبارات الدافئة والمحبة.  تفضل الكتابة في غرفته، بعض السطور القليلة إلى والديه بينما يرقد هو في الفراش. إنه أول خطاب بعد زيارة الطبيب ولكنها تذكر فقط الطقس البارد والهواء النقي والطعام الذي تتولاه هي في بعض الأحيان. وصلت المرتبة الخاصة بفرشها ووسادة مصنوعة من شعر الفرس، أما الوسادات الأخرى فلم تصل بعد. يبدو أنها ما زالت في مكتب البريد في فيينا، وتنوي في زيارتها القادمة هناك المرور على المكتب والسؤال عنها. ترسل تحيات خاصة إلى الأب، ليس بسبب طلب (فرانز) ذلك، ولكن لأنها تفكر كثيراً في أبيها الذي لم يرسل رداً حتى الآن. ربما يكون خطابه في الطريق، ولكن أي إجابة ستكون مع شخص مثله لا يتبع سوى نصيحة الحاخام المعجزة. تعرف (فرانز) أيضاً منذ سنوات إلى حاخام معجزة، يحكي عنه بطريقة مضحكة، رجل بذقن أشعث ويرتدي قفطاناً حريرياً تظهر تحته ملابسه الداخلية. مجرد تخيله يثير ضحكهما. يبدو أن (فرانز) يحدوه الأمل، يطلب إليها ارتداء الثوب الأخضر إن تحققت الخطة، ثم تقتنع هي أيضاً للحظات أن هذا ممكن، على عكس ما يدعيه العقل، ذلك لأن معظم الأحلام تأتي على عكس ما يدعيه العقل.  تشحذ قوى جديدة مع قدوم (روبرت)، تنفسها أفضل لأنها لم تتوقف في الفترة الماضية عن الركض من مهمة إلى أخرى. تهتم الآن بشئون البريد والاتصالات، لا تكذب ولا تقول الحقيقة، كما تقوم بالمشتريات والطهو، وجبة كل بضع ساعات، تصعد لتحضر له شيئا ثم تنزل إلى المطبخ مرة أخرى. لم يستطع (فرانز) في الأيام الأخيرة النهوض من الفراش، تولت لذلك غسله الذي كان أمراً جميلا ومرعباً في آن واحد. جسده كله عظام، بشرته ساخنة وتكسوها في رفق بقبلاتها، ينتابها شعور مبهم بأنها تفعل شيئا ممنوعاً، ما كان يجب أن تراه بهذه الحالة. عاد مجدداً لحديثه الهامس، ولا تفهم أحياناً ما يقول، أنه لا يستريح في رقدته أو أنه يريد شراباً وكم أنه مرهق. يقول: لا تغضبي مني، فتجيبه: أغضب منك؟ كيف لي أن أغضب منك؟ كتبت (أوتلا) بعد مرور فترة طويلة، فردت عليها سريعاً: حبيبتي الجميلة (أوتلا)..، هي عاجزة حتى عن التفكير، تشعر أنها صماء وخرساء وممتنة ل(روبرت) أنه يتحمل عنها بعض المهام.  حكت هي و(روبرت) في مساء الأمس أثناء جلوسهما في قاعة القراءة عن أول لقاء تعارف بين كل واحد منهما مع (فرانز)، تحدثا طويلا عن أسرته وعن النقود التي طلبت إلى (أوتلا) من أجلها ووصولها قريباً. لم يغب (روبرت) سوى بضعة أيام قليلة، ولكن من الواضح أنه لا يؤمن بالأشهر الثلاثة، لأن حالته في تدهور كل يوم. يقترح عليها تولي أمر المراسلات مع الأسرة، حتى تجد وقتاً أكبر لها وله، وبعض الراحة لها. لا يبدو على (روبرت) أي مرض تقريباً، هو شاحب ورشيق ولكن ليس في نحافة (فرانز) حينما التقت به في (موريتس). عندما يتطرق الحديث إلى (موريتس) يرفرف قلبها قليلا، ولكنها تلاحظ أن الصور قد تغيرت، صارت أقل حيوية وأكثر بعداً دون ارتباط حقيقي بما يحدث هنا اليوم. كأن الأسابيع الأولى معه قد تصلبت، مثل شيء نمسكه بأيدينا لأن له أهمية قصوى لنا، زهرية أو حجر ملون أو قوقعة، ولكنهم لا ينقلون ولو جزءًا صغيراً مما كان. بعد الظهر تجلس معه وقتاً طويلا في الشرفة، حيث يرقد تحت أشعة الشمس نائماً. عادة ما يستيقظ حينما تقترب منه، ولكن هذه المرة لا، ينام نوماً عميقا بفم مغلق، تفكر أنه يشبه ملكا، يصعب قراءة أفكاره، كأنه ابتعد عنهم جميعاً وانشغل بخواطر أخرى، مثلما كان حاله في الماضي وقت جلوسه على المكتب للكتابة.  لم يتكلم (فرانز) تقريباً في الأيام الماضية، أمر الدكتور (هوفمان) بفترة صمت على سبيل العلاج ويلتزم بها بدرجة كبيرة. يتواصل عن طريق قطع ورق صغيرة يدون عليها أسئلته وخواطره. بداية كان يفعل ذلك على مضض وكأنه لا يأخذ المسألة على سبيل الجد -مزحة عابرة يفهمها كموظف سابق جيداً- وبالفعل يتظاهر في المرات الأولى بأنه يسجل ملفات وأن المسألة تتعلق بمستندات هامة. تتعود (دورا) بعد قليل، ثم تجد المسألة جميلة، لديها خطة ولا تصير المحادثات بالضرورة أكثر أهمية، بل أكثر دقة. كما يتضح أن الأمور تمشي دون كلمات: قد تتلامس الأيادي، العيون، إيماءة, رأس، قطب الوجه، لديهما معظم الوقت الإحساس بالتواصل. لم يعد يأكل للأسف، يبذل كل ما في وسعه ولكنه فقد القدرة، ليس بسبب الحلق الذي لم يعد يؤلمه، ولكن لأنه فقد شهيته. تحاول (دورا) إقناعه وتستحلفه، ولكنه يهز مراراً رأسه، يشعر أنها تشجعه دون حق أو تلومه دون وجه حق، يسمي ما يحدث مجهوداً دون فائدة ويفقد إيمانه. يكتب: حجم إزعاجي لكم أمر مجنون، كم عدد السنوات التي ستتحملينها؟ وكم سأتحمل أنا ما تحملينه من عبء؟ لا تدرك من كل هذا سوى أنه يفكر في سنوات ولا يؤمن بالأشهر الثلاثة التي تحدث عنها الدكتور (بيك)، يبدو أن الأخير لم يعي حجم القوة، تتخيلها ناراً داخلية تجدد نفسها، ربما ليس منه هو فقط، ولكن لأنه يحِب ويحب ويكن مشاعر لكل شيء ولكل شخص حوله.  


(9)  



صارت (دورا) أكثر هدوءًا منذ قدوم (روبرت)، لم تعد لاهثة كما كانت من قبل، تقرأ أحياناً كتاباً، تقوم بالحياكة أو تجلس على المنضدة لتحكي عن نوادر المرضى الآخرين الذين تلتقي بهم في كل أوقات النهار داخل القاعات الاجتماعية، مثلا البارونة المشهورة التي يجب أن يأخذها مثلا أعلى له. هذا لا يغير شيئا من أن مقاومته للطعام تزداد يوماً بعد يوم، مجرد رائحته حينما تدخل (دورا) الغرفة ويدرك أنه يجب عليه إجبار نفسه من أجلها. لقد تعود على تبادل الأوراق، هناك نوع من الإلزام بتوفير قواه وهو أمر ليس بغريب عليه، ولكن هناك الكثير الذي لا يقال، الخوف ليلا ورد والد (دورا) الذي لم يصل بعد. يفكر أنه ربما فاجأه الحاخام بمنح موافقته على الزواج ولا يريد الأب اتباع النصيحة، أو العكس، رفض الحاخام ويبحث الأب إثر تعلقه بابنته عن مخرج من الأزمة. من المفترض أن تصل من دار النشر التصليحات المطلوبة لمجموعته القصصية الجديدة، لهذا السبب تحديداً ينتابه شعور بالقلق.  يفكر في أن الانتظار يبعث على الأمل. إن استرد قليلا من قواه ولم يعد الطعام بهذه المشقة، لفكر في حياة ريفية بالقرب من (أوتلا)، إن اعتبر ذلك تفكيراً لأن خواطره في الأسابيع الماضية لم تعد سوى تكرار لما سبق. حتى زيارات الأطباء تتكرر، حضر البروفيسير (حايك) من فيينا لمحاولة حقنه بالكحول لمعالجة التهاب الحنجرة، ولكن دون جدوى. جاء طبيب يدعى الدكتور (جلاس) وأمر بأدوية جديدة وأبدى نصائح جديدة، حمام كل يومين، ما يبدو مستحيلا في البداية، ولكن يصبح بمساعدة (دورا) ممكناً.  تأتي (أوتلا) في اليوم التالي في زيارة، كانت تلح منذ فترة طويلة، جرى أكثر من اتصال هاتفي، صهره (كارل) أصر أيضاً على المجيء ويحضران وقت الظهر. الظروف محزنة بعض الشيء ولكن يبذل الجميع مجهوداً، لأن اللقاء التالي في علم الغيب، كما أن إشراقة الشمس الرائعة تبعث على الحماس. ما زال ممنوعاً من الكلام، ولذلك ينشغل بمهمة الورق الكبيرة، تحكى حكايات عن الأوقات في براغ، وعن الغرف الغريبة التي ارتادها، وعن رد فعل أبيه منذ سنوات على قصة الخنفساء، هذه الحشرة المخيفة أو أياً ما كانت، عن بعض النوادر في (زوراو). يذهب كل من (كارل) و(دورا) إلى الغداء، لا تقدر (أوتلا) على اتخاذ قرار، تقف عند الباب وهي متأثرة ثم تظل معه أخيراً. تقول إنها تفكر فيه كثيراً وأنها سعيدة بوجود (دورا) معه. واضح أنها تريد قول شيء آخر، ولكنه صعب عليها، تبادر أكثر من مرة، مع أنه يعرف ما تريد قوله. ألم تكن (أوتلا) دوماً مرآة له؟ تريد أن تعرف حالته الحقيقية، تقول: لا يجب أن تتظاهر بالمرح من أجلي، يرد عليها بشكر مبالغ فيه على ما فعلته من أجله في (زوراو)، على كل ما فعلته من أجله. يقول هامساً: الكل خائف، ولكنه يتفهم ذلك طبعاً لأن خوفه أكبر من الجميع. تومئ برأسها، تهمس أنها خائفة مثل الآخرين، ينتابه في هذه اللحظة شعور بعدم الارتياح. تراقبه وهو يبذل مجهوداً في تناول حساء (دورا). لم يبق كثير من الوقت، انصرفا سريعاً مثلما جاءا سريعاً. لحظة الوداع يومئ (كارل) للحظة برأسه، بينما تعجز (أوتلا) عن الرحيل. تقف يدها في يد (دورا)، يفكر أن هذا المشهد ربما هو الأجمل، تقفان أمامه مثل أختين.  تحسنت علاقته مع (روبرت) سريعاً، كان يشعر سابقا بالضيق حينما يصل منه خطاب، لعبارته نبرة مطالبة، كأن عطاءه ل(روبرت) غير كافٍ، كأن (روبرت) له حق عليه كحبيب، وهو خاطر غير مريح بالمرة. ولكن كانت هذه مرحلة وانتهت. لا يتصرف (روبرت) أي تصرف يثير عدم رضاه، بل على العكس، يهتم به بإخلاص، حاضر في لحظات الاحتياج إليه، حينما تكون (دورا) نائمة ليلا، يقف أحياناً عند الباب بغيار نظيف أو دواء أو حتى كلمة طيبة. لدرجة أنه يسمح له بغسيله، وهو أمر لا يريح (دورا)، ولكن صار الأمر صعباً، إذ يجب رفعه وتقليبه وهي لا تملك القوة البدنية لذلك. تغسل أحياناً وجهه بفوطة مبللة، فيشم رائحتها من حين إلى آخر، بينما ينهي (روبرت) هذه المشاهد المحرجة ببساطة. هو سعيد بأن (أوتلا) حضرت بالأمس وحدها، لأن العم أبلغ بزيارته اليوم. هو كالعادة صوته عالٍ ويتحدث طويلا وبالتفصيل عن الرحلات، فينيسا الرائعة التي ينصح بها جميع الحاضرين بحرارة، كما لا يجلس لدقيقة واحدة في سكون. يوجه حديثه ل(روبرت) قائلا: ألست ما يشبه زميل؟ لا يمكنه كطبيب ريفي تقييم الأوضاع هنا بكل التفاصيل، ولكن انطباعه الأول أن الأوضاع ممتازة، الغرفة والمنظر من الشرفة، (دورا) الرائعة، التي عرفها في برلين، يقول:  حينما اضطررت إلى إخباركما بأن مرحلة برلين يجب أن تنتهي. يسأل عن الأطباء، ويطلب شرح التفاصيل، من شخّص أي مرض، وإن كان لا يفهم الفرق بين طبيب وبروفسير. يبدأ بعد مرور ساعتين التأهب للمغادرة لأن (روبرت) ألمح أنه حان وقت الرحيل. يمد العم يده إلى الدكتور ويحضن (دورا) قائلا إن عليهما الاعتناء بنفسهما. يقول: يا إلهي أيها الأولاد، ثم يغادر الغرفة.  أخبرت (دورا) (أوتلا) في اللحظة الأخيرة بأنهما يريدان الزواج. لا تحكي للمرة الأولى عن مدى سعادة (أوتلا) وإشراقة وجهها، تقول: لا تتخيل حجم رد فعلها الإيجابي، ذكرت (دورا) أيضاً الخطاب وأنهما ينتظران الرد منذ زمن بعيد، وكما تشاء الصدف يأتي الرد بمجرد الحديث عنه. تتوقع (دورا) أنه لن يكون مناسباً وبالفعل يتضح أن الخطاب رفض صريح. يدعي أن الدكتور ذكر بنفسه الأسباب، انتماءه إلى أسرة ليست متدينة واعترافه ببداية التعرف على دين الآباء منذ وقت قصير، لذلك يعد الارتباط مستحيلا. ليس الأسلوب سخيفا، ولكن لا يترك الرجل مجالا للشك في الأمر المعني، ولا ينسى أن يختم بتمنياته للدكتور بالشفاء العاجل وإبلاغ تحياته ل(دورا) التي لا يوجد معها اتصال منذ وقت, طويل، وبهذا صدر الحكم. هل ظن حقاً أنه سيكون مختلفا؟ تكاد (دورا) أن تكون أكثر إحباطا منه، يبدو أنها -على عكس كل التوقعات- كانت تعقد آمالا، يجلسان الآن ولا يعرفان ما العمل. لقد وضع في والد (دورا) ثقته، لذا يظن أنه لا يصح تجاهل رفضه ببساطة، يخشى أن يكون ذلك نذير سوء، مثل الخطاب الذي يراه نذير سوء أيضاً. تحاول تهدئته: نحن لبعض، ألسنا كذلك؟ إنها على الرغم من هذا ضربة قاسية. يشعر أن قواه تخور، أم أن الزيارة المزدوجة هي السبب في إرهاقه؟ يلتقيان في هذه الأجواء الكئيبة ب(ماكس)، حضر لأسباب مهنية بضعة أيام إلى فيينا ويحاول جاهداً قول أي شيء يواسيه. يسأل عن التصليحات التي لم تصل بعد، يقرأ الخطاب ويراه غريباً ولكن ليس سيئا، وإن كان تأثيره سيئا، ولكنه يلمح إلى خطأ التصرف في اللجوء إلى والد (دورا)، أو قد يتخيل الدكتور ذلك، لأنه يجد عناءً في التركيز، بخلاف عدم قدرتهما على فتح موضوعات للحديث. صار كل شيء بعيداً، قصة (إيمي)، مشاريع (ماكس) الحالية في العمل، أسباب وجوده في فيينا، كأن هذه الأمور لم تعد تعنيه. لم يكتب إليه منذ أسابيع مضت، ولا يستفسر (ماكس) عن ذلك، ولا حتى في المرتين التاليتين، يفترقان دون قول الكثير، قد لا يشفى ولن يراه على الأرجح مرة أخرى.  يصيبه الخوف لبضعة أيام، في الليالي التي يقضيها مستيقظا، يحيطه الصمت وينصت مجاهداً لأي شيء، في غابة هذا الصمت هدير للماء يواسيه، همس جار له، شيء يملكه كدليل بين يديه أن الحياة لم تتوقف بعد، أنه مجرد الليل وبعده سيستيقظ بخير في الصباح.  أحضر (روبرت) كيساً به كرز من فيينا، إنها بشائر الصيف القادم. إنهم في منتصف مايو الآن ولم يتحرك إلى الخارج منذ أمد بعيد، ينجح بين الحين والآخر في الخروج إلى الشرفة، ولكن يقل ذلك تدريجياً.  قدرته على البلع معقولة، يأكل بإشراف صارم ل(دورا) التي تحرص على نومه في الميعاد، الساعة التاسعة على أقصى تقدير، عليه في التاسعة والنصف أن يلتزم الهدوء. تطمئن عليه مرة أخرى عند منتصف الليل وتجلس إلى جانبه إن كان مستيقظا، لأن الظلام يتيح الحديث في بعض الأمور، عن خوفه وندمه على الخطاب وأنه لم يكن أمامه خيار آخر، ثم مرة أخرى عن خوفه. حينما تقبله يشعر بتحسن مؤقت، فينسى مكانه وشخصه ويشعر أنه في الصيف مرة أخرى. أليس وجودها هنا معجزة؟ أنها تعيش، الآن في هذه اللحظة؟ أنها تتنفس وقلبها ينبض؟ أن هناك قلوباً أخرى تنبض؟  يتقبل الآن أنه لم يعد قادراً على الكتابة. لذلك فإن سعادته غامرة حينما تحضر له (دورا) مظروفا بالتصحيحات الأولى ويرى بعيونه أن الأمور كانت مختلفة في زمن سابق، صحيح أنه لم يكن شخصاً مجتهداً بشكل خاص ولكنه أنجز شيئا، ها هي هذه القصص واسمه على صفحة العنوان، ليس شيئا يمكن الإمساك به حقاً، ولكنها كومة من الورق المطبوع بخط جميل، ولكن ليس بحجم خط طبيب الريف. يقرأ في البداية أكثر من ممارسته للتصحيح، إنه نص "فنان الجوع" والدموع في عينيه.  هل هو قادر على هذا الأداء اليوم؟ يجلس مستقيماً في الفراش ويتمنى ألَّا يزعجه أحد، لأن الطبيب المساعد يحضر أحياناً، ومن الصعب أن يطلب إليه الانصراف. يظل وحيداً لأكثر من ساعة، لديه وقت ليتذكر، يضع الورق أحياناً بعيداً ويستمتع بأنه تقريباً يمارس العمل وسوف يفعل ذلك في الأيام القادمة، وهو أمر يصعب تصديقه.  


(10)  



أطلعها (فرانز) على خطاب الرفض لوقت قصير، ولكنها تظل بعدها لأيام غاضبة وتتذكر فجأة كل الأسباب التي جعلتها تترك المنزل، مرتان في عامين، سبب عدم غفرانها لأبيها وسبب عدم كتابتها إليه. حينما شعرت بصعوبة الأمر على (فرانز) فكرت في أنها ربما قادرة على تغيير رأي الأب إن عرف حالة (فرانز)، أنه لن يعيش طويلا، ما أهمية إن كان يهودياً حقيقياً ما دام سيموت؟ هل لذلك معنى؟ معناه قذارة، معناه أنه بلا رحمة، أن لديه ربه ولكن ليس لديه أقل القليل من الرحمة، ولذلك لن تكتب إليه. قال (فرانز): يجب أن نتقبل الأمر ونتعايش معه، نحن مع أمور غاية في الاختلاف، بما في ذلك المعجزات. يوم وصول الخطاب رأتها السيدة (هوفمان) في الردهة، بكت وحكت لها كل شيء.  اتضح فيما بعد خطأ هذا التصرف، لأنها لم تتوقف هي وزوجها منذ ذلك الحين عن الضغط عليها للزواج من (فرانز) سريعاً، أنه يجب عليها التفكير في مستقبلها، وأنه لم يعد هناك كثير من الوقت. في المرة الأولى تطلب رسمياً في غرفة المكتب، حيث جلسا بنظرة جادة لدرجة أنها تساءلت عما حدث بحق السماء. تقود السيدة (هوفمان) الكلمة وتقول إنهما يريدان الخير وإنهما على استعداد لعمل المطلوب، إحضار الحاخام وموظف السجل المدني. ترفض (دورا) ذلك مرتاعة لأنه يخالف تصور (فرانز). يستجيب كل من السيد والسيدة (هوفمان) لرغبتها، ما جعلها تظن أن المسألة قد انتهت عند هذا الحد، ولكنها أخطأت التقدير، لأنه لا يمر منذ ذلك الحين يوم إلَّا وتحدث محاولة من أي نوع. يأخذها مرة الرجل إلى جنب، ثم مرة أخرى زوجته، لاحقاً الطبيب المساعد أيضاً، تقول في كل مرة لا، متمنية أن تجد مكاناً تختبئ فيه.  لم تذكر أمام (فرانز) هذه الأحاديث بكلمة، ولكنه لاحظ فيما يبدو شيئا، لأنه يسأل عما هو جديد أو إن كان هناك شيء يجب أن يعرفه، فتجيبه بأنصاف حقائق، أنها تحدثت مع السيد (هوفمان) قليلا عن سعادتهما بأنه يأكل بهمة ويشرب مع الوجبات الجعة والنبيذ. إن الدكتور الشاب (جلاس) -الذي يحضر ثلاث مرات أسبوعياً من فيينا- هو الأكثر جدارة بثقتها ونصحها بأن تضع مادة بديلة للبروتين في الجعة دون إخبار (فرانز)، يلحظ الطعم المختلف ولكنه يشربه دون مقاومة.  تغير أيضاً من نظام الغذاء وتضيف بانتظام البيض، دون أمل كبير في التحسن، ولكن ليحافظ على قوته البدنية بعض الشيء. يبدو أنه منذ وصول التصحيحات عاد ليستمتع بالحياة البسيطة في المصحة، يجلس في الفراش ويصحح، ليس كثيراً، كلمة من حين إلى آخر إلى أن يرهق فيتوقف. يكتب في مرة: كيف كانت الحياة ممكنة بدون (ر.)؟ ففي الفترات, التي لا تغادر فيها (دورا) لمكان تقريباً، يذهب (روبرت) إلى فيينا ليحضر زهوراً جديدة، أحياناً أكثر مما هو مطلوب، الزعرور الأحمر والأغلايا والليلك الأبيض.  أجمل الأوقات من وجهة نظرها حينما يجلسان معاً في الغرفة وينشغل كل واحد منهما بشيء مختلف، يذكرها ذلك ببرلين، بأمسيات كان يكتب خلالها في حضورها. كان الهدوء والتركيز يغمران المكان، يجلس ويكتب في تدين وخفة، بظهر منحني على المكتب، في الأسابيع الأولى التي كادت فيها أن تخاف من عمله. وصلت من براغ نسخة الكاتب لقصة الفئران. كان (فرانز) قد عرض عليها الجريدة، ولكنها بدأت الآن في القراءة لأن (روبرت) قد قرأها وسألها عن رأيها. حكى لها (فرانز) عن الفئران. هل كان ذلك في برلين، أم في براغ؟ لو كانت صريحة لما فضلت قراءة القصة، ليس بسبب الفئران ولكن لخوفها من حقيقة هي ليست مستعدة لها، عنه وعنها، مثل قصة حيوان القد، والتي لا يرِد ذكرها هي فيها إلَّا على الهامش، كقطعة لحم، كشيء نتناوله في وقت ما حينما نكون جوعى. هذا ما أعجبها وقتها، بجرعة من الفزع لأن الحقيقة بهذه البساطة. هل هي كذلك بالفعل؟ القصة الجديدة مختلفة لحسن الحظ، انطباعها أنها أكثر رقة، سخرية خفيفة موجهة ضد (يوسيفينة)، التي ترى فيها دون عناء شخصية (فرانز). لا أثر لها هي في القصة وليس هذا أمراً سيئا، ولكن يكون للأسف في النهاية وحيداً، يكتب عن موته وما سيبقى منه بخلاف بعض الذكريات. إنه من أبشع ما قرأت. ليس أحد بالقرب منها لحسن الحظ، الساعة تخطت الحادية عشرة، تجلس وتنظر إلى مستقبل بعيد مبهم، حينما يغيب، يا الله، حينما تغيب هي نفسها -إن كان التفكير في ذلك ممكناً- شعور يتملكها بأن كل شيء يضيع هباءً.  ينام (فرانز) الآن كثيراً، وسط النهار في الشمس داخل الشرفة، كأنه منذ زمن في أمكنة أخرى لن تصل هي إليها أبداً. طلب إليها اليوم على الفطور أن تكتب مرة أخرى إلى أهله، صحيح أن (روبرت) يبذل قصارى جهده، ولكنه يظل غريباً على والديه، وربما لا يجد دائماً الأسلوب المناسب. ولكن لا يوجد الكثير لتكتبه، لا مجال إلَّا للطمأنة وطرح فكرة اختلاف الأمور لو كان الوالدان قد زاراها ولو مرة للاطمئنان على الرعاية الجيدة التي يتلقاها (فرانز). هل تكتب أنه يتحول شيئا فشيئا لطفل؟ الغريب أنه نفسه بدأ الحديث في هذا الأمر. يقول إن ضميره يؤنبه لعدم الكتابة منذ فترة طويلة، ولكن السبب في ذلك هو ضرورة الابتعاد عن أي شكل من العمل أو الإرهاق، أقصى ما يرهقه هو الطعام الذي قد يفوق مجهود الرضاعة بشيء بسيط. يوجه لأول مرة حديثه إلى الأب، يحصي له ما يشربه كثيراً، الجعة والنبيذ بأنواعهما، قطعاً بكميات لن تعجب الأب ولا تعجبه هو شخصياً. ألم يكن أثناء تجنيده هنا في هذه المنطقة؟ يسأله إن كان يعرف الحانة الموجودة هنا؟ له رغبة كبيرة في الشرب مع الأب هنا وبكميات كبيرة، حتى وإن كانت قدرته على الشرب محدودة لا يفوقه أحد في الشعور بالعطش.  يعاني منذ أيام من نزلة معوية مزعجة، لا يقوى على الشرب، ناهيك عن الطعام، يفكر لذلك كل من (روبرت) والدكتور (جلاس) في التغذية الصناعية. يأخذ حقنة كحول مرتين يومياً ولكن التأثير محدود، الحمى والعطش لا ينتهيان. يبدأ في الوداع فيكتب بطاقة بريدية طويلة إلى (ماكس) وتأخذها إلى مكتب البريد بعد الظهر. كتب: مع السلامة وشكراً على كل شيء. تفكر مراراً وتكراراً في أن النهاية تقترب ولكن تكون الفكرة في كل مرة جديدة عليها وغير محتملة. لا تتوقف السيدة (هوفمان) أيضاً عن الإلحاح: لم يعد أمامك الكثير من الوقت، أسرعي! تتحدث مع (أوتلا) هاتفياً ولكن لا تصلان إلى نتيجة، (أوتلا) عاجزة من وهل الحزن عن الحديث ولكنها تقنعها في ضعف وقلة حيلة، عبر (روبرت) أيضاً عن رأيه في نفس هذا الاتجاه، ولكنها تجلس بعد ذلك مع (فرانز) وترى استمرار الأمل لديه فلا تقوى على سؤاله.  يتحدث في كل ورقة يكتبها تقريباً عن الشرب، قد يتذكر من يقرؤها لحظات عطش قاسية، ولكن لن يدرك مدى العذاب الذي يعنيه هو. يسأل عن مياهٍ معدنية ذات جودة عالية ولكن لاهتمامه فقط، ولكنه لا يقوى إلَّا على رشفة من حين إلى آخر، شرب كوب من الماء يفوق قدراته. حينما تضعه (دورا) له يهز رأسه ويحسد زهرة الليلك التي على مشارف الموت في الزهرية الكبيرة على قدرتها على شرب الماء، مع أن الموتى لا يشربون. يبتسم حينما يكتب أشياءً مثل هذه، كأنه يستمر في الكتابة ليستمر في الحياة. تلاحظ منذ أيام أن (روبرت) يجمع قصاصات الورق، وحينما لا يلتفت (فرانز) يضعها في جيبه سراً. لم يستأذنها في القيام بذلك، ولكن ربما يرضيها ذلك أكثر مما يزعجها.  كثيراً ما تدرك أن هذه هي آخر الأيام ثم تعود للتخبط ولا تقوى على فراقه. تحاول إجبار نفسها -حينما تراه يتعذب- على فكرة أنهما أخذا كل شيء، في هذا الوقت القصير سعادة الدنيا كلها. ولكنها تود بعد ذلك ببرهة أن تصرخ، لأنهما لم يكملا العام. سوف تفقد كل شيء لحظة رحيله، يديه وفمه والحماية التي منحها إياها، كأن حبهما كان بيتاً والآن هناك من يريد طردها منه.  طلب إليها السيد والسيدة (هوفمان) لقاء لحديث آخر، تحفظ العبارات عن ظهر قلب، وتظن نفسها مهيأة للمواجهة، ولكن في هذه المرة يمضيان قدماً إذ طلبا حضور الموظف المختص بأمور الجالية اليهودية، والمطلوب إليها الآن أن تقبل أمام هذا الموظف بالزواج من (فرانز). في ظهيرة أحد الأيام تلاحظ وجود رجل ما، الأجواء متوترة، يريد الدكتور (هوفمان) وزوجته أن يكونا الشهود ويتحدثان معها عن مستقبلها كأنها طفل متعنت، عن مستقبلها وأنها بلا مورد ويجب أن تفكر في مصيرها. يضغطان عليها مراراً بهذا الحديث غير المحتمل، ولكنها ترفض. ما قيمة الحياة حينما يموت (فرانز) وماذا سيبقى من حياتها هي؟ لا تجد رداً وتقول لهما إنها لا ترى سوى (فرانز). لماذا تريدون سلبه آخر آماله؟ تقول السيدة (هوفمان): ألن يكون الحدث جميلا؟ ألم يطلبك إلى الزواج؟ تعترف أنه طلب يدها ولكن والدها رفض الزيجة ولكن ما علاقة ذلك بالموضوع، كان ذلك منذ أسابيع مضت.  تنهض وتغادر الغرفة، تنوي عدم التفوه بكلمة وحيدة معهما ولا مع (روبرت)، تشعر بجرح أنه متواطئ معهما، وتشعر بقذارتها، تتمالك نفسها وتعود ل(فرانز)., 

(11)  


يقضي آخر أيامه في حالة متقلبة، في حالة تشبه الثمالة بسبب الحقن، تشغله طوال الوقت مشكلة الشرب الذي لا يطرأ عليه أي تحسن، على العكس، حالة العطش تزداد سوءًا. يحلم بالشرب أكثر من الشرب الفعلي، ماء بين الحين والآخر وزجاجة نبيذ أبيض. لا يشعر أنها أيامه الأخيرة. هناك تخبط ما يمثل نوعاً من الإنكار، لأنه في بعض الأحيان يظن أنه يشعر بكل خلية في جسده، أنه ليس إلَّا ضعفا، وفي اللحظة التالية يتمالك نفسه مرة أخرى. للأسف ليس لديه الكثير ليقوم به، التصحيحات وصلت برلين منذ فترة طويلة ودورة التصحيح الثانية لم تصل بعد. يصارع بشجاعة من أجل تناول الوجبات ويقوم كل من (روبرت) و(دورا) بغسله. يجلس في الشرفة، يتصفح كتاباً هنا وهناك، لا يفضل الجرائد على الرغم من أنها متاحة، خطابات من براغ التي يجيب عليها من ينوب عنه أو تظل دون رد على المنضدة بجانب فراشه. لو أجبِر على وصف حالته الفعلية لاعترف أن حالته لم تكن أبداً أسوأ حالا من الآن. ولكنه قادر على التفكير بوضوح ويكتب باجتهاد قصاصات أوراقه الصغيرة، معجب بصبر (روبرت) و(دورا) في التعامل معه، والذي ما كان سيملكه لو كان الوضع بالعكس.  حينما يكون وحده يفكر كثيراً في أبيه، كان حتى أسابيع قليلة مضت يوجه خطاباته دائماً إلى أمه، يكتب إليهما الاثنين ولكن يقصد أمه، والآن يرى نفسه فجأة مع الأب في كل حدائق المطاعم الممكنة. لا يريد أن ينبش الماضي، يكفي أن الأب متواجد، أنه معه وليس فقط كتهديد ولكن كشخص مثل غيره يحاول أن ينجح في حياته، ربما يكون ذلك هو الغفران، على مسافة كل هذه الكيلومترات التي تفصلهما عن بعضهما البعض. لو كان الأب حاضراً هنا لأصابه في الأغلب الصمت فوراً، ولكن نجحت (دورا) حتى هذه اللحظة في إقناعهما بالعدول عن هذه الزيارة البعيدة. فهو ليس وحده بكل حال من الأحوال، هناك من يهتم بشأنه ولن يكون حاله أفضل في براغ. هل سيرضى الأب عنه وهو في لحظات الموت؟ يظن أنه ربما سيثني عليه، ربما سيبدي عدم رضاه عن السرعة، لأن الأب شخص سهل الإثارة، كان يفقد صبره سريعاً خاصة مع الدكتور، أحياناً لأسباب وجيهة. سيربت على كتفه ويقول: أنت لست سريعاً منذ طفولتك ولكنني متفائل الآن، ثم ينقلب حاله بين دقيقة وأخرى: هل يستغرق الأمر كل هذا الوقت؟ كما هو معهود معك تتريث ولكن ليس هذا صواباً فالناس تنتظر، إلى متى تريد من الناس أن تنتظرك بحق السماء.  لا يبدو على (دورا) كيف تفكر في الأمر. لا ترفع عينها عنه، حتى وقت نومه وهو ينام كثيراً، على المقعد في الشرفة وفي الفراش دون الشعور بأي ندم. يستيقظ فتتملكه رغبة عارمة في جسدها، يفكر في برلين حينما كانت تستلقي إلى جانبه، يفكر في (موريتس) ولقاءات البتريون، حينما سألته: هل لك رغبة؟ يرى فمها وعنقها وكتفيها وتحت ثوبها لحمها والمواضع التي لمسها منذ مائة عام وبوسعه لمسها مرة أخرى.  اليوم في المساء الوضع غاية في السوء، ولكن ها هي تلحظ حاله، ما زالا يجدان ما يجذبهما لبعض. هل كان الأمر سيصير مختلفا إن تزوجا؟ يتحسسان أجسادهما، أو أياً كان ما يمكن تحسسه في الآخر، يوقظان أجسادهما قليلا بالقدر المتاح في هذه الظروف. تقول: حبيبي، وإن كان ليس مؤكداً أنها قالتها، ولكنها هنا وتستلقي مثل (أوتلا) على فراشه وتكاد أن تدمع عيناه على رقتها وصغر سنها. لقد مر وقت طويل منذ بكائه عليه وعليها. يتحليان بالهدوء الكامل، يفكر في أن مواساتها تغمر كل شيء وكذلك حقيقتها، إن كانت موجودة، ذلك أنه لم يشعر بنفسه أقرب لهذه الحقيقة من الآن.  أرسل الوالدان بطاقة بريد سريعة، يبدو أن (دورا) قد اشتكت قلة السؤال، وهو ليس بالأمر المفاجئ مع رحلاتهما المنتظمة. الطقس رائع في براغ ويتيح المجال لنزهات واستمتاع بالمشروبات المختلفة، ما يثير غيرته. يبدو أن معظم سكان المدينة في حركة، يجلسون على النهر أو يصعدون إلى الهضاب التي يعرفها جميعاً ويسترجعها في هذه اللحظة، الأمسيات التي قضاها في أنهار مختلفة، رحلة مركبية هنا وهناك. الآن وبعد مغادرته هذه المدينة إلى الأبد يراها بإعجاب جديد، كما كان من سنوات يتأمل ميلانو وباريس، بالنظرة الأولى التي تعد نوعاً من العمى، انغماس بثقة قبل التجربة الأولى. أليس الحال مشابها مع البشر؟ تشبه البداية دوماً لسحر، نرى ما هو غريب ويجذبنا، روعة في كل شيء ولذلك نتغاضى عن الأخطاء الصغيرة. ولكن ماذا نعني بأخطاء صغيرة؟ أليس كل ذلك طريقا؟ ألا يقودنا كل واحد إلى الهدف؟ أريد أن أمرّ بهذا الزقاق الجميل، يقود إلى أعلى بعض الشيء، ولا نعرف مكاننا بالتحديد، ولكن نقول لأنفسنا بعد حين ونحن على نصف الارتفاع تحت قلعة (الهارادشاني) إن الرؤية رائعة.  يترقب معظم الوقت وصول التصحيحات الثانية من برلين، ثم يفزع في اللحظات الأولى من وصولها. ولكن يسعده بعد ذلك قراءة كل عبارة كتبها بتأنٍ، في هذه المرة بدهشة أقل، لأن الانطباع وليد وهو يركز في كل التفاصيل الممكنة. يبقى كم ما ينساه أمر مذهل. لقد كان يصارع كل عبارة يكتبها، ومع ذلك لا يتذكر سوى الخطوط العريضة، بقيت تفصيلة هنا وهناك تتألق لسبب ما.  لقد تحدث مع (روبرت) عن النهاية، وإمكانية الوسائل المساعدة حتى لا يتعذب. ذهبت (دورا) للتسوق ولذلك يمكنهما التشاور في هدوء، كل البدائل المتاحة مكتوبة على قصاصة ورق. أقل ما يخشاه هو الموت من الجوع، لأنه متمرس فيه بشكل ما، يخشى الاختناق وبالتأكيد الموت عطشاً ليس مريحاً. كيف إذا سينتهي؟ كيف يموت الجسد؟ هل يتوقف القلب فجأة، هل هي الرئة أم المخ، ذلك لأن الأمر لا ينتهي إلَّا بتوقف التفكير. لا يبدو (روبرت) مندهشاً، لقد فكر بالفعل في الموضوع منذ فترة طويلة. يقول: هناك عقاقير، يذكر الأفيون والمورفين، وأنه لن يتخلى عنه. أليس غريباً أنهما يتحدثان بهذه البساطة عن الأمر؟ لا يتساءل الدكتور للمرة الأولى عن أسباب قيام (روبرت) بهذا العمل، عن أسباب وجوده هنا منذ أسابيع وتخليه عن حياته الخاصة. يكتب على ورقة: لماذا لا تعتني بحياتك؟ يجيب (روبرت) بأن حياته في هذه الغرفة.  أنا معك وأستمتع بكل دقيقة، هل هذا حقاً ممكن؟ يفكر أن ذلك حقاً ممكن لفترة محدودة. يلحظ ذلك على نفسه،, ما زالت الحياة حياة، نعم يعجبه ذلك، ربما أكثر من ذي قبل، يسعد لأبسط الأشياء.  لا يعمل سريعاً، لن يمسك بالكتاب في شكله النهائي، يدرك ذلك وهو يستكمل التصحيحات تحت إشراف (دورا) متمنياً أن يبقى شيء، دليل أنه اجتهد وأنه كان أمام مهمة واجهها، أياً كان الحكم في النهاية.  فهم الكثير متأخراً، بعض الأمور شعر بها أكثر من أنه فهمها. على كل حال، لقد ذهب مع (دورا) إلى برلين، اتخذ قراره سريعاً وما زال على قيد الحياة، حصل على أكثر مما كان يأمله بكثير. أحضرت زهوراً جديدة وتسأله كالعادة إن كان يحتاج إلى شيء، لا يحتاج إلى شيء. ما زالت النافذة المفتوحة تجلب روائح، ليست نفاذة مثلما كانت منذ أسابيع وقت تفتح أولى الزهور. الآن آخر مايو والصيف على الأبواب، تعارفا في الصيف منذ عام مضى. حينما يكون (روبرت) حاضراً تحب أن تستعيد الذكريات، تعرف تفاصيل نسيها هو تماماً، حينما عانقها فجأة عند الجسر، هل تتذكر؟ لم يعانقها بالفعل، كانت إشارة إلى ذلك، أول محاولة للميل عليها، وأحرز في هذا الفن تقدماً ملحوظا.  يفتقد لياليه معها، أليس أمراً مذهلا أن نختار شخصاً نتقاسم معه الفراش والنوم ليلا وكأنه أمر بسيط؟ لقد صار أكثر شجاعة وهو معها، أم أنه تحلى بالشجاعة أولا ثم صار إلى جانبها بعد ذلك؟ كم كان يتمنى أن يرزق منها بأطفال. أليس من الغريب أن الأمنيات والأسئلة لا تنتهي حتى قبل النهاية؟  


(12) 


 يبدو أن حالته صارت أفضل منذ بضعة أيام مضت، لا تعرف السبب الحقيقي، هل هو العمل في التصحيحات أم همسات الليل، حينما تحكي الكثير من الحماقات، كيف كانت وهي طفلة صغيرة، وأنها رفضت بعد موت أمها قص شعرها وظلت بضفيرتين طويلتين.  تحكي عن مدرستها، وكيف أنها تمنت أخوات مثل (أوتلا) و(إيلي)، تكلمهن يومياً وتحكي لهن كل تغير ولو بسيط. تتفادى لقاء السيد والسيدة (هوفمان) قدر الإمكان، يبدو أنهما تقبلا الأمر، ولكن ما زال لقاؤهما مزعجاً، خاصة السيدة التي تنظر إليها نظرة شفقة، تشبه قليلا نظرة البومة التي تحلم بها منذ فترة. إنه نفس الحلم دون أي أحداث، يجلس الحيوان وينظر إليها. لا يثير ذلك ذعرها، ليس في الحلم على الأقل، تفكر أنه مجرد طائر أحمق، ضيف، رسول -كما تدرك وقت استيقاظها- تعرف رسالته منذ أسابيع.  وصل خطاب من (يوديت)، بدت في خطابها الأخير مشغولة، أما الآن فلقد اختلت حياتها فجأة. لقد حملت من (فريتس) الذي عاد لزوجته وبذلك لا تستطيع الذهاب معه إلى فلسطين. تبدو منفعلة ومحبطة، غريبة بشكل ما، وكأنها تعيش في برلين حياة غير مفهومة، يموت (فرانز) وتنتظر (يوديت) طفلا لا تريده، ولكن ربما تريده تحت ظروف خاصة، تكتب أنها مشوشة وتأخذ غرفتها ذهاباً وإياباً، ليلا ونهاراً كأنها أسد داخل قفصه، تأخذ قرارها ثم تعدل عنه. لا تعرف (دورا) بما تجيبها، تكتب أنها تتمنى لها التحلي بالشجاعة وأنها فاقدة لقدراتها في الوقت الحالي، أيامها شنيعة وتتمنى كل صباح أن يتنفس، لأنها مستعدة لتحمل أي شيء طالما أنه يتنفس. لا يرى (فرانز) المسألة بهذا السوء، بل يسعد بالخبر. لا يمكن ل(يوديت) الذهاب إلى فلسطين، حسن ولكن لم لا، ربما عليها الذهاب بالطفل إلى فلسطين بدلا منه هو و(دورا).  تحاول ليلا وحينما ترى عصفور الموت أن تدعو ولكن دون جدوى، لا تعرف بما تدعو، من أجل معجزة في الدقيقة الأخيرة، أم من أجل تحملها لرحيله، لأنها تدرك أنه سيرحل قريباً. عندما تفقده تستطيع أن تستجدي وتشكو كما يحلو لها. يدق الباب مع حلول الصباح وتفكر في الحال: الآن!، ولكنه (روبرت) الذي يشكو ليلة مؤرقة، استيقظ (فرانز) أكثر من مرة وسأل عنها. يدق بيده على غطاء الفراش ويبدو سعيداً ولا أكثر من ذلك، حديثهما المعهود بواسطة قصاصات الورق، ولكن لا اعترافات ولا اختبارات أخيرة. يرقد أمامها وينظر إليها، يشير إلى النافذة المفتوحة التي تأتي عبرها زقزقة العصافير الأولى. لا يريد ولا يقدر أن ينام. يظهر (روبرت) مرة ولكن يرحل سريعاً حتى لا يزعجهما، ولكن يعود مرة أخرى بفطور وقهوة ل(دورا) لا تلمسها تقريباً. يخلد للنوم مع منتصف اليوم، تراقب تنفسه وتتعجب من هدوئها، وأنه لا يوجد شيء خاص ليقال مع النهاية، لأنه يظل مستيقظا لساعات ويعاود الهمس، أشياء بسيطة وجميلة يحتاج إليها وقتاً طويلا جداً، عنها وهي ممثلة يراها تقف على المسرح في الحلم وهي تمثل دوراً لا يعرفه.  تعاود البقاء معه، قبلته وترددت طويلا إن كان عليها الجلوس على مقعد أم الأفضل على طرف الفراش حيث تراه على نحو أفضل، لأنها تريد تأمله مرة أخرى في هدوء، يده فوق الغطاء، كل إصبع، الأنامل والأظافر، الكاحل ثم وجهه، رموشه وفمه وجناح أنفه المتحركة. تخلد للنوم مراراً، تشعر بظهرها بسبب الجلوس والرقود الخاطئ، ولكن يسعدها (فرانز) بإيقاظها. كانت تحلم ولكنه يوقظها الآن، يمسح على شعرها، منذ فترة مضت كما يقول، دون صوت تقريباً. شربا معاً الجعة في حلمها، كان الوالدان حاضرين أيضاً وجلسا على المنضدة المجاورة يشربان نخبهما. ما زال (فرانز) يرفض زيارتهما، لقد هددا صراحة آخر مرة أنهما سيحضران، لذلك يجب إقناعهما في خطاب طويل بالعدول عن الفكرة ويضيف في الخطاب مانعاً وراء مانع لفكرة الزيارة. أحضر (روبرت) إناءين بهما فراولة وكرز، لذلك يضع الخطاب جانباً. يبدأ في المساء من جديد في التصحيحات، لا ينتهي منها ولكنه يبدو راضياً ويمسك أثناء خلوده للنوم بيدها طويلا، ليس بإحكام لدرجة أنها تنسى أحياناً أن هناك يداً، شيء بلا وزن تقريباً وكأنه سيطير بعيداً في اللحظة التالية.  حرك بالأمس شفاهه أكثر من مرة، لم تفهم كلمة ولكنه كان يحاول بلا شك قول شيء، مراراً وتكراراً نفس الكلمات، انطباعها أنها صيغة ما، ليست دعاء، وإن كان قد ذكرها بيهودي متدين في المعبد. هل تنفسه اليوم أصعب؟ لقد سعل كثيراً اليوم، ولكنها لا تقلق قلقا خاصاً أو أكثر مما هو معتاد، تنظر إليه طويلا ولكنها منهكة أكثر بكثير من الأمس، لا تقوى على التفكير من كثرة الإنهاك. تستيقظ في الرابعة صباحاً، ترقد فوق سيقانه على الفراش وتسمع فجأة أصواتاً غريبة. إنه (فرانز) كما تدرك سريعاً، يلهث ويلوح بطريقة غريبة بذراعيه دون أن يراها. لذلك تقفز في الحال وتحضر, (روبرت). تفكر: الآن، مثل سمكة، ولكن هل يلهث السمك؟ تقول: يا إلهي يا حبيبي. تقف إلى جانب فراشه ولا تعرف ماذا تفعل، تحاول تهدئته إلى أن يحضر (روبرت) الطبيب المساعد. يجب أن يأخذ (فرانز) حقنة كافور أو ربما مورفين، يدور على الأقل الحديث حول ذلك، أحضروا بعض الثلج للتبريد ويبدو أنه يساعد. شكل (فرانز) مخيف، لقد سلبته هذه النوبة الكثير من قواه، ولكنها قادرة على الجلوس إلى جانبه والإمساك بيده، تمسح على وجنته بينما ينام هو معظم الوقت. تجلس ساعة وراء الأخرى، في حالة من التحجر، داخل الزمن الذي يتحلى بالنقاء والخواء. تقول: أرجوك لا، لا تخف، أنا معك. هل ما زال يسمعها؟ لا يقدر (روبرت) على الاستمرار في مشاهدتها في هذه الحالة، يرسلها إلى مكتب البريد وهو ما ترفضه في البداية. تذهب دون رغبة مع إشراقة الشمس الأولى في الصباح، خطوة وراء خطوة مثل ماكينة. ترسل الخطابات الأخيرة، الراحة تفيدها ويمكنها السير قليلا ولكن يهرول إليها الطبيب المساعد.  يبدو أنه يلوح لها بيده ويعطيها إشارة، ثم تسمع صياحه: تعالي سريعاً، الدكتور. على الرغم من غيابها لمدة نصف ساعة فقط، تغير (فرانز) كثيراً في غيابها، تضاءل جسده وصار نصف ما كان. ولكنه مستيقظ، يبتسم ويومئ برأسه قبل أن يغلق عينيه من الإرهاق. يموت وقت الظهر بين ذراعيها. غريب أنها عرفت في الحال، من الممكن أن نفسه كان ضعيفا ومع ذلك عرفت. حضر (روبرت) ومعه الطبيب المساعد، تظل هي راقدة وتأخذه بين ذراعيها مثل طفل -كما تظن- مع أنه رجلها.  تنهض أخيراً وتغطيه، شعور غامض بالوداع، مثلما وقفا منذ زمن على رصيف المحطة مع (ماكس) ورفض دخول العربة. تقوم لاحقاً بغسله، أخرجها (روبرت) من الغرفة وأحضر لها قهوة، ولكنها تريد الآن العودة وتغسله بانتباه جديد، جسده ووجهه، كل المواضع التي أحبتها. هكذا تمر الظهيرة، اتصل (روبرت) ببراغ، يسألها إن كانت تريد المساعدة، وتريد هي ذلك. تقول ل(فرانز): هل يناسبك؟ يلبسانه غياراً نظيفا والبزة الداكنة التي لم يلبسها منذ زمن طويل، تشعر في هذه اللحظة بما يشبه الرضا. لا تريد أن تأكل شيئا، أعطاها (روبرت) دواءً، يجلسان لبرهة معاً ويتحدثان في الخطوات التالية. أخذه إلى براغ ليس محل سؤال بالنسبة إلى (روبرت). تقول: يا إلهي، نعم، لأنها أخيراً ستذهب إلى براغ. مات (فرانز) وستذهب الآن معه إلى براغ اللعينة.  لا ينامان في الليلة الأولى تقريباً ويكرران أنهما كانا يعرفان النهاية، لقد أتيحت لهما فرصة الوداع ولكن هل الفزع بذلك أقل؟ يقولان إنهما لن يكونا مثلما كانا في الماضي، مثل الأطفال التي تترك وحدها لمصيرها.  الجو بارد في الداخل والخارج مع أن الصيف قد جاء، يوم مشرق ومتوهج يتبع يوماً آخر. يريد (روبرت) منها أن تخلد للنوم، تستجيب فقط لأنه وعدها بالذهاب معها إلى (فرانز) لاحقاً. لا تعرف لحظة استيقاظها لفترة طويلة مكانها، قبل أن تتذكر كل شيء تظن في اللحظة الأولى أنها في برلين. حلمت ببرلين وأنها كانت تنتظر (فرانز) في شقة (هايدة شتراسة). تحتاج إلى زمن طويل حتى تستيقظ، تشرب القهوة قبل أن يذهبا إلى (فرانز) من جديد. ولكن هل ما زال هذا (فرانز)؟ حينما تلمسه يصيبها الصقيع، يبدو وجهه صارماً وغير ودود، لا تجرؤ طويلا على تقبيله. تريد أخذ بعض المتعلقات كذكرى، ملابس نومه ودفانزه وفرشاة شعره. قالت السيدة (هوفمان) إنهم سيأخذونه لاحقاً إلى صالة ملحقة بالمدافن، لذلك تحاول مرة أخرى الحديث إليه عما كان يعنيه لها منذ البداية. ولكن الحديث مع ميت أمر صعب، لا يسمعك حقاً ولذلك تتخلى عن الفكرة. تأتي زيارات للأسف، حضر كل من (كارل) والعم ووسط هذه التعاسة تأخذ بعض المشاهد المؤسفة مجراها. يريد العم أن يدفن في (كيرلينج) بينما تصر (دورا) على براغ، لذلك يجب حسم الجدال ببرقية من الأب: رغبات (دورا) هي التي ستحدد القرار.  تمر الأيام التالية هكذا، يتغرب عنها في الصالة سريعاً، تبكي لأنها لم تعد قادرة على التعرف إليه، وتبكي مرة أخرى حينما يغلقون النعش ويأخذونه منها إلى الأبد. هناك الآلاف من الإجراءات المطلوبة لنقله، يجب على (روبرت) بسبب الأوراق الذهاب أكثر من مرة إلى المصلحة، ولكنه جمع كل شيء في النهاية ويأتي يوم الوداع وركوب القطار الذي يقل (فرانز) أيضاً. يصلان بعد وفاته بأسبوع إلى براغ، تتعرف إلى والديه، أخواته الثلاث موجودات وكذلك الآنسة، الجميع في حالة تحجر. معظم ما يدور حولها تتلقاه من باب العلم، حجرتة القديمة التي تسكنها، فراشه ومكتبه الذي لا يعد إلَّا مكتباً عادياً بالنسبة إليها. حينما لا تبكي تجلس على المنضدة الكبيرة وتحاول أن تتذكر. لقد كان (فرانز) يجمل حياتهما عندما يصفها في خطاباته، يمكنها الآن أن تصحح هذه المعلومة أو تلك وتحكي كيف كانت الحقيقة، كيف أن حالهما كان جيداً، منذ اليوم الأول. طالما أنها تحكي فكل شيء محتمل، أما القبر المفتوح فصعب التحمل، وكذلك جبال الزهور وعدم وجود شاهد قبر، ولكن يتغير هذا بعد حين، فيعود لها الهدف، تصير هناك نقطة لقاء تستطيع فيها أن تحكي له يومياً كل شيء. لقد نظم أصدقاء (فرانز) ندوة قراءة صغيرة سيتم خلالها قراءة أعمال مختلفة له، ولكن تبقى معظم الأعمال غريبة عليها، وكأنها من (فرانز) آخر. هل نكون شخصيات آخرين لأشخاص مختلفة؟ كان (فرانز) يخاف من والديه حتى النهاية، هي لا ترى سوى أنهما كبار في السن وكيف أنهما يحزنان معها ولا يطلبان إليها الرحيل. يمر يونيو ونصف يوليو ولا تزال هي في مدينته. كان لها لقاء واحد غير سعيد مع (ماكس)، الذي اكتشف مخطوطات ل(فرانز)، يقول إنها روايات وقصص وأعمال غير مكتملة ويريد نشرها على التوالي. يقبل ردها بالنفي ولكنه يضغط مرة أخرى، ألم تكتبا لبعض؟ أين آخر دفاتره؟ ولكنها فكرت وتوصلت إلى أنه لا حق له فيها. تلحظ على نفسها مع نهاية يوليو أن شيئا ما يتضح داخلها. كانت تظن بداية الشهر ويوم عيد ميلاده أنها ستنفجر من الألم، ولكن ترى في نفسها الآن قوى عائدة. حكت (أوتلا) والأم الكثير عن (فرانز)، كيف كان وهو طفل وطالب، يتجولان معها في براغ، النهر والجسور، الطرق التي مشاها، الأزقة القديمة ومحل الأب. الأب أيضاً يفتقد (فرانز) ولكن في هدوء، بهزة رأس، تشمل (دورا) أيضاً وكأنه لا يصدق أن (فرانز) فاز بفتاة مثلها. هل عليها الرجوع إلى برلين؟ وما البديل، حتى وإن ذكرها كل شيء هناك ب(فرانز)، ولكن هل هناك مكان يمكنها أن تكون فيه دون (فرانز)؟ كتبت (يوديت) أيضاً، تريد أن تحتفظ بالطفل وتنتظر في قلة صبر عودتها. ما زالت مترددة، لقد بدأ شهر أغسطس واشترت تذكرة سفر، الحقائب جاهزة، يمكنها الرحيل بمنتهى السهولة دون مشهد وداع كبير، هذا تحديداً ما تقوم به. تقول لنفسها: سوف تكتب لهما، ولكنها تذهب مبدئياً إلى برلين، حيث ينتظرها صيف ساخن وكذلك كتب (فرانز). معها كل الكتب، حتى الكتاب, الجديد، ولكن وقته لم يحن بعد، تتصفح لذلك الكتب القديمة، تقرأ البداية هنا وهناك، حالا تجد العنوان "الأبناء الأحد عشر" جميلا، كم أنه شبيه ب(فرانز).  



كلمة ختامية وشكر


لم تبق المراسلات بين فرانز كافكا ودورا ديامانت. في صيف ١٩٢٤ أخذت دورا ديامانت عشرين دفتراً وخمسة وثلاثين خطاباً لكافكا معها إلى برلين، تمت مصادرتها من قبل الجيشتابو في تفتيش لمنزلها في أغسطس ١٩٣٣، وتعتبر منذ ذلك الحين مفقودة. ظلت دورا ديامانت في ألمانيا حتى ١٩٣٦، ثم انتقلت لثلاث سنوات إلى الاتحاد السوفييتي. هاجرت بعد بداية الحرب العالمية الثانية إلى إنجلترا حيث توفيت في أغسطس ١٩٥٢ وهي في الرابعة والخمسين من العمر. عاش والد كافكا حتى عام ١٩٣١ ووالدته حتى عام ١٩٣٤. في عام ٤٢/١٩٤٣ قتلت الأخوات إيلي وفالي وأوتلا، وكذلك ابنة أخته هنا في معسكرات الإبادة في شلمنو وأوشفيتس. 

 أشكر هؤلاء الأشخاص على القراءة الناقدة ودعمهم في البحث:  الأستاذ الدكتور بيتر-أندريه ألت (جامعة برلين الحرة)، كيتي ديامانت (جامعة ولاية سان دييجو)، الدكتور هانز-جيرت كوخ (جامعة فوبرتال)، هيرمان كومبفمولر، شتيفان كومبفمولر، ماتياس لاندفير، هيلجة مالخوف، أولاف بيترسن، الدكتور أنيلي رامسبروك (مركز الأبحاث في التاريخ المعاصر في بوتسدام) والأستاذ الدكتور كلاوس فاجنباخ. 

 الكتب خان للنشر والتوزيع  ١٣ شارع ٢٥٤ - دجلة - المعادي - القاهرة.  
تليفون: ٢٠٢٢٥١٩٦٥٦٩+ - ٢٠٢٢٥١٧٠٦٧٨+  
بريد إليكتروني info@kotobkhan.com :  
موقع إليكتروني www.kotobkhan.com :
