


أَلِس في بلاد الوَاق وَاق! 
رواية ليست للصغار 
حَيَاة اليَاقُوت
إِهْدَاء
إلى أمي الحبيبة،  
دُرية العماني. 
حيث الدُر، والنهر، والثمَر.
مُقَدِّمَة 
(تُحَدِّثُنِي نَفْسِي أَنَّهَا ضَرُورِيَّة) 
(اقْرَؤُوهَا بَعْدَ الانْتِهَاءِ مِنَ الرِّوَايَة!) 
1. هذه ليس ترجمة، أو تعريبا، أو نقلا، أو إعادة صياغة للرواية الشهيرة «مغامرات ألس في بلاد العجائب». 
2. وهذه ليست رواية للأطفال.  
3. إذا كنتم ممن يتضايقون من معرفة بعض تفاصيل أو تفاسير الرواية قبل البدء بها، فالأفضل لكم قراءة هذه المقدمة بعد الانتهاء من الرواية.  
في عام 1865  كتب «تشارلز دودسن» (الكاتب الإنگليزي المعروف باسم «لويس كارول») روايتَه الشهيرة «مغامرات ألس في بلاد العجائب»، ثم أتبعها في عام
 1871بكتاب «عبر المرآة، وماذا وجدت ألس هناك». شكّل هذان العملان الممتعان دعامة هامة لأدب السخافة أو أدب العبث(1)1. وليس المقصود سخافة العمل
الأدبي أو تفاهته، بل أنّ التركيز الأساسي في هذا النوع من الأدب ينصب على اللعب بالكلمات بطريقة معاكسة للسائد، والعبث بالعمليات المنطقية وتحطيم
الافتراضات. ورغم أن الكتابين كانا موجهين إلى الأطفال، إلا أنهما راقا للكبار أيضا. 
«أَلِس في بلاد الواق واق» تستعير الجو العام لكتابيّ «لويس كارول»، إذ شكلا إطارا فضفاضا يصف ويشف بنيتُ داخله عالما يحلق فيه القارئ بجناحين من
السخرية والترميز. النص فيه إسقاطات على الواقع العربي، واستعارات من التراث العربي والأساطير. إنه عالم «ألس» المجنون بالإضافة إلى قسط وافر من الخيال
المقرون بمتعة التأويل، والكثير الكثير من العربية. إنها «ألس»، برداء عربي مبين! 
وأعلم أنه لا يليق بي في مقدمة الكتاب أن أرتدي رداء الناقد وأفشي أسرار النص وأفسد على القارئ متعة التساؤل والتأويل، لكني أراه ضروريا لتلافي غَمْط حق
النص.  
وصحيح أن هناك تقاطعا مع بعض ملامح كتابي «كارول»، وصحيح أن بضع شخصيات تكررت بأسماء وأدوار مختلفة  (مثلا الهدهد ذو العمامة في مقابل
الأرنب، وجُمجُم في مقابل Humpty Dumpty)، لكن ثمة شخصيات أصيلة في هذا النص مثل السمكة الملاّحة، وأرنبة الساق، وبطة الأنف، والسلنطع، ونهوم،
ورغور، وياس مَيْنة، وقرد البرج، وسمسم، ومَرجانة. فضلا عن معظم الشخصيات في محكمة الواق واق.  
كما أن تفاصيل الأحداث مغايرة جدا وأحيانا معاكسة. ففي نص «لويس كارول» نجد الدوقة غير المهتمة بطفلها الخنزير، والطاهية ذات المزاج الحاد المغرمة
بإغراق الحساء بالفلفل. وفي هذا النص يقابل ذلك «متصرفة الشؤون الفلفلية» ومساعدتها «بهّارة» اللتين تأخذان الغرام بالفلفل إلى منحنى أبعد حينما يكون
هوسهما هو رش الفلفل على أي نزاع، وحين تكون حرفتهما صناعة العار والدمار؛ ففي «دار البهار» تُشعل أعتى النزاعات، وتوضع مقادير أنكى الحروب.  
وفي المحاكمة، نجد أن «ألس» مجرد شاهدة مشاكسة في نص «لويس كارول»، حيث تنتهي الرواية في هذا الفصل. بينما «ألس» في هذا الكتاب متهمة بالهجرة غير
الشرعية لبلاد الواق واق. وفي فصل «محكمة الواق واق» يتكاثف النص في أقصى درجاته ليمهد بعد ذلك للفصول الختامية.  
* * * * *  
أعلم أن ما أفعله مخاطرة، وأن النقاد لن يوفروا تهمة سائغة وجاهزة مثل الصعود على كتفي كاتب مرموق. هناك من أشفق عليّ من قراء قد لا يقتنعون بأصالة
الأفكار المقدمة في النص بل قد يحسبونه سرقة أدبية، لا لشيء إلا لأن عملا آخرَ هو ما قدح زنادي لكتابة هذا الكتاب. ورغم كل هذا، قررت المغامرة كما غامرت
«ألس» ذات مرّة. 
رواية أم مسرحية؟
صحيح أن الحوارات تطغى على السرد، لكني أراه أقرب للعمل الروائي القصير منه إلى المسرحية. ولمن أراد الوقوف في المنطقة الرمادية، فليسمه «مَسْرِوَايَة»،
وشكرا لمن سبك هذه الكلمة. 
لماذا اخترتُ هذا الإطار؟ 
ربما لأنه مألوف، ويمكنني بالتالي تمرير أفكاري بأقل قدر من الصدمات وصيحات الامتعاض! 
ولماذا بلاد الواق واق؟ 
لأنها منسوجة في وعينا ولاوعينا بعناية، لأنها رمز اللامعقول، والمخفي، والمجنون. لأنها المكان الذي لا إحداثيات معروفة له، ورغم ذلك فرض نفسه على أحاديثنا.
وهي حتما ليست واق واق «ابن طفيل»، ولا «ابن خُرداذبة»، ولا حتى «الإدريسي» الذي تتصدر خريطته غلاف الكتاب. إنها الواق واق-الرمز الذي في خواطرنا
وضمائرنا. الواق واق التي نقصد حين نريد أن نسخط أو نسخر. 
ها هو النص بين أيديكم، بمغازيه المنسوغة في نسيجه كألغام صغيرة ملفوفة بغطاء من السكر المقرمش. سأترككم مع المتعة اللذيذة -لكن الحذرة- لاقتضامها!  
هامش
انطِلَاق نَحْوَ الوَاق وَاق
مرآتي يا مرآتي، ما أحوال أمتي؟ 
تَحْذِير
في الواق واق، معظمهم لئام وكلهم مجانين. 
تَبْرير
كلهم فاسدون، كلهم مفسدون. 
تَخْدِير 
«خذوا الحكمة من أفواه المجانين.» (مثل عربي) 
تَحْرير
خذوا الحكمة من أفواه المجانين، ثم اضربوا بها وبهم عرض الحائط.
الهُدْهُدُ ذُو العِمَامَة
لم يكن فيه إلا صورة واحدة؛ صورة الخوارزميّ بعمامته البرتقالية الكبيرة محتلا الغلاف الخلفي للكتاب. أخذت «أَلِس» تتثاءب وتتمطى جرّاء الكتاب الممل جدا،
والصعب جدا جدا.  
كومة ملل شاسعة تسد الأفق أمام أَلِس التي قالت لنفسها: 
- أنا من جلبتُ هذا لنفسي! 
كانت ألس كثيرا ما تطالب أن تُعامل كما تعامل أختها الكبرى. وحين زادت مطالباتها، طُُلب منها أن تفعل كما تفعل أختها؛ أن تقرأ كتاب التاريخ الصعب هذا. 
قررت ألس أن تُسند رأسها إلى قامة النخلة المنيفة وتغفو. فطوت دفتي الكتاب، وأودعت قلم الرصاص في جيبها. لكن شيئا قض هجوع عينيها الوشيك؛ شيء
يتوامض إزاء عينيها. حدّقت ألس جيدا لتلمح هدهدا يمر على عجل، يطير تارة على علو منخفض، ويمشي قافزا على الأرض تارة أخرى. كان يحمل في منقاره شيئا
لم تتمكن ألس من معرفته، وكان أيضا يرتدي عمامة برتقالية على رأسه! أجل، كتلك التي يرتديها الخوارزمي على غلاف الكتاب بالضبط، أو هكذا شُبِّه لألس. 
- لا بد أني أحلم! لكن ماذا لو كان هذا الهدهد صديقا للخوارزمي مثلا، ويمكنه أن يعطيني أكسير العلم، أو كبسولة تغنيني عن القراءة في هذا الكتاب الممل؟
يجب أن أصطاده! 
التقطت ألس تمرة كانت قد سقطت من النخلة، وأسرعت –شبه غافية- خلف الهدهد. كانت تعلم في قرارة نفسها أن هذا سخف، وأنه لا يحدث إلا في الأفلام،
لكن امتزاج ضجرها بنعاسها دفع خيالها إلى أقاصيه. 
- يا هدهدي الجميل، تعالَ أُعطيكَ. 
لكن الهدهد لم يعبأ بألس بل توجه إلى سدرة عملاقة، واختفى بغتة. لم يُخِف المشهد ألس البتة. كانت تظن أنه التف بسرعة واختبأ خلف السدرة. وحين اقتربت
رأت ثقبا أسود يتوهّج قرب جذور السدرة، وقرب قدميها. ثم سطع شيء في عينيها كما لو أن الشمس تنعكس عليها عبر مرآة. لم تجفل ألس كثيرا فما عساه أن
يحدث؟ أمها دائما تقول لها: «الأشياء العجيبة لا تحدث في واقع الحياة، تحدث على الشاشات فقط». أخطأت أمها هذه المرة، وأخذ شيء ما يجذب ألس من
قدميها. 
- يا إلهي! أني أسقط في جوف الأرض، إنها تأكلني! 
أخذت ألس تحاول أن تمسك بأي شيء قد تصادفه في هذه الهوة المظلمة، لكنها استمرت في السقوط. وفجأة بدأت تتحرك إلى الأعلى وظنت أن الأرض ستمُجها
لتعود إلى حيث كانت، لكنها استمرت في العروج تارة والتهاوي تارة أخرى حتى فقدت الإحساس بالاتجاه والزمن.  
صارت ألس بعد فترة ترى على جدران الهوة خيالات لكتب مرصوصة بعناية. أخذ سقوطها يصبح أكثر بطأ، وعاد إليها شيء من نفسها الشعثاء. على كعب الكتب
المرصوصة مكتوب: «اقرئيني». حاولت جذب أحد الكتب، لكن الغبار العالق بين بينها تحوّل إلى مِلَاطٍ قاسٍ يشد بعضه بعضا. ثم برزت سحابة بنفسجية في وجهها
مكتوب عليها: 
الكُتْبُ أَصْدَقُ إِنْبَاءً مِنَ السَّيْفِ 
  فِي وَرْقِهَا الفَصْلُ بَيْنَ العَدْلِ وَ الحَيْفِ  
بعد ذلك انتبهت ألس إلى وجود خريطة غريبة ممتدة على امتداد الهوة مكتوب عليها: مأجوج، يأجوج، جبل القمر، الزنج، الإفرنج، بربرة، و، و، و، الواق واق!  
استمرت ألس في الحركة، ولم تكن تدري هل كانت تصعد أم تهبط، كانت كبعوضة عالقة في زجاجة مياه غازية، أو كطفل حُبس في مصعد مجنون أعلن
العصيان. كاد يغمى عليها لولا أن جاء الفرج، ووجدت نفسها على كومة من ريش الهداهد دون أن يصبها أي أذى، سوى الذهول ينتهب قلبها.
دُمُوعٌ عَذْبَة
وجدت ألس نفسها في قاعة غريبة. لا يوجد سوى باب صغير جدا بطول شبر أو شبرين رجّحت أن يكون الهدهد قد عبر منه. ويوجد أيضا بساط ذو نقوش خلابة
وعليه وعاء مليء باللبن منقوش عليه: 
«من شربني جاب البلاد، ونال المراد، وصار أضخم العباد.» 
لم تتردد ألس في شرب اللبن، فقد كانت تتضور جوعا وتعبا. وفجأة، أخذ ألم غريب يسري في جسد ألس، جلدها يكاد تنقشع عن جسدها، مقلتاها تموران،
ورأسها يناهز السقف الصُلد. 
- يا إلهي! ما الذي حدث لي؟ لقد أصبحت كبيرة جدا، لن أستطيع أن أعبر من الباب الصغير! 
وبرق أمل واهن في نفس ألس؛ هي الآن طويلة وربما أمكنها الوصول إلى الفتحة التي سقطت منها بسهولة. أجالت ألس بصرها في السقف، فأرتد خاسئا مهزوما؛
لقد اختفت الفتحة. 
- أمي، أمي، أمي. أريد أمي! أريد أبي! النجدة، النجدة! 
أخذت دموع ألس تهمي بغزارة، وقد كانت دموعا عملاقة بدورها. وسرعان ما كوّنت دموعها بحيرة تكاد تصل إلى ركبتي ألس المتربّعة على الأرض. 
وفجأة، جاءت سمكة صغيرة، تجدّف في قارب محمّل بالأكياس المليئة بمسحوق أبيض. كانت ترمي بالمسحوق في بحيرة دموع ألس، ثم تغمس ذيلها في الماء
وتذوقه، ثم تصب المزيد من المسحوق الأبيض. وجلست سمكة هزيلة على حافة القارب واضعة مقرابا على عينيها مكتوب عليه بخط صغير: «هيئة المُنافحة عن
الفساد». 
أرادت ألس أن تكلم السمكة وتسألها عن الطريق كما يحدث في الرسوم المتحركة، لكنها أضمرت في نفسها مخافة ألا تفهمها السمكة، فمنذ متى تفهم الأسماك
لغة البشر؟ لكنّ السمكة هشّمت ظنون ألس حين تبرّمت بصوت مرتفع: 
- آه، ما أثقل هذه الأكياس! 
ألس: أيتها السمكة، هل تعرفين كيف يمكنني الخروج من هنا؟ 
السمكة: انتظري، أنا مشغولة يا كبيرتي. 
ألس: بم؟ 
السمكة: عليّ تمليح دموعك. هل ترين هذه البحيرة الكبيرة التي تكونت من دموعك يا كبيرة؟! 
ألس: أنا آسفة، لم أقصد. لكن لم تملّحين الماء ... أعني الدموع؟ 
السمكة: أنا السمكة الملاّحة، ومهمتي تمليح المياه العذبة، لئلا ينخفض سعرها. لا تزالين صغيرة وبريئة، لذا دموعك عذبة، ويجب علي الانتهاء من تمليحها قبل
أن تنخفض الأسعار. وهذه مندوبة هيئة المنافحة عن الفساد تراقب عملي للتأكد من موافقته لأعلى وأدق المعايير المعمول بها. 
ألس: أليسَ هذا هدرا للملح؟ الملح مهم. هل تعرفين قصة «سميرة والملح»؟ سميرة التي قالت لأبيها أنها تحبه أكثر من الملح، ف... 
قاطعتها السمكة غاضبة:  
- لا أريد أن أعرفها. ما أعرفه أن هذا الملح فاسد، شأنه شأن كل الملح هنا، وليس من الخسارة هدره، خاصة في سبيل الحفاظ على استقرار الأسعار والحفاظ على
ثقة المستثمرين. 
ألس: حسنٌ، هل تعرفين أين أجد الهدهد ذا العمامة؟ 
السمكة: جديه بنفسك، ألا يكفي الفوضى الكبيرة التي سببتِها؟! 
ألس: إذا لم تخبريني سأبكي أكثر وأكثر! 
السمكة: لا أرجوكِ! عليك بشجرة الطماطم. وعلى فكرة، إذا أردت فعلا أن تكبري، فاعلمي أن الكبار لا يبكون علانية. 
ألس: شجرة طماطم؟! الطماطم لا تنمو على الأشجار! 
السمكة: أوَليست فاكهة؟! 
وأشارت السمكة إلى شجرة نبتت وراء ألس. 
تعجبت ألس من سرعة نمو الشجرة إذ لم تكن هنا قبل قليل، وتعجبت أيضا من ثمار الطماطم المعلقة فيها. كانت يد ألس هائلة قياسا إلى حجم الشجرة،
فاقتلعتها -بكل سهولة- وطفقت تلتقط ثمرات الطماطم –بمنتهى الصعوبة- من على الشجرة وتأكلها. فجأة تقلصت ألس، ووقعت والشجرةَ في البحيرة. 
السمكة: والآن وقد أنهيت مهمتي، سأسحب السدادة ليتم تصريف الماء المملح إلى محطة التحلية المركزية. 
غاصت السمكة ساحبة السدادة المخفية تحت البساط، فنزح الماء، وتوارت السمكة وقاربها والأكياس الفارغة في فتحة التصريف، كل هذا حدث دون أن يتحرك
البساط من مكانه. أما ألس تعلقت بالشجرة التي لم يسحبها البساط أسفله، بل ونتيجة لحركة الماء اصطدمت بشدة بالباب الصغير فكسرته. لاحظت ألس أن
الباب عليه نجمة محفورة بقوة.  
نزلت ألس وعبرت الباب المكسور. 
زَهْرٌ وحِبْر
- يا للروعة!  
صرخت ألس مشدوهة بما ترى. كانت حديقة من الزهور العملاقة. التفتت زهرةٌ إلى ألس مبتسمةً ابتسامة عريضة جدا، ومصطنعة جدا جدا. 
ألس: يا لكِ من عملاقة! ما نوع الزهور الذي تنتمين إليه يا ترى؟  
الزهر: لست زهرة. أنا زهر، أي زهرة ذكر. ألا ترين شاربي؟! كل الزهور هنا ذكور. 
ألس: قطتي دنيا لديها شارب، لكنها قطة وليست قطا. فلماذا أنتِ ذكر؟ 
الزهر: لا أستطيع أن أخبرك، فللأزهار آذان.  
ألس: كيف أناديك إذًا؟ 
الزهر: باسمي، أنا مثلا اسمي زهير في شهادة التفتّح. ومنا من اسمه زهران، وزاهر، ومُزهر، وزهّار، وزهراوي، وهكذا. 
ألس: شهادة التفتح؟! بلادكم غريبة حقا!  
فعاجلها «زهر» آخر يدعى زهران قائلا: 
زهران: ها يا قصيرة، وما اسمك أنتِ؟ 
ألس: ألس. 
زهران: وهل اسمك ألس في الشهادة؟ 
ألس: نعم اسمي ألس في شهادة الميلاد، وشهادة المدرسة، وشهادة التطعيم، وشه ... 
زهران: واق واقْ، سبحان الخلاّقْ! مسكينة، إنها تعاني من أزمة هوية يا زهير، ولعلها تظن أنها معافاة، مسكينة! 
ألس: ماذا تقصدين؟ أقصد، ماذا تقصد؟ 
زهران: كيف يمكن لهمزة الاستفهام الدخول على فعل أمر؟ اسمك يقوض المنطق اللغوي، وأعني بذلك المنطق المتداول في ديارك. 
ألس: لا أفهم ما تقول يا ... 
زهران: زهران، اسمي زهران. حسنٌ، اسمعي يا قصيرة. اسمك ألس، الهمزة للاستفهام، و«لِسْ» فعل أمر من الفعل لسَّ أي أكل أو لحس. وأظنهم أسموك بهذا
الاسم لأنك تحبين الأكل. المهم في الأمر أن اسمك يحوي تناقضا غير مبرر، وهذا جعلك طفلة مترددة.  
وأخرج زهران دواة حبر، وأخذ ينفخ منها فقاعات غامقة تطايرت في الهواء.  
ألس: لكن ألِس اسم أجنبي. 
زهير: أجنبي بأي مفهوم؟ 
ألس: أي غير عربي. 
زهران: وهل أنت عربية؟ 
ألس: أنا عربية، لكن اسمي ليس كذلك. 
زهران: هذا تناقض جديد، أنت تسبحين في بحر من التناقض يا قصيرة. 
ألس: توقف عن مناداتي بالقصيرة، فهذا غير لائق. 
زهران: كوني منطقية يا قص... يا صغيرة. أنت هنا أجنبية، لذا اسمك يصبح عربيا. هكذا مكتوب في نسختنا من كتيب إرشادات المنطق. 
أخرج زهير أيضا دواة حبر ووضع فيها خرطوما وأخذ يشرب منها وينفخ دخانا أسود في الهواء كما لو كان يدخّن الشيشة، واستمر في الإنصات إلى تحاور ألس
وزهران. 
ألس: بلادكم هذه مجنونة! 
زهران: ليست أكثر جنونا من بلادكم. أسماؤكم أكبر دليل على جنونكم المستفحل. أليسَ مضحكا أن يكون أحدهم اسمعه «نعان»؟! 
ألس: لا يوجد أحد بهذا الاسم، في دياري على الأقل. 
زهران: بلى، «ك ... نعان»، الكاف للتشبيه، ونعان مشبه به. أي الشخص الذي يشبه «نعان». 
ألس: ها ها ها! تقصد كنعان؟! 
زهران: بالضبط، جدا، تماما. 
ألس: لكن هو اسمه هكذا، اسم واحد. 
زهران: ما معناه إذًا؟ 
وحاولت ألس أن تتذكر جيدا، فقد مر عليها هذا الاسم في المدرسة. وبعد دقائق تذكرت أن الاسم مر عليها في درس الدين. فقالت لزهران بكل ثقة: 
- كنعان هو ابن النبي نوح عليه السلام. رفض كنعان أن يؤمن، فمات بالطوفان. 
زهران: حسنٌ، وتتسمون باسمه لأنه مثال إيجابي مثلا، على سبيل المثال؟ 
ألس: ... 
زهران: قابيل قتل هابيل، لكنكم تتسمون باسم قابيل وتذرون هابيل. أنتم مدمنون على الظلم يا قصيرة. طبعا هذه مجرد أمثلة على غبائكم، أما عن تناقضكم
فلدي الكثير. مثلا، على سبيل المثال، أيعقل أن يسمي أحدكم ابنته «فجر»؟! 
ألس: وماذا في هذا؟
زهران: الفاء حرف عطف، فكيف تدخل على «جر»؟! وهل «جر» في هذه الحالة تتنازل وتنعطف، أم تظل مصرة على موقفها الجَرِّيّ؟ وإذا تلطّفت وتعطّفت
وانعطفت، علام تنعطف؟ على اسم أبيها أم اسم عائلتها؟ كيف، وهذان الاسمان جاءا بعد اسمها لا قبله؟ أضيفي إلى ذلك، مثلا، على سبيل المثال، اسم
«وسام»، فهو كذا وسام. 
ألس: ماذا يعني؟ 
زهران: الواو للعطف. أما «سام» فصفة معطوفة. أي أنه شيء ما، بالإضافة إلى كونه ساما. المشكلة أن نعرف علام هو معطوف؟ وهل المعطوف عليه أخطر وأكثر
سُميّة أم المعطوف. وخذي مثلا، على سبيل المثال، اسما مثل «ولع». الواو للعطف، أما «لَعْ» كلمة مزيج من «لا» و«نعم»، وهذا يدل على التخبط والتردد الذي
تعيشونه.  
ألس: رأسي يؤلمني. 
هنا تدخل زهير قائلا:  
- تفضلي بعض الحبر. ليس بالحبر وحده يحيا الإنسان، لكنه مفيد لتحسين المزاج.  
ألس: حبر؟ حقا؟ في المدرسة لا يُسمح لنا بالكتابة بأقلام الحبر، بل بأقلام الرصاص فقط.  
وحينما رأت نظرة اندهاش على وجه زهير وزهران، ظنت أنهما لا يعرفان ما أقلام الرصاص. فأخرجت ألس قلم الرصاص الذي وضعته في جيبها حين أرادت أن
تغفو. وحالما عرضته عليهما انتفضا وامتقعا. ظنت ألس أنهما معجبان بالقلم لأنهما لم يريا مثله من قبل. 
ألس: بلادكم رائعة! أفعل ما يحلو لي هنا. يمكنني أن أكتب بقلم الحبر، أن أتغيب عن المدرسة، أن لا أدرس، أن لا أقرأ تلك الكتب المملة، أن آكل كما أريد دون أن
أفرّش أسناني، أن أطول بسرعة، أن ... أريد أن أبقى هنا إلى الأبد 
زهير: كلا، أبدا، بتاتا! لا يمكنك البقاء هنا! 
ألس: ولم لا؟ 
زهران: اممممم. أنت لا تعرفين النشيد القومي لبلادنا، بلاد الواق واق. 
ألس: أي نشيد بالضبط؟ 
زهران: النشيد القائل «أريد أن أركب الجمل وأتجمّل. أريد أن أركب الناقة وأتأنق ...». لن يُدمغ جبينك بدمغ المواطنة دون أن تعرفي النشيد كاملا. 
ألس: هلا أخبرتني النشيد كاملا يا زهير؟ 
زهير: كلا، أبدا، بتاتا! لا أستطيع. للأزهار آذان! 
ألس: اممم، لا، ربما من الأفضل لي ألا أبقى هناك، فغرابة بلادكم تُشعرني بالصداع. حسنٌ، هل تعرفان الهدهدَ ذا العمامة؟ هلا دللتماني عليه؟  
زهير: لا نستطيع أن نخبركِ، فللأزهار آذان. 
ألس: ليس للأزهار آذان، أنتم مجانين!  
زهير: «الجنون فنون.» 
زهران: «المجانين في نعيم.» 
وأخذ زهران يتشاغل بتطيير فقاعات الحبر في الهواء، في حين انهمك زهير بتدخين الحبر. منذ أن رأيا قلم الرصاص معها أخذا يحاولان أن يتجنبا الاستمرار في
الحديث معها. أحست ألس بجفائهما دون أن تفهم سببه، فابتعدت تتجول في المكان. لمحت بابا من بعيد، فهُرعت إليه راكضة لتقرأ التالي على لافتة بقربه: 
«هنا ظل الأشباح، وأعقاب التفاح، والأهوال الملاح.» 
كان الباب موصدا. وفجأة، أحست ألس بشيء يتحرك. يا بشرى، إنه الهدهد! كان يركض صوبها. 
- مرحبا أيها الهدهد، كنت أبحث عنك. هل لي أن ... 
- لا أقدر، أنا معجول، معجول. مشغول، مشغول. 
وأسرع الهدهد إلى الباب، ورسم نجمة عليه بمنقاره، ثم فتحه وولى مسرعا. تبعته ألس، وإذا بها تجد نفسها في حي مليء بالبيوت المتماثلة، وقد فقدت أثر
الهدهد.
أَرْنَبَةُ السَّاقِ وَبَطَّةُ الْأَنْف
أحد البيوت فقط كان مختلفا؛ كان بابه مفتوحا. طرقت ألس الباب ودخلت بعد أن لاحظت حركة غريبة في فنائه. رأت أرنبة وبطة تدوران في دائرة. تعجبت ألس
من الأمر، ليس لأنها لم تألف الأشياء العجيبة هنا، ولكن لأنها لم تعرف من يلحق من. فالأرانب لا تأكل البط، ولا العكس. 
ألس: ألا تصابان بالدوار؟  
بطة الأنف: بلى، ولكن علينا ذلك. 
ألس: لِم؟ 
بطة الأنف: هذا ضروري كي نشب عن الطوق. 
ألس: ماذا يعني؟ هل تقصدين أنكما تدوران في دائرة لأنها تشبه الطوق؟ 
أرنبة الساق: إنها تعطلنا، تجاهليها يا بطة. 
ألس: أنا آسفة، لكن كان بودي أن أعرف. 
أرنبة الساق: لماذا لا تجدين لنفسك رياضة مفيدة وتتركينا؟ 
ألس: أحب الرياضة، لكن لا أدري أي نوع من الرياضات يلائم جو بلادكم. 
بطة الأنف: جربي مثلا الوقوف على الحياد، فقد الصواب، الذهاب وراء الشمس، غسيل الأدمغة. 
ألس: لكني لا أعرف كيف تُمارس هذه الرياضات الغريبة! 
بطة الأنف: ما رأيك يا أرنبة أن نأخذ استراحة ونشرح الوضع لهذه الأرضية الوضع. 
أرنبة الساق: أنت تضيّعين الوقت، أيتها البطة الناعقة في المقابر، يا ساهرة الليل! 
بطة الأنف: أنا؟ يا أرنبة المجارير، يا قارضة سد مأرب! 
ألس: لا، أرجوكما لا تتعاركا!  
أخذت ألس تبكي، وبدأ حجمها يزداد شيئا فشيئا. راع هذا الأرنبة والبطة فتوقفتا عن العراك، وكذلك حجم ألس. 
بطة الأنف: لا تبكي يا صغيرة ... أعني يا كبيرة. أنا بطة الأنف. 
أرنبة الساق: وأنا أرنبة الساق. 
ألس:  اسماكما غريبان! 
أرنبة الساق: ألم أقل لكِ تجاهليها؟ وما اسمكِ أنت يا جناب الأرضية؟! 
بطة الأنف: صَهْ، لا تغضبيها. لا نريد أن نغرق مجددا، فالمقاول الذي فاز بمناقصة الحي لم يشق طريقا لتصريف السيول، هل نسيتِ؟ 
أرنبة الساق: لكنها تصيبني بشد عقلي-عضلي! 
بطة الأنف: ألا تنظرين إلى أبعد من بطة أنفك يا أرنبة؟ يجب أن تضعي نتائج الأمور في اعتبارك. والآن، ما اسمك يا حلوتي؟ 
ألس: ألِس. 
أرنبة الساق: واق واقْ، سبحان الخلاّقْ! عربية واسمها ألس؟ عجيب فعلا! وهل تعرفين ما معناه؟ 
ألس: لا، لكنّ جدتي تقول أن اسمي أجمل اسم في الدنيا! والفتيات في المدرسة يقلن أن اسمي لطيف.  
بطة الأنف: لا تستفزيها. 
أرنبة الساق: إنها جاهلة، يلزمها الكثير حتى تصل إلى مرحلة الشب عن الطوق. 
ما عادت ألس تتضايق من الأرنبة الغضوبة ولا من تعليقاتها الجارحة، ربما لأنها تريد أن تتجنب المزيد من النمو غير المرغوب فيه. صمتت ألس قليلا تفكر، ثم
سألت: 
- ماذا يعني الشب عن الطوق؟ 
أرنبة الساق: النمو. 
ألس: لكنني أنمو. في الحقيقة صرت أنمو بسرعة هائلة في بلادكم. مهلا! أنتما تدوران في دائرة كي تنموا؟ 
بطة الأنف: بالضبط، جدا، تماما. 
ألس: وكيف هذا؟ لم أسمع بأحد ينمو هكذا. يمكنكما أن تنموا بشكل جيد إذا شربتما الحليب كل صباح. 
أرنبة الساق: حليب؟ هراء! ما فائدة أن يكبر حجمك دون أن تكوني ساهمت في إنجاز حلقة مفرغة. 
ألس: ماذا يعني؟  
ووجهت ألس نظرها نحو البطة، إذ استشعرت أن تفسيراتها أكثر هدوءا وإقناعا. 
بطة الأنف: اسمعي يا ألس، نحن ننمو بأن ندور في دائرة. وهذه الدائرة هي حلقة مفرغة، لا أحد يعرف بدايتها ولا نهايتها، و... 
ألس: لكن، يمكنكما أن تحددا نقطةً لبداية دورانكما. كما يمكنكما وضع علامة على المكان الذي تتوقفان فيه. وبهذا تحلان المشكلة. 
بطة الأنف: عذرا يا عزيزتي، لم نتعود على شق عصا الطاعة، هكذا ينمو أسلافنا؛ باختراع الحلقات المفرغة. هذا ما ألفيناه، فألفناه. 
ألس: وماذا يعني شق عصا الطاعة؟ ما أعرفه أن العصا تُكسر، لا تشق. 
أرنبة الساق: بدأت تتدخل في المجازات!
بطة الأنف: بل الكنايات!  
أرنبة الساق: ماذا تقولين يا بطة الأنف؟ كيف تجرُئين أن تدَّعي أن «الحلقة المفرغة» و«شق عصا الطاعة» من الكنايات؟ إنها من المجازات دون شك! حزب المجازات
حزب عابر للمجرات، وقد استوعب كل شيء. 
بطة الأنف: إلا الكنايات! 
أرنبة الساق: مهلا، هل تريدين أن تقولي لي أنك لم تصوتي لحزب المجازات في الانتخابات الأخيرة؟! 
بطة الأنف: بالضبط، جدا، تماما. لم أصوت في حياتي إلا لحزب الكنايات. 
أرنبة الساق: يا للهول! وأنا التي اطمأننت إليك وقبلت أن أشاركك الدوران في الحلقة المفرغة ظانة أنك من أتباع حزب المجازات!  
بطة الأنف: الكنايات أجمل. الكنايات حُبلى بالاحتمالات، قد يُقصد منها المعنى القريب، وقد يقصد منها المعنى الأقصى.  
أرنبة الساق: ثوبي إلى رشدك يا بطة! هل تنكرين أن حزب المجازات هو الأقوى؟ لقد تمكن من أن يطوي جميع أنواع الاستعارات تحت جناحه. 
بطة الأنف: التشبيهات لا تدخل ضمن ذلك! 
أرنبة الساق: بلى! هل تنكرين أن الاستعارة تشبيه بليغ حذف أحد طرفيه؟ والتشبيه البليغ أصعب نوع من التشبيهات، وتكون بالتالي بقية التشبيهات مطوية في
الجيب الصغير لحزبنا الكبير. 
بطة الأنف: على العموم، لا تزال الكناية عصيّة ولا يمكن أن تطوى تحت جناح المجاز، لأنه يُحتمل في الكناية أن تكون واقعا. ولهذا صوتي دائما لحزب الكنايات. 
أرنبة الساق: انتهي يا بطة! 
بطة الأنف: هيهات! 
أخذت الأرنبة تجري لتضرب البطة. وصارتا تجريان بعنف شديد هذه المرة في دائرتهما المعتادة. يبدو أنهما ستشبان عن الطوق بسرعة! 
تركتهما ألس وراحت تخمّر عجينة آمالها، علَّها تنتفش في بيت آخر من بيوت الحي الغريب.
جَحْفَلٌ وَجُحَيْفِل
قد يكون هو. العلامة المحفورة على الباب تبدو أحدث من غيرها، فقد كانت ساخنة. كان الباب مخلوعا عن مفاصله، وتُرك مسنودا قرب إطار الباب. خشيت ألس
أن تطرق عليه فيسقط. فدخلت دون استئذان. 
في فناء البيت رجلان غريبان يجلسان على طاولة فوقها إبريق شاي وعدد كبير من الأكواب. أحد الرجلين كان مكتنزا ويضع غطاء إبريق شاي كبير على رأسه،
والثاني كان نحيلا وطويلا ويرتدي كوب شاي كبير أكبر من رأسه، حتى أنه كثيرا ما كان ينزلق وينزل أسفل حاجبيه. على كتف بزّة كل منهما مجموعة من النجوم
والعقبان المصنوعة من السكّر.  
ألس: مرحبا، أنا ألس. أعتذر عن الدخول دون إذن. 
جَحْفَل: أليس؟ هؤ، هؤ. 
ألس: كلا، ألِس وليس أليس. 
جُحِيْفِل: ألم تسمعها؟ تقول أن اسمها أليس وليس ألس. 
ألس: كلا! بالعكس، اسم ... 
جَحْفَل: لميس؟ هريس؟ 
جُحِيْفِل: لا يا جحفل، قالت أنيس. 
جحفل: أو ربما حنكليس أو إنقليس. هؤ، هؤ.  
جحيفل: هل ل«أليس» علاقة ب«لَيْسَ»؟ هل تكون من أخوات كان مثلا؟ أم تراها جاسوسة خبيثة أرسلها الأعداء لتكتشف أسرارنا الشَايَوية القومية؟ 
ألس: جاسوسة؟! لكن على ماذا أتجسس بالضبط؟! 
جحفل: على حفلة الشاي التي نقيمها؛ حفلة شاي الضُحى. سأختبرك للتأكد من صدق نيّاتك. هل تعرفين يا صغيرة ما العامل المشترك الأصعب بين بيت الشِعْر
وبيت الشَعْر؟ 
أخذت ألس تفكر طويلا، ثم أجابت:   
- لا أدري. 
جحيفل: هل تعرفين الصلة بين الأسطورة والمسطرة والإسطرلاب؟ 
ألس: قد يكون حرف الطاء. لكن ماذا يعني إسطرلاب؟ 
جحفل: إسطرلاب، هؤ، هؤ، هؤ. إسطرلاب، عجبٌ عُجاب، إطناب، ذهاب وإياب، سنجاب في البنجاب. هؤ، هؤ. 
ألس: هل إجابتي صحيحة أم لا؟ 
جحفل: خاطئة تماما. لكن، سأمنحك فرصة أخرى: ما هو الجذر التكعيبي لكل من الجبنة والجبن والجبّانة؟ 
طفح الذهول على وجه ألس، وبمزيج من الدهشة وخيبة الأمل ردت: 
- لا أدري! 
جحيفل: يبدو أنكم لم تدرسوا الرياضيات الحديثة.  
ألس: وما هي؟ 
جحيفل: تتمحور بشكل رئيس حول العمليات الأساسية الأربع: الدَمْع، والجَرْح، واللقمَة، والشُرب. أنا ورفيقي نتدارس جدول الشُرب كل يوم. 
جحفل: سأمنحكِ فرصة أخيرة. قولي لي، كيف يمكنك تحويل السطح إلى سقف؟ 
ألس: ألغازك صعبة جدا، ألا يوجد خيارات؟ 
جحفل: جيّد، لو كنت جاسوسة لعرفتِ الإجابة. هؤ، هؤ! عذرا، فأنا مصاب بالفؤاق. أنا مستفيق دائما نظرا لكثرة مشاغلي كما ترين، لهذا أصبت بالفؤاق. أنا
مشغول بالقتال والنضال، وبتكسير النصال على النصال. حتى لا يعلو صوت فوق صوت الشاي. 
ألس: لكن ما هي الإجابة؟ أريد أن أعرف! 
جحيفل: ها ها ها! هذه ألغاز لا إجابة لها. لو كنت جاسوسة لكنت تعرفين بأمر ألغازنا التي لا حل لها، ولقلتِ بثقة أنه لا يوجد إجابة. أما وقد ترددتِ وفكّرت،
فهذا يعني أنكِ بريئة. اجلسي يا صغيرتي وشاركينا الحفلة، اجلسي. 
جحفل: اشربي الشاي من الكوب الذي أمامك. 
ألس: لكنه فارغ! 
جحفل: طبعا فارغ، هكذا يفترض به أن يكون. لاحظي أني قلت أنه كوب وليس قدحا. يا عزيزتي، هذه حفلة شاي خاصة جدا، نقيمها كل يوم. 
ألس: حفلة شاي دون شاي؟  
جحفل: هؤ، هؤ، هؤ. يا شقيقي، هل أخبرها بالسر؟ 
جحيفل: سِرْ ونحن من ورائك! 
جحفل: اقتربي، اقتربي. هذه حفلة شاي ضحى ظاهريا فقط، أما هدفها الحقيقي فهو قتل الوقت. نحن نجتمع يوميا هنا ونقتل الوقت بشرب الشاي الوهمي.
هكذا، لن يعرف أحد بأمرنا. أليسَ كذلك يا رفيقي الأكبر جُحيفل؟  
ألس: من منكما الأكبر؟ 
جحيفل: هو ولد قبلي، ولذلك هو قصير وسمين لأنه عاش أكثر، فصار لديه وقت أكبر كي ينكمش في رقعة صغيرة. ولأنني مولود على خط طول ودائرة عرض
بعده، ووفقا لنظام الأحدثية المتعارف عليه هنا، أكون أنا الأكبر. هذا مع الأخذ بالاعتبار أن اسم أمي لا النافية، في حين أن اسم أمه لا الناهية. أي أننا مجتمعين
نكون من عائلة «لا لا».
أيقنت ألس بعبثية الاستماع إليهما، فمدت يدها لتلعب بمصباح مهترئ لمحته للتو على الطاولة. 
جحفل: حذارِ من لمسه! إنه تحفة أثرية نادرة؛ ستدفعين ثمنه غاليا لو تضرر. هؤ، هؤ. 
ألس: لا تقل لي أنه مصباح علاء الدين السحري! 
جحيفل: لديك مشاكل لغوية كثيرة يا صغيرة. هذا مصباح غلاء التين وليس علاء الدين. أنت بحاجة إلى دروس لتقويم لسانك. 
ألس: غلاء التين؟ اسم مضحك! 
جحفل: هؤ، هؤ، هؤ. كيف تجرُئين! هذا كان المصباح الرسمي الذي كانت تُحرق به محاصيل التين في بلاد الواق واق. 
ألس: ولماذا تُحرق؟ 
جحفل: لقد كانت كثيرة، ولا بد من حرقها حفاظا على استقرار الأسعار. كلما وفرت المحاصيل،  أقيم مهرجان مهيب تحرق فيه محاصيل التين باستخدام هذا
المصباح. وقد بيع بالمزاد العلني وكان لي شرف شرائه، بعدما قدمت أقل سعر في المزاد! 
ألس: ولماذا بيع؟ أما عدتم تقيمون مهرجانات لحرق التين؟ 
جحيفل: لقد فنيَ التين، اندثر وانقرض. الآن صرنا نأكل التبن بدلا عن التين. بالمناسبة، خبز التبن لذيذ جدا خاصة مع الشاي الوهمي.  
ألس: تبن؟! لكن التبن للحيوانات! 
جحيفل: بل البسكويت للحيوانات! لقد قالت أن اسمها خندريس، ولدت يوم الخميس، في ليلة ليس لها حسيس، لسانها بئيس، شأنها عميس. 
حجفل: تأكل الكبيس، فيستعر الوطيس، ليس لها أنيس، في اليوم التعيس. هؤ، هؤ، هؤ. 
جحيفل: كم قطعة من السكر تريد يا رفيقي الصغير؟  
حجفل: أليس تلبيس الأباليس، ألا ترى ذلك يا صاحِ؟ هؤ، هؤ، هؤ. 
غضبت ألس من استهزائهما بها، وخرجت تجري في أرجاء الحي، لعلّ وعسى.
اليَسْرُوعُ بَطِيء
شاهدت ألس من بُعد دخانا يصعد بانتظام، فتبعته على عجل حتى وصلت إلى طرف غابة تجاور الحي الغريب. 
يسروع ضخم، تكاد حلقات جسده تنفجر من شدة البدانة؛ كروش صغيرة مترهلة تتزاحم، بعضها فوق بعض، وعنق لا يكاد يُرى. كان يضع شيشة في فمه،
وينفث الدخان بانسجام.  
بقرب الشجرة التي كان يجلس على غصنها نُقشت عبارة: 
«مقر سيادة اليسروع بطيء المحترم.» 
- مرحبا يا يسروع. 
لكنه تجاهل ألس. فأعادت الكرّة: 
- مرحبا أيها اليسروع. 
- لا داعي للشكليات والمجاملات، يمكنكِ أن تناديني اختصارا ب: سيادة اليسروع بطيء المحترم. 
- حسن، هل تعرف أين أجد الهدهد؟ الهدهد الذي يرتدي عمامة؟ 
لكن اليسروع لم يرد، واكتفى بنفخ حلقة في الهواء على شكل «هُدْ»، وأخرى تبعتها على شكل «هُدْ» أيضا. 
- يا سيادة اليسروع بطيء المحترم والمبجل والأغر. هل تعرف من أين ذهب الهدهد؟ 
- نعم! لكن قولي لي أولا، هل تعرفين ما هذه؟ هذه نارجلية؛ شيشة؛ حُقّة. اختراع عظيم من اختراعاتي. اختراع رائع يمزج بين النقيضين؛ الماء والنار. أتسلى به
حتى ... 
- أجل، أعلم. أنت أيضا تقتل الوقت. 
ارتبك اليسروع وشَرِق بالدخان وأخذ يسعل بشدة. ثم سألها: 
- من أخبركِ بهذا؟! 
- جحفل وجحيفل أيضا يقتلان الوقت. بلادكم هذه غريبة ف ... 
- هُو، هُو، هُو، هُراء! جحفل وجحيفل مجرد مقلِّدين، أنا سبقتهما إلى فكرة قتل الوقت. هل تريدين أن أريك صك براءة الاختراع؟ اقتربي، اقتربي. 
- لا، لا، لا. إني أصدقك.  
ولم تقل ألس ذلك إلا لتتخلص من إلحاحه. 
- في الحقيقة، شعرتُ بالملل أثناء الانتظار للتحول من يسروع إلى فراشة. اخترعت هذا الاختراع العظيم كي أقتل الوقت به، لكن الحال أعجبني، فقررت البقاء
يسروعا.  
- أليسَ من الأجمل أن تكون فراشة ملونة جميلة، تزور الزهور، وتتمتع بالعطور؟ فراشة ربيعية رائعة. ألا تحب الربيع؟ 
- هُو، هُو، هُو، هُراء! الربيع-المغامرة، الربيع-المقامرة، الربيع-المؤامرة! حياة الفراشات قاسية؛ حياة ترحال وتشرد وهرب من الأخطار المحلّقة والمحدقة. حياة
الأساريع بطيئة، لكن مستقرة.  
- غريب أنك وحدك هنا. كل من قابلتهم هنا معهم أحد آخر. حتى أني ظننت أني الوحيدة التي وحدها هنا. الوَحدة مرّة. 
- لا، الوَحدة قوة. 
- «الاتحاد قوة» تقصد؟ 
- على ذكر الوَحدة، هل تعرفين وحدة قياس الدُخان؟ هل تعرفين كيف تقيسين مدى بطئه؟  
- أنا أفضل أن تكون حياتي سريعة ومليئة بالأصدقاء. لذا، ألا تخبرني من أين ذهب الهدهد؟ 
تجاهلها اليسروع مجددا. وبعد لحظات أدركت ما عليها قوله. 
- يا حضرة اليسروع المحترم،  
عظَّم الله بهجتكم، وأفرح مهجتكم، وقوّى لهجتكم، وخبّأ عن الحاسدين الحاقدين زلتكم (هذا إن وجدت!). 
هلا تكرمتم سيادتكم بإخباري عن كيفية الوصول إلى الهدهد ذي العمامة.  
وتفضلوا بقبول فائق الاحترام ووافر التقدير. 
- سيري إلى اليسار مدة 70 شهيقا وزفيرا وستجدين بابا، ادخلي منه. 
- شكرا أيها اليسروع اللطيف ... أعني، يا سيدي اليسروع بطيء المحترم. شكرا جزيلا لكم. 
سارت ألس إلى حيث أخبرها اليسروع ... عفوا أقصد سيادة اليسروع بطيء المحترم. فوجدت بابا حُفرت عليه نجمة لا تزال ساخنة. لا بد أن الهدهد مر من هنا.
دخلت ألس وسارت في غابة مظلمة.
مَصْنَعُ الْوَاو
«واااااو، وياااااو، ويييييو.» 
دوّى الصوت في أرجاء الغابة، وبدأ الظلام يحل. كانت أول مرة ترى فيها ألس الظلام في هذه البلاد. حاولت عبثا العودة أدراجها، لكن ظلمة المكان الدامسة
أفقدتها القدرة على الاستهداء. فأخذت تهيم على غير هدى. لقد جَنّ الليل وجُنّ! 
فجأة، وجدت نفسها تقابل عينين مخيفتين تلمعان في الظلام. وأتى من هاتين العينين صوت مدوٍ، صوت يصدح: 
- واااااو، وياااااو، ويييييو. 
تسمّرت ألس مكانها من الفزع، وأيقنت أنَّها نهايتها. وفجأة، بدأ النور يعم المكان. هناك من أشعل عود ثقاب. 
- أخفتكِ؟  
قالت لها ذلك قطة لها فراء بألوان قوس قزح. كانت تتعلق من ذيلها على غصن شجرة ثمارها من السَجائر! في الحقيقة كانت القطة تطفو في الهواء بكل ارتياح
كما لو كانت غيمة أو دخانا متراكما، ولم يبدُ أن ذيلها المتدلي من الغصن هو سبب طيرانها العجيب هذا. 
قطفت القطة سِجارة من الشجرة وأشعلتها بعود الثقاب. أما ألس فقد وقفت مكانها، لا تنبس بكلمة. 
- هل تعرفين ماذا أفعل هنا؟ 
- قتل الوقت؟ 
- ها ها ها! «موضة» قديمة، صرعة بائدة، موجة راكدة! في هذه المنطقة من بلادنا تجاوزنا قتل الوقت. لقد مات ولفظ أنفاسه الأسيرة، على حين هرّة. نحن نعيش
في حالة اللاوقت. يمكنك أن تقولي أن الزمن متوقف هنا. وأنت الآن محبوسة في قمقم اللحظة. 
- لكنك تدخنين، مثل بقية قتلة الوقت. 
- هذا صحيح، لكني أدخن لسبب آخر. أنا أحد الأساطين الأباطرة، ولا بد أن أفرض هيبتي بنفخ الدخان في الوجوه. 
- حسنٌ، بما أن لك كل هذه الهيبة، هل تعرفين أين ذهب الهدهد ذو العمامة؟ 
- تقصدين هدهد مَرْجَانة؟  
- أهذا هو اسمه؟ 
- نعم. أعرف من أين ذهب، وإلى أين هو متجه، فنحن في منطقة اللاوقت، ويمكنني رصد خط سيره بكل سهولة.  
- أخبريني إذًا، أحتاج إلى أن أتكلم معه في أمر هام.  
- ليس قبل أن تثبتي براءتك، فأنت أمام قطة غير عادية. 
- قطة؟ لكن صوتك مختلف، أنت تقولين واااااو وليس مياااااو! 
- واق واق، سبحان الخلاّق! فتاة غرّة، شأنك شأن بقية بني جلدتك! ومن قال لكِ أن القطط تقول «مياااااو» أو حتى «نيااااو»؟! آذانكم أيها البشر تتوهم ذلك.
نحن نقول واااااو، وأحيانا ويييييو، وأحيانا أخرى وياااااو. ولا أعرف من أين أتيتم بالميم والنون! أغبياء. 
- لكني متأكدة أن القطط تقول مياااااو! 
- القطط المدجنة، ربما. القطط التي تمشي في قطيع، ربما. القطط التي تفقس من بيض مرقود عليه لأسابيع، ربما. لكن القطط-القطط، لا. أَوَتعرفين؟ أستغرب
أنكم لم تدّعوا مثلا أن القطط الفرنسية تقول «ميغاو». هل تعلمين يا صغيرة، توهمكم أن القطط تقول “نياو” عائد إلى رغبتكم في سماع ال «لا التوسلية»؟ 
- وما هذه؟ 
- حين تزعمون أن القطط تقول نياااااو، فحقيقة الأمر هي أنّ آذانكم القاصرة تظن أنها تحريف لكلمة «نو» الفرنجية والتي تعني «لا»، وتفترضون أن القطط
تتوسل إليكم خوفا وجبنا بالقول «لا»، وهذا غير صحيح البتة. وأضيفي إلى معلوماتك، ظنكم بأن القطط تقول «مياو» راجع إلى تفكيركم المنصب على الطعام.
فحرف الميم مخرجه من الشفتين، وبالتالي مرتبط بالطعام لديكم. وأنتم تتوهمون أن القطط -كلما قالت «مياو»- فإنها تستعطفكم لتطعموها. نزعاتكم التفضليّة
الاستعلائية وراء هذه الأوهام. 
شردت القطة قليلا، ثم ألقت بالسِجارة، وتابعت قائلة: 
- أَوَتعلمين ماذا يحدث لو تحكم القطط أرضكم؟ الديكة لن تقول «كُوكُو كُوكُو»، بل ستقول «قُوطُو طُوطُو» في الصباح الباكر. وسيحيي الفرنجة من قومك
بعضهم بالقول: «قِطْ Morning» بدلا من «Good Morning». 
أحست ألس أن القطة تهذي، فقالت بأدب: 
- حسنٌ، أنا ذاهبة. 
هيهات! لا يمر أحد بقرب مصنع الواو دون أن يثبت براءته. هذه منطقة محظورة، ستقضين بالأسلاك الحائقة إذا تقدمتِ أكثر. 
- وما مصنع الواو؟ 
أشعلت القطة عود ثقاب آخر، وقرّبته من لافتة على مصنع كبير تقول:  
«لا شيء مثل تجارة الأدوية.» 
- في هذا المكان يصنع أهم ڤيتامين في العالم، ڤيتامين واو. حتى أن الفرنجة صاروا يقسمون به، فإذا أعجبهم أمر قالوا «واو»! الواو دولة داخل الدولة. لا تسألي
عن البلاد، اسألي عن البلاط الذي يحكم البلاد. الواو مصدر دخلنا الرئيس، إذ نصدّره إلى بلاد ما تحت الأرض، أي إليكم أيها البشر. 
- ما تحت الأرض؟ نحن لا نعيش تحت الأرض! أنتم تعيشون تحت الأرض، فقد سقطت ووجدت نفسي في بلادكم.  
- تؤ، تؤ، تؤ. لا يا صغيرة، عقلك يتوهم ذلك. بلاد الواق واق هي سيدة الكون وسُدَّته. أنتم أيها الأرضيون «أفسدُ من أَرَضَة». أنت يا صغيرتي عشبة ضارة، طحلب
مستنقع، بَقْلَةٌ من العنجهية، مثل بقية أبناء جلدك القابعين تحت الأرض. 
- هل ستخبرينني بطريق هدهد مرجانة؟ أو على الأقل أعيريني علبة عيدان الثقاب.
- عليك إثبات براءتك. 
- أنا بريئة، لكن كيف أثبت لك ذلك؟ 
- عليك أن تثبتي أنك لست السبب في ذبح القطط في ليالي الأعراس، ولست مسؤولة عن قولهم أن القطط «تأكل وتنكر»، و«تأكل وتقلب الماعون»، ولست مسؤولة
أيضا عن الأقوال الخبيثة مثل «طلع فيه القطط الفطسانة»، والاتهام المازوخي «القط يجب خنّاقه»، والتعبير العنصري «القطط السمان»، والتعبير النفعي
«مخلب قط». هذا فضلا عن ضرورة إثبات نقاء يدك من المشاركة في حملات التصفية والتطهير العرقي للقطط تحت دعاوى تحديد النسل. وعليك أن تثبتي أيضا
أنك لم تتأثري بثقافة التنكيل بالقطط وربط ذيولها بعلب السردين، و ... 
- جحفل وجحيفل قالا عني أني بريئة، وكذلك السمكة الملاّحة. كما أني أحب الق ...  
قاطعتها القطة وتابعت: 
- وعليك أيضا أن تثبتي أنك لم تتفوهي بحماقات من مثل أن «رزق القطط على الخاملات»، وأنك لم تكوني يوما سببا في اتهام القطط بأكل عشاء أحد أو لسانه.
وعليك أن تثبتي أن قلبك خال من الحسد تجاه مرونة القطط، ومن محاولة عزو ذلك –زورا- إلى كونها تملك سبع أرواح أو حتى تسع، وعليك أن تعترفي بأن
العصفور هو من جرّ ذيل القطة وقال لها «بسبس» وقد كان عصفورا شقيا متسربا من الدراسة، وعليك إيقاف الفرنجة من بني قومك من القول بأن «الفضول
قتل الهرة»، لأن القطة دقت عنق الفضول منذ أمد بعيد، وبأن “هناك أكثر من طريقة لسلخ القطة”، لأنه –وببساطة- هناك أيضا أكثر من طريقة لسلخ البشر. 
- مهلا، مهلا. لا علاقة لي بكل هذا. ثم كيف أثبت لك أني بريئة؟ 
- أشهدي ظلك! فهو يرافقك دائما، ويعلم بما يحدث. 
- وهل ينطق الظل؟ 
- هذا يعتمد على ذكائك. يجب أن تدرسي نمطه السلوكي. لاحظي أنك إذا لاحقته هرب، وإذا هربت منه لاحقك. وعليك إيجاد منطقة وسطى؛ منطقة تفاوض بينك
وبين ظلك. 
وكيف أفعل ذلك؟ 
- هذه مشكلتك.  
هنا أيقنت ألس أن عليها أن تتخلى عن ملاحقة الهدهد وأن تعود للخلف علّها تستدل على طريق البيت. فاستدارت إلى الخلف (أو ما ظنته الخلف!) تتنكب في
الظلمة باحثة عن باب لعلها تخرج منه. فعاجلتها القطة قائلة: 
- ها ها ها! دخول بلاد الواق واق ليس مثل خروجها. المدخل هنا يُستخدم مرة واحدة فقط ثم يُعدم. 
- لماذا؟ 
- هذا يناسب قوى السوق، والمسألة عرض وطلب في النهاية. كان لا بد أن نكثر من الأبواب والمداخل حتى لا يرتفع سعرها. المهم في الموضوع هو أنك لن تجدي
خلفك أي مخرج. 
- سأبحث عن مخرج طوارئ. 
- يجب عليك إذًا إعلان حالة الأحكام المعرفية، وأنت أجهل من أن تفعلي ذلك.  
- يا إلهي، دنيا لطيفة جدا. لا أصدق أنك قطة! 
- دنيا؟ 
- قطتي. 
- وهل لديك قطة؟  
- نعم، قطة بيضاء لطيفة جدا، بعكسك تماما. 
- هذا طبيعي، فأنا قطة مُتغوّلة ومتلوّنة. لمزيد من المعلومات، يُرجى مراجعة الفقرة السابعة من المادة التاسعة من قانون المغاولات. 
نفخت القطة دخانا له سبعة ألوان في الهواء، ثم قالت: 
- هل تحسنين معاملة قطتك؟ 
- طبعا!  
- لن تكوني «أبرّ من هرّة». سأعفيك من الرسوم، افرنقعي! 
وجمت ألس. 
- قلت افرنقعي. غادري قبل أن أغيّر رأيي!
غِرْبِيبة
ما كادت ألس تخطو بضع خطوات بعيدا عن القطة حتى مرّ هدهد مرجانة أمامها! 
- هذه المرة لن أسمح له بالهروب مني! 
ركضت ألس بأقصى سرعتها لتلحق به، وبدا لها أن الظلمة بدأت تتبدد شيئا فشيئا دون أن تعرف كيف. حين رآها عاجلها قائلا: 
- معجول، أنا معجول. مشغول، أنا مشغول. 
- ربما استطعت مساعدتك. 
- ادعاؤك هذا منحول، منحول. سبق للوزغ أن وعد بمساعدتي في تأشير الأبواب، لكنه تكاسل في النهاية. الغشّاش، ترك لي ذيله الراقص الوضيع وولى.  
- بالمناسبة، لماذا تحفر نجمة على الأبواب؟  
رد عليها الهدهد وهو لا يزال يركض، ولا تزال هي تتبعه: 
- هناك ألف باب وباب في بلاد الواق واق، ويجب أن أنبّه الجميع إليها أيتها الطفلة المتطفلة.  
- لست متطفلة، أنا دخلت لأسألك أن تساعدني في دراسة الرياضيات، فالعمامة على رأسك تشبه ... 
- اقطعوا هذا الرأس! اقطفوه! 
هكذا صرخت «غِرْبِيبَة»(1)2. فقد دخلت ألس مع الهدهد راكضين دون أن ينتبها إلى حديقة قصر غربيبة، وزيرة شؤون المحاجر. كانت امرأة طويلة جدا، ونحيلة
جدا، ولها بشرة رمادية باهتة. في المناطق التابعة لغربيبة تستخرج الأحجار -سوداءَ أو رماديةً طبعا- ثم تُصدَّر. البياض هنا جريمة. كانت كل الزهور تصبغ بلون
قاتم، وكان الرماد يُذر على العشب حتى يغيّر لونه، أما السماء فكانت ملبدة بالغيوم على الدوام. ولا يطير فوق هذه المنطقة هنا سوى النسور والغربان.  
- انظروا إلى الوقاحة! ياقة بيضاء، وجوربان أبيضان! اقطفوا هذا العنق اليانع! اقطعوا هذا الرأس اليافع!  
صرخت غِرْبيبة مرة أخرى. وفجأة، تجمدت ووجمت تفكر لبعض الوقت وكأنها تذكرت شيئا مهما. ثم هتفت في الآمر على العمال: 
- يا كولاهو! هل قام العمال بتشذيب الزهور، وتهذيبها، وتأديبها؟ هل كلها داكنة؟ 
استغلت ألس انشغال غربيبة الذي هبط فجأة عطيةً من الله، وولت مُدْبِرة ولم تعقِّب 
هامش
غَادِرٌ ومَادِر
- أنتِ!  
- أنتِ! 
- ماذا تريدان؟ 
- نحن؟  
- نحن؟  
ألس: حسنٌ أيها السيدان، هل تعرفان كيف يمكنني العودة إلى البيت؟ إلى الأرض؟ 
مَادِر: داغر يا سمعتها هل؟ 
غَادِر: مارد يا أجل. صغيرة يا اسمك ما؟ اسمك ما؟ اسمك؟ 
ألس: أنا ألس. 
غادر: «سأل» اسمها.  
وبزغت ابتسامة ماكرة على وجه مادر الذي قال:  
- تِخْ، تِخْ، تِخْ.  
فشاركه غادر القول ذاته: 
- تِخْ، تِخْ، تِخْ. 
ألس: ما هذه الطريقة الغريبة في الضحك؟ وما هذه البلاد المليئة بالمجانين؟ كيف سيمكنني أن أجد طريق العودة؟!  
تولت ألس عنهما، واستندت إلى شجرة تراقبهما. 
ألس: ماذا تفعلان هنا بالضبط؟ أعني ما هو الجنون الذي تمارسانه؟ 
فجأة انقلب الأخوان وأخذا يمشيان على رأسيهما.  
ألس: أنتما مُهرِّجان؟! 
غادر: شيء كل نقلب نحن. 
مادر: داغر يا، نساعدها أن رأيك ما؟ 
غادر: مادر يا حسنٌ. «سأل» يا اسمعي.  خطوة 001 مقدار اليسار إلى سيري.  
مادر: بالعكس أو. وستضلين اليسار إلى خطوة 001 تسيري لا.  
ودار في خَلَد ألس سؤال مهم: لكن ماذا يعني 001 خطوة؟ وهل للصفر قيمة على اليسار؟ 
وانسحب الأخوان بعيدا عن ألس وهما يرددان: 
- تِخْ، تِخْ، تِخْ. السموألِ مَن أوفى. 
- تِخْ، تِخْ، تِخْ. عرقوبٍ مَن أخلفُ. 
لم تجد ألس مفرا من أن تسير إلى اليسار على غير هدى، لعلها تدرك معنى ال 001 خطوة. وبعد وقت طويل، أدركت ألس أنها تاهت في عمق الغابة. 
- ما أغباني! أنهما يقلبان كل شيء، كان عليّ أن أسير 100 خطوة إلى اليمين، هذا ما قصداه!
دَارُ البَهَار
تابعت ألس المسير في الطريق الخطأ، فقد أنهكها التعب ولم تعرف كيف تعود إلى حيث التقت غادرا ومادرا. وحين اشتمت رائحة زكية، تبعتها على عجل فوجدت
بيتا خربا معزولا تنبعث منه رائحة طبخ. اقتربت ألس وإذا بها تجد أرنبا بنيّا يحرس البيت. 
- مرحبا يا أرنب. أنا جائعة وأريد الدخول، فهل تسمح لي؟ 
- أنا الناطور الأمين! 
وتذكرت ألس سلوك اليسروع بطيء، فقررت أن تُصانع الأرنب أيضا: 
- مرحبا يا حضرة السيد الناطور الأمين الأغر المبجّل. كيف نهارك؟ يبدو أن فنجان القهوة الذي في يد سيادتك ساخن جدا، ولذيذ جدا جدا. 
- أشرب كل يوم من نهر القهوة. لقد انتصرت على الوقت وصرعته أكثر من ألفِ ألفِ مرّة. ولهذا يقولون أن الوقت يجري. في الحقيقة هو يجري خوفا مني، فأنا
أصيبه في مقتل كلما بددته. لذا، أشرب دائما من نهر القهوة كي أبدده شر تبديد، وأمزقه شر ممزق، فيظل بلا حول أو طول. القوة أصلا قهوة، حذفت هاؤها،
وأنا حاذفها! القهوة طريق القوة. 
- رائع يا سيادة الأرنب ... أعني الناطور الأمين الأغر المبجل. هلا سمحت لي بالدخول إلى هذا البيت؟ 
- لن تمري يا دخيلة من هنا إلا إذا تبين لي أنك «جديرة». 
- وكيف عساني أن أثبت لك ذلك؟ 
- حسنٌ، أخبريني أيهما أصغر، القهوة أم القُهيوة؟ 
- القهيوة. 
- ها ها ها! إجابتك خاطئة. واق واق، سبحان الخلاّق! أنت فعلا جديرة!  
- أنا متأكدة من صحة إجابتي! 
- حسنٌ، أيهما أصغر، القطة أم القُطيطة؟ 
- القطيطة طبعا، قطتي دنيا مثلا وضعت قطيطات جميلة. 
- خطأ! كنت أعلم أنك جديرة! 
- كيف تقول هذا؟! القطيطة هي القطة الصغيرة! 
- حسنٌ، سأعطيك فرصة أخرى. أيهما أكبر؟ كبير أم أكبر؟ 
- هذه واضحة. أكبر! 
- خطأ! إنهما متساويان. 
- لا أفهم لماذا تصر على أن إجاباتي غير صحيحة! 
- أيتها الجديرة، كم عدد أحرف قهوة؟ 
- أربعة. 
- وعدد أحرف قهيوة؟ 
- خمسة. 
- قُضي الأمر، القهوة أصغر من القهيوة لأنها أحرفها أقل، وكذلك الأمر مع القطة والقطيطة. أما كلمتا كبير وأكبر فلهما عدد الأحرف نفسه، فتكونان متساويتين.
وعلى هذا فقيسي.  
- لكن، ما هكذا تسير الأمور! ما هكذا تورد الإبل! 
- لكن هكذا يُورد الهُبْل والبُله ها هنا. وعلى العموم، تبين لي فعلا أنك جديرة، أي شديدة الغباء والبلاهة. وبالتالي يمكنك الدخول إلى دار البهار دون أن نتوجّس
خيفة منك. 
وفتح الأرنب الباب لها، وعاد يقهر الوقت بارتشاف القهوة! 
ألس: مرحبا. رائحة رائعة. ماذا تطبخون؟ 
مُتصرفة الشؤون الفلفلية: ومن أنتِ يا باردة؟ 
ألس: أنا تائهة، وجائعة! 
مُتصرفة الشؤون الفلفلية: يا بهّارة، تعالي وحلي المشكل. أنا مشغولة بتأجيج نزاع أطفأ بعض الأغبياء فتيله. وناوليني قارورة دموع التماسيح في طريقك. 
بهّارة: الصغار يحبون المثّلجات، إليكِ بعضها يا دخيلة. 
ألس: شكرا جزيلا ... آآآآآآآآآآآه، ما هذا؟ 
بهّارة: مثلجات الفلفل.  
ألس: لقد حرقت لثاني ... أعني لساني! 
مُتصرفة الشؤون الفلفلية: ها ها ها! ساذجة حقا، جديرة فعلا. هذا من طبع المثلجات هنا. 
ألس: حسنٌ، هل لي ببعض الحساء الساخن الذي على موقدكم؟ 
بهّارة: تريدين حساءً من القِدْر؟ لكن هل تعرفين العلاقة بين القِدر والمقادير؟ وما علاقة الأقدار بالقدور؟ وما علاقة البهار بالبحار؟ وإذا كان الملح مستخرجا من
البحر، هل هذا يعني أن البهار مستخرج من النهر؟ هذه كلها أسئلة وجودية عليك الإجابة عليها. 
ألس: هل لي ببعض الحساء؟ أنا جاااااااائعة! 
بهّارة: اخدمي نفسك بنفسك.  
مُتصرفة الشؤون الفلفلية: امضغي الحساء جيدا، لا نريد حوادث! 
ألس: وكيف أمضغ الحساء؟ 
مُتصرفة الشؤون الفلفلية: ألم تعلمك أمك كيف تمضغين الحساء؟ أي جيل هذا؟ واق واق، سبحان الخلاّق! حسنٌ، امضغيه بالضبط كما تمضغين الماء. يا لك
من جديرة! 
والنتيجة واحدة، كان الحساء حارقا على لسان ألس. 
ألس: ما هذا؟ من يأكل من أكلكم ثيفقد لثانه! أعني، سيفقد لسانه! 
مُتصرفة الشؤون الفلفلية: هذا أفضل من أن تبتره غربيبة! لقد تذكرت! يجب ألا أفوّت المحاكمة اليومية. أتوق لمعرفة من سيقطع رأسه اليوم، أو ذيله، أو ربما
لسانه، أو ربما حبل أفكاره، أو ربما ... 
ألس متحدثة إلى بهّارة: لماذا تطبخون طعاما كثير الفلفل؟  
بهّارة: هذه صنعتنا يا باردة، في دار البهار تُشعل أعتى النزاعات، وتوضع مقادير أنكى الحروب. 
فجأة، أخذت مُتصرفة الشؤون الفلفلية تغني(1)3 وهي تعجن: 
أصنع فطيرةً أم شطيرةْ؟ 
لعَمْرِي مسألةٌٌ خطيرةْ! 
أصنع فطيرةً أم شطيرةْ؟ 
سؤالٌ صعبٌ يا جديرة 
أضيفُ فلفلًا، أضيفُ بهارْ 
غايةُ حلمي كومُ دمارْ 
أنتف نتفا إكليل الغارْ 
أذرُ بهارًا، أُرْدِيهِ النارْ 
أشعل حربًا؛ ربقةَ عارْ 
أضحكُ، أضحكُ، ملءَ الدارْ 
أبني خرابًا، عرضًا طولْ 
أصنع وحشًا، أصنع غولْ 
يا للوعةْ، يا للروعةْ 
يا لجنون الاحتضارْ 
هيا مرحى نقتل نفسًا 
بقنابلِ الإنشطارْ 
يموتُ جياعٌ، تسودُ سباعْ 
يُطربني القلبُ الملتاعْ 
حربٌ، ضربٌ، موتٌ، جوعْ 
ما أحلى الكونَ الموجوعْ 
حقدٌ، خوفٌ، يسودُ شنارْ 
نصرنا تمَّ. إسدالُ ستارْ 
ألس: لماذا تسمون داركم دار البهار، وليس فيها سوى الفلفل والأصناف الحارة من البهار؟ 
متصرفة الشؤون الفلفلية: هذا مجاز مرسل، من باب إطلاق الكل وإرادة الجزء. وعلى ذكر المجاز ... 
ثم أخذت مُتصرفة الشؤون الفلفلية تحدّق في ألس، ثم التفت إلى بهارة قائلة:  
- بهّارة، ألا نحتاج إلى فأرة تجارب؟ هل تنفع هذه الصغيرة لتكون فأرة؟ 
ألس: لست بفأرة!  
بهّارة: هذا من باب المجاز.  
متصرفة الشؤون الفلفلية: أو يمكننا تحويلها إلى حقل تجارب. 
بهّارة: أرى أن نحولها إلى فأرة حقل، وبذلك يمكننا استخدامها فأرة تجارب تارة، وحقل تجارب تارة أخرى.  
وأخذت متصرفة الشؤون الفلفلية تغني: 
فأرة حقلٍ، فأرة فولْ  
حتما جدا قول معقولْ 
فردت عليها بهّارة: 
حقلُ تجاربٍ للبهارْ 
ما أحلى قلي الصغارْ!
مستغلة انشغالهما بالغناء، أخذت ألس تتراجع بخطوات صغيرة وهادئة إلى الخلف دون أن تدير وجهها لئلا تنتبها إلى انسحابها. وحين اقتربت من الباب خرجت
مسرعة تركض على غير هدى آملة أن تلتقي بشخص لطيف ينتشلها إلى البيت. فوجدت نفسها تقترب من جبل صغير. 
هامش
السَلَنْطَع
صوت منتظم يأتي بتؤدة. ثمة شيء جعل ألس تشعر بالطمأنينة والتطلع. حاولت التسلق إليه ولم يكن الأمر سهلا، فالجبل كان أملسَ جدا. لم يكن الصوت
بعيدا مما شجع ألس على متابعة التسلق. 
وحين وصلت وجدت رجلا مسنا، يستند إلى صخرة في الجبل وإلى جانبه كومة كبيرة من البطاقات. 
- مرحبا يا عم. هل لي أن أطلب منك خدمة. 
- يا للهول! من أنت؟! لقد جعلتني أخطئ في العد مرة أخرى. 
هنا، لاحظتْ ألس أن المُسن كفيف. 
- أعتذر عن إرباكك. اسمي ألِس. كيف يمكنني أن أساعدك يا ... 
- أنا السَّلَنْطَع(1)4. 
- اسمك غريب. أعني غريب بالنسبة إليّ لا بالنسبة إلى السائد في دياركم. أخبرني، لماذا تجلس في هذا المكان الموحش؟ 
- مخطئة أنتِ. هذا ليس مكانا موحشا، هذا السُّلْطُوع(2)5 الشهير المسمى «جبل كاف». ولستُ وحدي، معي معاوني السُّلْطَعَوْن فطحل. 
- ماذا كنت تعد؟  
- البطاقات المبجّلة. المفترض أن يكون عددها ألف بطاقة. كنت أعد في كل يوم بطاقة، فمضت ألف ليلة وليلة وأنا أعد. ما يعني أن هناك خطأ في العد أو أن هناك
بطاقة زائدة. كنت أطلب من رفيقي السلطعون فطحل أن يقرض  كل بطاقة أعدُها حتى لا أخطئ. وها أنا أعيد العد من جديد. 
- ولكن لماذا تعد بطاقة واحدة في اليوم فقط؟ 
- ها، ها، ها،! طفلة ساذجة! تتكلمين كما لو كنت قادمة من الأرض. إذا أنهيت عد البطاقات بسرعة، فكيف أضمن أن يكون لي عمل؟ 
- لكن هذا غير صحيح، من الواجب أن ... 
- يا أنتِ، ثمة خيط رفيع جدا بين الواقع والواجب. والواقع المطبوب حمل فأسه وقطع هذا الخيط، ولم يعترض أحد. المنطقية جريمة في بلادنا، وكلامك منطقي
أكثر من اللازم. اخلعي عقلك، وساعديني في عد البطاقات. 
- ولماذا اختاروك أنتَ بالذات لهذه المهمة؟ 
- واق واق، سبحان الخلاّق! يبدو أنكِ جديرة جدا. لأني الأكفأ طبعا. 
- حقا؟ 
- أنا أحمل مؤهِلا رفيعا جدا. هل تعرفين أعلى مؤهل دراسي يمكن للمرء أن يصل إليه؟ 
- خالتي أصبحت دكتورة بعد سنوات طويلة من الدراسة. 
ضرب السلنطع كفا بكف، وقال بحنق: 
- «تخفض العالي وتُعلي من سفل»(3)6! دكتوراه! هاه! هذا مؤهل رقيع. أنا أتكلم عن المؤهلات الرفيعة. أنا يا جديرة أحمل درجة السكرتاريا. 
- لكن السكرتير لا يحمل مؤهلا عاليا حسبما أعرف. 
- تعرفين؟ أنت تهرفين وحسب. يا صغيرة، يا جديرة، يا غريرة، اسمعي الأسرار الخطيرة. السكرتير يا صغيرة خازن الأسرار. سكرتير السلطنع سلطنع. ولديكِ على
سبيل المثال رفيقي وسكرتيري سلطعون. فما بالك إذا كان السلنطع بدوره سكرتيرا أيضا، سكرتير على نفسه. كلما زادت أهمية المنصب، كلما تطلب ذلك رتبة
خاصة جدا. أتعلمين مثلا أن من يحصلون على الدكتوراه يمضون وقتا طويلا في الدراسة، فتفسد عقولهم. كلما قلت سنوات الدراسة، كان المؤهل رفيعا؛ وكلما
زادت، صار المؤهل رقيعا. هل فهمت الآن؟  
- هل تعلم يا عمي أو يعلم رفيقك من أين مر هدهد مرجانة؟ 
- أعلم، لكن ألم تسمعي قول الشاعر: «ومِنَ العلمِ ما قتلْ»(4)7؟ 
- فكرت ألس في طريقة كي تقنعه بأن يخبرها بمكان الهدهد، ثم قالت بعد تفكير طويل: 
- سأغني لك إذا أخبرتني أين أجد الهدهد. 
غير مجدٍ في ملتي واعتقادي 
نوح باكٍ ولا ترنم شادِ(5)8 
- سأحفر اسمك على الشجرة. 
 كُلُّ مَذخورٍ سَيَفنى  
كُلُّ مَذكورٍ سَيُنسى(6)9 
- سأزرع أرض هذا الجبل. 
معللتي بالوصل والموت دونه 
إذا مت ظمآنا فلا نزل القطرُ(7) 10
- سأنزل وأحضر لك فواكه من الغابة. جدي يقول أن أكل الفواكه الطازجة يطيل العمر. 
سئمت تكاليف الحياة ومن يعش 
 ثمانين حولاً لا أبا لك يسأمِ(8)11
- أنت تحفظ أبيات شعر كثيرة! 
- يسمونها الخبرة. «طحنني الدهر بكلكله، ومزقني بتطاوله»(9)12. 
وأخذت ألس تحاول أن تتذكر بيتا يثير إعجاب السلنطع، فقالت: 
- بانتْ سعادُ فقلبي اليومَ ... 
- لحظة يا جديرة! هل تعرفين معنى «بانت»؟ 
- نعم. بانت يعني ظهرت. 
- خطأ! «بانت» هنا تعني البعد. الفعل هو بانَ بَيْنا وبُيونا وبَينونة، وليس بانَ بيانا وتبيانا. أي أن سعاد ابتعدت، والشاعر يتوجع لذلك. ولهذا يقال «غراب البين»
لأنه يفرّق بين الناس ويُبعد. السياق يا جديرة، السياق يا غريرة يحدد كل شيء. واق، واق! السياق، وما أدراكِ ما السياق؟! 
صمتت ألس مشدوهة، فبادرها السلنطع سائلا: 
- هل يمكنك أن تخبريني ما نوع بينونة سعاد؟ بينونة كبرى أم صغرى؟ 
- لا أدري! 
- إذًا، لا ترددي أبيات شعر لا تعرفين معناها! 
- تقول كلاما جميلا، لماذا تقوم بعمل ممل مثل هذا؟ 
- أنا يا طفلتي، مرتهن، أنا يا طفلتي حبيس! 
صمتَ قليلا ثم قال: 
- حبيس، حبيس، حبيس! هل قلتِ لي أن اسمكِ أليس؟ 
- أرجوك، ألِس وليس أليس! 
- بل أليس، أليس، أليس! مصدر التأييس، تقوض التأسيس، تعشق التدليس، تكره التشميس، تخاف من التعطيس، تحترف التخريس. 
- توقّف عن هذا أرجوك! أنت تفعل مثل جحفل وجحيفل بالضبط!      
- تجبيس، تحبيس، تكييس، تدبيس، تدسيس، تعبيس، تغطيس، تكريس. 
- أنت ممل! 
- «أليس» اسم وليست فعلا، ولهذا لا يمكن أن تكون مختومة بتاء التأنيس. وإلا لكانت ساكنة، ولا محل لها من الإعراب. تأنيس، تأنيس، تأنيس. 
- لستُ أليييييييس! اسمي ألِس! 
- لكن لو كنت فرنسية لكان اسمك أليس بدلا من ألس. لذا سأقول: 
.Six. sept، huit، neuf، dix (10)  13
عشرة تعني «دِيسْ»، على وزن أليس ... 
- !Tais-toi! Ferme ta bouche(11(14  
 -الله، الله! !Oh là là(12) 1516لم أكن أعلم أنك طفلة مثقفة!  
ولما استيأست منه، أخذت تسأل نفسها: 
- يا تُرى كم يوما مر علي وأنا هنا؟ وفي أي يوم من الأسبوع نحن؟ 
ثم عادت ووجهت كلامها إلى السلنطع: 
- هل تعرف في أي يوم نحن؟ أو لعلكم لا تعرفون في هذه البلاد ما هي أيام الأسبوع أصلا! 
فغضب السلنطع ورد بعدائية: 
- كيف تقولين هذا يا هذه! بل نعرفها. 
- رددها إذًا! 
- سهلة! جُبار، دُبار ... امممم. 
- لا، أنت مخطئ. 
- صهْ! لا تشوشي عليّ! جُبار، دُبار، صبّار، حبّار، فرجار. 
- هذه ليست أيام الأسبوع! ثم أن هذه خمسة. 
- صحيح، بهذا يكون أخموسا. هناك يوم أوله «مؤ ...» لكن لا أستطيع أن أتذكره. مؤ، مؤ، مؤ. أجل! مؤسف. 
- حالك مؤسف حقا. هذه حتما ليست أيام الأسبوع التي أعرفها.  
- ما هي إذًا؟ 
- المشكلة أني لا أتذكرها! 
- حسنٌ، ما رأيك بهذه؟ أبجد، هوّز، حطي، كلمن، سعفص، قرشت، ثخذ، ضظغ. لا، لا. لا بدّ أنها أدبج، وزه، حيط، لكمن، صفعس، شرقت، ذخث، ضغظ. 
- لا، هذه ثمانية، أنا أسأل عن الأسبوع لا عن الأثمون. 
- ثمانية، أي «huit» بالفرنسية. «وِيتْ، نفْ، دِيسْ». هل قلتُ لتوي ديس؟ ديس، تقديس، تكديس، تسديس.  أجل عرفتها، تسديس، أو لعلها تخميس؟ نحن
في يوم التخميس. 
ضربت ألس رأسها بيديها، وقالت بأسى:
- أنت مخطئ تماما! غريب أنك تقول كلاما مهما، وتحفظ أبياتا جميلة، وتعجز عند سرد أيام الأسبوع. 
- لقد كانت محذوفة من منهجنا الدراسي، فلم أحفظها. هذا ما جناه نظام التعليم عليّ. لكني أعرف الفصول الأربعة جيدا، هل تعرفينها؟ 
- طبعا! الربيع، والصيف، والشتاء، والخريف. 
- واق واق، سبحان الخلاّق! يا لجهلك المدقع والمفجع! الفصول الأربعة هي: فصل الشاي، وفصل القهوة، وفصل السجائر، وفصل الشيشة. 
- لا أدري أين أنا، ولا أدرى كما مضى عليّ. والكارثة أني لا أعرف متى سأخرج من هنا وأرتاح من جنونكم! 
- هذا من حُزْن حظك. أنت الآن تائهة تماما في الزمن. 
- وأنتم؟ ألستم تائهين؟  
تجاهلها وعاد إلى عد البطاقات. أخذت تنظر إلى المكان من الأعلى، فلمحت حائطا ممتدا تبدو معالم الحركة حوله. فنزلت إليه. 
هامش
جُمْجُم
صوت غناء يتردد من بعيد: 
جُمجُمُ يصعد حائطا، ويسير بانتظامْ 
جُمجُمُ يُصدر قولَه، ويكسر الوئامْ 
جُمجُمُ أصفرُ عقلُه، وقلبه هواءْ 
جُمجُمُ يَكِذب خبرا، وينشر الهُراءْ 
جُمجُمْ، جُمجُمْ، جُمجُمْ، جُمجُمْ 
جُمجُمْ، جُمجُمْ، جُمجُمْ، جُمجُمْ 
- أنتِ، أنت. ما أنت؟ 
- أنا ألس. وما أنت؟ بيضة كبيرة ناطقة؟ 
- أنا جُمجُمُ، صانع الأخبارْ 
أحب الذهب وكل اصفرارْ 
أرص الكلام ليل نهارْ 
أنشر خبرا والأسرارْ 
فكرت ألس أن تتوقف عن اللطف، وأن تستفز جمجم، لعله يخبرها بالطريق. 
- هل سمعت بخبر هدهد مرجانة إذًا؟ 
- لا أتكرم على هذا السؤال بإجابة.  
- هل تعلم أنه يؤشر على الأبواب؟ 
- يركض يركض، بأمر مرجانةْ 
يحفر نجمة، بكل أمانةْ 
هدهد هدّه العمل والتعبْ 
أرثي لحاله، وبؤسه، والسغبْ 
- هل تعلم بأمر قصته مع الوزغ؟ لقد أخبرني شخصيا بها. 
- ماذا؟ أي وزغ؟ يجب أن أنشر هذا الخبر غدا، بل اليوم، بل الآن! بعد أن أضيف له المطيّبات اللازمة طبعا. 
- أخذت ألس تعابثه، وتسير بمحاذاة «حائط المشكى» الذي كان جمجم يجلس عليه، فأخذ جمجم يلحقها سائرا على الحائط. 
- هل تعني أنك لم تسمع بهذه القصة؟ 
فقال جمجم بلهفة عارمة: 
- لا. أخبريني، أخبريني. 
واستمرت ألس في السير، واستمر جمجم في اللحاق بها. 
- وهل إذا أخبرتك ستخبرني؟ 
- بم؟ 
- بطريق الهدهد. 
- ألا تعرفين طريقه؟  
- لقد كان مستعجلا ولم يخبرني. 
- هل تريدين إقناعي أن الهدهد خصك بشأن عظيم وحساس مثل قصته مع الوزغ، ولم يخبرك إلى أين يتجه؟ يا لك من أفّاقة أفّاكة! 
ودون أن يلاحظ أي منهما، وجدا نفسيهما بقرب الباب الخلفي لقصر غربيبة الشاسع. 
- هشّموا هذا الرأس الضخم! 
بهذا صرخت غربيبة مشيرة هذه المرة إلى جمجم لا إلى ألس. 
فسارعت ألس إلى قلب ياقتها البيضاء إلى الداخل وخلعت جوربيها الأبيضين وأخفتهما في جيبيها.  
صرخ جمجم:  
- لا، لا، لا! 
 ومن فرط الفزع، سقط جمجم من على الحائط وانكسر. تبين أنه فعلا بيضة، بيضة في جوفها صفار، لكن «بياضها» كان أسود اللون! 
غربيبة: أوه، لم أكن أعرف أنه أحد أتباعي متنكرا. لا يهم، جنّدوا واحدا غيره. 
التفتت غربيبة إلى ألس التي بدت واثقة جدا من عدم وجود بياض. حتى أنها أغلقت فمها بإحكام كي لا ترى غربيبة بياض أسنانها. 
- لكن عينيك فيهما بياض يا ألس. يا كولاهو، اقطف هذا الرأس اليانع! 
فرّت ألس راكضة بأسرع ما أمكنها.
الغَابَةُ الْمُقَدَّسَة
على لوحة رخامية فاخرة كتب التالي: 
الغابة المقدسة لصاحبيها نهوم ونؤوم. 
نهوم: شريك مفوض بكتاب. 
نؤوم: شريكة في رأس المال؛ «شريكة نائمة». 
وصلت ألس إلى الغابة المقدسة وقد بلغ منها التعب مبلغه بعد فرارها من غربيبة. رأت شخصا ضخم الجثة وله كرش متدلٍ يطبخ شيئا في قِدر كبير، يعاونه كائن
صغير. 
لم تنتبه ألس إلى غرابة الغابة المقدسة مقارنة بالغابة الأخرى التي كانت فيها. الألوان في هذه الغابة كثيرة وغريبة؛ رؤوس الأشجار زهرية وجذوعها بنفسجية،
السماء بنية، والأرض زرقاء. كل شيء هنا مختلف. أو لعل ألس انتبهت، لكن ما عادت الأشياء الغريبة تثير عجبها أو إعجابها. 
ألس: أكون شاكرة يا سيدي لو سمحت لي بتناول بعض الحساء الذي تعده.  
وتذكرت نصائح أبيها حول أهمية عبارة «من فضلك»، فأضافت بتوسل: 
ألس: من فضلك، إذا سمحتَ يا عم. 
وأضمرت في ألس نفسها خيفة أن يكون الحساء كثير الفلفل أيضا كحساء دار البهار، لكن الجوع أجبرها على المغامرة. 
نهوم: ها ها ها! واق واق، كلهم ضمن السياق! نموذج نمطي. خذها إلى بيت الحلوى يا رَغُور. 
وأخذها الكائن الصغير إلى بيت مصنوع بالكامل من الحلوى. لم تبد ألس أي انفعال بل أخذت تأكل بشراهة متجاهلة الحكاية القديمة التي تتكلم عن ساحرة
تستدرج الأطفال إلى بيت مصنوع من الحلوى ثم تفتك بهم. وما أن شبعت حتى قالت لرغور: 
- هل ستأخذني الآن إلى الساحرة التي في الداخل؟ 
رغور: لا يوجد ساحرة في الداخل! 
ألس: عجيب! بلادكم تعجبني حقا. 
ألس: يا له من قدر حساء كبير، ذاك الذي يقلّبه رفيقك، هل لديكم وليمة؟ 
رغور: تعالي وشاهديه عن قرب. 
وحين اقتربت ألس، ظهرت على وجه نهوم ابتسامة مُزَوَّرة ومُزْوَّرة، ثم قال لها: 
- أيتها الطفلة النمطية، هل أعجبتكِ الحلوى؟  
هزت ألس رأسها بتهذيب وأهدت له ابتسامة مدروسة، بالضبط كتلك التي يجب أن تصدر من الفتيات اللطيفات النمطيات. 
رغور: إنها تسأل عن الحساء يا نهوم. 
نهوم: هاه! أيتها القادمة من درب التبانة، يا سليلة الثقوب السوداء، يبدو أنك تتوقين لدرس في الألوان. أخبريني، ما لون عينيك؟ 
ألس: أسود. 
نهوم: هراء! لا يوجد عيون سوداء، هذه خرافة. قد تكون عيناك بنيتين غامقتين جدا، أو رماديتين. السواد الحقيقي هو سواد البؤبؤ، وما عداه مجرد وهم. لا
وجود لعيون سوداء في أرضكم. إنه الحساء الذي أطعمناه للشعراء الأغبياء مع قهوة الصباح. 
ألس: لكنّ عينيّ سوداوان، أمي تقول هذا. وهل تقصد أن هذا الحساء للشعراء فقط؟ 
نهوم: هذا حساء قوس قزح! إننا نعد حساء قوس قزح هنا، ونوزعه على جميع الداخلين ضمن السياق لا الشعراء وحسب. 
ألس: هل له علاقة بقطة قوس قزح؟ هل لي أن أتذوقه؟ 
نهوم: واق واق، كلهم ضمن السياق! نموذج نمطي؛ طفلة شرهة ومتهورة. بالضبط كما أريد؛ بنت لحظتها. هذا الحساء ليس صالحا للاستهلاك المباشر هكذا. 
ألس: ألم ينضح بعد؟ 
نهوم: ناضج جدا، لكن ليس للاستهلاك المحلي. انتظري حين نرسله إليكم في درب التبن ... أعني درب التبانة. قولي لي يا صغيرة. هل تعرفين كيف تقفين على
رأسك؟ 
ردت ألس بفخر: 
- نعم! 
فاغترف قليلا من الحساء بملعقته وقال لألس: 
- ما لون هذا الحساء؟ 
ألس: أسود. 
نهوم: قفي على رأسك الآن. أخبريني، ما لونه؟ 
ألس: يا للهول! لقد صار أبيض. 
نهوم: بالضبط! عالمكم يمشي على رأسه، ولهذا نعبث نحن بألوانكم، ونرسم يقظتكم وأحلامكم. لن تتحرروا منا إلا حينما تتعلمون كيف تسعون على أقدامكم،
وكيف تجعلون عقولكم أعلى ما فيكم؛ أغلى ما فيكم. 
رغور: إحم، إحم، يا زعيم! لقد أفصحت عن الكثير من التفاصيل أمامها. ألا تخشى أن تسرِّب هذه التفاصيل؟
نهوم: لا تقلق يا صديقي. أوتعلمين يا صغيرة؟ هنا نصنع الدمى الخزفية السامجة، والأميرات الجميلات اللاتي يتزوجن الأمراء ويعشن في سعادة وهناء،
والحوريات السعيدات، والبطلات الخانعات لمصائرهن واللاتي ينتظرن هطول الفرج. غادات الثبات والنبات يُصنعن هنا من أجلكم. 
رغور: يا زعيم! أنت تفصح عن الكثير! 
نهوم: لا تخف يا غَرُور، لا تخف.  
رغور: يا للهول! الآن صارت تعرف اسمي الحقيقي! 
ألس: هل اسمك رَغُور أم غَرُور؟ 
رغور: بل رَغُور، رغور. أما سمعتِ بقول الشاعر: 
من راقب الناس مات هما 
 وفاز باللذة الرَغورُ (1)17 
نهوم: ها ها ها! لا داعي لهذا الانفعال يا صديقي. تفضلي يا صغيرتي لوح الحلوى هذا. خذيه لا تخافي. هل قالت لك أمك ألا تأكلي شيئا من الغرباء؟ لكني لست
غريبا، أنا العم نهوم، وهذا معاوني. وقد أكلت من بيت الحلوى ولم تصابي بسوء. كلي، كلي، فهذا ما تأكله الأميرات اللاتي نصنع. 
أكلت ألس من اللوح، فأصابها دوار غريب. وتركت الغابة المقدسة تترنح وقد نسيت كل ما دار فيها. 
نهوم: خسارة! لقد غادرت قبل أن تحضر عرض مسرح خيال الذُل! 
رغور: ماذا أطعمتَها يا زعيم؟ 
نهوم: لا شيء. ما أطعمه لنؤوم في العادة؛ قليل من التبن المحلّى!  
وعاد يدير ملعقته الكبيرة في الحساء الكامد. 
هامش
دَنَس آبَاد
- مِن هنا! مِن هنا! 
نادتها عصفورة لها منقار أزرق مائل إلى السواد، فدخلت ألس إلى الحظيرة.  
- أشعر بدوار. لا أعرف كيف وصلت إلى هنا! 
- ألن تسأليني من أنا كعادتك؟ أنا يَاس مَيْنة. 
- ياسمِينة؟ 
- بل ياس مَيْنة. فأنا من طيور المَيْنة.  
فمازحتها ألس قائلة:  
- وأين سندباد إذًا؟  
- أنت يا عزيزتي في دَنَس آباد، حيث أديرُ الأمور هنا ويساعدني الوطواط، الذي تسمونه خطأ بسندباد وتختلقون عنه الحكايات السخيفة. صحيح أنه مميز وله
جناحان مثل الطيور، وأسنان مثل الحيوانات، لكن هذا لا يعني أن تحولوه إلى بطل أسطوري. 
- وماذا تفعلون في دنس آباد؟ 
- نحتكر صناعة المِجَنَّات، حتى لا يقلب لنا أحد ظهر المجن. وندس العسل في السم، وهذا اتجاه طليعي تقدمي حداثي رؤيوي يتفوق على الجهود الغبية لبعض
البشر الذين كانوا يدسون السم في العسل. هذا، فضلا عن ابتكارنا لنظرية التعتيم من خلال التعميم. هل تعلمين أن «سندريلا» التي تتناقلونها حكايتها هي من
صناعتنا؟ اسمها الأصلي «دَنَسريلا». 
- لم أفهم شيئا. لكن وبما أنكم جميعا هنا من الطيور، ألا تدليني على طريق هدهد مرجانة؟  
- تعسًا لمرجانة وهدهدها! لقد قتلت أربعين من أمهر المردة لدي بجرارها الحقيرة. لقد بلغني أنكِ تبحثين عنه وسأساعدك على ذلك بأن أسمح لك باستعمال «دائر
الفلك»، شريطة أن تتخلصي من الهدهد لاحقا. 
- لماذا لا تتخلصين منه بنفسك؟ 
- نحن طيور، وسيشعر بقدومنا ويحتاط. أما أنت فستكونين مخلب قط رائع. 
- مخلب قط؟ هل للأمر علاقة قطة قوس قزح؟ لقد سبق لي وقابلتها. 
- هذا كان تعبيرا مجازيا! 
- ماذا يعني مجازي؟ سبق لي سماع هذه الكلمة في بلادكم لكن لا أذكر أين. 
- ها؟ موافقة؟ أليسة يا عَليسة، قولي نعم. 
- لكني لا أريد أن أقتل الهدهد. 
- ماذا تريدين منه إذًا؟ 
- لا أدري. نسيت! 
- ضللت الطريق يا صديقتي، لا عليك. ما رأيك أن تظلي هنا وتضلي؟ 
- لكني لا أحفظ النشيد القومي لبلاد الواق واق. 
- لا، أقصد في دنس آباد تحديدا. هنا، لا حاجة لنا بالنشيد القومي. اسمعي، ستساعدينني في أعمالي، وسأوفر لك كل ما تحتاجين. حلوى، ألعاب، نزهات. 
ثم ابتسمت بخبث: 
- ولن يكون عليك الذهاب إلى المدرسة! 
- ولا قراءة الكتب الخالية من الصور؟ 
- أبدا! 
- مهلا، كأني أتذكر شيئا! 
فجأة، اقتحمت ذبابة ذات أربعة وأربعين جناحا الحظيرة، وقبضت على الجميع وزجت بهم فورا إلى قاعة المحكمة.
مَحْكَمَة الوَاق وَاق
رمش المحكمة يقرأ جدول القضايا: 
الاتهام الموجه إلى لسان البلاد بن المفوّه، عضو مَجْعَم اللسان، لتقاعسه عن أداء أعماله. 
التظلم المقدم من القشة لإثبات أنه-ا ورغم جنايتها بسماحها لغريق بالتعلق بها- قامت بعمل جليل وهو قصم ظهر البعير. 
دعوى إثبات النسب المرفوعة من يَقِظ بن حيّان لإثبات نسبه إلى أمه تمساحة الواق واق. 
الالتماس بتبرئة ساحة سكان دنس آباد بسبب وجود جرعة من ڤيتامين واو لديهم، ويستثنى من ذلك ألس كونها دخيلة عليهم. مع توجيه الاتهام لها بالهجرة
غير الشرعية إلى بلاد الواق واق. 
- وقوف على الرأس جميعا!  
صرخ رمش المحكمة، فدخل غيلم(1)18، يتبعه ظبي وظبية، وثعلب أبتر. 
القاضي: بناء على التفويض الممنوح لنا من قبل الحكومة المؤقتة؛ حكومة تصريف الأفعال، نعلن بدء المحاكمة. حسنُ، فلنبدأ بالبند الأول، أي البند الأخير. أي
الأول الأخير، أم هو الأخير الأول؟! أيها الرمش، أبدأ من حيث يوجد الڤيتامين! 
الرمش: المتهمة ألس، امثلي أمام عدالة الواق واق. 
وكانت ألس تحمل قلم رصاص وورقة تكتب عليها. 
القاضي: يا للهول! ما هذا؟! ما الذي تحملينه في يدك؟! 
ألس: قلم رصاص وورقة، فكتابة الخواطر هوايتي. 
القاضي: ألا تعلمين أن أقلام الرصاص ممنوعة هنا؟! من سمح لك بحمل أدوات خطرة مثل هذه؟  
ألس: لكنهما مجرد قلم وورقة. 
القاضي: لكنه قلم رصاص، هل تفهمين؟! ماذا مثلا لو انطلقت منه رصاصة طائشة؟ أم تُراك تحاولين قتل الوقت كما نفعل هنا؟ لا تستعجلي، ما زلت صغيرة على
هذه الأمور. ثم كم عمرك يا صغيرة؟ 
ألس: أنا في العاشرة. 
القاضي: هذا والله زمان العجائب، وهذا والله زمان الفتن! 
المهاتر العام: قولي لي يا صغيرة، مَن علّمك هذه الهواية الضارة؟ كتابة الخواطر من المخاطر. عليك أن تمارسي هواية نافعة مثل الصيد في المياه العكرة، أو ضَرْس
الحِصْرِم، أو السير في جنازة قتلاك، أو الاتجار في قطع الخيار. 
القاضي: أصدرنا فرمانا بسن قانون يسمح بمصادرة القلم والورقة وتحريزهما في مكان آمن. ونعلن رسميا بدء محاكمة ألس. 
هنا، تدخل مستشارا القاضي. 
دليلة: مهلا، ألس؟ من ألس؟ إنها نكرة. 
كمنة: بل معرفة، فاسمها مبدوء بأل التعريف. 
دليلة: لا، ليست أل التعريف. أل التعريف همزتها همزة وصل لا قطع.  
فجأة، صرخت غربيبة:  
- أجل، أجل، هذا صحيح قطعا! اقطعوا هذه الهمزة! 
تجاهلها كمنة وردّ قائلا:  
- بلى يا دليلة، هي أل التعريف. 
دليلة: لا يمكن. فبعد حذف أل التعريف يكون اسمها «س». والسين والصاد لا يمكن محاكمتهما لأنهما تحملان جواز سفر رياضياتي. 
كمنة: وهل السين من النكرات أم من المَعْرِفات؟ 
دليلة: صَهْ، إنها من ال«معاريف»! 
كمنة: مَ، مَ، مَ، مَعاريف؟! 
دليلة: بالضبط، جدا، تماما. 
كمنة: أي أنها تتكلم العِرْبية؟ 
دليلة: بالضبط، جدا، تماما. 
كمنة: العِرْبية؟ العِرْبية؟ بكسر العين وتسكين الراء؟ 
دليلة: بالضبط، جدا، تماما. 
كمنة: حسنٌ، سأقبل أن نؤجل البت في مسالة أل التعريف. لكن يجب أن نعرف باقي اسمها. 
دليلة:  ألس بنت هيُّ بنُ بيٍّ؟ ضع لها أنتَ اسما. بنت من هي؟ 
كمنة: قد تكون بنت آوى، أو بنت وردان، أو بنت نعش، أو بنت الشفة. 
دليلة: إنها مُنْبَتَّة. فلنسمها ألس بنت أمها وحسب. 
كمنة: ولماذا لا نسميها ألس بنت أبيها؟ 
دليلة: نسميها ألس بنت لديلة. 
كمنة: بل ألس بنت نمشوش. 
المهاتر العام: أنتَ وأنتِ، توقّفا! سنسميها ألس بنت والديها.  
القاضي: أنا أمنح صوتي لصالح هذا الرأي. أصدرنا فرمانا بأن تتقدم ألس بنت والديها صوب منصة المحاكمة.
نظرت ألس بوجل إلى هيئة المحلَّفين التي تشمل ممثلا من جميع الكائنات ذات الثقل في بلاد الواق واق: طيور الرخ، طيور العنقاء، طيور السمندل، الغيلان،
العماليق، المردة، أسماك القرش والدينار، فضلا عن أشباه البشر. وأشباه البشر هم الكائنات الواق واقية التي تشبه في شكلها البشر (مثل جحفل، وجحيفل،
وغادر، ومادر، وبهّارة، ومتصرفة الشؤون الفلفلية، وغربيبة، والسلنطع، وغيرهم).  
ثلاثمئة وستة وستون محلّفا، أمام كل واحد منهم قفازان: قفار من حرير وقفاز ملاكمة. تشاور المحلفون وارتدى كل منهم القفاز الملائم لحالة ألس؛ قفاز الحرير
يعني البراءة، وقفاز الملاكمة يعني الإعدام. ويا للعجب، تساوت القفازات المرفوعة! 
ألس: مهلا! لقد شاهدت محاكمات كثيرة، والأمور لا تسير هكذا يا حضرة اليسروع الأجل المبجل، أعني يا حضرة القاضي. 
القاضي: طفلة سليطة اللسان! أنا ابن أبي هبنَّقة إذا كنتِ في شك من أمرك. أنا الحُكم، والحاكم، والحَكَم، والمُحكّم، وحكيم المحكمة! 
دليلة: أين شاهدتْ محاكمات كثيرة يا ترى؟ 
كمنة: قد يكون أبوها قاضيا. هل جُحا القاضي أبوك يا فتاة؟ 
ألس: جُحا! كلا! كيف تقول هذا؟! 
كمنة: نصر الدين خوجة، الذي صار خُجَة، ثم خُجا، ثم هُجا، ثم حُجا، ثم جُحا؟ أليس أباك؟ 
ألس: كلا! 
دليلة: يبدو أن النظريات الوالدية فشلت. أين تكون قد تعلمتْ مثل هذه الأمور يا ترى؟ 
كمنة: أين رأيتِ المحاكمات يا صغيرة؟ 
ألس: في الأفلام والمسلسلات. 
دليلة: تبا لنهوم! كان عليّ أن أفطن أنه وراء كل هذا. 
المُهاتِر العام يتدخل: 
- أرجو أن نعود إلى موضوعنا. لقد سبق لي أن طلبت من عدالة المحكمة إلغاء نظام الديموقراطية واستعمال الديموطراقية بدلا عنه. فثقل قفاز الرخ لا يقارن بثقل
قفاز ضب متغوّل من محدثي القوة. الديموطراقية تزن القفازات والأيادي بدلا من أن تعدها كما تفعل الديموقراطية. وهذا سيحل مشكلة تساوي القفازات التي
نحن إزاءها.  
القاضي: في هذه اللحظة، قررنا سيادتنا إصدار فرمان بالتحول من الديموقراطية إلى الديموطراقية. هيا، صوتوا ديموطراقيا أيها المحلفون. 
الغول: عفوا يا سيدي. كيف سنطبق هذا النظام؟  
العنقاء: كنت سأقترح أن نتحول إلى نظام الميدوقراطية، لكني أيضا لا أعرف كيف سنطبقه. 
القاضي: أيها المهاتر العام، هل من اقتراح لديك؟ 
المهاتر العام: بسيطة! نقص الأيادي ونزنها. 
امتعض المحلفون. فقال أحدهم:  
- نبرئها نظرا لعدم كفاية الأيادي. 
وقال آخر:  
- بل نسجنها نظرا لعدم كفاية الأدلة ضدها. 
ووافق جميع المحلفين على الاقتراح الثاني. 
ألس: لا! لا يمكنكم أن تفعلوا بي هذا. أريد العودة إلي البيت! أريد أمي، أريد أبي! 
وانخرطت ألس في نوبة نشيج، وبدأت تتضخّم. 
أرسل المهاتر العام ورقة إلى القاضي الذي بحث عن نظارته دون جدوى، فقرأ الورقة بصعوبة وردد ما فيها:  
- حفاظا على السمعة الواق واقية، يجب أن نقيم لها محاكمة عادية. أجل، أصدرنا فرمانا بإقامة محاكمة عادية لها. 
المهاتر العام هامسا: عادلة يا سيدي، عادلة. 
القاضي: هيّا أقيموا لها محاكمة عادلة، وبسرعة قبل أن تُحطِّم القاعة. 
هدأت نفس ألس قليلا، وتوقفت عن التضخم. 
كمنة: عجيب أمرها! كلما كبر الإنسان تحكم في بكائه. أما هي فكلما بكت كبرت!  
ألس: هذا لأني في بلادكم، كل شيء لديكم يسير بالعكس! 
المهاتر العام: سيدي القاضي، أنا أطلب حضور النَّطّاس گاليڤر(2)19، فقد أمضى فترة في أرض البشر المناكيد، ولديه خبرة في تحليل أنفسهم المريضة. 
گاليڤر: أنا هنا يا حضرة القاضي.  
وبرز گاليڤر من بين صفوف الجالسين وتقدم باتجاه منصة المحاكمة. 
گاليڤر: كنت أتحيّن هذه الفرصة منذ زمن، وبهذه المناسبة أتقدم لسيادتكم بطلب جَبْر ضرر لما فعله الأرضيون بي. 
وناول القاضي مجلدا مكونا من ألفِ ألفِ ورقة. 
القاضي: نظارتي ليست لدي الآن، ترافع شفاهة يا نطّاس. 
گاليڤر: حين رأيت أقزامهم، رأيت صَغار البشر وحقارتهم. وحين رأيت عمالقتهم رأيت مدى فداحة آثامهم، أولئك الذين أصابهم الكِبَر والكِبْر. ولهذا، انتهى بي
المطاف إلى التبرؤ منهم والهجرة إلى بلاد الواق واق الفريدة. وقوع ألس هنا كان عقابها لأنها تمنت أن تكبر. كل من يقعون في بلاد الواق واق يأتي بهم التوق إلى
النمو، أو الشوق إلى الصبا. عليهم أن يتعذبوا قليلا لتكبر أدمغتهم! وقد اخترت لها أن تنضج بكاءً. 
المهاتر العام: هل نفهم منك أنك السبب في تكبير حجمها هكذا؟ 
گاليڤر: إحم، بكل فخر!
المهاتر العام: أنت فعلت ذلك؟ هذا وأنت طبيب أقسم قسم «أبخرّاط»؟! على العموم، كان لدي إحساس منذ البدء بأن لك ضلعا في ذلك يا گاليڤر. 
غربيبة: اخلعوا هذا الضلع، استأصلوه! 
دليلة: إذا كان له ضلع، فهو ضالع في المسألة. 
كمنة: بالتالي له ناقة، وجمل، وربما كوالا أيضا. ألا نحاكمه بتهمة التهرب من دفع الضرائب؟ 
ألس: أنت شرير يا گاليڤر! وليس لديك أدلة ضدي. 
القاضي: أجل الأدلة! أصدرنا فرمانا باستجواب الأدلة. أيها المهاتر العام، استدع الأدلة، واعرض الشهود. أعني اعرض الأشلة، واستدع الدهود. أعني ... 
وفجأة ظهرت قطة قوس قزح من بين الصفوف وتقدمت للشهادة: 
- لديها قطة بيضاء. أنا أشفع لها. 
أخذت غربيبة تُزمجر وتُوعوع: 
- بيضاء؟! بيضاء؟! ابتروا هذا اللسان، اجتثوا هذا الذيل، انتفوا هذا الشارب، شذبوا هذا المخلب، أدبوا هذه الشفة، هذبوا هذه الأنياب، ادفنوا هذه البراثن،
اصلموا هاتين الأذنين، اجدعوا هذا الأنف، جزوا هذا الفراء، ابقروا هذا البطن، انتزعوا ه ... 
القطة: واااااو، وياااااو، ويييييو! هذه معاداة للسياميّة! 
القاضي: اهدئي يا سيدتي، لا يليق بك الغضب. سنستمع إلى شاهد آخر. 
المهاتر العام: فليتقدم شاهد النهي. 
جاء الخُلْد بتثاقل قائلا: 
- في هذا المقام، عليّ أن أشير أن ألس اتهمت الصفر اتهاما خطيرا في خَلَدِها وهو أنه لا قيمة له على اليسار. وبصفتي الخُلْد، ولأن الخُلْد والخَلَد أقارب من الدرجة
الصوتية الأولى، علي أن أوضح أن الصفر على اليسار في التقطيع العروضي له قيمة. حينما يكون هناك حرف متحرك ثم ساكن، نضع واحدا، ثم دائرة -أو صفرا
بالأرقام العربية الأصيلة- مما يعني أنه يمكن أن يكون للصفر العربي فائدة حتى لو جاء في أقصى اليسار. وبناء عليه، أقترح أن يُستأصل عقل ألس ويوضع في
متحف الجهلاء، لتكون عبرة لمن يعتبر. وفي حال تعذر ذلك، يكون من الضرروة بمكان اعتقال هذه الفكرة من رأسها وتصفيتها. 
المهاتر العام: نادِ شاهد النهي الثاني أيها الرمش. 
الرمش: السيد ثامر زاهر، من نقابة/غابة أصحاب الأعمال. 
ثامر زاهر: حين وصلت هذه الدسيسة الخسيسة إلى ديارنا، طفقت تبكي وتضخمت حتى صار طولها فرسخا، فنشّطت حركة الهواء ولوثت بلادنا بالدمع العذب.
لقد كادت تتسبب في أزمة، إذ زادت من حركة الغازات في الهواء ومنها الأكسجين، مما تسبب في خفض سعره. كل هذا بسبب رغبتها الدفينة في أن تكبر. فضلا
على تسببها في سقي المحاصيل بشبر من الدموع العذبة، فاهتزت المحاصيل وربت وانخفض سعرها. كل هذا أفسد التوازنات السوقية. لذا، فإني أطالب بتعويض
بالأصالة عن نفسي وبالنيابة عن تجمّع جُباة أثمان الثمار. 
دليلة: محاصيل وأثمار. 
كمنة: «أباطيل وأسمار»(3)20. 
دليلة: زهور وبستان. 
كمنة: زور وبهتان. 
ثامر زاهر: دمع عينها يشهد على فَعلتها، أطالب باستدعائه. 
كمنة: يقال أنه هرب، وليس لدينا اتفاقية تسليم مجرمين مع العين. 
دليلة: إذا هرب دمع العين، فلنستدعِ دمع السين، أو دمع الصاد عوضا عنه. 
القاضي: هدوء! وهكذا تكون ألس حصلت على محاكمة عادية. 
المهاتر العام هامسا: عادلة. 
القاضي: إحم، عادلة. 
ألس: مهلا، ماذا عن شهادتي! 
القاضي: فعلا، ماذا عن شهادتها؟! أصدرنا فرمانا بتصديق شهادتها. ما شهادتك يا كبيرة؟ الابتدائية؟ أعطينيها أصدقها. 
المهاتر العام هامسا: لا، لا، ليس الشهادة بهذا المعنى. الشهادة المعنوية. 
القاضي بعد تفكير: أجل! لقد اُستشهدت ألس إذًا، وكيف يُحاكم الميت؟ يا رمش المحكمة، نادِ على قضية أخرى بسرعة.  
المهاتر العام: لكن ... 
الرمش: أي واحدة يا سيدي؟  
غربيبة: أنت تضيّع الوقت. انتفوا هذا الرمش، بل اقطعوا لسان الرمش! 
القاضي: أجل، صحيح! نادِ على اللسان أيها الرمش. 
اللسان: أنا هنا يا سيدي. أنا الذي اكتشف أن المبتدأ مرفوع بالذمة، وأن الحال منكوب بالفتحة، وأن المضاف إليه مغرور بالكسرة. واسمح لي يا سيدي أن أوضّح
الوضع بالقول ... 
المهاتر العام: لا تتكلم قبل أن يؤذن لك! 
القاضي: أصدرنا فرمانا يأذن للسان بالحديث. 
اللسان: فيما يتعلق بالتهمة الموجهة إلىّ، لزام عليّ أن أوضح أني انشغلت عن مهامي بحل معضلة الدجاجة. فكيف يكون عدد أحرف الجمع أقل من المفرد؟  فعدد
أحرف كلمة دجاجة أكبر من عدد أحرف كلمة دجاج! كما أني كنت أتساءل عن سبب قولهم دجاجات، فهل الدجاج ذكور مثلا ومؤنث ذلك دجاجات؟ حل
المعضلة لا يكون إلا بأن نكتشف من جاء أولا، البيضة أم الدجاجة، فالبيضة أيضا تعاني من المعضلة ذاتها، فالمفرد منها (بيضة) يزيد أحرفه عن الجمع (بيض).
وهذا يعني أن ثمة تواطؤا بين البيض والدجاج على الإخلال بالنسق اللغوي المنطقي. 
هنا شعرت ألس أنه يمكنها الانسحاب من القاعة بهدوء، قبل أن يحدث شيء يجعلهم يغيرون رأيهم. 
اللسان: وبعد بحوث انعراجية شاقولية مضنية، اكتشفت أن الديك خالفهما، فجمعه ديكة أو ديوك وهما كلمتان يزيد عدد أحرف كل منهما عن المفرد. فكيف
يتواطأ الديك النظامي ويتزوج بالدجاجة المارقة؟ ولم ورثت البيضة الصفات الوراثية للأم؟ هل تكون البيضة مجرد قشرة تخفي وراءها نزعات زلزالية، وهي من
تُسيّر الدجاجة الأم؟ هذا على العموم لا يحسم قضية من جاء أولا، فربما تكون البيضة متأخرة زمانيا، لكنها تمكنت من الاستحواذ على الدجاجة الأم والتأثير
عليها بالابتزاز العاطفي.  
ثم، لماذا تصر الدجاجة على الجلوس على البيض؟ ولماذا تبيض الدجاجة أكثر من بيضة؟ ولماذا لا يُنصح أن يوضع البيض في سلة واحدة؟ وكيف يمكن لديكٍ أن
يخرج من بيضة لا تتموسق مع النسق المنطقي، ويكون هو متسقا مع النسق؟  
وهذا يقودنا إلى سؤال مهم. ماذا لو تأثرت بيضة القبّان بهذا كله، وقررت الثورة على مبادئ الواق واق المتعارف عليها؟ تخيلوا مثلا لو قررت بيضة القبان أن تعدل
بين كفتي الميزان؟ ماذا لو أصابتها لوثة عداليّة وقررت أن تتوقف عن الانحياز المعهود لأصحاب اليد الطولى والكفة الأولى؟ ألا يعد هذا مروقا عن عاداتنا وتقاليدنا
وأعرافنا الواق واقية الحميدة، والمجيدة، والسعيدة، والعتيدة؟ 
القاضي: تصفيق! أصرفوا له مكافأة! 
المهاتر العام هامسا: ليس لدينا سيولة! 
اللسان: هل هذه حكومة تصريف أعمال، أم تصريف أفعال؟ 
القاضي بعد تفكير: حسنٌ، اصرفوا له الدودة التي تبيض خيوط الذهب؛ دودة العز. 
هامش
شُكْرًا گَالِيڤَر
شعرت ألس أن گاليڤر يمكنه أن يخرجها من ورطتها. قد يكون شريرا، لكنه يعرف الكثير. أخذت تحوم حول مكان المحاكمة باحثة عنه، فقد غادر دون أن ينتبه له
أحد. 
- ما يحدث لك أغرب من الخيال، أقرب إلى الجنون. ستتعبين أيتها الأرضية. ستتعبين يا ... يا ألِف! 
ناداها صوت من فوق الشجرة. 
- كنت أبحث عنك يا گاليڤر. وبالمناسبة، اسمي ألِس، لا ألِف! 
- ألف، باء، تاء، لا يهم. كلها حروف، كلها طيوف، المهم الجوهر. كنت أعلم يا ألِف أنك ستبحثين عني، ولهذا بقيتُ على مقربة. 
تغاضت ألس عن غضبها من تحويره لاسمها؛ الحاجة أم التنازل! ثم سألته: 
- هل يمكنك أن تعيدني إلى حجمي الطبيعي؟ 
- هذا أمر يجب أن تفعليه بنفسك. 
- كيف؟  
- لا تحاولي أن تكبري. عيشي سنّك. 
صمتتْ ألس تفكّر. 
- تريدين العودة إلى البيت؟ 
ردت ألس بلهفة يائسة:  
-نعم!  
- يجب أن تكبّري عقلك يا ألِف. 
- ألم تقل لي ألا أكبر؟! 
- هناك فرق بين النمو والنضوج. أنت تريدين أن تزدادي طولا، وأن ترتدي ما ترتديه أختك الكبرى. يجب أن تركزي على تنمية عقلك. 
أخذت ألس تنظر إليه وفي عينها سُؤْل وقلَق. 
- المكتبة. هل ترين ذاك البرج؟ في مكان منه تجدين الحل. وهناك هدهد مرجانة بالمناسبة. 
واختفى گاليڤر قبل أن تسأله ألس عن الكثير من الأمور التي كانت تتزاحم في رأسها. 
مزيج من الخوف والقنوط يمور في صدر ألس. كانت تعلم أن المزيد من الجنون ينتظرها في ذاك البرج. لقد بدأت تشتاق إلى الملل، إلى النمطية، إلى الفطور اليومي
المتكرر، وحقيبة المدرسة، وشرائط شعرها. التوق يضنيها ومعرفة طريق الرجعة ليست بمَلْكها. سحبت نفسها -مرغمة لا بطلة- إلى البرج، وطيف مَزُون بالخوف
يخيّم فوق رأسها. 
قِرْدُ الْبُرْج
برج مجنون جدا، أو لنقل اعتيادي جدا في جنونه. السلالم تتشابك، يقود بعضها إلى أسفله، وبعضها الآخر إلى أعلاه القصي، وشيء منها يفضي إلى جوانبه
المترامية. فوضى لا خطام لها. 
- يا قردة، يا قردة! أين تقصدين؟ 
- لست قردة، أنا ألس! 
- وأنا جهبذ. 
- بل أنت قرد! 
- نعم أنا قرد، وأنتِ أصلك قِرْدة.  
- من قال لك ذلك؟! 
- أنتم الأرضيون تتشرفون بأن تنسبوا أنفسكم إلينا. 
- غير صحيح! 
- بلى، وحين تكبرين ستعرفين. 
- أنا كبيرة بما فيه الكفاية لأعرف أنني لست قردة. 
- لست قردة، لكن أجدادك العظام كانوا يوما كذلك، ثم تطوروا وأصبحوا أرضيين أو بشرا كما تسمون أنفسكم. طبعا، بسبب تطوركم فقدتم أذنابكم، فعوضتم
عن ذلك بارتكاب الذنوب. الإذناب بديل الأذناب. 
الذنَب شيء جميل، شيء سامق ليس لديكم. وهل سُميت المذنّبات العلية بهذا الاسم، سوى لأن لها ذَنَبا. باختصار، أنت حيوانة فقدت ذنَبها. ثم ألستم القائلين
أن الإنسان حيوان ناطق؟ أنا حيوان ناطق، إذًا أنا إنسان في شكل قرد. وأنتِ قردة في شكل إنسان. 
فكرت ألس قليلا ثم قالت بثقة: 
- لماذا لا تتحول من قرد إلى إنسان كامل إذًا؟! 
- هل تعرفين الفارق بين العقل والعقال؟ 
وأخذت ألس تفكر، ثم انتبهت أن القرد يحاول تغيير الموضوع. 
- لم تجب عن سؤالي! 
- أحيانا يكون الجواب عبارة عن سؤال. إذا أجبت على السؤال بشكل صحيح ستعرفين. 
- الإجابة سهلة، وجود الألف. 
- ها ها ها! حمقاء، نمطية، مثل بقية البشر. البشر يحبون الأحاجي السخيفة.  
- وما الإجابة الصحيحة؟ 
- العقال هو وسيلة تقويم العقل! لا تعقُّل بلا عقال.  
- لكنكم هنا جميعا مجانين، فما جدوى ذلك؟ 
- واق واق، ركزي على السياق، فالأمور نسبية. نحن مجانين، لكن جنوننا عين العقل وقمته. هنا من الجنون أن تتعقلي.  
ذو العقل يشقى في النعيم بعقله  
 وأخو الجَهالة في الشقاوة ينعمُ 
كما يقول شاعركم. أو كما يقول آخر: 
ولما رأيت الجهل في الناس فاشيا  
 تجاهلتُ حتى ظُن أنّي جاهلُ 
التعقل هنا بأن تخلعي عنك كل العقل، إلا عقال الجنون.  
- جيد أن غربيبة لم تفكر أن تستأصل عقل أحدهم! لا طائل من ذلك على كل حال، كلكم هنا مجانين. ولا تحاول إقناعي بغير ذلك. 
- أوليس من الجنون أن تكوني عربية واسمك ألس؟! عالمكم مجنون بدوره. 
- عالمنا مجنون، لكننا عقلاء. أما أنتم فمجانين، فردا فردا. 
- لسنا مجانين حقا، بل الزمن لدينا ينكمش، وينتكس، ويرتكس، وينعكس، ويفر مذعورا أحيانا أو مأمورا أحيانا أخرى. لهذا تبدو لك أفعالنا مجنونة. يجب أن
تشدي العقال الصحيح على عقلك حتى لا يفكر أكثر من اللازم. تحرري من كل شيء، ولا تلزمي نفسك إلا حرية الجنون. فلتكن حرية الجنون قيدك الوحيد،
وجحيمك المنتخب. حينها فقط ستكونين قردة سعيدة ناطقة. حينها ستدخلين في حالة تماهٍ مع تعويذة قردة هذه البلاد:  
واق واق، جنونٌ بلا تِرياق.  
واق واق، سحقًا للأخلاق. 
انغمسي في ذنْبك، واستعيدي ذنبَك، وانمسخي إلى قردة. هذه هي حركة التاريخ الصحيحة؛ أن يتحول الإنسان إلى قرد أو خنزير، لا العكس. 
- لا، لا. ما أريد أن أكون قردة. أريد أن أنضج، كما نصحني گاليڤر. 
- گاليڤر هذا المارق!
- على الأقل لا يقول أن أصولنا قردة.  
- حسنٌ، أعترف. كنت أشاكسك.  
- ولم؟ 
- «حب الأذية من طباع ]القِرْدَةِ[»(1)21، خاصة إذا كانت، أعني كان قردا ناطقا. وعلى العموم، أرجو ألا تنكري أن الإنسان يمكن أن يتحول إلى قرد؛ {... قُلْنَا لَهُمْ
كُونُواْ قِرَدَةً خَاسِئِينَ}. إذا افترضي أني إنسان مُسخ قردا، وأنتِ يمكنك أن تنمسخي لتصبحي قردة أيضا. 
- أنت تضيّع وقتي. أحتاج إلى أن أقابل هدهد مرجانة في أسرع وقت. 
- ولم؟ 
- لا أدرى. كنت أدري، لكني لا أدري لماذا ما عدت أدري. 
- إذًا لا جدوى من مقابلتك إياه. 
- إذا دللتني، سأتذكر حتما. 
- ماذا تريدين بالضبط؟ 
- أريد العودة إلى البيت! 
- وما علاقة الهدهد بالأمر؟ يجب أن تكوني دقيقة في كلامك يا طفلة. وإذا لم تتمكني أن تكوني دقيقة فكوني ثانية أو لحظة، أو هنيهة، أو فينة. وطبعا يمكنك أن
تكوني ساعة، يوما، أسبوعا، شهرا، دهرا، برهة، ... إلخ، إلخ، إلخ. 
تحاول ألس أن تجمع شعت نفسها كي تنتشل من دوّامة الأحداث الغريبة شيئا من الذكرى. 
- تذكرت! لقد جئت هنا في إثره. 
- ولم؟ 
- أنت تسأل كثيرا. 
- وأنت تحتاجين إليّ كثيرا كثيرا! لن تجدي طريقك في البرج المتاهة دون إرشادي! 
- أنت مغرور! 
- وأنتِ ... أنتِ ... أنتِ قردة!  
وانصرف القرد غاضبا 
هامش
فِي الْمِرْآةِ مَعَ مَرْجَانَة
- لو أنني لم أغضب، لربما كان ساعدني. هل أعتذر إليه؟ لا وألف لا، سأعتمد على نفسي، فهو مجنون كغيره وسيضللني. لكن ماذا لو كنت أنا مجنونة؟ أيعقل أن
يكونوا كلهم مجانين وأنا العاقلة الوحيدة؟ لا، لا! سأجن إذا فكرت هكذا. الآن علي التفكير بمنطقية. بما أنه برج، يفترض أن أصعد الأعلى. ولكن بما أنها بلاد
مجنونة، المنطق يقول أن علىّ أن أنزل على السلم المؤدي إلى القبو. هكذا أصعد البرج على طريقة هذه البلاد. هل رأيت يا ألس؟ لا تحتاجين إلى هذا القرد المغرور. 
أخذت ألس تهبط وتهبط، ولم تجرؤ أن تلتفت خلفها. كان لديها إحساس دفين -إحساس منطقي- بأن عتبات السلم التي تخطو عليها تختفي من ورائها. هذه بلاد
لا خطوط رجعة فيها، والتوجه إلى الأمام هو الطريق الوحيد للبقاء. كلما هبطت ألس شعرت ألس بوخز في جلدها. ويكأنها تعود إلى حجمها الطبيعي. لم يكن
لديها طريقة للتأكد، لم يكن أمامها معيار ثابت تقارن حجمها به. 
- إنها بلاد مجنونة حقا، استخدموا الكتب بدلا من الطوب لبناء جدران هذا البرج. شيء مألوف في هذه الجدران، لا أستطيع أن أتذكر ما هو. ربما عليّ قراءة
عناوين الكتاب، لعل في بعضها شيء يساعدني في طريقي. 
«الطريق الفسيح إلى تصنيع دموع التماسيح» 
- سيروق هذا الكتاب لمتصرفة الشؤون الفلفلية. 
«شدو البلابل في مفاتح برج بابل» 
- لكن هذا ليس برج بابل أبدا، هذا برج مقلوب جدا. 
«قطب الرحى في منافع شاي الضحى» 
- ها ها ها، لا بد أن جحفل وجحيفل ألّفاه. 
«تنوير الكوّة، في فوائد القهوة» 
- وهذا بقلم الأرنب الناطور حتما. 
«إماطة اللثام عن خبايا مسرح الظلام» 
- يذكرني هذا العنوان بشيء. آه لو أتذكر. 
«كيف تملح شبرا من الدموع في ساعة» 
- لا بد أنه من تأليف السمكة الملاحة. 
«نزع ضرر العشائب من جراثيم العجائب» 
«تحرير الطيطوى من سجون طهاة الهوى» 
«تهافت الواقلية» 
انتزعت ألس الكتاب وبدأت تتصفحه، راجية ألّا يختل توازن الجدار بسبب ذلك. 
«الواقلية اتجاه معماري بائد يمزج بين الواقعية والخيالية. ويمكن إنشاء البناء على الطراز الواقلي مع مراعاة أن الأمطار لا تصمد أمام هذا النوع من الأبنية.» 
تركتْ ألس جدار الكتب هذا، وتوجهت إلى جدار ذكّرتها أشكال الكتب فيه بالكتب الاعتيادية الموجودة في الأرض. وأخذت تقرأ بعض العناوين: 
«الحرب والسلام»، لضرغام طول سطوة. 
«إلى المنارة»، لعذاري ذيب. 
«صراع الحضارات»، للسموأل بن قَنْصِنْتُنْ. 
«نزهة المشتاق في اختراق الواق واق»، لريّس الإد. 
«الهاري أبو طار وقدر البهار»، ل ج. ك. دحروج. 
«الخيميائي» لبالول كويحلو. 
- آه، سأجن إذا قرأت المزيد من العناوين!  
واصلت ألس سيرها. ثم قالت بصوت عال: 
- ماذا لو أزلت مجموعة من الكتب؟ في الأحوال العادية سيسقط الجدار، لكن في هذه البلاد أنا متأكدة أن شيئا مفيدا سيحدث، المنطق يقول هذا. 
ومدت ألس يدها نحو كتاب كبير جدا، بدا أنه الأثقل والأكبر والأهم.  
- مهلا، ماذا تنوين؟  
- كتاب يتكلم؟ لن أتعجب. إجابةً عن سؤالك، أنوي أن أتصرف بمنطقية! 
- ستقرئيني إذًا؟ 
- أعني منطقية على طريقتكم؛ سأزيحك من مكانك. 
- لكني لا أنتمي إلى هنا، أنا مثلك جئت من الأرض.  
- حقا؟ وهل مررت بقرب السدرة ووجدت نفسك هنا؟ 
- مرجانة جاءت بي. 
- مرجانة؟! هل تعرفها؟ 
- نعم. أخذتني ونزلت بي إلى هنا مع الهدهد. ظنت أنه يمكنها أن تعالج جنونهم بالحكايات كما فعلت شهرزاد. وحين فشلت، حاولت تحويل معادنهم الخسيسة
إلى نفيسة وفشلت أيضا. لم تنجح إلا حين اتجهت إلى صناعة الجِرار من طين الأرض. 
- نزلتْ؟ إذًا نحن فعلا تحت الأرض، وليس كما ادعت القطة. قل لي، أين مرجانة؟ والأهم أين هدهدها؟ 
- في مكان ما من البرج. 
- ولماذا يؤشّر الهدهد على الأبواب؟ 
- ليقول أن الباب هو كل شيء. إذا اخترت الباب الصحيح، فقد اخترت الدرب الصحيح. 
- ولكن كيف نختار إذا كانت كل الأبواب عليها الإشارة ذاتها؟ 
- سطحية منك أن تنظري إلى الإشارة التي على الباب. انظري إلى إطاره، إلى يده، إلى اللافتة التي تعلوه، وإلى من دخله من قبلك، وستعرفين الباب القويم.  
- هذا كلام منطقي جدا، أعني منطقي من ناحية أرضية. قل لي، ألا تود الخروج؟ 
- دون مرجانة والهدهد؟ لا! 
وبدأت ألس تسترجع شيئا. 
- أجل، تذكرت! هل للهدهد علاقة بالخوارزمي؟ كان يرتدي عمامة مثل عمامته بالضبط، ولهذا تبعته. لقد ظننت أنه يمكنه أن يساعدني في قراءة الكتاب المفروض
علي. 
- لا علاقة له البتة بالخوارزمي، في الحقيقة ... 
وقطع حوارهما الهدهد الذي جاء راكضا. 
الهدهد: معجول، أنا معجول. ابتعدوا عن طريقي! 
ألس: يا هدهد، ثمة باب مهم نسيت أن تؤشر عليه. 
الهدهد: أين؟ أين؟ 
ألس: البوابة الرئيسة. 
الهدهد: وأين هي؟ دليني عليها بسرعة.  
ألس: لا أعرف مكانها تحديدا. لكن إذا ساعدتني في الخروج من هنا، سيكون مكان خروجي هو هذه البوابة. أخرجني إلى الحديقة التي مررت بها قبل ...(وحاولت
ألس أن تتذكر كما مضي عليها هنا) قبل بعض من الوقت. 
الكتاب المتكلم: يا هدهد، هذه الفتاة أرضية مثلنا، أرجو أن تعيرها بعض الاهتمام. 
الهدهد: لكني لا أستطيع الخروج من هنا دون إذن مرجانة. وهي لا تأذن لي بالخروج إلا لأحضر لها المزيد من طين الأرض. 
ألس: خذني إليها إذًا. 
تردد الهدهد قليلا، فقالت له ألس: 
- لا أريد مقابلتها كي أخرج فقط، بل أريد أن أقابل شخصا سويا، لقد سئمت من كل أولئك المجانين. 
الهدهد: اتبعيني. 
وأخذ الهدهد يجوس في أرجاء البرج، حتى أنه مر على بعض الأمكنة فيه أكثر من مرّة. وكأنه كان يحاول أن يضلل أحد ما. وأخيرا، وصلا إلى مرآة كبيرة مثبتة على
أحد جدران البرج. 
الهدهد: هنا تجدين مرجانة. أعني داخل المرآة. 
ألس: هل أنت متأكد؟ 
الهدهد: تمام التأكد. هيّا تقدمي إلى داخلها. 
ألس: ما رأيك أن تدخل قبلي؟ 
الهدهد: لا أستطيع! وإذا أردت مقابلة مرجانة، فإنها تخرج إليّ. وحدهن النساء يستطعن اختراق المرايا، ومضحك أنهن يفضلن أن يقفن أمامها. أنا أتكلم عن
نساء الأرض، لا عن نساء هذه البلاد. هيّا، ولا تنظري إلى الصور، انفذي إلى ما وراءها. 
وحين وقفت ألس إزاء المرآة، صُعقت. 
ألس: لا، لا، لا! لا يمكن أن أكون أنا هذه! لست قبيحة هكذا! قد أكون عدت إلى حجمي الطبيعي، لكني الآن شوهاء! 
الهدهد: لا تقولي لي أنك لم تكوني تسمعين ما أقول قبل قليل! لا تنخدعي بالصور، ابحثي عن الذي وراءها. الصور كاذبة، الصور تبدل جلدها، حبل الصور قصير
وواهن. 
تقدمت ألس وجلة تجاه المرأة. وما أن لاصقت أطراف أصابعها سطحها حتى وجدت نفسها في الناحية الأخرى. وقبل أن تتمكن من أن تجيل ناظريها في المكان،
خاطبتها امرأة كانت تصنع جرارا فخارية كبيرة. 
- ليته أعطاكِ حمولة من طين الأرض في طريقك، ما لدي يكاد ينفد. 
- أنتِ مرجانة؟ أنا اسمي أل... 
- أجل، أعرف. ألس، وليس أليس. 
وطفقت مرجانة تضحك. 
- وأخيرا! هناك من لا يسخر من اسمي. لماذا تصنعين هذه الجرار؟ 
- لأقمقم كل قميء، فهذه جرار تلتقم الشر. صناعة يدوية، ومن طين الأرض، والنتائج -حتى الآن- لا بأس بها. 
- ألهذا جئتِ إلى هنا؟ گاليڤر يقول أن من أتى هنا لم يأت إلا بسبب الشوق إلى الصبا أو إلى النمو. 
- في الحقيقة وحتى أصدقك القول، جئت هنا بحثا عن الشباب. جئت في إثر طين الصبا الذي قرأت عنه في أحد الكتب العتيقة. وبعدما رأيت ما رأيت هنا، تبدلت
أحوالي. خرجت إلى الأرض لأتسلح، وعدت لأنقذ الموقف.
- ماذا؟ هل سبق لك الخروج من هنا؟ إذًا يمكنك أن تدليني على الطريق؟ 
- الطريق طويلة، الطريق وعرة، الطريق حرّة. وكل الخيارات الحرّة خيارات وعرة. 
- لا أفهم. 
- ستفهمين في يوم. 
- أريد أن أخرج. 
- بعكس الهدهد، حجم رأسك كبير، سيلاحظك سمسم. 
- من سمسم؟ 
- مارد بوابة الخروج الوحيدة من هنا. ضعيف النظر، لكنه سيراكِ حتما، وإذا رآك سيوجه لك أسئلة صعبة جدا. 
- على طريقة جحفل وجحيفل؟ 
- لا، ليس بهذا اللؤم. اسمعي يا ألس، خروجك من هنا قد يشكل ثغرة ينفذ منها بعض سكان هذه البلاد إلى الأرض، فيعيثون فيها فسادا وشرا. 
- الشر موجود سلفا وبوفرة على الأرض. 
- أنت طفلة ذكية يا ألس. 
- لكن الهدهد يخرج ليحضر لك الطين من الأرض ولم يحدث شيء.  
- الهدهد يخرج خلسة لأنه حجم عقله صغير، ويمكن أن يمر خلسة دون أن يلفت نظر أحد. أما أنت فسيلاحظك سمسم، وقد لا تتمكنين من الإجابة عن
أسئلته. وحينها ستقعين في قبضته الهاصرة.  
- أنا متأكدة من أنك تعرفين إجابة أسئلته لأنه سبق لك الخروج كما قلت. أخبريني بها من فضلك. وتأكدي أني سأخرج من هنا وسأخبر الجميع بكل ما رأيت. 
- لا أنصحك، لن يصدقك أحد. حسنٌ، عديني أنك ستحاولين ألا تكوني مثل سكان هذه البلاد. 
- مستحيل أن أكون مثلهم! مستحيل! 
- لا تتحمسي، حينما تخرجين ويتسرب بعضهم إلى الأرض من الثغرة، سيكون ما يفعلون عاديا. 
- أعدك، أعدك، أعدك ألا أسمح لمن يخرج منهم أن ينشر شره بين سكان الأرض. 
رَنَتْ مرجانة وأخذت تفكر لبعض الوقت، ثم قالت لألس: 
- خذي بيدك هذه الحفنة من طين الأرض. وحينما يسألك سمسم أي سؤال قفي على رأسك، وستعرفين الإجابة. 
- هل أنت متأكدة؟ 
- إذا كنت صادقة في وعدك لي، فستنجحين.  
وأمسكت مرجانة يد ألس وخرجت معها من المرآة. 
- خذها إلى حيث سمسم يا هدهد. ولا تنسي وعدك يا ألس. حينها فقط ستكبرين، حينها فقط ستعظمين.
سَلْ يَا سِمْسِم
أخذ الهدهد ألس إلى جانب قصي من البرج. هنالك تنّور كبير يفور، ورحى عملاقة تدور بضراوة. 
- سأعود أدراجي، تدبري أمرك. بالتوفيق. 
- شكرا لك، في حفظ الله.  
تقدمت ألس إلى حيث التنور، ثم نادت: 
- مرحبا. سمسم، يا سمسم. سمعت أنك تقيم هنا، فأين أنت؟ أريد الخروج من هنا! 
طار أمام وجهها بغتة كائن صغير بحجم الجرادة قائلا لها: 
- ماذا تريدين؟ أقلقت قيلولتي. 
- أنت سمسم؟! يا للهول، أنت صغير جدا! كيف يسمونك ماردا؟ 
- لا يغرّنّك الحجم يا صغيرة، لا يغرّنّك الاسم، لا يغرّنّك شيء. يجب أن تحملي هذا الدرس معك. وإذا لم تتعلميه، لن تكون زيارتك لنا ذات طائل أبدا. 
- أريد أن أخرج من هنا. سلني يا سمسم! 
- لا داعي للإفراط في الثقة! أظنك ستفشلين وستقعين في إسار قبضتي الهاصرة؛ وستعملين في جر رحى العبودية المضطرمة إلى أبد الآبدين. 
وقفت ألس على رأسها مستندة على أحد الجدران، وقد قبضت على طين الأرض بيمناها.  
- سل يا سمسم، سل. 
- حسنٌ أيتها الطفلة الوقحة. قولي لي، ما عكس السام؟ 
وظنت أنه الهلاك. أخذ قلب ألس يترجرج كفراشة هزيلة تتهافت أجنحتها في عاصفة ثلجية. أغلقت عينيها، وأحكمت قبضتها على الطين. لسانها ينطلق بالإجابة: 
- السامي! 
- واق واق! شيء لا يُصدّق ولا يُطاق! سأزيد صعوبة الأسئلة. قولي لي، ما اسم البرج الذي نحن فيه؟ 
وبزغت الإجابة من فم ألس بهدوء غير معقول: 
- الجوراء. 
- كم عدد اللصوص الذين جابههم علي بابا في أرضنا؟ 
- أكثر من أن يُحصوا. يا عزيزي كلكم لصوص!  
- يبدو أني قللت من شأنك!  إليك ها السؤال القاصم الحاسم: ما هو الشعار الرسمي هذه البلاد؟ 
- سأضرب بالعقل عرض الحائط وأتذلل! 
- تبا لك من طفلة! لو كانت الإجابات مكتوبة في الكتب لقلت أنك قد غششتها.  
- لقد كبرت كثيرا، أعني لقد نضجت. 
عادت ألس ووقفت على قدميها.
- لا تقل لي أنك ستمنعني من العبور. 
- يمكنك العبور من التنور.  
قالها وهو يكز على أسنانه غيظا، ثم أشار لها بأن تأخذ الرداء المصنوع من ريش السمندل( ) والمعلق قرب الرحى الكبيرة. 
ارتدته ألس، وألقت نظرة أخيرة على تلك البلاد الغريبة.  
قفزت ألس في التنور. وكما قالت مرجانة، تعلقت بعض الكائنات واختبأت في تحت ريش الرداء. 
ترى هل تصدق ألس في وعدها؟ هذا أمر يجيب عليه الانتظار. وإلى أن يتبين الخيط الأبيض من الخيط الأسود، انظروا جيدا حولكم وسترون بعض من خرج مختبئا
في ريش السمندل. سترونهم في صور البشر، فالحذر، الحذر. 
كيف يمكنك أن تكشف كائنا واق واقيا متسربا إلى الأرض؟ والأهم كيف يمكنك أن تقمعه وتردعه؟ 
تعقّل أمامه، تعقّلْ. وستصيبه في مقتلْ.  
واق واق، كيدًا بهم يا رفاقْ. 
واق واق، ضربًا بالسوق والأعناقْ.


Contents
إِهْدَاء	1
مُقَدِّمَة	1
انطِلَاق نَحْوَ الوَاق وَاق	2
الهُدْهُدُ ذُو العِمَامَة	2
دُمُوعٌ عَذْبَة	3
زَهْرٌ وحِبْر	4
أَرْنَبَةُ السَّاقِ وَبَطَّةُ الْأَنْف	6
جَحْفَلٌ وَجُحَيْفِل	7
اليَسْرُوعُ بَطِيء	9
مَصْنَعُ الْوَاو	10
غِرْبِيبة	12
غَادِرٌ ومَادِر	12
دَارُ البَهَار	13
السَلَنْطَع	15
جُمْجُم	18
الغَابَةُ الْمُقَدَّسَة	19
دَنَس آبَاد	20
مَحْكَمَة الوَاق وَاق	21
شُكْرًا گَالِيڤَر	25
قِرْدُ الْبُرْج	25
فِي الْمِرْآةِ مَعَ مَرْجَانَة	27
سَلْ يَا سِمْسِم	29


1 (1) Literary nonsense

2 (1)  الغِرْبِيب: الشديد السواد.

3 (1) غني عن الذكر أن أشعار/أغاني الواق واقيين غير موزونة عروضيا.

4 (1) السَّلَنْطَع: «المُتعته في كلامه كالمجنون». 

5  (2) السُّلْطُوع: الجبل الأملس. 

6  (3) الشطر من لاميّة عمر بن الوردي. 

7  (4) البيت لبشارة الخوري (الأخطل الصغير). 

8  (5) البيت لأبي العلاء المعري. 

9  (6) البيت لأبي نواس. 

10  (7) البيت لأبي فراس الحَمْداني. 

11  (8) البيت لزهير بن أبي سُلمى. 

12  (9) المقولة من خطبة قس بن ساعدة الإيادي. 

13  (10) تعنى «ستة، سبعة، ثمانية، تسعة، عشرة» باللغة الفرنسية. 

14 14  (11) تعني «اخرس! أغلق فمك» بالفرنسية. 

15 (12) كلمة للتعجب بالفرنسية.


17 (1) لبيت لسلم الخاسر، بتصرّف.

18 (1) لغيلم: ذكر السلحفاة. 

19  (2) نعم، إنه گاليڤر إيّاه (يعرّبه البعض جاليفر)، بطل الرحلات الشهيرة إلى بلاد الأقزام وبلاد العمالقة.  

20  (3) مُسْتَل من بيت لأبي العلاء المعري.

21 (1) الشطر لإيليا أبي ماضي بتصرّف.

---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------













