

     ألعاب
  
                                 رواية من تأليف : فؤاد سعودي













1
						
 " إن معرفة الرجل لكل ما يدور في رأس المرأة ، ومعرفتها لكل ما يدور في رأسه ، ضرب من المستحيل ! " .  
 هكذا همس صوت في أذن سمير .
 كان راكبا الحافلة . قادمة من مدينة " وجدة " ، دخلت هذه الأخيرة في ساعة متأخرة من الليل إلى بلدة "بني تجيت" البعيدة عنها بحوالي أربعمائة كيلومتر تقريبا ، وبصعوبة أخذت تخيط الشارع الرئيسي بها المؤدي إلى محطة الطرق ، الشارع الوحيد المبلط فيها .
 كانت هذه البلدة الصغيرة الواقعة جنوب شرق المغرب تبدو ليلا من الحافلة كما لو تلقت قصفا منذ وقت قريب . كانت مجرد خراب وخليط من التآكل العمراني ، فالطرق كان يملأها التراب والأرصفة كانت تملأها الحفر والمنازل كانت شبه مهدمة تنطق بالبؤس والتهميش . 
 شاردا كان سمير بالحافلة . وسرعان ما أخذ ينظر من إحدى نوافذها إلى هذا الخليط العمراني بحسرة وإشفاق ، لكن بتحنان أيضا ، فهو لم يزر بلدة " بني تجيت " منذ ستة أشهر كان قد أمضاها بمدينة " وجدة "  يكمل دراسته الجامعية في السنة الثالثة بشعبة علم النفس . أما الآن ، فقد حصل على إجازته ، وذلك هو ما ذهب من أجله ، وسيستقر في قريته  "زيزا" التي يقطن بها مع أبيه المعطي وأمه رشيدة وأخيه سلطان .                                                  
  تبعد هذه القرية عن بلدة "بني تجيت" بخمس وعشرين كيلومترا ، وهي تقع بين قريتي " قورة " و " آيت وزاك " ، وهي تختلف بشكل كلي عن القرى التي في المنطقة إذ إن لها لهجتها وتقاليدها الخاصة ، بل وحتى دينها الخاص . 
 أهلها لا يتزوجون إلا من السكان الأصليين للقرية ، سواء كانوا يقطنون بها أم لا ، ذلك أن بعض الأسر حدث في إحدى سنوات الجفاف منذ عقود مضت أن نزحوا إلى قرى مجاورة ، لكنهم مع ذلك حافظوا على نسلهم ونسل أبنائهم خالصا ، إذ لم يتزوجوا ولم يزوجوهم إلا من السكان الأصليين لقرية " زيزا"  .
 وهم يقدسون الشرف ويعظمونه كل التقديس والتعظيم ، إلى درجة أنهم كانوا إذا أرادوا تزويج أحد أبنائهم يتقصون عن الطرف الآخر كما يفعل المتحرون أو أفضل .
 كيف لا وعادات القرية تقضي بأن يُغرق في بركة يطلقون عليها اسم "بركة  الإخلاص" الخونة – كما يسمونهم – الآتون : رجل دخل على زوجه في ليلة الزفاف فلم يجدها عذراء ، رجل وامرأة مارسا علاقة غير شرعية ، زوجان خان أحدهما الآخر ، ثم امراة فقدت بكرتها قبل الزواج هي ومن افتضها لها .
 ولا غرابة أن السباحة كانت ممنوعة كليا على سكان القرية . وإذا وُجد أحد أو شهد اثنان عليه بأنه يتعلم السباحة ، فإن الرجال كانوا يحملونه مباشرة إلى إحدى البرك ويلقون به فيها ، فإذا أخذ يغرق فلقد كانوا ينتشلونه في اللحظة التي يتأكدون بأنه شرب الكثير من المياه ثم يضربونه حتى يكاد يفقد حياته ، وأما إذا أخذ يسبح جيدا فلقد كانوا ينتظرون خروجه من الماء فيقومون بحزم رجليه ويديه ثم يعيدونه إلى الماء مرة أخرى ، فيموت غرقا .
 لذلك كان أهل القرية يربون أبناءهم على أن السباحة ، والدخول في علاقة غير شرعية مع فتاة ، وعدم احترام الزوجة والإخلاص لها والحرص على الحفاظ عليها لتبادله الإخلاص ، وعدم التلصص والتجسس على الفتاة قبل الاقتران بها  ، يساوي الموت غرقا . 
 وكانت بالقرية أسرة تطبق هذه الأعراف على الجميع منذ زمن طويل ، وكان دائما شيخ القبيلة هو الابن البكر لها ، ولقد كان يبقى شيخها حتى توافيه المنية ، فيترك المهمة لابنه أو حفيده البكر . ولطالما كانت هذه الأسرة ميسورة الحال على مر الزمان ، الأمر الذي ساعدها على تطبيق هذه التقاليد ومنع أيا كان من أهل القرية على التمرد عليها ، ولقد كان لها في الدار البيضاء بضعة مصانع منذ العقود الأولى للقرن العشرين ، وكان يعمل فيها أغلب رجال القرية إذا لم يعجبهم العمل في فدادينهم بالقرية ، لكنهم مع ذلك كانوا يتركون نساءهم في القرية ويعودون إليهن من وقت لآخر ، حفاظا على القرية كيلا تصير مهجورة .
 وفيما يخص الدين فلقد كانوا لا يعبدون الله الواحد كالقرى المجاورة المسلمة ، بل كانوا يعبدون الماء ، يقدسونه ويعتبرونه مصدر الحياة . لكنهم كانوا يبقون ديانتهم هذه سرية ولا يجهرون بها لغريب .
 وبالرغم من ذلك ، كانوا يسمون أبناءهم أسماء شبيهة بالأسماء التي يضعها سكان القرى المجاورة لأبنائهم ، وكانوا يتبادلون معهم الزيارات  والدعوات في مناسبات كالزفاف وغيرها ، لكيلا يعيشوا في عزلة .
 ولاغرو أن القرية كانت تواجه الكثير من المشاكل مع " رجال السلطة " الذين في بلدة " بني تجيت " لما كانت تطبق أحكامها على أبنائها برميهم في تلك البركة ، خاصة أن البعض من القرى المجاورة كان مصرا في الآونة الأخيرة على إيقاف هذه " الأعمال المتوحشة " و " المتخلفة " كما كان يصفها ، لذلك كان يتصل ب " رجال السلطة " بمجرد أن يسمع بأن القرية تريد معاقبة أحد رجالها أو نسائها بالغرق ، لكن السلطة كانت دائما تصل متأخرة ، فلا تجد وسيلة للإثبات بأن السكان هم المسؤولين عن غرق الميت .
 تزوج المعطي ورشيدة اللذان كانا ينتميا إلى قرية "زيزا" قلبا ودما . وسرعان ما رزقا بولد فسمياه سالم . ربياه أفضل تربية . وعندما حان الوقت زوجاه من القرية . لكن لسوء الحظ اتضح بأن الفتاة التي تزوجها لم تكن عذراء ، فصدموا لذلك أيما صدمة ، فأغرق ابنهم في تلك    البركة ، لكن ذلك لم يجعلهم يتذمرون من عادات قريتهم ، بل لو لم يطبق شيخ القرية الحكم عليه لطبقاه بنفسيهما ، لعلمهما – كما علماهما والداهما – بأن كل من يفر من عقاب تلك البركة فإنه سيجلب الطاعون للقرية جميعا .
 فتلك البركة كلما حدث شيء في القرية مما يستحق أن يغرق فيها أحد ما  كانت مياهها تخضر اخضرار يميل إلى السواد ، فلا تعود إلى لونها الأصلي ، اللون الأخضر الفاتح ، حتى يغرق بها الشخص الذي يستحق العقاب .
 لذلك كان أهل القرية ما أن يتبدل لونها من اللون الأخضر الفاتح إلى الداكن حتى يعلمون بأن مجرما بينهم يستحق العقاب ، وهكذا يبدأون بالتلصص على بعضهم البعض . وكان لا يمضي عام حتى يكتشفون الهارب . فيلقون به في البركة ، والعجيب في الأمر أن مياهها تعود إلى شكلها الطبيعي عقب ذلك بأيام قليلة . 
 وما عتم أن قرر المعطي ورشيدة بعد إغراق ابنهما سالم إنجاب مولود آخر ليؤنس وحدتهما . ولولا ما حدث لسالم ما كانا لينجبا بعده ابنا آخر ، شأنهما في ذلك شأن باقي أهل القرية ، إذ كانوا لا ينجبون أكثر من ابن واحد ، لا يهم أن يكون ذكرا أو أنثى ، فيربونه على احترام تقاليد   القرية ، وذلك خوفا من إنجاب أكثر من ابن واحد فلا ينجحون في تربيتهم تربية حسنة ، وبالتالي يكونون قد أضروا بتقاليد القرية ، تلك التقاليد المقدسة .
  لم تمض تسعة أشهر على ذلك القرار حتى ولدت رشيدة توأمين : واحدا سليم البدن والذهن ، والثاني ليس كذلك ، فسميا الأول سمير ، والثاني سلطان .
 ولقد كان سلطان أشبه بحلزون ، لقد كان جسده ملتويا وينمو ببطء ، ومع كبره اتضح بأنه لا يستطيع الكلام أو المشي . فكان سمير يشعر دائما بنوع من الذنب تجاهه ، إذ كان يعتقد بأنه ضحى من أجله في بطن أمه ليولد هو بجسد قوي ، وهكذا كان يحبه كثيرا وراح يفعل المستحيل لعله يجعله يمشي ويتكلم .
 فأما المشي فهو لم ينجح في جعله يمشي ، في حين نجح فعلا في جعله ينطق . ولم يفعل ذلك إلا بمساعدة الكتب . لما كان يحب القراءة منذ دراسته الابتدائية فلقد كان يحمله إلى مزرعة القرية ويجلسه بالقرب منه فيذاكر ، ولقد كان يقرأ بصوت مرتفع ليشركه فيما يذاكره ، على الرغم من معرفته بأن أخاه متخلف عقليا ولا يفهم كلامه .
 ومع مرور الوقت وتكرر ذلك ، صار سلطان يتأتأ ويخرج الكلمات وإن بصعوبة . وعقبها بمدة قصيرة اكتشف بأنه يحفظ جيدا وله قدرة خارقة على إتمام تمارين ملء الفراغ بالجمل المناسبة .  
 وظافر جهوده معه ، حتى بات في سن الثامنة عشر سليم العقل ويتكلم بطلاقة . . وذكيا مثله .
 ما كان لسمير أن ينهي دراسته الجامعية لولا ما حدث لأخيه سالم ، فلقد كان هو الآخر مثله مثل جميع فتيان القرية ما أن يحصل على البكالوريوس حتى يحثه والداه على الزواج ، ومن ثم يقرر البقاء في القرية أو الذهاب إلى الدار البيضاء للعمل عند ابن شيخ القبيلة في أحد المصانع ، فيجمع مالا ثم يعود للقرية من وقت لآخر ، حتى يجمع في النهاية ثروة فيشتري بها فدادينه الخاصة ، ثم يستقر في القرية إلى الأبد .
 ولأنهما  شعرا باقترابه من سن الزواج فلقد خافا أن يحدث له مثلما حدث لأخيه ، وهكذا راح أبوه يسأل من بعيد عن الطريقة التي تخول لابنهم معرفة الفتاة التي يقترن بها معرفة جيدة في وقت وجيز ، فأخبره أحد المعلمين ببلدة " بني تجيت " بأنه من اللازم عليه أن يترك ابنه ينهي دراسته الجامعيه في شعبة " علم النفس " ، فهذه هي المعرفة الوحيدة التي تخوله اكتشاف الكثير من خبايا الناس في لقاء واحد لا يتجاوز دقائق معدودات .
 وعقبها ذهب المعطي إلى شيخ القبيلة فترجاه الموافقة على أن يتابع سمير دراسته الجامعية ، فشعر بالإشفاق عليه إذ كان يعلم بأنه كان يخاف من أن يفقده كما فقد ابنه السابق ، لذلك وافق في الحال على مقترحه ، والبين أنه لم يكن ليوافق لأحد غيره من القرية بأن يتابع ابنه دراسته الجامعية إلا أن يكون حدث معه نفس الشيء ، على الرغم من أنه لم يكن يرى قيمة في تلك الدراسة ، فهو نفسه لم يتجاوز الابتدائي ، وتزوج فنجح زواجه ، ناهيك أنه آلا على نفسه ألا يتعمق أبناؤه في الدراسة كما تقتضي بذلك توصيات أجداده . 
وفرح سمير أيما فرح لموافقة شيخ القبيلة على متابعته الدراسة ، وهكذا ذهب إلى مدينة " وجدة " .
 أنهى دراسته الجامعية هناك بنجاح ، وها هوذا اليوم الذي كانت تنتظره أسرته بشوق قد جاء ، وهو اليوم الذي يعود فيه إلى قريته "زيزا" وقد حصل على شهادة الإجازة ، تلك الشهادة التي تخوله كما تعتقد الأسرة معرفة خطيبته منذ اللقاء الأول .
 لقد كان شديد التعلق بهذه القرية ولا يزال ، فهي أحب إليه من أي مكان
 وأية مدينة ، كيف لا وهي المكان الذي ولد وتربى فيه بين أسرته . وكان دائما قلبه يتفطر حزنا كلما اضطر إلى توديعهم ثم السفر لمتابعة دراسته . 
 قال سمير ذو القامة المتوسطة ، الشعر الأشعث ، العينان السوداوين ، والبشرة البيضاء التي أضفت على وجهه ملاحة ووسامة تجعله محمودا لدى الآخرين ، قال لصديقه صلاح وزميله منذ فترة دراستهما الثانوية في لهجة يشوبها التذمر والحافلة قد توقفت بهما في محطة المسافرين ببلدة   " بني تجيت " :                                                     
- ها قد وصلنا إلى مدينة الأطياف أخيرا Ị          
 فرد الآخر في استياء ماشيا خلفه ، فيما كانا نازلين معا من الحافلة :        
- ماذا بوسعنا أن نفعل ؟! إنه سوء الطالع ، ففي الوقت الذي كان الناس يتهافتون فيه على المناصب والأراضي القيمة ، اختار أجدادنا الهروب إلى هذا الخلاء . .لا يمكن أن أتصور كيف أستطيع العيش هنا إذا لم أجد وظيفة ! . . سوف أجن إذا انتهى بي الأمر في هذه البلدة عاطلا مفلسا !
 فقال له سمير في لهجة من المواساة وهو يجذب الحقائب من صندوق الحافلة :     
- لا تخف فستجد عملا ، وقريبا !                                     
- أتمنى ذلك فأنا لست ممن يصبرون طويلا . . 
 فتوقف صلاح لهنيهة ثم استدرك بعد أن  رأى صديقه ينظر حوله وكأنه  يبحث عن وسيلة نقل تقله إلى قريته :                                
- هه ! . . لا تتعب نفسك لأن الوقت متأخر . . لن تجد حتى حمارا تركبه إلى " زيزا ". . لذلك ستذهب معي الآن إلى البيت  فتبيت  عندي!                                                                                   
 فقهقه الآخر وهتف فيما يشبه التسليم :                                 
- ما باليد حيلة !                                                                      
- أسوأ مشكل قد تواجهه في هذه البلدة المشئومة كالعادة هو النقل .
- للأسف  . . الوضع باق كما كان منذ سنوات ، فإذا كنت تريد الذهاب إلى إحدى القرى المجاورة وفاتتك حافلة الرباط التي تمر على الساعة السابعة والنصف ليلا ، فلن تجد بعدها أية وسيلة أخرى .                                                                  
 ثم مستدركا في ابتسام :                                               
- سيكون عليك تحملي هذه الليلة وغدا سأغرب عن وجهك !         
 لكن الآخر هتف به فيما يشبه العتاب :                              
- لا تقل كلاما كهذا ! . . سأسعد كثيرا إذا أمضيت معي بضعة أيام قبل انطلاقك إلى البيت !                                                         
- بودي ذلك . . لكن أنت تعرف ، لا تتصور كم اشتقت إلى أمي وأبي وأخي  وأرغب في رؤيتهم اليوم قبل الغد .                            
 فما عتم أن حمل الاثنان حقائبهما الثقيلة بين أيديهما متجهين نحو بيت صلاح الذي كان يبعد مدة ربع ساعة تقريبا عن محطة المسافرين . في صمت جعلا يمشيان بين الأزقة وبخطى متثاقلة . معظمها كان مظلما ، نظرا لغياب أعمدة الإنارة على جوانبها ، مما اضطرهما إلى استعمال هواتفهما النقالة مستعينان بضوئها الخافت لإضاءة الطريق أمامهما . وفجأة تذكر سمير بأنه قد ودع الوداع الأخير الجامعة وسنوات الدراسة والنضال مع الطلبة فقال في نبرة من التحسر :   
- إن فكرة عدم رؤية الجامعة بعد الآن أمر يحز في النفس . . أليس كذلك؟ !                                                                        
 فغمغم صلاح محاولا أن يداري استياءه من كلام صديقه : 
- كنت أنتظر هذا اليوم بفارغ الصبر ، فلم أحزن على وداع الجامعة وأنا لم أتكبد منها إلا الجوع والملل ؟ عملت ودرست بجد وماذا كانت النتائج؟ إجازة في الحقوق لا يمكن أن توفر أية وظيفة ، على الأقل ليس بعد عشرة أعوام تقريبا . إذن فقل لي . . ماذا سيحزنني في وداعها ؟                                          
 وأجاب الآخر في لوم :                                             
- أنت يا أخي لا تكف عن التذمر من الجامعة منذ أول يوم دخلت فيه إليها . ألا تر أنك فاقد بعد الآن جو المكتبة والحي والنضال ؟ . .                                        
 وتوقف لهنيهة ثم استدرك في شيء من الزهو :                                 
- أليس بديعا أن تستلم الكلمة في الحرم الجامعي  فتبدأ بالحديث بحرية عن العدالة الاجتماعية والفكر موزعا الشتائم يمينا وشمالا من دون الخوف لا من شرطة ولا . . .                                                         
 فقاطعه الآخر في استهانة :                                             
- يا لك من مثالي  ! أنت تعلم بأنني كنت ولازلت أعتبر النضال داخل الجامعة مجرد هرطقة ، سواء مع الرفاق أو الإخوان أو أي فاصل آخر ، ولكنك على حق فيما قلته ، فلقد خرجنا من أسوار الفردوس ودخلنا إلى حصن الجحيم ، والوسيلة الوحيدة كي نصنع لأنفسنا قيمة في هذا الحصن اللعين هي الحصول على عمل يدر علينا المال ، والمال الكثير . . إذن انس كل ما قرأته في الجامعة واحرص على حمل مشعل الشارع : الأوراق البنكية اللعينة !                                                           
 ثم مردفا وكأنه تذكر شيئا مهما :                                    
- بالمناسبة . . ماذا تنوي أن تفعل بعد انتهاء العطلة الصيفية ؟ لا تقل لي مرة أخرى بأنك ستقبع في "زيزا" . ما رأيك أن نذهب معا إلى الدار البيضاء للبحث عن عمل ، فلدي هناك أحد الأقارب من شأنه أن يجد لنا عملا في مصنع أو ما شابه ؟                                   
 ومضت لحظة صمت فأجابه سمير في نوع من اللامبالاة مخفيا عنه أنه لو أراد العمل في الدار البيضاء لبدأ ذلك منذ الغد في مصنع من مصانع ابن شيخ القبيلة :        
- بل سأقبع في " زيزا " كما أخبرتك من قبل ، بين أمي وأبي وأخي ، أزرع الحقول وأسقي . . .                                                   
- ماذا ؟! هل أمضيت كل تلك السنوات من الدراسة كي تصير  فلاحا ؟ 
 فدافع عن نفسه فيما يشبه الحنق :                                  
- ذهبت إلى الجامعة بدافع تحصيل المعرفة فقط ، وأنت تعلم ذلك .
 فقال الآخر في استغراب وانتقاد ، وهو لا يعلم بأن صديقه ذهب إلى هناك بإيعاز من أسرته :                                   
- تحصيل المعرفة ؟! ظننتك تمزح وعند خروجك من الجامعة ستعود إلى رشدك . لا تنس أنك تعيش في واقع مادي لا يتكلم إلا لغة المال ، أما المعرفة فلا أحد فيه يهتم بها . أتساءل مع نفسي كيف ستتمكن من العيش بقية حياتك وسط أناس لا يفقهون شيئا وهمومهم كلها موزعة بين زراعة الحقول وجني الزيتون وانتظار الأمطار ! 
 الحق أن سمير ما أن ذهب إلى الجامعة حتى صار يحلم أن يكون كاتبا في المستقبل ، فرد عليه في قوة :                       
- وهل قيل لك بأنني سأصير مثلهم ؟! لم أولد لأكون فلاحا بسيطا فأنا إنسان مثقف وأنت تعلم كم أحسن الانطواء على نفسي . وهذا هو ما سأقوم به ، فسأكون في الحقول فلاحا ، وفي البيت طالبا للعلم  أصدقائي المقربين هم الكتب .                                
 فرنا إليه صلاح بنظرة فيها مزيج من السخرية والاستنكار ثم قال له :                                                                    
- وعندما تتزوج ويكون لك أبناء ، أستبقى في قريتك جاعلا من الكتب أصدقاءك المقربين ؟ !                                                    
 فخيم عليهما صمت مطبق عقب ذلك ، ليبقى سؤال صلاح معلقا دون أن يجيب عنه صديقه ، فلم يرد أن يضغط عليه أكثر ليعطيه جوابا مقنعا خوفا من أن يغضب منه ويعدل عن فكرة المبيت عنده ، فاستمر الاثنان في المشي في ظلام حالك ، وكل ما فكر فيه سمير عندئذ  هو أنه قد أكمل دراسته الجامعية وعائد إلى أبويه وقريته المحبوبة .           
 في الغد استيقظ على الساعة التاسعة صباحا ، تناول وجبة الفطور مع صديقه ثم ودعه على أمل أن يلتقيا في أقرب فرصة سانحة . فحمل حقائبه بين يديه ثم اتجه نحو المحطة . كان الصيف قد بلغ ذروته مما جعل لهيب الشمس يتطاير في السماء مثل بركان هائج . بدأ يخيط الأزقة التي كانت تتداخل فيما بينها بشكل عشوائي ومتشابه مثل قشور باهتة على ظهر سلحفاة مسنة . وسرعان ما مر أمام الثانوية التي أمضى فيها ثلاث سنوات ، ثانوية " ابن البناء المراكشي " ، فبدأت ذكريات الماضي تنهمر عليه مثل المطر : تذكر بعض الأساتذة والأصدقاء . وتذكر فتاة كان يهيم بحبها وهو في المستوى الثاني من الباكالوريا فيما كانت هي في المستوى الأول منه . اسمها نسرين . هيفاء ولها عينان ساحرتان وبشرة بيضاء ناصعة وشعر أسبط فاحم وناعم كالحرير . أحبها بجنون   ولايزال ، مع أنها  صدته ورفضت علاقته ، ومع أنه صدم وطعن في الصميم عندما علم بزواجها منذ سنوات .                                      
 وهو يمشي ، نظر إلى جدران الثانوية للحظة ثم قال في نفسه : " مؤكد لو أن لهذه الجدران عيون لتذكرت وجهي وحيتني" . "السلام عليك يا أيتها الجدران " . لا أحد رد التحية . "ربما لم أسمعها ! أو ربما تتكلم بصوت لا تستطيع آذاني التقاطه . من يدري ؟ . قد تكون الآن ضاحكة تسخر مني !". وسمع صوتا بداخله يصرخ : " أكمل سيرك أيها الغبي!"، فضحك ضحكة خفيفة ، وما فتئ أن خاف بأن يراه أحدهم من بعيد يضحك ، فيظنه مجنونا ، وهكذا جعل يلتفت من حوله ، لكنه لم يبصر أحدا ، فالطريق كانت خالية نظرا لارتفاع درجة الحرارة ، الأمر الذي أدخل إلى نفسه شيئا من الراحة .                                        
 وركب الحافلة الصغيرة التي انطلقت في اتجاه القرى المجاورة لبلدة     " بني تجيت " على الساعة الثانية عشرة ، بعد أن غصت بالركاب الذين تزاحموا مع بعضهم البعض مثل أسماك سردين داخل علبة تصبير ، حتى يتمكن كل من أنهى منهم أشغاله بهذه البلدة من تناول وجبة الغداء في قريته . فالبعض يأتي عادة إليها للتسوق ، والبعض لقضاء غرض   إداري ، والبعض الآخر يأتي لزيارة أقاربه ، ذلك أن أغلبية السكان ب   " بني تجيت " يعود أصلهم إلى إحدى هذه القرى المجاورة : "آيت وزاك" ،  "آيت واحي" ، "البرج" ، "قورة" ، "آيت السبع" ،   "تاغناميت" ، "زيزا" . . .
 وما لبث أن خلا مكانه لعجوز جلست فيه ، فأخذت تدعوا له بالصحة والعافية وبطول العمر . وسرعان ما اعتراه إحساس بالاختناق نظرا لشدة الازدحام ، فتمنى أن تصل الحافلة إلى قريته في أسرع وقت ممكن ، إذ أنها في العادة تمضي نصف ساعة من " بني بجيت " إلى " زيزا " ، واليوم حالة استثنائية ، فهو يوم الأحد ، اليوم الذي يتسوق فيه أهل  القرى ، لذلك تكثر من التوقف على الطريق حتى ينزل المتسوقون بأكياسهم ، التي تكون في الغالب محملة بضروريات العيش فقط ، من خضر ومواد غذائية أخرى . فمعظم سكان هذه القرى أناس بسطاء ، يعتمدون على الفلاحة كمصدر أساسي للعيش ، وهي تتلخص عندهم في جني الزيتون وزراعة الحبوب والخضر وبعض الفاكهة التي يبيعونها بثمن بخس في السوق  نظرا لكثرة العرض وقلة الطلب عليها . والغريب في الأمر أنهم لم يفكروا يوما في بيع أراضيهم ثم مغادرة قراهم بحثا عن عمل ما في مدينة أخرى ، لأن كل من يبيع أرضه في نظرهم مجرد فاشل يبيع دم وأرواح أجداده ، والأرض شيء مقدس ، في نظرهم ، لا يجب أن يفرط فيها الإنسان حتى لو اضطر إلى التضحية بحياته من  أجلها ، لذلك كثيرا ما كان يتبادر إلى المسامع  بأن صراعا حول أرض معينة  شب هنا أو هناك  بإحدى هذه القرى ، فتمخض عنه قتل أحدهم .                                                              
 وانطلقت الحافلة الصغيرة من جديد بعد أن أنزلت بعض الركاب في قرية "تاغناميت" ، فحل صمت مطبق على ركابها بعد أن قل عددهم . وكان سمير مصوبا عيناه نحو الأرض كيلا تتصلان بأحد من القرى المجاورة أو حتى من " زيزا " ممن يعرف والديه ويعرفه عن بعد ، أما هو فقد حرص منذ ذهابه إلى الجامعة على أن تكون علاقاته محدودة في هذا المكان .
- وأخيرا !                                                                             
 هتف في حماس ونشوة بعد توقف الحافلة الصغيرة أمام اللوحة المرصوفة على يسار الطريق والمكتوب عليها : " قرية زيزا " . كان الوحيد الذي نزل في هذه المحطة .                                                     
   وما أن غادرت مكملة طريقها نحو باقي القرى ، حتى حمل حقائبه بين يديه ومضى يقطع المسافة الفاصلة بين الطريق المعبد والقرية ، والتي تبلغ كيلومترين تقريبا . كان كلما مشى إلى الأمام ، تتبدى له معالم القرية أكثر وضوحا : خمسين منزلا موزعا بشكل متفرق ومتقارب . في الوسط توجد بئر يشرب منها أهل القرية ، وفوق هضبة تطل على القرية كلها بنيت المدرسة ، ومن حولها توجد مزرعة مترامية الأطراف .                                             
 كانت الساعة تدور في الواحدة بعد الزوال إلا ربع عندما طرق باب المنزل ، فإذا بأمه تفتحه وتعانقه غير مصدقة مجيئه ، فبادرته في حماس وفرح :                                                          
- لماذا لم تتصل بنا لإخبارنا بقدومك ؟                                      
 فقال وهو يمد لها الحقيبة التي كانت على كتفه :                      
- حاولت ذلك يا أمي ، ولكن هاتفكم كان خارج التغطية .           
  فقالت وهي ترنو إليه بتمعن كما لو كانت تقارن بين حالته آخر مرة رأته فيها ، قبل ستة أشهر ، وحالته الراهنة :                                      
- انظر إلى نفسك كم أنت نحيل ! ألم تكن تأكل شيئا ؟!                  
 وتعالى صوت الأب من الداخل هاتفا :                                
- من بالباب . . ؟!                                                                  
 فردت في صوت ينم عن الفخر :                                    
- إنه ابنك !                                                                            
 وعقبها أطلقت زغرودة ترددت أصداؤها في كل أرجاء البيت . فما لبث أن خرج الأب وشدق من الخبز الممزوج بالمرق يملأ فاه ، فقبل جبينه ويده اليمنى . فما عتم أن رأى أخاه سلطان في الغرفة التي خرج منها والده ، فاتجه نحوه مهرولا وتهالك عليه وأخذ يقبله بحرارة ، لقد كان يحب أخاه حبا لا حدود له . فبكى سطان من شدة الفرح ، ثم قال له متوترا :
- هل حصلت على إجازتك ؟ . . 
- أجل . . 
 فعانقه الجميع مهنئين إياه ، وعقبها جلسوا جميعا على الطاولة ، يتناولون الغداء ، ويتجاذبون أطراف الحديث في حنان ومودة ، إن دلا على شيء فعلا الحب الكبير الذي يملأ قلوبهم تجاه بعضهم البعض .
 فحدثته أمه بشغف عن كل المشاكل التي وقعت بالقرية في غيابه ، بما فيها انخفاض منسوب مياه الري ، وصراع أهل القرية حول من يسبق أولا في استخدامها للسقي بعد هطول الأمطار وامتلائها من جديد . ولعل الخبر الذي لم تكن لتنسى إخباره به هو ذلك الصراع الذي نشب بين عمته وخاله ، القاطنين بالقرية ، حول طريق مختصرة كانت تمر منها عمته في اتجاه المزرعة  فمنعها هذا الأخير من استعمالها مرة أخرى ، ولولا سكان القرية الذين دخلوا بينهما بخيط أبيض واستطاعوا إبرام صلح يرضي كلا الطرفين ، لأودى هذا الصراع إلى نتائج مميتة .                                                                   
 وأسف سمير أسفا شديدا على حدوث صراع بين أقاربه حول أمر تافه كذاك ، ولكنه سرعان ما ابتسم في نفسه لما تذكر قولا للفيلسوف "هيغل" كان قد قرأه له في إحدى مؤلفاته ، مفاده أن الفلاح لا يرجى منه أبدا المساهمة في صناعة التاريخ أو حتى مسايرته ، فالزراعة والحصول على غلة جيدة هي همه الأول والأخير ، وكل قواه العقلية مقبورة في أرضه . " لم يخطأ هيغل " . هكذا ردد في نفسه وأمه ما تزال تغدق عليه من حكايات " زيزا " الطريفة التي وقعت في غيابه .                                  
 وبدوره حكى لهم حول الدراسة بعضا من الأشياء التي عرف أنهم بمقدورهم فهمها ، خاصة والديه ، أما سلطان فلقد صار ذكيا ولم يشك بأنه سيفهم كل ما يقول له  ، وكانت أمه وهو يتحدث إليها تحملق فيه بعينيها اللتين عكر الدهر وقساوة الحياة صفاءهما وبريقهما ، فما لبثت أن قالت له بعد  فراغه من حديثه والبهجة تعلو وجهها :                          
- المهم أنك أكملت دراستك بنجاح ولن تغادرنا بعد اليوم .          
  فطأطأ رأسه ليؤكد قولها ، إلا أنه في العمق أحس بضباب يعلو القرار الذي اتخذه بالبقاء في " زيزا" مدى الحياة . 
 وما لبث أن وضع كأس الشاي الذي كان بين يديه على الطاولة ، ثم مضى نحو المخزن ، الغرفة التي تضع فيها الأسرة الأشياء القديمة بالإضافة إلى الزيت وأكياس القمح والذرة ، فلما بلغه وجده مقفلا  بالمفتاح ، فإذا بأمه تفاجئه من الخلف قائلة له في ابتسامة :                                                       
- أبهذه السرعة تريد تبديل رفقتنا ؟!                                           
  فرد عليها في شيء من الحرج :                                           
- حاشا ! . . كنوز الدنيا لا تساوي التراب الذي تمشون عليه ! 
  ثم مستدركا بعد هنيهة وهو يبتسم :                                 
- أنت تعلمين طبعا علام جئت أبحث ، أليس كذلك ؟!                   
 فقالت وهي تفك عقدة خيط حزمته بسروالها الفضفاض :         
- ومن غيره ؟. . الوتر (وهي آلة موسيقية معروفة في الأطلس المتوسط  للمغرب  ) !                                 
 فقال لها وهي تهم بفتح الباب بالمفتاح الذي كان ملفوفا بذلك الخيط الذي سحبته من سروالها :                                      
- لم يعبث به أحد في غيابي ، أليس كذلك ؟!                               
 فجعلت تطمئنه قائلة :                                               
- طبعا لا ، فقد بقي في المكان الذي تركته فيه ، ولا أحد يملك مفاتيح المخزن غيري ، لذلك أقفله دائما كيلا يدخله أحد أحفاد عمتك في غيابي .
   ومدت إليه أمه آلة الوتر ، كما لو كانت تمد إليه كنزا ، علما منها كم يحب ابنها هذه الآلة الموسيقية ، فعاد إلى الغرفة فحمل أخاه على ظهره كما تعود أن يفعل دائما كلما أراد الخروج ، ومضى نحو المزرعة .
 اتخذ لنفسه مجلسا تحت شجرة زيتون ، لطالما أحبها منذ صغره  وتعود أن يأتي إليها هو وسلطان حاملا وتره ، فيتكأ بجذعها ، ويطلق عيناه صوب مياه الوادي المارة بمحاذاتها ، فيتغنى بكل ما طاب له من الأغاني التي يحفظها عازفا عليها بانسياب وإتقان ، فيما يردد أخوه كلمات الأغاني التي يصيح بها ، ومن وقت لآخر يرقص في مكانه كالقشة التي ترتعد في مهب الريح .                                                          
 وذات يوم في السنة الماضية كان متكأ على جذع هذه الشجرة ، فقال لسلطان الذي لم يكن يفقه شيئا في العزف على تلك الآلة نظرا لصعوبة تحكمه في يديه :
  " لكل إنسان آلته الموسيقية العزيزة على قلبه ، ومن لا آلة له ، فإما أن ذوقه الموسيقي مشتت ، أو أنه لا يمتلك ذوقا بالمرة . ومن يحب آلة موسيقية ، فهو يميل إلى تعلم كيفية العزف عليها ، فإذا نجح في ذلك ، صارت له جزءا من أجزاء جسده الأكثر مرحا ونشاطا . ولا يهم إذا كانت الموسيقى التي ينشدها غير راقية ، المهم أن يسعى لإيجاد  النغمات التي تحرره من الضجر والألم ، فيغني لنفسه وللوجود المحيط به ، والذي يستمع من خلاله لذاته ، أما الجمهور فليبق بعيدا عن موسيقاه إلى حين . . . " .
 وطالما أرهقت باله فكرة الموسيقى الراقية ، فوجد قلبه يميل إلى موسيقى كلما أخضعها لامتحان الارتقاء فشلت فيه ، على حين أن عقله كان يجره للاستماع إلى سمفونيات بيتهوفن وموزار وشوبرت . . .                             
 ولا عجب أنه استسلم في النهاية إلى ما أحبه قلبه ، فلم يعد يجد أي غضاضة بعد ذلك في الاستماع إلى العازف المغربي الكبير على آلة الوتر " رويشة " وبعض مغنيي الراي الجزائريين ممن شب على الاستماع إليهم ك " الشاب حسني " الذي كان مشغوفا به ، و " الشاب خالد " و " الشاب بلال " . . . وبهذا خلص إلى أنه لكل إنسان موسيقاه الراقية التي يعشقها ويميل إلى تفضيلها على غيرها ، كونها إما تذكره بشيء في الماضي ، أو يلمس فيها نوعا من الإبداع الذي امتلك روحه وغزاها شبقا ونشوة ، أو ، وفي الغالب ، فهو يتعلق بها بعد مسيرة تعود طويلة . . .              
                            








                                        2

 في ذلك اليوم الذي وصل فيه إلى " زيزا " بعد ستة أشهر أمضاها بمدينة " وجدة " يكمل دراسته الجامعية ، عند عودته من المزرعة مساء  هو وسلطان بعد أن شبعا من العزف والغناء تحت ظل تلك الشجرة ، ما أن وضعا الوتر في المخزن ، حتى تناهى إلى سمعهما صوت أبيهما بفناء المنزل قائلا :  
- دعي الولد يستريح من تعب السفر والدراسة وبعد أيام تحدثي إليه .
 فأطلا من كوة بالمخزن . كانت الأم تضرم النار لإعداد طعام  العشاء ، والوالد إلى جانبها يفتل عقب سيجارة . وبعد برهة قالت له بتجهم :                                                        
- لقد حان الوقت ، والأفضل أن نفاتحه بالموضوع بسرعة . .                                                       
 ثم مستدركة بعد صمت لم يدم إلا ثوان :                              
- الآن وقد أكمل دراسته ، آن له أن يتزوج . . وصدقني لن نجد أفضل من حنان ، فهي أولا وقبل كل شيء من دمنا ولحمنا ، مادام جدها وأبوك أبناء عم ، ناهيك أنها جميلة وطيبة ، كما حكت لي عنها زوجة أخيك ،  وحاصلة على الشهادة . . .                                                                             
 فقاطعها قائلا في استنكار :                                            
- وأين رأتها هذه ؟                                                      
 فردت وهي تحملق فيه كما لو كانت تريد تذكيره بشيء مهم نسيه :
- أليست أسرة زوجة أخيك تقطن الآن ب "آيت وزاك" ؟! . . طبعا رأتها هناك  !
 ثم أردفت قائلة بلهجة تنم عن الافتخار :
- إنها العروس المناسبة وأنا متأكدة بأن أهلها لن يترددوا في قبول ابننا عريسا لها .
 ولكن الأب لم يجد بدا من القول :
- وماذا لو رفض ولدك ؟
 فهتفت به في غضب :
- ومن قال لك بأنه سيرفض ؟! لعلك أنت الرافض ، أم تريده أن يبقى عازبا طوال حياته . .                                            
 فتوقفت لبرهة ثم استطردت في لهجة مليئة بالاستنكار :                                        
- وبالتالي أشقى بالبيت وحدي طوال العمر ، لكي أموت باكرا  فترتاح مني . . .                                    
 فقاطعها في تسليم :                                                   
- يا لك من امرأة مليئة بالوساوس والشكوك ! الأمر كله راجع إليك فافعلي ما شئت . .                   
 ولم يكد يكمل كلامه حتى فر من أمامها ، كما يفعل عادة عندما يصل النقاش بينهما إلى حدة لا يطيقها ، فدخل من باب المنزل المفتوح على الفناء ، قاطعا طريقه من الصالة إلى الباب الخارجي ، وهنا همز سمير لأخيه بأن يلتزم الصمت كيلا يراهما ، فبقيا مسمرين في مكانهما  .
 كان سمير مصدوما من هذا الحديث ، بالطبع كان يعلم بأن والديه سيزوجانه عندما يحصل على إجازته ، لكنه كان يظن بأنهما سيعطيانه الفرصة لكي يختار بنفسه ، فما لبث أن شعر بالاختناق فخرج هو الآخر مع سلطان من البيت متجهين نحو ضفة النهر من دون أن تشعر بهما أمهما .             
 كان قرص الشمس آنذاك مكملا انحداره وراء الجبال ، فبدت السماء متلفعة بلون برتقالي كأنها عين احمرت من شدة البكاء . جلس على صخرة ، أجلس أخاه إلى جانبه ثم جعل يرشق المياه بالحصى . كان منظر انعكاس لون الشفق على صفحة المياه منظرا خلابا ، لكنه لم يبدو له كذلك في تلك الأثناء ، بدا له منظرا محزنا . عادة ما كان يستمتع بالغروب في القرية على ضفة الوادي الممتد خلفها مثل حزام كثير الالتواء ، لكن قرار والديه بتزويجه بدد هذه النشوة الآن ، فخيم عليه شعور بالكآبة والخيبة .
 وهكذا تراءى له من منظر غروب الشمس ، غروب آماله وتطلعاته ، تطلعاته إلى امرأة راقية وحب راق ، امرأة جميلة ، عميقة ، عفيفة ، فنانة ومفكرة ، والظاهر أنه لم يفقد الأمل أبدا في العثور على واحدة بهذه المواصفات ليتزوج بها ويتحدى تقاليد القرية إذا لم تكن من سلالته ، ومن سوء حظه أن كل من كان على علاقة بهن في الماضي ، كن مجرد ظلال امرأته النموذجية هذه ، إنما يدعين في البداية اهتمامهن بالأشياء الجليلة في الحياة ، الجليلة من منظوره ، وسرعان ما يكشفن لاحقا عن سطحيتهن غير المحتملة .                                                          
 فعلى سبيل المثال ، تعرف يوما في الجامعة على فتاة اسمها حفيظة ، في بداية علاقتهما أبدت اهتماما كبيرا بالشعر وادعت أنها تنظمه ، لكنه اكتشف بأنها كانت تنقل مجمل القصائد التي كانت تقرأ عليه من دواوين لشعراء آخرين ، ولما واجهها بالأمر، قالت له ببرودة : " فعلت ذلك لإرضائك ، فهل تظنني أكرس وقتي لأكتب أشياء بتلك التفاهة ؟ ". فتمنى حينئذ أن يصوب نحو رأسها بندقية فيرديها قتيلة ، ولكنه لم يفعل ذلك واكتفى بقطع علاقته بها .                          
 ما انطفئ يوما أمله في إيجاد إنسانة راقية يرتبط بها العمر كله ، وما  توقف أبدا عن إقناع نفسه بمجيء اليوم الذي يلتقي فيه هذه الإنسانة ، وإلا فلا زواج أبدا ، فكيف يطيق المرء العيش بقية حياته مع امرأة لا يشغل بالها سوى مظهر وجهها وصدرها وملابسها ؟ .                         
 ولكن ، ها هما والداه يرغبان في تزويجه ، ألا إنه قد وجد نفسه الآن أمام خيارين : إما أن يرفض طلبهما ويسبب الحزن لأمه التي ضحت بالغالي والنفيس من أجل سعادته ، أو القبول بالزواج ، وقل وداعا بعد ذلك لكل تلك الآمال التي بناها من قبل ، وليتقبل ، نتيجة لذلك ، بالزوجة التي سيأتونه بها بدون أية شروط . . " كل شيء في الحياة يهون في سبيل الوالدين !". هكذا أقنع نفسه .
 لكنه مع ذلك اشتكى لأخيه سلطان الذي كان جالسا بالقرب منه لا يقول كلمة كما العادة عندما يراه حزينا ، اشتكى له قائلا :
- ما أتعسني ، سأتزوج فتاة لا أحبها . .
 فرد عليه وقد فرح أيما فرح لأنه أخبره عن حزنه :
- من يدري ؟ . . قد تحبها فيما بعد . . الآن عليك أن تركز على شيء واحد ، هو أن تسأل عن الفتاة جيدا ، ويوم الخطبة تستعمل كل ما تعلمته لاكتشاف طبعها ، وهل كانت على علاقة بأحد غيرك أم لا . .
 فشعر بالهلع وقد تذكر هذه المسألة التي نسيها من أصل ، فقال له في نبرة مليئة بالخوف :
- اللعنة ، أتدري يا أخي أنني نسيت مسألة الشرف ! . . ونسيت ما حدث لأخينا في ليلة دخلته . . تصور أن يحدث لي نفس الشيء . .
- يا للفأل السيء . . بالطبع لن يقع لك نفس الشيء . . هذا لأنك حاصل على تلك الشهادة السحرية التي قال والدنا بأن من يحصل عليها يكون خبيرا جدا بما ينطوي عليه كل إنسان انطلاقا من النظرة الأولى . . .                             
 ولوهلة ، أوحى لهما نقيق الضفادع بأن المغيب قد اكتمل وبأن الظلام قد حل ، ليحل معه الصمت في "زيزا" ، ففي العادة يرجع جل أهل القرية من الحقول مباشرة بعد المغيب ، يتناولون وجبة العشاء ثم ينامون . ينامون غالبا في وقت مبكر مع أن لكل منهم بالبيت جهاز تلفاز وساتلت . وعادة لا يشاهد التلفاز بالقرية حتى ساعة متأخرة من الليل سوى النساء والأطفال . أما الرجال فلا يترك لهم الاعتناء بالفدادين والمواشي أي متنفس . " زيزا " هي عالمهم الوحيد ، وإذا كانت المياه متوفرة في السواقي بما يكفي لسقي الحقول وتوريد المواشي ولون مياه " بركة الإخلاص " أخضر لا يميل إلى السواد  ، فالعالم كله بخير ولا يهم ما تقوله التلفاز من أخبار سيئة سواء كانت وطنية أو دولية . . كلها أخبار لا تبعث في النفوس خوفا حقيقيا أكثر مما قد يبعثه فيها نقص منسوب مياه الري وسواد مياه البركة المقدسة .                                                    
                           









                                                  


                                        3  

 لم تمض أيام قليلة حتى فاتحت الأم ابنها في موضوع الزواج فلم تجد منه كلمة اعتراض . وعقبها أرسلت الأسرة جنود الخفاء ليتقصوا أخبار الفتاة ، ماضيها ، وكل شاردة وواردة عنها . فالأب أوصى أصدقاءه الفلاحين بقرية " آيت وزاك " حيث تقطن حنان ، والأم أرسلت كل النساء اللواتي تعرفهن هناك فقالت لهن : " تحرين ، تحرين ، تحرين ، وإلا ضاع الابن الثاني من يدي " . وحتى سلطان أرسل من فتيان القرية أزيد من عشرة ليفعلوا نفس الشيء . سمير وحده الذي لم يرسل أحدا ليتحرى عنها . لقد رأى بأن ما فعله والداه وأخوه كافيا .
بعد أسبوع من التحري تمخض عن نتائج إيجابية اتجه سمير ووالداه   لخطبة حنان ، وفي الطريق قالا له : "اشحذ كل ما تعرفه لتسبر غورها". فأجابهما في ثقة مصطنعة : " لا تخافا ، سأكتشفها من النظرة الأولى " .
  ويبدو أن أسرة حنان كان قد بلغها بأنهم كانوا يتحرون عنها – كما يحصل دائما إذ تصل الأخبار من هؤلاء المتحرين إلى عائلة الفتاة بأيام قبل أن يطرق بابها الخاطب وذووه – لذلك لم يتساءلوا مع أنفسهم عن سبب الزيارة عندما جاؤوا إليهم .
 وهم أيضا قبل مجيئهم تحروا عن سمير بقدر كاف فعرفوا بأنه فتى غير طائش ، كريم النفس ، فاضل ، ستعيش ابنتهم في أمان معه ، ولا خوف عليها إذا تزوجت به من أن يخونها فيؤدي ذلك بموتها معه غرقا كما تقتضي عادات قريتهم الأصلية " زيزا" .
وكما جرت التقاليد ، لما يتراضى الأهل في يوم الخطبة فإن الخطوة التالية هي أن يتراضى العروسان ويقبل أحدهما بالآخر ، لذلك يُؤخذان إلى غرفة مفتوحة كآخر خطوة قبل الاتفاق على يوم الزفاف ، فيجلسان على انفراد ، بشرط أن يكونا على مرمى من أعين ذويهما ، للتحدث إلى بعضهما البعض في مدة لا تتجاوز الربع ساعة .
 كانت حنان فتاة سمراء الوجه ، جميلة المحيا ، طويلة القد ، ممتلئة الجسد . ما أن سقطت عينا سمير عليها حتى أعجبته وتمنى أن يتزوج بها من الغد . ومن شدة إعجابه بها توتر ولم يعرف ما يقوله في الربع ساعة التي جلس فيها معها ، فراح يتحدث عن أشياء متناثرة ، ناسيا كل ما أعده لسبر غورها كما وعد والديه في الطريق ، فلقد فكر في محاولة تنويمها مغناطيسيا ومن ثم دفعها للاعتراف بماضيها . والحق أنه درس الكثير من الكتب عن التنويم المغناطيسي ، لكن للاسف لم ينجح في تنويم أحد ، ما عدا أخيه سلطان .
 وسرعان ما انتهت الجلسة فأبديا قبولهما بالزواج لذويهما ، وهؤلاء اتفقوا على أن يكون الزفاف في الأسبوع القادم . وفي طريق العودة إلى القرية طمأن والديه بأنه استطاع من ذلك اللقاء أن يتأكد بأنها عذراء .
 فاتصل سمير بصديقه صلاح يدعوه لحضور حفل الزواج ، فوجده على غير توقع بالدار البيضاء . والحق أن صديقه لم يصدق خبر زواجه ، لذلك لم يتردد في أن يقول له في استغراب :         
- هل أنت جاد في كلامك أم أنك تمزح معي ؟                        
 وأجابه الآخر في لهجة تنم عن الاستسلام :                        
- أقسم لك بأنني سأتزوج في الأسبوع القادم !                              
 وعاد صلاح يقول في سخرية :                               
- ومن هي سعيدة الحظ هذه يا ترى ؟!
- فتاة اسمها حنان من قرية "آيت وزاك" ، قالوا لي بأنها حاصلة على الشهادة الابتدائية . . أتتصور ؟! أنا أتزوج  واحدة لا تعلم سوى القراءة والكتابة ؟!                                             
- ومن غصبك ؟ ألم تخترها بنفسك ؟                                  
- هل جننت ؟! أنا أتزوجها فقط لإرضاء والداي ، وخاصة أمي ، ولو لم أكن متيقنا بأن رفضي سيتسبب لهما بالتعاسة ، لما قبلت أبدا بهذا الزواج اللعين !                                                              
- اللعنة ، يلدوننا ويربوننا ، فيعتقدون بأن هذا يعطيهم الحق بتزويجنا . ما هذا التخلف ؟ اعذرني فأنا لا أقصد إهانة والديك ، ولكن لا تستغرب بأن لوالدَي نفس الفكرة ، وفي أية لحظة سيطلبون مني الزواج بفتاة متخلفة لم أرها من قبل . .                                                      
- كنت أرغب كثيرا أن تحضر الزفاف وتؤازرني في محنتي ، فأنا لا أملك صديقا غيرك . .                             
- إذا وجدت فرصة ، فأنا لن أتردد في الحضور . . ولكن لا أعتقد بأنني سأحظى بها ، فالبارحة فقط استلمت عملا في مصنع للسيارات بعد انتظار دام أياما ، وأنت تعلم كم هو صعب الحصول على عطلة في  مثل هذه المصانع . .                                 
- حصلت على عمل ؟ . . مبروك يا رجل . . على الأقل هذا خبر سعيد نسمعه !                                                                        
- سأجد لك أنت أيضا عملا هنا ، فأمهلني بضعة أيام فقط وسترى .. 
-لا يمكن أن تكون جادا ! الآن وقد أصبحت على مقربة من الزواج ؟ !..                                                             
- وماذا في الأمر ؟ الآن فقط يمكنك الاطمئنان على والديك وأنت غائب ، فزوجتك سترعاهما . أعرف الكثير من العمال الذين قدموا للعمل بالدار البيضاء من مناطق بعيدة تاركين وراءهم أبناءهم وزوجاتهم.. لا تنس أن تفكر بجدية في الأمر . .                    
 واستطرد بعد ثوان من الصمت :                                     
- حسنا ، لن أطيل عليك الكلام في الهاتف ، فبانتظارك مصاريف    كثيرة ، ومبارك عليك الزواج مرة أخرى . . ثم . . أعتذر مجددا عن عدم حضوري الزفاف !                                  
- لا بأس ، أنا أتفهم الأمر ! . . سأتصل بك لاحقا . . إلى اللقاء !  
- إلى اللقاء !                                                                           
                         *   *   *                                                            
 اجتمع كل أفراد العائلة في بيت سمير يوم زفافه . جاء العم والخال والعمة القاطنون ب " زيزا " ، إلى جانب آخرين يقطنون في مدن  أخرى ، وبدت الأم يومها متحمسة إلى حد الجنون ، إذ ظلت في ذهاب وإياب بين المطبخ وغرف الضيوف .
 ولقد جرت العادة في القرية بأن يتم دعوة سكان القرى المجاورة –"آيت واحي" ، "آيت وزاك" ، "قورة" و  " البرج " - في مناسبة كهذه ، نظرا لروابط الصداقة والقرابة التي تربط هذه القرى فيما بينها .                             
 وخصص اليوم الأول لدعوة رجال ونساء هذه القرى للغداء والعشاء ، فتم إعداد أربعة غرف : اثنتان للنساء واثنتان للرجال ، فعم جو من الغناء والرقص في غرفتي النساء ، على حين أن الرجال استغلوا هذه المناسبة كالعادة لمناقشة بعض القضايا المرتبطة بقراهم ، فمنهم من دعا إلى إجبار الحكومة على بناء سد يستعينون به في مواسم الجفاف ، وآخرون لفتوا الانتباه إلى وجود ظاهرة غريبة تتمثل في موت أسماك الوادي ، مما يتطلب التدخل الفوري وإخبار مصلحة الفلاحة ب " بني تجيت " لمعاينة هذه الأسماك مخافة أن يكون في المياه فيروس خطير من شأنه القضاء على المواشي التي تشربها . واستمر الحديث والأكل ، ففرح الأب ، على غير عادته ، فرحا شديدا ، حتى أنه لم يكد يتوقف عن الابتسام في وجه ضيوفه كلما حمل إليهم صحنا من صحون الأكل .                                             
 وسرعان ما حان وقت الاحتفال بعد انتهاء العشاء تبعا لتقاليد المنطقة التي تقضي بحناء العريس في الليلة الأولى من الزفاف في جو من الغناء والرقص . ولهذا الغرض تم إعداد الساحة الواسعة المتربعة خلف  المنزل ، التي من شأنها أن تسع جمعا كبيرا من الناس ، خاصة وأن شباب القرى المجاورة من المتوقع قدومهم بالعشرات عندما يعلمون ، ولا شك فهم سيعلمون ، بأن فرقة موسيقية جيدة قد قدمت من مدينة "الراشيدية" وستعزف هذه الليلة .
 ولا عجب أنها ما أن بدأت بالغناء حتى ترامى على الساحة كالذباب رهط منهم يرقصون مترنحين ورائحة الخمر تفوح منهم . والأب الذي ألقى على عاتقه هذه الليلة مهمة التنظيم ، لم يجهد نفسه في منعهم من الرقص ، فالصيف ، كل صيف ، يمضي عادة في جو من الاحتفال بالأعراس بهذه القرى ، مما يعطي لهؤلاء الشباب فرصة ومتنفسا للمرح واللهو بعد شتاء طويل يقضيه أغلبهم في العمل بالفدادين بعدم رضى .
 ولكي يطرد القلق الذي كان يرين عليه من وقت لآخر من أن ابنه سمير قد لا يجد عروسه عذراء فيلقيه بلا تردد بمساعدة أهل القرية في تلك البركة المقدسة ، لم يلبث الأب أن دفع بابنه سلطان – المتأنق هذه الليلة كباقي أفراد العائلة - الذي كان يمسك بمقود كرسيه المتحرك ، دفع به إلى وسط الساحة وراح يرقص معه ، فكان الجميع لا يخفون ابتسامتهم من الطريقة المرتعدة التي كان يرقص بها سلطان ، ويصرخ من شدة الفرح .                          
 وبدا لسمير كل شيء كأنه مسرحية . مسرحية يلعب فيه دور المهرج . فما عتم في الهزيع الأخير من هذه الليلة أن ألبسته أمه وخالته جلبابا أبيضا وبلغة صفراء ، فأخرجاه إلى الساحة مطوقا بأفراد العائلة ليتم حناؤه هناك ، حيث تم تزيين منصة بكل أنواع الزينة . . فبدأت الزغاريد تترامى في السماء عندما لاح من بعيد ، وبدأت الفرقة تعزف له أغنية تبدأ مقاطعها ب :" أتى العريس هاهو ذا قد أتى ". . كان يمشي ببطء كالسلحفاة والكل يغني هذه الأغنية ويرقص من حوله ، ومن شدة ضيقه غمغم دون أن يسمعه أحد : " لقد جاء القتيل ، ارقصوا يا آكلي لحوم البشر". فضحك من كلامه هذا .
 بدا له وكأن عائلته لا تلتف من حوله إلا لتمنعه من الهروب من حتفه .                                                                     
 فكر :                                                                  
 "لا يهدأ بال الأسرة حتى تشرب آخر قطرة دم من دم ابنها" . 
                           *    *    *                                                
 ولأن العادة تقضي بإحضار العروس إلى منزل العريس مساء اليوم الثالث من الزفاف ، فلقد تم إعداد غرفة خاصة ليمضي فيها العروسان ليلتهم في هذا اليوم ، فيبقى الكل خلال ذلك خارجا في انتظار اللحظة التي سيفتح فيها العريس الباب ويمد لهم منديلا تملأه قطرات الدم . فلا بد من الدم حتى يتم العرس في نجاح ، وعرس بلا دم عرس تشوبه الشوائب وتتطاول عليه الألسنة ، ويُغرق العروسان على إثره في تلك البركة المشؤومة كما يسميها الشباب من القرية الذين لم يتزوجوا بعد .                        
 ومساء هذا اليوم ، جاؤوا بالعروس . وقبل وصولها ظل سمير وحيدا ينتظر على مضض في الغرفة المحاذية للغرفة التي سيستقبلها فيها ، وسرعان ما خرج ونادى على أخيه سلطان ليبقى إلى جانبه . فراح هذا الأخير يهدئ من روعه لعل قلقه يخف . من أجل ذلك اقترح عليه أن يلعبا واحدة من تلك اللعب التي صارا يلعبانها من وقت لآخر ، لا سيما قبيل النوم ، منذ أن علمه القراءة . 
قال له :
- ما رأيك أن نعلب " لعبة الجمل الحكيمة " ؟ . .
 فرد سمير فرحا :
 - إذن هيا ، إبدأ أنت . . 
- تتحكم فينا العادات أكثر من القناعات . . 
- يتحكم فينا الموت أكثر من الحياة . .
- تتحكم فينا الحياة أكثر من الموت . .
- من غرفة عفنة لا ضوء فيها ، تستطيع تحويل دفة المستقبل . .
- نحب لأننا لا نستطيع أن نكره . .
- نكره لأننا لا نستطيع أن نحب . .
- نعمل لننسى . .
- ننسى لنعمل . .
- من يعمل كثيرا لا يحب إلا قليلا . .
- من ينام كثيرا لا يحب بصدق . .
- القوة تصنع التاريخ . .
- الذكاء يصنع التاريخ . .
- الذكاء هو القوة العظمى . .
- الخجل يصنع المعجزات . .
- الحرمان يصنع المعجزات . .
- الحرمان قمة الجنون . .
- الإبداع قمة الخجل . .
- الإبداع قمة الذكاء . . 
- الحسد محرك التاريخ . .
- الغيرة أم الحسد . .
- كل قوة متغيرة . .
- لكل قوة نقطة ارتكاز . .
- التكرار هو نقطة ارتكاز الحياة . .
- كل سلوك نسلكه . . يجب أن ندفع ثمنه . .
- كل رغبة نُشبعها اليوم . . قد نصير لها عبيدا منذئذ حتى آخر يوم من العمر . .
- كل رغبة نجلدها اليوم . . قد تصير جلادنا غدا . .
- يحيا الإنسان بشكل متذبذب . .
- يموت الإنسان بشكل متذبذب . .
 وفي هذه اللحظة دخلت عليهما والدتهما فأخرجت سلطان بلطف ثم عادت فأخذت سمير إلى الغرفة التي تنتظره فيها عروسه ، والتي يبدو أنها وصلت للتو .
 كان قد زايله ذلك القلق ، نظرا للمجهود الذهني الذي بدله في تلك اللعبة مع أخيه .                                      
 وسرعان ما التحقت إحدى خالاته بأمه ، فأمسكت بيده وراحت تربت على ظهره قائلة : " إياك ألا تجعلنا نفخر بك هذه الليلة!". فحدجتها الأم بنظرة عتاب على كلامها هذا ثم رافقتاه معا إلى غرفة عروسه مارين بالصالة التي كانت تعج بالناس من أقارب العروسين .  
كانت عيون هؤلاء موجهة إليه في شيء من التشجيع ، إلا أنه لم يقرأ فيها سوى نظرات تحد : "إما أن تكون رجلا هذه الليلة وإما ألا تكون كذلك في عيوننا إلى الأبد !."                                     
 وسرعان ما قال في نفسه وهو يغلق باب الغرفة عليه : " من شأن هذه العيون وهذه الطقوس أن تقتل رغبتك وتسبب لك عقدة نفسية لا سبيل لك لمعالجتها أبدا . هذا كله جراء إحساسك في موقف كهذا بأنك ترغب في ملامسة امرأة ، زوجتك بين قوسين ، لأن الآخرين يطلبون وينتظرون منك ذلك ، بدل أن ترغب في ملامستها من وحي نفسك . هذه الرغبة تفقد قيمتها في داخلك لأنها مصطنعة ، مصدرها الآخرون ، والأنكى ، لأن الهدف منها إكمال سلسلة من الطقوس لا أقل ولا أكثر .  إذن ، إذا تمخضت هذه الليلة عن ولد ، فلابد أنه ولد للآخرين أيضا ماداموا قد اشتركوا في صنعه بداخلي على شكل رغبة . قد يكون لرنة الطبل المقرع في هذه الليلة الفضل في تحريك رغبتي ، وبالتالي  بعد تسعة أشهر الظفر بولد . إذن أليس للطبال الحق في مشاركتي هذا الولد مادام قد شارك في إنتاجه كرغبة ؟ . ما أكثر في هذا العالم الظالم المجنون الطبالين الذين حرموا من أبنائهم ".
 وهو يحكم إقفال باب الغرفة ، بدا له الأمر كما لو كان يقفل على نفسه داخل زنزانة ، وخلال ذلك ، رأى بطرفة عين حنان جالسة على   السرير . كانت وهي مغطاة كلها بفستان الزفاف الأبيض تبدو له مثل مومياء صعدت من قبر .
 اقترب نحوها بخطى متثاقلة . جلس قربها . نظر نحو السقف . نظر نحو الأرض . ثم نظر إليها فوجدها مطأطئة الرأس . اللعنة . خبرته نفسه بأن يصرخ في وجهها : " انهضي أيتها المجنونة فمن قال لي أنك لست عذراء وجئت إلى هنا لتتسببي لي بالموت غرقا ! " . لكنه طرد هذه الفكرة من رأسه بسرعة ، فشعر بأن عجوزا يضحك بداخله بصوت مرتفع .         
 "اللعنة . هذا ليس وقت الهزل . كن جديا وكن رجلا أيها الأحمق" .  
 واستجمع قواه بعد لحظات ثم مد يدين مرتجفتين نحو الخمار الذي يغطي وجهها ، فخلعه . فسطع وجهها نورا وشعت من عينيها الساحرتين نظرات عذبة . فذهب الخوف عنه . بعد ذلك بثوان فقط قبل خديها الحمراوين بشفتين يندلق منهما اللهب ثم قال لها :                 
- كم أنت جميلة !                                   
 فردت في شجاعة لم يتوقعها :                                   
- وأنت أيضا وسيم !                                  
  كان صوتها الرخيم مثل زقزقة عصفور في صباح جميل ، تغلغل في أذنيه وزرع في روحه نشوة لا توصف . فاحتضنها بين ذراعيه ، فغاصت إثر ذلك الغرفة في أصوات فردوسية .                     
 وبعد نصف ساعة ، فتح باب الغرفة فارتطم بوالدته تقول له في قلق :
- هل أكملت ؟!                                                              
 واستطردت مصححة سؤالها أو على الأقل مخففة وطأته :                        
- أعني . . هل أنت في حاجة إلى مساعدة ؟ . . إلى شيء ما ؟ .  
  فأجابها قائلا وهو يمد لها منديلا مليئا بالدم :" خذي !".               
 فأمسكته ، بل تخطفته ، وأطلقت زغرودة مثل صافرة إنذار وهي تلوح به . . كما لو كان جوهرة لا تقدر بثمن .                                  
                                                                                       



                                       4
            
 كانت شتاء هذا العام باردة وجافة .                                 
 ومع اقتراب موسم جني الزيتون ، راح أهل قرية " زيزا " يبنون معصرة أكبر من التي لديهم ، ذلك أنها قديمة ومتصدعة . وبرغم الصراعات والخلافات التي كانت تنشب من وقت لآخر بينهم ، فمن ينظر إليهم وهم يعملون معا في بناء هذه المعصرة ، لا يعتريه الشك في مدى الحب والاحترام الذي يجمعهم .                                               
 لم يمض وقت طويل حتى أنهوا البناء ، لكن قلقهم ازداد بعد أن تأخرت الأمطار عن الهطول ، خاصة وأن فصل الشتاء في شهره الأخير . فراح الكل ينظر إلى السماء كل يوم متضرعا أن تجود بالرحمة . وكل يوم انتهى ولم يهطل فيه مطر ، نسوه وفكروا في الغد .                                                 
 بيد أن سمير لم يعد يفكر في الغد أبدا ، وبات المستقبل بالنسبة إليه متشابها ، مظلما ، مقفرا . الحق أنه اكتشف بعد مرور خمسة أشهر فقط على زواجه ، اكتشف بأنه لم يتزوج سوى بجسد امرأة ، وهو الذي كان يتمنى بأن يقترن بامرأة تشاركه تطلعاته وهمومه الفكرية !. حنان فشلت في القيام بهذه المهمة فشلا مخيبا ، لم تستطع حتى أن تفهم ما يدور  بخلده . كثيرا ما كان يكلمها حول مواضيع فكرية فلا تعير لكلامه أي اهتمام ، وتكتفي بالنظر إليه في صمت . والأسوأ ، كانت تبدي سذاجة وغباء لا يطاقان كلما كلمها حول مواضيع من هذا القبيل تستأثر باهتمامه وحماسته . ويوما ظل يتحدث إليها عن الموسيقى لمدة طويلة ، فلما فرغ من كلامه ، قالت له في  برودة : " لقد تأخر هطول المطر بشكل مخيف هذا العام !" . فصاح فيها في نفسه :  "اللعنة على كل زوجة جاهلة !".             
   اكتشف في تلك الأشهر التي استقر فيها ب " زيزا " مع زوجته بأن العمل المضني هو جوهر حياة الفلاحين من حوله ، بمن فيهم أباه وأمه ،  فحياتهم تتلخص في النهوض باكرا كل يوم والاتجاه نحو الفدادين للزرع أو الحصد أو السقي ، ثم العودة للغداء ، وبعد ذلك النوم لساعة بعد الزوال ، ثم الانطلاق من جديد نحو الفدادين ، ثم العودة مرة أخرى عند الغروب لإدخال المواشي وإطعامها ، وأخيرا تناول وجبة العشاء ، ثم الخلود إلى النوم .-هكذا كانت عجلة الحياة تدور في هذا المكان من دون تغيير .                                                         
 كره سمير هذا النمط من الحياة . ذات يوم ، خلال هذه الأشهر الخمسة ، اتجه مع والده لتسميد بعض أشجار الزيتون ، وعندما فرغا من العمل ، عاد والده إلى البيت ، على حين اتجه هو نحو جرف يطل على الوادي وحقول الزرع المتربعة إلى جانبه ، لطالما كان يعشق الجلوس فيه والاستمتاع منه بمنظر المروج من بعيد . كانت المروج آنذاك مكتظة بالفلاحين الذين كانوا يعملون بشكل جنوني ، فما كاد يجلس تحت شجرة يتملى منظر انغماسهم هذا في العمل حتى زفر في حيرة : " مستحيل أن يكون هؤلاء بشرا . هؤلاء ليسوا سوى آلات تعمل بلا توقف وبدون شعور . هل يعقل أن يكونوا سعداء فهم لا يشتكون من حياتهم أبدا ؟ . لا. مطلقا . كيف يسعدون وليس لديهم خطة للحياة ، كما أن حياتهم تتلخص في العمل والأكل والنوم وملامسة نسائهم ، ومن يدري إذا كانوا حتى يلامسونهن أم لا ؟!. وإذا كانوا يفعلون ذلك ، فلا شك بأنهم يلامسونهن بلا حب ، بلا شاعرية ، ماداموا كلهم تزوجوا بإيعاز من أولياء      أمرهم " .                                               
 لكن صوتا بداخله صاح يلومه عندئذ : " اشبع أنت بالشاعرية . ألا تنظر إلى نفسك ! أنظر إلى نفسك ! إنك غريب وسط أهلك ولا تستطيع مشاركتهم حياتهم . وزوجتك المسكينة ! لا تكاد تجلس إلى جانبك حتى تفر هاربا من أمامها كالصرصار  " .   
 فصرخ : " إنها متخلفة " .                                                 
 لكن الصوت قال : " ولكنها بسيطة وجميلة " .                           
 وصرخ : " جمالها لا يدغدغ سوى جسدي ، وسرعان ما تنتهي الدغدغة فأشعر بالاحتقار تجاهها " .                                    
 ولامه الصوت : " أنت مريض . انس أفكارك هذه وعش حياتك كالآخرين! " .                                                                           
وصرخ : " لا أستطيع " .                                                   
وقال الصوت : " إذن ارحل " .                            
                         *     *     *  
 ومع الأيام فكر في الهروب بجدية . شيء واحد كان يقض مضجعه ويجعله يتردد في الرحيل ، هو أخوه سلطان . لقد وعده إبان دراسته الجامعية بأنه ما أن يحصل على إجازته حتى يعود ليستقر في القرية ولن يغادرها أبدا . كان يعرف أنه سيشعر بحزن بليغ إذا رحل وتركه ، فلقد كان يعيش في عزلة مهولة ، وهو الذي كان ينفس عنه هذه العزلة . كان يحمله معه إلى الفدادين . وكانا يبقيان في غرفة المكتبة يقرآن معا ويلعبان تلك اللعب في الوقت الذي يشعران فيه بالتعب .
 لكن سمير لم يكن سعيدا بعد زواجه .
 اعتقد من قبل أنه قادر على خلق جوه الخاص في "زيزا" ، جو الفكر والارتقاء ، كما كان يسميه ، عن طريق الانطواء على ذاته والتفرغ للمطالعة والتأليف . إلا أنه فشل ، فوالداه وزوجته لا يعلمون شيئا عن حياة كهذه . الحياة تتلخص عندهم في الأعمال المباشرة التي يسمعون عنها : وظيفة ، تجارة ، زراعة . . . كان قد استسلم لرغبة والديه ظنا منه بأن الأمور ستجري كما خطط لها : زوجته تحتفظ بواقعها وهو يحقق ما يصبوا إليه بمنأى عن أية مشاركة لها . لكن هذا لم يحدث . كان يعتقد بأنه سيقرأ بنهم ويكتب بغزارة عندما يتزوج ، لكن أيا من ذلك لم يحدث .  لقد كان العمل مع والده يأخذ جل وقته ، وعندما يأتي إلى البيت لا تترك له حنان إلا وقتا قليلا لدخول المكتبة . وهذا زرع فيه القناعة بأن الرجل إما يجر زوجته إلى واده وإما تجره هي إلى وادها . المهم أن يلحق أحدهما بالآخر ، فلا يمكن أبدا لكل منهما أن يسبح في حرية مع تياره الخاص .
 وهذا في الحقيقة هو ما انتهت إليه علاقته بحنان : تظل تحدثه فلا يتوقف عن ترديد كلمة نعم مدعيا أنه يفهمها كل الفهم ، أما هو فقد قرر ألا يحدثها في أي شيء مما يشغل باله  لئلا تصدمه ، مثلما جرت العادة ، بأجوبتها الباردة والغبية . وبدل ذلك ، صار لا يكلمها سوى عن الأشياء التي ترضيها ، فتعلقت به وأحبته حبا كبيرا ، أما هو فلا .                     
 وكرت الأيام وهو يبحث عن طريقة يقنعهم بها بضرورة سفره إلى الدار البيضاء للعمل ، وبعد تفكير وتفكير ، قرر يوما ، وكان عامان تقريبا قد تصرما على زواجه ، قرر أن يبدأ بإقناع أخيه ، فقال له وهما بالمزرعة يستروحان النسمات :
- أخي العزيز . . أريد أن أسألك سؤالا مهما . . 
- بالطبع . . 
- هل تحبني ؟ . . 
 فنظر إليه نظرة عتاب وقال :
- وهل لديك شك في ذلك ؟ . .
 فجذبه إليه سمير متأثرا من تلك النظرة فقبله في جبينه بحنو ، ثم قال :
- إذن فأنت مستعد للتضحية بأي شيء من أجل سعادتي . .
- أجل ، أنا أفعل أي شيء ، لأنني أحبك . . 
- أتدري ، أنا لست سعيدا هنا . . 
- لماذا ؟ . . 
- لا أعلم . . أنا لا أحب زوجتي ، ولا أستطيع تطليقها ، فأنت تعلم بأن هذا مستحيل في تقاليدنا . . لذلك أفكر بالذهاب إلى الدار البيضاء للعمل هناك فلعلي بابتعادي عنها سأشتاق إليها وأبدأ بحبها . . 
 فاغرورقت عينا سلطان مما سمعه ، فقال له : 
- يعز علي ألا أراك سعيدا . . 
- إذا لم تسمح لي بالرحيل فأنا لن أذهب ، فأنت تعلم كم أحبك . . 
- لا ، لن أكون حجر عثرة في طريق سعادتك . .
 فتعانق الإخوان عناقا حارا . 
 في نفس اليوم قرر مواجهة البقية وهم على طاولة الطعام يتناولون وجبة الغداء ، فلما فرغوا من الأكل ووقفت حنان لحمل الأواني إلى المطبخ  قال لها في لهجة تنم عن الجدية :                                                   
- دعيها واجلسي ، فأنا أود التحدث معكم جميعا في موضوع مهم !  
 فقالت الأم وهي تمسح فمها بمنديل :                              
- خير . . !                                                            
  فرد في توتر :                                                       
- كل الخير . .                                                          
 ولم يهتد إلى طريقة يبدأ بها موضوعه ، فساد صمت لوهلة ما لبث أن قطعته الأم قائلة في شيء من الاستعجال :                   
- تكلم . . ما الموضوع الذي تود أن تحدثنا فيه ؟!                        
 فنظر إلى عيني أمه وأبيه وزوجته ، المصوبة نحوه في ترقب ، ثم إلى عيني أخيه المنكسرتين ، فاستجمع كل قواه وهتف بحدة :                                         
- لقد قررت الذهاب للعمل بالدار البيضاء . .                                                           
  فتوقف لبرهة يزدرد ريقه ثم استدرك في فتور وقد رأى الوجوه  اصفرت لكلامه :                                                    
- إن هذه السنة تنذر بالجفاف وقلة المحاصيل كسابقتها ، مما يعني بأننا سنعاني نقصا في الأموال لا محالة . .                           
  فقالت الأم في غضب من دون أن تترك له الفرصة بأن يزيد كلمة واحدة :                                                                  
- لابد أنك جننت . وماذا عنا نحن ؟ هل نبقا هنا لوحدنا ؟ هل ولدناك وربيناك كي تهرب عنا ؟                                      
 لكنه أجابها هو الآخر في غضب :                                   
- كنت أعلم بأنك لن تفهمي قصدي يا أمي ، وهل قلت بأنني سأترككما لوحدكما ؟! بالطبع لا ، لن أغادر إلا وأنا مطمئن عليكما فحنان ستبقى هنا لرعايتكما كما تقضي بذلك التقاليد ، أما أنا فسأعود كل ثلاثة أشهر لزيارتكم جميعا كما يفعل باقي رجال القرية الذين يعملون بالدار   البيضاء . .                                                      
 وهتفت الأم في استنكار وهي تنظر إلى حنان التي لم تنبس بكلمة :                                                                    - زيارتكم ؟! . .                                                    
  فاستدارت نحو زوجها وهتفت به :          
- أستبقى أنت صامتا هكذا ؟ ألن تتكلم ؟ أم أنك موافق على ذهابه   وتركنا ؟
 فأجابها هذا الأخير في برودة :                                      
- يا امرأة فكري بروية فيما قاله ابنك ، إذا كان ذاهبا إلى الدار البيضاء من أجل مصلحة أسرته ، فهل ذلك معناه أنه سيتركنا ؟ . . عودي إلى رشدك وفكري بعقل وروية ! إنه على حق ، فهذه السنة سنة نحس ، ولا شك بأن الأمطار لن تهطل أبدا ، مما يعني بأننا معرضون للجوع كالسنة الماضية . . ألا تتذكرين ما عانيناه فيها من نقص للطعام حتى اضطررنا إلى التدين من الآخرين ، والتزلف بهم ؟ . .                                          
 وقالت الأم وقد شعرت بالخطر لكلام زوجها :                      
- إنك تبالغ كعادتك . . الأمطار سرعان ما ستنزل فيعم الخير . .                                                            
- أنا لا أبالغ ، إنها الحقيقة . .                                          
  فهتف سمير في شيء من الحماس بعد أن شعر بأن عجلة الحوار تجري في الاتجاه الذي يريده :                                         
- أنا لا أود الهروب . . لا أحد يهرب من والديه وأخيه وزوجته . . أريد جمع المال الكافي لإراحتكما . . إلى متى ستظلون تعملون في تلك الفدادين التي لا تسمن ولا تغني من جوع ؟!                                
 لكن الأب هتف به :                                                  
- لا تقل شيئا كهذا . . تلك الفدادين هي التي أطعمتنا وأطعمت أجدادنا من قبلنا ، وبها علمناك وزوجناك . . إن الجفاف اللعين هو السبب في قلة الغلة !                                                               
 فعاد يقول وقد فطن إلى زلة لسانه :                               
- لا أحد ينكر جميلها ، ولكن بودي لو أراكما  تستريحان قليلا من تعب العمل فيها .                                                    
 وكانت حنان تتابع الحوار في تعب وحزن ودهشة ، لكنها انفجرت بالبكاء فجأة ، فمضت نحو غرفتها راكضة ثم أقفلت الباب وراءها دون أن تستجيب إلى الأم التي كانت تنادي عليها من الخلف . فما عتم أن قال له والده :
- الحق بها يا بني وتلطف إليها بالحديث .                                            
 فاتجه نحوها . كانت بالغرفة تبكي . اقترب منها ، أمسك يديها ، لكنها سحبتهما منه وقالت والدموع تنهمر من عينيها :       
- تريد الرحيل وتركي هنا لوحدي . . ألهذه الدرجة لا تحبني ؟     
  فقال في نفسه : " اللعنة على الحب " . ثم أجابها في نفاق :               
- طبعا أحبك ، وهل لديك شك في ذلك ؟                              
 فأردف قائلا بعد أن رأى سحابة الغضب ما تزال تخيم على وجهها :                                                           
- حنان حبيبتي ، أنا لن أسافر إلى الدار البيضاء إلا من أجل أن أوفر لك حياة أفضل . .
 فقاطعته وهي تجفف دموعها :                                     
- ولكنني لا أريد حياة أفضل ، بل أريدك أنت . .                                              
 بيد أنه أجابها وهو يمسك يديها من جديد دون أن يجد منها أي اعتراض أو نفور هذه المرة :                                                
- انظري ! ليس عليك سوى أن تصبري لبضعة أشهر أجمع فيها مالا يكفينا . . .                    
 وهنا تساءلت في هلع :                                                
- ماذا ؟ أتريد أن تغيب عني لشهور ؟                                 
 فجعل يطمئنها قائلا :                                                 
- طبعا لا ! سآتي كلما سنحت لي الفرصة ، فأنا لن أصبر طويلا على فراق زوجتي الحبيبة .                                                 
 وهزت رأسها تنظر إليه ثم قالت له في استجداء :                         
- سوف أجن إذا غبت . . .                                         
 فقطع تيار كلامها بعناق طويل دافئ ، وخلال ذلك شب بداخله صراع متشعب :                                                
"سأفتقد هذا الجسد .                                                     
ولكنك على الأقل ستتخلص من الروح التافهة التي تسكنه .          
فلتذهب الروح إلى الجحيم .                                           
 بل فليذهب الجسد إلى الجحيم ، فأنا ما عدت أستلذ إلا سعادة الروح الأزلية الطافحة ، أما سعادة الجسد  فهي قصيرة ومؤلمة .   
 إنك واهم فإشباع الجسد هو السعادة الوحيدة التي يمكن للإنسان الحصول عليها أما سعادة الروح فليست إلا سرابا يتراءى للناس في أحلامهم ..." .                                                           













                                 5   
                                                                               
 بعد يومين ، اتصل بصديقه صلاح وأخبره بعزمه على المجيء إلى الدار البيضاء ، ففرح هذا الأخير فرحا كبيرا ، فقال له : 
- سأبحث لك عن عمل معي في المصنع . .
  البارحة صباحا ذهب والد سمير إلى شيخ القبيلة فأخبره بعزم ابنه على الذهاب إلى الدار البيضاء للعمل ، فاتصل الشيخ بابنه ، وأوصاه أن يجد له عملا في أحد مصانعه ، فقال له هذا الأخير بأن العمل في انتظاره من الغد . سمير لم يرافق والده إلى شيخ القبيلة إلا بضغط منه لأن التقاليد تقضي بذلك ، أما هو فلقد قرر ألا يعمل عند ابن شيخ القبيلة بالدار البيضاء ، وذلك حتى لا يحصي خطواته هناك هو وأبناء القرية الذين يعملون عنده ، كيف لا وهو مسافر إلى هذه المدينة للحصول على شيئين افتقد إليهما في القرية : " الحب " و " الحرية " .
 فرد على صلاح بفرح :
- هل تستطيع إيجاد عمل لي بحق ؟ . .
- بالطبع ، لن يمضي أسبوع حتى أجد لك العمل . .
- وهل أستطيع الإقامة عندك لبضعة أيام ريثما أستأجر بيتا آخر . .  
 فعاتبه  :
- ماذا ؟ . . صديقك العزيز هنا ، وتريد أن تستأجر بيتا آخر . . إن هذه خيانة لا تغتفر . .
 فقال ضاحكا :
- إذن أنا أسحب ما قلته . .
 فطفق يجمع حاجياته للسفر . وفي غضون ذلك ، تذكر شيئا بدا له غريبا في الوهلة الأولى : المخطوط الذي  كان قد بدأ في تأليفه خلال سنوات دراسته الجامعية ، والذي عنونه بعنوان " مجتمع الفكر " ، وانتهى من تنقيحه في الأيام الأخيرة ، لم لا يأخذه معه إلى الدار البيضاء لعله يجد هناك دارا للنشر تقبل بطباعته ؟!. كان قد ترك المخطوط بين رفوف الكتب ، فبقي هناك منذ عودته من مدينة " وجدة " بعد حصوله على إجازته في علم النفس . وكان يحمله من وقت لآخر لاحقا ، يقوم بتنقيحه ثم يعيده إلى مكانه . لذلك لم يجد صعوبة في إيجاده . وكان الكتاب كله يدور حول فكرة واحدة أراد إثباتها فيه مفادها أن الشعوب التي لا تقرأ أزيد من أربع ساعات يوميا تكون متوحشة . وهكذا تناوله من رف الكتب ووضعه في محفظته إلى جانب بعض الكتب التي أخذها معه للمطالعة ، فمن عادته أن يحمل معه كتبا يقرؤها أينما حل أو ارتحل .  
 وسرعان ما أقبل الليل ، فودع الأب والأم والزوجة والأخ في جو من الحزن والأسى ، ثم اتجه نحو الطريق المعبد منتظرا في ظلام دامس قدوم الحافلة المتجهة نحو الرباط ، التي تبعد عن قريته " زيزا " بحوالي خمسمائة كيلومتر . كانت الساعة تدور في السابعة وكان وحيدا على الطريق . ولم تمض مدة طويلة حتى ركب الحافلة التي وصلت في وقتها والتي غصت بالركاب كعادتها . فمضى يبحث لنفسه عن مكان شاغر يجلس فيه ، لكن مسئول الحافلة اعتذر له ، على غير توقع ، وأخبره بعدم إمكانية توفير أي مقعد شاغر قبل الوصول إلى مدينة "ميدلت" التي تبعد مائة وتسعين كيلومترا تقريبا .       
 فأجابه في برودة أعصاب :                                       
- لا بأس . . نحن متعودون منذ الصغر على الوقوف في الحافلات  بهذا الإقليم المنسي !             
 فانتصب كالجندي على رواق الحافلة المكتظ بأجساد أخرى كانت ملتصقة ببعضها البعض كأكياس حبوب داخل شاحنة لا تسع عددها الزائد  . فغاصت  الحافلة في سكون سرمدي وهي تلتهم الطريق التهاما .                             
 اتصل بصديقه صلاح لما وصل صباح الغد إلى الدار البيضاء . هذا الأخير طلب منه أن يستقل سيارة أجرة إلى الحي الذي يقطن فيه . وما أن وصلت سيارة الأجرة إلى المكان المعلوم حتى ألفاه في انتظاره ، فتعانقا عناقا حارا ثم اتجها نحو البيت .                                             
 هناك جعل كل واحد منهما يحكي للآخر ما مر به طوال المدة التي افترقا فيها ، عامين ، والحق أن صلاح لخص كلامه في جمل معدودة كي يتسنى له سماع حديث صديقه الشيق عن تجربة زواجه . فراح هذا الأخير يحكي قصة زواجه بحنان ، كيف تزوج بها والمشاكل التي اعترت علاقتهما ، محافظا مع ذلك ، في باطنه ، على العديد من الأسرار التي لا يفضي بها إلى أحد ، ولعل أولها تقاليد قريته ، فلقد تربى منذ الصغر ، شأنه شأن كل أبناء قريته ، على عدم التحدث مع الغرباء عن تقاليد القرية وأعرافها المقدسة . 
 فراحا يحتسيان الشاي في جو من المودة ويتجاذبان أطراف الحديث حول ذكرياتهما المشتركة ، فما هي إلا أن فاجأ صديقه سائلا إياه في دهشة :                                           
- من الغريب أنك إلى حدود الآن  لم تذكر شيئا عن النساء ؟ ماذا ؟ ألم تجد ولو عشيقة واحدة في هذه المدينة ؟                                                     
 فأجابه صلاح في شيء من الافتخار :                          
- مؤخرا تعرفت على مطلقة اسمها كريمة . . .                      
 فقاطعه في ابتسامة :                                               
- ألازلت مدمنا على المطلقات ؟                             
 ثم انفجرا بالضحك ، وبعد دقيقة استدرك صلاح :         
- إنها تعمل في مصنع للخياطة قريب من المصنع الذي أعمل به .
 وقال الآخر متسائلا :                                               
- وأين تلتقي بها ؟                                                        
 صلاح في بهجة :                                            
- تأتيني إلى البيت كل نهاية أسبوع .                                 
 فما تمالك أن ضحك سمير متسائلا :                               
- هل وعدتها بالزواج ؟                                                
 فقال الآخر في تسليم :                                               
- أجبرت على ذلك بعد أن استنفدت معها كل الوسائل الأخرى . لا ذنب لي . . لم أجد أمامي سوى الوعد بالزواج . . وأنت تعلم بأن المرأة في مجتمعنا إذا وعدتها بالزواج تصاب بالغثيان وتسلمك نفسها .   
 فقال سمير وهو يتمدد على الكنبة متثائبا :                           
- ليس دائما ، فأغلبهن لا يسلمن أنفسهن إلا بعد مراسم الزواج وحتى تقع العصافير من أعلى الشجرة . .                             
 وما فتئ أن توقف للحظات ثم استطرد في نبرة من التحذير :       
- إياك أن تحبل منك فتجد نفسك مجبرا على الزواج بها !                    
 ولكن صلاح قال له في ثقة :                                   
- لا تخف فأنا أتخذ كل الاحتياطات .
                                *      *      *                                  
 في الغد ، بمجرد أن شعر بأن صديقه خرج من البيت متجها نحو   العمل ، حتى نهض من الفراش حاملا معه المخطوط . استقل سيارة أجرة صغيرة طالبا من سائقها أن يأخذه إلى دار للنشر . وبعد نصف ساعة تقريبا توقف السائق أمام حي يطلق عليه "حي الأحباس" ، مخبرا إياه بأن هذا الحي تتجمع به أغلب دور النشر المتواجدة بالدار البيضاء .                                              
 جرب حظه مع جميع دور النشر هذه . لكنها كانت تجيبه الجواب نفسه :                                                                     
- نحن لا ننشر أي شيء مجانا .                                       
  فعاد إلى البيت جارا خلفه أذيال الهزيمة مثل رجل عائد من مشوار خائب للبحث عن عمل . خبرته نفسه أن يرمي بالمخطوط بعيدا . لكنه لم يذعن إلى تلك الرغبة بل أعاده إلى مكانه بالمحفظة قائلا : " اللعنة على المال . سأجمعه وأنشر هذا الكتاب حتى لو اضطررت إلى السرقة " .
  الأيام التي تلت ، والتي كانت تفصله عن بدء العمل ، استغلها في التعرف على مدينة الدار البيضاء عن كثب . كان ينطلق في كل صباح متجها نحو أماكن وفضاءات لم يسبق له أن زارها من قبل . أدهشته حيوية هذه المدينة واكتظاظها بالسيارات والناس ، كما أججت بنات ثانوياتها الفاتنات رغبته في جسد امرأة . وذات يوم خلال هذا الأسبوع كان جالسا قبل الظهيرة أمام إحدى الساحات وسط المدينة ، فدقت الساعة الثانية عشرة ، فامتلأت هذه الأخيرة بالناس بشكل بدا له جنونيا ، إلى درجة أنه تساءل في باطنه بتوتر : " كيف يعقل أن يكون هؤلاء بشرا ؟ إنهم يمشون بخطوات سريعة من دون حتى أن يعيروا انتباها إلى من يمشي بمحاذاتهم أو عكس اتجاههم ، يمشون بشكل مهووس مثل النمل الذي يسعى النهار كله إلى جمع قوته من دون توقف ومن دون وعي...".                                       
 كان دائما يطرح تساؤلات كهذه في حياته اليومية .                  
 وأقبل يوم الأحد ، فقرر أن يمضي المساء مع صلاح في البيت لأنه يوم عطلة لديه . وما لبثت كريمة صديقة هذا الأخير أن اتصلت به لتخبره بأنها في طريقها إليه ومعها ابنة عمها التي أجبرت على إحضارها معها . فلم تمض قرابة ربع ساعة حتى طُرق الباب وهما لم يفرغا بعد من إعداد المنزل للقاء المرتقب . فنهض صلاح ثم فتحه .                                                                    
 كانت كريمة ذات العينين السوداوين والبشرة البيضاء مرتدية جلبابا عصريا ملتصقا بجسدها المليء ، على حين أن الأخرى ذات العينين الخضراوين ، والبشرة السمراء ، كانت ترتدي بنطلون دجين أزرق وتحبك على خصرها معطفا من الفرو ، وبين يديها كانت تحمل بعض الكتب مما يوحي بأنها ما تزال تتابع دراستها . قبّل صلاح صديقته من خديها ومد يده للأخرى فسلم عليها ، فقالت له مشيرة إلى ابنة عمها :               
- أعرفك بنجلاء .                                                       
 فقال لها في ابتسامة :                                                 
- ابنة عمك جميلة !                                                                 
 فلطمته في دعابة .                                                   
 ورافقهما عقب ذلك إلى الصالون حيث كانت كنبتان موضوعتان على إحدى جوانبه ومنضدة في الوسط ممتلئة بالشاي والعصير ومختلف أنواع الحلويات . فجلسوا جميعا  إلا سمير الذي التحق بهم بعد برهة قادما من المطبخ ، فإذا بصلاح يقف ويقول لهما مشيرا إليه :   
- إنه صديقي سمير . إجازة في علم النفس ومقبل على العمل معي في المصنع هذا الأسبوع . .                                                
 ثم مردفا وهو يقدم له الفتاتين :                                     
- هذه نجلاء وهذه كريمة .الأولى لا أعلم عنها شيئا ، أما الثانية فهي حبيبة قلبي .                                                        
 فضحك الثلاثة لكلامه ، ومضى سمير يسكب لهن العصير بعد أن سلم عليهن ، مسترقا النظرات من حين لآخر إلى نجلاء التي كانت تنبض بالأنوثة والجمال . قال في نفسه بعد لحظات : " ربما تكون هذه هي المرأة التي أبحث عنها ، من يدري ؟ " .                       
 واستبدت به رغبة جامحة في التعرف عليها أكثر ، لذلك سألها بحماس ودون أية مقدمات مستغلا انغماس صلاح وكريمة في حوار ثنائي :                                                            
- لعلك تحبين القراءة !                                                             
- وكيف عرفت ذلك ؟                                                  
- لا يحمل معه الكتب يوم الأحد إلا من يحبها .                                                 
- أجل ، أنت على حق ، أنا أعشق القراءة .                          
- أتتابعين دراستك بالجامعة ؟                                          
- نعم . . أنا في الثانية أدب إنجليزي .                                
- إذن فأنت إنجليزية . .                                                
 فقهقهت لكلامه ، وخلال ذلك ، راح يتملى وجهها وخديها وسائر تفاصيل جسدها ، فشعر برغبة جامحة بالانقضاض عليها ، لكنه قاوم تلك الرغبة بكل ما أوتي من طاقة . فانتشلته بعد برهة من سهوه سائلة إياه :                                                   
- وأنت . . أمازلت تقرأ مع أنك حصلت على الإجازة ؟             
- بالطبع . . أقرأ دائما !                                                           
- وماذا تقرأ ؟                                                           
- كل شيء . . أقرأ الفلسفة ، الشعر ، الأدب . .                      
- هل سبق لك أن قرأت شيئا في الأدب الإنجليزي ؟            
- . .  قرأت الكثير . . " العجوز والبحر" لارنست همنغواي ، " قلب الظلام " لجوزيف كونراد . . .                                         
 فقاطعته في اندهاش :                                                  
- هل قرأت فعلا لجوزيف كونراد رواية " قلب الظلام " ؟ . . إنها مدرجة لدينا في مقرر هذه السنة . .                                    
 فأجابها في زهو :                                                    
- ألم تصدقي ؟ . . إنها أروع ما قرأت . . إنها تدور حول "مارلو" ، الرجل الذي انتهى به المطاف في رحلته عبر إفريقيا إلى اكتشاف وهم الفكر الأوربي والحضارة الغربية ثم فشلهما في الثبات أمام قوة صحراء إفريقيا . .            
 فقالت في حماس :                                                     
- أوه . . إنها رائعة ، البارحة فقط أكملت قراءتها للمرة الثانية . . حتى أنني أكاد أتذكر بعض الكلمات من الصفحات الأخيرة منها ، سأحاول ترجمتها لك بالعربية : " وأوشك المنزل على الانهيار قبل أن أتمكن من الفرار ، وكأن السماء ستهبط على رأسي ، ولكن ما من شيء حدث ، فالسماء لن تهبط من أجل أمر تافه . . " .                              
- لقد قرأت هذه الرواية بالفرنسية .                                    
- هلا ذكرتني بالتخصص الذي تابعت فيه دراستك الجامعية ؟!      
- علم النفس .                                                              
- غريب أن مجازا في علم النفس يهتم بالأدب !                
 وتابعا حديثهما حول الأدب والفلسفة ، على حين استغل صلاح وكريمة هذه الفرصة فاتجها نحو الغرفة المجاورة للصالة وأقفلا الباب على نفسيهما .                                                    
 فما لبث الكلام بين سمير ونجلاء أن اتجه وجهة شخصية ، إذ باغتته هذه الأخيرة ، على غير توقع منه ، سائلة إياه هذا السؤال المحرج :                   
- هل سبق لك أن أحببت ؟                                             
 صرخ شيطان بداخله : " إياك أن تقول نعم ، وإلا فستهرب منك مثل الطير . اكذب لكي تظفر بها " .                                   
 حدجها بنظرة باسمة ثم قال لها :                                      
- أبدا ! لا أنفي أنني عقدت صداقات . . ولكن حب ؟ . . لا . . لم أجد أبدا المرأة المناسبة . . .                                                
 فقاطعته متسائلة :                                                    
- للزواج ؟                                                              
 "أخطأت التعبير أيها الأحمق . الآن ها أنت في القفص . إذن كيف ستجيب ؟".                                                                
 قال بعد صمت دام ثوان :                                           
- لا ، للحب .                                                           
 فلم تجد بدا من القول بإصرار :                                    
- والحب يؤدي إلى الزواج . .أليس كذلك ؟! . .                           
 "الزواج . . الزواج . . اللعنة ! كلهن يتحدثن عن الزواج . . الرجل يصنع التاريخ والمرأة همها الأول والأخير هو الزواج" .             
 وقال وهو يداري امتعاضه :                                        
- طبعا الحب يؤدي إلى الزواج . . هذا إذا كان حبا حقيقيا وليس حبا مزيفا . . وماذا عنك ؟                                             
 فأجابت في ارتباك :                                                 
- لم أعرف الحب ، الرجال الذين التقيت بهم لم أقع في الغرام مع أي واحد منهم . . لم يكونوا في المستوى الذي أتطلع إليه . .                                                            
 وقال لها في استغراب لم يستطع إخفاءه :                            
- كل هؤلاء الرجال بالدار البيضاء ولم تجدي ولا واحدا بينهم يأسر   قلبك ؟ . . أستغرب ذلك !                                         
 إلا أنها قالت في ثقة بدت له منقطعة النظير :                       
- لا مجال للاستغراب ، فالقدر يكون دائما سيد الموقف في العلاقات الإنسانية إما بشكل أو بآخر . . وكما يقال ، لا بد للإنسان يوما أن يجد طرفه الآخر في مكان ما من العالم !                                 
 واستمر الكلام بين الاثنين في حماس لمدة طويلة ، تحدثا عن مواضيع مختلفة ، تحدثا عن وضعية الثقافة في المغرب والعالم ، وعن ماهية الحياة وعن أشياء من هذا القبيل ، فلمس سمير في نجلاء حدة وذكاء لم يسبق أن لمسهما في فتاة أخرى من قبل ، فأعجب بها إعجابا ، والحق أنها هي أيضا كانت معجبة به وتحدثه بشغف وحماس ، زرعا بداخله في تلك الأثناء يقينا بالظفر بها إن عاجلا أم آجلا .                                    
 ولا عجب أنه لم تمض على ذلك إلا أسابيع قليلة ، كثف فيها زياراته إليها بالجامعة واتصالاته الهاتفية بها ، حتى قطف زهرة قلبها ، واستمال مهجتها باتجاه مهجته ، فعكفت بعد ذلك على زيارته بالبيت كل يومين ، مما جعله غير قادر على البعد عنها بالمرة .                                                            
 معها كانت تحضر قيثارة ، فتعزف عليها أنغاما شجية شد ما زرعت في نفسه حنينا إلى وتره ، أما هو فقد كان ينظم لها كل أسبوع قصيدة حب فلا يقرأها لها إلا ومصباح الغرفة التي يقبعان فيها منطفئا ، فيشعلان بدل ذلك شمعة ، يرقص ضوءها على نغمات قصيدته ونغمات قيثارتها ، منهيان السهرة بالقبل ومداعبات الحب .                          
 معها عاش الشاعرية التي طالما حلم بأن يعيشها مع نسرين حبه الأول ، ومعها لبى كل تلك النزوات التي حلم أن يلبيها مع فتاة أحلامه . فنسي العالم كله بين أحضانها . نسي حنان زوجته ونسي أخاه ووالديه اللذين نادرا ما كان يتصل بهما واكتفى فقط بتزويدهما بقسط من أجرته كل شهر ، مبررا لهما غيابه  الذي دام ثمانية أشهر بأن ابن شيخ القبيلة  يحتاجه في المصنع لذلك فهو قد أجل إجازته إلى أجل غير مسمى مقابل أن يضاعف أجرته ، ناهيك أنه طلب منهما أن يبقيا الأمر سرا وألا يخبرا شيخ القبيلة لكيلا يغضب من ابنه ، والحق أنه لم يهمه أبدا إذا اكتشفا فيما بعد بأنه كذب عليهما ولا يعمل في مصنع ابن شيخ القبيلة ، فلقد كان يشعر بأنه حر وبعيد عن تقاليد القرية وأعرافها " المتخلفة " .                   
                         *      *      *                                                       
 وانصرم قرابة العام على علاقته بنجلاء . . فحصل ما لم يضعه في الحسبان .
 في الآونة الأخيرة أخذت تصر عليه بأن يتقدم إلى خطبتها فينقذها من جحيم مشاكلها الأسرية التي باتت تتخبط فيها ، والناتجة أساسا عن طلاق والديها الذي حصل مؤخرا ، لكنه كان يتهرب من الموضوع كلما تطرقت إليه ، محاولا إقناعها بأن الزواج يلزمه استعداد مادي ، وذلك يحتم عليها أن تصبر عليه مزيدا من الوقت .                                                
 والحق أنها لم تكن تقتنع بهذا العذر ، حتى أن الشك دب في قلبها حول صدق عواطفه تجاهها ، ومن سوء حظه أنه لم يمض يومان على نقاش حاد دار بينهما حول الزواج ، انتهى بخروجها من غرفته غاضبة كعادتها كلما شب بينهما خصام ، لم يمض يومان على ذلك حتى أرسلت إليه مع ابنة عمها رسالة كانت أشبه بخنجر غرزته في صدره .
 في تلك الرسالة كتبت له : 
 "أنتم الرجال غريبو الأطوار ! أو على الأقل أنت ووالدي وحدكما كذلك! لقد مضى عام على علاقتنا وعلى حبنا . إلام نحن إذن متجهين إذا لم تكن لك نية صادقة بالزواج بي ؟ ! . إنني أعيش ظروف صعبة ، فوالدي ، كما تعلم ، طلق والدتي منذ شهر ، وأنا وإخوتي وأمي صرنا نعيش حياة يملؤها الفتور والحزن .
 لطالما أخبرتك بهذا في الأيام القليلة الماضية ، وطلبت منك تلميحا في البداية ، وبشكل مباشر عقبها بعد أن عيل صبري منك ، التقدم إلى خطبتي ، ولا يهم حتى لو لم تكن مستعدا ماديا للزواج بي ، لقد قلت لك ذلك ، فأنا لم أطلب منك ولم أشترط عليك شيئا ، لم  أطلب إلا أن أكون  معك كل يوم حتى لو أسكنتني في برميل قمامة  ، لأنني كنت أحبك ولا زلت ، لكنك رفضت ، وظللت ترفض معللا رفضك بأسباب واهية ، دون أن تأخذك رأفة بدموعي التي نزلت أمامك مدرارا مرات ومرات . أنا لا أكتب لك اليوم لألومك على هذا ، لا ، فالأمر لم يعد يجدي نفعا ، بل أكتب لك لأخبرك بأن ساعة فراقنا قد دقت ، فالبارحة أرسل إلي القدر رجلا يعرف مبتغاه مني – عكسك - فطلب يدي للزواج ، وأنا قررت دون تردد ودون تراجع أن أقبل به زوجا ، لذلك أرجوك اِنس بأنك قد عرفت في يوم من الأيام فتاة تدعى نجلاء ، لأن كل شيء كان بيننا قد انتهى وتحطم ، تحطم إلى الأبد . . الوداع !".   
 في البداية ظن بأن نجلاء تكذب عليه فقط كي تجره للزواج بها ، لكن كريمة ابنة عمها أكدت له صحة هذا الخبر ، بل وأخبرته بأنها ستتزوج في الأسبوع القادم ، وعقب ذلك ستسافر إلى فرنسا بمعية زوجها الذي يعمل هناك طبيبا . لم يستطع تقبل فكرة زواجها بشخص آخر ، فراح مرارا وتكرارا يحاول الاتصال بها على الهاتف ليقول لها بأنه مستعد للزواج بها ، إذا هي فسخت خطوبتها ، لكنها كانت ما أن تفتح الخط فتسمع صوته ، حتى تقفل عليه كما لو كان مجرد غريب يهوى   إزعاجها . وفي الحقيقة فهو لم يكن قد قرر الزواج بها بشكل فعلي فلقد كان غير قادر على الذهاب إلى القرية وتطليق زوجته ، مادام الطلاق غير وارد في تقاليد القرية ، وما دام غير مستعد بعد  لتحدي هذه التقاليد .                                  
 وسرعان ما بلغه خبر زواجها وسفرها إلى فرنسا . فحزن لذلك أيما حزن وشعر في حلقه وقلبه وعروقه بمرارة لا دواء لها . وهكذا اسود في عينيه كل شيء من حوله : الدار البيضاء وشوارعها ، المصنع الذي يعمل فيه وعماله ، البيت الذي يقطن فيه مع صديقه صلاح ، المقهى الذي تعود ارتياده كل مساء  . . . كل شيء صار في عينيه مظلما ، مهترئا ، محزنا ويبعث على التقزز . فأمضى شهرا قاسيا عصيبا لا ينفك يرى نجلاء في كل الوجوه حتى خيل إليه بأنه سيجن .                                         


















	6	

 في أحد الأيام من الشهر الثاني على هذا الفراق المؤلم ، ما أن دخل المصنع صباحا حتى لم يجد العمال في أماكنهم المعهودة ، ورأى على مرمى البصر جمعا يتوسطه رجل يصرخ بحدة :                                                    
- إخواني العمال . . إننا نُستغل في هذا المعمل أشنع استغلال . . نعمل لساعات طويلة لكننا نتقاضى أجورا زهيدة . . وعلى الرغم من أننا في بداية الألفية الجديدة فنحن مازلنا نتقاضى نفس الأجور التي كنا نتقاضاها قبل عشرين عاما ، مع العلم أن الأسعار في البلاد تضاعفت منذ ذلك الحين ثلاث مرات أو أكثر . . ناهيك أن العمال باسبانيا على سبيل المثال في مصنع للسيارات كمصنعنا يتقاضون أضعاف الأجر الذي نتقاضوه . . صدقوني ، إذا استمر الحال على ما هو عليه ، فلن تسعفنا أجورنا في المستقبل حتى على سد رمق الجوع . . .                                                              
 وفي تلك الأثناء ، التهبت طوايا سمير لسماعه هذا الكلام ، الذي حمله كالطير وسافر به إلى أيام دراسته الجامعية ، أيام النضال مع الرفاق ، والمواجهات مع الشرطة وإدارة الحي الجامعي .                                       
 وما لبث أن قطع حبل ذكرياته بعد برهة عامل آخر تساءل :     
- وماذا بيدنا أن نفعل ؟ . . كلنا منخرطون في النقابة منذ بداية عملنا بهذا المصنع لكن أمورنا لم تتغير حتى اللحظة !               
 لكن العامل الذي كان يتحدث أولا رد عليه بعصبية واللعاب يتطاير من بين أسنانه :                                                         
- يجب أن يصل صوتنا إلى مدير المصنع بدون وساطة أية نقابة ،  فالكل على علم بتواطئها مع الإدارة .                                 
 وفي هذه الآونة اقترب ثلاثة رجال من الجمع يحملون بين أياديهم  مجموعة ملفات ، فتقدمهم واحد ، فخاطب الجمع في هدوء :       
- أيها العمال . . إياكم والإنصات إلى هذا الرجل ، فقد تخسرون وظائفكم لأن هذه الوقفة الاحتجاجية ليس لها أي مسوغ قانوني . وإذا كنتم متضررين من شيء ما ، فالأجدى  أن ترفعوا  بشكواكم إلى النقابة ، لأنها الممثل الشرعي الوحيد الذي بمقدوره تحقيق مطالبكم . .                                                              
 لكن هذا الأخير هتف في غضب :                                
- ومتى رفعنا بمطالبنا إلى النقابة وتحقق منها ولو مطلب واحد ؟ !         
 فلم ينبس الآخر ، لذلك تابع :                                 
- لقد ضقنا ذرعا من خنوع النقابة ومن استغلال الإدارة ، لذلك آن لنا أن نناضل  بطريقتنا لتحقيق مطالبنا . . ألستم معي أيها العمال ؟
 فعم الصمت للحظة إلا أن سمير كسره صارخا :                    
- الموت للنقابة وليحيا العمال المناضلون !                           
 فردد العمال ذلك وراءه مرات متتالية ، حتى رفع الخطيب الذي كان يتوسطهم يداه  مشيرا إليهم بالتوقف . فلم يكد يعم الصمت حتى قال في اندفاع وقد غادر الرجال الثلاثة الذين تكلموا باسم النقابة :  
- أيها السادة العمال . . مادمنا قد اجتمعنا هنا اليوم ، فلا شك بأن الضرر حاق بنا جميعا ، لذلك لن نخطو خطوة واحدة في مسيرة الدفاع عن حقوقنا لاستردادها قبل أخد موافقة الجميع بلا استثناء . ولا أخفيكم بأن الأمر ينطوي على بعض الخطورة ، لكنها ضرورية لتحقيق مكاسبكم ، فالمرء لا يسعه تحقيق أية مطالب نضالية إذا لم يستطع المخاطرة من أجلها . ومنذ الآن أناشد كل من كان غير قادر على تحمل تبعات هذه المخاطرة بالانسحاب فورا . .                      
 فجعل يدير عينيه من حوله متسائلا إذا كان أحد العمال سيقدم على الانسحاب ، فلم ير في الوجوه إلا إصرارا كبيرا على دفع الظلم الذي نزل بها ، وفي هذه اللحظة رفع سمير  يده طالبا أخذ الكلمة ، فلم يتردد الرجل الذي ابتسم لاندفاعه من السماح له بالكلام . لذلك خطا سمير نحو الوسط وراح يخاطب العمال قائلا بصوت يملأه الحماس :                                           
- لقد قال الشاعر أبو القاسم الشابي :                                  
إذا الشعب يوما أراد الحياة   فلا بد أن يستجيب القدر                
ولا بد  لليل  أن     ينجلي   ولا بد  للقيد  أن  ينكسر
 إخواني العمال ، إن الحق ينتزع ولا يعطى ، لذلك إذا لم نسع إلى تحسين أوضاعنا بأنفسنا ، فلا أحد سيناضل من أجلنا ولن تزداد أحوالنا إلا سوءا . .                                                       
 وتوقف هنيهة يزدرد ريقه ثم عاد يقول ملوحا بيديه :              
- إني أقترح خوض إضراب مفتوح ، ولنصغ الآن ملفا مطلبيا ندون فيه كل اقتراحات العمال ، ولنضغط على إدارة المصنع للاستجابة إلى هذه المطالب . . .                                      
 ودام حديثه قرابة النصف ساعة ، حتى  شعر بأنه أطال الكلام ، لذلك لم يلبث أن ختم قائلا :                                                       
- قد يستطيعون قطف كل الزهور ، لكن هيهات أن يوقفوا زحف الربيع . وشكرا .                                         
 فعلت تصفيقات العمال الذين لم يخفوا إعجابهم الكبير بما كان يقوله ، مع أنهم لم يفهموا منه إلا النزر القليل . وسرعان ما تم جمع المقترحات وبالتالي صياغة الملف المطلبي الذي يأتي طلب الرفع من الأجور والتخفيض من ساعات العمل في قمتيه . وبذلك رفعه " نظير " ، ذاك العامل الذي كان يخطب في البداية ، إلى مدير المصنع ، وأرفقه بقرار العمال  بخوض إضراب لن يتوقف إلا إذا تحققت مطالبهم كلها .                 
 وعند عودته من إدارة المصنع ، قال " نظير " للجمع الذي كان ما يزال قابعا في مكانه منتظرا رجوعه :                                
- لقد وصل صوتكم إلى مسامع الإدارة ، وهذه أولا وقبل كل شيء خطوة مهمة في مسيرة نضالنا ، لذلك فنحن مطالبين بالصبر والصمود إذا كنا نسعى جادين إلى نيل مرادنا . .                    
 وهنا غير من نبرة لهجته ثم قال في حدة :                         
- أنا في حاجة الآن إلى من يتحمل معي مسؤولية هذا الإضراب ، فهل من متطوع ؟ . .                                                       
 فتحركت عيون جل العمال في صمت نحو بعضها البعض في ترقب . وسرعان ما انزلقت نحو الأرض في استسلام كما لو أنها رأت أمرا تقشعر له الأبدان . ولم تدر هذه العيون المستسلمة إلا وخيال يد يرتفع عاليا معلنا تخليصها من الإحراج الذي وقعت فريسة له .                                                               
 كان ذلك خيال يد سمير الذي أردفه قول " نظير " له في إعجاب :         
- كنت متأكدا بأنك لن تخذلني !                                                 
 فقال الآخر في عزم كما لو تحول فجأة إلى "شي غفارا" :           
- أنا مستعد أن أحترق في النار مقابل أن يحظى أبناء الشعب بحياة  كريمة .                                                                  
 وعاد نظير يقول موجها كلامه إلى كافة العمال :                 
- أيها السادة . . يبدو أن ساعة انصرافنا قد حانت ، وإليكم الخطة التي سنتبعها في الإضراب : سيكون الإضراب سلميا كما اتفقنا ، لذلك فلنحرص كل الحرص على عدم الإقدام على أي  نوع من أنواع     الشغب . . ومناشدة أن تحضروا جميعكم في الوقت الذي تعودتم الحضور فيه إلى المصنع . . وهكذا بدل أن نتجه إلى العمل ، سوف نعتصم من داخل الإدارة ونردد الشعارات التي تندد بسياستها الاستغلالية تجاهنا ، فلا نستأنف العمل من جديد حتى تتم الاستجابة إلى كافة مطالبنا . . وشكرا!                                                                                 
 فلم يبد أي واحد من العمال اعتراضه على كلام نظير ، فانفض الجمع وغادر الكل المصنع ، فمضى سمير نحو البيت . جعل يقطع في فرحة عارمة الطريق بين البيت والمصنع على رجليه من دون أن يركب الباص كما تعود أن يفعل عند عودته من العمل ، وقال لنفسه في   الطريق : " ربما يمسح الإضراب خيبة الأمل التي منيتُ بها في علاقتي بنجلاء ! من يدري ؟  . . . " .                                        
 ولما دخل البيت وجد صديقه صلاح متكأ على الأريكة يشاهد التلفاز، فقال له في استغراب :                                        
- لم أرك اليوم في المصنع بين العمال ، إلى أين ذهبت ؟            
 فأجاب الآخر في برودة :                                            
- عدت إلى المنزل بمجرد أن سمعت بأن العمال يخوضون إضرابا وسيمنعون أي واحد من العمل بالمصنع .                   
 ورد عليه سمير في استنكار :                                         
- ألم يكن يجدر بك أن تشارك في الإضراب ؟!                  
 لكن صلاح لم يجد بدا من القول في غير حماس :             
- ولم تراني أقدم على أمر كهذا ؟                                     
 فأجابه في عصبية :                                                  
- أحيانا لا أفهمك أبدا ! ألا تر بأن الإضراب يعنيك ؟ . . وفيه مصلحة جميع العمال ؟                                                 
 وقال صلاح مقطبا حاجبيه :                                    
- لا يخفى علي ما تقوله ، ولكن لا تنس بأنك تخوض إضرابا داخل مصنع يملكه شخص ، لا داخل كلية أو مطعم جامعي تعود ملكيتهما إلى الدولة . . هل تدرك هذا جيدا ؟ . . إنه مصنع شخص يمكنه طردك وطردي بل وطرد كافة العمال ابتداء من الغد . . .          
 إلا أن الآخر قاطعه في استخفاف :                                         
- ليس بمقدوره طرد أحد ، نحن لسنا في غابة . . هنالك قانون يسير على الجميع !                                                                         
 ولكن صلاح تابع كلامه في استهانة وسخرية :                     
- أتسخر مني أم تسخر من نفسك ؟! . . على أي حال ، أنا ما يهمني هو ألا أخسر عملي ، وأتمنى أن يكون هذا هو هاجسك أنت أيضا . . وفي النهاية كل واحد منا يفعل ما يبدو له صوابا ، ولكن فلتتحمل عاقبة اختيارك ! . .                                              
 ولم يشأ سمير مجادلة صديقه أكثر بعد يقينه بأن ذلك لن يغير شيئا من رأيه ، بيد أن هذا النقاش زرع في نفسه نوعا من القلق حول حدود سلطة مدير المصنع ، فإذا هو أقدم على طرد عامل واحد فلا شك بأن باقي العمال سيخافون من أن يلقوا نفس المصير وبالتالي سيعودون إلى العمل  فيفشل الإضراب .                          
                       *     *          *                                                  
  وهذا ما حدث بالفعل !                                                       
 مضت ستة أيام على الإضراب لم تتكلل بأي إنجاز يذكر ، فمدير المصنع لم يرض الرضوخ إلى مطالب المضربين ، وهكذا بدأت بوادر نفاذ الصبر تلوح في الأفق ، حتى أن بعض العمال بلغ بهم اليأس أشده فاستسلموا للندم والخوف .                                              
 وفي اليوم السابع منه ، طلب " نظير " من الجميع أن يدلوا باقتراحاتهم بخصوص ما يجب القيام به للضغط أكثر على الإدارة ، فإذا بأحد العمال يباغته بسؤال محرج قائلا :                                    
- لم لا نعود إلى العمل من جديد وانتهى الأمر ؟                     
 لكن سمير كان أول من زجره قائلا :                                   
- هل جننت ؟ ، أبعد كل الأشواط التي قطعناها تريدنا أن نستسلم ونعود إلى العمل ؟                                                      
 إلا أن الآخر عاد يقول في تسليم :                                   
- لدينا أبناء نطعمهم ، وإذا استمر الحال على ما هو عليه سنطرد من العمل وسيتشرد أولادنا .                                             
 وهنا تدخل " نظير " قائلا بحدة :                                       
- لقد ذكرنا منذ البداية بأن الأمر سيتطلب الكثير من الصبر والتضحية ، وإذا كان أي واحد منكم خائفا أو مترددا فالأوان لم يفت بعد إذا أراد الانسحاب .                                           
 فلم يجد العامل إلا أن طأطأ رأسه في استسلام .                              
 وفي الغد ، عندما توجه سمير نحو المصنع ، فوجئ بحراس الأمن يمنعونه من الدخول ، بدعوى أنهم تلقوا أوامر من المدير تقضي بمنعه من دخول المصنع مجددا . فاضطر العودة إلى المنزل ، فقبع فيه ينتظر على مضض مجيء صديقه صلاح ، كونه الوحيد الذي بمقدوره أن ينقل إليه الأخبار حول مصير الإضراب وماذا حل بالعمال .                                                     
 وما أن دقت الساعة الخامسة والنصف مساءا ، حتى دخل صلاح   البيت ، ليتفاجأ بسمير ، الذي كان مستلقيا على الكنبة ويحمل كتابا بين يديه ، يقبل إليه مسرعا ، فلم يكد يلقي إليه التحية حتى جعل يسأله في قلق وترقب :                              
- هل تم استئناف العمل بالمصنع ؟                                    
 فقال الآخر في عتاب :                                              
- أجل ، ولم لم تأت إلى العمل ؟                                       
 فلم يحر جوابا وعاد يسأله في اندهاش :                            
- هل عمل كل العمال ؟                                                
- نعم . .                                                      
 سمير في استنكار :                                                  
- الخونة ! . . حتى " نظير " ؟                                            
 فقال صلاح بحسرة وهو يخلع حذاءه :                       
- لقد تم اعتقاله بتهمة تحريض العمال على الشغب . .               
 ثم أردف بعد هنيهة متسائلا :                                        
- لماذا لم تأت إلى العمل ؟                                                
 فأجابه وقد لاحت في عينيه نظرة قاتمة :                          
- لقد منعوني من دخول المصنع بأمر من المدير .                   
- ألم أقل لك بأنه لن يتورع عن فعل أمر كهذا ؟!                                
 فلم ينبس سمير بشيء . . عاد إلى مكانه ، جلس محملقا في الفراغ لبضع ثوان ، لكنه سرعان ما شعر بضيق يطبق على جوانبه ، لذلك أزلق قدميه في حذائه وخرج من البيت دون أن يفكر في مكان معين يتجه إليه .
 راح يقطع الشوارع بلا هدف . الحزن واليأس كانا يملآن قلبه . فطفق يمشي بلا هدى عل ذلك يخفف عنه وجع الصدمة التي مني بها بعد فشل الإضراب وطرده من العمل .
 فجأة تذكر والديه ، فشعر بحنين جارف إليهما ، ثم أنبه ضميره على غيابه عنهما كل هذه المدة ، فقرر العودة في الحال إلى قريته  "زيزا" . وهكذا ودع صديقه الذي استغرب هذا القرار الفجائي وعبثا راح يقنعه بالبقاء لأيام ريثما يجد له عملا آخر  . 
 في وقت متأخر من الليل وصلت الحافلة التي استقلها من "الدار البيضاء" إلى "مكناس" فلم يجد وسيلة نقل باتجاه بلدته ، وهكذا اضطر البقاء في المحطة منتظرا مجيء أية حافلة أخرى تقله إلى بلدة "الريش" ومنها يستقل سيارة أجرة كبيرة إلى قريته . كانت الساعة تدور في الثانية بعد منتصف الليل عندما جلس على المقعد القابع بفناء المحطة ، ممسكا بحقيبته بين يديه . وفجأة تذكر بأنه نسي مخطوط الكتاب الذي أراد نشره في البيت عند صديقه صلاح . فشعر بالأسى على ذلك ، لكنه سرعان ما أقنع نفسه بأنه يجب أن يبتعد عن حلم الكتابة والنشر ، لأن هذا الحلم لن يجلب له إلا التعاسة ، لذلك لا حاجة له بالمخطوط من أصل . 
 عبثا ظل ينتظر وسيلة نقل بالمحطة ، فاضطر أن ينام في نزل ويكمل طريقه غدا مساء نحو قريته .  وفي الطريق راح يراجع نفسه ، فاكتشف بأنه شخص طائش ، وحالم وليس واقعيا بالمرة . لذلك قرر أن يستقر بالقرية ما بقي له من عمر ويعيش مخلصا لزوجه ، راعيا والديه وأخوه . 







                                      7 

 وبعد غد ، ما أن طلع حسن الفجر من نقاب الحشمة حتى كان في   قريته . على بعد أمتار من المنزل ، رأى النور مشتعلا  فحزر بأن أباه وأمه قد استيقظا كي يتجها نحو الفدادين للعمل . قرع الباب بخفة . بعد ثوان فتحت الأم . من وقع المفاجأة كاد يغمى عليها . عانقته بحرارة وراحت تقبله والدموع تتطاير من عينيها . فظلت على حالتها تلك مدة طويلة حتى انتابه الجزع وخبرته نفسه بأن مكروها قد حصل في غيابه . لذلك أمسك بها من منكبيها وابتدرها قبل أن تفوه بكلمة :
- هل حصل أي شيء يستحق كل هذه الدموع يا أماه ؟ .
  أجابت وهي تنظر للأب الذي قدم من المخزن :
- إنها حنان ! 
 فاتسعت عيناه دهشة وقال في هلع وهو ينحني على يد والده يقبلها:
- ماذا جرى لها ؟ .
 فقال الأب :
- إنها مريضة ! 
 سمير معتذرا :
- اغفرا لي غيابي الطويل فقد كان فوق طاقتي !
 فقالت الأم معاتبة :
- حاولنا عبثا الاتصال بك في الأيام القليلة الماضية حتى كدنا نجن . كان هاتفك مقفلا طوال الوقت ، فاعتقدنا أنك أصبت بمكروه . . ماذا دهاك يا بني ؟ . . شهران دون اتصال منك أو حتى رسالة !
 بقي صامتا لوهلة فتذكر أخاه سلطان وزوجته فهتف بأمه :
- سأخبركما بكل شيء لاحقا . . ولكن قولا لي أولا كيف هو حال أخي وأين حنان وبماذا هي مريضة ؟ .
فأجابت الأم في حزن :
- أخوك بخير ، سيطير من الفرح لما يعرف بقدومك ، إنه نائم في   غرفته . . أما حنان فلقد مضى أسبوع على ملازمتها للفراش .
 فقال لها في عتاب :
- ولماذا لم تأخذاها إلى الطبيب ؟ .
 إلا أن الأب أجابه في حدة :
- حاولنا ذلك مرارا ، لكنها رفضت . . كانت تقول لنا إذا كان لا بد من الموت فأنا أفضل الموت في فراش زوجي .
 "ويحك . لك زوجة تحبك بإخلاص فإذا بك تهرب منها كما لو كانت طاعونا " .
فسألهما سمير في عجلة :
- وأين هي الآن ؟ .
 فأجابت الأم مشيرة بأصبعها إلى الغرفة التي كان ينام فيها معها قبل سفره :
- إنها هناك راقدة في الفراش . أظنها لم تسمع صوتك وإلا لأقبلت عليك  راكضة . . المسكينة تظل النهار بطوله تنتحب وعندما نسألها عن سبب حزنها ، تجيبنا بأن وحشة الابتعاد عنك تؤلمها !
 وفي هذه اللحظة اتجه صوبها . وجدها ممددة على الفراش في زاوية الغرفة تغط في نوم عميق . جلس قربها والحزن والندم يتآكلان قلبه ، فهمّ لإيقاظها ، لكنه تراجع عن ذلك في آخر لحظة واكتفى بتقبيلها في خديها . وما أن أطفأ النور مغادرا الغرفة حتى نادت عليه من الخلف . فأعاد بسرعة إشعاله من جديد وهرول نحوها . .  ثم ضمها إلى ذراعيه في عناق طويل .
 بين ذراعيه ظلت تبكي حتى كادت الدموع تجف من مآقيها . فجعل يواسيها بكلمات متقطعة لم يستطع إيجاد غيرها لعلها تتوقف عن   النحيب :
- يكفي . . يكفي . . أنا هنا الآن . . هذه آخر مرة أبتعد فيها عنك  . . أعدك . . أعدك . . لا داعي لكل هذا البكاء فما حدث قد حدث . . امسحي دموعك أرجوك . .
 فغمغمت والبكاء يكاد يخنقها :
- ذهبت وتركتني . . بالكاد كنت تتصل . . ألهذه الدرجة تكرهني؟.
 فحاول الدفاع عن نفسه بمكر :
- أكرهك ؟ كيف أكره زوجتي . . زوجتي حبيبة قلبي . . .
 وفي تجهم قاطعته :
- لو كنت حبيبة قلبك لما غبت كل هذه المدة ! . .
 فما لبث أن عاد يقول لها في توسل :
- صورتك لم تفارق ذهني يوما  ، أقسم لك ، ولولا ظروف العمل لأتيت كل أسبوع . . هذه الظروف هي التي فرقت بيننا كل هذه المدة . .
 وران الصمت للحظات ثم قالت في حسرة :
- كنت كل يوم أتوقع بأن تأتي لكن عبثا ، فشعرت بالخوف من أنك تزوجت . .
 فأجابها في غضب مصطنع :
- تزوجت ؟! . . هل تعرفين ماذا تقولين ؟ . . أتظنين بأنني كنت أنعم بالسعادة بعيدا عنك وعن أبوي وأخي ؟ ، إنك مخطئة . . لقد كنت مغربا  أقاسي الويلات ، حتى أنني في أحيان كثيرة كنت أفكر بترك العمل والعودة إليكم ، إليك أنت خاصة ، لكنني كنت أتراجع في آخر لحظة وأقول لنفسي : لا يا سمير عليك أن تصبر من أجل سمعة ذويك في القرية . . ومن أجل أن تحظى زوجتك وأبناؤك بحياة كريمة . أتعتقدين بأنني كنت أستمتع بوقتي ؟ المعاناة التي كنت أعانيها هناك لا أستطيع وصفها . . كنت أرسل إليكم أزيد من نصف أجرتي ، والمال الذي كان يتبقى لي لم يكن يكفيني دائما ، مما كان يضطرني إلى الاستلاف من الآخرين والحط من كرامتي ، حتى كرهت الحياة وضاقت بي السبل . .
 فانقطع عن الكلام ، فخيم الصمت لبرهة ، وبطرفة عين نظر إليها  كالثعلب ، فاكتشف بأن الحيلة قد انطلت عليها ، وبأن كلامه قد أثر في نفسها بالغ التأثير وبالتالي زال إلى حد ما غضبها وحزنها .  
 وفي نفس الوقت هتف بداخله صوت يلومه قائلا : " كم صرت منافقا وكاذبا ! " .
 لكنه دافع عن نفسه بداخله قائلا : " وماذا كنت تريد مني أن أقول لها؟! أأخبرها بأنني كنت بالدار البيضاء أنشد الحب الذي لم أذق له طعما معها؟! " .
 الصوت : " هكذا ستكون على الأقل صادقا فتريح ضميرك ".
 هو : " أأريح ضميري وأحطم زوجتي وأسرتي ؟ " .
 الصوت : " النفاق والكذب لا مبرر لهما . إنهما لعنة في جميع   الأحوال " .
 هو : " بل إنهما أطيب النعم يلجأ إليهما المرء للتغطية على أخطائه وهفواته . النفاق والكذب صورتان طفوليتان للندم " .
 وسرعان ما قال لحنان في عجلة بعد أن طال صمتها ، متذكرا مرضها :
- قالت لي أمي بأنك مريضة منذ أسبوع . . بم أنت مريضة يا عزيزتي؟.
 فردت متلعثمة وكأنها لم تكن تتوقع منه أن يسألها هذا السؤال :
- لا شيء . . لا شيء . . إنه مجرد مغص عادي في بطني . . لاشك أنها المعدة . . أو الكلية . .
 فوضع يده على جبينها يجس حرارتها ثم قال لها :
- إن درجة حرارتك مرتفعة . . غدا سوف آخذك إلى "بني تجيت" ليكشف عنك الطبيب .
 فاصفر وجهها وقالت تغطي عن توترها :
- إنه مغص عادي ولا داعي أبدا أن أزور الطبيب . . لقد أعطتني حماتي البارحة بعض الشاي وضعت فيه أعشابا طبية وأنا أشعر الآن بتحسن كبير . . .
                         *      *      *
 في الغد ، ما أن استيقظ وخرج من غرفته حتى اتجه إلى غرفة أخيه ، ألفاه وقد استيقظ للتو هو الآخر ، فتعانقا بحرارة . وأمضى فترة الصباح  معه ، إذ حمله على ظهره واتجها نحو المزرعة ، وكما العادة راحا يتجاذبان أطراف الحديث في مكان معشوشب خلاب بها . اعتذر له لأنه لم يكن يتصل به ، وحكى له أغلب ما حدث معه في الدار البيضاء ، إذ نادرا ما كان يخفي عنه شيئا . وسلطان بدوره راح يحكي له بعض النوادر التي حدثت في القرية والتي سمعها من أمه وبعض أولاد الجيران  الذين كانوا يزورونه من وقت لآخر . ناهيك أنه أخبره بأنه كان يقرأ طوال الوقت واستطاع في مدة غيابه أن يقرأ أزيد من مائة كتاب .  
 وهنا أسر إليه سمير برفض دور النشر التي طرق بابها في الدار البيضاء أن تنشر له ذلك الكتاب ، كما أخبره بأنه سيتخلى عن حلمه بالكتابة ، ومع ذلك لن يتوقف عن القراءة ، كما أنه لن يتوقف عن اللعب معه تلك الألعاب ليريه بأنه أذكى منه . وهنا راحا يضحكان بمرح ، فاقترح سلطان عليه أن يلعبا .
 فرد عليه الآخر :
- لعبتنا المفضلة كما العادة ؟ . .
- أجل ، هيا ارم جملتك . .
- آآآآآ . . الطبيعة تكره الشر . .
- الطبيعة تكره الرتابة . .
- الطبيعة تكره الخير . .
- على السرير إما يتقوى الزواج أو يتحطم . .
- رصيدك البنكي إما يقوي زواجك أو يحطمه . .
- لا وطن للزواج . .
- لا وطن للحب . .
- لا وطن للفن . .
- لا وطن للألم . .
- لا وطن للأحلام . .
- إذا أردت أن تمتلك العالم فاستيقظ باكرا . .
- إذا أردت أن تمتلك قلب امرأة فقلّد القمر . .
- الوقت هو الحب . .
- الوقت هو الموت . .
- لا يتزوج إلا الحمقى . .
- لا يتزوج إلا الضعفاء . .
- لا يتزوج إلا المنافقون . .
- لا يتزوج إلا المكبوتون . .
- لا يتزوج إلا الفاشلون . .
- لا يتزوج إلا الطاهرون . .
- لا يتزوج إلا المؤمنون . .
- لا يتزوج إلا الحكماء . .
- أقوى الروايات هي التي كتبها رجل أو امرأة بسبب الحب والألم . .
- الرواية فن سيعيش إلى الأبد ، في صيغته الحالية أو صيغة أخرى ، لأن الإنسان بطبعه مريض بالتلصص . .
- الشعر فن سيعيش إلى الأبد ، في صيغته الحالية أو صيغة أخرى ، لأن الإنسان بطبعه مريض بالقلب . .
- العلم سيعيش إلى الأبد ، في صيغته الحالية أو صيغة أخرى ، لأن الإنسان بطبعه مريض بالعقل . .
- وأنت ترتدي ثيابك ، حاذر أن تسقط أرضا . .
- وأنت تقرأ التاريخ ، حاذر أن تتقيأ . .  
- من التعاسة أن الإنسان لا يموت وهو طفل . .
- من التعاسة أن الإنسان لا يبقى طفلا إلى الأبد . .
- يعيش الآباء طويلا ليشقوا أبناءهم . .
- يعيش الآباء طويلا لينتقموا من التاريخ . .
- نكتب لأننا نخاف أن ننسى . .
- نكتب لأننا نشعر بأننا سنموت قريبا . .
- نكتب هربا من حياة الغوغاء . .
- أبدع بلا توقف ، لأنها الوسيلة الأنجع للتخفيف من وطأة الملل الذي يطبع الحياة . .
- نم بلا توقف ، لأنها الوسيلة الأنجع للتخفيف من وطأة الملل الذي يطبع الحياة . . 
- الطريقة التي نسوق بها سياراتنا تعكس الطريقة التي نتعامل بها مع نسائنا . .
- الطريقة التي نسوق بها سياراتنا تعكس الطريقة التي نصرف بها أموالنا . .
- لكل وطن شهداؤه . .
- لكل وطن جبناؤه . .
- لكل دولة لصوصها . .
- لكل دولة عقدها . .
- لكل دولة حماتها . .
- لكل زمن أطفاله . .
- لكل زمن أمراضه . .
- لكل زمن أزياؤه . .
- لكل زمن مهندسوه . .
- لكل زمن موسيقاه . .
- الموسيقى لا تؤمن بمقولة الزمن . .
- كل زمن محطة عبور . .
- كل زمن مريض . .
- لكل عمل أشواكه . .
- لكل عمل زهوره . .
- لكل مؤسسة نجومها . .
- لكل مؤسسة مهرجوها . .
- لكل مؤسسة أغبياؤها . .
- لكل مؤسسة أشباحها . .
- لا تسجل رقم هاتفك النقال باسمك . .
- لا تحمل معك هاتفك النقال إلى موعد غرامي . .
- أنت تحمل معك هاتفك النقال إذن فأنت تحمل معك شرور العالم . .
- أنت تحمل معك هاتفك النقال إذن فأنت تحمل معك جاسوسا . .
- أنت تحمل معك هاتفك النقال إذن فأنت لست حرا . .
- لديك ابن صالح ، إذن فأنت غني . .
- لديك ابن عاق ، إذن فأنت فقير . .
- نحسد الآخرين لأننا نشعر بأنهم يضيئون أكثر منا . .
- إذا أردت أن تطفئ شمعة بلذة عليك أولا أن تشعلها . .
- الإيمان أعلى درجات الغرور . .
- الكفر أعلى درجات الغرور . .
- نضحي بأنفسنا من أجل الآخرين ، لأننا نشعر بلذة عظيمة ونحن نفعل ذلك . .
- الثياب أقوى الأشياء الجميلة تأثيرا في نفوس الناس عندما يلتقون بعضهم بعضا . .
- العيون أقوى الأشياء الجميلة تأثيرا في نفوس الناس عندما يلتقون بعضهم بعضا . .
- عندما نحب نصير أشد خجلا . .
- عندما نكره نصير أشد جرأة . .
- الأسلوب لا يُكتسب ، بل يُسرق . .
- الاكتساب سرقة شجاعة . .
- السرقة اكتساب خجول . .
- المرأة تخلق جمالها . .
- المرأة تخلق زوجها . .
- المرأة القوية هي التي لا تحمل في يدها مرآة أبدا . .
 وفي هذا الوقت نادى عليهما والدهما فاضطرا أن يتوقفا عن اللعب فذهبا معه إلى البيت لتناول وجبة الغداء .  
                             











                                       8
 
 مرت ثلاثة أيام عقب وصوله إلى " زيزا " ، فلم تزدد صحة حنان إلا تدهورا ، مع أنه قبع إلى جانبها يسهر عليها ويخدمها عسى أن تخف . وفي ليلة اليوم الرابع ، استيقظ فجأة قرابة الواحدة بعد منتصف الليل فوجد مكانها إلى جانبه فارغا ، لذلك نهض يبحث عنها في أرجاء البيت  فإذا به يفاجئ بها في المطبخ تقيء وتنتحب ، فلما رأته مقبلا نحوها ، طفقت تمسح دموعها بعصبية .
 اعتقد بأنها ما زالت غاضبة منه ، لذلك أمسكها من إحدى يديها بلطف وجذب وجهها إليه فقبلها . . ثم سألها بعد ذلك في قلق وحيرة :
- لم كل هذا البكاء ؟!  
- لا شيء !
 فما لبث أن وضع يديها بين يديه وراح يضغط عليهما بحنو ثم سألها مجددا :
- هل بدر مني أي سوء ؟ أمازلت غاضبة مني ؟ 
 فقالت والدموع تتساقط من عينيها مدرارا متأثرة باللطف الكبير الذي بات يتعامل به معها منذ عودته :
- لا . . أبدا . . أبدا !
 وهنا رفع رأسها بيده اليمنى وسألها بحدة :
- أصدقيني القول ، هل أمي هي السبب ؟ . . أقالت لك شيئا أغضبك ؟ 
  أجابت وهي تحاول إبعاد عينيها عن عينيه :
- لا ، لم يبدر منها إلا الخير !
 فعاد يسألها وهو يزفر :
- إذن لم كل هذا البكاء ؟!
 فقالت له في محاولة لطمأنته :
- لا شيء . . دعنا نعد إلى الفراش حتى لا نوقظهم !
 فعادا إلى النوم ، إلا أنه ظل قلقا عليها . لذلك استيقظ باكرا صباحا ، فاتجه نحو " بني تجيت " ليحضر لها الطبيب من دون إعلامها .
 كان الطبيب ، على غير توقع منه ، من البلدة ، بل كان زميلا يعرفه عن بعد منذ أن كان يدرس بالثانوية ، لذلك ما أن دخل إليه بالمستشفى حتى رحب به ترحيبا ، كما أنه حينما سأله مرافقته إلى القرية لمعاينة زوجته المريضة ، لم يجد منه اعتراضا . طلب منه فقط الانتظار في بهو المستشفى ريثما ينتهي من معاينة بعض المرضى .
 وهكذا بعد نصف ساعة تقريبا من ذلك ، كانت سيارة الطبيب تقطع بهما الطريق نحو " زيزا " في هزل ومرح من طرف هذا الأخير الذي استشعر فيه سمير شيئا من الغرابة ، فوجهه لم يكن يتوقف عن الابتسام للحظة طوال الطريق .
 ودخلا على حنان التي كانت ما تزال ممددة على الفراش ، فما أن قدم لها زوجها الطبيب حتى ارتعدت وارتفع ضغطها بسرعة البرق إلى أن كاد يغمى عليها . ولأنه استشعر توترها ، طلب منه الانتظار خارج الغرفة في الوقت الذي يقوم فيه بمعاينتها .
 فلبث هناك منتظرا .
 وبعد مرور أزيد من عشرين دقيقة ، خرج إليه مبتسما كعادته منذ لقائهما  بالمستشفى ، فقال له في بهجة :
- أبشر . . زوجتك حامل .
 فسأله في هلع :
- حامل ؟!
 بدأ يفكر في مدة غيابه . . " سنة و . . ولكن كيف ؟ . . إذن . .      الفاجرة ! " .
 وسرعان ما أيقظه صوت الطبيب قائلا والابتسامة ما تزال على وجهه :
- عجبا ، ألن تفرح لأنك سترزق بولد أو بنت ؟ زوجتك تبكي وأنت مشدوه . . ليس الأبناء بهذا السوء ! ابتهج !
 فقال له وهو يداري إحساسا انتابه بالإغماء :
- لا تؤاخذني ، فلقد تفاجأت . .
 فقال الآخر وهو يربت على كتفه :
- سرعان ما سيولد ويملأ عليك البيت بالفرحة والسرور .. ها ، ها، ها..
 ولأنه رفض البقاء لتناول الغداء ، فلقد رافقه سمير إلى سيارته وودعه معربا له عن امتنانه ، مع أن ابتسامته المستمرة جعلته يشعر بنفور عميق تجاهه ، بل بكراهية لا حد لها .
 فرجع إلى البيت وما لبث أن تكلست قدماه على عتبة الباب فأقعى قبالته متهالكا ، يائسا ومصدوما ورأسه تضج بأصوات متشابكة :
 " أأذهب إليها أقتلها أم ماذا أفعل ؟ " .
 " الموت جزاء للخائنة " .
 " تريث فإذا قتلتها ستدفن في السجن مدى الحياة " .
 " السجن أهون من العيش مع فاجرة " .
 " لا تنس أنك تتحمل جزءا من الذنب فلولا أنك تركتها وحيدة كل تلك المدة الطويلة لما خانتك".
 " لا شيء يبرر خيانتها ".
 " وماذا عن خيانتك ؟ ألم تخنها مرات عديدة ؟ " .
" على الأقل لا أحد يعلم بخيانتك ، أما هي فسرعان ما سيتفشى الخبر عندما ينتفخ بطنها ، وهكذا والديك بنفسيهما سيرميانكما إلى تلك     البركة " .
  وهنا أيقظته أمه من شروده قادمة من الفدادين وفي يدها فأس ، فسألته :
- أين كنت ؟ . . عرج  عليك والدك في الصباح كي ترافقنا إلى الفدادين لكنه لم يجدك . . فأخذنا معنا أخاك ليؤنسنا . .
  لم يحر جوابا وبقي مسمرا في مكانه ينعم النظر في الفأس التي كانت بين يديها غير دار بما يجيبها ، والحق أنه لوهلة خبرته نفسه بأن يحمل تلك الفأس ويتجه صوب زوجته فيقسم  رأسها ، إلا أنه طرد هذا الخاطر وآثر التريث .
 وسألته أمه بعد أن طال صمته :
- ما بك لا تجيب ؟ . . هل حصل مكروه لحنان ؟ .
 " ليتها تموت فيشفى غليلي ".
  فقال يداري شروده بعد أن فطن إليها تنظر إليه باستغراب :
- إنها بخير . . لقد أحضرت لها الطبيب هذا الصباح فأخبرني بأن حالتها جيدة وستتعافى في القريب العاجل .
 فقالت له في امتنان :
- بوركت يا بني ، فالمسكينة صبرت وعانت الكثير في غيابك . . ولم تشتك يوما ولم تبد أي انزعاج منا أبدا .
 وأردفت متسائلة بعد أن هم لمغادرتها :
- إلى أين أنت ذاهب ؟ .
 أجاب :
- سأتجه نحو المزرعة لبعض الوقت . .
 فقالت له في رجاء :
- أرجوك لا تتأخر يا بني لأن الحرث ينتظرنا بالمساء !
 فسألها في جدية مصطنعة قبل أن يغادرها :
- ألم تنتهوا بعد ؟ .
 وردت في حماس :
-  السواقي مليئة بمياه الري هذا العام وعلينا استغلال ذلك ! 
 نحو المزرعة شق سبيله فتمدد تحت شجرة زيتون . حاول أن يغفوا قليلا وألا يفكر في خيانة حنان لكن النوم أبى أن يطرق جفونه .
 وبعد محاولات فاشلة لتجنب التفكير في مصيبته ، أطبقت عليه الوساوس على حين غرة فراحت تتجاذبه من كل الزوايا مثلما تتجاذب ضباع لحم جيفة :
" أتنام وعرضك مهتوك ؟ ، ألن تثأر لشرفك ؟ ، الويل  لك أيها الديوت ، قم اقتل الفاجرة التي مسحت شرفك بالتراب ! ليس مستبعدا  أن تكون الآن مع عشيقها ، وليس مستبعدا أن تهرب معه في الأيام القليلة القادمة.. أم أنه  لا يهمك إذا فعلت ذلك ؟ . . فماذا تراك قائل لأمك بعد هربها ؟ ، لاشك ستقول لها بجبن : يبدوا أنها فرت مع عشيقها الذي تحب يا أمي ، ما باليد حيلة ! . . الويل لك ، ستموت أمك من الأسى على خيبتك عند سماعها هذا الخبر . . هيا قم ، ألازلت تريد النوم ؟ ، اقتلها قبل أن  تهرب . أم لعلك تريد أن تلعب دور أب اللقيط ؟ ، أتريد أن تربي ابنا ليس ابنك ؟ . . . " .
- سمير !
صرخ صوت من بعيد .
 فمضت ثوان ثم عاد الصوت يصرخ من جديد باسمه ، فلما انتصب واقفا ينظر من حوله ليتبين من يناديه ، سقطت عيناه على والده وهو قادم من بعيد يلتفت يمينا وشمالا باحثا عنه .
 وهكذا صاح ملوحا له بيديه  :
- أنا هنا يا أبي !
 وما أن اقترب منه حتى جعل يسأله في استغراب :
- أليست حنان برفقتك ؟ . . إنها ليست في البيت . . 
" لو كانت معي لكنت أجهزت عليها ورميتَني في تلك البركة مع رجال الحي رمي الكلاب " . – قال في نفسه .
 ثم أجابه في استنكار :
- تركتها في الفراش قبل أن آتي إلى هنا !
 وعاد فأردف قائلا في اطمئنان :
- من المؤكد أنها في بيت عمتي أو خالي . . أو عند زوجة عمي .
 فقال الأب مشيرا إليه بالنهوض :
- هلم بنا إلى البيت لنتناول الغداء فأمك في انتظارنا ، ولعلنا نجدها   هناك !
 واتجها نحو البيت ، لم يجدا حنان فيه ، فأخبرتهم الأم بأنها  بحثت عنها في كل أرجاء القرية ، كما سألت عنها كل من ألفته في طريقها لكن أحدا لم يخبرها بأنه شاهدها هذا الصباح . فقلق  الجميع عليها قلقا كبيرا إلا سمير الذي تمنى من كل قلبه ألا يجدوا لها أثرا وأن تختفي من على وجه الأرض .
 فيمموا شطر القرية من جديد لكن دون جدوى ، فلم يبق أمامهم إلا البحث عنها في المزرعة ، وقبل الاتجاه نحوها ، بادرهم سمير قائلا في برودة :
- لعلها ذهبت إلى بيت والديها ب "آيت وزاك" !
 فأجابته الأم متسائلة في تجهم :
- ولم قد تفعل شيئا كهذا دون إخبارنا ؟ ، هل أزعجتها أنت في شيء؟!
 لكنه قال في ارتباك :
- أنا ؟ أبدا !
 فقال الأب في نبرة من الغضب وقد بدا عليه التعب جراء العمل طوال الصباح :
- إذن هيا بنا لنبحث عنها في المزرعة ، لعلنا ننتهي من وجع الدماغ   هذا !
 غدو الخطو نحو المزرعة يصرخون باسمها علها ترد عليهم أو يخبرهم أحد ما هناك بأنه قد رآها في الجوار ، لكن المزرعة كانت في تلك اللحظة خالية إلا منهم ، فأغلب أهل القرية في هذه الساعة  بموسم الحرث إما يكونون في بيوتهم ، أو في الحقول المتربعة خلف الوادي الذي يفصلها عن المزرعة يكملون حرثهم .
 بحثوا في كل الربوع ، فلم يبق لهم سوى الجانب المطل من الجرف العالية على الوادي والحقول .
 وإذا بهم يبحثون هناك صرخت الأم على حين غرة صرخة دوت في المزرعة كلها . فهرول نحوها سمير ووالده معتقدين بأن مكروها قد أصابها ، فألفياها تصرخ وتضرب أخماسا بأسداس وتندب وجهها مشيرة إلى أسفل الوادي . ولما نظرا إلى حيث كانت تشير ، أبصرا حنان ممددة على الأرض تغوص في بركة من الدماء ، وفي نفس الوقت كان صراخ الأم تزداد حدته شيئا فشيئا وكانت بشكل هستيري تشرئب بعنقها عبر الحافة محاولة النظر بوضوح إلى الجثة دون أن تحصي خطواتها ، لذلك زمجر بها الأب من بعيد :
- حاذري أن تسقطي . . حاذري . . .
 لكن الأم هتفت بصوت مرتفع والدموع تنهمر من عينيها :
- لقد ماتت ! لقد ماتت ! حنان سقطت وماتت . .
 واقترب الأب من الأم في حذر ثم أمسك بيديها وقال لها محاولا تهدئتها :
- لنهبط إلى أسفل المزرعة فثمة هناك مكان منحدر بمقدورنا الهبوط عبره إلى الوادي . . .
 وقاطعته مولولة وقد جلست أرضا في تهالك :
- لقد ماتت . . .
 إلا أنه عاد يقول لها :
- لعلها مغمى عليها فقط ولم تمت . . هيا . . هيا . .
 وساعدها على الوقوف ، فركض الثلاثة في اتجاه حنان . كان الأب في المقدمة ، والأم خلفه ، وسمير في المؤخرة ، اختلطت عليه الأمور فأخذ يجري وراءهما غير دار موقفه أو حتى هدفه ، كالذي رأى الناس فجأة يفرون من حوله ، فلم يملك إلا أن ركض بدوره دون أن يعلم سبب فرارهم ، ولقد كان يركض ونفسه تضج بأماني متشعبة :
" أتمنى أن نجدها ميتة " .
 " لا ! أتمنى أن تكون حية فلقد حاولت الانتحار وهذا دليل على ندمها على ما اقترفته " .
 " لا فلتمت الخائنة " .      
- ماتت !
 قال الأب بلهجة من الهلع والحزن بعد أن انبطح أرضا وحمل رأسها بين يديه ثم جس نبضها .
 فارتمت الأم فجأة على صدر  ابنها ، الذي تجمد  في مكانه لسماع ذلك ، تذرف الدموع وتصرخ . فلم يستطع الأب امتلاك نفسه من هول الحزن الذي حط عليه ، فضم حنان إلى ذراعيه ، وراحت عيناه تذرفان دموعا حارة . أما سمير فلقد وجد نفسه في حيرة من أمره للحظات ، لكنه سرعان ما استسلم بدوره للبكاء متأثرا ببكاء والديه أكثر مما تأثر بموت   زوجته .
 وبعد دقائق معدودات عاد الأب إلى القرية تاركا خلفه ابنه وزوجته مع الجثة . وهكذا أخبر الجميع بموت حنان ، ولعل أولهم ابنه سلطان الذي كان ينتظرهم في البيت على مضض ، والذي صرخ من الحزن وأخذ يبكي بحرقة لما سمع الخبر .
 وأرسل الأب إلى أهلها بقرية " آيت وزاك " ، ولقد صعقوا لسماع الخبر ولم يصدقه أحد منهم  في البداية ، وعندما قدموا على الفور إلى " زيزا " وسألوه عن سبب وفاتها ، أخبرهم بأنها كانت تتجول في المزرعة فانزلقت من إحدى الجرف . فترجوه بأن تقبر في قريتها ، فلم يبد أي مانع ، خاصة أن ابنه سمير لم يرفض ذلك .
 وما أن حل الصباح حتى غسلوا جسدها وحملوها في نعش على عربة باتجاه قرية "آيت وزاك".
 لم تكن هذه القرية تبعد كثيرا . وكان هناك طريقان يؤديان إليها ، إما الطريق المبلط ، أو طريق المزرعة ، وهذه الأخيرة أقصر ، وفي معظم الأحيان ، هي التي يسلك الناس في " زيزا " إذا أرادوا الذهاب إلى " آيت وزاك "  .
 على طريق المزرعة حملوا جثمان حنان ، البعض يمشي على رجليه ، والبعض راكب  بهيمته .
 وسرعان ما لاحت القرية أمام البصر . كان جمهور من الناس في انتظارهم على باب المقبرة عندما وصلوا ، ذلك أن والد حنان كان يحظى بمكانة جليلة داخل القرية وكان الكل هناك يحترمه ويقدره ، وهو ما دفع بالجميع إلى القدوم إلى المقبرة للتعبير له عن حزنه وتعازيه .
 وسرعان ما حمل سمير ووالده التابوت من فوق العربة ، وبالموازاة مع ذلك هم والد حنان وأحد إخوته القاطنين بنفس القرية  بمساعدتهما على وضعه أمام القبر الذي قد تم الانتهاء من حفره وإعداده للتو .
 وفي لمح البصر ألقى سمير نظرة خاطفة إلى الجمع من حوله  ، فوجد الكل يبكي ، أو يدعي ذلك ، وفجأة سقطت عيناه على أمه التي كانت غارقة في دموعها ، فأشفق عليها أيما إشفاق .
 قال لنفسه : " لو أخبرتها عن السبب الحقيقي لموت الفاجرة لما ذرفت عليها دمعة واحدة ولبكت علي بالمقابل لأنني سأغرق كما أغرق ابنها البكر . ولكن ، فلأحتفظ بالسر لنفسي ولأجترع من الألم ألمين : ألم الخيانة ، وألم التغطية والسكوت عليها . لو بحت بسرها ، لانفض كل هذا الجمع من حولها ولتبرأ منها أهلها أيضا . ولكني لن أقول شيئا عن ذلك حفاظا على حياتي ".
 وما لبث عم حنان أن أومأ إلى سمير بإشارة من رأسه ، فهما معا بإنزال الجثة إلى القبر ، إلا أن أباها لم يتمالك أن حنا عليها بعنف ، فراح يضمها إلى صدره ويقبلها وعيناه تذرفان الدموع . ومازال بها حتى مسح بمنديله دموعه التي لم تكد تتوقف ، ثم ازدرد ريقه وقال في استسلام وهو يرمق سمير في حزن ورجاء :
- لقد كانت فراشة قمة في الإخلاص والتفاني !
 وقال سمير متصنعا البكاء :
- لقد كانت مثل الطفل في نقائه وصدقه  !
 ولكن أصوات غاضبة قالت في نفسه : " ابتعد يا رجل ودعنا نقبر فراشتك المخلصة . فراشة ! بل هي أفعى رقطاء ! " . 



















  	9      
 
  كانت شتاء هذه السنة باردة على غير العادة . لقد شعر بقساوتها أهل القرية وتذمروا منها كثيرا حتى بعد انصرامها .
 سمير أيضا شعر بقساوتها وبطولها . لكنه لم يبد أي تذمر منها كما لم يعد يبدي أي تذمر من العمل في الفدادين الذي بات يأخذ أغلب وقته . في العمل رأى له الوسيلة الأنجع والقادرة على مساعدته على نسيان الفاجعة التي تكللت بخيانة زوجته . والآن وقد مضت ثمانية أشهر تقريبا على وفاتها ، بدأت أسرته باسترجاع  نفسها القديم ، فالأم لم تعد كسابق عهدها تبكي بين الفينة والأخرى حزنا عليها ، كما لم يعد الأب يغادر البيت كلما جاء أحد الأقارب لتقديم التعازي ، ناهيك أن سلطان لم يعد هو الآخر ما أن يذكر اسمها أمامه حتى يشرع بالبكاء .
 ولا عجب بأنهم بدؤوا ينسونها شيئا فشيئا ، فهكذا هي الحياة : أناس يموتون فيحزن عليهم أقاربهم وأصدقاءهم لأيام ، أو حتى لشهور أو سنوات ، لكن سرعان ما يبتلع النسيان ذلك الأسى بداخلهم ، ويبتلع الفرح ذلك الحزن . 
 وإذا كانت ثمانية أشهر كافية لجعل حزن الأب والأم على حنان   يتلاشى ، فحزن سمير لم يكن في حاجة إلى كل هذه المدة ليفعل ذلك . كان حزنا عمر للحظات قليلة لم يغب فيها إلى جانبه الشعور بالشماتة ، فاختلط هذين الإحساسين لمدة وسرعان ما اختفيا معا ، مثل الرغوة التي تظهر على  سطح البحر وتختفي فجأة . واختفاؤهما خلف وراءه رغبة شديدة في العمل . 
  أيام عقب هذه الأشهر الثمانية ، ذهب إلى " بني تجيت " للتسوق بدل والده الذي كان متوعكا بعض الشيء فكلفه بهذه المهمة . وفي الحافلة الصغيرة التي كان راكبا فكر :
 " العمل هو الوحيد الذي بمقدوره مساعدتك على الاستمرار في العيش بدون عذاب . إذن أغرق نفسك في العمل ولا تعر انتباها بعد اليوم إلى تساؤلات عقلك المجنون ، فالعمل هو وسيلتك إلى الخلاص ، لأنه جوهر وجودك ... " .
 وبعد نصف ساعة وصلت الحافلة . فنزل منها في اتجاه السوق لشراء الخضر والفواكه التي طلبت منه والدته شراءها ، وكان من حسن حظه أن أحضر مظلة معه ، فالأمطار ظلت تنهمر بقوة ، مما بعث في نفسه إيمانا بأن مهمته في التسوق ستكون شاقة جدا .
 كان السوق يغص بالناس على الرغم من رداءة أحوال الطقس . فحمل قفته في يده اليمنى والمظلة في اليد اليسرى ومضى يتنقل بخفة بين أرجائه يشتري ما يحتاجه من هذا وذاك . ولما فرغ من اقتناء كل ما دونه في ورقة مما طلبته منه أمه ، حمل القفة وهم بالخروج متخذا في مشيته شكلا ملتويا ، يتجنب به الاصطدام بالناس الذين اكتظت بهم بوابة   السوق . ولم يخرج  إلا بصعوبة ، وعلى الفور شق سبيله نحو المحطة .
 في الحافلة التي ستنطلق عائدة نحو القرى بعد ساعة وضع قفته . لم ينقطع المطر عن الانهمار لحظة  وقعقع الرعد ولمع البرق ، فخطر له البقاء خارج الحافلة في انتظار أن تتحرك ، فجعل يتملى بمنظر الأمطار والغادين والرائحين إلى السوق ، الذين كان بعضهم يجري مهرولا والبعض الآخر يمشي في خطى متثاقلة مستسلما لصخب الأمطار .
 وفجأة وقعت عيناه على وجه اهتز له قلبه  ، بل سائر جسده ، وجه  كبده الكثير من الأحزان فيما مضى ولم يتوقع أبدا أن يراه الآن ، حتى أنه من  وقع المفاجأة بقي في مكانه مسمرا ينظر إليه حتى اختفى في زقاق   قريب . وهكذا لم يدر إلا وهو يسرع في أثره بعد ثوان من ذلك .
 إنها ملاكه كما كان يصفها ، نسرين ، حبه الأول ، تلك الفتاة التي توله بها أيام دراسته الثانوية وأرسل إليها عبثا عددا من الرسائل يطلب فيها ودها ويحاول امتلاك قلبها .
 بقيت جميلة . لم ينقص شيء من رونقها السابق رغم السنوات الطويلة التي مضت على آخر مرة شاهدها فيها . لازال يتذكر آخر لقاء بينهما . كان ذلك منذ سبع سنوات تقريبا إذا كان يتذكر جيدا . . جاء إلى " بني تجيت " هو وصديقه صلاح ليذاكرا استعداد للامتحانات الجامعية التي كانت على الأبواب . . وفي إحدى الأمسيات ، قرر أن يوقفها مجددا ويتحدث إليها عند عودتها من الثانوية . . لم يرد إلا أن يسمع صوتها ، أما أمله في أن تحبه مثلما يحبها فقد تبدد .
 من حسن حظه آنذاك أنها كانت وحيدة ولم تكن مع صديقاتها . . لذلك راح يقترب منها شيئا فشيئا بكل جسارة ، وهو يختل مثل قط بري خوفا من أن تراه من بعيد فتهرب مثلما فعلت في العديد من المرات .
 فجأة وقف عليها مثل عفريت . . أصيبت بالهلع والارتباك . . حاولت أن تجد مخرجا لكنه حاصرها من جميع الجهات . فزمجرت به قائلة :
- ابتعد عني . . قد يمر أبي في أية لحظة ويشاهدنا .
 لكنه قال لها في برودة تشي برغبته في أن يرد لها ولو جزءا صغيرا من العذاب الذي أذاقته :
- الحقيقة أنه في الزقاق الآخر وأظنه آت من هنا . .
  ففرت من حوله بحركة سريعة دون أن تتركه يكمل كلامه . . وأخذت تجري مهرولة مثل المجنونة  بينما راح يشيعها من الخلف بنظرات تقطر حبا وولها .
 حدث ذلك منذ سبع سنوات . . لكن بدا له كما لو حدث منذ البارحة   فقط .
 الآن ، هاهي تمر من أمامه . . الماضي يولد من جديد . . مشاعر الماضي المؤرقة تولد من جديد . . من قال إن المشاعر القوية تموت مع الزمن ؟ إنها تختبئ فقط ، في ذاكرتنا ، في حلقنا ، في إبهامنا . . في مكان لعين ما بجسدنا . . وفجأة ، وفي وقت لا نحزره ، "هوب" ، تصعد إلى السطح . . وإذاك ، إما تعذبنا ، أو ، وفي أحيان نادرة ، تسعدنا .
 ظلت تمشي أمامه . . ومع كل خطوة تخطوها ، يتذكر شيئا ، أو يفكر في شيء . . المهم . . عقله ، ذاكرته . . كل معامل العذاب هته ، كما كان يصفها ، كان متيقنا بأنها لن تتوقف عن إفراز الألم بداخله حتى تصاب بالعطب وتلقى إلى القبر .
 ولكن ما الذي جاء بالحبيب إلى هنا ؟- راح يتساءل مع نفسه .
 فجأة استبدت به رغبة جامحة إلى الرقص .
 وهتف بهلوان بداخله موازاة مع ذلك :
 أرقص أيها المهرج فالجو مناسب للرقص والاحتفال . . المطر من حولك ومن فوقك . . والحبيب أمامك . 
فعاد يقول في نفسه :
 ألم تتزوج وتسافر مع زوجها إلى الخارج ؟ ليتها تكون الآن مطلقة وقد عادت إلى هنا لتعيش مع والديها ! .
 وللحظة أمعن النظر في مشيتها الرشيقة التي طال تشوقه إليها ، حتى رقصت روحه رقصة قطر هيمانها حنينا وطربا .
 فلام نفسه :
  أنسيتَ بأنها رفضتك رغم كل محاولاتك اليائسة لجعلها تكن لك ولو ذرة من الحب الذي تكنه لها ؟ أنسيت كل تلك الرسائل التي أرسلتها لها وأنت بالجامعة ، فلم يكن منها إلا أن ردت عليك  بقسوة طالبة منك ألا تعيد مراسلتها أبدا ، فكظمت حبك وتمنيت لو أمكنك أن تختطفها بعيدا ؟ إياك أن تنسى هذا أبدا وتذكر جيدا بأن عزاء فشلك حينئذ كان جزمك بأنها لم تكن على علاقة بأي شخص ، أو هكذا أقنعت نفسك ، فلم تمض إلا شهور قليلة حتى تزوجَت فكاد يغمى عليك عند سماع الخبر . . ذلك الخبر الذي رحت تبكي له من شدة الحزن واليأس وتمنيت إثره لو أن العالم ينتهي ، فلا يسعد المحبوب بزواجه بعيدا عنك .
 ومالت المعشوقة إلى اليمين سائرة في الزقاق الأخير المؤدي إلى بيتها . فمال معها وهو ينظر إلى الطريق التي ذكرته بأيام الثانوية . تلك الأيام التي كان يخيطها فيها عشرات المرات كل يوم عساه يلتقي بها . لكم كان يعبد تراب هذه الطريق ، ولطالما شعر وقتها بأنها تحمل بين جزيئاتها آثار أقدامها .
 فجأة فطن إلى أنه يجدر به إيقاف نسرين قبل أن تقترب من بيتها فتضيع مطاردته سدى .
 وسرعان ما شعر بخطورة الموقف الوشيك الحدوث ، حتى نازعته بعض جوانب نفسه إلى الهروب .
 ولكنه لم يهرب ، بل تقدم في خطاه المسرعة حتى كاد يلتصق بها ، ولم تلبث أن انتبهت إلى اقتراب خطوات نحوها ، فالتفتت إلى الوراء فرأته على مقربة منها ، لكنها أعادت رأسها إلى وضعه الأول دون مبالاة .
  هاك يا قلب . . تجرع كأس الألم . . كأس لامبالاة من سهرت الليالي تنشد صورته . . ابتسامته . . صوته . . أي شيء عنه مما يوقف نزيف قلبك ويسلمك إلى  النوم . . ألن تتوقف عن مطاردتها أيها  الغر ؟ . . أليست لديك كرامة ؟ . . أم أن الحب أعمى بصيرتك فصرت تقبل الذل والهوان ؟ . .
 لم يكن يتوقع استقبالا ألطف ، ولكنه قال لها معاتبا :
- أبهذه الطريقة يكون لقاء الأصدقاء القدماء ؟!
 فكان جوابها أن حثت الخطى دون أن تعيره أدنى التفات ، فأوسع خطوه مستمدا من ألمه عنادا ، ثم قال وهو يوشك أن يحاذيها :
- لا تتجاهليني فأنا لا أريد بك سوءا . . كل غرضي هو أن . . .
 وكان أخوف ما يخاف أن تصر على تجاهله حتى تبلغ بيتها فتدخله دون أن يحظى بكلمة منها ، ولكن الصوت الرخيم قاطعه قائلا :
- من فضلك ابتعد عني ودعني أسير في سلام . .
 فقال في إصرار وفرح وتوسل معا :
- ستسيرين في سلام ولكن بعد أن تقفي وتخبريني عن أحوالك .
 وقالت في استغراب وشى بغضبها :
- وما شأنك بأحوالي ؟! أرجوك ابتعد عني فأنا امرأة متزوجة !
 ليست مطلقة إذن أيها الأرمل اللعين ، فماذا تراك فاعل ؟! . . وحتى لو كانت كذلك ، فهل تظن بأنك تستطيع الزواج بها مادامت لا تنتمي إلى عرقك ؟ . . اعترف بأن تقاليد قريتك هي عدوك وليس الحظ كما     تعتقد . .
 وتحت وطأة استمرار هطول المطر الذي جعل الطريق إلى  بيتها خاليا تقريبا إلا منهما ، وأضفى على وجهها رونقا وجمالا دب في قلبه إحساسا بالحزن على فشله في الظفر بها ، سألها في يأس :
- هل أنت سعيدة بزواجك ؟
  وعلى بعد أمتار من منزلها وقفت فأجابته فيما يشبه المواساة :
- أنا سعيدة وأتمنى لك السعادة أنت أيضا . . اِنسني وابحث لك عن امرأة غيري تبني معها حياتك وسعادتك  .
 وقال متوسلا :
- ولكنك الوحيدة التي يمكن للسعادة أن تشرق . . .
 فقاطعته قائلة بلهجة من يريد الفراغ من حديث لا طائلة من ورائه :
- أنا متأسفة ولكن يجدر بي الدخول . . إلى اللقاء !
 فدخلت البيت مقفلة الباب وراءها ، أما هو فبقي مسمرا  في مكانه ، فخبرته نفسه لبرهة بأن يكسر الباب ويجبرها على تطليق زوجها والزواج به ، إلا أنه سرعان ما طرد  هذه الفكرة من رأسه ، ليقينه بأنه لن يستطيع تطبيقها على أرض الواقع .
 وبقيت الأمطار متهاطلة ، والسماء مكتظة بالغيوم ، أما الشمس فقد توارت عن الأنظار كأنها طفل خجول . فلم يجد إلا أن غادر مكانه حاملا بين جنبيه قلبا فاترا مليئا بالحزن ، حتى خيل إليه أنه وسائر البشر يعانون تدهورا مؤلما وأن الخلاص منه بعيد .
 وهو يمشي عائدا إلى المحطة ، نظر باستياء إلى الطريق التي كان يعشق ترابها في الماضي . قال لنفسه : لا تنس هذه الطريق ، ففوق أديمها مشيت ليال بلا أمل ، فماذا جنيت حتى يحرم قلبك الحزين من الإنسانة الوحيدة التي بمقدورها أن تملأه نورا وسعادة ؟ . .
 عن أية سعادة تتحدث ؟ . - لام نفسه .
 أجل ، السعادة ، فنسرين هي التي أحب وليس غيرها . – أكد لنفسه .
 عن أي حب تتحدث ؟ . – عاد يلوم نفسه .
أنا أحب نسرين . – أكد لنفسه .
 إنك تهذي – لام نفسه – فأنت لا تحب إلا نفسك . 
 وسرعان ما رقى الحافلة يائسا ، فانطلقت هذه الأخيرة في اتجاه القرى المجاورة تشق الطريق التي امتلأت حفرها بالماء والطين . . وما كادت تمر نصف ساعة على انطلاقها ، حتى صاح مساعد السائق : " لقد وصلنا زيزا ! " .
                             








                                        10

 دقت الساعة العاشرة ليلا من هذا اليوم . كانت تلك ساعة اضطجاعه في الفراش هو وأخيه . قبلا والديهما متمنيان لهما ليلة سعيدة . حمل سلطان على ظهره . ذهبا إلى غرفته وناما على سرير واحد كما تعودا أن يفعلا منذ الصغر . الظاهر أنهما توقفا عن النوم في سرير واحد بعد زواجه من حنان ، لكنهما استأنفاه بعد موتها . 
 وككل ليلة ، لم يكونا يغطان في النوم قبل أن يلعبا واحدة من تلك اللعب التي يلعبانها ، فلا ينامان حتى يشعرا بالتعب منها . وكان أحدهما يقترح على الآخر اللعبة التي يرغب في لعبها ثم يقترحها الآخر في الغد وهكذا دواليك .
 هذه الليلة كان دور سلطان لذلك ما لبث أن قال له : 
- لنلعب لعبة الجمل غير المعقولة . .
- لم أعد أتذكرها . .
 - بل تتذكرها . .
 - لا . .
- يا لك من مراوغ ، مع ذلك سأشرحها لك مرة أخرى . .
- تفضل . .
- الهدف منها هو قياس الخيال . . أنت وأنا ، كل  واحد منا يقول  جملة واحدة ، لا أساس لها من المعقولية ، جملة واحدة فقط ، فيرد عليه الآخر بجملة أخرى ، ومن يتوقف أولا هو المغلوب . . سبق من قبل أن لعبنا هذه اللعبة ، أليس كذلك ؟! . .
- لعبناها كثيرا ، لكنك تنسى هذا دائما ، وتخبرني كل مرة عنها كما لو لم يسبق لنا أن لعبناها أبدا . . لديك ذاكرة ضعيفة جدا . .
- ألم تقل بأنك لم تعد تتذكرها ؟ . .
- ما علينا . . هيا إذن ، هل ستبدأ أنت أم أبدأ أنا ؟ . .
- فلتبدأ أنت أيها النابغة . . إنك دائما البادئ . .
- كما تريد : . . عندما يأتي فصل الشتاء يرتفع عدد السكان . .
- . . .
- إذا تأخرت أكثر ، فسأقول جملة أخرى ، وهذا يعني بأنك مغلوب . .
- فلتمهلني بعض الوقت . .
- لن أمهلك أقل من دقيقة . . هذا هو قانون اللعبة . .
- لا حاجة لأن تذكرني بقانون اللعبة فأنا أعرفه . . عندما تحل الشتاء تشعل الأسماك النار في مواقد بيوتها كي تشعر بالدفء . .
- الشمس تدور حول الأرض . .
- الشمس . . تصوم يوم السبت . .
- الإنسان يمتلك أجنحة . .
- الإنسان . . يمتلك أربعة أرجل . .
- الكرسي إنسان يفكر . . 
- الكرسي . . امرأة راكعة . .
- القلم سباح ماهر . .
- القلم . . رجل فضاء . .
- السيارة لا تستطيع أن تسبق سلحفاة . . 
- السيارة . . آآآآآ . . تعمل بدون بنزين . .
- لكن هذه الجملة معقولة فبعض السيارات تعمل بدون بنزين فعلا . . لقد غلبتك . . .
- لا ، لا ، لا ، بل هي جملة غير معقولة . . ليس هنالك سيارة تعمل بلا بنزين .  . أكمل وإلا فأنت المغلوب . .
- يا لك من غشاش . . الحمار أذكى من الإنسان . .
- الحمار . . آآآآ . . يسكر في النهار . .
- الخنفساء تدخن بشراهة  . .
- كل رجل مدخن يتمنى أن يموت بسرعة . .
- الأسد يلد الذباب . . 
- ها ، ها ، ها ، ها . . يا لك من لعين . . .
- كفى ضحكا . . إنه دورك . .
- السعادة مجرد فكرة لا وجود لها في الواقع . .
- أوووه ! . . عليك إعادة النظر في جملتك هذه . . ولكن لا بأس . . لن أدخل معك في نقاش حولها . . فلنكمل اللعبة . . المرأة كائن مخلص . .
- المرأة . . لا تحب المال . .
- كل الرجال يحبون بصدق . .
- الساعة تجري نحو الخلف . .
- ليس هنالك ساعة . .
- الأرض والقمر مطلقُّان . .
- الأرض والقمر . . متحابان . .
- أرى أنك تركب على أقوالي لصياغة جملك ، فإذا تحدثت عن شيء تحدثت عنه أنت أيضا . . هذا غش . . 
- قانون اللعبة لا يمنع ذلك . .
- عليك أن تعتمد على نفسك . . أم أن مخيلتك لا تتعدى حجم علبة كبريت؟! . .
- أنا أفعل ما يحلوا لي . . ومخيلتي أوسع من مخيلتك . . 
- لا يبدوا ذلك ، ما دمت تستقطر جملك من جملي . .
- بل أنت من تستقطر جملك من جملي . . أكمل اللعبة وإلا فأنت   مغلوب . . لابد أنك لم تجد ما  تقوله  ولهذا  تدور  حول الكلام لتغطي عن عجزك . .
- يا عيني . . هذا ما تتمناه . . فلنعد إلى اللعبة أيها الغشاش : . . الزواج يعني السعادة . .
- لكن هذه جملة معقولة . .
- بالنسبة إلي هي ليست معقولة . . بعض الأشياء قد تبدو لك معقولة ، لكنها في نظري وفي نظر الكثيرين قد لا تبدو كذلك بالمرة . . أشياء كهذه لن نختلف حولها ، لكن الأشياء التي تبدو معقولة في نظر الجميع ، من قبيل قولك بأن السيارة تعمل بدون بنزين ، من واجبك الاعتراف بأنها كذلك . .
- كفى تفلسفا علي . . أنت من قال بأن السيارة تعمل بدون بنزين . .
- يا لك من كاذب . .
- إذن فلتغلق فمك ولنكمل اللعبة . .
- الحب يختفي عند بزوغ الفجر . .
- الحب . . يولد مع غروب الشمس . .
- الأحلام هرطقات . .
- الأحلام . . مشاهد تعبر عن حياة الموتى بداخلنا . .
- الأسبوع يتكون من ثمانية أيام . .
- الأسبوع . . مجرد فكرة . .
- في الماضي كان الإنسان يمشي على رأسه . .
- في الماضي . . كان الإنسان يزحف كالأفعى . .
- في المستقبل ستنفصل الأرض عن المجموعة الشمسية . .
- في المستقبل . . ستنبت لنا أجنحة . .
- بعد سنوات سيتوحد العالم في دولة واحدة . .
- بعد سنوات سيخلو العالم من العنصرية . .
- البارحة مجرد نسيان آخر . .
- البارحة . . مجرد حلم . .
- لا تطفئ نارا أنت لم تشعلها . .
- لا تشعل نارا أنت لا تستطيع إطفاءها . .
- كل أستاذ لا يؤلف أربعين كتابا فهو فاشل بالضرورة . .
- كل طبيب لا يجد الدواء لكل الأمراض فهو فاشل بالضرورة . .
- كل مهندس لا يستطيع تصميم قنطرة بين الأرض والقمر فهو فاشل بالضرورة . .
- كل حكومة لا يعاد انتخابها كل أربع سنوات على مدى قرن من الزمان فهي فاشلة بالضرورة . .
- كل حكومة لا تخفض من رواتب وزرائها فهي سارقة بالضرورة . .
- وأنت ذاهب لتؤدي واجبك بالتصويت في الانتخابات لا تنس أن تأخذ معك علبة بلاستيك لتتقيأ فيها عقب ذلك مباشرة . .
- المواطن الذي يقاطع الانتخابات مواطن سيء بالضرورة . .
- المواطن الذي يقاطع الانتخابات مواطن نزيه بالضرورة . .
- المواطن الذي يقاطع الانتخابات مواطن عاجز بالضرورة . .
- الرسام الذي لا يقطع أذنيه من شدة اللذة وهو يرسم ليس رساما    حقيقيا . .
- الرسام الذي لا يرسم لوحة تتجمد لها العقول والقلوب والأبصار من السعادة إلى الأبد فاشل بالضرورة . .
- العازف الذي لا يبتدع مقطوعة موسيقية تبقي المستمعين إليها سعداء إلى الأبد فاشل بالضرورة . .
- العازف الذي لا ترتعد آلته الموسيقية التي يعزف عليها بمجرد اقترابه منها لا يتحكم فيها بعد . .
- العازف الذي لا يحب آلته أكثر من زوجته وأبنائه ويفضلها عليهم عازف فاشل بالضرورة . .
- مخرج الأفلام الذي لا يخرج فيلما تتجمد له العقول والقلوب والأبصار من السعادة إلى الأبد فاشل بالضرورة . .
- الكاتب الذي لا يؤلف كتابا بعد أن يقرؤه الناس لا يتمنون سعادة بعده فاشل بالضرورة . .
- التاجر الذي يبيع سلعة بثلاث أضعاف الثمن الذي اشتراها به لص خجول . .
- التاجر الذي لا يكون مستعدا لبيع أقرب الناس إليه في سبيل المال ليس تاجرا حقيقيا . .
- الفلاح الذي لا يستطيع التنبؤ بأحوال الطقس بدقة فلاح فاشل   بالضرورة . .
- الطباخ الذي لا يطبخ أكلة لا يجوع أبدا بعدها من أكلها طباخ فاشل بالضرورة . .
- البحار الذي لا يفهم لغة الأسماك لا يجب أن يصطادها . .
- صانع الأسنان الذي لا يصنع طقم أسنان يتحكم في اللسان فاشل بالضرورة . .  
- كل رجل يخون زوجته فهو تعيس بالضرورة . .
- كل امرأة تخون زوجها فهي تعيسة بالضرورة . . 
- مشاهدة التلفاز صباحا تورث الغباء . .
- قراءة الجريدة صباحا تورث أمراضا في المعدة . .
- لا تثق برجل يرشح نفسه للانتخابات . .
- لا تثق بثري يرتدي أسمالا . .
- لا تثق بفقير متأنق . .
- لا تثق بموظف حكومي لا يعتني بهندامه . .
- لا تثق بفتاة غير متزوجة ومتوسطة الجمال لا تضع أحمر الشفاه . .
- لا تثق بشاب لا يعتني بشعره . .
- لا تثق بعجوز تضع أحمر الشفاه . .
- لا تثق بعجوز متأنق . .
- لا تكتب ليلا لأن ذلك يورث أمراضا في الكبد . .
- لا تقرأ قبل النوم لأن ذلك يورث أمراضا في الدماغ . .
- لا تقرأ قبل النوم لأن ذلك يسمم أحلامك . .
- لا تكن ثريا وأنت صغير السن ، إذ بماذا تنشغل بعد ذلك . .
- لا تكن مشهورا وأنت صغير السن ، إذ بماذا تنشغل بعد ذلك . .
- لا تقتل أفعى أنت في حاجة إلى سمها . .
- لا تمش في طريق مسدود . .
- لا تدخل بيتا مظلما . .
- عصفورة السنونو تجري أسرع من الريح . .
- الريح . . عطسة أرض مزكومة . .
- الريح . . شخير الشيطان . .
- الريح . . عويل الموتى تحسرا على الحياة . .
- الحياة . . عويل الأحياء تحسرا على الموت . .
- الموت . . مجرد دغدغة . .
- الموت . . يعني النهاية . .
- الموت . . يعني البداية . .
- الموت . . انتصار للحياة . .
- الموت . . هزيمة للحياة . .
- الحياة . . سفر سرمدي لا نهاية له . .
- الحياة . . إحساس كالحلم سرعان ما ينجلي . .
- الحلم . . إحساس كالحياة سرعان ما ينجلي . .
- أرى أنك بدأت تنزلق . . جملتك الأخيرة وجمل كثيرة مثلها جد معقولة.. لقد بدأت تزل وتسقط مثل أعرج يهبط درجا . . .
- أتحداك أن تقنعني بمعقوليتها . . أنت أيضا تزل في نظري . . وأنت أيضا أعرج . . بل عرجاء ، لكن لا تهبط درجا . . بل تحاول الرقص . . إنه دورك . .
- الأعرج . . لا ينظر إلى العالم إلا من خلال رجله العرجاء . .
- الأعرج إنسان باع رجله لقوى الشر . .
- الآخرون يتمنون لنا دائما النجاح والانتصار . .
- الانتصار . . خيبة مؤجلة . .
- الخيبة . . انتصار مجهول . .
- الحرب . . تلد الحياة . .
- الحرب . . تلد الموت . .
- نابوليون . . غزا أوربا بحثا عن التسلية . .
- الحياة . . تلد الحرب . .
- هتلر . . غزا أوربا بحثا عن الحب . .
- الإسكندر المقدوني لم يعرف النوم في حياته إلا عندما تخطفه الموت ..
- كليوباترا . . زوجة مطيعة . .
- كريستوف كولومبوس عندما اكتشف أميركا صدفة كان في الواقع يبحث عن حورية البحر . .
- أرمسترونغ لم يكن أول أرضي يحط على القمر فلقد سبقته الضفادع . .
- ستالين كان أكثر الزعماء صلاة في تاريخ روسيا . .
- الخمر تسبب ارتفاعا في عدد الولادات  . .
- هنالك خمسة فصول في السنة . .
- هنالك . . ثلاثة أشهر في السنة . .
- سكان المناطق الباردة إما رهيفوا الإحساس أو منعدموه . .
- سكان المناطق الحارة أغلبهم كسالى يمضون معظم أوقاتهم في مطاردة  الذباب ومطاردة  نسائهم . .
- عندما يحل الخريف يكثر الأموات . .
- عندما يحل الصيف تكثر الأحلام . .
- حينما تشرق الشمس يبكي الشر . .
- حين يهبط الظلام يفرح الشر . .
- كل نبتة جديدة حلم جديد للطبيعة . .
- الأمطار . . بكاء شبقي للطبيعة . .
- الأنهار . . دموع صدمات كبيرة للطبيعة . .
- الوديان . . دموع خيبات زائلة للطبيعة . .
- البحر . . رحم الأرض . .
- مياه البحر . . خمر فاسدة . .
- البحر ، المرأة ، الأفعى . . الغدر . .
- المرأة ، الشروق ، الربيع . . الجمال . .
- المرأة ، الصرصار ، النعامة . . الكسل . .
- الرجل ، النسر ، الطاووس . . الغرور . .
- الرجل ، الأسد ، التنين . . القوة . .
- كما العادة ، نبدأ اللعبة باللامعقول فيأخذنا إلى المعقول . . نبدأ بالنثر فيأخذنا إلى الشعر . . أو نبدأ بالشعر فيأخذنا إلى النثر . . نبدأ بالزمان فيأخذنا إلى المكان . . أو نبدأ بالمكان فيأخذنا إلى الزمان  . . نبدأ بالماضي فيأخذنا إلى الحاضر أو المستقبل . . أو نبدأ بالمستقبل فيأخذنا إلى الماضي أو الحاضر . . أو نبدأ بالحاضر فيأخذنا إلى المستقبل أو الماضي . . نبدأ بالعقل فيأخذنا إلى الجنون . . أو نبدأ بالجنون فيأخذنا إلى العقل . . هل كان من المفروض أن نسمي اللعبة بالمعقول بدل اللامعقول ؟ . .
- هذا لن يغير من شيء . . لأننا لا محالة سنمزج مرة أخرى المعقول باللامعقول . . مادام الأمر مسليا فلا أهمية لاسم اللعبة . . إذن فلنكمل حتى نشعر بالنعاس . . إنه دورك . .
- بل دورك . . 
- آه لك من مراوغ . . الغربان لا تلدغ كالعناكب . .
- تموت الغربان بسم العناكب . .
- من يرقص مع العناكب يصير أعرجا . .
- بعدما تلدغ العناكب تحلق في الفضاء . .
- حلق في السماء بدون أجنحة ، ساخرا من العالم . .
- بين أحضان الحب ، احترق كفراشة تعانق مصباحا . .
- في غياب الشمس ، كن مصباحا وأنر العالم من حولك . .
- اركب جوادا من الضوء ، والحق بالشمس إلى الأبد . .
- أقفل باب منزلك دائما دون الناس ، واستنشق هواءه لوحدك . .
- افتح باب منزلك دائما للناس ، تنس همومك . .
- عندما نحب ، نضيء كالشمس . .
- عندما نكره ، نسودّ كالليل . .
- كلما كان الفن ضرورة داخلية ، اغتنى . .
- كلما كان الفن ضرورة خارجية ، أفلس . .
- عندما ندخل إلى المرحاض ، نفقد حياءنا . .
- عندما ندخل إلى المرحاض ، نفقد قوتنا الاجتماعية . .
- لا تستجد شيئا تستطيع شراءه . .
- لا تشتر شيئا تستطيع استجداءه . .
- لا تثق بامرأة تبكي كثيرا . .
- لا تثق برجل يشتكي كثيرا . .
- من لا يعرف القط يطرده من بيته . .
- من لا يعرف الكتاب يتدفأ به . .
- في انتظار الحب ، احصل على غرفة نوم جميلة . .
- في انتظار حب جديد ، ارم حبك القديم للأسماك . .
- بحثا عن حب جديد ، سافر بدون زهورك القديمة . .
- خاتم من اللؤلؤ شفتاها . .
- ونجمتان في السماء عيناها . .
- قلت لها ارحمي القلب إن القلب بك متيم . . 
- وقلت لها ارحمي عبدا تحت قدميك جاثم . .
- فقالت لي إن قلبك كاذب . .
- وقالت لي إنك عبد خائب . .
- فقلت لها كيف يكذب قلب بحبك معذب . .
- تمسّك بالحياة فقد يولد الأمل من جديد . .
- مت فقد يعني ذلك السعادة . .
- أغلب الأطفال يولدون خطأ . .
- أغلب الناس يتزوجون خطأ . .
- عندما يولد الأطفال يولد معهم آباؤهم . .
- عندما يولد الأطفال تصاب أمهاتهم بالغرور . .
- من دون الشمس ستتوقف الأرض عن الرقص . .
- من دون الأرض سيهيم القمر على وجهه . .
- كل حضن دافئ يصير حقلا من الجليد مع مرور الزمن . .
- الندم مجرد رغبة أخرى . . 
- لولا الأغنياء لما احتقر الفقراء أنفسم . .
- لولا الفقراء لما تبجح الأغنياء بأنفسهم . . 
- بعض الشعوب تكون خجولة بسبب لغتها . . 
- بعض الشعوب تكون متخلفة بسبب معتقداتها . .
- التقدم قد يعني المشي عاريا في الشارع كل مساء بلا تحرج . .
- التقدم قد يعني الاستمرار في تحطيم كل ما بنيناه البارحة . .
- التقدم خرافة الشعوب العرجاء . .
- التقدم عدو جدتي . .
- العقل هو شمس التاريخ . .
- العقل هو عماء التاريخ . .
- لكل مفتاح رغبة . . يحددها شكله . .
- المال مجرد وسيلة . .
- المال . . أروع شيء في العالم . .
- حياة بلا مال . . مجرد شقاء لا نهاية له . .
- حياة بلا حب . . ليس لها أي معنى . .
- كل حب عذاب . .
- كل حب شك . .
- كل شك عذاب . .
- العذاب قمة اللذة . .
- الزواج قمة اللذة . .
- الخيانة قمة اللذة . .
- الغيرة قمة اللذة . .
- الكبت قمة اللذة . .
- القراءة قمة اللذة . .
- الإبداع قمة اللذة . .
- العزلة قمة اللذة . .
- السفر قمة اللذة . .
- النوم قمة اللذة . .
- النسيان قمة اللذة . .
- الفراغ قمة اللذة . .
- المرض  قمة اللذة . .
- المرض قمة الألم . .
- الموت قمة الألم . .
- نزيف الدم من جسمنا قمة اللذة . .
- اللذة قمة الألم . .
- الحرمان قمة الألم . .
- السجن قمة الألم . .
- إن أناسا يتوبون في السجن . .
- إن أناسا يُحطمون في السجن . .
- إن أقوى الأحزان هي تلك التي تنبعث من الحرمان . .
- إن أقوى الأفراح هي تلك التي تنبعث من الحب . .
- إن أقوى الأفراح هي تلك التي تنبعث من العذاب . .
- إن أقوى الذكريات هي تلك التي تنبعث من الرائحة . .
- إن أقوى الذكريات هي تلك التي تنبعث من البصر . .
- إن أقوى سعادة هي تلك التي تخلق لك أكبر عدد من الحساد . .
- إن أقوى سعادة هي تلك التي تخلق لك أكبر عدد من العبيد . .
- إن أقوى سعادة هي تلك التي تخلق لك أكبر عدد من المحبين . .
- كل إنسان أناني . .
- كل إنسان جبان . .
- كل إنسان غبي . .
- كل إنسان كذاب . .
- كل إنسان مليء بالعقد . .
- كل إنسان ميت . . 
- الغيرة قمة الألم . .
- الحب قمة الألم . .
- الكراهية قمة القوة . .
- العزلة قمة القوة . .
- أنا قمة القوة . .
- الشيخوخة قمة الطفولة . .
- الحب قمة الطفولة . .
- الحلم قمة الطفولة . .
- الإفراط هو جوهر الفن . .
- الاعتدال هو جوهر الفن . .
- اللامنطق هو جوهر الفن . .
- الفن الراقي هو ذاك الذي يولد من الذكاء والألم . .
- الفن الراقي هو ذاك الذي يولد من صدفة فيلقى الإعجاب ببطء . .
- الفن الراقي هو ذاك الذي لا يُعجِب إلا واحد من مائة مليون شخص . .
- الفن الراقي هو ذاك الذي لا يفهمه إلا واحد من مائة مليون شخص . .
- أن تكون فنانا يعني أن تكون مجنونا في أحيانا كثيرة . .
- أن تكون فنانا يعني أن تكون لك دائما أظافر طويلة . .
- أن تكون فنانا يعني ألا تلتزم بشيء . .
- أن تكون فنانا يعني أن تكون محط سخرية المجتمع المحيط بك قبل أن تذيع شهرتك . .
- أن تكون فنانا يعني أن تؤذي نفسك كل صباح . .
- أن تكون فنانا يعني ألا تتحدث أحيانا مع الآخرين لشهور . .
- الرجل الشرير هو ذاك الذي يستيقظ كل صباح دون أن يحتقر نفسه . .
- الشاب الشرير هو ذاك الذي يدعي أنه لا يحب المال والخلاعة . . 
- المتدين الشرير هو ذاك الذي لا يغمى عليه من الإيمان عند الصلاة في الهزيع الأخير من الليل . .
- الملحد الشرير هو ذاك الذي لا يقتل نفسه . .
- الرجل الشرير هو ذاك الذي لا يغضب بسرعة . .
- الرجل الشرير هو ذاك الذي يدعي أنه لا يتمنى أن يكون أبا . .
- المرأة الشريرة هي تلك التي تدعي أنها لا تتمنى أن تكون زوجة     وأما . .
-  الأم الشريرة هي تلك التي تدعي أنها تحب أطفال الجيران . .
- الأم الشريرة هي تلك التي تدعي أنها تحب زوجات أبنائها . .
- الأب الشرير هو ذاك الذي يدعي أنه يحب زوج ابنته . .
- المرأة الشريرة هي تلك التي تدعي أنها لا تتمنى أبدا أن تقع في    الحب . .
- المرأة الشريرة هي تلك التي تدعي أنها أحبت رجلا واحدا في     حياتها . .
- المرأة الشريرة هي تلك التي تعترف بسنها الكبير دون أن ترتجف خجلا . .
- المرأة الشريرة هي تلك التي لا تسعى إلى البقاء جميلة إلى الأبد . .
- المرأة الشريرة هي ذات الطبع الهادئ . .
- المرأة الشريرة هي تلك التي لا تثرثر كثيرا . . 
- الطفل الشرير هو ذاك الذي يدعي أنه لا يخاف أستاذه بل يحترمه . .
- الأستاذ الشرير هو ذاك الذي يدعي أنه يحب كل تلامذته . .
- أستاذ الرياضيات الفاشل هو ذاك الذي يعجز عن إقناع تلامذته بأنهم قادرون على الوصول ببراهين عددية خاطئة إلى استنتاجات عددية صحيحة . .
- أستاذ الرياضيات الفاشل هو ذاك الذي لا يستطيع أن يعرف بالضبط الدقيقة التي سيموت فيها . .
- أستاذ الإعلاميات الذي لا يخترع حاسوبا جديدا كل سنة فهو فاشل بالضرورة . .    
- الأستاذ الشرير هو ذاك الذي يخبر تلامذته أنه يجهل الكثير من   الأشياء . .
- المحامي الذي لا يقنع جميع الناس بأنهم مجانين فهو فاشل    بالضرورة . .
- لا تثق بمحام ثري . .
- الطبيب الشرير هو ذاك الذي لا يمرض بأمراض مرضاه . .
- المتسول الفاشل هو ذاك الذي لا يثير شفقة الآخرين حتى يدفع بهم للتنازل له عن نصف ثروتهم . .
- المتسول الشرير هو ذاك الذي لا يؤذي نفسه ليثير شفقة الآخرين . .
- الطالب الفاشل هو ذاك الذي لا يعيش قصة حب مؤلمة في مرحلته الطلابية . .
- الطالب الفاشل هو ذاك الذي يلهيه الحب عن تحصيل المعرفة . .
- الطالب الفاشل هو ذاك الذي لا يلهيه الحب عن تحصيل المعرفة . .
- الطالب الشرير هو ذاك الذي لا يتقيأ مرة واحدة على الأقل خلال السنة في إحدى قاعات الدرس تقززا من المعرفة التي يلقنها له أساتذته . .
- المدير الشرير هو ذاك الذي لا يركع لمرؤوسيه كل مساء أيام العمل . .
- المدير الشرير هو ذاك الذي لا يجلد مرؤوسيه كل صباح أيام العمل . .
- السيارة الشريرة هي التي تموت بسببها . .
- السيارة الشريرة هي التي تفلس بسببها . .
- السيارة الرائعة هي التي تحب بسببها . .
- السيارة الرائعة هي التي تطلّق بسببها . .
- الحلاق الشرير هو الذي يقص لنا شعرنا دون أن يسألنا كيف نريد منه أن يقصه . .
- الحلاق الشرير هو الذي لا يعتذر منا بعد أن ينتهي من قص شعرنا . .
- الفنان الشرير هو الذي لا يكون مريض الأعصاب . .  
- العطلة الشريرة هي التي تجعلك تحن إلى العمل بسرعة . .
- العطلة الشريرة هي التي تمرض فيها . .
- العطلة الجميلة هي التي يولد لك طفل فيها . .
- العطلة الجميلة هي التي تنسى فيها أعداءك . .
- العطلة الشريرة هي التي تهرب فيها من والديك . .
- العمل الشرير هو الذي لا يجعلك ترقص فرحا كل يوم أثناء مزاولته . .
- العمل الشرير هو العمل الذي يبدأ مع الثامنة صباحا . .
- كل عمل ممل . .
- كل امرأة مملة . .
- كل رجل ممل . .
- القناعة هي جوهر الفضيلة . .
- لا يمكن أن تكون قنوعا إلا إذا عشت فوق الأرض لوحدك . .  
- إذا لم تكن بارعا بالفطرة فكن كذلك بالخبرة . .
- إذا لم تكن صبورا بالفطرة فكن كذلك بالخبرة . .   
- النسيان قمة الضجر . .
- النسيان قمة السعادة . .
- الحلم قمة المرض . .
- الحلم قمة الجنون . .
- الحلم قمة الابتكار . .
- حين يجن الليل ترقص البشاعة بحرية . .
- حين تتفتح زهرة النهار تختبئ البشاعة في كهوف مظلمة . .
- حين تنفخ الريح بقوة تمتلئ البيوت بالنتانة . .
- ما ينمو ببطء يكون مملا . .
- ما ينمو ببطء يكون قويا . .
- ما ينمو ببطء يموت ببطء . .
- كلما أسرعت شعرت بلذة أكبر . .
- كلما تمهلت كنت أكثر حكمة . .
- الثرثارون لا يصلحوا أن يكونوا كتابا . .
- الكتابة تحتاج إلى الألم . .
- الكتابة تحتاج إلى المرض . .
- الكتابة تحتاج إلى الصرع . .
- الكتابة تحتاج إلى الفشل . .
- الإبداع قمة الغرور . .
- إذا لم يعلوا الكبار اليوم فلا بد أن يفعل ذلك الصغار . .
- إذا لم نعلوا اليوم فقد لا نفعل ذلك غدا . .
- إن أناسا بعد موتهم يُنسون تماما . .
- إن أناسا بعد موتهم يُمجَّدون . .
- إن أناسا بعد موتهم يُلعنون . .
- إن أناسا بعد موتهم تهدم قبورهم . .
- لكل حذاء أقدامه . .
- لكل حذاء جواربه . .
- كل جسم متموج . .
- كل لون متموج . .
- داخل كل جسد توجد ساعة . .
- داخل كل جسد يوجد قبر . .
- داخل كل رجل توجد امرأة . .
- داخل كل رجل توجد زجاجة خمر . .
- داخل كل رجل توجد نعامة . .
- داخل كل امرأة توجد ساحرة . .
- داخل كل امرأة يوجد رجل . .
- داخل كل امرأة يوجد أسد . . 
- لكل جسم قوة . .
- لكل جسم تاريخ . .
- لكل إنسان نقطة ميتة . .
- لكل إنسان بريق . .
- الحياة خرافة . .
- الحياة صفعات . .
- الحياة قبلة . . 
- الحب مجرد رغبة في قبلة . .
- الحب الدائم هو الذي لا ينتهي بالزواج . .
- القبلة الأولى هي القبلة الأخيرة . .
- بعض القبل تنتهي بكارثة . .
- كل حياة إنسان كارثة فالموت هو النهاية المحتومة لكل إنسان . .
- لازالت نهاية العالم مبهمة . .
- كل الطرق تؤدي إلى الموت . .
- كل ما يحيا يعيش إلى الأبد . .
- كل ما يحيا يموت مكرَها . .
- كل ما هو مبهم يشعرنا بالضعف . . واللذة . .
- كل ما هو بعيد يشعرنا بالحب . . والتطلع . .
- كل ما هو قليل يشعرنا بالخوف . .
- الخوف وليد التربية . .
- الحضارة وليدة الخوف . .
- الإنسان يصنع مخاوفه . .
- الإنسان يستلذ مخاوفه . .
- الإنسان يحلم بمخاوفه . .
- الخوف رغبة في القوة . .
- القوة هروب من الخوف . .
- يحب الإنسان مرات عديدة . .
- الحب الأول هو الحب الأخير . .
- الحب الدائم هو الذي يورث العذاب والموت . .
- العالم جنون . .
- العالم حلم مجنون . .
- العالم حلم مجهول . .
- العالم كابوس لا ينتهي . .
- خلف السماء لا يوجد شيء . .
- خلف السماء يوجد الجوهر . .
- خلف السماء توجد الرحمة . .
- التعاسة هي ألا تستطيع إنهاء عمل بدأته . .
- التعاسة هي أن تعجز عن القراءة والكتابة . . 
- التعاسة هي ألا يحبك أحد . .
- التعاسة هي أن تفشل في الحصول على المرأة التي تحب . .
- التعاسة هي أن تنجح في الحصول على المرأة التي تحب . .
- التعاسة هي أن تستيقظ من الإغماء . .
- التعاسة هي ألا تحقق ما تصبو إليه . .
- التعاسة هي أن تحقق ما تصبو إليه قبل الأوان . .
- التعاسة هي أن تحقق ما تصبو إليه بعد فوات الأوان . .
- التعاسة هي ألا تستطيع الوثوق بأحد . .
- التعاسة هي أن تفقد الثقة بكل النساء . .
- التعاسة هي أن تخونك زوجتك . .
- التعاسة هي ألا يكون لديك هدف في الحياة . .
- السعادة هي أن يهابك الآخرون . .
- السعادة هي أن يكرهك الآخرون . .
- السعادة هي أن تحصل على الحب . .
- السعادة هي ألا تحصل على المرأة التي تحب . .
- السعادة هي كل الأفراح التي تأتيك صدفة . .
- السعادة هي الوصول إلى القمة . .
- السعادة هي البقاء في القمة . .
- السعادة هي أن تستمر في المشي بثبات حتى آخر يوم من عمرك . .
- السعادة هي أن تفشل من وقت لآخر . .
- السعادة هي أن تحصل على المرأة المناسبة لعُقدك . .
- الأمس مجرد سراب . .
- الغد مجرد احتمال في العالم . .
- الحياة امرأة خائنة . .
- الحياة رجل خائن . .
- كل درهم في اليد . . ابتسامة . .
- كل درهم في اليد . . جمرة . .
- النقطة تعني نهاية التفاهات . .
- النقطة تعني نهاية العالم . .
- الفاصلة بوابة للمزيد من التفاهات . .
- الفاصلة بوابة للمزيد من الرقص . .
- عندما نخط علامة استفهام على ورقة فنحن نعترف بأننا مازلنا   ضعفاء . .
- عندما نخط علامة استفهام على ورقة فنحن نعترف بأننا مازلنا  موسوسين . . 
- عندما نخط علامة تعجب على ورقة فنحن نعترف بأننا مازلنا     أغبياء . .
- عندما نخط علامة تعجب على ورقة فنحن نعترف بأننا مازلنا     أطفالا . .                       
- وراء كل مصيبة امرأة . .
- وراء كل رجل محطم امرأة . .
- وراء كل امرأة محطمة رجل . .
- كل زوجة جديدة رجس جديد في حياة الرجل . . 
- لا يتزوج الثانية إلا من نفض يديه من الأولى . .
- الآخرون هم الوجود . .
- الآخرون هم نحن . .
- أنا آكل وأشرب إذن أنا موجود . .
- أنا حر إذن أنا موجود . .
- أنا أتعذب إذن أنا موجود . .
- أنا لدي أصدقاء إذن أنا موجود . .
- أنا أستمع إلى موسيقى تعجبني إذن أنا موجود . .
- أنا أشاهد أفلاما تعجبني إذن أنا موجود . .
- أنا مليء بالديون إذن أنا موجود . .
- أنا غني إذن أنا موجود . .
- أنا تعس إذن أنا موجود . .
- أنا أحلم إذن أنا موجود . .
- أنا سعيد إذن أنا موجود . .
- أنا أخاف إذن أنا موجود . .
- أنا أنجح إذن أنا موجود . .
- أنا أحترق إذن أنا موجود . .
- أنا أحب إذن أنا موجود . .
- أنا أكره إذن أنا موجود . .
- أنا متزوج إذن أنا موجود . .
- أنا أعمل إذن أنا موجود . .
- أنا أقرأ إذن أنا موجود . .
- أنا أكتب إذن أنا موجود . .
- أنا إذن أنا موجود . .
- أنا متقاعد إذن أنا أحتضر . .
- أنا لا أحلم إذن أنا أحتضر . .
- أنا مفلس إذن أنا أحتضر . .
- أنا أرمل إذن أنا أحتضر . .
- أنا أنسى إذن أنا أحتضر . .
- كل رجل مستعبِد . .
- كل رجل استغلالي . .
- كل امرأة بكّاءة . .
- كل امرأة نمّامة . .
- الحياة جبر . .
- الحياة حلم حر . .
- الأحلام روايات خجولة . .
- الحلم انفلات للحياة . .
- كل إنسان مجنون . .
- كل إنسان خجول . .
- كل إنسان غريب . .
- كل إنسان فريد . .
- كل إنسان قصة . .
- كل إنسان قصيدة . .
- مصير كل زهرة الذبول . .
- مصير كل شمس الغروب . .
- تصبح على خير يا أخي العزيز  . .
- تصبح على خير يا أخي العزيز . .
 فناما كعادتهما ليلا كلما شعر أحدهما بالتعب وأعلن إنهاء اللعبة .












                                      11

 وفي الهزيع الأخير من الليل استيقظ سمير من النوم على وقع كلمات أخيه الذي كان يردد وهو نائم :
- لا تتخلي عني يا حنان . . لا تتخلي عني . . 
 فكاد ينخلع قلبه .
 إنها ليست المرة الأولى التي يسمع فيها أخاه منذ وفاة زوجته يردد اسمها في منامه وهو يعرق . ولطالما شعر بالانزعاج من ذلك ، حتى ساورته الشكوك بأن يكون هو الشخص الذي كانت تخونه معه في فترة غيابه . 
 لم يستطع إلى النوم سبيلا بعدما أيقظه ، وهكذا ظل يفكر فيما يفعله فقرر في الغد أن يأخذه إلى تلك البركة . كان يؤمن شأنه شأن أهل القرية بأن من ارتكب خيانة في حق شخص ما إذا حصل وكانا بالقرب من تلك البركة فإنه يعترف له بخيانته .
 ومع أول الصباح ، ما أن تناولا فطورهما حتى حمله باتجاه المزرعة وأخبر والديه بأنهما سيذهبان لزيارة أحد أصدقائه الذي يقطن بالقرب من منزل شيخ القبيلة  .
 كانت " بركة الإخلاص " تقع في أرض مسيجة لها باب واحد تعود ملكيتها إلى شيخ القبيلة ، لذلك كان لزاما على كل من يريد دخولها من أهل القرية أن يطلب مفتاح الباب منه . وهكذا لم يجد سمير بدا لما بلغاها من طرق منزله ليسلمه إياه . إنها محاطة بسور عال له باب كبير ، يكاد يكون من المستحيل اجتيازه بدون أن يفتح بالمفتاح .
 لم يجد مانعا من فتح الطريق لهما . كان يفرح عندما يأتي إليه شبان القرية لزيارة تلك البركة  .  
لم يخبر أخاه سلطان بوجهتهما حتى اقتربا من بيته . كان يظن أنه يريد فعلا زيارة أحد أصدقائه كما سمعه يخبر والديه . وما أن طرق بيته وطلب منه الإذن لدخولها حتى راحت رجلاه ترتعدان وهو على ظهره . 
 كانت الشمس مشرقة ، لكن بسبب الخمائل المحيطة بالبركة فلقد كان كما لو أن ضوءها لا يصل أبدا إليها هي والمكان المحيط بها . وما أن بلغا صخرة عالية تطل عليها حتى وقف سمير ، أجلس أخاه عليها ثم جلس بجانبه .
  صار متأكدا من أنه خانه ، لأنه أخذ يرتعد منذ أن طرقا منزل شيخ القبيلة ، ناهيك أن لون البركة كان داكنا .
 وما لبث أن قال له :
- لماذا ؟ . .
 فرد الآخر في استسلام :
- لقد أغوتني . .
- لو كنت تحبني ما استجبت لها . .
- أنا آسف . . هل ستشي بي إلى أهل القرية ؟ . . 
 واستدرك لما لم يحر جوابا  :
- إذا عرفوا فسيغرقوننا كلانا . .
ورد عليه بحدة :
- لا لن أفعل ذلك . . 
- إذن فستعاقبني بتركي أنام لوحدي . . 
- أجل . .
- لن تلعب معي مرة أخرى . .
- أجل . . 
 فشعر سلطان بأن الموت أهون له من الحياة إذا حرمه أخوه من النوم إلى جانبه واللعب معه . وهكذا زحف إلى حافة الصخرة وفي نيته أن يرمي بنفسه في مياه البركة ، فأمسكه أخوه في منتصف الطريق ، فقال له :
- لا بأس ، لقد غفرت لك . .
- حقا ؟ . .
- أجل . . 
- إذن هل تلعب معي ؟ . .
- أجل . .
- الآن ؟ . .
- أجل . .
- نلعب لعبة الجمل المؤثرة ؟ . .
- أجل . .
- الأُخوة هي أروع رابطة على الأرض . .
- . . . 
- أنت لم تغفر لي . . 
- بلى . . 
- إذن لماذا لا ترمي جملتك ؟ . .
- أنا أفكر . . 
- إذا كنت تحب أخاك فاغفر له مهما يكن أذنب في حقك . .
 وفي هذه اللحظة سمعا صوتا في الجوار فالتفتا نحو مصدره فألفيا نفسيهما محاطين بعشرة رجال من القرية . كان والدهما واحدا منهم . كانوا جميعهم ينظرون إليهما نظرات شزراء .
 وفي اللحظة التي راحوا يقتربون منهما ، أمسك سمير يد أخيه وقفز به إلى البركة .
                            *       *        *
 بعد أيام عادت مياهها إلى لونها الأخضر العادي ، فارتاح رجال ونساء القرية ، بمن فيهم المعطي ورشيدة ، فبرغم حزنهما على فقدهما ابنيهما إلا أنهما بالمقابل فرحا لأن هذه المياه قد عادت إلى لونها الأصلي . 
 وارتاح شيخ القبيلة أيضا ، كيف لا وقد أدى مرة أخرى كما يجب المهمة التي كلفه بها والده . لقد كلفه بمهمة ، يتوارثها شيوخ القبيلة أبا عن جد ، تتمثل في رمي محلول بالبركة بشكل سري مرة خلال كل سبع سنوات يحيل لونها إلى أخضر داكن ، ويستمر برميه منذئذ إلى أن يُكشف أمر أحد من القرية - أو أكثر - ارتكب خيانة ، وما أن يُغرق في البركة حتى يتوقف عن رمي ذلك المحلول فتصفى مياهها فلا يعاود رميه إلا بعد مرور سبع سنوات أخرى أو قبل ذلك بمجرد أن تحدث خيانة في القرية فيصل خبرها إليه ، الأمر الذي كان يجعله دائم الانتباه والتلصص على الجميع بالقرية . 
 لقد ارتاح وتأكد له ككل مرة أن الجملة التالية التي قالها له والده وهو يكلفه بهذه المهمة صحيحة مائة بالمائة : " توقع دائما أن يكون هنالك خونة من حولك وأنت تحيل مياه البركة المقدسة إلى اللون الدكن ، فالأرض مليئة بهم " .               
          

                                                    
~ 1 ~


