  
Table of Contents
الإهداء
- 1 -
- 2 -
- 3 -
- 4 -
- 5 -
- 6 -
- 7 -
- 8 -
- 9 -
- 10 -
- 11 -
- 12 -
- 13 -
- 14 -
- 15 -
صدر للكاتبة
 
 
 
 
 
ISBN 978-614-421-590-6 
الطبعة الأولى
1432 هـ ـ 2011 م 
جميع الحقوق محفوظة للناشرين
 
عين التينة، شارع المفتي توفيق خالد، بناية الريم
هاتف: 786233 - 785108 - 785107 1 00961 
ص.ب: 5574-13 شوران - بيروت 2050-1102 – لبنان 
فاكس: 786230 1 00961 – البريد الإلكتروني: asp@asp.com.lb 
الموقع على شبكة الإنترنت: http://www.asp.com.lb 
يمنع نسخ أو استعمال أي جزء من هذا الكتاب بأية وسيلة تصويرية أو الكترونية
أو ميكانيكية بما فيه التسجيل الفوتوغرافي والتسجيل على أشرطة أو أقراص مقروءة
أو أية وسيلة نشر أخرى بما فيها حفظ المعلومات، واسترجاعها من دون إذن خطي من الناشر.
الإهداء
  لكل من أحب من حصه حصة 
  لكل من كره من حصه حصة 
  لكل من فقد من حصه حصة 
  لكل من قتل من حصه حصة 
  لوحوا لي بحب.. 
  عندما أغادركم جسدا 
  «معصوم» بخرق بيضاء.. 
  لقد نجوت من الخوف والرجاء 
  فحتام تسعـى؟ وحتام تبحث؟ 
  وإلـى أين؟ 
  إن مطلوبك معك 
  وأنت واقف عليه.. 
جلال الدين الرومي
- 1 -
  في حمام فخاري إفترش أرضيته الرطبة تتقاطر حبات الماء على جسده المتقوقع فتخز مساماته كوخز النحل، يئن مزدردا صمته.. يرفع يده بالكوز للمرة العاشرة لينصب على جسده المتجمد فيصهره.
  القطرات الحارقة تنغرز بلحمه يكتوي لها جسده العاري في عي يئن، بيد يفرك جسده وبالأخرى يعاود صب الماء فوق رأسه يغمض عينيه يرص ركبتيه حذو ذقنه الخنجري، صدره العريض انتصبت شعيراته ناقمة وعيناه الطويلتان انكسرت رموشهما وتشكلت مع حبات الماء ومحاجر البكاء ثنائية استلاب، في عي يئن وهو يرتحل إليها بذاكرته الأولى..
* * *
  في مخدعه الخاص الذي يؤمه الناس من أقصى البلادين والأنحاء في وجل يرتقون إليه من كل حدب وصوب بنية الرقية والاستشفاء والتداوي، الحشود الرابضة خلف قصره الذي يقع أعلى قمة جبل طوْد يخيم المئات أسفله شهورا لائذين بالأمل لحين دور مثولهم أمام حضرة مقام الولي مولاي شَكَرَ.
  على كرسيه الوثير الذي توسط سجادة عجمية خضراء مزخرفة بالنقوش اللاتينية انتصب بوقار يمسد لحيته البيضاء التي تدلت على صدره، ويرخي اليد الأخرى على ذراع المقعد وقد تدلت منها مسبحة ذات خرزات خشبية لفرط عتقها كادت أن تبلى، تتحرك بين أصابعة بتناغم مع حركة شفتيه الصغيرتين جسده الهزيل ترك فراغا واضحا على جانبي الكرسي، خرجت إمرأة ملتحفة تحمل طفلا بدت في مشيتها تتراقص فرحا، يلحق بها رجل ضخم البنية، بدا متهللا مستبشرا بعد أن استيقظ طفلهما من وعكته وطلب الطعام، ما أن غادرا البوابة التي تنتهي بدهليز طويل حتى دخلت إمرأتان يبدو أنه حان دور دخولهما بمريضتيهما تباعا، تغطيان وجهيهما تقتادان أمامهما جسدا متصلبا بمساعدة خادمة حبشية ما أن يلج أحد الوفود حتى يغلق الحارسان الزنجيان طويلا القامة الباب إيذانا بالخصوصية.
  في حضرة "مولاي شَكَرَ" لا يلجون سوى بنظام محكم وإن كان حاكما أو سلطانا فهم يتساوون في حضرته وهو الذي يملك أعظم قصر في البلاد قاطبة، تحوطه فرق حراسة مشددة وخدم يعتنون بالزوار والرواد والأتباع والمريدين اللذين يستمر مكوثهم في بعض الأحيان لأشهر عدة يقدم لهم "العيش" وتنصب لهم الخيام، وتضرب لهم الأوتدة، ومن الأساطير التي كانت تتناقل عن سيدي "شكر" أنه يطوف بأشدهم عياءا ليلا فيرقيه دون أن يشعرهم بوجوده وبرهن على صدق هذه النبوءة كون أحدهم يصل إلى أسفل قصره وقد تداركته المنايا ثم لا يلبث أن ينتعش مجددا وكأنما حقن سرا ترياق الحياة.
  على مقربة من الكرسي وقبالته تماما، هناك تخت مغطى بالبياض يضطجع عليه المريض، تمدد الجسد المتهالك الذي تجره المرأتان والخادمة وانبرى صوت واهن ألقى التحية من إحدى المرأتين:
  - السلام عليك يا مولانا شكر.. إنها إبنتك الأميرة تناهيد قبل عام جاءنا خطاب لها رأوها وفرحوا بها كما فرحت هي الأخرى بعريسها وهو شاب وسيم وعطوف.. ولكن وقبيل الزفاف بشهر.. سقطت الأميرة مغشيا عليها بينما كانت المحنية تخضب قدميها.. آه يا مولانا لقد فزعنا عليها.. وطوال هذه الفترة كنا نقطر لها العسل والماء وحدهما.. لم نأل جهدا في علاجها طلبنا لها الأطباء من بلاد الفرس ومن الهند والسند فكانت تستيقظ على فترات ثم تعود لإغماءتها ثانية...
  تبكي بحرقة حتى أن لثامها يلتحم بأنفاسها ويتبلل بدموعها، تتلاقط أنفاسها وتردف:
  - لقد أسقط في أيدينا واليوم نأتيك بها بعد أن أجمع الكثيرون على خبرتك ومقدرتك على الشفاء من العين والسحر... أملنا بالله ثم بك يا مولانا الشيخ..
  إنحدر من علية كرسيه، وخطا خطوتين إلى أن وقف أمام التخت الذي تمددت عليه الأميرة تناهيد، بإشارة صارمة أوزع للمرأتين والخادمة بأن تبتعدا عن موضع التخت وكشف عن وجه الأميرة رفع يده إلى عينيها لفتحهما إذ بها تفتح عينيها إليه فأصابت نظرتها مقتلا منه سرت قشعريرة إستقرت بين ضلوعه جمرا متقدا. عاد أدراجه إلى حيث موضع كرسيه يجتر هوى طوحه هباءا منثورا، وأفلته رهبنة ونذورا، التفت إلى المرأة محدثته قال بلهجته الجهورية التي يحسب المنصت لها بأنها آتية من العالم الآخر:
  - تفضلن إسترحن على المقاعد التي خلفكن ريثما نودعها تعاويذنا..
  خفقت قلوبهن لصوته الذي يسمعنه للمرة الأولى وتخدرت أقدامهن فلم يرغبن حينئذ في شيء عدا الجلوس إلى المقاعد حيث أشار لهن، بعد أن فطن إليهن اتخذن مجلسهن، فرك يديه الإثنتين بشكل دائري إنتهى به الحال بخروج شعاع دخان ذو رائحة عطرة، إمتدت إلى حيث موضعهن فسرعان ما أطبقن جفونهن وهبطت المقاعد الثلاثة بهن إلى أسفل بعد أن تمددن عليها واستحالت إلى أسرة فخلا المكان من أي وجود ينبيء عن حيز خواء شغلنه لوهلة.
  رفع عمامته البيضاء المسترسلة حتى كتفيه وأقامها أعلى قبة الكرسي الذي يعتلي، أغمض عينيه وتمتم بتراتيل سريانية غطى وجهه بكلتا يديه ورفعهما إذ به يتحول إلى شكل مغاير تماما لشكله السابق ارتد وجهه شبابا واستحال من اللون الأسمر الحنطي إلى لون أبيض زهري وعيناه المدورتان تخلفتا طوليتين برموش مداهمة لجمال آسر يسلب الألباب، واستحال جسده الهزيل القزم إلى جسد شاب فحل طويل القامة عريض المنكبين.
  مشى باتجاه التخت الممددة فوقه الأميرة تناهيد.. تلفظ بتمتمات فوق وجهها وهو يمرر يديه عليها برفق وحنو، نزع عنها غطاء رأسها رمى به بعيدا وامتدت يده إلى شعرها المكوم خلف رأسها نقضه فانحدر حتى لامس الأرض كان ذا شقره باهتة وجعدة متموجة رفع بعضه اشتمه وحبس أنفاسه عليه، ثم تركه يتموج حولها، إقترب من التخت أكثر فأكثر رفع جسده الصنديد وحشره بقربها على التخت ذاته، مزق ثوبها الأبيض من منحرها حتى أسفل قدميها ورمى به حيث رمى بطرحتها، رأى هرميها الشامخين فسرت القشعريرة ذاتها إلى جسده فأتلفته، أخرج نفسا طويلا لفظ على إثره تالية أنفاسه، ارتفعت يده ثقيلة استقرت على أحدهما اقترب بوجهه بين سلسلتيهما، أنفاسه الملتهبة استعرت فوق فوهة أحدهما ارتجفت شفتاه وهو يهم بالاقتراب من الفوهة القرمزية وانسل لسانه مخاتلا مرتبكا متعثرا بشهقاته ليستقر في إنبعاثها، أصدر فحيحا استلب لبه فنكص اللسان في نفس طويل مثعثرا بخدره.
* * *
  أفاض الماء على جسده للمرة المائة يئن للمرة الألف وتنحدر دموعه في متلازما رثاء لا يترجمها سواه.
  يئن.. يئن..يئن وتنبري أناته بلفظ لا سبيل به إلى سواه:
  - {... فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ...} (1) 
* * *
  تسللت يده إلى سرتها إقترب بوجهه منها انحنى على بطنها بنصف وجهه فركه بسرتها ثم سقط لسانه على جلدتها الرقيقة ديباجية الملمس، فراح يعب أنفاسه من مسامات ريحها ونزل بلسانه إلى أدنى سرتها، طوعت له يداه ورغبتيه بسحب غطاء الثياب التي تستر خبيئة فخذيها، سحبها سحبا رقيقا لم ينبري من خلاله العرش خاصتها، جفل يحوم حولها واشتهاءات تتلبسه للوهلة الأولى مذ تخلق على هيئة آدمية، ومنذ أول يوم عرفها فيه أنثاه المخلدة في قلب آدم، اعتدل في بعثرته حولها فحرك قدمه اليسرى لتلتحم بساقها اليمنى، استوى جالسا بين قدميها
  وبحنو باعد بينهما بيديه، انحنى ثانية من مكانه الأثير وقد آثر بألا يفض غطاءه سقط بوجهه كله أعلاه، راح يمطره بقبلات تتفجر من فيه كقبلات ذرية لا يكتوى بنيرانها سواه، بينما لسانه قد بلل الغطاء الذي يشيء بترجمانه، شعر بنيران تتدفق من أسفل البركان الأعظم فارتفع يئن يئن يئن.. تطوح رأسه فوق وجهها واقترب من شفتيها أكب بفحولته وقذفها قبلة طويلة زفرها في جوفها قبلة حياة، فشهقت، فتحت عينيها بنظرات الحياة المتقدة والمنبعثة من الموت، رفعت يديها إلى محط عنقه، طوقته بهما فاعتنقته مذهبا لا رجعة فيه.
* * *
  هوت يده بكوز الماء ليسلخ جلدته للمرة الألف.. يئن.. يئن.. يئن ولا تترجم أناته سوى بلفظ انقطع السبيل إلى ما لا سواه:
  - فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ}
1 سورة المائدة الآية 52 .
- 2 -
  كان يصلي الفجر مع والده طفلا لم يتجاوز السابعة بعد من وطر دورته الحياتية، عندما فرغت الصلاة أكب والده بوجهه ساجدا ينتحب بحرقة وأصغى إليه يتمتم:
  - اللهم اعصمه من مثل حال أخي.. اللهم اعصمه من مثل حال أخي..
  بعد قليل اقترب منه الإمام فانتبه له والده ورفع رأسه والدموع تملأ عينيه وتنصب من أنفه كميسم يكتوى بجرحه قال له الإمام:
  - يا بني خذ ابنك عمر إلى أقصى بلاد الله وتدعى "لاهود" إسأل هناك عن رجل يكنى باسم " سيدي خادم عز الجلال" اتركه في صحبته ولا تخش عليه بعدئذ من تأثير عمه بأمر الله تعالى.
  تهللت أسارير الوالد ومسح بكمه دموعه التي تحجرت في مآقيه كأنما تصيخ لحديث الإمام وقال ممتنا لفرج جاءه من حيث لم يحتسب:
  - ولكن يا شيخ عمه متعلق به وأخشى أن يتتبعه إلى هذه البلدة التي ذكرت..؟
  - لا تخش عليه في حضرة مولانا خادم عز الجلال.. إنه خلاصك الوحيد فاعقلها وتوكل.
* * *
  في لاهود ارتقى والد عمر جبلا ينتهي بغار صخري على سدة فتحته أسدلت قطعة جلدية بدا من لونها المهترئ أنها تعود لهامة ثور كبير، الولد الصغير عمر يتلاحق لهاثه وما والده بأحسن حال منه، وقف يجتر أنفاسه المتعرجه وأمسك برأس ولده عمر وأحناه ليجلسه بعد أن رأى أن التعب قد استبد به وأخذ منه مأخذا في رحلتهم تلك التي طوياها قرابة سبعة أشهر على ظهر ناقة جرباء.
  تناول قربة الماء التي يلقيها خلف ظهره موثوقة إلى عنقه بحبل وقربها من ولده الذي سرعان ما التقمها وعلى إثرها زفر نفسا طويلا فبدا وقد دب النشاط في جسده مجددا، تناولها الوالد وعب منها حتى روى عطشه هو الآخر.
  ترك ولده مستريحا على صخرة اتخذت شكل المقعد واقترب من مدخل الكهف وما إن وقف قبالته وهم بالسؤال وقد ارتفع صوته مناديا:
  - يا مولانا خادم عز الجلال.
  تمثل الشيخ أمامه في لمح البصر شيخا طاعنا في السن بدا من عينيه اللتين استحال لون بؤبؤهما إلى البياض بأنه كظيم، لحيته البيضاء تآزر لون ثوبه المنسدل وعمامته التي انحدرت من عليائها جبة خضراء، في يده عصا يتوكأ عليها، قال بهدوء وهو يواجه عيني أبى عمر مسلطا بصره عليه بحدة وكأنما يبصره بوضوح.
  قال في دعة وسكينة:
  - سَلاَمٌ قَوْلاً مِنْ رَبٍّ رَحِيمٍ} (2) 
  ارتعب أبو عمر لظهور الشيخ المفاجيء وتعجب لهندامه المتناهي النظافة في مثل هذا المكان ومن عينيه اللتين تحدقان به وكأنهما تبصران ما وراء العمى، فشحذ همته قائلا بوقار:
  - السلام عليك مولانا خادم عز الجلال.
  - وعليك السلام بني..
  حرك عصاه بالأرض وكأنه يستشف عدد الواقفين عليها برفتقه وقال يهز رأسه بحركة تنم عن توجسه لأمر ما:
  - أولدك هو ؟ أدخلا..
  وقف عمر مشدوها لمنظر الشيخ الذي فطن له وقد شعر به يتفحصه برغم أن عمر ظنه ضريرا لا يبصر، واقترب من والده الذي أمسك بمعصمه ودلف بصحبته خلف الشيخ الذي سار بثقة أمامهما وقد إنتهى ببقعة من الكهف يتوسطها حصير قديم تبعثرت عليه قطعتان من الجلد وبجانب الحصير موقد صغير اعتلت أثافيه قدر صغيرة، وحول وعاء فخاري للماء انتهى بعيدا عن الموقد ثمة صندوق من القش وعلب من الخشب المصنع يدويا بدت كحافظات للطعام والبهار والسمن تحسس الشيخ موضعا فوق الحصير وجلس داعيا ضيفيه للجلوس:
  - تفضلا خذا مقعديكما..
  جلس الثلاثة وخيم صمت انتهى بتجل للشيخ بدا مطرقا له بكل جوارحه، وانتهى به الحال أن عاد ليستوعب وجود ضيفيه فقطع خلوته وعاد يحدث ضيفه :
  - ما بالك أبا عمر.. وهل تراك تسع فراقه؟
  - بل لا أسع يا مولانا ولكنني لا أملك خيارا..
  - بل هو كذلك.. " لاَ يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلاَّ وُسْعَهَا...} (3) ..
  - تناولا عشاءكما وبت ليلتك هنا ... وَلَوْ تَوَاعَدْتُّمْ لاَخْتَلَفْتُمْ فِي الْمِيعَادِ وَلَكِنْ لِيَقْضِيَ اللَّهُ أَمْرًا كَانَ مَفْعُولاً...} (4) .
* * *
  أغمض عينيه يبكي بحرقة وقد طوقهما بساعديه وجسده العاري تقاسمه ماءان داخل وخارج، ماء يعبه بيد وماء يذرفه بكد.. يئن.. يئن.. يئن في عي يدفن رأسه بين ركبتيه يتشظى فجيعة تلو وجيعة.
* * *
  في الجانب البعيد جلس عمر يطالع والده من عل ينحدر عائدا أدراجه مغموما ومحزونا لفراقه، فلا يسع عمر إلا أن يدفن وجهه بين ركبتيه ليرثي بصمت أبا كانت تلك النظرة آخر عهده به.
  خرج سيدي خادم عز الجلال من محجره الذي ارتضاه موطنا وسكنا يتكيء بعصاه الأحجار المترامية أسفل قدميه وأصاخ لعمر ينتحب في صمت اقترب منه، برفق وكزه بعصاه:
  - أي بني إلحق بي إلى حيث قدر الله لنا من مقام.
  نهض عمر صلبا وكأنه لم يكن متخذا من لحظته تلك لحظة ضعف وانكسار، أجاب سيده:
  - سمعا وطاعة مولانا..
  دلفا إلى الداخل جلس على ذات الحصير التي كان بالأمس والده يتقاسمها معهما، وللحظات رأى وجه والده يودعه ابتسامة رضا، خفق لها قلب الصغير فرحا وكأنما الشيخ يبصره ويستشعر خلجاته ابتسم هو الآخر وهمس له:
  - هو لاشك فخور بك يا عمر..
  - أتراه فعل يا سيدي..؟؟
  - أجل يا بني... سل قلبك ألم يجبك.؟
  - أجل يا سيدي.. ولقد أوصاني بأن أطيعك ولا أعصيك في أمر فمرني أطيع..
  - الطاعة لله ورسوله يا بني.. ولكنني أريدك أن تنزل إلى حيث مجرى النهر أسفل الجبل التقط سبع "حصيات" متوسطة الحجم حاول يا بني أن تثبتها فوق صفحة الماء في خط مستقيم ما أن تنتهي من عملك اصعد الجبل أما عن شيخك الهرم فقد أمسك عن القوت اليوم فإن استطعت أن تحذو حذوه وفي حال لم تنجز مهمتك، فلا تعد تصعد حتى يحين أوان أن تبتل العروق.
* * *
  أسفل الجبل الناتئ التقط عمر سبع حصيات على قدر كفه الصغيرة اقترب من مجرى النهر وقد حمَل ثوبه حصياته التي كان عليه أن يضعها فوق سطح الماء الجاري، انحدر ببطء مغبة أن ينزلق مدفوعا بالمنحدر جهة الوادي، خلع حذاءه وضعه جانبا ثم إفترش الأرض الخضراء واستوى قبالة سطح الماء مباشرة وفتح طرف ثوبه الذي يكتنز الحصيات أخرج الأولى ثم قربها من سطح الماء بحذر تركها ولكنه ما أن أرخى يده عنها حتى استوت إلى القاع بعجالة لم يتداركها، أخرج الثانية وبحذر متناه أودعها سطح الماء ولكن سرعان ما هوت إلى القاع هي الأخرى، فعل بالثالثة والرابعة والخامسة والسادسة كما بالأولى والثانية وانتهى بالسابعة بالنتيجة عينها.
  رفع هامته واقفا انحنى على حذائه وحمله في يده رفع بصره إلى أعلى قمة الجبل الناتئ وقد شعر بأن أحدا ما يتلصص عليه ولكنه لم ير سيده الشيخ ولا سواه وهو يعلم يقينا كما أخبره والده بأن هذه البقعة من الأرض منعزلة تماما عن البلدان التي يتكاثر فيها ويقطنها الجنس الآدمي، ففي طريقه إلى هذا المكان لم يبصر هو ووالده إنسيا في هذه الجهة، تحامل على نفسه وتذكر وصية شيخه، عليه ألا يعود إلا في حين ينجز مهمته في تثبيت الحصيات على سطح الماء، فتوجه إلى المكان الذي تكثر به الحصيات التقط سبعا أخر، وعاد أدراجه جهة النهر.
  فعل بالسبع حصيات كما فعل بسابقاتها ولكنه في كل المرات كان ينتهي إلى النتيجة عينها.
  لم ييأس عمر وكان يفكر أن ثمة حكمة يريده الشيخ أن يتقنها من خلال هذا العمل الذي يعرف يقينا أنه غير مجد كما أسر له يوما عمه الحبيب شاكيل، وقد أخبره أن الحجر لا يطفو فوق الماء، لقد رحل عمه منذ قرابة السنة وهاهو والده يلحق به فكر عمر..
  "- علي أن أطيع شيخي كما أوصاني أبي.. أجل يجب أن أطيعه طاعة عمياء إنه السبيل لرضا والدي وسعادته بي."
  عندما دنت الشمس من المغيب كان عمر قد تهالك وتورمت قدماه من التجوال بين النهر وموقع الحصى الذي عده في اليوم الأول بثلاثمائة وخمسين حصاة كلها انتهت إلى قاع النهر.
  سحب قدميه بتثاقل وهو يجرهما جرا إلى الأعلى، ولج إلى الداخل وجد الشيخ يترقبه وقد أعد مائدة عامرة للإفطار.. ألقى عمر التحية أكب على يد الشيخ مقبلا، وقد لاحت على الشيخ سيماء الرضا والقبول قال يهز رأسه بفخر ويسحب يده من قبضة الصبي:
  - تفضل بني.. فقد ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر والثواب بمشيئة الله تعالى..
  ارتفع صوت عمر مجلجلا ونهما وقد عاش نهارا طويل المشقة:
  - بسم الله أولَه وآخره.
  امتدت أيديهما سويا إلى التمر ثم إلى الثريد باللحم.
  وبعد أن أن طعما فكر عمر بقائمة الطعام التي ما من شيء ينبئ بسهولة الحصول عليها في مثل هذا المكان الناتيء من العالم.
  فطن له الشيخ فقال وهو يغسل يديه من الوعاء الفخاري الذي خصص لذلك:
  - اللَّهُ لَطِيفٌ بِعِبَادِهِ يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ وَهُوَ الْقَوِيُّ الْعَزِيزُ} (5) هلّا رفعت الخوان وتركت البقايا أمام المدخل هناك من ينتظر الطعام كحالنا قبل قليل.
  - سمعا وطاعة يا شيخي.
  أخذ ما تبقى من الطعام وتركه في وعاء وجده أمام المدخل وما أن نكص عائدا إذا بكلب أسود اللون ضخم البنية، فدب الرعب في نفسه في حين ارتد ناكصا واجه الشيخ خارجا فاصطدم به، تبسم الشيخ وقد فطن لذعر عمر فاستمهله قائلا:
  - إنه متواح صديقنا يا عمر.. تعرف إليه إنه مؤمن.
  رسم عمر ابتسامة مماثلة على وجهه بينما الطبق فارغ في يده بعد أن ألقى محتوياته في الطبق خاصة الكلب، اقترب عمر من الكلب الذي كان قد برك إلى بقايا الطعام وقد استحال كما لم يأكلا منه قبلا ولم تمسه يد بنهم، وما أن شعر بعمر خلفه حتى التفت إليه وأطلق صوت مؤانسة يدل على ترحيب وحسن جوار أراد الكلب أن يبديهما للطفل، وزاد أن مسح رأسه بثيابه وهو يهز ذيله في قنوط، فما كان من عمر إلا أن مسد على ظهر الكلب وقد شعر براحة كبيرة تملء نفسه وتؤنس روعه، في حين ارتفع صوت الشيخ:
  - بني أترك متواح وأعد بناء وضوءك والتحق بي لنقيم فريضة المغرب.
* * *
  في محله على ذات الحصير يلقي بجسده الناحل ويلتحف بإهاب الحيوان البري المهترئ، اقترب منه عمر بوجل:
  - سيدي الشيخ خادم عز الجلال أو باستطاعتي أن آوي إلى مرقدي؟
  - أي بني إنه وقت السحر لا ينام فيه سوى الممتعدين ولا أحسبك منهم.. أي بني..
  وأشار بيده جهة أوراق ودواة للكتابة وأردف:
  - خذ هذا السجل والدواة خط بها سورة البقرة عن ظهر قلب.. أو تستطيع ذلك أم أنني أكلفك فوق طاقتك؟.
  اقترب عمر التقط السجل والدواة واستوى واقفا في أدب جم:
  - بل أستطيعه يا سيدي بمشيئة الله تعالى.
  - باركك الله تعالى يا عمر.. إذهب الآن.. ويمكنك أن أن تعود إلي فيما يعوزك أن تستفسرني لأي أمر شئت.
  - ألن تنام يا سيدي الشيخ..؟
  - عليك بسبابتي اليمنى إن أرخت فأرخي لسنة من النوم.
  رفع عمر عينيه إلى الشيخ وللوهلة الأولى يفطن لسبابته اليمنى التي لا تفتأ ترتعش في نبض مناغم في وجل وخشوع تسبح الباري.
  عندما هم بالمغادرة استوقفه الشيخ:
  - اقترب يا بني
  اقترب الصغير في وجل وارتفعت يد الشيخ تمسد على رأسه وقرأ:
  - إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لَرَآدُّكَ إِلَى مَعَادٍ...} (6) ...
  في ركن قصي من السدة الجبلية التي يقطنها الشيخ انفلت الصبي إلى حيث هيأ له مقرا حصيرا وإهاب وعل أشقر، تهالك فوق الإهاب متمددا بينما القرطاس والدواة ما زالا في يمينه، فطن لهما فرفع صدره واستقام إلا أن ظهره تقلص فتأوه وكتم تأوهاته لئلا يزعج بها شيخه، تحامل على نفسه وابتعد عن الحصير في محاولة لجره لمسافة بحيث يلتحم بها بالجدار، فرح الصغير وساوى الإهاب أسفله بينما اتكأ بظهره على جدار الجبل رص قدميه ورفع ركبتيه رفع السجل بواسطتهما وبلل الدواة وبدأ الكتابة:
  " بسم الله الرحمن الرحيم"
2 سورة يس الآية 58 
3 الآية 286 سورة البقرة. 
4 الآية42 سورة الأنفال. 
5 سورة الشورى الآية 19 . 
6 سورة القصص الآية 58 . 
- 3 -
  في عي كال المياه الغاضبة على جسده للمرة المائة تلو المائة وروحه التي ترتحل لخطيئته تتشكل متلازما فناء مرسل.. يئن في صمت مطبق ودموعه التي حفرت أخاديد رثاء على وجنتيه تسترسل إليها اللحظة وذروة خلودها في مضجعه.
* * *
  ترجل عنها ويدها تمتد إليه تستجديه تدلها وعشقا، أكب على يدها قبلها ونفث في راحتها فراحت في سبات عميق، ترنح ليصل إلى حيث كرسيه المنصوب استقر عليه تناول العمامة ألصقها بمؤخرة رأسه أخذ نفسا طويلا زفره نافثا ريحا في يده وألقمها جهة أميرته فعادت ثيابها عليها كما كانت قبل أن يتقاسم معها الجسد والوجد، ومسح بكلتا يديه على وجهه فارتد لحالته الأولى.
  نظر إلى حيث المرأتين والخادمة فارتفعت مقاعدهن كما كانت وكما لو أنها لم تستحل لجهة أخرى، المرأتان والخادمة استفقن وكأن الوقت لم يمض بهن ينظرن تارة إليه وأخرى إلى الأميرة التي لم تلبث في عيائها نظر لهن بعد صمت وقال مخاطبا المرأة محدثته:
  - ستستفيق الأميرة بعد قليل فاحملنها، ولتعجلوا بمراسيم الزواج ولكن دون خضاب.. فقد سبق فيما مضى وأن خالط دمها سم أفعى لذلك لا يحمد لها الخضاب.
  نهضت الأميرة رفعت جسدها بتهالك نظرت حولها أسقط الشيخ نظره إلى الأسفل بينما هللت المرأتان وزغردت الخادمة الحبشية وتلقفنها مقبلات، بدت الأميرة في ذهول وكأنها تبحث عن أحدهم حاولت تقصيه في الشيخ الذي نكس رأسه تفلتت منهن جهته ووالدتها تلحق بها محذرة:
  - إنه سيدي الشيخ شكر يا ابنتي.. نحمد الله تعالى أن جعله سببا في ردك إلينا..
  اقتربت منه فرفع رأسه إليها ونظر لها شذرا فنكصت، بينما والدتها وخالتها والخادمة يحتضن جسدها المترنح، اقتربت الوالدة من يد الشيخ وهوت عليها مقبلة، وخرجن بها وألسنتهن تلهج له بالدعاء، وفي آخر التفاتة لها رأى يدها مسدلة على أسفل بطنها وهن يجررنها جرا وعنقها متصلبة ترتد مائلة صوبه.
  اختفت وصفق كفيه إذ بالخادم يمثل بين يديه، فأشار له بإشارة تنم عن انتهاء مقابلة المرضى والوفود، ما أن انصرف الخادم حتى غلقت الأبواب دونه فوقع سيدي شكر على الأرض يتلوى في هيئته التي كان عليها مع الأميرة تناهيد التي سلبته قلبه ومهجته وطهارة سريرته برغبة جامحة لم يقو على مقاومتها ولم يفطن لفداحة جرمها إلا بعد أن اندكت الأرض بين يديه وغيض الماء واستوى على براكين الخطيئة.
  صرخ صرخة أتت على طباق قلبه ففحّمته، نهض متثاقلا جهة مخدعه صومعته التي يمضي فيها عزلته وتوحده مع خالقه، وبرغم البوابة العظيمة التي تنتهي بالمخدع إلا أن المخدع كان بقعة مغايرة لفخامة ونفائس القصر إذ كان لايعدو كونه مأوى حقيرا جدرانه رطبة متشققه، وأرضيته رمال خشنة باردة تنتهي إلى قطعة حصير مهترئة ودثار ممزق من صوف خشن، وفي ركن قصي من المخدع اتخذ موقدا صغيرا تناثرت حوله رزم حطبة، وقدر نحاسية مقعرة إلى جانب أوعية خشبية حافظة لدقيق خشن وملح وخل، وآخر به قطعة من خلية عسل مفرغة من بيضها ولم تعتصر بعد.
  في أقصى الجهة الشمالية من المخدع بناء من طين وجص به فتحة تنتهي بمكان قصي من أعلى الجبل يتخذها مغسلا وطهورا، اتجه لها مباشرة ودون أن يخلع ثيابه تناول المغراف الذي يغترف به الماء فصبه على جسده المرتجف وثيابه الدنسة، فتلوى بلطمات المياه المخاتلة في الجليد ذات يوم شتائي قارس....
* * *
  على حافة النهر كان عمر يرص حصياته السبع ويرفع الواحدة تلو الأخرى ليتمكن من تثبيتها أعلى صفحة مياهه المتلألئة دون أن تسقط في القاع وكما استحال معه هذا الأمر إلى المحال في السابق، وبعد أن شعر بالشمس تسحب ظلالها من أعلى قمة الجبل في اللحيظات الأخيرة المتأهبة لمغادرة النهار قرر أن يصلب جسده النحيل ويرقى الجبل فتوجه إلى حيث ينتظره شيخه ليفطرا سوية بعد صيام شاق على النفس مع مقارعة العمل في وهج الشمس الحارقة، سحب قدميه ببطيء يتكيء على عصاة يستعين بها على الصعود بعد أن تركه والده رهن تجربة لم يكن له بد منها ومن سبر أغوارها.
  ولج فرحا بعدما أصدرت معدته صرصرة على إثر رائحة الطعام الذي فاحت أطايبه ما أن ولج للداخل ألقى التحية على شيخه الذي كان مأخوذا في خلوة استحال معها الشعور بعمر، كان يهتز وعيناه ترنوان إلى الأعلى بينما سبابته لا تفتأ تتحرك في تناغم مع كلمات كان يلهج بها دون أن يأتي على ترجمانها بلسانه، اعتاد عمر أن يقف متسمرا ريثما يعود شيخه من عروجه وما أن يفطن له حتى يطالعه بإيماءة تنم عن رغبته بمجالسته، جلس عمر والمائدة التي تتوسطه وشيخه عامرة بما لذ وطاب قال الشيخ وهو يمسد على لحيته البيضاء المسترسلة على صدره :
  - ياغلام سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك.  (7) 
  مد عمر يده بلهفة إلى الطعام وبعد أن مضغ عدة لقيمات قال له الشيخ الذي لم يعتد أن يتحدث أثناء تناول الطعام :
  - أي بني إلام إنتهى أمرك مع حصياتك السبع؟
  إبتلع عمر اللقمة وعلى إثرها إجتر نفسا طويلا وقد فجعه السؤال وقال متلعثما:
  - ما زلت أعاود المحاولة يوما تلو الآخر يا سيدي الشيخ.
  - تحل بالصبر بني فلعلك تنال مرادك يوما ليس بالبعيد.
  تهللت أسارير الصغير وقال طائعا:
  - إني أبذل قصارى جهدي يا مولاي.
  - أحسنت يا عمر.. الحمد لله كل كفايتك وارفع الباقي لجارنا متواح.
  نفض يده ورفعها إلى فيه ثم جبينه كناية عن الحمد والشكر لله وقال:
  - إكتفيت يا سيدي هل أرفع السفرة الآن؟
  - إفعل يا بني.. ولكن أخبرني أولا أين صرت إلى كتاب الله تعالى؟
  بينما إنشغل بتفريغ الأطباق في أكبرهم كي يرفعه للكلب متواح قال مجيبا شيخه:
  - الجزء التاسع عشر سورة الفرقان الآية وَلَقَدْ أَتَوْا عَلَى الْقَرْيَةِ الَّتِي أُمْطِرَتْ مَطَرَ السَّوْءِ أَفَلَمْ يَكُونُوا يَرَوْنَهَا بَلْ كَانُوا لاَ يَرْجُونَ نُشُورًا}.
  - أحسنت بني أحسنت.. وهل لازلت محافظا كما أوصيتك على وردك اليومي سبعة آلاف وتسع إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لَرَآدُّكَ إِلَى مَعَادٍ...} قبيل ولوجك لسلطان النوم؟
  - بالطبع يا سيدي.
  - أحسنت بني.. إنصرف الآن فلعل صديقنا يتضور جوعا الآن..
  - سمعا وطاعة سيدي.
  انصرف عمر إلى حيث أمره شيخه إذ بالكلب متواح يهز ذيله وينتظر بأدب جم قبالة فتحة الكهف وما أن أبصر عمر حتى أرخى قامتيه الأماميتين وراح يخرج أنينا خفيضا ينم عن الامتنان وعن الجوع معا.
  اقترب عمر بوجل منه وسكب ما لديه في وعاء الكلب وما أن إقترب الكلب بلعابه من الطعام حتى تحولت القطع الصغرة من اللحم والقديد واستحالت لسابق عهدها وكأن يدا لم تمتد إليها قبل قليل، أكل متواح بشراهة وبدا لعمر وكأن هذا الكلب قد احتسب يومه صائما هو الآخر، جلس بقرابته وقد زال خوفه واستأنس به فجعل يربت ويمسح بكفه الصغيرة على ظهر ه الذي استكان لحركة عمر فأصدر صوتا نم عن ارتياح متبادل بين روحين.
  جلس عمر في مخدعه ينسخ سورة من القرآن الكريم، وأثناء ذلك غلبه النعاس فترك من يده الدواة والقلم وأمسك بمسبحة تخص شيخه خادم عز الجلال يستعين بحباتها على الوقوف على العدد الذي يكرره يوميا قبيل النوم للآية إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لَرَآدُّكَ إِلَى
 مَعَادٍ...} كان في المائة الأولى عندما سقط متعبا وخر نائما على الإهاب الذي كان يتوسده بينما المسبحة لاتزال ملتحمة بأصابعه الصغيرة.
* * *
  عمر يلتقط حصياته في طرف ثوبه عندما أحس بأن أحدا ما يقف خلفه مباشره، استدار ليرى الهامة التي استشعرها خلفه، ألفى عمه "شاكيل" يقف مشدوها يطالعه بحب وشوق، ذهل عمر وتسمر مكانه في حين التقطه عمه حمله بين ذراعيه ودفنه في صدره وهو يبكي بدموع ولعة، طعم عمر بعضها والبعض الآخر أحرق وجنتيه وهو يقبله ويدسه في صدره، وفي تلك اللحظات استسلم عمر لوازع البكاء للوهلة الأولى مذ هجره والده في هذا الوادي القفر، أفلته عمه بعد فترة لم يدر عمر بحسبانها لعلها تكون يوما بأكمله ولعلها عمرا بمجمله.
  أجلسه على حافة النهر وجلس قبالته يطالعه بحب ويتفرس في وجهه الذي افتقده طويلا، بعد انحسار ظلال الصمت ضحك عمه شاكيل ضحكته التي يعشقها عمر ثم اغترف جرعة ماء بيده وقذفها على وجه عمر الذي شاطر عمه الضحكات التي أحبها منه عمره بأكمله أمسك كفه الصغيرة ونظر فيها أثر خشونة وجروح جراء اشتغاله بجمع الحجارة، همس له:
  - هل اشتقت لعمك الحبيب يا عمر؟
  بكى للمرة الثانية وقال وهو يحاول كبت دموعه متصديا لها بأصابعه الصغيرة:
  - اشتقت لك يا عماه.. إشتقت إلى والدي.. إشتقت إلى حجرتي.. وقبر أمي..
  - شاكيل يتمعن في الوجه الصغير أشبه الناس به وأحب الوجوه إليه محاولا هوالآخر كبت دموع قديمة عهد، فقال مفسحا المجال للحظات الجميلة التي جمعتهما معا بفرح بعد فراق:
  - لا تحزن يا حبيب عمك لن أفارقك بعد اليوم.. سأكون لك كما ظلك ستراني كلما احتجت إلي.
  ابتسم عمر بملء النهر وقال سعيدا:
  - أحقا يا عماه..؟؟
  - إنه لحق شريطة ألا تبوح بذلك لشيخك.
  - حاشى لله يا عماه لست بخادعه وقد أمرني والدي بطاعته وخدمته.
  - أطعه يا عمر في كل ما يأمرك به وإن أمرك بعدم رؤيتي فافعل.. لذا إقترحت عليك أن تبقي لقاءاتنا في سرية تامة فإن علم شيخك بلقاءاتنا أمرك بالابتعاد عني.. أ وتقوى على هجر عمك يا عمر فإن كنت تقواه فلا طاقة لعمك به.
  - بل إنني لا أقواه يا عماه ولكنني أطيع والدي.. وقد غمرني سيدي خادم عز الجلال بعطفه وها أنذا أحاول جاهدا النهل من علمه.
  - إفعل يا عمر.. ستنتفع بعلمه بمشيئة الله تعالى.. ولكن أكتم ما استطعت.
  - أعدك ياعماه سأفعل ولكن لا تهجرني كما فعل والدي.
* * *
  صرخ كاتما أنينه وهلعه وراح يتابع جلد جسده بأن يكيل له جرعات الماء الحارق، وجعل من أنينه ابتهالا ... فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ...}.
  ... فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ...}.
  ... فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ...}.
  ... فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ...}.
  ... فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ...}.
  ... فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ...}.
  ... فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ...}
  ... فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ...}.
  ... فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ...}
  ... فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ...}.
* * *
  في القصر المهيب إعتلى مولاي سيدي شكر مقعده الذي يأمه خمسون مريضا كل يوم يتوافدون عليه بغية الاستشفاء والتبرك، عندما حان دخول المتوجس الخامس والعشرون ارتجفت شفتا سيدي شكر وتلبسه الوجل وقد عرف المتوجس الخامس والعشرين قبل أن يدلف من البوابة الكبيرة إلى جناح المكاشفة فأول من وقعت عليه عيناه كان شابا ذا طلعة بهية كسرها الحزن وامرأتان عرفهما أحداهما والدتها والأخرى خادمتها وهي بينهما يوسدانها كتفيهما كانت "تناهيد" إنخلع لها قلبه قبل أن يبصر وجهها من خلف الغطاء المسدل عليه، شعر بهم يسيرون دهرا إلى أن مثلوا بين يديه ألقى الشاب الذي عرف أنه لاشك زوجها التحية:
  - سلام الله عليك ورحمته سيدي شكر..
  - سلام قولا من رب رحيم..
  رفعت الوالدة الغطوة عن وجهها وقالت:
  - سلام الله ورحمته عليك مولاي سيدي شكر.. أو تذكرني..؟
  - سلام قولا من رب رحيم.. أرى أن الزواج تم بمشيئة الله تعالى.. بارك الله لكم.. تفضلوا خذوا مقاعدكم من المكان.
  قالت الأم وقد أجلست ابنتها بجوارها بينما جلس الزوج قبالتهما:
  - نعم يا سيدي شكر تم الزواج ولله الحمد قبيل سنة... في باديء الأمر كانت تناهيد فرحة بزواجها لم تشك بأسا ولكنها وبمرور الوقت تبدل حالها وإليك زوجها قد يصف لك حالها أو بالأحرى حالهما سوية..أشارت إلى زوج تناهيد وأردفت:
  - تكلم يا بني إشرح شكواها وشكواك لسيدي ومولاي شكر..
  تحاشى سيدي شكر عدم إلتقاء عينيه بعينيها وجعل من ناظره قاسما مشتركا بين والدتها وزوجها الذي قال بشيء من اللوعة والأسى:
  - سيدي شكر.. لقد كنت أسعد الخلق بولوج عالمها..
  قال حدث سريرته:
  - كذبت ماكنت لتكون..
  - سيدي شكر أو تسمعني..؟
  قال حازما:
  - استرسل بني إني مصغ..
  - كنت أقول بأنني أسعد الخلق بولوج عالمها إنما.. إنما ولا أخفيك كان ثمة إحساس غريب يحول بيني وبينها إحساس.. إحساس أعجز عن وصفه لك سيدي..
  - بلى تستطيع إفعل فنحن في مجلس المكاشفة..
  - ماذا أقول يا مولاي شكر.. إعلم أنني ما أن أهم بها أتلقفها في كامل إنفعالاتها معي إلى حين سرعان ما تخبو وكأنما تستيقظ من غيبوبة ما تتلبسها فتطيح بها بعيدا عني رافضة تماما فكرة وجودنا والتحامنا سوية.. إني أحبها سيدي لقد جربت مرة ومرات أن أغضب منها ومرات أخر أن أعاقبها وفكرت مرارا أن أقسو عليها ولكنني انتهيت في آخر الأمر إلى أنني أمام معضلة ما قد تكون هي نفسها غير مدركة لها.. جئناك سيدي اليوم كي تجد لنا علاجا فوالدي الحاكم ووالدتي قد ضاقا ذرعا بمعاناتنا وينتظران وليا للعهد عما قريب.. فإن لم يحدث قد يفرضا علي الزواج بأخرى وأنا لا أقوى على الزواج بغير تناهيد.. لا أقوى يا سيدي ولعلك تتفهم مشاعري وتدركها.
  مسح سيدي شكر لحيته البيضاء المسترسلة على صدره بوقار وهز رأسه وتمتم:
  - أي نعم.. أتفهم مشاعرك بني.. أي نعم.
  أرخى رأسه وبسط كفه وتمتم بكلمات أخرج على إثرها هواءا عطرا عليلا نفثه جهتهم فوقعوا في سبات عميق، فرك كفيه فاستحالت مقاعدهم إلى أسرة هبطت بهم إلى أسفل، عدا الأميرة تناهيد التي استكانت للنوم هي الأخرى ولكنه استبقاها على مقعدها، رفع عمته وثبتها أعلى تاج مقعده ثم مسح وجهه بيديه الإثنتين وهو يتمتم بعزيمة سرعان ما تحول بعدها إلى هيئته الحقيقية التي لا يحب أن يظهر عليها الخلق، زفر نفسا طويلا ونهض بطوله الفارع وصفته الحسنة التي اشتقت من الجمال سمة وبرهانا، إقترب منها حملها بين يديه حشرها بصدره وراح يعب من أنفاسها عطرا لهنيهات تمنى على الزمن خلودها ولكن هيهات، إقترب من المنضدة التي يضطجع عليها مرضاه نفخ عليها فاستحالت تختا وثيرا ألقاها فوق أدثرته وحشر جسده حذوها رفع عن وجهها الغطاء فطابت عينيه برؤيتها وسر لمرآها أيما سرور، مرر أصابعه تتخلل خصلات شعرها سحب خصلة طويلة مائجة اشتمها وألقمها شفتيه، أرخى لخصلات شعرها وأفلتها من قبضة شفتيه ثم نفث في وجهها نفثة طيرت أدثرتها عنها وألفى جسدها يستجديه بتدله، انبطح على شقه الأيمن ملاصقا جسدها البض وكأنما لم تمتد لها يد من بعده، طوح رأسه على صدرها وحركه قليلا كي يلزم بفيه أحد مرتفعاتها وانسل لسانه مخاتلا متوجسا متقدا متواريا يتحسس مساماته الرفيهة فسرعان ما التقمها وراح يعب منها قوت روحه، تحول إلى الآخر فاستلبه بنهم مستلهما منه جرعات الحياة التي كان يفتقر ويفتقد.. وعندما صادره الإحساس جهة خبيئتها وقد تلظى برغبته فاستعرت حماه لظا، سرعان تلبسه الهلع فقفز جافلا عنها، وتنبه لوجود زوج لها في المكان ذاته حال دونه ودونها، وألفى نفسه وقد أحاطت به خطيئته.
* * *
  في جحره الرطب ألفى روحه مبعثره، تنشد محشره، فيجترها بقدميه كلما خطى خطوة نحو المغسل، خطى أخرى نحو مقتل، تكوم في مقصلة الطهور الذي يستجدي ولا يهتدي، تجرع دموعا ماجنة، وجرعات ماء آسنة من قدر أسفلها نار لا تخبو، صرخ مستغيثا بتجليات ألفى واقعه متلبسا بصيغتها:
  ... وَأَحَاطَتْ بِهِ خَطِيئَتُهُ...} (8) ... وَأَحَاطَتْ بِهِ خَطِيئَتُهُ...}..
 ... وَأَحَاطَتْ بِهِ خَطِيئَتُهُ...}.. ... وَأَحَاطَتْ بِهِ خَطِيئَتُهُ...}..
 ... وَأَحَاطَتْ بِهِ خَطِيئَتُهُ...}.. ... وَأَحَاطَتْ بِهِ خَطِيئَتُهُ...}..
 ... وَأَحَاطَتْ بِهِ خَطِيئَتُهُ...}.. ... وَأَحَاطَتْ بِهِ خَطِيئَتُهُ...}..
 ... وَأَحَاطَتْ بِهِ خَطِيئَتُهُ...}.. ... وَأَحَاطَتْ بِهِ خَطِيئَتُهُ...}..
 ... وَأَحَاطَتْ بِهِ خَطِيئَتُهُ...}.
  بكى ينتحب حتى غدت عيناه بحمرة جسده المتحرق تناول ثوبا أبيضا خشنا ونزع حلته الباهية التي لاحمت جلدته ولفها بالثوب في قبضته المتخاذلة، سار جهة مقره في الوكر الرطب، تكوم كما الجثة الهامدة، سحب الغطاء عليه، أسنانه تضطرب وشفتاه تنتحب لا يقوى على إجترار بقية من حياة، مكروبا مسلوبا من القريرة عنوة أغمض عينيه.
* * *
  عندما استيقظت وقد أعاد زوجها ووالدتها وخادمتها إلى وضعيتهم التي كانوا عليها قبل تغييبهم، عمد إلى إيقاظها أمامهم تقدمت من موضع مكوثه على عرش الطبيب المعالج، نظرت بحدة في عينيه وقد أفلتهما إلى محط قدميها، جعل يتفرس بأصابعها شاهد وشمة على إبهام قدمها اليمنى لم يفطن لها مسبقا تحسر كيف أن لخبيئة في هذه الجثة الآدمية لم يتكشفها بعد..؟! جفل صارخا وقد إمتدت يداها إلى كتفيه تهزهما بعنف على حين مباغتة إذ تسارب هذيانه بعيدا عن عينيها كي لا تتمكن من سبر حقيقة جاهدت للبحث عنها لديه.
  وقعت مغشيا عليها وكأنما صرخته أجفلت كل ما من شأنه أن يقودها إلى عالمه المتخفي في الجسد الناحل القزم.
* * *
  فتح عينيه نظر في سطح الجبل على ضوء القنديل الخافت وقد تكوم منكبا على حزنه خفاش صغير، يجاهد في إغماض عينيه كي لا يتسلل إليهما الضوء، أخرج يده من أسفل الغطاء فأشار إلى الضوء فانكفأ منطفئا في حينه، وبرغم إنكفاء الضوء كان وجهه النضر يتقد نورا متوهجا، فرأفة بالخفاش أخرج يده ثانية وسحب الغطاء على وجهه.
* * *
  كدأبه اليومي عمر يلتقط حصياته السبع ويعرج جهة النهر عله يستطيع تحقيق رغبة شيخه خادم عز الجلال، في مكانه المعتاد تكوم بحجارته يائسا، تناول الحجرالأول وضعه على سطح المياه بيد مرتعشه وهو موقن تماما بأنه ساقط لا محالة تركه من يده وهم بسحب حجر آخر دون أن يكلف نفسه مغبة رؤية الحجر الأول وجل إعتقاده أن الماء إبتلعه لا محالة، كان يهم بوضع الآخر عندما شاهد الحجر الأول ثابتا مكانه فوق سطح الماء، لم يصدق عينيه أغمضهما وأعاد فتحهما والحجر ثابت كما في موضعه الطبيعي على الأرض قبل أن يلتقطه، نظر للحجر الآخر بين يديه وبيدين مرتعشتين إقترب به من سطح الماء تركه ورفع يديه عنه بعجاله ولشد ما أدهشه أنه ثبت بجانب الأول دون أن تبتلعه المياه حمل الثالث والرابع والخامس والسادس وحتى الحجر السابع والأخير وكلما وضع واحدا تلاه بالآخر فاكتمل عقده السباعي فوق فوهة المياه طافيا بخفه يتحرك برشاقة مع حركة أمواج النهر الهادئة، لم يستطع عمر تصديق عينيه، وعندما أدار وجهه للجبل عله يرى شيخه يلقي ببصره له من علو، سرعان ما ظهر عمه خلفه مبتسما ابتسامته التي يعشقها عمر ويفتقدها كثيرا، صرخ عمر بعمه وهو يدفن رأسه في صدره :
  - عماه أنظر لقد إكتمل العقد..
  إستطال إبتسام عمه في صمت عرف عمر على إثرها أن إستقامة عقده لم تكن سوى من صنع عمه لا محالة فامتلأ قلبه بالحزن وامتدت يده للعقد السباعي فرفعه وكومه ثانية على حافة النهر تعيسا لما آل إليه من نتيجة.
  قال عمه وهو يرفع وجه الصغير إليه بيد وباليد الأخرى يناوله حجر:
  - أي عمر.. سأعلمك كلمات ما أن تتلفظ بها حتى يكون طوع يمينك خدام وأتباع يأتمرون بأمرك ولا يعصون لك أمر، حتى هذه الحجارة تأبى أن تستعصي عليك.
  - حقا يا عماه..؟
  - حقا يا قرة عين عمك..
  - خذ هذا الحجر أتل عليه العزيمة فلا يعصيك..
  تناول عمر الحجر من يد عمه متحفزا وهمس له العم بتمتمات جعل عمر يرددها وكلما حمل حجرا كلما ثبت طائعا صاغرا لا يشق عصا الطاعة لا لعمر ولا لعمه شاكيل.
  ارتقى عمر الجبل سعيدا إلى مولاه خادم عز الجلال وانضم إليه إلى مائدة الإفطار وجبتهما اليتيمة في اليوم والليلة، ألفى مولاي عز الجلال صامتا، أنكر عليه شيئا لم يدر كنهه وعندما شارفا على الانتهاء من وجبتيهما قال له وهو يمسح يديه بخرقة مبللة
  بالماء :
  - أي بني إحمل الطعام إلى صديقنا متواح ثم عرج علي فإني مسر لك بحديث.
  إنقبض قلب عمر وأوجس مهابة ولكنه قال طائعا:
  - سمعا وطاعة سيدي الشيخ.
  وعندما انحنى ليضع الطعام للكلب الذي لا يظهر سوى في فترة الغروب أنكر كذلك على الكلب الذي كان على غير عادته هو الآخر وأحس به وكأنما يئن متوجعا أكب بركبتيه وجعل يمسد على ظهره الذي ما أن شعر بملامسة يده حتى تزايد أنينه وكأن يد الصغير عمر وقعت على مقتل منه، رفع يده عن ظهر الكلب فشعر بمادة لزجة تقطر منها عندما حدق بيده وجدها متصبغة بالدم، جفل عمر ونكص عائدا أدراجه جهة الداخل تاركا الكلب متكوما على جروحه يئن في صمات مطبق.
  ألفى الشيخ مترقبا متطلعا للقائه على غير عهده حيث كثيرا ما يغيب في حال توحده مع ربه الذي يشغل جل وقته، قال الشيخ مشيرا لعمر بالجلوس:
  - أي بني سأحدثك بقصة علك تقف على سبب من الأسباب.. قديما وقف أحد القوم يوما بساحل النهر منتظرا سفينة ليعبر النهر إلى الضفة الأخرى، وفي أثناء ذلك جاء رجل آخر من ذات القوم، فسأل الأول عن سبب وقوفه فأخبره الأول بأنه إنما قد طال وقوفه إنتظارا لسفينة يعبر بها، فقال الرجل الثاني للأول، وما حاجتك إلى سفينة أ وليس لديك يقين؟ أجاب الأول الثاني قائلا أ وليس لديك علم، ثم إنتهى الحال بالثاني بأن عبر صفحة النهر ماشيا، وبقي الأول منتظرا للسفينة.. إن الأول يا بني نزل إلى عالم الأسباب فعومل بتوسط الأسباب وكان الفضل للأول أنه صاحب علم جمع بين عين اليقين وعلم اليقين، وعلم الأشياء كما هي، فإن القدرة جعلت في نفس الأمر مستورة فيما وراء الحكمة أما الرجل الثاني فصاحب سكر له يقين بالفاعل الحقيقي من غير مدخلية الأسباب وهذه الرؤية ليست بمطابقة لنفس الأمر لأن توسط الأسباب كائن بحسب الواقع.. أتراك استوعبت ما أرمي إليه بني عمر..؟
  نكس عمر رأسه وقد علم من سيده الشيخ بأن عقده لم يكتمل بعد، وعاد الشيخ يؤكد على عمر خطيئته قائلا:
  - أجل يا عمر عقدك لم يكتمل بعد فماذا تراك فاعلا...؟ ولتعلم أن نسبة الباطن كلما تنجر إلى الجهالة والحيرة تكون أحسن وبيان سبب وقوع الغلط في بعض الكشوف والفرق بين القضاء المعلق والمبرم أن المعول عليه هو الكتاب والسنة، واعلم أن إجازة تعليم الطريقة لا تدل على الكمال والتكميل مطلقا.
  بعد تلك المحادثة مع مولاه خادم عز الجلال أوى عمر إلى فراشه وقد وقر في قلبه يقين قاده في اليوم التالي إلى النهر يغالبه شعور يتأرجح بين دفتي الاستكانة والخضوع ويتآلف بطرح الأسباب إلى مسبباتها وردها إلى أصولها التي جبلت عليها حمل حجره الأول ودونما إكتراث ودونما تمتمات طرحه على سطح الماء بقوة فغرق الحجر في دوامة طويلة تركت عمر على يقينه المستتر خلف الهمة وسرعان ما طفا الحجر معلنا لعمر أن باستطاعته الركون إلى اليقين طالما قد تنصل من تمتماته ومن أسماله البشرية الفانية.
  بعد تلك الحادثة ما عاد عمر يشعر بعمه يحوم حوله من جديد.
7 يا غلام إذا أكلت فقل بسم الله وكل بيمينك، وكل مما يليك)، وفي لفظ عند الطبراني: (يا غلام إذا أكلت فقل بسم الله وكل بيمينك وكل مما يليك).
8 سورة البقرة، الآية 81 .
- 4 -
  مضت خمس سنوات على آخر لقاء جمعه بالأميرة تناهيد وهاهي ذي اليوم ماثلة أمامه بمفردها عدا من خادمة مرافقة انحشرت في زاوية بعيدة بالقرب من البوابة الكبيرة عرفها من رائحة عرقها المقطر من نسمات الدجى وهمهمات الندى المهاجرة في الملكوت المخلد، إقتربت منه وبثقة مبالغ فيها كشفت عن وجهها المليح الذي زانه الحزن بهاءا، وقد بدت كفارس ولج بتمرد جاعلا قاسمه المشترك بين الموت والحياة شعرة متشرذمة، وبينما جاهد مولاي شكر كثيرا كي يسيطر على هيجانه الذي عصف بروحه واندس مخاتلا متأهبا لرغبة الانفلات تجاهها واحتواء أنفاسها ورغبة موازية للانفلات بعيدا عنها حيث لا عطر ولا أنفاس ولا ملامح ترده لكيونة البشري الذي يجتر خطاياه كمرض مزمن أتى على آخر رمق له بالحياة.
  دنت منه ودنا منها وجله.. دنت.. ودنت.. وكلما دنت دنا منه أجله، واحتدم الوطيس في إشتعالاته واستحالت الحياة في نفخ روحه إلى متنفسها وملتحمها تناهيده المشتهاة المعذبة وعناقيده المملوكة المستلبة، تهالكت أسفل عرشه وجثت على ركبتيها ثم إنخرطت في بكاء وجل، دموعها تتقاطر كحبات مطر مستعرة تقاسمه ذات النيران المتأججة في زاوية أقصى الشمال، وفي لحظات أشتقت من اللاوعي تشبثت بقدميه نزعت عنهما نعله ثم ألقمتهما صدرها فناحت واستناحت حتى بلغت أقصى ظلمات الغيبوبة فأغشي عليها واقتربت الخادمة منها فناحت واستناحت حتى غامت وغابت في رحلة سيدتها وبعد أن عرف أنهما لم تعودا تدركان وجوده رفع عمته ودموعه تتقاطر على جسدها المسجى حول قدميه إجتر نفسا طويلا فرك وجهه براحتيه المرتجفتين فارتد في صورته التي جاءت أميرته بحثا عنها، أشار للخادمة وبنفخة صغيرة أطاح بها بعيدا على أحد المقاعد سرعان ما هبط بها في سكون، أكب على معشوقته حملها بين ذراعيه القويتين وبنفخة أخرى أحال منضدة الكشف إلى ذات التخت الذي جمعهما جسدا متوحدا بالاستلاب، مددها على التخت الوثير وبيديه الحانيتين رفع غطاء رأسها وجعل يداعب خصلات شعرها ويتفرس في وجهها، إقترب من أنفاسها وسحب نفسا طويلا إجتره من ريحها، وفي ظل فرحته بقربها تناسى مولاي شكر بأن يغيبها عن الوعي كما كان يفعل في كل مرة يلج فيها إليها، فتحت عينيها فتلاحمتا مع عينيه في نظرة استجداء لحياة لا تتحقق إلا قاسما مشتركا، تنهدت وانبرى ثغرها عن إبتسامه سكنتها سعادة أبدية سرها في محاجر عينيه، همست فتدفق ماء الحياة في عروقها:
  - حبيبي..
  همس وقد ملك سر ترياق الحياة بقربها:
  - حبيبتي..
  والتحما معا في عناق حميم، حتى غاب اللحم في العظم، وذاب العظم في الحلم، احتضنها في صدره أظافرها غاصت في ظهره، وغاص في عذوبة أناتها، تسمرا على هذه الهيئة لحقبة من الزمان لم يستطيعا إدراكها، وعندما أدرك أنه يتلبسها واعية تنبه لخطورة موقفه وسرعان ما أفلتها محتضنا وجهها الوديع بين راحتي كفيه طالعها بابتسامة ترجمت ترانيم العشق والتدله الذي يأخذ من الحياة حدته، وطالعته بابتسامة تطاول الحياة والموت معا ما أن يخيل إليها أنها دونه راحلة، دنا من شفتيها ألقمهما شفتيه، واجتر أنفاسها نفخا فالروح محياها تناهيده ومجراها ومرساها، بعنوة سحب شفتيه منها ونفثها ريحا أعادها فيه إلى واقعة الغيبوبة المؤقتة، فترنح رأسها بين يديه، وبحنان وعاطفة لا تستكين عدا لهذه المخلوقة المسجاة أمامه حواءه المخلدة في آدميته، بنفخة واحدة طير عنها أسمالها التي جاءت متنكرة بها، وهوى بثقل حبه على جسدها يهبها أكسير حياة وتهبه ماء الديمومة، فاستطارت كل خبايا أوردته وتدفقت الدماء متصاعدة في فحولته المتشكلة في ميسمه الذكوري، حتى استطالت بحجم رغبته التي لطالما أفلح في خفض حدتها ولكن هيهات، فما وعى بنفسه إلا وقد إخترقها في لحظات غاب هو الآخر فيها عن الوعي والادراك، فلاكها بكل بادرة حياة وعرق نابض، ارتفع عاليا وعاليا ثم انحدر بعنفوان عشقها وتلفه، غاص في خلجات اشتهاءاتها ارتفع وخفض، ارتفع وخفض، ارتفع وخفض، فخاض غمار انفعالات ما طعم لها مثيلا وما سيطعم يوما، فخفض وارتفع، ارتفع وخفض، متصلبا على شعور ألقمه حلاوة الحياة برمتها وسلبه عفة الشيخ وطهارته.
* * *
  صرخ وهو يكيل المياه اللاسعة على جسده كسياط موت معجل به، ومحاجر عينيه استحالتا جمرتين لا تخبوان
  - وأحاطت به خطيئته.. وأحاطت به خطيئته.. وأحاطت به خطيئته.. وأحاطت به خطيئته.. وأحاطت به خطيئته.. وأحاطت به خطيئته..
  تلاحقت أنفاسه وهو يتشظى بفاجعته أزاح شعيرات رأسه الملتصقة بإحدى عينيه وتناول جرعة ماء من القدر التي لا تخبو جمرتها فتحتفظ بالماء شديد الحرارة لم يصل لمرحلة الغليان بعد، سكبها على رأسه فعادت الشعيرات ذاتها للمكان ذاته وبذات اليد أشاح بها بعيدا أسبغ الوضوء ومن وتد علي تناول إزاره الخشن تأزره وهو ينهض متهالكا خطى خطوات ثكلى إلى حيث موضعه عمد إلى ثوب أبيض مكوم بإحكام حول مرقده وأدخل جسده في مداه كارها للجسد الذي يستشعره مايزال دنسا لا يطهر، وتحول جهة اليمين حيث يفترش سجادة خضراء يتخذها مصلى ومقاما لخلوته، استقبل القبلة وفي وجل رفع يده:
  - "الله أكبر"
* * *
  عمر الذي استوى فتى، اعتمر عمامة بيضاء كان شيخه خادم عز الجلال قد نسجها له بيديه وألبسه إياها، لم يعد يجمع الحجارة كما في بداية عهده في كنف الشيخ ولكنه ينحدر كل ذات صبيحة جهة النهر يجلس متراخيا على مقربة منه، يتكيء بظهره على الشجرة اليتيمة في ذلك المنحدر، شجرة لايعرف لها إسما ولايرى لها أوراقا ولكنها عبارة عن جذع طويل تفرعت منه عدة جذوع يمد ساقيه الطويلتين ويمسك برقعه الجلدية التي يعدها للنسخ، بينما يساوي مكانا بيديه يضع فيه دواته خوفا من فقدان سائلها، من آن لآخر كان عمر يفتقر لوجود عمه ذلك أنه علم من مولاه خادم عز الجلال أن والده قد التحق بالرفيق الأعلى، وقد أقاما صلاة الغائب على روحه قبيل شهور ماثلت لديه العشر سنوات التي قضت أن يباعده عنه فيها قصرا.
  نزلت من عينيه دمعة باردة عندما تراءى له وجه والده وهو ينحدر راحلا عنه إلى إلى أبد الآبدين، نفض رأسه وراح ينسخ القرآن الذي حفظه عن ظهر قلب على يد سيده ومعلمه، بينما هو مسترسل أصغى لأنفاس تتلاحق خلف جذع الشجرة التي تمدد بجوارها، أنفاس تعبق بها روحه يميزها وإن تمازجت بألف نفس، جاهد كمن يعبر سنينا اجتذت من خارطة الزمن، التقت العين بالعين غادرته الحروف حاصره العي، لم يقو على الحراك، الكلام، الانفعال، تقلصت جوارحه في نظره تفرست بوجهه نظرة تقاسمت وجهين أحب إليه من الدنيا وما فيها وجه عمه شاكيل الذي يحمل تضاريس والده وكل ما تبقى له من ذكرى لعائلة بادت عن بكرة أبيها عدا عمه شاكيل، وقد ظهر أمامه كالشبح يندس في شخص عمه، وما عاد كما عهده يتقاسم معه ومع أبيه حسنا يسلب الألباب، آثار سياط بدت غائرة انحفرت في جلدة وجهه الوسيم، أحد السياط قسم عينيه وأحال لونها إلى الزرقة وآخر حفر أرنبة أنفه وشقها شقين، لم تنم إنفعالاته عدا عن دموع حارقة استنزفت من الطرفين في عي وبكم ينم عن حديث شائك واستفهامات عالقة في الذاكرة، الشمس التي تعامدت حول الجثتين الهامدتين على العي إنحسرت تلملم أذيالها آفلة، وعندما آذن عمر بالانصراف امتدت يد عمه شاكيل إليه تستمهله وقد نكص العي جانبا مفسحا للعم وابن أخيه بالحديث:
  - عمر..
  - عماه..
  - أخشى أنني لن أراك ثانية..
  - جئت لوداعي.. أبي رحل دونما وداع.. فلا تكترث..
  - سأسر لك بآخر ما في جعبتي..
  - لا أريد يا عمي.. لي معلم واحد أمرني أخوك أن ألزمه وألزم جانب العلم منه هو وحسب.
  - أنصت يا عمر ما خاطرت وما جازفت بمجيئي إليك إلا لعلمي بأن ما سأسر لك به اليوم بالذات سيفيدك في استمرارية علمك الذي عهد به الشيخ إليك كي يتسنى لك أن تنفع الناس به يوما.. إن لك يا عمر وجها مليحا إشتق نصفه من البدر البهي، ونصفه الآخر من النبي اليوسفي.. سيأتي عليك يا عمر زمن تشد فيه إليك القوافل والرحال من كل حدب وصوب يطلبون علمك ومباركتك.. لكنك يا بني بهذا الوجه لن يأمن الناس جانبك على أعراضهم واسأل الله فعساك أن تتخذ لك شكلا يأمن جانبه البشر ذوي القلوب المريضة واعلم أنه لن يدنو منك إلا كل ذي عيلة وعلة ونائبة ومقلة.. فيقيض الله لهم شفاءا على يديك، إني أرى هذا اليوم غدا.. كما أرى وجهك الحسن قبالتي الآن.. فخذ من عمك علما لدنيا إطرحه غدا في حين لم يلزمك بشيء.. ولعل في ذلك تحايل على طرح كل سيئات عمك الذي يجتهد في الخلاص من تبعاتها كما ترى أمامك.. أنظر.. أنظر لعمك.. وأنت اليوم فتي أشبه به يوما في صباه لم ينج من جسده قيد أنملة إلا وقد كوته السياط وتركت وسمها عارا يذكره بخطيئته الأزلية.
  ثم أخرج شاكيل رقعه مطوية وضعها بحرص في يد عمر وهمس له:
  - في هذه الرقع عهدت إليك بعلم وجنود وأتباع يخدمونك ولا يعصون لك أمرا، إن بإمكانهم بسط الأرض بكنوزها وأنهارها وكل خيراتها وتطويعها بين يديك لحظة تشاء.. هم كرامات الأولياء وجندهم المسخرون.. فمرهم يطيعون وقد جعلت لك الوصاية عليهم من بعدي.. هم قوم يا عمر لا يوجهونك بل أنت سيدهم توجههم حيثما شئت إن أردتهم في خير تفانوا وإن استعملتهم في شر عتوا وعاثوا فسادا في الأرض.. وصاروا نكالا واستدراجا لموهوبهم.. فمختصر الحكمة تقبع في سيدهم وكبيرهم.. إن حسن حسنوا وإن خبث خبثوا.
  وجاهد لمغط ذراعيه المرتجفتين اللتين شوهت السياط جلدهما الأملس مفسحا لعمر صدرا يريد أن يعتنقه وأردف له برجاء:
  - تعال لعناق عمك يا عمر..
  دفن عمر رأسه في صدره منتحبا تجيبه من الجانب الآخر أنات عمه الذي سرعان ما خوى الحيز المكاني منه فسقط رأس عمر على جذع الشجرة على حين مباغتة المغادرة قبيل الأخيرة.
  في تلك الليلة وبعد تناول وجبة الإفطار إنشغل عمر بجمع بقايا الطعام ليذهب به كعادته للكلب متواح، نظر الشيخ إليه وقال بنبرة حزن ماعهدها عمر في سيده ومعلمه:
  - لقد رحل صديقنا متواح فلا تشغل بالك بجمع الطعام واكتف بأن تضع البقايا بعيدا عن البوابة فزوار الليل كثر يا بني.
  رفع عمر رأسه لسيده مستنكرا غياب متواح المفاجيء وسأل:
  - رحل ولن يعود.. ؟
  - إن كان له بقية من أجل فهو عائد لا محالة.
- 5 -
  في مقر خلوته كان ساجدا بين يدي ربه عندما أخذته سنة من النوم رأى فيها محبوبته الأميرة تناهيد وقد تخلقت في رحمها منه نطفة فهب فزعا رفع رأسه وعيناه غائرتين صاح مستنجدا:
  - أي رباه.. أي مولاه.. أي رباه.. أي مولاه.. ياغوثاه ومنتهاه.. لاتجعل للحظات ضعفي برهانا مصادقا على جرمي.. أي رباه أعاهدك أني ملازم جانب التوبة النصوح ما أردت لي من حياة فلا تجعل لي من صلبي نسلا محرما على وجه هذه البسيطة.. فتكون خاتمته كما خاتمة موصل.. أي رباه ومنتهاه ورغبتاه.. أقسمت لك بأني عبدك ولارب لي سواك.. أي ربي.
  بكى حتى شارف على الهلاك وانفلت ناهضا وقد شارف الصباح على الانبلاج، درج سالكا موضعه حيث يلقي بجسده المنهك على حصيره الحقيرة ودثار الصوف البالي، طرح جسده الثقيل ولم يطرح ضيقه وقد ضاقت به أنفاسه وأبى النوم أن يعرف إلى جفنيه طريقا، كان بمقدوره إرسال أحد أتباعه فيتخلص من النطفة المتخلقة في أحشائها دون الإضرار بها، كان فكره يروح ويجيء:
  -" أو أصلح خطيئة بكبيرة؟ أعمد بزرع بذرة في أرض لا ملكية لي بها ثم أعمد ثانية لحرقها ولا سلطة لي عليها من قريب أو بعيد.. ويحك يا شكر يا ولي الله يا من أوتيت حكمة لم تصنها وحملت أمانة لم تحفظها.. ويح قلبي.. ويح روحي.. ويح تناهيد منك.. ويحك منها.. أواه.. أواه يا شكر.. أواه يا مولاي عز الجلال.. أواه يا عماه شاكيل.. أواه يا أبتي وضعت محل قلبك حجرا فأبعدتني عنك لئلا تراني في هذا الموقف المخزي.. أواه يا أبتاه.. وهاأنذا أخزيك!"
  بكى وبكى حتى كاد أن يصرع يتشاطره حال بين يقظة وعتمة يتمتم مناجيا رحمته تعالى كنياط تحول بينه وبين نفس يجتره طلبا للحياة، نفس إنتهى إلى:
  - ... فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ...}.
  وعلى إثره إجتر ذاكرة تثقل كاهله..
* * *
  في أحد الليالي حيث يفارق عمر مولاه خادم عز الجلال، متجها إلى مضجعه بعد أن تتلبسه حال الفناء، أوى لمرقده وقد أقام صلبه بركعات علمه الشيخ بأن لايدنو من الموتة الصغرى إلا بعد إتيانهن، لم يع عمر الوقت الذي استغرقه في إسلام نفسه وتفويضها لبارئها عندما شعر بكف مولاه يهز كتفيه موقظا إياه، هب فزعا لم يكن الشيخ عز الجلال بقربه فعلم أنه هاتفه مخاطرة فانطلق إليه على عجاله يسابقه لهاث وجله، ألفى الشيخ وقد تبدى على سماته الحزن أكب عمر عند موطىء قدميه :
  - أي مولاي..
  قال الشيخ ودمعة تدور في عينيه الهرمتين:
  - إذهب حيث عهدك بصديقنا متواح.. إنه مفارق وجاء طلبا للوداع.
  شيء ما قبض على لحمته الحمراء وكأنما أصابها العي فأمسكت عن تدفق الدماء هب مسرعا إلى الخارج، ورائحة نفاثة تحثه على السير تنقل له خبر ما لرائحة تستقر في مخبئه، وتسكن سكون الوجع في ذراع مبتورة، اللحيظات التي تفصله عن متواح اختزلت سني عمره فأتلفتها في هنية مقصورة على الوجعية.
  عندما أكب حول الجثة السوداء المكومة لكلب يحتضر أيقن أن تلك الرائحة تخصه من قريب دون سواه، لم يقو على لمسه ولم يلبث حتى أخذ في تمدد لكافة أعضائه الأربعة وجعل يتقلص كمن يجتذه من الداخل وحش أجرب، أو كأنما إنحشر ذئب في جوفه، راح يفترس منه كل ما كان بين العظم والجلد، وشعر عمر بأن الذئب يولم بهما معا في لحظات يتقهقر البصر فيها مذعورا، وعندما أيقن أنه هالك لا محالة سرعان ما تخلفت هذه الجثة الحيوانية المشظاة إلى هيكل عمه شاكيل، فصرخ عمر صرخة إنفجرت في معدته دون أن تنطلق في الصدى فتفجع سكان البسيطة:
  - آه
  سرط لسانه وغص برهبته في حين عيني عمه شاكيل اللتين ترنوان إليه باستجداء حركت يديه فالتحمتا بيدين متخشبتين وبشفتين شارفتا على اليباس همس شاكيل لابن أخيه الحبيب:
  - أي عمر حبيب عمك.. عندما أحاطت بي خطيئتي أيقنت أني هالك بآخرتي لا محالة.. بيد أن رحمته سبحانه وتعالى بمخلوقه الآسن أتم وأوفى من رحمة المخلوق بنفسه " ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى (9) " أي عمراه قرة عين عمك لا تلق باللوم على معلمك ومولاك خادم عز الجلال.. واعلم أنني جئته بمحض إرادتي كي يسعفني ويردني إلى جادة الصواب وقد فعل.. فعمك مدين له.. عمر.. لقد رأيت أخي.. عاقيل والدك يا عمر.. لقد أراد أن يحتضنني ولكنه لم يستطع وأخبرني بأنه ينتظر مقدمي عليه بفارغ الصبر لأنه يود إحتضاني وأنه يشتاق إلي كثيرا.. أنا.. كذلك يا عمر أشتاق إليه.. أسر لي بأن بيتا لي يشاد بقربه.. أسمعت يا عمر.. سنعود قريبين من جديد.. آه...آه.. ويلاه لذلك المخدوع الذي يكون من يشم رائحته في القبر منكر ونكير.. ويلاه فلا قدرة على إخفاء الفم عن هذين العظيمين ولا إمكان أيضا إلى تغيير رائحة الفم بأي معالجين.. ويلاه فلا عطاء هنا للمداهنة والرياء وليس للعقل من طريق إلى الحيلة.. ويلا يا عمراه حين تسقط ضربات مقامعهم على رأس كل عابث مهذار..
  إنخلع قلب عمر لمرأى عمه وهو يجاهد في إجتذاب آخر أنفاسه أكب على عمه وقد إستخرج لسانه من جوفه المكتظ بالنيران الخبيثة:
  - عمي.... عمي شاكيل.. عماه أحبك يا عماه.. أوتركني أوتهجرني وأنت آخر صلب رطب يشاركني سلالتي.. من لي بعدك يا عماه..؟؟
  شهق شاكيل نفسا بدا أنه قد ارتاح من بعده وغدا قادرا على متابعة الحديث مع إبن أخيه فعاد يهمس له عن حب:
  - أي عمر.. قرة عين عمك.. أنظر إلى آثار مقامع عزرائيل وإن لم تر خشبا أو حديدا مصهورا.. بني يقولون أنه يظهر بصورته في بعض الأحيان.. أتراني أراه على صورته المقيقتة تلك....؟؟؟
  رفع عينه كمن يرفع وقرا من عذاب وصبه في عيني عمر فأشفق لحاله وعاد يهمس لابن أخيه وشذرات الموت تتربص برفعه:
  - لا تحزن بني إنه أقرب إليك من حبل الوريد.. وفي جوف هذا الجبل خير رفيق لك "قطب الأقطاب" خذ منه علما ينتفع به الناس على يديك.. ولكن.. ولكن..
  أدمع شاكيل وكأنه يتخلص من نهر يحتبس بجوفه فيغرقه وزفر سكرات الموت مجاهدا لايداع آخر ما لديه لعمر وقد سأله متوجسا شرا:
  - ولكن ماذا يا عماه.. ثمة خطب.. أليس كذلك؟
  - أجل بني خطب كبير.. لقد ترك لك والدك كنزا لا مثيل له بالدنيا ولكن قبل ذلك سوف تمر بنائبة كبيرة.. كبيرة.. يا عمر.. شيء ما إما يهلكك أو تهلكه.. فإني ناصح لك.. عليك بالعروة الوثقى.. العروة الوثقى.. ياعمر.. لقد دنت.. دنت.. دنت..
  رفع شاكيل سبابته اليمنى وتمتم بينما غارت عيناه:
  - أشهد أن لا إله إلأ الله.. وأشهد أن محمدا رسول الله...
  أسلم شاكيل الروح.. وأسلم عمر الحول والقوة لله تعالى.
* * *
  بكى مولاي شكر بحرقة الاستشراف للمستقبل الذي يعاينه بعيني عمه اليوم والنائبة التي لاحت بوارقها كأشراط الساعة قائمة لامحالة، فرك عينيه بكمه ورفع صوته هامسا:
  - رحم الله عمي شاكيل..
* * *
  اجتهد مولاي خادم عز الجلال بعد رحيل عمه شاكيل بملازمة عمر جل وقته، ولم يكن يدعه لينحدر الجبل وحيدا، وكلما كان يستشعره ضائقا يرنو إلى مجالسة النهر كان يصحبه بنفسه ويقضي معه الساعات الطوال يرنوان إلى النهر ويتجاذبان أطراف الحديث:
  - أي بني إني محدثك فخذ مني..
  - مولاي وسيدي ومعلمي..
  - يابني في كل لحظة يكون النزع لجزء من روحك.. فانظر إلى نزع روح إيمانك وعمرك شبيه بكيسة الذهب.. والليل والنهار شبيهان بمن يعد الدنانير..إنهما يعدان الدنانير وينفقانها بلا توقف حتى يخلو الكيس ويحل الخسوف.. فانظر يا بني لو أنك تأخذ من جبل دون أن تحفظ "ما تأخذه" في موضع ما فإن هذا الجبل يخسر من هذا العطاء.. وعليه يا بني فعليك أن تضع عوض كل لحظة في مكانه، حتى تقف على الغرض من قوله تعالى "واسجد واقترب (10) ".. وإياك أن تكون كثير السعي هكذا في كل الأمور.. فلا تسع إلا في أمر يكون في سبيل الدين.... وإلا فإنك سوف تمضي في النهاية ناقصا.. أعمالك بتراء.. وخبزك لم ينضج بعد.
  كان عمر في الساعات القليلة المتبقية من الليل يأوي إلى فراشه منهكا بعد يوم طويل وزعه بين دروس وعبر وصلاة وفكر، وبحسبه أنه ما أن يضع دماغه المثقلة طلبا لسلطان النوم حتى يغيب في نوم عميق، ولكن هيهات ما كان ليتسنى له ذلك وهو يرى صورة عمه المسجاة في هيئة متواح أمام ناظريه تتشكل حزنا وكمدا، وكثيرا ما كان يود أن يسأل سيده عن سر فناء عمه في تلك الخاتمة المشؤومة ولكن شيئا ما يردعه ويحول دون الخوض في هذا الأمر وكأنما عليه أن ينوء بوزر عمه وحسرته عليه يوما تلو الآخر لحكمة لايعلمها سوى الله سبحانه وتعالى.
9 سورة طه الآية 122 .
10 سورة العلق الآية 19 . 
- 6 -
  في إحدى الليالي بيما فرغ الشيخ ومريده من طعام وجبة إفطارهما بعد يوم شاق إنصرفا فيه يجوبان منطقة النهر والرؤوس الجبلية المحيطة لها بحثا عن بعض الأعشاب، التي كان سيدي خادم عز الجلال يطبخ بعضها ويقطر البعض الآخر ويحتفظ بها في قوارير ذات أشكال وألوان مختلفة كثيرا ما انشغل بها في السنوات الأخيرة دون أن يفطن عمر إلى كنه حاجته منها، استوقفه وهو يهم برفع البقايا من الطعام :
  - انته على عجل وعد فإني محدثك بأمر.
  - سمعا وطاعة يا مولاي
  قال وانصرف على عجالة، سرعان ما عاد ليجالس سيده خادم عز الجلال الذي بدا وجهه منهكا بينما ثمة بارقة فرح تلوح في عينيه الضيقتين أرخى ظهره على جدارية الكهف، مد قدميه وسحب الاهاب الذي يتغطى به في حال نومه فأكب عمر على شيخه وسحب الغطاء على قدميه إذ كان الشيخ يستحي أن يطلق قدميه جهة القبلة، سحب نفسا طويلا ونظر مليا في تقاسيم وجه الصبي ذو السبع سنوات الذي شب فتيا في هذا الجبل وغدا شابا وسيما ذا علم وفقه كما كان يتمنى له والده حين أودعه أمانة بين يديه قرابة العشر سنوات مضت تجرجر أذيالها بوتيرة قدرها الله لها، ثم قال وعمر يتشوق لسماع صوت شيخه داعيا ربه ألا تأخذه منه إحدى شوارده التي كثيرا ما كانت تتلبسه في الآونة الأخيرة:
  - أي بني لاشك أنك لا تفتأ تتساءل عن سر تلك القوارير التي كنت وإياك نجمع فيها معصور الأعشاب لقد إستنفذت بها خلاصة علمي وكتبت على كل قارورة إسم المركب الدوائي وصفته وطريقة التداوي به ولأي سقم وعلة يوصف وقد كتبتها بيديك ياعمر فأنت أدرى به من سواك ولاشك أنك قد حفظت طرق إعداده أليس كذلك بني..؟
  قال عمر مصغيا بكل جوارحه لسيده:
  - هو كذلك يا مولاي.. لقد حفظتها بجانب ذاك الكتيب الذي كنت أسجل فيه بعض الملاحظات التي لاشك ستعينني في حال أردت معاودة صنع البعض منه حال نفاذه.
  هز رأسه بابتسامة ممتنة لله على هذا الولد الذي من الله به عليه قائلا:
  - أي بني رب شخص يكون تناول الخبز سرور قلبه.. ثم يصير موت له فيقف في حلقه.. إن الدودة التي تولد في الخشبة واهنة الحال متى تعرف الخشب وقت أن كان غصنا؟ ولو علمت الدودة عن ماهيتها لكانت عقلا ولكانت في صورتها فحسب دودة.. والعقل يبدي لنفسه الصور لكنه كالجني بعيد عنها بآلاف الفراسخ.. وإن كان عقلك يطير نحو الأوج فطائر تقليدك في الحضيض.. فأعلم يا بني أنه سيتأتى لك يوم ما "علم" لن يتأتى لسواك على هذه البسيطة فإنك بمشيئته تعالى مجدد هذا القرن.. ولتعلم يا بني أن العلم إذا كان ناتجا عن التقليد أفضى وبال على أرواحنا.. وإنه عارية ونحن مطمئنون أنه لنا.. فكما ينبغي الانصراف عن هذا العقل الجاهل ينبغي التشبث بالجنون.. وكل ما تراه نفعا لك إهرب منه واشرب السم وأرق ماء الحياة.. فمن مشى إليك يمدحك فاشتمه واقرض النفع فالمال للمفلس.. واعلم يا بني أنه لايوجد من هو أكثر عمى من الأرض ولكنها أي هذه الأرض صارت بفضل الله ناظرة إلى الخصم رأت نور موسى عليه السلام فأكرمته وخسفت بقارون فزلزلت كل دعي.. وفهمت من الحق عندما قال لها "ابلعي" فإن التراب والماء والهواء والنار ذات الشرر هي بلا علم معنا لكنها مع الحق ذات علم ونحن على العكس منها على علم بغير الحق.. وبلا علم بالحق وبالعديد من النذر.. أي بني أ تراك تعي؟
  قال عمر وهو مصغ بكل جارحة من جوارحه:
  - منصت بقلبي ومبصر ببصيرتي بمشيئة الله تعالى مولاي خادم عز الجلال.
  هزالشيخ رأسه وتابع حديثه وقد نشر بابتسامته نورا وضاءا أشاح الظلمة والحزن من قلب عمر:
  - عندما كنت ارتكب ذنبا من الذنوب كنت أتشبث كالغريق بكل هيكل حشيش طاف على سطح ماء وكان يبلغني منه تعالى التهديد والوعيد بالعذاب الهون.. كنت أضطرب ولم تكن ثمة حيلة.. كان القيد محكما والقفل غير قابل للفتح فلا كان عندي مقام الصبر ولا طريق الهرب.. ولا أمل فألتويه.. ولا موضع للعناد فأرتقيه.. كنت كهاروت وماروت من الحزن أتأوه قائلا "يا فاطري".
  إن هاروت وماروت اختارا من الخطر بئر بابل عيانا بيانا حتى يعاينا هنا عذاب الآخرة.. كانا ذكيين عاقلين كما يكون السحرة ولقد أحسنا وألم الدخان كان أفضل من لهيب النار.. اعلم يا بني أنه لا حد لوصف عذاب الآخرة فإن آلام الدنيا تسهل إلى جواره.. ولكن بني انظر ما أسعده ذلك الذي يقوم بجهاد يزجر فيه البدن ويصيح به حتى ينجو من عذاب الدار الآخرة.. ويضع على نفسه ألم العبادة.. أتعلم بني لقد كنت أقول.. يارب سق إلي العذاب سريعا وأنا في الدنيا حتى يكون لي الفراغ من ذلك العالم وكنت أدق الباب بمثل هذا الطلب.. فحل بي مثل هذا المرض وصارت روحي لا تسكن لحظة من الألم وعجزت عن ذكري وأورادي وصرت غافلا عن نفسي وعن الخير والشر.. إن عمك شاكيل يا عمر جاء من أصلاب عامرة قلوبها بالإيمان لذا فقد اجتباه ربه فتاب عليه.. لقد تكلف صنوفا من الأذى والعذاب بغية أن يغفر الله له ويصفح عنه.
  سكت الشيخ وصفن عمر يفكر محتارا في أمر سيده الذي يرمي إلى شيء ما لم يفطن له ساعتئذ، ثم سرعان ماغاب الشيخ في إحدى خلواته فما كان من عمر إلا أن بسط ظهره وأرخى الغطاء عليه، وبينما عيناه جاحظتان ترنوان إلى بعيد رفع عمر يمنى الشيخ وأكب عليها وغادره بجوف مغبون وفكر مشحون جاوز الحد في القلق والتحسب لأمر ما غلبه كشف سريرته أو لعله آثر عدم مواقعته ومقارعته في حين توجسه هما لا محالة.
  بعد أن أقام صلبه بركعات آثر عمر ملازمة الفراش عزوفا عن الفكر وتمردا على الوجل، فغفل نصفه نائم ونصفه قائم، إلى أن إمتدت يد الشيخ تستحثه للمثول بين يديه، نهض منقبض الصدر وقد شعر بأنه مفارق للمرة الثالثة لامحالة، مثل أمام شيخه وسيده فألفاه يعالج سكرات النزع، أكب حوله تحجرت الدموع في مآقيه وطفح تتلبسه واقعة الفقد ارتعاشات جسدية ومناف شتوية تقبع في انصهارات الجليد في فصل يأبى أن ينقشع إلا بحبيب، شعر ببرده يختزل لحظات الموت فيحيلها إلى نار تلو نار تلو نار ولم يعد يع حينونته أزمهرير يعيش، أم نار محرقة تفوح منها رائحة شوائه.
  في عيني سيده أبصر البريق ذاته والفرحة المستكينة للخاتمة وأصخى لتمتمات يعلم يقينا أنها خاتمة المؤمن وارتفعت سبابته منقبضة:
  - أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله..
  لا يعلم لم اختلط عليه الأمر فلم يع أو يميز أي فقيد من الثلاثة ماثل أمام مقام الموت، رأى وجه أبيه ثم وجه عمه شاكيل، فوجه سيده خادم عز الجلال كلها تمازجت في هذه الجثة المسجاة أمام كمده، وحيدا قد أسقط في يده، وتمنى حينئذ فحسب أن ثمة مخلوقا في هذا العالم المنعزل عن البسيطة يرثي لمصابه ويقدم له واجب العزاء والمواساة.
  للمرة الأولى منذ دخوله جوف هذا الجبل يستكين لرغبة عارمة لمشاركة هذا الشيخ فراشه فلعل المقام يطيب فيشاركه السفر، اندس مع سيده ونام ملء جفنيه.
* * *
  استيقظ بعد يومين وقد انحشرت على مدخل الكهف تلك الطيور والحيوانات البرية الصغيرة التي اعتادت أن تقتات على بقايا قوتهم، وكأنما جاءت طلبا لايقاظه وليس للقوت كعهدها، في أصوات الطيور والحيوانات نياح وحزن وكأنها تبكي شيخ الجبل وتشفق لوحدته، استغرق وقتا كي يدرك فاجعته ولم يدر كم من الوقت قد مر عليه وهو يمني النفس بالرحيل مع نفس شيخه وسيده، زفر نفسا مثقلا وتمتم مستغفرا:
  - لكل نفس أجل مسمى..
  كان مولاه خادم عز الجلال يحتفظ بكفنين أوصاه بالأول أن يجهزه فيه وبالثاني أن يستخلفه لتجهيز نفسه عندما تحين الساعة، أخرج كفن شيخه حمله بيد وبالأخرى حمل جثته على ظهره ونزل بها منحدرا الجبل.
  أسفل الشجرة اليتيمة كما أوصاه حفر له لحدا، غسله وصلى خلفه ركعتين ثم واراه التراب.
  تلا بعض آيات من الذكر الحكيم على روحه، بينما دموعه أبت مفارقة جوفه مؤثرة إغراقه بحزن وكمد لا مثيل لهما، ارتقى الجبل ولسبب ما بحث عن الكتاب الذي خلفه له عمه شاكيل يوما، وضعه في خرج مع قطع من الخبز والجبن كان على عكس شيخه يخبئه أحيانا للسحور، ودونما تفكير شعر بقدميه تجرانه لينحدر طريق الجبل في رغبة تواتيه للوهلة الأولى منذ مجيئه، رغبة تحثه على الابتعاد والرحيل لبعض الوقت، هكذا كان يسر لنفسه.
* * *
  لا يلوي على شيء مشى بامتداد النهر حتى قاربت الشمس المغيب كان صائما، ولم يكن يعي بأن صومه امتد قرابة ثلاثة أيام بلياليها ذلك أنه عندما توسد فراش شيخه الميت نام يومين دون أن يقف ذهنيا على أثرهما.
  كان الحزن كفيلا بأن يسحبه بعيدا دونما وعي ولا إدراك يتداركه عدا تلك الصلوات التي يتوقف لقضائها من حين لآخر بحسب قياس ظل الشمس كما علمه شيخه، وما كان للبرد القارس لينفذ إلى مسامات جلده بالرغم من أنه كان يحمل إيهاب شيخه في خرجه فلم يشعر بحاجة إليه،إذ استعر جسده حرارة حامية فشلت هي الأخرى بشل حركته وقطعه لمسافات الطريق التي قطعها وشعور يتملكه بأن قدماه إنما تسوقانه دون أن يكلف نفسه باستخدامهما وكأن قوة سرية تقتادهما رغما عنه وعنهما سوية.
  فطن إلى أن عليه أن يتوقف في هذه اللحظات بالذات، فطرح هامته وأكب على النهر، توضأ وعلى مقربة منه بعيدا عن رطوبة الماء فرش الإهاب، وضع خرجه جانبا ثم أخرج رغيف خبز حشر بمنتصفه قطعة جبن مجففة، مضغه ببطيء بعد أن تجرع قطرات من مياه النهر.
  لم يستصغ إتمام الطعام وقد تراءى له وجه شيخه يبتسم في خشوع في مثل هذا الوقت من كل يوم بينما كانا يشتركان في وجبة الإفطار ويتشاطران حديثا عذبا يتبعه درس أو عمل في تقطير دواء أو غلي أعشاب كان يشتمها الشيخ ويدلي له باسمها وكيفية إستخدامها بمجرد أن يشتمها أو يتذوق بعضا من طعمها.
  تقيأ اللقمة، وللمرة الأولى بعد مفارقة الشيخ ارتفع صوت عمر فبكى بحرقة سرعان ما ذهبت به في نوم عميق تداركه ليرحمه من مواصلة النحيب فسقط كالمغشي عليه لا يحرك ساكنا، وكل ظنه أنه ما يزال نائما في جوف الجبل وإنما معلمه بقربه قد يخاطره فيهب إليه على عجالة ماثلا بين يديه.
  استيقظ وثمة قيود توثقه بشدة، لم يستوعب للوهلة الأولى حسبهما الرجلين منكر ونكير اللذين حدثه بخبرهما شيخه خادم عز الجلال فاستسلم لهما طواعية إلى أن جراه يريدان الانضمام كما بدا لقافلة صغيرة كانت تربض بانتظارهما فأشار للرجلين وهو يوميء جهة إهاب شيخه وخرجه، بأنه يريد حملهما معه لسبب لا يعلمه ألقى أحدهما الإهاب والخرج فوق كتفه واقتاداه وبينه وبينهما عدة فراسخ بحبل من مسد متين، وربط مؤخرة الحبل في ساعد أحدهما وقد اعتلى فرسا وتابعت القافلة السير مسرعة دون إبطاء أو حديث مشترك ينم عن نية ما أو جهة يشدون إليها الرحال، وكأنما كان صمتهم ينم عن حذر يفتعلونه لأجل توخي الحيطة والحذر.
  ارتفع قرص الشمس وسطعت أشعتها الحمراء على المكان والقوم، فكشف الغمة عن عمر فأدرك متأخرا بأنه حي يرزق، وأن ثمة لصوصا يقتادونه إلى جهة غير معلومة، وبإيمان واحتساب أذعن لمشيئة الله وآثر أن يحذو حذو القوم في صمتهم، وقد أدرك أن في صمتهم حكمة تنطوي على رسالة عليه أن يستوعب نصها بجسارة المفوض أمره لله.
- 7 -
  في مدينة كبيرة عامرة بالسكان تحوطها بساتين بشكل دائري كأنما سياج أخضر وتتوسطها قلعة بيضاء طاولت عنان السماء تشرف بشموخ وزهو على بيوت المدينة التي استوت منخفضة في هندسة موحدة، والقافلة التي يزيد تعدادها عن الخمسين خيالا وراجلا تقلصت على حدود مشارف المدينة، حيث لم يدخلها سوى عشرة أقوام منهم الرجلان اللذان صفداه بالقيود، وبمفردهما اقتاداه إلى موضع السوق في المدينة، وفي محل منزو بدا حقيرا خلف المحلات التي يبدو أنها تستحوذ على محط أنظار الباعة والمشترين من السكان، بينما استمهله أحدهما ودلف الآخر إلى صاحب المحل فتبادل معه حديثا قصيرا على إثره تم تسليم عمر للرجل الذي نقدهما مبلغا من المال وعلى عجالة غادرا، كانا قد حرصا على أن لا يكشفا وجهيهما أمامه فلازما إحكام لثامهما طيلة الشهر الذي قضاه بصحبتهما غير مدركين بأن عمر كان يتفرس بتضاريس وجهيهما مليا دون أن يحول اللثام عدا عن كبت أنفاسهما لا أكثر، ولكن أنى لغير العالم بالعلم أن يعلم.
  لاذ عمر بركن قصي حيث أشار له صاحب المحل وقد جعل يتفرس بهذا الشاب الذي لاتبدو عليه سمات العبيد، فوجهه يموج بنور لايعلم كنهه، وتساءل أنى لصبي لم يبلغ العشرين من العمر أن تزدان له هذه السمات التي تنم عن أصل طيب، نكس رأسه وأفسح للرجل أن يجيل بصره فيه كيفما شاء، بعد قليل سمعه يصيح به:
  - ما اسمك؟
  رفع عينيه إليه ففطن إلى أنه أعور بعين واحدة، أجاب:
  - عمر..
  - من أين أنت يا عمر؟ وماذا تمتهن؟
  - أنا يا سيدي من بلاد بعيدة.. بستاني.. فهل لك بأن تفسح لي مكانا للصلاة.
  - لا شك بإمكانك الصلاة في موضعك.. ولكن قبل ذلك انتظرني ريثما أحضر لك ماءا للوضوء.
  - لله الحمد إني على وضوء.. فلك الشكر..
  وفي موضعه ارتفعت يداه مكبرا وما أن تهيأ للسجود حتى ساوى الأرض بيديه قبل أن يضع جبهته عليها، بيما البائع واقف ينظر لهذا الفتى الذي يقيم صلبه في الصلاة كأحد أولياء الله الصالحين وبعد أن فرغ عمر من صلاته أكب على الأرض يشكر الله تعالى حتى إذا رفع رأسه رأى البائع ما يزال يتفرس فيه، فأقام صلبه واقفا فقال له صاحب المحل:
  - كيف عرفت القبلة.. ؟؟
  - عندما ولجنا إلى السوق شاهدت أحد الرجال يستقبل القبلة.
  استغفر لاضطراره للكذب وقد شعر بأن وجوده بين أقوام لا يدري ما هم فاعلين به يوجب عليه الحرص والاحتفاظ بسره لنفسه، فعاد الرجل يحدثه بينما هيئته تدل على أنه يستعد لمغادرة بقالته، وقد هم بتغطية بضاعته التي لم تكن ذات قيمة عدا كونها رزم من الحطب وقطع الفحم، بيد أنها لاشك هي قيمة لديه، ألقى عليها بضعة جلود خوفا من مطر كانت تنبيء به كثافة السحب التي أرخت حمولها على الأرض ودقت نذير ليلة باردة فحمد عمر ربه إذ أن اللصين استبقيا مؤونته لديه ولم يصادرانها وقد بسط إهاب شيخه على ظهره اتقاءا للبرد وطلبا لرائحته التي تستبقي شيخه خادم عز الجلال قريبا منه، قال الرجل وهو يشير إليه للحاق به:
  - عجل فالسوق يغلق رتاجه.. سأعرج بك على البستان الذي ستخدم فيه سيدك الجديد.
  ما أن ابتعدا عن السوق حتى أمطرت السماء وبدأ الناس يتقاسمون السرعة ذاتها مع حبات المطر هروبا منه كل طالبا قبلته همس عمر لأغاره وهو يمشي بطمئنينة لا يرهبه شيء:
  - أين تراك تحملك أقدارك هذه المرة يا عمر.. لماذا هذا الخنوع لما لا تترك هذا الرجل وتولي بعيدا وهاهوذا يسير بك جهة مخارج المدينة.. وما بينك وبين المضي بعيدا سوى ساقين تطلق لهما العنان دون أن يستطيع هذا الرجل شبه الضرير اللحاق بك لا هو ولا سواه.. فمن ذا الذي يستطيع مجاراة فتى قضى أكثر من نصف عمره يرقى كل ذات صبيحة
  متسلقا قمة جبل قهب.. لا.. لا.. تريث يا فتى فإنك وإن فررت من كل أهالي هذه المدينة فوالله أنك لا تفر من مكتوبك.. ويحك عمر كيف وقد قال عز من قائل ... فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ...} (11) "
  بينما كان عمر شاردا يبدو أن الرجل ذا العين الواحدة كان يحدثه ولأن عمر لم يكن يعقب على حديثه فقد صرخ الرجل به ناقما:
  - ألا تسمع.. أبك صمم..؟
  قال عمر مستدركا:
  - نعم يا سيدي إني مصغ لحلاوة حديثك.
  أرخى الرجل أعصابه وقال نافخا صدره:
  - أجل.. أجل.. كما أخبرتك إن هذا البستان تعود ملكيته للسلطان شخصيا أو بمعنى أصح هو ملك ابنته الأميرة تناهيد.. فتاة صغير يافعة لم تبلغ بعد.. ابنته الوحيدة رزق بها من زوجته الرابعة في سن متأخرة ففرح بها أيما فرح... لذا فإنه عمد إلى مشاطرتها كامل ثروته وهي لم تزل بعد طفلة صغيرة لفرط تعلقه بها.
  - تناهيد..
  تلفظ عمر اسمها كمن قد سمع هذا الاسم مرارا وتكرارا إلا أن الرجل غضب غضبا شديدا جعله يستوقف السير وصرخ بعمر:
  - أصغ أيها الفتى الأخرق عندما تتلفظ بهذا الاسم الكريم عليك أن تكون محترما في حضرته فتقول مولاتي الأميرة تناهيد.. ولا تقل أني لم أحذرك فقد تخسر عنقك الدقيق هذا يوما بسبب زلة كهذه.. أفهمت؟
  - سمعا وطاعة يا سيدي.
  تنفس الرجل ذو العين الواحدة الصعداء وقد وقفا قبالة بوابة كبيرة للبستان سرعان ما خر لهما أحد الحراس فطلب منه الرجل أن يأخذه إلى المشرف على البستان، فدلف مع الحارس بينما استوقف عمر خارجا وعاد بعد دقائق معدودة فرحا قابضا على محزمه فرأى عمر كيس الدنانير وأصغى لصليلها في الكيس وهو يهم مغادرا على عجل حتى أنه لم يلتفت إلى عمر مضى مسرعا مختفيا في أجمة الأشجار وذرات المطر الخفيف التي صبت جام غضبها بردا وزمهريرا استشعره عمر للوهلة الأولى بعد فقدانه لشيخه وسيده خادم عز الجلال.
  أيقظه من شروده الحارس صارخا به:
  - سر أمامي فسيدي يطلبك
* * *
  أمضى عمر في هذا البستان قرابة تسعة أشهر يخدم في البستان بتأن وحرص وبرغم الأعمال الشاقة التي كان يمارسها إلا أنه لزم صيامه وعلمه، وجعل يسخر نصف ليله للقراءة في الرقع التي كان قد استودعه إياها عمه شاكيل قبل وفاته ببضعة أشهر، كان قليل الحديث فمه المطبق لا يفتح سوى لجواب أو لنداء يأتيه لأمر مزاولة لعمل هنا أو هناك، احترم زملاؤه رغبته في الانطواء وعدم الرغبة في التعاطي معهم بالحديث ومما دفعهم للشفقة عليه صيامه المتوالي ثم التزامه جانب الصلاة والقراءة في الرقع التي كثيرا ماكانوا يحسبونها نسخا من القرآن فهم لايعرفون القراءة والكتابة كونهم من البسطاء أغلبهم عبيد أرقاء والبعض الآخر أجراء يقبضون أجرة يومهم فيغادرون على أن يعودوا في صبيحة اليوم التالي، أشتهر بينهم بالفتى العطوف الذي يرحم كبيرهم ويعطف على صغيرهم وكثيرا ما كان يطبب جروحهم ويرقي سقيمهم في صمت وسرية دون أن يشرح أسبابا أو يعلل أمرا.
  في إحدى الليالي بينما طلب من جميع عملة البستان عدم مبارحة أماكنهم لأن الأميرة تناهيد وصديقاتها وقابلتها وجواريها سوف يبتن ليلتهن في البستان، فقد اكتظ سكن العمال بالحركة إذ كان متنفسهم الوحيد سكنهم الحقير الذي يأوون إليه بعد عناء يوم طويل، وقلما يستطع عمر في الجلبة الصادرة عنهم الخلوة برقعه لذا يحمل إهاب شيخه ورقعه، ويلزم شجرة معمرة تقبع خلف السكن يأوي إليها متخذا من نور قلبه العامر بالقرآن مرشدا لصبره ومن نور القمر مشعلا يضيء له رقعه.
  في تلك الليلة شيء ما حال دون صفاء ذهنه طوى الرقع وألقى برأسه على الإهاب الذي بات يستخدمه متكأ في فصل الصيف حيث لا يحتاجه للتدفئة، فما يزال يمده بطاقة ترفد ذاكرته وتوقد همته لمواصلة الطريق، أبا النوم أن يعرف طريقه إلى جفنيه فانشغل بورد ما قبل النوم الذي كان الشيخ يستوصيه به فراح يتلذذ بترتيلها :
  - إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لَرَآدُّكَ إِلَى مَعَادٍ...} (12) إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لَرَآدُّكَ إِلَى مَعَادٍ...}.. إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لَرَآدُّكَ إِلَى مَعَادٍ...}.. إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لَرَآدُّكَ إِلَى مَعَادٍ...}.. إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لَرَآدُّكَ إِلَى مَعَادٍ...}.. إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لَرَآدُّكَ إِلَى مَعَادٍ...}.. إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لَرَآدُّكَ إِلَى مَعَادٍ...}.. إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لَرَآدُّكَ إِلَى مَعَادٍ...}.
  في حين تناهت إليه جلبة على حين غفلة فهب مذعورا، رفع جسده الذي فقد كثيرا من وزنه في الأشهر الأخيرة إذ بأحد العبيد يقف أمامه متلاحق الأنفاس قائلا:
  - الأميرة.. مولاتي.. الأميرة مولاتي الأميرة تناهيد لدغتها أفعى.. انجدها يا عمر المشرف حسن أرسلني لآتي بك على الفور.. اتبعني.. اتبعني.. عمر..
  لم يكد ينهي حديثه المتقطع إذ حضر حسن بنفسه وبرفقته اثنان من الحرس قال بعجالة وقد أمسك عمر من يده:
  - هيا هيا يا عمر.. سر أمامي.. حاول أن تنجدها فلا طبيب هنا ولا مداو.. ابذل قصارى جهدك.. هيا هيا..
  في لحظات أسرع من لمح البرق ألفى عمر نفسه قبالة فتاة صغيرة لم تتجاوز الثالثة عشر من عمرها بعد، قد أغمي عليها بينما تجمهرت نسوة وفتيات كثيرات ينحن ويلطمن خدودهن بقربها، شعر عمر بالأنفاس تستلب الحياة من حولها فقال محدثا المشرف حسن:
  - لن أستطيع مساعدتها في وجود كل هذه الأنفاس من حولها فليبتعدوا جميعهم.
  فصرخ كبير الحراس مسعود الذي كان يصغي باهتمام وقد بدت عليه آثار الهلع:
  فليخرج الجميع حالا عدا أنت يا مرجانة.
  وعلى الفور شق عمر قميصه فربط أعلى فخذها ثم صرخ مطالبا:
  - أحضروا خنجرا حادا حالا وميسما للكي ونارا متقدة بسرعة.. العجل العجل.
  في ثوان تم له ما أراد، أزاح السروال عن موضع عضة الثعبان في رسغ القدم، فشقه بالخنجر ثم أكب عليه وجعل يسحب الدم منه ثم يبصقه في أحد الأوعية، وقد عاود الكرة تلو الكرة إلى أن تأكد له أن الميسم غدا جمرة متقدة، فاقترب به من موضع الجرح وطلب من حسن وكبير الحرس تثبيت الأميرة بقوة، ثم هوى بالميسم على الجرح فانخلع قلب الأميرة فصرخت صرخة مهولة سرعان ما غابت بعدها عن الوعي ثانية.
  خرجت مرجانة من الخيمة تنوح وتولول، وقد حسب الجميع بأن الأميرة قد لفظت أنفاسها، فصرخ به كبير الحرس مسعود وقد هاله الأمر وشعر بدنو أجله من السلطان الذي استودع ابنته أمانة بين يديه:
  - ماتت.. الأميرة ماتت.. ؟؟؟
  تنفس عمر الصعداء وقال مبتسما للمرة الأولى بعد وفاة سيده ومولاه خادم عز الجلال وقال وكبير الحرس والمشرف متشبثين بابتسامته بخيط من أمل:
  - بل لله الحمد الأميرة نجت لله الحمد نجت.
  أكب كبير الحرس على يديه يقبلهما ثم خرج باكيا وصرخ بمرجانه وصديقات الأميرة وذواريها مبشرا:
  - إحمدوا الله تعالى على نجاة مولاتنا الأميرة تناهيد.. الحمدلله.
  لحق به عمر وقال بصوت خفيض:
  - لا يدخلن عليها مخلوق عدا قابلتها.. ودثروها ما تزال تحت مرحلة الخطر وأنا سأغيب لبعض الوقت أبحث عن عشبة معينة فيها شفاؤها بمشيئة الله تعالى.
  صرخ مسعود مجددا:
  - اسمعوني جيدا لا يدخلن عليها مخلوق عدا مرجانة.. الأميرة ما تزال تحت مرحلة الخطر مفهووووم..؟
  تفرق الجمع ونظر مسعود لعمر ممتنا ومتسائلا:
  - ما اسمك أيها الفتى الصالح؟
  اقترب المشرف حسن متجشما عناء الإجابة:
  - عمر.. اسمه عمر يا سيدي.
  نظر كبير الحرس متمعنا في عمر وقال:
  - اذهب يا عمر ولكن لا تغيبن طويلا فالأميرة بحاجتك.. ولا تخالن مولاي السلطان ينسى معروفك مع ابنته يوما.
  صرخ حسن مجددا:
  - إنه أحد عملة البستان يا سيدي كبير الحرس يعمل في البستان مذ قرابة السنة فهو خادم السلطان والأميرة تناهيد ولهم عليه واجب الطاعة والولاء.. ولك ولله الحق فهو فتى طيب لا يفوت فرضا وهو كذلك يصوم الدهر.
  ارتسمت على كبير الحرس بوادر الدهشة وقال مستنكرا:
  - خادم..!! هذا الفتى مليح الوجه ثاقب البصيرة الطبيب المداوي خادم في البستان...؟ ماذا تقول يا حسن لعلك تهذي..؟؟
  رفع عمر رأسه لكبير الحرس وقال قاطعا الطريق على المشرف حسن الذي يقحم نفسه متطوعا بالإجابة عن عمر؟
  - نعم يا سيدي كبير الحرس أنا خادمهم ولهم علي واجب الطاعة.. والآن أستميحكم عذرا علي بالمسارعة بتحضير الدواء قبل حدوث مالا يحمد عقباه.
  تدارك كبير الحراس مسعود خطورة حال الأميرة وقال مشيرا لعمر بالانصراف على وجه السرعة:
  - نعم..نعم إنصرف بارك الله فيك.. هيا يا بني.. هيا..؟
  إنصرف عمر على عجل فعاد مسعود لصراخه مجددا:
  - سعيد.. سعيد..
  حضر أحد رجاله ويدعى سعيد :
  - سمعا وطاعة سيدي مسعود..
  قال مسعود مقتربا من سعيد ومشيرا له بسبابته:
  - تذهب من ساعتك إلى مولاي السلطان.. وإن استطعت اللحاق بزميلك ملوح فافعل قبل أن يصل بخبر الشؤم للسلطان فتطير رقابنا جميعا.. فعليك تقع مهمة طمأنته بأن الأميرة تناهيد قد نجت من موت محدق... هيا وعجل.
  - سمعا وطاعة.
  واختفى سعيد كلمح البصر من أمام مسعود وقد أشتهر بسرعته الفائقة باعتلاء ظهور الخيل.
* * *
  في غضون الساعة كان عمر قد حضر وطلب من مرجانة خرقة من القطن الخالص، سرعان ما أحضرتها فبللها في الوعاء الذي سحق به العشبة وخلطه بماء مغلي حتى تشربت كمية من المحلول فرفعه وراح يقطره في فمها محاولا بأصبعيه فتح فمها ليتسرب الدواء إلى جوفها، وكرر العملية عدة مرات حتى قارب المحلول على النفاذ، ترك الخرقة في الوعاء ذاته وراح يتحسس جبينها ويجس نبضها، ومسعود يدور فوق رأسه هلعا لاقتراب موعد قدوم السلطان، جلس قريبا من حسن وهمس له:
  - لقد انتصفت الشمس في كبد السماء وحسب تقديري فإن حضور السلطان قد أزف.. لاشك أن السلطان سيحضر بين فينة وأخرى.
  لاحظ عمر الرعب الذي استقام في قلب مسعود فأشفق لحاله وقال له:
  - لا تخش شيئا يا سيدي.. إن الأميرة بخير.. ولاشك فرحته بسلامتها سوف تنسيه نائبة مصابه فالحدث السيء ينقلب إلى شكر وإبتهال طالما تبدل خيرا.
  نظر مسعود إلى هذا الفتى الذي بالكاد يكبر الأميرة بخمس سنوات أن له هذه الحكمة، قال له متسائلا:
  - من أين أنت يا عمر..؟
  لم يكد يتم جملته حتى دلف السلطان ناقما مأخوذ السحنة ممتلء الهلع والزيغ، أكب على ابنته يتحسس يدها ورأسها،
  وصرخ برجلين كانا قد دلفا على إثره:
  - هيا ماذا تنتظرون عاينوا الأميرة,..هيا.. عجلوا.. أنقذوها.. أفهمتم.. أفهمتم؟؟
  ثم وقف وقد أمسك بتلايب مسعود وصرخ به كاتما غيظه بينما مرجانة هي الأخرى ترتعد خوفا تلوذ بطرف الخيمة في هلع:
  - ماذا حصل للأميرة أيهاالمأفون.. تكلم..
  إرتعد مسعود كقشة في مهب الريح وقال محاولا تخليص لسانه من البكم والعي:
  - أ... مو...لاي... أي..
  اقترب عمر من السلطان وخاطبه بهدوء قائلا:
  - سيدي السلطان تعرضت الأميرة لعضة ثعبان ولكن بمشيئة الله تعالى قد من الله عليها بالشفاء وعليك بمراقبة لونها ينبئك.. فلو أن كمية من السم بقيت في دورتها الدموية لما كان لونها نقيا كما ترى ولتحول هذا اللون إلى الزرقة.
  أفلت السلطان مسعود ونظر إلى عمر بتمعن ثم عاد يسأل مسعود ثانية:
  - من هذا الفتى الذي يتكلم نيابة عنك وما شأنه بحالة الأميرة وكيف تسمح له بالتواجد في خيمتها بينما هي في مثل هذه الوضعية المزرية؟
  - إنه يا مولاي من أنقذ الأميرة وهومعالجها..يدعى عم... عم...ر.
  - ماذا تقول أيها المأفون صبي يعالج الأميرة وينقذها؟؟
  قال مسعود وأسنانه تصدر صريرا أعلى من نبرة صوته:
  - هو كذلك يا مولاي ولك أن.. ن...ن..ن... تتأكد من الجميع..
  جلس بالقرب من أكبر الطبيبين سنا وهما ما يزالان يعاينان الأميرة وقد قام الأخير بفتح بؤبؤي عينها ورش مادة بهما كأحد أشكال المعاينة الدقيقة فقال السلطان موجها سؤاله للطبيب:
  - كيف وجدت الأميرة؟.. أخبرني؟
  رفع الطبيب رأسه إلى السلطان وقد أزاح الفحص الذي أجراه وزميله للأميرة طائلة المساءلة في حال لم يفلحا في إسعافها وهما يعلمان علم اليقين أن سما ينفذ في إثنا عشرة ساعة في جسم كائن حي كفيل بأن يغيبه الموت سريعا فلا ترياق له بعد سبق الفوت، وقال مطمئنا مستبشرا:
  - أبشرك يا مولاي الأميرة كما وصف هذا الفتى قد نجت من موت محقق بمشيئة الله تعالى فلك أن تفرح وتحمد الله تعالى.
  تهلل وجه السلطان ولكن سرعان ما تجهم وهو ينظر لفلذة كبده مغيبة عن الوعي وقال:
  - كيف ذلك أيها الحكيم وهاهي ذي أمامي فاقدة للوعي..؟
  - لعله الاجهاد يا مولاي لا أكثر ولكنها سرعان ما ستصحو.. ثق بعلاج هذا الفتى لقد قام بعمل ما كنت أنا ولا زميلي على ثقة بإسعافها كما فعل هذا الفتى.
  نظر السلطان لعمر وقد استوى واقفا قبالته وقال موجها حديثه له:
  - أشكرك أيها الفتى الحكيم.. ولكن هلا عللت لي أسباب بقائها فاقدة للوعي حتى هذه اللحظة؟
  قال عمر:
  أجل سيدي.. إنه من تأثير الدواء الذي حضرته لها أحد مكوناته أنه يغيب الذهن في سبات طويل.. إن جل معاناة الأميرة الآن تنحصر في الجرح المكوي بالنار.. أريد أن أستبقيها نائمة حتى صبيحة اليوم التالي بذلك يبرد كيها ويهدأ فتسترد عافيتها بمشيئة الله تعالى.
  قال السلطان متعجبا:
  - من أين أنت يا عمر ومن هو والدك من العلماء ؟؟
  تدخل مسعود قائلا:
  - إنه يا مولاي أحد عملة البستان.
  تغير وجه السلطان ودفع مسعود الذي اقترب بكرشه الكبير وقامته القصيرة ليحول بينه وبين عمر وصرخ به:
  - إبتعد أنت من أمام ناظري خيرا لك..هيا.
  والتفت إلى عمر ثانية :
  - ماذا يقول هذا هذا المأفون؟
  قال عمر بنبرة هادئة مستكينة تبعث الاستسلام التام لأمر القضاء والقدر الذي آل حاله إليهما:
  - ما جانب الصواب يا سيدي أجل.. لقد تم إختطافي قبل سنة من هذا التاريخ من قبل قطاع طرق إلى أن آل بي قدري إلى هذا البستان.. فأنا خادمكم وطوع يمينكم.
  - لاشك أن والدك عالم.. أو لعله حكيم.. مداو.. أليس كذلك؟
  - نعم يا سيدي أصبت في كون والدي مداويا وقد شببت مساعدا له وأخذت خبرتي المتواضعة منه.
  قال السلطان متعجبا ومبهورا ومسرورا:
  - أنت الحر الطليق مذ هذه اللحظة يا بني وما أن تستفيق الأميرة من وعكتها فلك مطلق الخيار في الرحيل إلى حيث ديارك وديار آبائك وأجدادك أم البقاء لدينا حكيما ترعى الأميرة تناهيد ولك من الخصوصية والأملاك ما ترغب نفسك وتشتهي.
  قال عمر ولم تبد عليه أمارات السعادة التي كان السلطان يتوقعها :
  - ممتن لك يا سيدي على هذا العطاء الذي تفضلت علي به.. ولكن ما يشغل خاطري الآن هو الإطمئنان على سلامة الأميرة فحسب، وفيما بعد أنظر في أحد الخيارين اللذين تفضلت علي بهما.
  قال السلطان وقد لاحت سمات الخوف والهلع عليه ثانية؟
  - وهل لديك شك في شفائها؟
  استدرك عمر:
  - إطلاقا يا سيدي إطلاقا ولكنني معني بحالتها حتى تسترد عافيتها تماما.
  تنفس السلطان الصعداء وقال:
  - الحمد لله.. إذن أتركك ومريضتك وألجأ إلى إستراحتي فقد لقيت من يومي هذا هولا وحزنا.. وما أن تستفيق الأميرة بمشيئة الله تعالى فأرسلوا إلي على الفور.
  - سمعا وطاعة يا سيدي.
  إلتفت السلطان إلى مرجانة التي لاذت بركن من الخيمة ترتعد خوفا وقال لها:
  - أما أنت يا مرجانة فحسابك عسير.. هيا والحقي بي.
  خرج السلطان من الخيمة وعلى إثره خرج مشرف البستان حسن ومرجانة، بينما همس مسعود باستهزاء لعمر قبل أن يخرج هو الآخر وراءهم وقد إطمأن وهدأت نفسه:
  - قل يا مولاي مالك تقول سيدي.. سيدي..
  خلت الخيمة من الجميع عدا من الأميرة وعمر الذي اقترب منها، تناول معصمها يجس نبضها ثم أرخى يدها وراح ينظر إليها للوهلة الأولى وكأنه لم يكن قد رآها قبلا، فقد كان شغله الشاغل إسعافها قبل أن يتسرب السم إلى دورتها الدموية فيقضي عليها تماما، حبس أنفاسه على جمال لم يرى له مثيلا قط، شعرها المتموج تخالطه شقرة خفيفة، ورموش طويلة أرخت سدلها على عينين إنشقتا بشكل طولي كنهر نائم في مساء خاصمه القمر، وشفاه مكتنزة يحدها خيط رفيع بلون داكن يشي بتضاريسهما، برز لها صدر ينبئ عن شكل هرمي لاشك سيتشكل فيما تكبر تحد في جمالية الخليقة على حد سواء، لونها فكأنما هو انعكاس لزهور برية تستمد من لون الأفق وميضها، شعر برغبة عارمة في إمساك كفها بين يديه، فسحبها وجعل يربت عليها بكلتا يديه، واستبقاها لفترة بين كفيه وهو يستشعر كل نفس تتجرعه في قبضته لها، لم يستطع تحويل أو رفع عينيه عنها فلزم النظر إليها بينما كفها محتضنا ومرتهنا بين كفيه، فما شعر بنفسه وهو الذي لم ينم مذ ليلتين إلا وقد أسلم روحه وخلجاتها إلى سلطان لم يكن ليروم مقاومته، فدخل في حيز أمنة من نعاس.
  بعد حين تململ مستيقظا في انبطاحته حولها، وقد شعر بأن روحه تسحب منه الهوينا في استلاب نحو خواتيم الاستطراب المنفي في الجنان المخلدة، أرخى خلجاته لإحساس يتداركه للوهلة الأولى في حياته مذ بلغ مبلغ الرجال، صك شعوره على قبضة اشتهاءاته، وفتح عينيه على وميض نورها الذي تسرب إلى أوصاله سلسبيلا عذب الوصال، تأوهت بينما كفها ما تزال ملتحمة بكفه وهمست:
  - والدي.. والدي..
  تنفس وتدفق وتململ وأبصر سعادة تعادل الدنيا ومافيها، سعادة لم يقف على كنه لها يوما في حياته البائسة وقال لها فرحا مسرورا مغتبطا:
  - أحمد الله على سلامتك يا أميرة.
  فتحت عينيها بوهن سألت وهو يتراءى لها كحلم آن له أن يرفع من مخيلتها:
  - من أنت.. أين أمي.. والدي.. مرجانة.. مرجانة..
  على ذكر اسمها صحت مرجانة التي حضرت في أثناء نوم عمر ونامت بقربهما دون إثارة أو جلبة توقظ النائمين في سكينة وهدأة، استدركت مرجانة ذات الجسم المثقل والقصير برغم أنها شارفت على الخمسين من عمرها ولكن جل ما يبرز جمالها صفة أسنانها الناصعة البياض التي تشرق من وجهها الشديد السواد، فتضفي عليه هالة من توهج، قالت وقد هبّت بقرب سيدتها فرحة:
  - حبيبتي.. أميرتي.. أنت بخير..؟
  أكبت على يديها وقدميها تقبلهما وهي تصيح ببلاهة وخارج الخيمة، دحرجت جسدها المتعثر بفرحة النجاة لسيدتها وباشرت الصراخ :
  - البشارة.. البشارة.. مولاي السلطان الأميرة تناهيد استفاقت.. أميرتنا استفاقت..
  واختفت وعين عمر تلاحقها وقد اتجهت إلى خيمة السلطان، فقالت الأميرة تناهيد وقد استقام بصرها وقوي بحيث تدرك صورة عمر أمامها بهيئته المليحة :
  - من أنت؟
  ابتسم ملء فيه وهمس لها:
  - عمر..
  دخول السلطان قطع استرسالهما أكب عليها سحبها في صدره وبكى بحرقة الهلع وفرحة العود الحميد لابنته الوحيدة، فما كان من عمر إلا أن غادر الخيمة سعيدا ومؤثرا أن ينصرف إلى ملاذه فيصلي ركعتي شكر لله.
11 سورة البقر الآية 155 . 
12 سورة القصص الآية 85 . 
- 8 -
  عمر لم يستطع مغادرة المدينة التي ضمت أنفاس أميرته تناهيد وها هو ذا ألفى نفسه تابعا لها بعد أن كان تابعا لمولاه وسيده خادم عز الجلال.
  فتأ كل ليلة يسائل نفسه يحاكيها، يواسيها، وأحيانا يعاتبها ويجافيها ما أن يلج إلى مخدعه الذي هيأه له السلطان وهو مخدع نفيس واتاه رخوا لينا بديلا للجبل وشدته فخيمته سجادها من الحرير والإبريسم الخالص، وتختها من النحاس المذهب ارتفع عن الأرض قدر هامة وبه شرفة تطل على حديقة غناء تختلف إليها كافة صنوف الطيور المغردة تصدح أصواتها بأعذب الألحان والنغم.
  بعد منتصف الليل يسمح له بمغادرة المقصورة التي تجاور مخدع الأميرة فهو لا يجالسها ولا يجتمع بها عدا مرة واحدة مع ظهور أول هلال من كل شهر، فيطمئن على صحتها بحضور والدتها ومربيتها مرجانة، عدا ذلك فإنه يقتفى أثرها يتتبعها كظلها مع فرقة الحراسة المشددة، وفي حال استدعى الأمر لعلاجها يكون أقرب الناس لها، لقد مضى على وجوده بقربها ستة أشهر حتى اليوم، وعمر لا يشغل باله مذ وقعت عينيه عليها عدا ترقب رؤيتها وما أن يكتحل ناظره برؤيتها ساعة، حتى يغيب في هذيان جديد ينتظر على إثره لقاءا قادما، أخل بختمته الاثنينية، وما عاد يصوم الدهر وانتهى الحال به إلى صيام الأيام البيض ثم سرعان ما أنكرها هي الأخرى، سلبت تناهيد جل اهتمامه بل استحوذت على اهتمامه برمته فبعد كان أن يقضي ثلاثة أرباع ليله متوحدا بربه بات طيفها يقض مضجعه، فيحاول جاهدا الهروب من فجيعة قلبه بالنوم الذي قلما يهجع إليه عدا في الساعات الأخيرة من الليل.
  في إحدى الليالي التي استعصت على الخلود إلى النوم لاح بخاطره إهاب شيخه فهب من فوره يبحث عنه، حتى وجده مكوما أسفل التخت الذي يرتقي، جذبه إليه إرتد مستلقيا على تخته، آثر أن يطرح الإهاب أسفل رأسه، فما أن فعل حتى حضرته رائحة شيخه وكأنها لم تبرحه يوما، إعتصر قلبه حنينا بائدا للشيخ وتمتم يجرم نفسه ويدينها ويستنكر الحال التي آل إليها:
  - أواه لك يا عمر.. كيف إنتهى بك المطاف إلى هذا التردي..؟ أواه يا أبتاه.. أواه يا عماه..؟ أواه يا شيخاه..؟ أتراكم تهتمون لأمري وتقفون عليه الآن.. هل أرحل يا سيدي ومولاي الشيخ..؟ أم أستسلم لقدري الذي جرني لهذه المدينة دونما تدبير ولا حيلة مني..؟ أجل رقع عمي شاكيل كنت قد عكفت على مطالعتها... بيد أني لم أتم أمرها.. أجل في تلك الليالي إذ وقفت حيث بدأت.. وحيث ظهرت تناهيد عذراء كوني وحواء كينونتي التي ما وقفت على أنثى سواها.. أتراها تناهيد هي تلك النائبة والفاجعة التي أشفقت علي منها يا عماه..؟.. ويح قلبي منك يا تناهيد.. لماذا أختزل أرضي وزماني.. وجودي ونفيي ومقامي في عينيك الطويلتين.. مالي لا تدب الحياة في أوصالي إلا عندما تسيخ لضربات قلبك.. مالي لا أبصر أوطار حياتي عدا في حيز هيكلتك.. تناهيدي تضاريسي أرضي سماواتي.. أسطورتي وكنيتي في العشق أنت.. تناهيدي.. أكسير حياتي.. نابضة أنت في أوردتي فدواة تنسمي معجونك الأحمر.. حبيبتي أنت.. قري في جسدي روحا..
  لا خلودا.. لا أبدية.. ولكن ومضة حياة وليحل الموت بعدك سلام... سلام.. سلام..
  انتحب عمر دفن رأسه في صدره رافضا الاصغاء لضعفه وانكساره، وسرعان ما هب قافزا ثانية من مرتفعه وقد سمع صوتا يعرفه، إقشعرت له شعيرات جسده، إقترب من الباب عل أحدهم صرخ به، أصغى واضعا أذنه أعلى قبضة الباب فتأكد له أن لا أحد، وثب إلى مرتفعه وعينيه تدوران في المكان تتوجسا أمرا، خفق قلبه بشدة فشعر بالإعياء فأرخى لقدميه وجسده متمددا وسحب الغطاء على بدنه، إعتدل حيث إعتاد أن ينام على شقه الأيمن كما علمه شيخه، أغمض عينيه وسكن تأهبا للنوم، وما كاد يفعل حتى سمع هاتفا يهتف به:
  - "رقع عمك شاكيل.. إربطها حول بطنك بإحكام.. رقع عمك شاكيل.. إربطها حول بطنك بإحكام.. رقع عمك شاكيل.. إربطها حول بطنك بإحكام ".
  أصغى عمر للأمر ودون أن يرفع رأسه لمصدر الصوت الذي تكومت جثته اللامرئية في الجانب الآخر حتى سكت، وشعر بالهامة الثقيلة تبتعد فقال قبل أن تغادر المكان وهو مايزال مغمضا عينيه:
  - سمعا وطاعة يا عماه.. سمعا وطاعة يا عماه.
  غادرت الروح الزائرة، فنهض يبحث عن الخرج الذي خرج به من جبل ضمه يوما بمعلمه، وقدر الله أن لا يسلبه اللصوص منه، ألفاه في الصندوق الخاص المخصص له من قبل الأميرة ويحتوي على قوارير عطرية منتقاة من أشهر وأجود أنواع وصنوف العنبر والعبير المقطر وزيوت العود المعتقة، تطاول الرقع التي تشبعت رائحتها فما أن قربها من وجهه حتى كاد أن يخر صريع رائحة عبقها النافذة إلى تباريح الروح، وضعها على الأرض وفتح صندوقا آخرا أكبر حجما من الأول أخرج إزارا قطنيا ذا لون خافت شقه شقين إستبعد جزءا وبسط الجزء الآخر على الأرض ثم رص بها الرقع جيدا، استوى واقفا ثم ربط الرقع حول بطنه بإحكام. احتل موضع مرقده ثانية فقفل نائما في التو واللحظة.
* * *
  أصرت الأميرة على زيارة البستان الذي كادت أن تلفظ حياتها فيه إثر عضة ثعبان في ليلة مبيت لها هناك، فغضب السطان وأزبد وأرعد ولكنه لا يستطيع حيلة أمام إصرار إبنته، فبعد أن ولج مخدعه الخاص أرسل خلف عمر الذي دلف وجلا، ألقى تحية المساء بينما السلطان الذي كان يدور في مخدعه الخاص ذهابا وإيابا يقرض شفتيه غضبا لم يعره إهتماما، أطرق عمر بانتظار أن تهدأ ثورته فيحدثه بما يشاء.
  بعد وهلة تهالك السلطان إلى أقرب مقعد التفت إلى عمر محدقا ثم قال له:
  - أنظر يا عمر هذه التناهيد الغالية لا أستطيع لها حيلة لردعها عن رغبتها.
  مطرقا بأدب جم واجه السلطان وسأل في حين لم يكن على علم بالأمر:
  - خيرا يا سيدي السلطان فأنا أستميحك عذرا لفرط جهلي فما هي رغبة الأميرة التي لم تستطيع حيلة لردعها؟
  - لا عليك يا عمر فأنت لا تعلم الغيب.. إنه ذاك البستان الذي تطيرت منه مذ كادت حفظها الله أن تلفظ أنفاسها على أرضه.. لقد جنت.. أي نعم جنت.. وقد حسبت أنها لا تطأ أرضه بقدم يوما.. أتعلم يا عمر لأي مدى ذهب جهلها إنها تريد الذهاب إلى ذاك البستان ثانية.. وماذا إنها تصر على الإقامة به طيلة فترة الصيف.
  سكت وعمر مايزال مصغ لكونه متأكدا من أن السلطان لم ينه شكواه التي خص بها عمر فعلى حين مباغتة صرخ مجددا:
  - كيف أ تقبل أمرا كهذا فتخوض تجربة أخرى قد لا تخرج منها سالمة.. كيف بالله عليك قل لي يا عمر ولا تصمت هكذا كحجر أصم.
  رفع عمر عينيه في مواجهة السلطان وقال وهو على ثقة تامة بما سيتلفظ:
  - سيدي السلطان إن الأمر الذي يقلقك من البستان بمشيئة الله تعالى سنتدبر أمره فلا تخشى شيئا من عواقبه.
  نظر السلطان في عيني عمر مليا وقال وهو غير موقن بكم هذه الثقة التي يتمتع بها هذا الفتى الصغير الحذق والخارق للعرف وقال متحيرا:
  - إسمع أيها الفتى الصالح مرغما أنا أجدني منقادا لثقتك ولرغبة الأميرة ولكن أريد منك عهدا وعدا أنك تلتزم بما تكفلت لي فهل تفعل؟
  قال عمر بثقة مضاعفة:
  - سمعا وطاعة سيدي أتعهد لك بمشيئة الله تعالى أنني لا أدع الأمر يتكرر ثانية ما دمت بصحبتها.. هذا الأمر فحسب أتعهد لك به أما ما سواه وما كان في علم الغيب فما لنا إليه من سبيل.
  قال بعجالة:
  - اكتفيت لا مزيد لطالما تعهدت لي بذلك.. فانظر من غدك ما تحتاج إليه من علاجات أو سواها.. ولتصحب الأميرة في رحلتها إلى البستان برعاية الله تعالى وحفظه.
* * *
  تحرك الموكب بالأميرة تناهيد تحوطه حراسة مشددة بينما قائد الحرس مسعود يمتطي فرسه الصهباء ويسير ببطيء بموازاة الأميرة، أما عمر إمتطى فرسا بيضاء مؤثرا الظهور في مؤخرة الموكب بذلك يستطيع أن يرى الموكب أمامه بوضوح تام فيسهل عليه أخذ الحيطة والحذر في حين مباغتة أمر ما يستدعي تدخله السريع.
  الرحلة إلى البستان تستغرق يوما بليلة خلال المسير المثقل بموكب ويوما فحسب للخيال الذي لا يترجل كثيرا عن فرسه، وقد تمت الخطة لسلامة الأميرة وعدم تعريضها لإجهاد ومشقة الرحلة فقد وضع مسعود خطة سير للرحلة يقطعها الموكب في يومين، وعلى المغادر جهة المدينة الجبلية التي يقع فيها بستان الأميرة أن يولي دبره للبحر، عمر ما فتأ يكره شيئا مذ فارقه شيخه أكثر من أن يولي دبره للبحر، للماء، سبيله المادي الأوحد للخلاص من الدنس، وسبيله اللامادي للصفاء، وسبيله المبشر بالصلاة، ولكنه برغم شعوره الذي يرده القهقري لذكريات الفقد التي تجتاحه من آن لآخر إلا أنه يتجاسر عليه كلما لاح له بعير تناهيد معتليا هودجها.
  عندما آذنت الشمس برفع ذيلولها لافتراش الليل، صرخ مسعود بموجب أوان الترجل للمبيت، وعين عمر لا تبصر في هذه القافلة سوى حيز مكاني واحد يشغله فراغه لديها في حين لا فراغ لها لديه فقد ملكت عليه جوارحه، أناخوا البعير فنزلت الأميرة تتهادى تتوشح خمارا أبيض يطابق لونها وعباءة من جنس اللون مشغولة بخيوط الذهب فتعكس ترانيم زهرة السوسن البري، مرجانة وجاريتان أخريان تساعدانها على الخروج من الهودج ويوصلانها للخيمة التي تمت تهيئتها لمبيتها لا يجروء على الاقتراب من هودج الأميرة أي كان، إلى أن تهم بالدخول لمقصورتها الخاصة، عندئذ يقترب عمر ليخاتل اجترار آخر نفس عطر لها ما يزال المكان يعبق به فيستشرفه رافد اقتداء وتعاويذ، يدور في المكان متصدعا سكرا منحازا لشعور شعب بالحياة يستطعم فرط عذوبته ممتزجا بأنفاسه التي تروح وتجيء باستهلالها لحياة تشرق بعيني تناهيد.
  لعمر مكانة خاصة لدى السلطان وابنته فبعد تهيئة مقصورة الأميرة تتم تهيئة مقصورة عمر، ومسعود الذي كان يطالعه باستخفاف بات اليوم يبجله ويوقره متوددا له، لعلمه بأن السلطان يحبه ويوليه ثقة مطلقة بعد أن كان سببا في نجاة ابنته.
  تناهيد لم تكن حتى يومها ذاك تعبأ بعمر أو سواه، وجل ما لفت انتباهها إليه قدرته على شفائها والهالة الوقورة التي تنعكس على هيئته كلما نظرت إليه، فكان أشد ما يشغلها ركوب الخيل وقراءة الكتب التي تسرد حكايا الأساطير فوالدها يرسل البعثات المنقبة التي تبحث لها في العالم أجمع عن آخر ما تم تأليفه أو ما توصل إليه من علوم الأسلاف البائدة، وهي لا تطلب هذه النزهات الخلوتية مع صويحباتها إلا لهدف القراءة ولها قارئة حذقة ترافقها على الدوام لتقرأ على مسامعها وصديقاتها كل ليلة صيغا جديدة من مواضيع شيقة تطرب لها وتحيلها إلى عوالم الغرائب والخرافة التي تشحذ همتها للالتذاذ بحياة أشبه بالحلم الذي لا يفسر باليقظة.
  في تلك الليلة آثر عمر الذي قلما ما يجلس في محضر غناء أن يشاركهم المكوث حول دائرة النار التي تحملقوا حولها لأسباب عدة أولها التدفئة فبرغم أنهم في أولى تباشير القيظ إلا أن وجودهم في الخلاء يبعث على البرودة ليلا وثانيها النور وثالثها شي الظباء الصغيرة ورابعها السمر إذ تطوع أحد أفراد الحراسة وكان عازفا على آلة موسيقية يراها عمر للمرة الأولى في حياته ويتعجب لها إذ بمجرد أن يداعبها "سطوع" الفتي الصغير بريشة طائر، إذ بها تصدر صوتا ناغما أشبه بأصوات الطيور التي تشدوا على أركان شرفته الأثيرة في قصر السلطان قارون، وكان يتساءل فيما بينه وبين نفسه:
  - " أن لهذا الجماد روح فتعبق بهذا اللحن ترجمانا للحياة"
  مقصورة الأميرة المجاورة لتجمع أفراد حراستها وخدمها ترفع هي الأخرى أستارها وتشب أمامها النار لطرد السأم والرتابة من نفس الأميرة وإدخال السرور والسلوى على قلبها فتصيخ لصوت الفتى النوبي سطوع الذي يتغنى بمصاحبة آلته بأعذب الألحان والكلمات حتى إذا انتهى وقت السمر بعد تناول وجبة العشاء تلوذ الأميرة بمقصورتها وتسدل عليها الأسدال ثم تصطف فرق الحراسة تحوط مقصورتها من الجهات كافة.
  ولج عمر خيمته منقلب السحنة فعينيه اللتين لم ترتفعا عن الوميض الآت من جهتها لم يعد يميزه أهو وميض وجهها إنعكس على وهج النار فشكله نورا أم أنه وميض قلبه تشكل نارا موقدة تصطهر لها أضلعه فتحيلها إلى رماد، بات أمدا متفكرا متوجسا متململا لا يهتدي لبارقة أمل وبعد أن وطر في نفسه أنه لا أمل له في الخلود إلى النوم نهض عن دثاره القطني المعد لمرقده، وفتح خرجه القديم فأخرج إيهاب شيخه، وعلى أطراف أصابعه خرج من مقصورته باعد قليلا ثم فرش إيهابه وتوسده وسرعان ما ذهب في سبات طويل لم يمهله حتى يفرغ من ورده اليومي الذي ترك كل شيء عداه، والذي أوصاه سيده بتكراره سبعا وسبعين مرة قبل النوم مباشرة إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لَرَآدُّكَ إِلَى مَعَادٍ...} (13) ".
* * *
  بعد وصول الموكب إلى البستان بعدة ساعات جاء مسعود إلى عمر عاقدا حاجباه متلبسا حالة الذعر التي لا تعتريه عدا في حين أن تصاب الأميرة بأذى أو وعكة وإن كانت بسيطة هكذا تطير عمر منه ما أن رآه وسارعه قائلا على الفور قبل أن يستمع منه:
  - مابال سيدتي الأميرة.. تكلم يا مسعود..؟
  إلتقط أنفاسه وسأل بشيء من الفضول:
  - كيف تعرف مباشرة من مجرد رؤيتي أن الموضوع يتعلق بمولاتي الأميرة ؟
  إحمر وجه عمر غضبا ونهض من مجلسه صارخا بمسعود:
  - سألتك مابال الأميرة؟
  ابتلع مسعود ريقه وقال تلافيا لعمر وقد أمسك بتلايبه على أوشك على الانقضاض عليه:
  - إطمئن يا عمر مولاتي بخير.. فقط..
  صرخ عمر:
  - فقط ماذا..؟
  - وجع رأس.. لعله بسبب السفر..
  التقط عمر أنفاسه وسأل بصوت خفيض:
  - أ هو بسيط..؟ سمعت منها بنفسك؟
  تعجب مسعود للهلع الذي بدا ظاهرا على سمات عمر وهو الذي ما حسب أن يشاطره يوما إنسان شدة خوفه على الأميرة ولكنه تأكد له اليوم أن عمر يخاف عليها خوفه على حياته أو لعله أكثر، وقال مطمئا عمر:
  - تعال يا عمر لتطمئن عليها بنفسك فلعلك تصف لها شرابا مهدئا.
  تناول عمر عمامته ألقاها على رأسه وخرج على عجاله تسابقه لهفته.
  أمام جناحها الخاص وقف عمر ومسعود ريثما تستأذن لهما مرجانة الأميرة وتهيئها لدخول الحكيم، عمر تتلاحق أنفاسه تباعا وقد طال انتظاره قرابة الأسبوعان مضيا على المرة الأخيرة التي عانقت فيها عينيه عينيها.
  خرجت مرجانة وأشارت لهما بالدخول ألفاها ممددة على تختها تستتر بوشاح أحمر اللون أضفى على بشرتها نضارة الورد حين تنشقه لنسمات الندى الأولى، الشرفات التي تعتلي جناحها الوثير تخاتل فيها أشعة الشمس أطنابا من النور تتراقص في عينيها الذابلتين في خشوع الجمال لهبة الخلاق الأكبر، وقف قبالتها ألقى تحية لم يسمعها ولم ينشغل بتركيبها:
  - السلام على سيدتي الأميرة.
  رفعت عينيها إليه في دعة الأميرات المتسامية على أتباعهن، في حين لم يكن يمثل لها عدا كونه تابعا أمينا قالت:
  - أهلا بالحكيم عمر.. تفضل.
  سكن عمر لبرهة ملتبسا عليه الأمر في حين اقتربت مرجانة منه:
  - اقتربت أنت أيها الحكيم من الأميرة لجس حرارتها.
  والتفتت إلى مسعود فقالت بغلظة:
  - أما أنت يا مسعود فانتظر خارجا هيا.. ريثما يفرغ الحكيم من معاينة مولاتي.
  انحنى مسعود للأميرة تحية وقار وخرج من فوره، بينما تقدم عمر من تخت الأميرة بوجل ورهبة تعتريه برعشة تصتك لها أسنانه، وشعر وكأن خدر ما تملكه وأن دمه أعيق تدفق مجراه إلى قلبه، في حين ابتسمت هي بكبرياء وأنفة وقالت له:
  - يمكنك أن تجلس على جانب التخت كي تتمكن من إجراء فحصك بأريحية فالتخت العريض يحول دون ذلك.
  حملقت فيه من رأسه حتى أخمص قدميه وأردفت:
  - أليس كذلك..؟
  رفع عمر بعثرة جسده المتهالك في حضرتها ليستقر على التخت ذاته حيث لا يفصله عنها عدا عدة فراسخ، تعالت ضربات قلبه ما أن استقر بقربها، وإلى عينيها رفع عينيه قائلا:
  - هو كذلك سيدتي الأميرة.
  حولت وجهها عنه بهدوء تاركة له جسدها كي يجري فحصه حسبما يقتضي الأمر للمعاينة، تلاحمت ركبتاه محاولا تثبيتهما بقوى الالتحام المباغت وزرع قدماه بالأرض لتستقر انفعالاتهما في خبيئته، رفع يده متخاذلة إلى أن استقرت فوق جبينها فعادت أسراب طيوره المهاجره إلى أوكارها فلتقم نفسا طويلا زفره فرحة غامرة، ابتسم ملء طمئنينته وقال وهو يستجدي وجهها ليرتد إليه قمرا ينتشله من ظلمات صدها:
  - نحمد الله تعالى.. حرارة سيدتي الأميرة مستقرة.
  بابتسامة عذبة بادرته بالتفاتة رضا وإمتنان بينما عبرت مرجانة عن فرحتها مهللة:
  - الحمدلله على سلامتك يا أميرتي..
  اقتربت مرجانة فيما نزلت يده عن جبين الأميرة إلى معصمها يجس نبضها وأردفت موجهة سؤالها إليه:
  - ولكن يا حكيم عمر ما تقول في وجع رأسها؟
  وقد أرخى يدها واستوى واقفا:
  - الحمدلله أطمئنك صحة سيدتي الأميرة على خير ما يرام وهذا الوجع سيزول ريثما تستقر معافاة بعد عناء السفر.. وعني سأبدأ بتحضير شراب مطبب عليها تجرعه ثلاثة أيام صباحا على معدة فارغة.. شريطة أن تنام لأوقات طويلة إلى أن تتعافى تماما بمشيئة الله تعالى.
  قالت مرجانة وهي تستقر بوزنها الثقيل في المكان الذي كان يشغله عمر حيث إبتعد لمجرد إقترابها :
  - قري عينا أيتها الأميرة المفداة.. ولكن عليك يا مولاتي أن ترتاحي في هذه الأيام فلا تركبين الخيل ولا تسهرين في تجمعات القراءة التي جئتي لأجلها.. لنؤجلها قليلا أليس كذلك يا حكيم..؟
  قال عمر وهو ينكس رأسه استحياءا في حين كانت تناهيد تتفرس في وجهه:
  - هو كذلك وأحسب الأيام الثلاث لن تضير في حال استقرت حال الأميرة معافاة بمشيئة الله تعالى.. فنحن لم نزل في بدء أيامنا الأولى.
  سحب عمر بعثرته وخرج متعثرا بنبضات قلبه الذي استقر ملازما لها، دون العروج على مخدعه آثر الخروج من البستان للبحث عن أعشاب للأميرة مشى باتجاه السلسلة الجبلية المخفضة، في هذه المنطقة الجبلية تكثر أشجار السمر وبعض الشجيرات البرية ذات الأشواك، قامتها قصيرة ولا ترتفع كثيرا عن سطح الأرض، باتجاه الجبل تبدأ الأرض في الارتفاع مما يشكل مشقة على الماشي إلى الجبال، تمنى لو أن عصاته برفقته لاستعان عليها في تعرجات صعوده، ما أن شارف على مطالع الجبل حتى لمح عن بعد جثة آدمية، تمهل قليلا وقد توجس شرا، ولكنه لم يجد بدا من المتابعة، ما أن اقترب ألفى جثة آدمية لرجل تكوم على إهاب مهترىء لأول وهلة ظنة متوفى ولكن ما أن تفرس في هيئته المستكينة حتى عرف على الفور أن نائم وحسب، تعجب لحاله الملقى في هذا المكان القفر وعندما هم بمجاوزته إذ به يستيقظ متثائبا إعتدل جالسا وجعل يتفرس في وجه عمر وهيئته، بعد فترة صمت تبادلا فيها النظرات قال عمر مبادرا:
  - السلام عليك.
  - وعليك السلام يا أخي..
  فرك عينيه الجاحظتين، ولحيته الكثة التي خالطها الشيب تخفي أبرز تقاسيم وجهه، نفض عنها حبات رمل التصقت بها وأردف:
  - المعذرة منك يا أخي المكان خلاء فلا أستطيع دعوتك للضيافة.. ولكن تفضل إن شئت قاسمني الفراش والماء.
  ابتسم عمر واقترب من الغريب فجلس منه على مقربة وقال:
  - قل لي يا أخي أعابر سبيل.. أم..؟
  قاطعه:
  - غريب.. كما ترى.
  - طوبى للغرباء (14) .. فإن شئت تفضل معي فأنت ضيفي.
  - أحسنت يا بني.. امض أنت في شأنك.
  نهض عمر واقفا نفض يديه وثوبه من أثر الأعشاب الجافة التي انحشرت بثوبه قال:
  - إني ماض أبحث عن بعض الأعشاب.. وسأعرج عليك في طريق عودتي ستسرني صحبتك الليلة إن لم تمانع.
  ابتسم الغريب وتمتم :
  - أشكر لك حسن صنيعك.. امض في عملك وسننظر لاحقا في أمر دعوتك.
  ابتعد عمر وفي رأسه صوت لوام لتسرعه بدعوته وهو الذي لا يعرف عنه شيئا، واستذكر أنه في أعلى قمة الجبل جذ قديما عشبة كان يستخدم نقيعها كشراب مقوي للأميرة عندما لدغتها الأفعى.
  عثر على جذع رفيع في طريقه فانحنى وسحبه ليستعين به على التدرج في الصعود بين الشقوق المتعرجة في السلسلة الجبلية حيث تنتهي من عل بشلال عذب يتحدر في مصب وادي يتفرع بأفلاج يرتوي بها أهل هذه البلدة ويستسقون بها نخيلهم وبساتينهم، تسلق الجبل بمشقة ساخرا من نفسه إذ علم أن حياة الترف أفسدت لياقته، ما أن استقر أعلى الجبل حتى بدأ في البحث عن ضالته، حالفه الحظ فعثر على النبات الذي كان بصدد البحث عنه، إقتطع منها كمية كبيرة كومها كصرة وانحدر بحذر إلى أن استوى أسفل الجبل.
  خرير الماء أغراه بالنزول إليه، وهيج لديه ذكرى النهر الذي يمر أسفل الجبل الذي كان يتقاسمه وشيخه وكيف كان يجيد السباحة فيه، تلفت فلم يبصر أحدا بالجوار فخلع ثيابه بما فيها المحزم الخرق الذي يستبقي به رقع عمه خوفا من أن تبتل بالماء فيتلف مدادها واستبقى إزارا خفيفا يحجب عورته.
  قفز في المياه الدافئة فشعر بأن كل خلجة في جسده تستقبل جرعات الماء بنهم لا مثيل له واشتق نفسا طويلا سحبه من مداد الماء واستنشق له رائحة عصية عدا على عشاقها.
  مستلقيا على ظهره طفا على سطح الماء واستقبل بوجهه سماءا صافية، الشمس لم ترخ ظلها بعد إيذانا لفريضة العصر، أغمض عينيه في قرص الشمس وغفا في هدهدة ذكرياته فكل مرة تشرق بصيرته في عينيها يحتسبه عمرا يضاف إلى حصيلة سني عمره، بعذوبة متناهية جعل يترنم باسمها:
  - تناهيد.. تناهيد.. تناهيد.. تناهيد..
  غاص في الماء لهنيهة وارتفع نافضا رأسه، جعل يرفع خصلات شعره المتجانسة على وجهه، سبح إلى منحدر الشلال واستقر أسفله شاعرا بمتعة لا مثيل لها عدا مكوثه بين يدي تناهيد، ارتسمت على شفتيه ابتسامة عذبة بقدر تأثير عذوبتها عليه، سحب جسده الثقيل من حيز المياه الدافئة وقبل أن يطلق رجليه خارج الشريعة أسبغ الوضوء واستل جسده خارجا نفض المياه عن جسده الذي بدا كجسد فارس صنديد يتمتع بخلق قويم وخلق عظيم، لفحته نسمة هواء فاقشعر لها واحتمى بثيابه، تناولها واستوى بين جنباتها ملتحما بها ساترا وحلما ثائرا، قفل عائدا أدراجه في منحدر يدفعه للنزول بلطيفة الانعتاق في رياضها الساحرة التي يحلم يوما بولوج ملكوتها.
  في مخدعه الخاص كان قد أمر بتجهيز موقد صغير كي يتمكن من تحضير أدويته، وما أن باشر بتحضير الدواء حتى تذكر الرجل الغريب وقد دعاه لضيافته الليلة ونسي أمره تماما، كاد أن يجن جنونه فكيف عساه يدعو إنسانا غريبا مضطلع في العراء ثم لا يصدقه، حمل الدواء وقفل خارجا بنية العروج على جناح الأميرة لترك الدواء لدى مرجانة ثم النكوص للمكان الذي ألفى الغريب منبطحا فيه وهو يتضرع بالدعاء بغية أن لا يكون قد برح مكانه بعد، فعله يتمكن من العودة به وفاءا بالتزامه جهته إذ دعاه لضيافته وأخلف عن غير قصد.
  أخبر أحد الحارسين بأنه يريد أن يرى مرجانة على الفور، غاب الحارس وحضر برفقة مرجانة التي لم يرها يوما عدا عابسة متجهمة مذ عرفها ولا يدري السبب الذي يدفع الأميرة على الإبقاء على هذه الخادمة المتجهمة، قالت وهي ترمق عمر بنصف نظرة من عينيها الحولاء:
  - نعم يا حكيم عمر..
  إنه منقوع الشراب الدوائي لسيدتي الأميرة.. عليها أن تتجرعه على معدة خاوية لمدة ثلاثة أيام كما أخبرتكم قبلا وإن كانت ماتزال تعاني وجع الرأس لا ضير بتناول عدة جرعات منه قبل موعد النوم مباشرة شريطة أن تتجرعه على معدة فارغة.
  لاكت بوزها وقالت:
  - حسنا انتظر ريثما أخبر مولاتي.
  عاجلها وهي تدير له ظهرها ذاهبة:
  - إني على عجالة من أمري يا مرجانه..
  توقفت، نظرت إليه شزرا، قالت :
  - ليس قبل أن تأذن لك مولاتي الأميرة.
  غابت لبرهة طالت بعمر الذي خشي من دنو الغروب فلن يلبث ذاك الغريب أن يرحل إلى مكان لن يفلح على أثره من العثور عليه حينئذ.
  أطلت مرجانة وهي ماتزال بعد لائذة ببوابة المخدع نظرت لعمر وأشارت إليه بالتقدم جهتها، تقدم عمر وهو يشعر بالمقت جهتها للمرة الأولى مذ عرفها إذ من شأنها أن تضيع عليه فرصة العثور على الغريب الذي ماعاد يشغل تفكيرة سوى العثور عليه، إقترب مكرها فقالت له وهي تتناول الشراب من يده:
  - مولاتي تناهيد تدعوك للدخول.
  احتقن فمه بكلماتها، تدعوه أحب الناس له أجمع على وجه هذه البسيطة فيتردد، لاحظت تردده فأردفت:
  - لا مجال للاعتذار إنها ملحة..
  لوت بوزها وأومأت له:
  - تفضل..
  تنحت لتفسح الطريق وسارت خلفه تطالعه باستهجان متعجبة لصدوده المفاجيء وما أدركته يوما إلا وهو يتحرق للقائها، ولج الطريق الضيقة التي تصطف نباتات الحناء على جانبيها فإذا بالممر يعبق برائحة شذى أزهار الحناء حتى أنه يكاد يفرط عليه من الثمالة النافذة إلى الإحساس، ألفاها شبه ممددة على مقعد وثير لا يرتفع عن مستوى سطح الأرض عدا بفرسخين، كانت تطالعه بامتداد نظرها وكأنما تلقفته عن منأى وهو ما يزال ماثلا أمام البوابة الخارجية، أرخت رأسها جهة الشمال وابتسمت إبتسامتها اللامكتملة كما كان يحلو لنفسه بتسميتها، إبتسامة تلوح على ثغرها تنبيء بثمة عدم إكتمال وفي كل مرة يمني نفسه برؤية إبتسامتها الممتلئة والمكتملة البهجة، ترتدي ثوبا فضفاضا بلون بشرتها بينما تركت رأسها دون حجب وهي المرة الثانية التي يرى فيها شعرها بعد حادثة الأفعى، شعرها المتكوم على أكتافها وقد نزل حتى إفترش المقعد خاصتها أضفى عليها هالة من الجمال الآسر ما أن أبصرها على هيئتها تلك حتى ترنج ولعا بها، ونسي كل ما من شأنه أن يحول دون إستكانة وجدانيته في حضرتها، أومأ برأسه قائلا:
  - السلام على سيدتي الأميرة تناهيد..
  - تناهيد.. لأول مرة أسمعك تتلفظ بإسمي أيها الحكيم.
  اضطرب وتسارعت دقات قلبه وقال متذبذبا:
  - سيدتي.. مولاتي.. سيدتي طلبتني..
  ابتسمت نصف ابتسامة وأشارت له بالجلوس قبالتها على مقعد مواز لمقعدها:
  - تفضل أيها الحكيم..
  قالت مرجانة وقد جلست أعلى أحد المقاعد الملاصقة لجدرات المخدع بينما هما يتوسطانه:
  - كان على عجله من أمره يا مولاتي.
  هزت رأسها دون أن ترفع عينيها عنه وقالت متلبسة عدم الإكتراث:
  - أحقا.. إن كنت على عجلة من أمرك.. وإن كان ولابد بإمكانك الإنصراف يا حكيم عمر.
  - أبدا.. أي أمر أهم من سيدتي.. أبدا أنا لا شغل لي سواك.. سيدتي..
  قال صادقا حيث أنه نسي تماما أمر الغريب ولم يسطع حينئذ عدا الإنغماس في ملهاتها المشاعرية، وسارع بالجلوس ليبرهن لها أنه لا يرغب بالمغادرة ولا بالإبتعاد عن مجلسها، إستكانت للهفته بالبقاء وقالت كالمنتصرة:
  - حقيقة أردت أن أخبرك برغبتي للذهاب إلى الشلالات وبالطبع أريدك أن تصحبنا وتشرف بنفسك على نزهتنا حول الشلال.. فما رأيك؟
  - نعم الفكرة سيدتي.. أجل إن الهواء والظل والماء والخضرة هناك من شأنه أن ينعكس على صحتك بالإيجابية فتبتهج نفسك وتنتعش رؤتاك بهواء عذب ومنعش.. أجل وقد أتيت من هناك لتوي..
  خبى صوته ما أن استذكر الشلال وقد إنتعشت ذاكرته بالغريب، لاحظت صمته المفاجيء وقالت متصنعة ضحكة خافتة:
  - لعلك رأيت حسناء في ذلك المكان البهي فذكرناك بها.
  ابتسم خجلا وقال نافيا بشدة:
  - أبدا.. أبدا يا سيدتي لم يحدث ذلك فلا وجود لحسناوات هنا عدا.. عدا...
  - عدا ماذا.. تكلم لا تخجل أيها الحكيم.
  حاول شحذ همة المداهمة، فلم يفلح قالت مرجانة التي تنصت لحديثهما:
  - عداك بالطبع يا سيدتي.. أي حسناء في هذه الديار عداك.. أليس كذلك يا حكيم عمر؟
  قال على الفور مؤيدا حيث لم يجد بدا وقد تزايد توتره:
  - بالطبع.. بالطبع فسيدتي حسناء ديارنا وكوننا بأسره.
  أغمضضت عينيها لبرهة، إحمرت وجنتاها، قالت لتغيير دفة الحديث:
  - مالوقت الذي تقترحه أيها الحكيم لبدء الرحلة؟
  رفع رأسه إليها لاحظ عنقها الطويلة المشرئبة بالإباء وباستطالة عنقها استطال في تدلهه نحوها واستكانت في ابتسامتها قريرته فنسي كل ما عداها في الحياة الدنيا، فطنت لشروده في هيئتها، اصطدمت عينها بعينيه فأسفرت عن احتكاك أضر بنبضها فتسارعت وتيرته وشعرت بجفاف وحرقة تعتري جوفها ورعشة تتلبس أعضائها، استحال لونها الأبيض إلى لون زهري أحمر محترق، برقت عينيها بخبيئة مكنوناتها، أغضت طرفها استوت واقفة، نهض لنهوضها المفاجيء وكذلك فعلت مرجانة قالت بصوت مرتبك دون النظر إلى وجهه:
  - بإذنك أيها الحكيم.. وستبلغك مرجانة بتطورات الأمور وتتابع معك جدولة الرحلة وتوقيتها.
  على نقيض الحيرة التي تلبسته ومرجانة اختفت في إحدى الحجرات وأغلقت الباب خلفها بعنف.
13 سورة القصص،الآية 85 .
14 روى الإمام مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال"إن لإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا كمابدأ، فطوبى للغرباء.
- 9 -
  مضى أسبوع على آخر لقاء جمعه بها، لم يفلح حتى باستراق نظرة لها من بعيد، لزمت مخدعها وكانت صديقاتها وجواريها يتراوحن في الولوج إلى مخدعها، فلم تفلت من معاينته شاردة ولا واردة حتى ما أن يأس من ظهورها أسدل أستار شرفته ولزم تخته لا يبرحه فأشاع عنه أنه متوعك، لاسيما أن قائمة طعامه تخرج كما تجيء لا يطاله منها عدا تميرات تصلب رمقه وجرعة ماء يحتفظ بها قريبة من متناول يده كلما أراد أن يبلل ريقه أو يقلل من حدة مرارته التي تفرزها كآبته وسأمه، بالكاد كان يجر قدميه إلى موضع صلاته فيصلي الفرض حسب لا يزيد.
  بعد أسبوع آخر وهن جسده ولم يعد يقوى على الحراك، كره نور الشمس وتغريد الطيور واستسلم لشعور يدعوه للمقت لكل ما من شأنه أن يبقيه حيا، أشفق عليه مسعود وحسن سايس البستان، فلم يبرحا يشكيان حاله للأميرة تناهيد وطلبا منها أن تستدعي له حكيما يقف له على علاج، فأرسلت لوالدها لينجدها بأطباء وحكماء لحكيمها الصغير عمر، لم يتأخر السلطان فأرسل من فوره مجموعة من الحكماء عندما عاينوه خرجوا عنه لا يحملون أملا في شفائه، فخرج حسن يهيم في البلدة يبحث ويسأل ويتقصى عمن يمكنه أن يدله على حكيم أو مداو ليهم بنجدة حكيمهم عمر، أما الأميرة التي تحايلت على مشاعرها وظهرت بمظهر غير مكترثة لما أصابه، أصرت في تلك الليلة على استدعاء كل من من شأنه أن يقص عليها قصصا غرائبية لم يسبق لها أن سمعتها أو قرأت عنها في كتاب فأحضر لها مسعود تسعة رجال، وخمس نساء ادعوا أنهم حكاؤون لقصص لم يتطرق راو لها في صفوف مجالس ولا في مداد قرطاس تدفق من هاجس.
  فنصبت منصة كبيرة في وسط البستان، وتوسطت مقعدا مزخرفا بالأزهار والورود والرياحين وطلبت من سطوع العازف أن يعزف أنغاما ناعمة من حين لآخر احتفاءا بليلة الأساطير الكبرى كما أسمتها، امتلأت المنصة ذات الشكل الدائري واكتظت برفيقاتها وبعض نساء وفتيات البلدة ناهيك عن الجواري اللاتي حشد بهن المكان، سطوع بدا واجما لم يعهد الأميرة رقيقة المشاعر والإحساسيس أن تتزعم هذه القسوة فتحتفل بينما حكيمها ومنقذ حياتها عمر يحتضر، وهو ديدن كل من عرف عمر فأحبه، حتى حتى المستخدمين أظهروا حزنا، وحدها مرجانة كانت تشاطر سيدتها الفرحة والإنشراح، عزف سطوع لحنا حزينا قصيرا ثم سكت فصرخت به الأميرة:
  - إسمع يا سطوع والله لإن لم تسرني الليلة ما ترى في قربك لي يوما مايسرك.. أفهمت ووعيت أم أزيد..؟؟
  إزدرد سطوع ريقه وارتعد خوفا وهلعا إذ يرى للأميرة وجها لم تظهره يوما له ولا لسواه وكذلك فعل حسن ومسعود، فتهديد الأميرة أزاح عنهما الوجوم وتمثلا السرور والغبطة، مرجانة التي تلوذ بميمنتها أرخت رأسها جهة سيدتها وهمست:
  - ليتني أعرف مالذي يدور في خلدك وأنت تلوذين بكل هؤلاء المساكين تطلبين فرحا ولهوا أبعد ما يكون منك.
  همست الأميرة بدورها لقابلتها بغضب مغلف بابتسامة عريضة أمام الحضور:
  - إبلعي لسانك أيتها الخرفة العجوز.
  - لماذا لا تزورينه..؟ لم تكابرين..؟
  - اخرسي يا مرجانة خيرا لك.
  أبعدت مرجانة رأسها عن أذن الأميرة وتقمصت دور السعيدة المبتهجة، ثم قالت :
  - تود الأميرة الإصغاء للراوي الأول.. فليتقدم..
  صرخ مسعود:
  - فليتقدم الراوي الأول.
  تقدم أحد الرجال وكان رجلا طاعنا في السن ألقى التحية ثم قال:
  - أنا أروي لكم قصة ماروت وهاروت والزهرة..
  ابتسمت الأميرة تناهيد وهمست لمرجانة:
  - فلينصرف.. وليتقدم الآخر.
  قالت مرجانة:
  - لينصرف ويتقدم الآخر.
  صرخ مسعود:
  - فلينصرف وليتقدم الآخر.. هيا
  إنصرف الرجل وتقدم آخر، ألقى التحية ثم قال:
  - أما أنا فمحدثكم عن قصة الغول ذو الرؤوس السبعة، وابن الفلاح.
  وهكذا تم صرفه كما صرف سابقه حتى إذا إنتهى الدور إلى الرجل التاسع طلب منهم أن تتقدمه النسوة وأن يمهل حتى يفرغن لأن قصته تطول، وافقت الأميرة وتقدمت إحدى السيدات كانت سمراء نحيلة بدا من هيئتها أنها جارية من اللواتي يعملن في البيوت المتواضعة ألقت التحية وقالت:
  - أنا يا مولاتي أحدثك بقصة الزنجي الذي قتله أسياده فتحول إلى طائر كان يأتيهم ذات كل مساء فيختطف من أبنائهم ثلاثة حتى إختفى جميع لأطفال من القرية و....
  رفعت الأميرة يدها معترضة، ونقدت الزنجية مبلغا من المال، تقدمت الثانية فصرفوها والثالثة فالرابعة فالخامسة حتى انتهى الحال بالأميرة إلى الرجل والراوي الأخير، مثل أمامها طالعته بازدراء حتى أنها أرادت صرفه قبل أن يبدأ بسرد حكاية سخيفة كالتي سمعت في ليلتها الحزينة تلك، لكنها أشارت له بالحديث متحاملة على نفسها وهي تعلم يقينا بأن هذه السهرة الزائفة والتافهة ستفض عما قليل.
  قال الرجل ذو الثياب الرثة واللحية الكثة بعد استأذن في الجلوس في حضرة الأميرة بحجة أن حكايته ستطول:
  - حكايتي يا مولاتي الأميرة حكاية لطالما رواها لي جدي رحمه الله وهي حكاية حقيقية لا زيف فيها لرجل كان في زمان جدي.. هذا الرجل كان واليا على إحدى الولايات الجميلة كان صاحب نفوذ يحب من الدنيا تزعمها ومن النساء أفتنها وأبكرها، تزوج من أربع وله من ملك اليمين أربعين جارية وخليلة ولكنه برغم ذلك كله لم يكن ليكتفي بهن، فترفه بالمرأة لا يوصف...و...
  رفعت الأميرة يدها بإشارة تنم عن رغبتها بصمته فتغير وجه الرجل واحمرت أوداجه ولكنه تمالك زمام نفسه فصمت عن الحديث بينما تقدم مسعود من الراوي ليبتعد به ظنا منه أنها تود إستبعاده كما فعلت مع سابقيه، فصرخت الأميرة بمسعود:
  - أترك الرجل ما لهذا إستوقفته.. إقترب يا مسعود..
  ترك الرجل ومثل أمام الأميرة التي همست له بأمر غاب على إثره، بينما لزم الجميع الصمت المطبق بما فيهم مرجانة وبعد قليل حضر مسعود يتقدم تختا محمولا بدا كالتابوت فلما أنزلوه على مقربة من الأميرة وبرز وجه معتليه أسفل ضوء القناديل والمشاعل الضوئية للحضور حتى أجهشت بالبكاء صويحباتها وجواريها اللاتي أبصرنه وأشفقن لحاله المسجى بينهم كالميت وتناوحن وقد حسبوه لافظا لأنفاسه، بينما صرخ بهم مسعود مهددا:
  - لا يبكينه أحد إلزموا الصمت في حضرة مولاتي الأميرة ثم أن الفتى ما زال حي يرزق.
  بعد أن تراجع النواح وتبدل فرحة بكونه لايزال على قيد الحياة قالت الأميرة:
  - لقد جئنا بالحكيم عمر ليرفه عن نفسه فلعله مصغ لنا ولعل في تعرضه للهواء العليل راحة.. فمن أراد الانضمام لنا في هدأة وسكينة فليفعل وإلا من أراد غير ذلك فلينصرف مشكورا.
  عم الصمت ولم يبرح أحد المكان حتى من كان واقفا آثر الجلوس ثم صاحت مرجانة بعلو صوتها بعد أن همست لها الأميرة فقالت:
  - أيها الراوي الأخير أتمم روايتك تفضل..
  قال الراوي وهو يتفكر ويمسد على لحيته:
  - أي مولاتي الأميرة أرى أن لديكم مريضا فهل لي أن أعاينه قبلا فإن لم يكن اشفاقا لحاله فمن باب أولى أني لا أحبذ في هذا الجمع من هو في صمم عن حكايتي.
  تعجبت الأميرة وتعجب الحضور واقترب السايس حسن مستبشرا من الأميرة فهمس لها:
  - بربك يا مولاتي دعيه يعاين هذا الفتى المسكين فلعله يستطيع سحبه من موت محدق.
  أدارت تناهيد وجهها إليه للوهلة الأولى منذ طرح حولها فلما أبصرت وجهه شعرت بخواء مباغت لأحشية صدرها وكأنه خوى من الماء والهواء ومضغة الدماء، وغدا فراغا لا ينبيء عدا بالخراب، عيناه مغلقتان كمن نام الدهر ووجهه البهي استحال إلى قطعة صفراء من القطن جفت مياهها فذوت وانكمشت، قالت وهي تنظر في عيني الراوي التاسع محاولة الوقوف على سره الذي يدعي:
  - ثق أنك إن فعلت فلك ما تطلب وتشتهي علينا..
  ابتهج الحضور وهتفوا:
  - تحيا الأميرة تناهيد.. تحيا الأميرة تناهيد..
  أومأت لمرجانة بأن يلزم الجميع الهدوء، فقامت مرجانة ونادت:
  - فليلزم الجمع الهدوء حتى ندع المجال للراوي بمعاينة الحكيم عمر.
  خفت الأصوات والأنفاس واقترب الراوي من عمر وجعل يعاينه وقد لزمه حسن ومسعود يمسكان له بمشعلين يقربانهما من كل موضع تقع يد الراي عليه وبات عمر أسفل هذه الأضواء مكشوفا للحضور فبرغم عيائه وذهابه في إغمائة إلا أنه أسر القلوب بطلعته البهية وحسنه الآخاذ فلم تتماك الصبايا أنفسهن من ذرف الدموع الموجوعه لفرط خوفهن على حياته مغبة أن يفقدها، الأميرة تناهيد لم تحرك ساكنا ولم تلتفت جهة المريض وما يدور حوله وتعمدت حشر عينيها في أحد الكتب التي كانت مصفوفة أعلى المنضدة شمالها، ولم تبد عليها سمات التأثر أو الخوف على حياة حكيمها وبدا الأمر وكأنه لا يزيد عن كونه وفاءا لفتى أنقذ حياتها يوما من موت محقق لا أكثر، ومجاملة للحضور الذين أهمتهم حياة عمر فسعوا في الحيلولة دون فرطها في مرضه المفاجيء.
  إنتهى الراوي من معاينة حسن ومثل أمام الخط الفاصل للأميرة وهو خطا فاصلا بينها وبين الحشود من نساء وفتيات العوام،
  تركت من يدها الكتاب ورفعت رأسها للراوي قالت بثقة:
  - وبعد معاينته هل لديك الثقة ذاتها في المقدرة على شفائه؟
  بعينين حادتين وقف كالمزهو بنفسه وقف لاحت على هيئته بوادر الخبث والدهاء وبدا ذو حدبة لا تظهر للرائي عدا عندما يقف مستويا فعرفت الأميرة سر طلبه بالقعود، فرك كفيه ببعضهما البعض وقال بابتسامة لزجة مغلفة بسرور مبالغ لم يفلح في إخفائه:
  - هو كذلك يا مولاتي.. ودوائه لحسن الحظ برفقتي عشبة نادرة توجد في خرجي الذي تركته لدى الحارس القائم على حراسة البوابة الخارجية للبستان فهلا طلبتي من أحدهم إحضاره لي.. هو خرج صغير ذو لون أسود خيطانه مهترئة.
  إقترب حسن وقال متلهفا:
  - أنا أحضره يا مولاتي.
  أشارت له بالإنصراف ثم قالت للراوي:
  - أنت لم تخبرني باسمك حتى الآن أيها الراوي؟
  - أنا اسمي يا مولاتي شلعم.. أطوف البلدان والقرى والبراري لا أحمل في جعبتي سوى قصص وحكايات أجمعها من كل درب أمر به وفلاة.. أحدث الناس بما يسرهم وأعظهم عن الخوض فيما يضرهم.. وأجمع للعشاق والأخيار الأعشاب التي تهب الحياة من القفار.. وألوذ بطريقي عن الهذار.. زادي محبة إلهي.. وهو عدتي وجاهي..
  - أحسنت يا شلعم.. ولكنك لم تخبرنا كيف ستداويه؟
  تقدم مسعود ملهوفا وقال:
  - أجل هل تريد منا تحضير أدوات معينة لغلي العشبة فنهم بتحضيرها؟
  قال وهو يدنو من الأميرة
  - أريد موقدا متقدا بالجمر.
  تقدم منه مسعود وقال وهو يدنيه بيديه للمكان الذي كان يشغله قبل تقدمه:
  - سنحضر لك كل ما تطلب.. ولكن عليك بعدم مجاوزة هذا الخط العشبي ألا تراه هذا فاصل غير مسموح بتجاوزه.
  قال شلعم مرتبكا متظاهرا بالتزام القوانين وحرصه عليها:
  - أحسنت صنعا أن لفت إنتباهي للخط الأخضر يا كبير الحرس وخيرا فعلتم لتأمين حياة الأميرة الغالية علينا جميعا.
  حضر حسن متحشرج الأنفاس وبدا كأنه ركض دهرا يحمل بين يديه خرجا ألقفه شلعم الذي فتحه بتأن وأخرج منه عشبة ذات أشواك لونها قاتم أقرب للون الأحمر منه إلى الزرقة، أوراقها صغيرة بحجم حبات الأرز.
  وسرعان ما حضر الجمر محمولا على موقد متحرك، شلعم الذي لم يحتمل الوقوف فآثر الجلوس في محل وقوفه اقترب منه حسن ناقما قال له بحنق:
  - ما بالك تجلس هيا أحضرنا لك كل ما طلبت.
  نهض شلعم قال وقد التفت للأميرة التي انشغلت مع صويحباتها يتهامسن في أمر ما، قال موجها حديثه للأميرة:
  - مولاتي الأميرة أطلب منك أن تأمري رجالك بتحريك المريض حتى يكون وجهه مقابلا لوجهك وقدميه أقرب لموطيء قدميك.
  أثار طلبه حيرة الحضور وارتفعت الأصوات متسائلة بينما التزمت الأميرة الصمت وارتفع صوت مرجانة معترضة:
  - مالهدف من وضعه بقرب الأميرة.. لا.. لا.. أبدا الاقتراب من الأميرة أمر غير جائز.. حتى وإن كان من أجل حكيمها الخاص.
  إقترب مسعود وحسن لاذا بالأميرة متوسلين قال مسعود :
  - مولاتي إن رأيتي أن تنقذي حياته فافعلي بالله عليك فإن عمر يستحق.. أي نعم يستحق.
  قال حسن مجهشا بالبكاء:
  - مولاتي.. مولاتي..
  و إقتربن صويحباتها الخمس من منصتها وهمسن بحديث خفي في أذنها، ثم إبتعدن كل إلى مقعدها، بعد أن هزت رأسها إيجابا وابتسمت نصف إبتسامة خافتة، قالت:
  - حسن إفعلوا قربوه من موضعنا لنرى تأثير هذا الراوي على عودة الحياة إلى حكيمنا.
  ابتسم الراوي إبتسامة بحجم فمه الكبير المدور والذي كان بارزا جدا برغم اللحية الكثة التي تحوطه:
  - مولاتي الأميرة لقد تعهدت قبل قليل أن لي ما أطلب وأشتهي في حين يفيق حكيمكم الصغير.. أما زلت قائمة على عهدك.
  - لك ما طلبت.
  قالت الأميرة، وجيء بعمر فاستوى أمام ناظريها وجهه في وجهها وقدميه تكادان تلامسان قدميها، بحثت عن عينيه غيبتهما العلة فجفت أنهارهما المتوائمة والسكينة التي تستمد وهجها من سطوع الشمس، ولحظات إنعتاق أفولها، شعرت بأنفاسها تغادرها إليه وثمة جاذبية تهوي بها حتى لتكاد تلاحم صدره الذي كان مكتنزا بالعنفوان والشباب، فغدا خاويا صودرت الحياة من دخيلته، أنقذها من شرودها صوت شلعم الذي إقترب بصوته الهادر قائلا:
  - أرجو إحضار الموقد المتحرك حتى يكون قريبا من موضع رأس الحكيم.
  تحرك بالموقد أحد العمال بينما مسعود وحسن لزما جانب شلعم بحرص وخوف مغبة أن يرتكب فعلا متهورا مع عمر، بعد أن وضع الموقد إقترب منه شلعم وبيديه العشبة الغريبة ألقاها على الجمرات المتقدة ثم إرتفع صوته بتمتمات لغوية لا يفقه أحد من الحضور دخيلتها، ارتفعت على اثرها رائحة نتنة صادرة عن إحتراق العشبة جهة عمر والأميرة، رائحة تزكم الأنوف وتدمع العين، بينما العشبة احترقت بسرعة فائقة خلفت وراءها مادة صمغية سرعان ما أطفئت وهج النار فخبت، تحاملت الأميرة على نفسها فلم تفلح، دمعت عينيها وسال أنفها فسارعت إليها مرجانة تمسح وجهها وعينيها وأنفها، في حين ما أن سكت شلعم من بسط تعاويذه على عمر حتى رمت الأميرة بمحرمة مرجانة وعادت تحملق بعمر الذي سرعان انتفض إنتفاضة كبرى سعل على إثرها بشدة إلى أن إنتهى بنفس طويل على إثره فتح عينيه فسارع إليه مسعود وحسن فرحين محاوليين إسناده وهو يجاهد ليستوي جالسا.
  هلل الجميع وكبر الرجال فزغردت النساء، ورد الروح للأميرة تناهيد فما أن أجلساه حتى انحشرت إحدى قدميه بقدمها فسرت بينهما تيارات حياة متعانقة فتح عينيه بمشقة فأبصر عودة حياته في عينيها كما أودعت حياتها قريرة عينيه، فعادت جداول الأنهار في عينيه تترقرق من جديد وتدعوها للعوم، في حين ارتفعت الأصوات المهنئة من الجميع:
  مسعود:
  حمدلله على سلامتك يا حكيم عمر.
  حسن باكيا:
  - نحمد الله أن عدت إلينا يا عمر.. نحمد الله..
  مرجانة تطالع الأميرة بنظرات مشاكسة:
  - نهنئك على صحوة الحكيم يا مولاتي.
  همست الأميرة لعمر:
  - حمدا لله أن عدت إلينا يا حكيم عمر.
  حاول عمر الوقوف بمساعدة مسعود وحسن بينما قال شلعم الذي وقف مزهوا بعمله:
  - باستطاعته أن يتحرك كيفما شاء ولكن سنداه إلى أقرب مقعد حتى نتم حكايتنا.. فيما أرادت مولاتي المتابعة.
  قالت الأميرة حاسمة الموقف:
  - بل نريد ونريد لا نوم الليلة.. ولكن خذا يا حسن ويا مسعود الحكيم عمر إلى مخدعه كي يأخذ حماما دافئا ويتناول طبقا خفيفا ثم عودا به على الفور.
  التفتت إلى القابلة وأردفت وهي تهم بالنهوض:
  - ريثما يعود حكيمنا نذهب في إستراحة أنا وصويحباتي.. على أن تقدموا الطعام للراوي شلعم ولضيوفنا الكرام... هيا وعجلوا من فضلكم.
* * *
  الجميع منصت بينما عمر إسترد روحه في بصيص محياها فما كان ليرفع عينيه عنها، وما كانت بدورها لتفوت عليها فرصة الولوج في عالمه الجميل، شلعم يجلس على مقعد مرتفع وسط المنصة ليتمكن الجميع من سماعه قال وهو يجتر حكاية موغلة في الذاكرة:
  - كما أسلفت حكايتي حفظتها عن جدي لأحد أصدقائه المقربين كان هذا الرجل في واقع الأمر واليا على إحدى الولايات الجميلة ذات المنعة، وكان صاحب نفوذ يحب من الدنيا تزعمها ومن النساء أفتنها وأبكرها، تزوج من أربع وله من ملك اليمين أربعين جارية وخليلة كان تعمد بأن لا ينجب عدا من زوجاته الأربع فرزقه الله من الأولاد والبنات عشرون، كان يتقي الله في تصرفاته وفي أحكامه، وبرغم ترفه بالمرأة الذي لا يوازيه ترف.. فلم يكن يقرب الحرام البتة.. وفي أحد الأيام زاره أحد أصدقاء طفولته وبصحبته زوجته الجميلة، استقبل الوالي وكان يدعى حسان وهو صديق طفولته وكان الأخير تاجرا ذا صيت ويدعى عدوان له من البساتين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت تدر عليه أموالا طائلة.. إستقبل الوالي صديقه وزوجته التي يعشقها حد العبادة بترحاب كبير ولأن عدوان كان بمثابة الأخ له لم تنعزل زوجته وزوجات الوالي عن الصديقين كانوا يتجالسون ويتناولون طعاما مشتركا على مائدة واحدة، في اليوم الأول حاول الوالي أن يغض النظر تماما عن زوجة صاحبه عدوان وفي اليوم التالي لاحت لها منه التفاتة إو إثنتين ولكن في اليوم الثالث لم يفلح في تحاشي النظر إليها فوقعت في نفسه إذ لم تكن لتفوقها جمالا لا حرة ولا من ذات اليمين، ولكنه أنب نفسه وجاهدها بينما تلك الزوجة التي ما كانت تحب من زوجها الدميم عدا ثروته بهرها بهاء الوالي وعجبت لفحولته إذ كان نساءه تتهامسن بأنه يطوف بهن كل ليلة، ناهيك عن جواريه اللاتي يقضي بينهن فترات استراحته بالنهار، فما كان منها إلا استراق النظر إليه من حين للآخر متعمدة إطالة النظر في عينيه وبعد ذلك بدأت تتحين الإقتراب من موضع جلوسه فكان عطرها كلما قاربته يشعره بهيجان وثورة فيهم بملاحمتها ومعانقتها لتهدأ ثورته وتستقر أنفاسه ثابتة ودقيقة تخفق بين حناياه في طمأنينة إذ أنه لم يشتهي إمرأة قبلا فلم يبلغها فقد لمس أثر ذلك في نفسه صعوبة ومعاناة لم يستطع تجاوزها فلم يعد يرغب بمواقعة أي من نسائه أو جواريه وبات حبيس رغبته بمليكة.. كانت تدعى مليكة وقد ملكت عليه كافة جوارحه.. وعلمت مليكة أن للوالي حسان مخدع خاص لا تقترب منه أي من نسائه الأربع أو جواريه ولكنه كلما رغب بواحدة منهن ذهب إليها حيث مخدعها، فجعلت تراقب جناح الوالي بحكم أنها كانت وزوجها تجاوران جناحه الخاص.. وفي إحدى الليالي وكانت مليكة عالمة بخواص الأعشاب فقد سحقت عشبة وخلطت مسحوقها بشراب زوجها فما أن تأكد لها أنه راح في نوم عميق حتى توشحت عباءة ووشاحا من ملبوس جواري الوالي اللاتي لا ترتديها سوى جواريه كي يميز الرائي الحرة من الجارية، أسدلت خمارا على وجهها وخرجت بسرية تامة دون أن يلحظ وجودها أحد الحرس أو سواهم من سكان القصر وأمام جناح الوالي كان حارسا زنجيا ضخم القامة قائما بالخفارة.. إقتربت منه وهمست له:
  - أنا إحدى الجواري الجدد مولاي أمرني أن أزوره كل ليلة في سرية تامة وفي الموعد ذاته.. فأدخلني عليه واكتم خبري.. وإلا فإن الوالي يغضب عليك غضبا شديدا.. فإذا كان الصباح نقدك جائزة عظيمة وتكون وحدك مسؤول خفارته الليلية.. فأنا أتعهد لك بذلك.
  لم يستطع أمام وعودها والثقة التي قابلته بها حيلة فلم يرعها عن المخدع الخاص بالوالي.. فأمسكها بيدها برفق وأدخلها إلى المخدع في سرية تامة حتى أنه حرص على عدم إصدار صرير للبوابة الحديدية الكبيرة.. دخلت مليكة تسير على أطراف أصابعها ألفت الوالي نائما.. تعرت ثم إندست في فراشه وحيث أن لا مشعل في الجناح ولا ضوء، إذ عرف عنه كراهيته للضوء في مخدعه، فلم يتعرف على وجهها ولكن ما أن اشتم عبق عطرها حتى فتنه فولع بها فتوسدها وراح يمطرها بوابل قبلاته ويعب من ريقها أيام جدبه وقفره في الأيام التي إبتعد فيها عن معاشرة حريمه فتلقفها في صدره واقعها مرارا.. ومرارا.. حتى إذا قارب الفجر على التململ من غفوته وقع مغشيا عليه من فرط نشوته في حضرة الحياة المتدفقة من ترياق الالتحام المتجانس في قلبين وجسدين اعتنقا الحب توحدا..
  في الصباح استيقظ منتشيا دبت الحياة في أوصاله.. وما أن رأى الحارس حتى نقده جائزة وطلب إليه الذهاب للراحة لأن خفارته الليلية ستكون مهمته الدائمة.. وهكذا درجت مليكة على هذه العادة تدفع زوجها إلى النوم قسرا وتبيت بين أحضان الوالي حتى انقضى الشهر الذي حدد فيه زوجها عدوان فترة مكوثهما لدى صديقه الوالي.. في أثناء تلك الفترة لم يكن الوالي ليعرف بأمر مليكة فقد همست له في أول ليلة بأنها الجارية الصغيرة التي جاء بها صاحبه هدية له وبالفعل لم يكن الوالي قد عاشر تلك الفتاة بعد لذا حسبها كما إدعت فوقع عشقها في قلبه ولم يكن ليفارق مخدعه لسواها وقد أصرت عليه بعدم زيارتها في مخدعها نهارا وهمست له بغنج قائلة:
  - إن مليكة معجبة بك ولا تدعي غير ذلك فقد رأيت إلتقاء نظراتكما سويا.. أتعلم لقد تخلصت مني لأن زوجها قد هجرها لأيام وليالي لأجلي فأخاف إن علمت بحبك لي وفي نفسها هوى لك أن تكيد لي.. لذا آتيك متخفية ريثما ترحل ثم تملكني كما تشاء جهارا نهارا.. فماذا ترى؟
  لقد إنصاع الوالي لمكرها فعفّ عن النساء بعدها.. وراح لا يهتم لأمر مليكة التي لم تكف إحتكاكها به برغم صده عنها كي تتم خطتها على خير ما يرام كما تحب وترضى.. غادرت مليكة وزوجها وكانت حبلى في شهرها الأول وهي التي لم تكن لتنجب من التاجر نظرا لكونه عقيم بيد أنها أوزعت لزوجها بأنها معجزة تحققت أخيرا بفضل تغيير مزاجهما من أثر الرعاية التي قوبلا بها في الولاية الغناء بمنزل صديقه الوالي حسان، وفرح التاجر فرحا كبيرا فحمل البشرى لصاحبه الذي هنأه وفرح لفرحه.. كما فرح لمغادرته وزوجته السيئة.. وما أن إطمأن إلى أنهما قد إبتعدا عن مشارف ولايته حتى خرج مسرعا إلى مخدع الجارية هدية صاحبه كي يبصر وجهها في ضوء النهار ويتأمل تقاسيم جسدها الذي هام به وعشقه حد الجنون.. ولج متلهفا يسابقه شوقه.. ألفاها مضطجعة على بطنها فأكب عليها ولاحمها قبل أن يبصر وجهها فسرعان ما شعر بها غيرها تلك التي يهوى.. قلبها بقبضة قوية منه إذ به يرى وجها جميلا ولكنه فاترا جمادا يحشوه جليد لا أكثر.. سحبها من أسفله وهوى بصفعة قوية على صدغها متسائلا:
  - هل عاشرتك قبلا..؟
  قالت ترتعد خوفا
  - أبدا يا مولاي..
  صفعها على الصدغ الآخر وسأل:
  - من هي تلك التي تشاركني مخدعي كل ليلة..؟أجيبي قبل أن أزهق روحك.؟؟
  - مولاتي.. إنها مولاتي مليكة.
  غامت به البسيطة وأوشك على السقوط حاولت مساعدته فصرخ بها:
  - سيدك عقيم.. هو كذلك.. أجل.. أجل؟
  - هو عقيم أجل يا سيدي.. فأنت والد الطفل في أحشاء سيدتي.. هي تحبك.. تعشقك كثيرا.. وقد أوصتني أن أحل محلها في مخدعك.
  لطمها لطمة أطاحت بها أسفل التخت.. وخرج وهو يكيل اللعنات لها ولسيدتها.
  اختفى في مخدعه يستغفر ويصلي عل ربه يغفر له خطيئته.. وبعد أيام هدأت نفسه فخرج لمزاولة عمله ورعاية شؤون ولايته.. ولكنه بقي محتقنا حزنه وزلته فكلما حاول الاقتراب من زوجة له أو جارية يقوم عنها دون شعور بها أو برغبة لها، حتى انتهى به المطاف إلى أن اعتزلهن جميعا.. وعاش في رهبانية خاصة لم يعهدها أحد قبل.. فأشيع عنه كونه زهد في الدنيا.. فذوى عوده وطمس بريق عينيه المشع بالحياة... وفارقت الإبتسامة ثغره.. ولم يعد يتفوه إلا بكلمة أو كلمتين قاطبة لحاجة ملحة.. في أحد الأيام بعد سنة من هذه الأحداث وحال الوالي حسان يتراجع من سيء لأسوء حدثت الفاجعة العظمى فقد إستيقظ الوالي وأهل بيته على نائبة وأي نائبة فقد أصبح أبنائه وبناته العشرون مكومين أمواتا في أدثرتهم وبعد فحصهم من كافة الأطباء في الولاية وخارجها وتشريح جثثهم تبين أنهم قضوا بالسم وقد دس لهم في وجبة العشاء فقد درجت العادة أن يحضرعشاء الأطفال لهم بطريقة معينة فيتناولون وجبتهم سوية مجتمعين على سفرة واحدة وكان مرد ذلك أن قضوا جميعهم.
  حزنت الولاية لهذا المصاب الجلل الذي أصاب واليهم العادل أما أمهات الأطفال فقد وقعت عليهم النائبة وقوع المباغتة القاتلة فلذن بحال أشبه بالغياب عن واقع الحياة والتشبث بها.. وحده الوالي حسان فقط لم يباغت بنتيجة كان بانتظارها كعقاب يستحقه بجدارة بيد أن شدة فجيعته أذهلته فلم يقو على مجابهة الواقع الذي آل إليه أمره.. فخرج من قصره يمتطي جواده على غير هدى.. سار في القفار والبراري أياما وليال إلى أن ألفى نفسه في قرية صاحبه عدوان وزوجته مليكة.. وقع مغشيا عليه من الإعياء والجوع في أحد بساتين الأخير.. حمله العمال إلى سيدهم عدوان صديقه القديم والأثير الذي أمرهم برعايته ريثما يصحو فيتعافى.. وعندما تعافى مثل أمامه وبمجرد النظر إلى وجهه عرف بأنه الفاعل وأنه وراء مقتل أبنائه العشرون... لم يستطع الوالي حيلولة دون البكاء الذي ذرفه لأول مرة مذ فقدهم.. بكى بكاءا مصحوبا بنحيب حتى كاد أن يغشى عليه فتناول التاجر كأس ماء ورشقه على وجهه، قائلا:
  - حسنا فعلت فمن يومك هذا لن تستطيع حيلة إلا البكاء البكاء فحسب.. وإلى ذلك اليوم الذي سيحين فيه خلاصك أغرب عن وجهي فلا أراك ثانية إلى أن يبلغك رسولي حينئذ حسب نتقاضى.. أفهمت ووعيت أيها الوالي الصديق الوفي.. أخرج.. أخرج قبل أفقد صبري فلا يغرنك حلمي عليك..
  نهض الوالي متحاملا على نفسه ولكنه لم يستطع المغادرة قبل أن يسأل عن حاجته.. تمهل قليلا وهو يستند إلى الباب وقال راجيا:
  - أين ولدي.. ؟
  اشتعلت نيران الغضب في جوفه فصرخ صرخة عظيمة حضره على إثرها حراسه فأمرهم بأن يلقوه خارج القرية وأن يزودوه "بسعن ماء (15) " وبعض الطعام يسد رمقه لأيام لا أكثر.. حمله اثنان من الحراس إلى خارج القرية وتركا له بغلة بجانب ما أوصاهما به وقد همس له أحدهم وكان مقربا لهما هما الاثنان ويعرفهما مذ كانا صغيرين حتى أنه كان يشاطرهما اللعب في ذلك العهد همس له دون أن يفطن إليه رفيقه قائلا:
  - لقد ماتت مليكة والولد حي يرزق. إن أردت النجاة بعمرك فلا تعودن إلى ديارك يا مولاي الوالي فإن عدوان يضمر لك كيدا عظيما.
15 السعن قربة صغيرة والقربة سعن كبير الحجم يصنع السعن من جلد الماعز وهناك طير ابو السعن المعروف في بادية كردفان.
- 10 -
  الراوي شلعم لم يصمت عن سرد حكايته إلا عندما ظهر نور الصباح واستبد التعب بالجميع حيث أدركوا أنهم لم يفطنوا لانقضاء الليل بسبب حماسهم لحديثه الذي سلبهم حاسة الادراك في قصة الوالي حسان ومليكة زوجة صديقه التاجر.
  عمر الذي إستعاد عافيته بشكل مفاجيء على يد شلعم تأثر لقصته وشعر أن ثمة رابط يربطه بهذه الحكاية لم يفطن له حينها وخالطه شعور بأن وجهه يبدو مألوفا يذكره بأمر ما وأنه ثمة لقاء دار بينهما يوما ولكن أين، في الليلة التالية نصبت المنصة مبكرا كان عمر أول الحضور جاء تسوقه لهفته لرؤية تناهيد، ما أن رأته النساء والصبايا جالسا بهي الطلعة لم تبدو عليه أمارات علة كادت تؤدي بحياته حتى تسارعن إليه مهنئات بحجة الحديث معه، وقد شغفن به حتى أن صويحبات تناهيد إغتنمن عدم وجودها فلصقن به يتجاذبن معه حديثا عذبا، أما شلعم فقد إنشغل بتناول وليمة أعدت له خصيصا، ولجت تناهيد بصحبة قابلتها مرجانة فهم الجميع بالوقوف إكراما لها، أشارت لهم بالجلوس واتخذت مقعدها، تغير وجهها عندما رأت الحسناوات يحطن بعمر، حتى أنه لم يستشعر حضورها وهو ملق باله لهن وقد ارتسمت على وجهه إبتسامة رضا وسرور، وما أن أدرك حضورها حتى أستطار فرحا لمقدمها فما أن التقت عيناهما حتى أشاحت بحنق أصابه بمقتل، فلم يعرف سببا لتغير مزاجها من حين لآخر وبات مؤشر حالته مرهونا بتصرفها تجاهه، تقدمت النسوة من الأميرة لإلقاء التحية، وبدا عمر متوترا يجالسه مسعود وحسن فرحيين لنجاته فيحاول مجاراتهم في فرحته بيد أن نظرة العبوس التي طالعته بها أميرته خلفت في قلبه ألف حسرة وحسرة، بعد أن دارت المشروبات الصيفية وصحون الفاكهة النادرة التي تشتهر بها هذه البلدة بين الحضور همست الأميرة لمسعود ببدء توقيت السهرة فوقف مسعود صائحا بصوت جهوري:
  - والآن بأمر من مولاتي الأميرة المفداة تناهيد حفظها الله تبدأ سمرتنا لهذه الليلة فليتقدم الراوي شلعم.. ونرجو الإنصات وإلتزام الهدوء.
  تقدم شلعم مزهوا بنفسه إعتلى المقعد المرتفع الذي هيأ له، إتخذ مجلسه أخرج مسبحة ذات ألوان حمراء مصنعة من أحجار الكهرمان تناول من أعلى المنضدة المرصوفة أمامه كأس شراب الرمان وبينما العيون كلها ترنوا إليه بانتظار معرفة مصير الوالي حسان، قال بحماس متقد:
  - إنتهى بنا الحال مع رفيقنا الوالي حسان الذي فقد أبناءه العشرون في ليلة لم تشرق بعدها مطلقا الشمس على حياة صاحبنا الذي هام على وجهه بحثا عن الولد الغير شرعي بعد أن فقد أولاده الشرعيين وليتأكد من أن مصير أبنائه إنتهى على يدي صاحبه التاجر عدوان.. الذي هدده بالقضاء على حياته وأمر بإبعاده عن قريته.. وعلمنا من أن أحد الحارسين همس في أذنه وأمره بالإبتعاد قدر المستطاع كما أخبره بوفاة مليكة الي خلفت وراءها ولدا.. إستفاق الوالي حسان على واقع مرير قاس خلفه ناقما على حياته وكارها لها كلما لاح له وجه أحد أبنائه الذين قضوا.. لا لذنب إقترفوه عدى بنوتهم لوالد ضال بعدد الليالي التي قضاها في لهوه فقد عددا مماثلا لها من فلذات أكباده.. وبعد تفكير مضني هداه يأسه وانكساره إلى فكرة الإبتعاد قدر إستطاعته عن قصره وحريمه وصديقه التاجر.. وقرر أن يلوذ بخطيئته التي أودت به إلى التهلكة والنفاد.. هام على وجهه لا يلوي على شيء وليس أمامه إلا الموت وسيلة لنهاية مرجوة ومطمئنة.. اعتلى ظهر بغلته أياما وليال وشهور حتى نفقت البغلة وأكمل طريقة راجلا حينا وحينا آخر يتذيل بإحدى القوافل السيارة.. فإذا وصل إلى أرض فلاة عدا من جبل قهب يقع أسفله نهر جارٍ ارتقى الجبل فألفى شيخا طاعنا فالسن فلزم جواره.. حدثه بقصته فأشفق الشيخ لحاله حاول ثنيه للعودة إلى قصره وحريمه أخبره أن الله رحيم بعباده قادر على أن يخلفه خيرا مما فقد.. قبل يد الشيخ وطلب منه أن يستبقيه لديه خادما ومريدا.. قبل الشيخ ولكنه إشترط عليه أمرا وهو أن يبعث برسول الى نسائه بطلاقهن كي لا يجحف بحقهن في غيابه.. قفل الوالي حسان عائدا أدراجه إلى أن إلتقى سيارة فأشهدهم على طلاق حريمه الأربع وتحرير كافة جواريه وتخيرهن في البقاء في القصر لمن أرادت منهن البقاء وأوكل لقريب له رعايتهن وتيسير أمور حياتهن، والمتاجرة بأموالهن وصك لهم صكا بذلك وختمه.. ثم عاد للشيخ ولزم كنفه يخدمه وينهل من علومه القيمة عشرون عاما إلى أن مات الله الشيخ فحزن الوالي حزنا شديدا لفقده شيخه ومعلمه.. وبالتالي تحول حال الوالي وصار أشبه بحال سيده فزهد في الدنيا وحفظ القرآن عن ظهر قلب وصام الدهر.. فكان ديدنه اللهج بذكر الله والتوق للقائه.. أما التاجر عدوان فقد كبر ولده المنتسب إليه سرا من الفراش بينما كل الناس يحسبونه ولدا شرعيا.. وسارع بتزويجة من قريبة له.. وعندما وضعت زوجة ابنه صبيا أمر بإعداد قافلة صغيرة تقدمها وولده فقطعوا القفار والصحاري أياما وليالي امتدت لشهور عدة.. فإذا أوشك على الوصول لهدفه استبقى القافلة وامتطى وولده فرسين وسار قاصدا مكانا يعرفه حق المعرفة وتردد إليه مرارا لأجل هذا اليوم الذي طال له إنتظاره ما أن شارفا على الجبل الذي يقطنه الوالي حسان تائبا زاهدا في الدنيا ومنصرفا عنها.. ولكن هيهات أن لعدوان وناره المتقدة بين ضلوعه أن تخبو.. أمر ولده بتسلق الجبل برفقته وعندما تسلقا الجبل واستويا أمام الكهف أمر ولده بالانتظار على حافة المنحدر للجبل ثم تقدم من الباب الذي شكله الوالي من الأشواك المرصوفة بالحبال كسدّة بهدف تأمين المكان من تهافت الحيوانات على الكهف ونادى بعلو صوته:
  - أيها الوالي حسان.. يا حسان.. أخرج لصديقك القديم.
  خرج الوالي حسان ملتحيا يلبس أسمالا خشنة ارتسمت على سمته آثار الصلاح والهداية.. عرفا بعضهما البعض حسان وقف مشدوها أمام الماضي أما عدوان فقد إقترب من حسان كثيرا دار حوله وهو ينظر إليه باشمئزاز وتعال.. ثم تركه دون أن يفتح معه حديثا واتجه جهة إبنه أرخى يمينه على كتفه وهو يهمس له بأمر ما ويدنو به جهة المنحدر بينما الإبن البار بأبيه بدا مستأنسا لحديث والده وهو يشير إلى النهر الذي إفترش الجهة الشمالية من الأرض أسفل الجبل.. وعلى حين مباغتة إستدار بحيث وقف خلف قفا إبنه الذي كان أمامه مباشرة على حافة الهاوية وفي اللحظة التي أدرك فيها حسان نية عدوان وعرف هوية الولد تحرك حسان ليحول دون الكارثة ولكن كانت يد عدوان أقرب إليه فدفعه وهوى الإبن لا يفقه من أمره عدا خاتمته التعسة.. إقترب حسان تعاركا فغلبه وكاد أن يلحقه بإبنه ولكنه تذكر توبته وبينما عدوان يضحك تارة ويبكي تارة أخرى قال لحسان متوعدا:
  - اعلم أني لا أسامحك يا حسان.. لقد كنت أعشقها.. أعشقها.. وقتلتها بيدي قطعتها أوصالا وكنت أنت المتسبب.. أنت السبب.. وها أنا أتخلص من ابنها ابنك وابني ابن فراش الخيانة والخطيئة.. الإبن الذي يتمناه عقيم مثلي ها أنا أفقده بسببك.. لعنة الله عليك.. لعنة الله عليك يا حسان.
  بكى حسان وهو يلطم وجهه بحرقة الموت الذي سلبه فلذات أكباده وصرخ بعدوان وهو يهزه من أكتافه:
  - لعنة الله عليك أنت.. أما أخبرتك شيطانتك أني عندما كنت أعاشرها لم أكن أعلم أنها زوجتك.. أما أخبرتك أنها خدعتنا نحن الإثنين..؟؟
  - أخبرتني.. أجل وبرأت ساحتك.. ولكني لا أبرئك.. ولم ينته إنتقامي إلى هذه اللحظة.. سأعود إليك بعد حين ولكن بوجه أشبه بوجهك.. إلى اللقاء يا حسان.. إلى اللقاء.
  غادر عدوان منحدرا الجبل باكيا ومتألما وعندما طاف بجثة إبنه صرخ صرخة عظيمة، امتطى فرسه بينما أطلق العنان لفرس الابن مبتعدا وعيني حسان ترقبانه من عل وما أن إختفى عن ناظريه حتى إنحدر الجبل جهة إبنه الواحد والعشرون الذي ما رآه إلا في حين فقده ألفاه جثة مكومة لشاب لا يختلف عنه في الشكل والصورة وكأنه يرى نفسه قبل ثلاثين سنة إحتضنه وهو يلوك حسرته.. حمله على كتفه قريبا من النهر خلع عنه ملبوسه ثم أحضر ماءا في قربة بالية كان يحتفظ بها قريبا من النهر.. غسله ثم خلع جبة الصوف خاصته وعمته البيضاء.. كفنه بهما حفر له لحدا توسد الإبن والقلب معا.. إنكب بالقرب منه يتلوا القرآن تارة وينتحب تارة أخرى إلى أن غفا ناشجا.. وهكذا قضى حسان حياته في جوف الجبل وصار شيخا عالما يتباكى خطيئة حولت مجرى حياته وأفقدته فلذة أكباده وملكه وبعد حين ألفى نفسه كظيما عديما للحيلة زاده الصبر ومفازه حب الله والتوق للعودة.. أما عدوان فصار عدائيا للدنيا برمتها عاد لزوجة ولده وأخبرها بأن قطاع طرق أغاروا عليهم فتمكنوا منه فقتلوه.. وبعد حين أدركه فكره المضطرب لغواية جديدة فآثر بأن يحضر ساحرا عظيما كتم أمره عن الناس وأخبرهم بأنه شيخ ومعلم جاء به ليفقه حفيده في أمور دينه ويباشر تربيته، وهكذا غدا هذا الساحر مرجعية لهذا الطفل الذي بدأ يفقه من عالمه أولى تعاويذ السحر والسحرة...
  قبل بزوغ الفجر صمت شلعم فتعجبوا لصمته وهم متحرقون لاستكمال حكايته، أدرك عمر عندئذ ذاك الرابط الغريب الذي استشعره مع هذا الرجل المدعو شلعم، كما أدرك يقينا أن المدعو حسان الوالي ما هو سوى سيده ومولاه وشيخه خادم عز الجلال، حزن عمر وغاب في شوائب سوداء تحرق لها قلبه أسفا لأنه لم يعرفها قبلا من سيده الكتوم والمتناهي الحزن.. إغرورقت عيناه بالدموع فنكصها زاجرا مسح وجهه بكمه رفع رأسه لم يكن أحد ليتنبه له عداها رأت دموعه فعجبت لأمره بينما تعالت الأصوات مطالبة شلعم باستكمال الحكاية فقال:
  - أتم لكم الحكاية في جزئها الأخير غدا فقد أصابني الإجهاد وأستميح مولاتي الأميرة وأستميحكم عذرا.
  قالت الأميرة وقد رفعت يدها طلبا للهدوء:
  - لك ذلك يا سيد شلعم فقد أصابتنا حكاية اليوم بالإجهاد.. فلننصرف جميعا إلى الغد بمشيئة الله تعالى.
* * *
  لم يستطع عمر حيلة للرضوخ إلى سطوة النوم.. وإستغرق وقتا طويلا دون أن يهتدي إلى شخصية هذا الرجل المدعو شلعم الذي عرف كل هذه المعلومات عن سيدي خادم عز الجلال، إحتار فيما يفعل أيفاتح شلعم بمعرفته بالوالي حسان أم يصمت ولا يأتي بذكر ذلك أمام مخلوق، تملكته الدهشة والحيرة معا أيعقل أن يعرف حقيقة لم يعرفها سوى إثنين حسان وعدوان فأن له معرفة مقتل إبنهما، وأن له معرفة تفاصيل جد خاصة، وتساءل فيما كان شلعم هذا يعلم بأمره أم لا، وما أن صاح المؤذن بنداء فريضة الفجر حتى فرح وكأنما جاءه الخلاص من حيث لم يحتسب فقام وتوضأ ثم خرج إلى المسجد المجاور للبستان ليقع صاغرا بين يدي خالقه.
  في المسجد فوجيء عمر بوجود شلعم قائما يصلي سنة الفجر، قبع عمر خلفه وانصرف هو الآخر إلى الصلاة، حتى إذا إنتهى متشهدا، شاهد أغلبية المصلون يتجمهرون حول شلعم الذي تقمص سمة الشيخ التقي والمداوي والعالم المفكر، هكذا راحت الألقاب تتوالى عليه بين فينة وأخرى، في حين إقترب حسن من عمر هامسا:
  - أنظر ياله من رجل صالح.. أرأيت يا عمر...أنت تدين له بحياتك تذكر يا صديقي.. ابتسم عمر وهز رأسه بالإيجاب.
  عندما فرغوا من الصلاة لحق شلعم الذي خصص له مخدعا في البستان بعمر فأمسكه من يده يريد أن يستبقيه، وهمس له بصوت ملؤه المودة:
  - كيف حالك يا بني.. نحمد الله تعالى على سلامتك.. كيف تشعر الآن؟
  تريث عمر وترك يده ليتثبت بها شلعم وقال مجاملا وهولا يدري ما سر هذا النفور الذي يعتريه جانب هذا الرجل:
  - الفضل لله ثم لك يا شلعم.. فلولاك لما نهضت من غيبوبتي.. فأنا أدين لك بشكري وامتناني.
  - أبدا لا تقل ذلك.. الفضل لله وحده يا صديقي لم أفعل سوى الواجب.
  - من أين أنت يابني من مدينة السلطان أم أنك غريب كحالي ؟
  - كلنا غرباء في هذه المحلة الفانية يا صديقي شلعم.
  - أحسنت.. يال منطقك.. علمت أنك توارثت هذه المهنة عن جدك وأبيك أليس كذلك؟
  - هو كذلك.. ولكن اسمح لي أريد أن أطرح عليك سؤالا؟
  - على الرحب والسعة تفضل..
  - علمت أنك أمرت بوضعي قبالة الأميرة أثناء علاجك لي فما الحكمة التي أردت إثباتها حينئذ وما الداعي لها؟
  أنزل يده على كتف عمر وقال مبتسما ابتسامة ذات مغزى خبيث:
  - لولا أني أمرت بوضعك قبالة مولاتي الأميرة تناهيد لما كنت أفقت من رقدتك تلك البتة.
  إرتبك عمر إرتباكا ملحوظا، بينما أردف شلعم:
  - لولا استنشاقك لأنفاسها وتماهيك في تضاريس وجهها لما استعدت عافيتك ولاتقل لي غير ذلك فإن وعكتك القاتلة تلك لم تكن لتصرعك لولا صدها عنك.. أليس كذلك؟
  حاول عمر حشد بعثرته التي استثارها شلعم وقال محاولا تصنع اللامبالاة بروح مرحة ونصف ابتسامة ساخرة:
  - ماذا تقول يا سيد شلعم.. وهل يعقل..؟ إنها الأميرة وما أنا سوى أحد العاملين تحت إمرتهم.
  - لا تخش شيئا يا عمر أنا صديق.. والأميرة لولا كونها تكن لك ذات المشاعر لما سمحت لنا بعلاجك عند موطأ قدميها وتعلم يقينا أن مجاورتك لها فيها شفاءك.
  استطار عمر فرحة لم يفلح في مداراتها وومضت أنوار متلألئة في عينيه، قال متلعثما:
  - أأ.. لا.. لا يعقل.. إنك تبالغ يا صديقي شلعم.
  ضحك شلعم وقد أدرك أنه اقترب من هدف مرجو وقد حان ترصده.
* * *
  ظهر اليوم التالي أمرت الأميرة بتعيين شلعم ضمن قائمة كبار مستشاريها وانتقل إلى جناح متاخم لجناح عمر الذي مثل بين يديها كمن سيقت له الدنيا على قدم وساق، اقتربت منه حيث كان واقفا وأشارت له بالجلوس، مرجانة كعادتها تجلس بمحاذاة المقاعد البعيدة، شرفة الأميرة تطل على حديقة تتشكل كما الجنة حوت من صنوف الأشجار والثمار ما لا عين رأت ولا أذن سمعت، عبير الزهور والبراعم وحداء الطيور وحسن طلعة تناهيد، وحديث شلعم عن تكهنه بمشاعرها التي تكنها له كل ذلك سلبه هدأة التعقل فلم يفلح في إخفاء فرحته برؤيتها ولم يستطع تحويل عينيه عنها، عجبت لحاله، احمرت وجنتاها خجلا وقالت وقد تناست غضبها منه ليلة البارحة بسبب تهافت الفتيات حوله:
  - كيف حالك؟
  همس لها بحب:
  - بخير.. وأنت سيدتي؟
  - لم تسنح لي الفرصة بالسؤال عن صحتك.. لعلك تحسنت وتعافيت بمشيئة الله تعالى.
  - أحمد الله تعالى تعافيت كما ترين.. والفضل والمنة لله.. وأشكرك جزيل الشكر على عنايتك بي وتفضلك علي بالعلاج أمام موطئ قدميك.
  - أنت عزيز على قلوبنا حكيم عمر.. وأنا أدين لك بإنقاذك حياتي يوما.
  جعلت تتململ في جلستها وبدت أنفاسها تتلاحق كانت تفصلها عنه منضدة صغيرة تبادلا نظرات ولهى وعندما أحست بقشعريرة تسلبها السيطرة على هيجان عاطفتها نكست رأسها، مرجانة التي تترصد حركتيهما إقتربت وتناولت أحد كؤوس شراب الرمان وماء الورد المبرد، وناولته للأميرة التي ما شعرت بوجودها إلا عندما وضعت قابلتها الكأس بين يديها ورصتهما عليها، ثم تناولت الكأس الآخرى ووضعتها في يدي عمر الذي تعرقتا يديه حتى كاد الشراب أن يتفلت منهما لولا تداركت مرجانة وناولته منديلا قطنيا مزخرفا بالورود الحمراء، وحال لزوم تواجد مرجانة حولهما أرخى أعصابهما، وشراب الرمان بالورد أنعش أنفاسهما، وضع الكأس فارغة من يده رفعت عينيها إليه وضعت كأسها هي الأخرى أرادت الحديث وأراده ضحكا سويا، ثم حركت رأسها بإشارة تنم عن كونها تود استرساله بالحديث قبلها:
  - كيف وجدت حكاية شلعم الراوي.. أم أن تعيينك له مستشارا يحمل إجابة سؤالي؟
  إعتدلت في جلستها وقد إتخذ السؤال صفة الجدية، أجابت:
  - أجل أصبت فتعيينه أمر اشترطه في نجاح علاجك واعجابنا بقصته والحقيقة الحكاية مشوقة وغريبة في الوقت ذاته كونه إدعى أن جده رواها له.. بيد أنه يخيل إلي بأنها من نسج خياله.. لا أدري.. ما رأيك أنت يا عمر؟
  وقع ترانيم اسمه من شفتيها في أذنيه يلقي بشلعم وحكاية شلعم والدنيا برمتها بعيدا عن هذا اللحظات التي تمده بحلاوة قربها، قال:
  - برأيي أن نتريث ريثما نسمع تكملة الحكاية الليلة بجزئها الأخير كما أخبرنا.. عندئذ تتضح وتتكشف لنا بواعث جديدة في روايته.
  - أتدري يا عمر لا أدري أخشى أنني اتخذت خطوة متسرعة بتعينه.. فما رأيك أنت؟
  - الرأي كما ترين يا أميرتي.. ولعل تعيينك له فيه عين الصواب.. الأيام كفيلة بكشف معدنه وسبر سريرته.
  - أتعلم لو أني ما عينته في هذا المنصب لكان غادرنا بعد حكايته هكذا أوعز لنا.
  نظرات عمر الولهى لها ردتها لشعور الالتحام به فعاودتها تلك القشعريرة التي تستدعي شعورا ما يحرضها على رغبة شغوفة للاقتراب منه، فهمست:
  - عمر..
  ارتجفت شفتيه وهو يتمتم :
  - أميرتي..
  تعانقت مشاعرهما وتلاحمت نظراتهما بسبابتها لمست شفتيها تريد تثبيتهما وبوجد همست مجددا:
  - عمر.... عمر..
  احتدمت نيران العشق في جوفه وصادرت محبتها كل حواسه شعر برغبة عارمة للانفلات عليها ومصادرة شفتيها ولثمهما، ولولا تدخل مرجانة في اللحظة الأخيرة حيث رأتهما يقفان معا قريبين من بعضهما البعض، لحدث ما لم يحمد عقباه دونما شعور أو وعي منهما، إقتربت مرجانة وصرخت بالأميرة :
  - مولاتي هل نسيت موعدك مع نساء البلدة.. إنهن في إنتظارك بالمضافة الكبيرة.
  إستفاقا من خدرهما ثم تنحنح عمر وقال وهو يهم بالإنصراف:
  - سيدتي.. أنصرف وأدعك لممارسة مهامك.
  خجلة من موقفها الذي كادت أن تقع فيه قبل قليل وفي قلبها تسكن سعادة كبيرة لتيقنها بأنه يبادلها المشاعر ذاتها قالت مدعية سيطرة على مشاعرها واضطراباتها:
  - حسن يا حكيم عمر... نلتقي مساءا في اجتماعنا حول رواية شلعم.
  قال مبتسما:
  - أجل رواية المستشار شلعم.
  تبادلا نظرة وابتسامة وسارع بالأنصراف متلبسا واقعة سعادة لم يحظ بها يوما في حياته.
- 11 -
  في الليلة الثالثة تم الجمع في المنصة الكبيرة على التوالي، وقد حرص عمر على عدم إفساح المجال للفتيات بالاقتراب منه إذ خشي على تعكر صفوها فأجل حضوره إلى المنصة ريثما يحين موعد حضورها، لعلمه بأن الفتيات لا تجرأن على الاقتراب منه في حضرتها فهي جد صارمة في مثل هذه الأمور فلا تحبذ الاختلاط غير المبرر بين الجنسين، وما أن استقرت الأميرة على مقعدها حتى توالت التهاني بالمنصب الجديد على المستشار شلعم الذي شكرها بدوره على ثقتها بمقدرته وتعهد أمام الجميع بأنه سيكون نعم المستشار الأمين على مصلحة الأميرة وعرش السلطان والسلطنة المعظمة.
  السلطان قارون يعطي إبنته الأميرة تناهيد صلاحيات كبيرة مذ أتمت عامها الثاني عشر ليهيئها للحكم من بعده إذ أنها وريثته الوحيدة ونائبه وولي عهده في سدة الحكم، بدأ شلعم إستكمال روايته بجزئها الأخير قائلا:
  - كما أخبرتكم سلفا أحضر التاجر عدوان ساحرا لحفيده الذي هو في أساس الأمر حفيد الوالي حسان.. لقد مرت عشرون سنة أخرى أي أربعون سنة وعدوان لا يستطيع نسيان زوجته الغادرة مليكة وحملها سفاحا من صديقه حسان.. لذا هيأ حفيده الساحر لمؤازرته في إنتقامه الكبير.. وأقسم فيما بينه وبين نفسه على عدم الخلاص من حفيده الذي أحبه كثيرا وكان قد أطلق عليه إسم موصل.. وقد ندم على مقتل الابن لكونه كان يحبه وأن لا ذنب له فيما اقترفه والداه الخائنين.. ولكن عزاءه أن موته كان فيه انتقاما عظيما من حسان فحمله على الخلاص من عقدة الذنب.. استدعى حفيده موصل الذي صار ساحرا متمرسا في أمور الشعوذة والكهانة والهرطقة وأسر له بخبر غريمه دون أن يسر له بالطبع بأن حسان في أصل الأمر هو جده الحقيقي ودون أن يطلعه كذلك على أنه قذف بوالده من أعلى قمة الجبل، وكل ما أسر له به بأنه خصم قديم هتك في يوم من الأيام عرض شقيقته التي كان القتل مصيرها لأنها إستجابت لنداء الخطيئة على يد الوالي حسان.. غضب الحفيد غضبة شديدة تعهد على إثرها لجده بالانتقام العسير من ذلك المدعو الوالي حسان.. اختفى موصل أياما وليال يفكر في حيلة يهتدي بها إلى الإنتقام لجده الذي طالبه بالعثور على طريقة عظيمة للإطاحة بخصمه.. بعد أيام قرر الحفيد الرحيل إلى ذاك الجبل الذي يسكنه الوالي حسان وأطلع جده على أنه لن يستطيع الاهتداء لخطة محكمة دون أن يحيط بأخبار للوالي ويرقب حركته من أسفل الجبل.. ودع عدوان حفيده موصل وأوصاه بنفسه خيرا وأقسم عليه بأن لا يسمح لحوار يدور بينه وبين حسان وأخذ عهده على ذلك خشية أن يطلعه حسان على السر الدفين.. غادر موصل طيارا إلى أن وصل إلى الجبل الذي يقطنه حسان الوالي في بضع دقائق.. ثم أقام أسفل الجبل لمدة من الزمن دون أن يهتدي لطريقة ينتقم بها منه وبعد أن يأس رحل وبينما كان في طريقه للعودة إلى بستان جده عثر على رجل قائم يصلي وعرف من هيأته وأسلوب حديثه بأنه طالب علم لدني، دعاه لمرافقته وحيث كانا في سن متقاربة فقد ألف الشاب الساحر موصل دون أن يقع على سره.. ثم وأثناء حديثهما عرف منه أنه يجوب البلدان طلبا للعلم والفقه.. فبرقت عيناه وقد لزم طريقة سينفذ منها إلى حينونة الإنتقام لجده عدوان.. فقال للشاب:
  - سأدلك على عالم فقيه وزاهد ستأخذ منه العلم الذي لم تحلم يوما أن تحظى به ولكنني أريدك أن تتعهد لي بأنك أيضا تأخذ نصف علمك مني.
  تعجب الشاب من حديث موصل وسأله:
  - وما هو العلم الذي لديك يا أخي..؟
  - العلم الذي أوتي هاروت وماروت عليهما السلام..
  وقف الشاب مذعورا وقال:
  - ... إِنِّي أَعُوذُ بِالرَّحْمَانِ مِنْكَ إِنْ كُنْتَ تَقِيًّا} (16) ..
  ضحك موصل وتلى:
  - ... وَمَا هُمْ بِضَآرِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلاَّ بِإِذْنِ اللَّهِ...} (17) أليس كذلك..؟ ألست مؤمنا تدعي التقوى فلماذا أنت خائف.. لما لا تختبر إيمانك الذي تدعيه إن تغلب إيمانك فلك أن تنهج نهج الشيخ الذي سأدلك عليه وإن غلب سحري تتبع نهجي ولا تخالفني في أمر.. ما قولك..؟
  جعل موصل يحببه في الأمر ويرغبه به.. إلا أن رضخ في اليوم التالي تحت تأثير سحر موصل.. درج يعلمه السحر شهران كاملان حتى إذا فرغ منه وقد أتقن حيلا كثيرة منها الإختفاء والطيران في الهواء.. تكاتفا وحلقا سويا إلى أن هبطا أسفل الجبل.. ثم ودعه على أن يلتقيا بعد شهرين من ذاك التاريخ.. في ثياب الورع والتقوى صعد الشاب إلى الشيخ أي صاحبنا حسان الوالي.. ألفاه رجلا كظيما يصوم يوما ويفطر آخرا.. قلما ينحدر الجبل.. يقضي جل وقته في الصلاة أو الذكر أكب على يده وطلب إليه أن يتخذه مريدا لديه.. فرح الشيخ به وتعهده يعلمه مما علمه به شيخه في يوم من الأيام عندما قدم إلى هذا الجبل وحيدا حزينا ويائسا بعد مفارقة وطنه ومقتل أولاده... وبمرور الوقت كان الشاب يستجيب لعلوم الشيخ حسان إذ كان الشاب يتحدر من أسرة علماء دين وفقهاء.. أتم حفظ القرآن الكريم في الشهرين وعزم على أن لا يأتي ممارسة السحر يوما إلى أن حان موعد لقائه بصديقه موصل فاستأذن الشيخ في المغادرة إلى رؤية والديه وأخيه الأوحد.. فأذن له الشيخ فانحدر الجبل دون ممارسة الطيران في الهواء
  و سار مسيرة يوم إلى أن التقى صديقه في منتصف الطريق.. إستقبله إستقبالا حارا وبعد أن تناولا عشاءهما سوية شكره وطلب إليه راجيا أن يحله من وعده بإتباعه مسلكه في كهانة السحر.. ابتسم موصل وقال:
  - لا عليك يا أخي فقد أحببتك ولن أحملك على أمر تكرهه نفسك ولكنني.. واعلم هذه المرة أني أقسم قسم السحرة العظام أني لا أحلك منه..
  إنقبض قلب الشاب ثم سأله بخوف:
  - وما ذاك.. هداك الله وأصلح شأنك؟
  - إعلم أنك إذا أتيت شيئا من سبلنا ولو لمرة واحدة بأنك قد سلكت طريقنا سلوكا لا رجعة فيه أتعاهدني على ذلك بدينك وإيمانك؟
  - أعاهدك بديني وإيماني وربي أني إذا أتيت شيئا من السحر ولو لمرة واحدة فإني سالك طريقكم وإلى الأبد.
  سكن موصل مبتسما لبرهة ثم عاد يسأل:
  - وأين أنت ذاهب الآن وماذا تراك فاعلا؟
  - إني ذاهب إلى موطني فإن لي إبنة عم تعاهدت وإياها على الزواج وبحسبي فقد آن الأوان على أن أفي بهذا العهد.. فيمكنني بعد ذلك أن أقيم بينها وبين شيخ الجبل من آن لآخر.
  هنأنه على قراره وافترقا.. وحسب الشاب الساذج أن موصل قد أحله من وعده الأول.. بعد أن وصل الشاب إلى بلدته وجد إبنة عمه وقد خطبت لرجل ثري فاستطار غضبا وحاول مع والده وأخيه ليأثرا على عمه فيصرف العريس الثري عن إبنته ويزوجها منه ولكن لم يكن والده ليصغي لهما فقد كان تأثير الرجل الفاحش الثراء كبيرا على العم وزوجته.. بينما جاءت الفتاة سرا إلى دار الشاب إبن عمها وأقسمت له بأنها قاتلة نفسها لا محالة في حال لم يخلصها من هذا الزواج البغيض.. ألفى الشاب نفسه ضعيفا مغلوبا على أمره قام يصلي ويتضرع إلى الله بدموعه ولكن لم يستطع حيلة يدفع بها هذا الزواج الذي سيفرق بينه وبين محبوبة قلبه إبنة عمه.. فإذا خلص إلى ليلة الزفاف وجلسوا في محضر عقد القران دخل خلسة إلى منزل عمه وحمل محبوبته وهما متخفيان فإذا أوشكت مراسيم عقد القران ظهر بعلو شاهق فوقهم وهو حامل فوق ظهره محبوبته وصرخ بهم بأنه راحل بها إلى جهة غير معلومة ليعقد قرانه عليها وقد أيدت حديثه أمام عمها ووالدها والعريس الثري وجمع من الناس والشيخ الذي حضر لعقد قرانها على الرجل الثري الغريب.. ثم حلقا بعيدا عنهم وقد توفي على إثر ذلك والده وعمه ولحقت بهما والدته بأيام قلائل.. رحل الشاب إلى بلدة بعيدة وعقد قرانه على إبنة عمه وهو يعلم علم اليقين بأنه أصبح خادما لموصل بعد أن أتى سحرهم دون خيار منه.. ظهر موصل بعد شهر قضاه في نعيم بين أحضان محبوبته فقال له :
  - صيرت نفسك خادما لي..
  - أجل يا موصل.. فما تأمر ؟
  - أتشبه بك فأبيت في فراشك ليلة.. ليلة واحدة..
  إستطار غيظا وحنقا وقام يهم بلطم موصل إلا أن موصل كفته بنفخة منه دون أن يضطر إلى لمسه.. ثم قال له:
  - إسمع حتى تثبت لنا فروض الطاعة والولاء فأنت مخير بين أمرين اثنين إما أن أواقع زوجتك متى شئت.. متى شئت.. أسمعت أم الخيار الآخر وهو أن تنهي حياة شيخ الجبل.. فماذا تختار؟
  - لعنك الله.. عليك لعنة الله ورسوله.. لا أفعل.. لا أفعل لا هذه ولا تلك.
  - إسمع أيها المعتوه كان بمقدوري مواقعة زوجتك دون علمك وما أدراك أصلا أني لم أفعل حتى الآن.. هااه ما أدراك؟
  بصق الشاب في وجه موصل فغضب موصل غضبة عظيمة ونفخ نفخة في وجه الشاب فأقفل فمه حتى أنه ما عاد بمقدوره التنفس.. وبعد أن هدأ أفلت تنفسه وفك حصار فمه عاد يقول له:
  - إسمع أيها المعتوه.. إعلم أنك إن لم تطعني فيما آمرك فإني أحول زوجتك إلى كلبة أتراك تستطيع ذلك؟
  سكت الشاب مفكرا في أمره وما آل إليه فلما أسقط في يده قال لموصل:
  - اسمع يا موصل لما لا تتخلص مني وبذلك تحقق انتقامك فدع زوجتي تعود إلى موطننا فهي لا ذنب لها وخذ روحي ثمنا لذلك.
  ضحك موصل حتى كشف عن أنياب قاطعة ثم قال:
  - هيهات تلك راحة لك لا أحققها لك.. ولكنني أساعدك بأمر واحد نظرا للرفقة التي كانت بيننا..؟
  قال متفائلا:
  - لك ما تريد.. ما تلك.. كيف تساعدني..؟
  - لا تفرح كثيرا.. أساعدك بأن أخلفك كلبا بالليل حتى إذا طلع النهار عدت إلى هيأتك الآدمية.. وبذلك يمكنك أن تعيش برفقتها ليلا.. فما رأيك..؟
  بكى الشاب وقد غلبه القهر ثم سأل بتوسل:
  - وهل تردها إلى هيئتها الآدمية كذلك؟
  - أبدا ذلك لا يحدث..
  بكى وبكى حتى إذا انتهى إلى اليأس قال:
  - موافق شريطة أن تجيبني على سؤالي..
  - وما هو؟
  - هل أتيت زوجتي في هيئتي..؟
  - أبدا.. لم آتيها لا في هيأتك ولا في هيئة سواك..
  تنفس الصعداء وقال:
  - الحمد لله.. وشرط آخر؟
  - أوجز ما هو؟
  - أو تتعهد لي بأنك لا تلمسها ولا تؤذيها لا أنت ولا سواك إلا أن يتوفاها الله.. وأن تحملني وإياها إلى جبل الشيخ فأعيش وزوجتي خلف مغارته.
  - لك عهدي على ذلك.. ولكن لا أعاهدك على عدم أذيتك أنت.. هذا في حال أردت العيش قريبا من الشيخ فهل تقبل ذلك..؟
  - أقبل مكرها فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم..
  وهكذا تحولت زوجة الشاب على هيئة كلبة وتحول معها على هيئة كلب بالليل وإنسيا بالنهار وحملهما إلى الجبل حيث أقاما خلف المغارة التي يقطنها الشيخ.. وقد عرف الشيخ بأمر الشاب وزوجته فكان الشاب في أثناء فترة خلاصة من السحر يدخل ليجالس الشيخ الذي يتعهده بالرعاية ويصلي الليل والنهار لخلاصه وخلاص زوجته المسكينة التي لم تحتمل الوضع فساءت حالها وتوفيت في غضون شهور قليلة فكان ذلك كفيلا بالقضاء على الشاب الذي كاد أن يلحق بها.. ولولا عناية شيخ الجبل وتكفله به ليلا نهارا يتعهده بالعلاج ويرقيه بالقرآن إلى أن تشافى بدنه في حين لم يكن ليتشافى جرحه الكبير النازف ندما وحرقة ولوعة.. بعد أن إنتعش وعاد لواقعه المخزي أكب على يدي الشيخ باكيا وفي هيئته الأدمية قال متوسلا:
  - يا سيدي لما لم تدعني ألحق بزوجتي المسكينة.. لماذا تريدني أن أعيش هذا الخزي والهوان.. بالله عليك دعني أموت.. بالله عليك توسل لي ربي أن يعجل بقبض روحي.. بالله عليك يا سيدي الشيخ..
  بكى الشاب حتى فرط من الإعياء والنشيج فغاب في غاشية غيبته بينما وسده الشيخ ودثره على أمل أن يخلد للحظات في سكينة تلفظه بعيدا عن خيبته وفادحتها.. سجد الشيخ بقربه بكي وانتحب في موضع سجوده بين يدي الله تضرع لربه باستموات:
  - ربي أقسم عليك بتوبتي وصبري على مصابي وإيماني العظيم بقدرتك علي وعليه وعلى الساحر وعلى عدوان إلا أن غفرت له فلا يموت وهو على هيئة غير التي فطرته عليها.. اللهم إرحمه اللهم ألطف به.. يالله.
  على حين مباغتة من الجميع نهض عمر واقفا حاول إجترار نفس يدنيه إلى حياة أوشك على مغادرتها فلم يفلح وسقط مغشيا عليه، إرتاعت الأميرة، فشهقت وارتاع الحضور، أدركوه فوضعوه أرضا مسندا إلى بعض المقاعد القطنية صرخ مسعود بشلعم طالبا منه نجدته، وارتفعت بقية الأصوات للمطالبة بالشيء ذاته، تقدم منه أحد الأطباء المرافقين للأميرة، فأخبرهم بأنه ذهب في غيبوبة قد تكون ردة فعل طبيعية جراء توابع الوعكة الصحية التي ألمت به مؤخرا بينما شلعم بقي متسمرا في مكانه وظل صامتا على غير عادته إلى أن أوزعت له الأميرة شخصيا بمعاينته، فقام لمعاينته وتمتم بعدة تعاويذ فسرعان ما أفاق عمر على إثرها مكروبا ودموعا تترقرق في عينيه قال له شلعم:
  - سلامتك يا حكيم عمر.. مالذي أزعجك هكذا فوقعت من طولك؟
  صفن عمر وهو يحدق في عيني شلعم بغضب، وارتفع صوت الأميرة:
  - خذوا الحكيم عمر إلى مخدعه ولينفض مجلسنا الليلة.
  تهالك عمر على نفسه ومشى جهة الأميرة التي وقفت ما أن رأته مقتربا منها، ووقف الحضور، بدا هلعها عليه جليا حتى أنها وسدته يدها وهو ماثل أمامها يترنح فقال لها بتوسل:
  - سيدتي الأميرة أتوسل إليك أنا تحسنت لله الحمد.. فدعي السيد شلعم يكمل لنا الحكاية.. طلبتك لا ترديني فلاشك أن الجميع متحمس لاستكمال الحكاية.
  قالت بنصف إبتسامة قلقة بشأنه ولكنها لا تملك أن ترفض له أمرا:
  - تفضل يا حكيم عمر عد لمقعدك.. كي يستكمل لنا المستشار شلعم الحكاية تفضل يا سيد شلعم ولتكمل روايتك.
  بأمرك مولاتي.. نعم لنكمل من حيث توقفنا.. بقي الشاب على سحره إثنى عشرة سنة ما أن يحل الليل حتى يتخلف إلى هيئة كلب أسود يقبع أمام بوابة الكهف الذي يقطنه الوالي حسان والذي صيره قدره هو الآخر شيخا للجبل.. في هذه المدة الطويلة تلقى الشاب علوما عظيمة وقيمة على يد الشيخ.. في حين لم يكن الساحر موصل لينسى وصية جده عدوان الذي ما أبقى على حياته وما تعهده كساحر مذ نعومة أظفاره إلا ليثأر له بالتالي من خصمه الوالي.. حرص موصل على التنصت على الشيخ والشاب وهو يأمل باليوم الذي ينجز فيه وصية جده.. حتى إذا كان يوما إذ بالساحر موصل يسترق السمع بمقربة منهما دون أن يعيا به فأصخي للشيخ وهو يروي حكايته مع عدوان وكيف أنه قتل أبنائه العشرون وكيف إنتهى به الحال إلى قذف ولده من مليكة من أعلى قمة الجبل الذي يسكنان.. فماجت الأرض بالساحر موصل وجن جنونه عندما علم بمقتل والده على يد عدوان الذي أوهمه بأنه جده بينما جده الحقيقي هو الوالي حسان شيخ الجبل.. إختفى موصل يتفكر فيما يتوجب عليه فعله وبعد تفكير مضن إهتدى لأمر فطلب لجده أن يصحبه إلى الجبل بحجة أنه سيشهد اليوم العظيم لثأره من غريمه وهناك أمام مدخل الكهف الذي يقطنه حسان وقف موصل وعدوان وصرخ موصل صرخة عظيمة مجلجلة اهتز الجبل لها:
  - يا حسان.. احضر.. يا حسان احضر ماضيك يستدعيك لتشهده..
  كان الوقت ليلا والكلب متواح يربض قبالة المدخل حيث أنه في هيئته تلك لا يسمح له بدخول سكن الشيخ ما أن رآهما حتى إرتعب رعبا عظيما وعرف أن مجيء موصل وعدوان فيه تكمن نهاية الشيخ ونهايته لا محالة.. حضر الشيخ وقال في هدأة وسكينة:
  - نعم.. هات ما عندك.. لله الأمر من قبل ومن بعد..
  إقترب موصل من حسان ونظر إليه نظرات غريبة لم تكن تنم عن حقد.. بيما حسان الضرير لم يكن بمقدوره سبر أغوار موصل من خلال تضاريس وجهه الذي يشي بشبه كبير بينهما ولكنه اشتم رائحة عرفها جيدا إنها رائحه تخصه دون سواه قال يمسك بعصاته يتكيء عليها بيديه الإثنتين:
  - من أنت أيها الساحر؟
  حينئذ اقترب منه عدوان وقال ساخرا:
  - ها نحن نلتقي ثانية يا حسان لم نفرغ من عقابك بعد.. إليك حفيدي هذا الساحر هو حفيدي موصل.. موصل في هذه الليلة سيحقق ثأري العظيم والأخير منك يا صديقي.
  ضحك حسان ضحكة سخرية وقال :
  - حفيدك.. أولك حفيد يا عقيم الإيمان والعقل يا عدوان.. أما زلت في غيك القديم.. اتق الله يا رجل ألا تخشى النهاية التي تنتظرك في آخرتك.. ألست مسلما ومسلما بأن لكل منا آخرة وأن مآله إليها لا محالة..؟
  إقترب موصل من الإثنين موجها لهما حديثه قال:
  - إسمعا أنتما الإثنين أنا سأدبر أمركما وأصفيكما معا سويا فأنتما لا تستحقان الحياة.
  إرتاع عدوان من حديث موصل وقال هلعا:
  - ماذا تقول يا بني أواع أنت أنا جدك.. تصفيني أنا.. هذا الحديث لي أنا.. لا.. لا لعلي لم أستوعب.. أجل.. أجل أنت تقصد مسخك الكلب متواح وهذا الخائن حسان.. أجل لا يمكن أن تعني جدك بهذا الحديث.
  ضحك موصل ضحكته المجلجلة ودار حول عدوان وهو يتأمله كأنه يراه للمرة الأولى.. قطع ضحكته بينما الرعب يتنازع عدوان الذي حاول لمس يديه فأبعدهما عنه بقوة قائلا بتهكم:
  - جدي القاتل الذي قتل والدي قبل أن أكحل ناظري برؤيته ولو لمرة واحدة.. جدي الذي أحسن تربيتي فعهد بي إلى ساحر ليجعل مني أعظم ساحر يتفنن بسحره لقتل جده الحقيقي.
  قال عدوان مرتعبا ترتعد أصاله من هذا الوحش الذي عزز قوته بالسحر:
  - بني.. هذا كذب وافتراء.. كيف تصغي لخصم والدك.. هذا كاذب يريد بذلك أن يوقع بيننا العداوة فينجو بنفسه.. ألم أحذرك من عدم خوض الحديث معه.
  كان الشيخ يتأمل الإثنين بقلبه وحواسه النيرة ضرب بعصاته الأرض ليفض جدالهما ويلفت إنتباههما له وقال بوقار وسكينة:
  - بني إستغفر الله.. وأنت يا عدوان..
  قال عدوان باكيا:
  - أيها اللعين أنت أخبرته..
  هجم عليه موصل وأمسكه بخناقه قابضا عليه قبضة الموت وقد تصلب بين يديه يحاول الفكاك والصراخ فلا يكاد يجاوز حنجرته.. إقترب الشيخ من موصل ليخلص من بين قبضة يديه عدوان فرمى به موصل بعيدا.. وقع الشيخ بالقرب من متواح الذي تسمر لا حيلة له.. صرخ الساحر موصل بعدوان قائلا:
  - سوف أقذف بك من المكان ذاته الذي قذفت منه والدي.. واعلم أني سأكمل على الوالي حسان وسوف ألحقه بك لأنكما كنتما سببا في ضياعي وضياع والدي من قبلي أنتما الإثنين لا أعذركما.
  وبينما الشيخ يحاول الوقوف لتخليص عدوان من قبضة الموت إذ به يطوح به بقبضته القوية من أعلى قمة الجبل فانتهى عدوان إلى الهاوية ووقف موصل على ذات الصخرة التي وقع منها والده يوما قال والدموع تترقرق في عينيه:
  - الآن إعلم يا أبتاه أني أخذت لك بالقصاص من قاتلك.
  إقترب الشيخ من موصل حاول أن يمسك بطرف ثوبه ليدنيه منه وهمس له بتوسل:
  - بني موصل أستحلفك بالله..
  صرخ به موصل:
  - أنا لم أعد أعرف الله.. لم أعد أعرف الله.
  - بني إن الله جل جلاله يقبل التوبة لقد تاب على سحرة فرعون وسيتوب عليك.. تعال يا بني.. فإني محدثك..
  إنتفض الساحر وصرخ صرخته العظيمة حتى تهدجت أوصاله واستحال لون عينيه إلى الحمرة فخرجت من جوفه ريحا حارقة وقال:
  - إني راحل واعلم أني لا أدعك وإني ما قتلت عدوان لأني كارهه ولكن قصاصا لوالدي وحق له علي عدوان الذي تعهدني صغيرا أن أنفذ له مبتغاه بالإنتقام منك.. وحري بك أنت أيها الخاطيء أن تلوذ بجبلك تكفر عن خطاياك أما أنا فلا شأن لك بي.. فأنا بريء منك فبرغم كونك جدي ووالد والدي فأنت كذلك عدو عدوان الذي رباني صغيرا فأنت إذن عدوي.
  أحدث جلبة عظيمة أثارت زوبعة من الرياح والأغبرة والأدخنة واختفى على إثرها بينما تهالك الشيخ بقرب متواح وتمتم له:
  - قبل شروق الشمس علي أن أنحدر الجبل لدفن عدوان فإكرام الميت دفنه.
  وما لبث أن انتقل الشيخ إلى موقع سقوط عدوان فغسله وكفنه وواراه التراب.. أما ما كان من حال موصل فقد عاد إليهما بعد عدة شهور حيث علم أن الشاب قد إلتقى أحد أقاربه وعهد إليه برقع تحتوي رموزا وعلوما لدنية ما كان له أن يطلع أحد عليها.. فغضب منه غضبة شديدة ودارت بينهما معركة شرسة جرح خلالها الشاب جروحا بليغة لم يكن لينجو منها فمات بعدها بعدة شهور أخرى وقد تحققت له دعوة الشيخ بأن توفي على هيئته الآدمية.. بعد ذلك ترك موصل الشيخ يلوذ بحزنه إلى أن تمكن في أحد الليالي من الهبوط عليه في مغارته حيث كان قد فرغ من صلاته وأوراده وأرخى جسده المنهك ليغفو ساعة قبل موعد صلاة الفجر.. اقترب فما أن أحس بوجوده حتى اعتدل جالسا قال وهو يشعر تماما بالكائن الذي اقترب منه:
  - إقترب بني.. إني على شفير العودة.. فإننا يا بني ويحسب الغافلون أننا مغادرون.. وهذا اعتقاد خاطيء فإننا في واقع الأمر آيبون عائدون إلى مرصدنا الأول إلى إنفلات أرواحنا نطفا ً من أزلٍ في فضاء الكون الدنيوي لأجل مسمى.. ثم سرعان ما تلبث تعود هذه الأرواح المسافرة إلى بارئها كل روح لها مورد.. ورقم.. وصفة.. وخاتمة خالدة.. فكم هو جميل منك أن تأتي لوداع جدك.
  إقترب موصل مشفقا وقد تلبسته رهبة ما لشكل هذا الشيخ المسجى أمام ناظريه هالة من نور لا يستطيع دونها حيلة ولا تدبيرا، على مقربة منه جلس دون أن يجد إلى الحديث وسيلة فهو دون سواه لا يملك حياله الا الإصغاء والقنوت التام.. قال الشيخ وهو يمد يده يتحسس حفيده:
  - أريدك أن تعلم أنني ما اخترت هذه الحياة ولا الخطيئة التي إقترفتها، فالحياة قدر لا أستطيع دونه دفعا والخطيئة كانت إبتلاء ومكيدة لم يكن لي منها بد.. بحثت عن والدك لأصلح له ما إقترفت يدي ولكن عدوان لم يمكنني منه عدا عندما أتى به ليجهز على حياته أمام ناظري.. أما أنت فما علمت شيئا من أمرك.. لا تلمني يا بني ولا تلم كذلك عدوان لكل منا عذره يا بني.. مليكة أيضا جدتك قد لا تكون الملامة فلاشك أن لها عذرا تحمله لنا ولكن الموت غيبها غفر الله لها ولنا.
  قال موصل بهدوء:
  - مليكة.. ماتت قبل أشهر وقد حملت لي عذرها..
  تعجب الشيخ وبدا لانفعال عليه أكبر من مقدرته على الهدئة والسكينة حاول التحامل على نفسه ليقف ولكنه هوى بين يدي حفيده الذي هدأ من روعه وطرحه على أدثرته فقال الشيخ غاضبا:
  - ولكن لماذا.. لماذا لقد قيل لي أنها ماتت بعد ولادة والدك مباشرة..؟
  - هذا ما درج عدوان على إقناع الناس به وأولهم والدي.. ولكنني ما أن بدأت أفقه ما حولي إذ كنت أراها من حين لآخر محبوسه في قبو كبير محفور في قاع الأرض فقد عمد عدوان إلى إنتزاع والدي منها بعد أن أتم رضاعته ولم تره بعدها إلى أن فارق الحياة.. أما هي فقد مارس عيها صنوفا من العذاب فقأ عينيها وشوه وجهها الجميل وادعى أمام الناس أنها خادمة تعرضت للحرق أثناء الخدمة حول النار.. لم يكن مسموحا لأحد من الإقتراب منها البتة ولم أعلم بأمر قرابتي منها إلا بعد مقتل عدوان.. وقد حدثتني بنفسها عن هذا الأمر وأخبرتني بأنها أحبتك كثيرا لذا لم تستطع مقاومة حبها لك وقد ماتت وهي تلهج باسمك وطلبت مني أن أنقل إليك ندمها على ما لحق بك من جرائها وأن أخبرك بأنها تابت توبة نصوحة وتسألك أن تغفر خطيئتها في حقك وتحلها من ذلك الوزر.
  بكى الشيخ بكاءا مريرا ثم أخذ كف موصل ولثمها وهو يمرغ بها وجهه ودموعه وقال:
  - غفر الله لها ولعدوان ولي ولك يا بني موصل..
  سحب موصل يده بعنف وقال:
  - فات أوان ذلك.. أخبرتك فات أوان ذلك.
  رفع الشيخ جسده بتثاقل، طوح برأسه جهة عصاته تناولها وأرخى رأسه عليها بلوعة:
  - لم يفت أوان ذلك.. أخبرني ماذا تريد سأحقق لك كل ما تطلب وتتمنى شريطة أن تتوب وتفيء إلى رشدك.. بني..بني..
  نهض موصل حانقا والشيخ يحاول استبقائه متشبثا بأسماله:
  - عد يا بني.. اسمع مني
  - ماذا أسمع أنا بذرة دنسة.. دنسة أنا حصيلة خطيئة.. خطيئتك.. خطيئتك أيها الشيخ الأواب... أتركني.. أتركني.. قلت لك.
  في تلك الليلة وهو لا يزال يلوذ بالجبل بلغه خبر انتقال جده إلى الرفيق الأعلى حين صدرت من مريد له صرخة رثاء.. وشهد في اليوم التالي مدفنه أسفل الشجرة اليتيمة المجاورة لمجرى النهر...موت الشيخ حمل موصل على السخط حيث لم يتمكن من الانتقام منه قبل أن يغيبه الموت ولكنه أقسم على أن يجوب العالم بحثا عن خيط جديد يمكنه يوما من تحقيق حلمه وحلم الرجل الذي كفله كجد له وهو عدوان.. وبذلك اختفى موصل مبعثرا في ذنوب أسلافه وقابعا في ذنبه المخلد بالمعصية.
16 سورة مريم الآية 18 . 
17 سورة البقرة الآية 102 . 
- 12 -
  لاذ عمر بمخدعه لأيام يتفكر في أمر شلعم الذي يعرف أدق التفاصيل عن سيرة حياة الشيخ وعن سيرة حياة عمه شاكيل وقد وقر في نفسه أنه مطلع كذلك على سره وأنه لاشك يعرف أنه ذاته المريد الذي دفن الشيخ، وبعد تفكير مضن انتهى إلى أنه لا فائدة ترجى من إثارة الموضوع معه وأن في كتمانه عين الصواب.
* * *
  تناسى بعد حين أمر شلعم وقد شغفه عشق تناهيد التي حرصت على استدعائه يوميا إلى مخدعها الخاص بمصاحبة مرجانة يتجاذبان حديثا وديا دون أن يتصارحا بحبهما جهارا، وفي الليلة الأخيرة لهما في البستان قبل العودة إلى الديار طلبته في منتصف الليل بعد ليلة سمر غنى بها سطوع وقد أطرب الجميع، نقلت مرجانة رغبة الأميرة إلى مسعود باستدعاء عمر بحجة أنها تشعر بامتعاض معوي، وعلى الفور مثل عمر ملهوفا أمام الأميرة بينما حسن ومسعود ينتظران خارجا كانت مستلقاة على تختها أكب على ركبتيه أمامها لاهثا منقلب السحنة بدت سمات الخوف والقلق طاغية على وجهه قال لها مرعوبا:
  - سيدتي تناهيد.. مابك تركتك قبل قليل لا تشكين بأسا.. لا بأس عليك إن شاء الله تعالى؟
  التقط أنفاسه وهو يراها تبتسم لا تشكو بأسا وقد رأى مرجانة تغمز لسيدتها وتنصرف إلى إحدى الغرف، عرف بأنها حيلة فوقف على رجليه مدعيا السخط، جذبته من يده واعتدلت جالسة:
  - عمر..
  أشارت له بالجلوس بقربها على التخت فجلس على حافته وأنفاسه تتلاحق أشاحت بوجهها بعيدا لتستمد قوة تمكنها من احتباس جوى هواه والتصدي لعينيه نقطة ضعفها وانكسارها، بينما لم يستطع كبح جماح نفسه التواقة لها فرفع يده إلى وجهها وسحبه برفق في مواجهته، همس لها:
  - تناهيد..
  همست له بأنفاس تستعذب شغفه:
  - حبيب تناهيد..
  شعر بقلبه يهوي إلى بطنه وحرارة تعتمل في أحشائه طافت يديه حول عنقها فتماهت بلمساته الدافئة وتسربت إلى شعرها فأرخت جسدها وترنحت على الفراش غادرتها أنفاسها إلى صدره وسيق الكون لها في عينيه، إقترب منها إلتحمت يديه بظهرها فوسدها صدره هامسا :
  - حبيبة كينونتي تناهيدي.. أحبك.. أميرتي..أحبك.
  أقتيدت جل أمانيه في تهافت أنفاسها في أذنيه مجاهرة:
  - أحبك.. عمر أحبك.. حبيب تناهيد أنت..
  اعتصرها اعتصرته تبادلا قلبين وقبلتين وعندما احتضن وجهها بين يديه أدرك أنه يخدش عهدا قطعه لوالدها، انتهى من وجهها ليديها لأطراف أصابعها لثمهما مودعا وغادرها صامتا.
* * *
  عادت الأميرة تناهيد من رحلتها حزينة ذاوية إزاء ابتعاد عمر عنها في رحلة العودة ومحاولته لتحاشيها مرارا، وحين أرسلت إليه مرجانة ليلتقيها خلسة، لم يستجب ونقل لها عبر مرجانة بضرورة أخذ الحيطة والحرص إزاء لقاءاتهما المتكررة.
  عندما التقى السلطان شلعم انزعج من من ابنته لتسرعها بتعيينه وطلب إلى أحد العسس ملاحقته ورصد تحركاته ليقف على أمره ويطلع على بواطن سريرته، بينما توطدت علاقة السلطان بعمر وعهد إليه بالإشراف على الخزينة بجانب عمله في الرعاية الصحية للأميرة، في هذه الأثناء فترت العلاقة بين عمر والأميرة فصدت عنه مكرهة عندما قابلها بصدود وفتور مؤثرة مقاومة حبه كي لا يفسره بالاستجداء فلا ينال ذلك من كرامتها كأنثى وأميرة، وتكبدت مشقة كبيرة وهي تتسامى على جرحها لتظفر بهيبة الأميرة في حضرته، بيد أنه وإن كان يبادلها الجفاء ذاته، إلا أنه ما أن يدلف إلى جناحه مجهدا بعد انفضاض مجلس السلطان حتى يتكوم في شرفته حزينا متألما لواقع الحال الذي آل له حبهما، وكلما هم بالمغادرة إليها ليتذلل أسفل قدميها حبا وتلفا يحول بينها وبينه قسم تعهد به للسلطان الذي استحلفه عليها أمانةً أثقل بها كاهله فسلبه بريق عينيه اللتين استحالتا إلى حجرين لا يفقهان في الحياة شعورا.
  بعد أن أسفرت متابعة شلعم ورصد حركته عن طيب معدنه والتزامه بالخلق الحسن وملازمته للمسجد والعكوف فيه ليلا تيقن السلطان من سريرة شلعم، فجعل يدنيه منه شيئا فشيئا حتى قلده مستشارا شخصيا له بجانب كونه مستشارا للأميرة وبذلك بات يتمتع بحصانه كبيرة تؤهله لفرض سيطرته على قطاع كبير من السلطنة وعوام الناس حتى بات البعض منهم يتردد عليه بغية الاستطباب وأخذ العهد على يديه بعد أن أعلن سرا بأنه شيخ لإحدى الطرق الدينية وبات له أتباع ومريدين ومريدات، يجلونه ويوقرونه فلا يعصون له أمرا، وأشيع عنه أنه ولي لله وأنه شريف ينتهي نسبه إلى نسب الرسول صلى الله عليه وسلم وبذلك كثر أتباعه حتى لم يعد في البيت الواحد من السلطنة فرد لم يكن مواليا له، وكان أول أتباعه الأميرة التي ارتدت الحجاب الشرعي، حتى عن خدمها وحاشيتها، وجعل يخصها بجلسات يومية فتلزمه هي وبعض صويحباتها يفقههن في أمور دينهن، ويرغبهن في أصول طريقته التي ادعى أنها تنحدر من أحد أقطاب الأولياء الذين خصهم الرسول بالولاية في الأرض، وانتهى الحال بالأميرة وصويحباتها بالوقوع على يده وتقبيلها تبركا وإجلالا، وما عادت الأميرة تهتم لأمر عمر، وعندما تلتقيه في الكشف الشهري للاطمئنان على صحتها، تتدثر بحيث لا يرى سوى راحة كفها وجزءا من وجهها الذي تحرص على أن تبقيه بعيدا عن متناول عينيه.
  عمر وحده ما كانت تخفى عليه حقيقة شلعم المراوغة وبات يدرك تماما أنه يجرجر وراءه كارثة قادمة بلا شك اليوم أوغدا ويتوجس أن نصيبه منها كبير، برغم كونه كان يتود إليه ويحاول استمالته إليه بشتى الطرق، حتى كان يوما طلب شلعم يد الأميرة للزواج، ووسط ذهول عمر وافق السلطان على زواجه من ابنته شريطة أن توافق على الإقتران به، فجن جنونه ولم يهدأ له بال حتى أرسلت الأميرة إليه تطلبه سرا في منتصف الليل، مثل عمر بين يديها منكسرا مغضبا بينما عمد إلى أن يجاهد للتجلد أمامها ليحفظ ماء وجهه، دعته للجلوس قبالتها وقالت بحزن ومكابرة تستشرف حبها القديم في قلبه :
  - ما رأيك في طلب المستشار يدي للزواج؟
  رفع عينيه إليها بحدة:
  - والدك السلطان ترك خيار الأمر إليك.. ولو لم تطلبيني لطلبتك لمعرفة رأيك فهل تقبلين به زوجا ؟
  عضت شفتها بعنف وقالت بانفعال:
  - ما طلبتك لأدلي لك بقراري ولكن طلبتك لأعرف رأيك فقله ببساطة لو سمحت أو انصرف.
  سحب يدها التي ضربت بها على حافة مقعده وضغط عليها بين أصابعه بغضب قائلا:
  - ماذا تنتظرين مني.. هااه.. تنتظرين مني مباركة زواجك.. هذا ما تنتظرين؟.. إذن إليك عني وتزوجي ممن شئت أليس هذا الرجل شيخك الجديد الذي تقعين على يده مقبلة.. أليس هو كذلك؟ أجيبي؟
  تأوهت فترك يدها، قالت بأسى:
  - كنت أعامله كوالد لي ما دار بخلدي أنه يتجاسر علي يوما فيطلبني للزواج لقد حاول لفت انتباهي إليه كثيرا لكنني عمدت إلى تجاهل سوء نيته وافترضت فيه التقوى والمحبة الأبوية.
  - ماذا أفهم من هذا الحديث؟
  - ألا تفهم.. ألا تعي أن بعدك عني أطمعه في.. لو أنك أبقيت على حبنا لما انتهينا إلى هذا الوضع.
  - ماذا تتوقعين مني وقد أقسمت لوالدك بأني محافظ عليك بروحي.. كيف أخون ثقته في وأكون علاقة سرية مع ابنته.. علاقة غير شرعية وغير محمود عواقبها وأنت ابنة السلطان ونائبته في الحكم.
  تركت مقعدها وأكبت على قدمي عمر فضمها إلى صدره وتعانقا عناقا طويلا استردا فيه أنفاسهما المغيبة لسنة كاملة، سحبت جسدها من دوحته، وقالت له وقد حسمت أمرها:
  - حبيبي أطلبني من والدي غدا بعد الظهر أما في الصباح الباكر فسأسر له برغبتي بالزواج منك أنت لا سواك.. وأنا واثقة بأن والدي سيرجح كفتك على كفة شلعم فبرغم تأثير شلعم الكبير عليه إلا أنه لا يتمكن منه تمكنك أنت من قلبه.
  دفنها في صدره ويده في شعرها تعبث في سعادة متناهية لحلم مؤقت.
* * *
  اعتذر السلطان من شلعم وأخبره بأن ابنته قد عاهدت عمر على الزواج قبل مجيء شلعم، فتمثل السعادة وأثنى على عمر، وادعى أن في سعادتهما معا تكمن سعادته، وبذلك تمت خطبة الأميرة على عمر في احتفال بهيج على أن يقام حفل الزفاف خلال عام من تاريخ الخطبة، فما برح عمر ديوان الأميرة يوما وقد حرصا على عدم اللقاءات المنفردة خوفا من عدم ضبط انفعالاتهما ورغبتهما المشتركة في لثم بعضهما بعضا.
  في هذه الأثناء ظهرت إحدى القريبات للأميرة التي أبدت لعمر اهتماما كبيرا، ووحده كان يدرك بغيتها منه حتى إذا يئست من استمالته دخلت ذات ليلة إلى مخدعه الخاص خفية، فدب الرعب في قلبه وسألها المغادرة متوسلا:
  - بالله عليك يا أخت سامية غادري مخدعي حالا.
  طوحت بوشاحها بعيدا فتكشف صدرها ثم بطنها فسرتها، إذ كانت ترتدي ثيابا تشف عن جسدها، فانبرت عن مداخل ثورتها الأنثوية يميزها قد جميل، بشرتها السمراء متناهية الطراوة تستفز على العبث بها، وشعرها الأسود الطويل يسامر لون عينيها الحادتين قالت له بتدله:
  - عمر يا متلف قلوب العذارى.. أحبك.. واطمئن فأنا لا أريد أن أسلبك من تناهيد ولكن لتكن لي ولها فمثلك جدير بألف امرأة ما قولك يا حبيبي؟
  القت بجسدها على جسده بينما كان ما يزال متحصنا بدثاره فوق تخته في حين كان قد أوشك على النوم، حشرت كامل جسدها أعلى جسده لا يفصلها عنه سوى دثار حريري، حاولت تقبيله فدفعها بقوة وقفز بعيدا عنها قائلا:
  - اخجلي يا سامية واخرجي من مخدعي حالا.. لا تجعلينني أتصرف معك تصرفا يسوءك.. أخرجي.. أخرجي حالا.
  تبعته وهو يحاول الاحتماء منها بأحد المساند في يديه فألقت بها من يده وحشرت صدرها في صدره محاولة تثبيته على جدار الغرفة وهي تبكي وتستجدى بشوق وتتحرق لمعانقته:
  - حبيبي عمر أحبك.. أريدك املكني كيفما شئت.. عمر حبيبي..
  حاول إبعادها وقد تشبثت بعنقه، شعر بأنها لم تكن تعي لتصرفها وكأن قوة سحرية تحرك رغبتها العارمة لعناقه ومطارحته الغرام، فما كان منه إلا أن صفعها صفعة قوية أفاقتها من هذيان شهواتها فخرجت من مخدعه على الفور تجرجر خلفها كبرياءا مخدوشا بخزي.
* * *
  أخفى عمر الأمر عن تناهيد مخافة خلق فنتة في الأسرة الواحدة، واعتقد أنها فطنت لسوء تصرفها المشين، إذ لم تعد تتربص به وتلاحقه كما في السابق، وعاش عمر وتناهيد ألق اجتماع فرحتهما يحلمان بدنو اليوم الذي يتلاحمان فيه جسدا موحدا، وعرف الفرح طريقه إلى قلب عمر فنام قرير العين تهدهده فرحته بالحياة التي تضمه بتناهيد وتأسر قلبه مرتهنا بحبها، إلى أن استيقظ ذات صبيحة على فاجعة انخلع لها فؤاده فقد اختفت سامية من مخدعها في ظروف غامضة، فاحتقن الذعر بقلوب الجميع، وخرجت الفرق العسكرية للبحث عنها في كل حدب وصوب تجوب ضواحي السلطنة وتذرع قفارها ولكن هيهات، لم يعثروا على أي أثر يتكهن بوجود لها إلى أن استدعى السلطان شلعم الولي والمستشار الصالح، فسأله رأيه في اختفائها عندئذ اقترب شلعم من السلطان وأمره بإخلاء المجلس من الجميع لأن حديثا مهما سيدور بينهما، طلب السلطان من الجميع مغادرة المجلس ومنهم عمر الذي توجس شرا قادما لا محالة من شلعم الماكر الخبيث، في تلك الليلة وبينما عمر قد غط في نوم عميق على غير عادته استفاق على ألم شديد مصدره أذنه اليمنى وكأن أحدا يشدها بعنف ليدفعه إلى الاستيقاظ وثمة صوت يلقى إليه قائلا:
  - "انج ُ بنفسك عمر.. انج ُ بنفسك عمر"
  عندما اعتدل جالسا ليستوعب الجاثوم من الحلم، والحلم من الواقع شعر بثقل يشاركه سريره وثمة سائل ذو حرارة ينساب أسفل جسده، لم يستطع فتح عينيه فركهما بقوة ليخترق ظلاما دامسا أشاع حدادا في مخدعه، تحسس السائل الذي يتدفق أسفله اشتمه ليتعرف على مصدره، عرف رائحته ففاضت أحشاؤه قيئا دانسا سرعان ما انكشف على ضوء المشاعل التي انحشرت في عينيه وميضا جاء من أقصى أقاليم الجحيم، لم يستوعب بعثرة انفعالاته بينما استوعب صوتا يمقته بشدة كان صوت شلعم يعلو متباكيا:
  - حسبنا الله ونعم الوكيل.. حسبنا الله ونعم الوكيل.. اللهم أعف عنا.. أرأيت يا مولاي إنها على سريره.. الله أكبر سامية المسكينة على سريره..
  جاهد لاستقصاء النور في عينيه فأبصر وميض فاجعته، سامية ممدة على سريره غارقة في دمائها التي شعر بنيران تأججها أسفل جسده تشاركه سريره وأدثرته، غام الكون في عينيه لم يستطع عبور ذهوله إلى واقع مداهمتهم له، لم يستطع فك قيد قدميه المتحجرتين بفعل المباغتة، إقترب السلطان من التخت نبش عن يد سامية جس نبضها فصرخ:
  - هيا أنجدوها ما زالت على قيد الحياة الحمدلله.. هيا هيا..
  ارتفعت أصوات كثيرة وتواترت أمام عينيه وجوه عديدة لم يتعرف على أحدها تشتت وعيه وتفاوت مدى إدراكه فانفلت في هذيان الفاجعة، أمر السلطان بتوثيقه وجزه في سجن انفرادي تحت حراسة مشددة، لم تكن تناهيد أقل ذهولا منه فعزلت نفسها في مخدعها دون طعام تبكي بحرقة لم تستوعب مرارتها بعد، وأشيع عن عمر على لسان المستشار شلعم بأنه ساحر يمارس السحر الأسود على السلطان وعلى الأميرة تناهيد التي سحرها بحبه طمعا بالزواج منها ونقل السلطة إليه فيما كان يخطط لقتل السلطان بمرض يتفشى في جسده ليهلكه على فترات حتى يقضي دون أن يثير موته شبهة جنائية، وقد إجتمع القضاة والأئمة من جميع أقطار السلطنة ليمثل أمامهم بجريمة ممارسة السحر وخطف النبيلة سامية والاعتداء عليها بالضرب المبرح وتهديد حياتها وتدنيس شرفها، وعندما أفاقت سامية وتم سؤالها أيدت قول شلعم بأنه خطفها بالفعل ليلا وأنه أبقاها في مخدعه يعاشرها بالإكراه مقيدا قدميها ويديها بينما كتم أنفاسها بخرق كبيرة تحول دون إصدار صوت لها.
* * *
  صدر الحكم على عمر بالموت صلبا، فغيب هذا الخبر الأخير الأميرة عن الوعي، وطلب والدها من شلعم نجدتها فلم يكذب خبرا وبات يحرسها ويطببها وبعد أن أفاقت أمر والدها بأن يخلى مجلسه بها فقال لها هامسا بحب وهو يحتضن يدها جزعا على حياتها ومشفقا عليها من الوضع المتردي الذي آل إليه حالها:
  - أي بنيتي الحبيبة.. أنت إنسانة قوية بإيمانك ومركزك.. انهضي يا ابنتي فحياتك ليست ملكك فحسب أنت ملك شعبك وسلطنتك.. حبيبتي هذا الساحر الآثم لا يستحق منك ولا منا كل هذ التأثير.. غدا بمشيئة الله تعالى سيلقى حتفه بالقصاص الذي يستحقه.. وعلينا أن نحمد الله تعالى أن عرفنا هذا الشاب على حقيقته قبل أن تتورطي يا ابنتي بالزواج منه.. أريدك منذ الغد أن تخرجي لتشهدي موته بأم عينيك.. فتعودين أنت كما تعهدتك صغيرة إبنتي الحبيبة قوية الشكيمة التي لا تقهر ولا ينكسر شموخها، ولا يستهان بعاطفتها كونها سلطانة عظيمة ذات تبعية كبيرة.. ماذا تقولين لوالدك.. ألست توافقينه يا ابنتي..؟
  هزت رأسها بالإيجاب فقبلها والدها على رأسها، وتركها بينما دخل شلعم وقد إمتعض وجهه وبرز الحزن والتأثر جليا عليه، جلس بمحاذاة الأميرة وقال لها بصوت متهدج :
  - مولاتي حفظك الله وعافاك من كل مكروه.. لا تحزني أيتها الغالية المفداة إنسي أمره واطلبي من الله أن يغفر له فعلته الشنيعة.. صدقيني يا مولاتي صدقيني لعل الذنب ليس ذنبه إنه يتحدر من سلالة سحرة لقد تربى على ذلك منذ نعومة أظافره.. إن الساحر يا مولاتي من شروط إدراجه في قائمة السحرة أن يشرك بالله ويكون من تبعة الشيطان فلا تلوميننه يا مولاتي واحمدي ربك أن كشف لك حقيقته الزائفة.. آه يا مولاتي لو ترين النبيلة سامية كان الله في عونها لقد نكل بها أشد تنكيل إنها تعاني.. تعاني كثيرا المسكينة.. إني أقترح عليك زيارتها فلعل في ذلك مواساة لها في مصابها.
  نكست رأسها بيأس، حمل كفها بين يديه وجعل يربت علها بحنو فتركت له كفها وعيّها واستكانت بين يديه لا تلوي على شيء عدا حذف صحيفة عمر من حياتها قاطبة وللأبد.
  عمر الذي يعيش حالة من التشظي والتشرذم لم يقوى على الحديث للدفاع عن نفسه واستسلم لقدره شأنه دائما مذ كان مايزال طفلا، وكان مؤنسه بأن وجد ضالته في الصلاة، دام سجنه قرابة الشهر، إنشغل بالصوم واكتفى بالأسودين، وفي الليلة الأخيرة له قبل إعدامه غفى في موضع سجوده، فنهض على الألم ذاته يسحبه من أذنه اليمنى وصوت يهمس به:
  - "انج ُ بنفسك عمر.. عليك برقع عمك.. رقع عمك.. رقع عمك.. رقع عمك.
  هب مذعورا يتحسس الرقع التي لا يعلم سرها، فقديما تركها له اللصوص، أما اليوم فالحراس الذين خلعوا عنه هندامه لم يمسوها بسوء وكأنهم لم يروها أو يشعروا بها بين أيديهم بينما هو وحده يشعر بها ملتحمة بجسده، فضها من أسفل إزاره فتح الخرقة التي لفها بها سحب الرقع فرأى الظلام الذي يحيق بالمكان تساءل أن له أن يستطيع القراءة في هذا الظلام الدامس؟ ويائسا فتح الرقعة الأولى وفي لجة ذهوله أضاء معها نور خافت يمكنه من القراءة بوضوح، قرأها وطواها ثم فتح الرقعة الثانية فأشعت الورقة بالنور ذاته، قرأها وطواها ثم فتح الرقعة الثالثة إذ به يجد بها ضالته وخلاصه، حمد الله وتساقطت دموعه للوهلة الأولى مذ حادثة زجه بالسجن وتلفيق حادثة الإفك له، فأكب على الأرض ساجدا لله وشاكرا له على نعمائه.
  في صبيحة اليوم التالي اقتيد عمر إلى ساحة الإعدام التي احتشدت حولها حشود غفيرة جاءت لتشهد حادثة مقتل الغريب الذي أحبه بالأمس الصغير والكبير أما اليوم فما أن رأوه قادما يسوقه الحرس أمامهم مكبلا بالسلاسل يجرها بوهن في قدميه بينما غلت يديه إلى عنقه بقضيب حديدي حتى انهال عليه بعضهم باللعنات والبعض الآخر رجما بالحجارة إلا أن اثنين من الحراس دارا حول السور بسياط لمنعهم من قذف الحجارة خوفا من أن تصيب الحراس الذين يقتادونه، نكس عمر رأسه ولم يرفع عينيه مهابة أن يراها تلعنه أو تقذفه بالحجارة كما يفعل عوام الناس، بينما الأميرة آثرت الاعتصام في غرفتها تلوك حسرتها، وقد غيبتها الحمى عن الوعي والإدراك.
  استوى فوق مقصلة الإعدام، وفكت قيوده، فرفع رأسه أبصر الحشود الغفيرة وعلى رأسهم السطان الذي يطالعه بحزن بينما مسعود وحسن وسعيد وسطوع يبكون بمرارة، ورأى شلعم يتطاير الفرح من عينيه حينئذ فحسب تذكر وجهه والمرة الأولى التي التقاه فيها فقال يحاجج نفسه:
  - أجل أنت شلعم الذي رأيتك منطرحا أسفل شجرة في العراء ودعوتك لضيافتي.. الآن عرفت كنت تترصدني.. ولأني لم أعد لأصحبك معي عرفت كيف تهتدي إلي.. حسبي الله ونعم الوكيل."
  وأسدلت فوق رأسه ووجهه خرقة حمراء مصنعة من خيوط المسد الدقيقة وأحكم رباطها حول عنقه، اقترب منه المفتي ليلقنه الشهادة فقال له:
  - تب يا بني واستغفر الله وأنب إليه فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من كان آخر كلامه لا إله إلا الله وجبت له الجنة" (18) فردد ورائي أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله.
  قال عمر بصوت عال وبطمئنينة بالغة :
  - أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله.
  وسرعان ما ظهر دخان أبيض ذو رائحة عطرة نفاثة في غمامه ولجته من أسفل قدميه فاختفى الحكيم عمر في لمح البصر وسط ذهول الحشود والسلطان وحاشيته، فأسرع شلعم إلى أعلى المقصلة غاضبا مزمجرا يضرب كفا بكف ويتقفى له أثرا هيهات أن يظفر به يوما.
18 رواه الإمام أحمد في مسند الأنصار بلفظ "من كان آخر كلامه لا إله إلا الله وجبت له الجنة" وورد ذكره في سنن أبي داوود كتاب: الجنائز باب التلقين حديث 3116 .
- 13 -
  بعد سفر شاق لم يفطن لأبعاده الجغرافية ولا لحسابات مداراته الزمنية استيقظ عمر وقد ألفى جسده المنهك ممددا في موضع نومه في جوف الجبل في السكن الذي ضمه وسيده خادم عز الجلال، تهالك على نفسه فنهض ليستكشف المكان الذي حسبه موحشا بعد هجره ولكنه فوجيء به محتفظا بنظافته وعبق أرياحه الطيبة وكأن سكانا قطنوه بعد مغادرته، قام يدور في جوف الجبل فلم يعثر على أثر لمخلوق سواه في المكان، تفقد قناني الأعشاب التي كان يصنعها سيده بمساعدته وحتى رقع المذكرات والتعليمات الخاصة بالقوارير والأعشاب كانت موضوعة بعناية قرب القناني، ذهب إلى مكان الشيخ هنا كان يجالسه ويتدارس علوما مختلفة على يديه، وهنا كان يشاركه فرحة طعام الإفطار. هاله الأمر برمته وقد شعر بأنه لم يفارق المكان يوما، وبينما تمدد على مسند الشيخ القطني ودثاره الصوفي تذكر الإهاب الذي خلفه وراءه في مخدعه بقصر السلطان قارون، فحضره وجه تناهيد وريح أنفاسها، فنفض ذاكرته المثقلة بالآهات، واستغفر ربه مناجيا:
  - اللهم اربط على قلبي لأكون من المؤمنين يالله.. يالله.
  خر راكعا وأناب فما أن رفع رأسه واعتدل جالسا إذ به يرى أقواما يرتدون أسمالا بيضاء لا عدد لهم ولاعدة جلوسا ينتشرون حوله بملء جوف الجبل يحدقون فيه باستبشار، تلوح على تقاسيمهم الهدأة والسكينة، أدرك أنهم عمّار المكان وحرسته، لم يجفل أو يشعر بالذعر بل تقاسم معهم الطمأنينة ذاتها، اقتربوا منه أكثر فأكثر وكلما قصرت المسافة بينه وبينهم كلما تزايد وهج النور في عينيه فماجت رائحة ورد وأقحوان فتماهى كما في فلك دوار وانكشف ساتر الجبل فرأى السماوات تنشق عن نور عظيم يدلف جسده الفاني وينفذ من عينيه ومنخريه وفيه وأذنيه، إلى روحه فجوفه فأحشائه، فاشرأب نورا واستحال إلى مشكاة من نور وهاتف منهم يهتف في أذنيه:
  - (ينبغي أن يكون المرء نائما مستيقظا أمامنا.. حتى يرى الأحلام في اليقظة.. لا تبحث عن القَدم في هذه الناحية وكن "أعرج".. وعند الرجعة كن أنت قائد القطيع.. وكن كالملائكة وقل "لا علم لنا (19) " حتى تأخذ بيمينك "علمتنا" فاكتم سرنا تظفر بعلمنا..)
  في الصباح الباكر أفاق عمر في موضعه الذي غاب فيه عن الوعي والإدراك، كل شيء على حاله هنا ولكنه يشعر بأن أمرا قد طرأ على المكان، سحب قامته ليستطلع هواجسه موقنا بأنها صائبة لا محالة، ما أن جاوز موقع الشيخ بخطوات إذ به يرتد أمام رتاج عظيم البنيان ذو حلق مذهبة سحبهما بكلتا يديه فأبصر جناحا مهيبا شرفاته من خشب الورد والزجاج المزخرف وأثاثه من خيوط القز ومقاعده ديباج مبطن بأجود صنوف القطن تتوسطه ناعورة ماء تصدر خريرا أشبه بعزف الناي، وأرضيته سجاد من السلك الكشميري وآخر فارسي حريري، تتناغم ألوانه كروضة زانها الربيع، مشى فيها طويلا أن إنتهى إلى دهاليز عدة تتفرع عن غرف مهيبة فارهة الثراء، فاجتاز عدة رتاجات ولج في نهايتها إلى بوابة عظيمة يقف على حراستها قرابة المائة حارس كلما إقترب من أحدهم إنحنى له إجلالا، أمام البوابة العظيمة وقف ليرفع رأسه في هذا البناء المتراص ليشهد قصرا ما رأت عينيه له مثيل ولم يعرف لنهايته قامة، تحيط بالقصر حدائق غناء فيها من الثمار والرياحين والأزهار العجب العجاب وحول القصر ملاحق إمتلئت بالخدم والمستخدمين وقاعات كبيرة خصصت كدور للطهي تحوي قدور وأواني كبيرة الحجم.
  قفل عائدا إلى حيث المدخل الذي خرج منه وبينما عبر دهليزا اتشرت به بعض المرايا رأى شخصا قصير القامة هزيل البنية، له وجه شيخ أسمر ملتح بدت الحيرة جلية على محياه، تطلع حوله،
  دار في المكان مرارا إلى أن أيقن حقيقة نافرة فسقط مغشيا عليه من هول ما رأى وقد أدرك أن ذلك الرجل القزم هو ذاته عمر الشاب القوي بهي الطلعة حسن الوجه.
* * *
  ارتفعت يده بالماء يغرق به ذاكرته التي لا تخمد ولا تستكين، ويلوذ بواقع يأبى له الخلاص، تمر عليه قنوات حياته جلية وكأنها مرايا سحرية يتقاسم فيها ماضيه وحاضره، صورته شابا في جسد عمر وقلبه الذي تستوطنه تناهيد، وصورته شيخا أشيب في جسد مولاي شكر، وأحجية تخلقه بها قطب غوث وغياث، وكلها أقدار سير لها عمر لم يكن مخيرا فيها، لا يطلب الدنيا ولا تشغله قيد أنملة ولكن عندما تتوحد الدنيا في ذكر تناهيد تفرط الدنيا لتحتل تناهيد قيمتها لديه، وعندما شاءت المشيئة العلية بأن لا يفوز بها زوجة آثر أن يثوب للقدر الذي سيره ربه فيه غياثا للمكروبين على وجه الأرض وفرجا لهم متشبثا بإيمانه وحبه الكبير لبارئه.
  وانتهى عمر إلى النبوءة التي استشرفها سيده خادم عز الجلال وعمه شاكيل وقد تبدل حاله وصيّر إلى حال آخر استحال إلى كونه مولاي شكر الذي يقصده العباد من أقصى البقاع والبلاد.
  و عمر اليوم ليس هو عمر الأمس الصبي الذي يجمع الحجارة ليصفها كعقد سباعي طافية فوق مياه النهر وهو ليس عمر الشاب جميل الطلعة قوي البنية، لقد قيض له ملكا عظيما لم ينبغي لملك سواه في زمانه، وكمُن سر ملكه في العلم الذي أوتيه والجند المسخرين على خدمته، كان يغبطه القاصي والداني على الملك الذي خصه الله به، فلم يعلم أحد من أين ظهر هذا الملك الملقب بسيدي شكر ولم يقع أحد على كنه علمه وحكمته، عرف عنه أنه رجل مسالم تفرغ لرعاية وخدمة الناس فقيرهم وغنيهم كريمهم وحقيرهم، ولم يلقب بملك ولا بسلطان وإنما أشتهر بسيدي شكر الولي العلامة الزاهد التقي، قصره المشيد فوق قمة جبل عظيم ذو حصانة ومنعة يقوم بحراسته جيش عتيد من الخفر الأقوياء، وجيش مثله من المساعدين الذين يقفون على خدمة الوفود الرابضة أسفل القصر المهيب.
  كثيرا ماكان البعض يتحدث والبعض الآخر يتساءل عن كنه العيش المرغد الذي يعيشه هذا الشيخ، بينما عمر في حقيقة الأمر كان يسخر كل ملكه وماله للمعوزين فيعيش حياة التقشف ذاتها التي كان يعيشها مع سيده ومولاه خادم عز الجلال، ما أن ينصهر يومه الحافل بأمور المكاشفة والعلاج حتى يدلف إلى سدَة الكهف المكان الأوحد في جوف هذا الجبل الذي لم تطله حياة البذخ، فوق رماله الباردة يتنفس قريرة قربه من بارئه فيلوذ بالصلاة خلاصه الأوحد للعبور إلى مفازات النجاة والسلام، جاهد مرغما لتناسي تناهيد، وبعد مرور قرابة الخمس سنوات على افتراقهما بتلك الصورة المشينة التي حاك خيوط مؤامرتها شلعم اعتقد جازما أنها خرجت من حياته دون عوده، واحتسب أمره معها إلى الله، ولكن عودتها إليه مغيبة في ذلك اليوم مع والدتها وخالتها قلب كيانه رأسا على عقب، ثم بعد سنة من ذلك التاريخ عادت إليه مع والدتها وزوجها، ثم عودتها إليه بعد حين مع خادمتها، ولحظات ضعفه وتلفه لوصالها وقد أسفرت تلك الزيارة الأخيرة عن تكون نطفة منه في أحشائها.
  فما وعى لنفسه إلا وقد سقط صريع ذله وهوانه تلبسته خطيئته حتى أنه اشتم حريق أحشائه يتضوع من جوفه، وارتد إلى مغسله ينشد طهارته المستلبة، يفيض المياه الحارقة على جسده إلى أن تشقق وتسلخ، وحال شعوره لما يزل بعد مدنسا.
  في مقر خلوته أكب ساجدا يقسم على الله بأنه لا يعود يأتي فعلا يستجلب غضبه وسخطه عليه وعاهد الله تعالى بأن عشقه للأميرة تناهيد الذي يكمن فيه تلفه ونزعه ومحياه، لا يقربه وإن جاءته يوما تطلبه زوجا شرعيا، بذلك استكانت نفسه اللوامة واعتمد ذلك تكفيرا عن ذنبه ومقترفه في المساس بأمر إتيانه فيه حرمة عظيمة تتوجب غضب الذات الإلهية التي لا يوازي حبه لها لا حب تناهيد ولا دنيا تناهيد ولا وصالها، فما أن يثوب لرشده فيذكره الله به حتى يهون كل عظيم في حضرة الإله الأعظم عز وجل.
* * *
  مضى على مفارقة مولاي شكر والأميرة تناهيد عشر سنوات بلغت فيها من العمر أربعون عاما، وبلغ مثلها بمزيد، كان قد استقام حاله واستطاع أن يحسم حالة الدنس التي كانت تتلبسه، وفي ذهنه وقر أنه خلص من تبعية هذه الحواء الفاتنة التي طرح نفسه معها في براثين العشق الذي يؤدي بصاحبه للهلكة.
  كان يقسوا على نفسه كثيرا عله يكفر عن خطيئته فبعد أن كان ينهج في صيامه صوم داوود عليه السلام آثر أن يصوم الدهر فلا يفطر، زاده خبز الشعير مغمسا بالخل وعندما يحس بضمور بدنه الذي تقهقر إلى النصف، كان يكتفي بلحسة من قطرات عسل جبلي يجتهد في جمعه بنفسه مؤثرا عدم استخدام أي من القوى والكرامات التي كانت تحت إمرته يتمتع بها كيفما شاء، وما كان ليستبقيها لولا أنها قيضت لخدمة المعزوزين والمحزونين على وجه هذه الأرض.
* * *
  في إحدى الليالي بينما كان في مقر خلوته انتهى وقد كشف له أن أحد المرضى الذين ينتظرون دور مثولهم بين يديه لحين ساعة المكاشفة في حالة حرجة يعاني سكرات الموت، فهبط من فوره متخفيا كسبق الريح في الخيمة التي يربض بها المريض مباشرة، وقف عند رأسه وحوله إمرأة عجوز تنوح وهي تراه مفارق لا محالة، نفخ في وجهها فراحت في سبات عميق اقترب حيزه اللامادي من المريض فعرف هويته على الفور، إنه الشاب زوج تناهيد الذي حضر بصحبتها في المكاشفة الثانية، شعر بغضب كبير يتآكله تلك الأنسية التي يصارع حياته كي يقذفها بعيدا عن خارطة ذاكرته تأبى إلا الظهور المباغت من حين إلى آخر، ولكنه يتماسك فينكر على شيطان عشقه البغيض أنه غريمه، يصرخ في حنايا ذاته:
  - "هو ليس غريمي.. هو أحد مرضاي.. أجل.. جاء به قدره إذ أن خاتمة ساعته لم يحن أوانها بعد ليلحق بركب بالذاهبين في طريق العودة.. وأنت يا تناهيد لو تقاسمك ألف رجل ما كان أحد منهم ليكون غريمي لديك.. ارحلي يا تناهيد دعيني.. ذريني في حضرة الرب ملبسي طهارتي.. وأصفاد محبتك ترجمان حبي الأعظم.
  استجمع شتات أمره واستغفر ربه فسارع لنجدة مريضه ونفحه تعاويذه، ثم ارتفع مرتدا إلى مكانه يحمل توجسا ما اتضحت أبعاده جلية في وجه الرجل العليل زوج تناهيد، ترك مصلاه وموضع خلوته، وعندما لم يستطع الفكاك من تلاعب أفكاره باسترساله في العبادة، تحول إلى موضع نومه تحسس الإهاب الذي خلفه له شيخه وسيده خادم عز الجلال، فوقه أرخى بجسده الواهن، كان قد طلبه من أحد الأعوان فجلبه له في لمح البصر حيث خلفه وراءه في جناحه بقصر السلطان قارون، ما إن تمدد مسترخيا حتى شعر بوهن جسده وكأن كل بادرة منه تسأله الراحة فهو لا يتخذ هذه الوضعية في اليوم والليلة سوى لساعة أو ساعتين، فجل وقته يمضيه بين زواره ومرضاه والجزء الآخر يصرفه بعذوبة متناهية بين عبادة ومناجاة.
  قرصه البرد.. فسحب غطاءا صوفيا مهترئا على قدميه وللمرة الأولى بعد النزوح من بلاد السلطان قارون ينشغل بأمر ما لم يتساءل عنه يوما ولم يخطر له على بال ولا يعلم ما سر ذلك ولم لم يفطن لهذا الأمر قبلا ولم يسترع انتباهه:
  - شلعم.. أجل.. أين اختفى شلعم؟ وسامية ما سر سامية التي رأيتها بأم عيني مشارفة على الموت.. وتناهيد.. تناهيد التي لا شك أن شلعم لم يكيل لي تلك التهم جزافا إلا ليخلوا له المكان فيتزوج بها.. تناهيد تزوجت بغيره شاب في مثل سنها.. لا شك أن في الأمر سرا وإلا لما نفذت من يده هكذا بسهولة.. ولكن لم هذا الاستعجال بينما زوجها ماثل أمامي بعد أيام ولا شك سيسر لي بأمور كثيرة.. فلعل الأمور تتضح دون تدخل مني كما أردت ذلك قديما وعن قناعة تامة؟
  كان بمقدور عمر معرفة كل ما يدور في أنحاء الأرض بواسطة الكرامات التي أوتيت له، ولكنه أقسم على أن لا يستعين بها إلا لأجل أمر جلل، طوال تلك السنوات لم ينل شلعم حيزا من تفكير عمر ولا حتى سامية ولا سواهما، ولم يدر بخلده الانشغال بأمر المكيدة التي فصلته عن تناهيد وحكمت عليه بموت مشين لولا رحمة الله التي وسعته حينئذ، ذلك أن عمر لم يتعارض مذ نعومة أظفاره وحبه للعبادة والزهد عدا شيء واحد فحسب ألا وهو تناهيد وكل ما دون ذلك يهون فلا يساوي لديه جناح بعوضة.
* * *
  بعد طول انتظار مثل زوج تناهيد بين يدي عمر الذي كان يؤرقه أمر حضوره كثيرا، ولكن برغم ذلك لم يشأ أن يخل بنظام الانتظار لأجل شأن يخصه، كانت المرأة العجوز وأحد العبيد خاصته يسندانه إلى أن أجلساه على تخت المكاشفة، أشار لهما بالتطرف جهة المقاعد المخصصة للمرافقين، اقترب منه مولاي شكر في هيئة الشيخ الناحل قال له وهو يحاول ضبط انفعالاته والسيطرة عليها:
  - سلمك الله بني مما تشكو؟
  قال زوج تناهيد بصوت خفيض واهن:
  - ألم تتعرف علي يا مولاي شكر.. لقد جئتك قبل سنين مضت مع زوجتي كانت زوجتي حين ذاك؟
  خفق قلبه بشدة حدث نفسه:
  - "كانت زوجته.. ماتت..؟ تزوجت بآخر.. ماذا جرى لها"؟
  تأوه الشاب فاستدرك مولاي شكر وارتفعت يديه إليه ليفرد جسده المتصلب على التخت في حين كان ما يزال جالسا، هدأ من روعه قائلا:
  - أكمل بني وحدثني بالأمر الذي بدل حالك وأعياك؟
  - أنا يا مولاي لم أكن قد عرفت تناهيد بعد بيد أن تواتر الأخبار عن جمالها وفروسيتها، والأخلاق التي كانت تتمتع بها ناهيك عن ثقافتها الواسعة كل ذلك خلق لها صيتا عظيما في البلدان كافة فكان أن خطبها لي والدي وللوهلة الأولى التي وقعت فيها عيني عليها عشقتها وليومي هذا وحتى آخر رمق لي بالحياة فأنا أعشقها.. ولحسن حظي فقد وافقت الأميرة وعقدت قراني عليها، ولكن وقبل موعد زواجنا وبالتحديد في ليلة الخضاب رحلت في غيبوبة وكما علمنا فقد تم شفاؤها على يديك ولله المنة والحمد ثم تزوجت بها.. ولكن...
  سكت الشاب وقد خنقته العبرة قال الشيخ:
  - ولكن ماذا؟
  أشار الشاب للشيخ بالإقتراب وهمس في أذنه:
  - بالله عليك مولاي شكر هلا أخرجت والدتي وخادمي فإني مسر لك بأمر؟
  صفق بيديه فحضرت على الفور جاريتان جميلتان والتفت إلى والدة الشاب قائلا:
  - يا أم المريض خذي خادمك وادخلي برفقة الجواري إلى جناح الاستراحة.. وقري عينا فولدك بخير بمشيئة الله تعالى.
  بكت المرأة وانصرفت مع الخادمتين ولسان حالها يلهج بالدعاء للشيخ، الذي قال:
  - أكمل بني؟
  - الحقيقة يا مولاي زوجتي وعروسي الأميرة تناهيد بقيت عذراء طوال فترة ارتباطنا برغم مبادلتها لي الرغبة في بادئ كل ملاطفة تستثار بيننا بيد أنها سرعان ما تدخل في حالة من البكاء فتتحول على إثرها إلى لبؤة شرسة تأبى أن تستكين فتمكنني منها على الإطلاق.. وبرغم أني كثيرا ما استخدمت معها العنف إلا أن ثمة قوى خارقة تحول دون فض بكارتها.. ولأني أعشقها ولا أقوى على مفارقتها لم أستطع تطليقها و..
  سكت الشاب ثم قال مستدركا كمن تذكر شيئا:
  - أتذكر يا مولاي زيارتنا الأخيرة إليك؟
  جاءت كلماته على مقتل من الشيخ كتم تسارع نبضاته قلبه وهو يتمتم لنفسه ويبتلغ حسرته نيران تستعر في جوفه:
  -" أجل كيف غاب عني.. لقد كانت عذراء.. كانت عذراء الآن عرفت لما كان ماء دنسي متمازجا بالدماء.. ولما كان إزاري ملطخا بالحمرة.. حبيبتي حبيبتي.. أبدا ليست حبيبتي.. بل خطيئتي.. خطيئتي.. يا لله يا لله".
  - مولاي.. مولاي شكر.. مولاي..
  كان يصرخ الشاب بالشيخ الذي ارتحل في هذيان الذاكرة المحموم، إلتقط نفسا ضيقا وقال:
  - بني إني مصغ فأكمل شكايتك..
  - بعد زيارتنا الأخيرة لك يا مولاي تم الطلاق بيني وبينها.. وقد طلبته مني وألحت عليه بشدة، ونزولا عند رغبتها وافقت مكرها.. فتم التفريق بيني وبينها..
  لقد نكس الشاب رأسه وتشنجت أوصاله وبكى بحرقة في حين لم يكن الشيخ أقل حظا منه حسرة وتردٍ في قلبين قاسمهما وجد تناهيد، مسح الشيخ على يد الشاب مواسيا:
  - لا عليك بني.. أكمل.
  - المفاجأة تكمن بعد طلاقي منها بعدة أشهر تصور يا مولاي.. تصور.. لقد أرسل لنا السلطان والدها يخبرنا بأن ابنته حبلى.. حبلى.. حبلى وقد فارقتها عذراء... لقد جن جنوني وبرغم الفرحة العارمة في السلطنتين، فوالدي ووالديها وكل المحيطين بنا مستبشرين يأملون بعودتنا زوجين.. وكنت بعد لم أتزوج برغم إلحاح والدي المستمر.. فتظاهرت بالفرحة ذاتها وتحاملت على أوجاعي وطلبت مقابلتها.. عندما واجهتها بحقيقة عذريتها أنكرت بشدة وبكت وأقسمت ألف قسم على المصحف بأنها لم تعاشر سواي.. ولكن بعد أيام أشيع أن الأميرة أجهضت أثناء وجودها في أحد دور الطهور البخارية.. فحمدت الله وشكرته.. وقد وقع في نفسي بأنها وأثناء وقوعها في أحد إغماءاتها لا شك قد واقعها أحدهم دون أن تدري بنفسها فالأميرة يا مولاي الشيخ أنا أعرفها لا تأت الخطيئة.. إنها امرأة طاهرة ونقية.
  فرح مولاي شكر فرحا عظيما لعلمه بأن بذرة الخطيئة لم تنضج وحمد الله أن استجاب لدعائه ولم يجعل له ذرية حراما من صلبه، كما صار لمولاه خادم عز الجلال من قبله، وسأل الشاب:
  - وهل تزوجت من سواك أم أنكما عدتما زوجين ثانية؟
  - مطلقا يا مولاي.. تزوجت بغيرها نزولا عند رغبة والدي.. أما هي فمنذ ذلك اليوم وحتى وقتي هذا لم تقع لها عيني على نظرة.. لقد اعتزلت الدنيا واعتكفت في خلوة مع الخالق تشغل جل وقتها بالصوم والعبادة.
  تضاعفت فرحته وهمس لنفسه:
  - "الحمد لله.. الحمد لله"
  وسأل ثانية:
  - ولكن مالذي أوصلك إلى هذه الحال.. ولم تردى وضعك هكذا وقد أخبرتني بأنك تزوجت بغيرها.
  - مولاي وهل من يعرف تناهيد ويطعم ريق تناهيد ويحظى بوصالها وقربها يستطيع حيلة إلى سواها..؟ بالله.. بالله لا يحدث.. باطلة كل النساء دون تناهيد.
  - "والله لا يحدث.. صدقت أيها الشاب الفطن باطلة كل النساء دون تناهيد".
  تمتم لنفسه وهو أعلم الخلق بسرها، وقال للشاب:
  - أوجز شكواك بني؟
  زفر الشاب حرقة اجترها في نفس طويل وقال:
  - سلوانها يا مولاي سلوانها.. أنى لي بقوة أسلوا فيها تناهيد.. كل يوم يجتث من حياتي كل حين وساعة أخسرها من عمري يحل محلها حب جديد لتناهيد.. هجرت زوجتي بعد أن أنجبت وريثا للعهد كي يهدأ بال والدي فيحل عن مناكفتي.. ويوما تلو الآخر أفقد مقدرتي على الحياة دون تناهيدي.. بالله عليك يا مولاي شكر.. بالله عليك إن لم تستطع مساعدتي في سلوانها فادعو لي ربك أن يأخذني إليه فقد خارت قواي.. لا أقوى أريد الموت.. لا أقوى..
  صرخ الشاب صراخا عنيفا استنزف كل يقظته فأغمي عليه.
  تلقفه مولاي شكر مشفقا ثم جرعه قطرات من معصور الأعشاب ووضع يده على صدره، فأودعه تعاويذه ورقياه.
* * *
  بعد عدة أيام نهض الشاب سليما معافى، وغادر قصر الشيخ وقد إسترد عافية لم يكن لعمر باستردادها يوما، فلزم معتكفه يبكي وينتحب:
  - آه...آه..آه..آه..آه.. اللهم ربي تب علي.. كيف السبيل إلى نسيانها.. يالله.. يالله.. اللهم فلك الحمد والمنة..الحمد لله.. الحمد لله.. حقيقتان إثلجتا صدري أيتها الحاضرة في الأزل.. كونك عندما حدث ما حدث لم تكوني على ذمة رجل وكونك إلتجت إلى خالقك خلاصك الأوحد.. وحقيقة واحدة فجعتني بقدر ما أسعدتني كونك بلا زوج وأن بمقدوري الإقتران بك ولكن.. هيهات وقد حالت الخطيئة بيننا.
19 كناية عن قوله تعالى: "قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم" سورةالبقرة الآية 32 .
- 14 -
  لم ينتظر طويلا كان يعرف أنه ما أن تجيء ريحها من بعيد بأمر أو بآخر فإنما يدل ذلك على مؤشر واحد لا سبيل إلى ما سواه، لم يكذب خبرا ففي أحد الأيام القريبة دلفت إليه بصحبة خادمتها ووالديها، تسير في كامل عافيتها، بينما تبادى المريض والدها محمولا على أكتاف أربعة من الخدم على مقعد خشبي، غاصت قدماه في الأرض وتحامل على نفسه بصعوبة بالغة ليقف في حضرة مثولهم أمامه، ألقوا التحية فرد بوقار:
  - سلام قولا من رب رحيم.
  استدرك هفوته هب واقفا لأول مرة مذ تبدل حاله إلى مولاي شكر، ملء جوفه بالهواء فزفر غثيانه، جلس على الفور وأفسح لهم بإشارة موقرة بالجلوس، جلسوا بينما، ظل العبيد وقوفا فأمرهم برفق قائلا:
  - ارفعوا سيدكم إلى أعلى التخت من فضلكم يا أبنائي.
  في أدب جم رفع الخدم سيدهم، ثم صفق عدد معين فحضر الأعوان بين يديه أشار لهم وبدورهم أفسحوا المجال لخدم السلطان للحاق بهم، وعلى الفور نهضت زوجة السلطان شاكية:
  - مولانا شكر هذا زوجي السلطان قارون استيقظ بين ليلة وضحاها كسيحا كما ترى فلا حيلة لنا بعد الله تعالى سواك وقد أودع سبحانه عز شأنه الشفاء لكثير من العلل على يديك.. أنظر يا مولاي إلى إبنتي لعلك تذكر حالها لقد جئناك بها قبل سنين مضت.. كانت على شفير الموت.. فمن الله تعالى عليها بالشفاء على يديك الكريمتين.
  بالكاد كان قد لمح وجهها من بعيد ولم تقع عينه في عينيها أنى للشجاعة أن تواتيه لينظر في وجهها، نظر لمريضه، تحرك جهته عاينه وهو يتعجب لحاله، حدث نفسه:
  - "يشهد الله أني أحببتك أيها السلطان كنت عطوفا بي أدنيتني منك وأوليتني ثقتك.. أشفق لحالك ولنظرتك المنكسرة.. ولكني بعون الله تعالى سأعمد على مساعدتك فعساني أبلغ رد جميلك ومعروفك معي."
  أمسك يد السلطان ربت عليها وابتسم ابتسامة عطف وطمأنينة قائلا:
  - لا بأس عليك بمشيئة الرحمن أيها السلطان.. إن ربك لرؤوف رحيم.. فكان أن جعل لكل داء دواء.. ستمكث في ضيافتنا على الرحب والسعة حتى تخرج من هذا المكان سائرا على قدميك فقل ياالله.
  قال السلطان ممتنا وهو يطالع مولاي شكر وكأنه ينفذ إلى باطنه:
  - يالله.. يالله.. إني أيها الشيخ مؤمن بقضاء الله وقدره.. ومؤمن بأن الداء والدواء من الله.. فإن جعلك سببا في شفائي فإني لا أنكر عليك معروفك في حقي ما دمت حيا.. لقد عمد والدي إلى تسميتي قارون وهو اسم قل ما ينتسب العرب إليه لقصته المتواترة مع الطمع وإنكار فضل الله عليه لذا أراد والدي غفر الله له اقتراني بهذا الاسم كي أتذكر قصة قارون فلا أتمثل قصته.. وخيرا فعل فقد أحسن إلي وإني سائر على نهج حكمته ما أراد الله لي من حياة.. أستميحك عذرا يا سيدنا الشيخ فقد أطلت عليك.
  ابتسم الشيخ وارتد إلى مقعده ثم صفق عدة صفقات فحضر أحد أعوانه من المستشارين والذي يلزم مكانه خلف الرتاج العظيم النافذ إلى جناح المكاشفة مباشرة، وقف بخضوع بين يديه فقال له:
  - هؤلاء القوم ضيوفي لا ينحدرون إلى الخيام أسفل الجبل ولكن يقيمون في أجنحة القصر.. فأكرموا وفادتهم وإني أعاين السلطان بنفسي في مقره فلا قدرة له على المجيء إلينا.
  إنحنى المستشار قائلا:
  - سمعا وطاعة وعلى الرحب والسعة ضيوف مولاي شكر.
  ثم إلتفت مولاي شكر إلى السلطان مستطردا:
  - ريثما تسترد عافيتك من جراء السفر فتأخذ حماما ساخنا نكون قد حضرنا لك المحاليل المقطرة والتي فيها شفائك بأمر الله فنرسلها إلى جناحك مع التعليمات الخاصة بها.
  نهضت الوالدة تلهج بالدعاء للشيخ لم تصمت حتى اختفوا من أمامه دون أن يدير وجهه تجاهها واكتفى بأن لمح قفاها مغادرة، تخلف عطرها تنز به مساماته مكرها وكأنها تغزوه قصرا، تساءل فيما بينه وبين نفسه بينما ارتد إلى خلقته التي فطره الله عليها:
  - ماذا تفعل يا عمر.. ما هذا الخنوع الذي تبديه لهولاء القوم لأجل عيون التناهيد.. لا.. لا ليس لأجل تناهيد.. إنه رد الجميل للسلطان قارون.. يالله يالله يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك.
* * *
  تعجب السلطان وزوجته وابنته تناهيد من فخامة القصر وجل ما أدهشهم استقباله لهم قالت والدة تناهيد تحدث زوجها وابنتها:
  - لا أعتقد مطلقا أنه فعلها قبلا مع أحد من الملوك أو السلاطين أو حتى عامة الناس.. لقد خصنا بمعاملة جد خاصة.
  السلطان وقد تمدد على سرير كبير عمدانه ممازجة بين الفضة والذهب بينما الجناح أسقفه عالية جدا تحتوي رسوما مزخرفة لطيور محلقة حاملة ورودا بيضاء في مناقيرها، بينما بدا مشدوها لمنظرها قال:
  - أنظري إلى جمال هذا السقف.. لا بالله لا أحسبه سقفا إنه أقرب إلى واقع الحال فأشعر وكأنني أقيم أسفل روضة غناء تقطنها هذه الطيور البيضاء.
  الأميرة التي لم يعد يلفت إنتباهها أي أثر للجمال عدا كونه يردها إلى قدرة الخالق فيخالجها توق كبير للوقوف بين يديه سبحانه، قالت تهم واقفة:
  - أعذراني يا والدي.. سآوي إلى مخدعي فأنا منهكة.
  أمسك السلطان بيد ابنته وقربها من فيه قبلها بحنان قائلا:
  - حبيبة قلب أباك.. اذهبي للراحة فقد انتصف الليل ولم نخلد للنوم بعد فقد كان يومنا حافلا.
  انحنت على رأسه مقبلة قالت:
  - تصبح على خير يا والدي يا حبيب إبنتك.
  بدت الأم الحزينة وقد تبدل بها الحال فرحة سعيدة ومتفائلة فاحتضنت بدورها إبنتها بحنان:
  - تصبحين على خير يا قرة عين والدتك.
  غادرت تناهيد إلى أحد الأجنحة الفخمة المجاورة لجناح والديها، وقالت الوالدة التي كانت تلزم زوجها على السرير ذاته:
  - - كيف تشعر يا مولاي ألا تشعر بتحسن بعد تناول الدواء.
  ابتسم السلطان للمرة الأولى مذ فقد الإحساس بقدميه وقال:
  - تدرين يا وزجتي الحبيبة أشعر بأن ثمة غمة وقد إنزاحت عن قلبي لله الحمد.. وبي رغبة كبيرة للنوم ولكن بطريقة أخرى.
  - كيف ذلك يا حبيب زوجتك؟
  - أشعر برغبة في نوم هانيء.. نوم عافية وليس كمثل نوم كل يوم.. لقد تبدل شعوري بالحزن أشعر بتفاؤل.. بيقين.. شعور لا أقف على كنهه ولكنني سعيد.. لربما لمقابلتي الشيخ لا أعلم ولكن كل ما أستشعره أنه ثمة إرتياح كبير للشيخ وبعدما كنت مرتابا متوجسا منه فقد تبدل حالي ما أن تبادلت النظرات معه فشعرت بأن هذه النظرة كان لي معها سابق معرفة.
  قالت سعيدة:
  - أجل يا قارون هذا شعور بديهي يقال أن كل مرضاه يبادلونه حبا وأريحية.. ولا شك أن ذلك مرده المكانة التي بوأها الله له.. إنه قطب غوث هذا الزمان.. قدس الله سره.
  هز رأسه موافقا وسرعان ما دخل في حفيظة النوم الهانيء الذي كان يرغب ويتمنى، فاندست زوجته بقربه تشاطره المشاعر ذاتها ورغبة عارمة للنوم بقربه قرير العين.
* * *
  تناهيد لم تسطع الخلود للنوم برغم أنها صلت فروضها قصرا وجمعا على عجالة لإحساسها بتعب مضن ٍ، ولكن ما أن طرحت جسدها مندسة أسفل أدثرة متناهية الفخامة تعبق بأرياح الخزامى والسوسن البري إلا وقد غادرتها رغبتها للنوم فتناولت مسبحتها عل روحها تهدأ وتستكين في طمئنينة الذكر وجل ما كان يشغل بالها هذا المدعو مولاي شكر فهمست بصوت خفيض لحيرتها:
  - "حرصت على عدم التقاء عينينا معا أيها الشيخ.. ظننت أني نسيت أمرك كما يئست من أمر عمر.. حسبت أني عندما أرافق والدي في المثول بين يديك لن يؤثر ذلك في نفسي فيجرني للتفكير فيه.. لماذا كلما رأيتك بحثت عن عمر فيك.. مالسر الذي يدفعني لاستشعار عمر في حضرتك يا مولاي شكر...؟ ما السر الذي تتحاشى أن أطلع عليه في عينيك.. لماذا أحسست في زيارتي الأخيرة لك أني أتيه في أحضان عمر.. لا.. لا..لم يكن إحساسا ولا شعورا أنا واثقة أنه حقيقة كيف لا تكون وقد فضضت بكارتي وحملت طفلك.. آه عمر.. آه معذبي ومتلفي.. أين أنت يا حبيبي أتراها تضمنا سوية جدرات هذا القصر المهيب؟ لماذا أتنشق عبق أطياب عرفك؟ لماذا أشعر بعينيك تلاحقانني من قصي في هذا المكان بالذات.؟ أين أنت يا حبيب تناهيد.. أين أين؟
  بكت بحسرة وتمتمت في مناحات تستدعي الموت شاهد عيان:
  - الله.. الله.. الله...الله...الله.
  عمر كان في الجانب الآخر يقاسمها الوجد والصد معا، شد ما كان يؤرقه إنصرافه عن عبادته الذي يطرحه في براثن العشق المتلف للنفس والروح معا، في مقر خلوته الرطبة فوق حصيرته المهترئة وسجادته الخشنة سجد باكيا مناجيا:
  - أي رباه فتنت قلبي بعشقها وشغفها.. أي رباه اعصمني لا استطاعة لي لا قدرة ولا قوة تحول بيني وبينها وهاهي تبعد عني بضعة فراسخ أكاد أنصت لضربات قلبها تستدعي حبي وتدلهي لها.. كيف أقوى على مقاومة جمالها وترجمان جمالك يا مولاي الذي بسطه على الأرض متأصلا في خلقها.. لقد جاءت تطلبني.. هي بين يدي تستجدي حبي.. إنقطعت السبل إلى مقاومتها.. رباه إلهي.. ألطف بي.. هبني قوة لأكون عبدا رضيا.. يالله يالله.
  رفع جسده المتهالك دموعه تركت بركة من المياه على موضع سجوده مشى باتجاه موضع منامته.. فرد ظهره سحب الإهاب على قدميه أغمض عينيه للحظات ثم إختفى في تشكله اللامادي.
  دلف إلى غرفتها ألفاها نائمة مغمضة عينيها في هدأة وسكينة بينما المسبحة ما تزال متدلاة من يدها، إقترب من سريرها رفع جسده بمحاذاتها، نظر في وجهها مليا، ألفه كما عهده قديما جميلا فاتنا لا يشي بعمرها ولا بجسدها الغض فكأنها لم تبلغ الأربعين بعد، آثار تقدم السن حفرت تضاريس ملامح جمالها وحدتها فتشكلت أكثر بروزا وفتنة، شعرها فحسب تقلص طوله الذي كان ينحدر دون ركبتيها ولكنه مايزال يستدعيه للعبث والمداعبة، صدرها بجنون يرتفع وينخفض كما تركه قبل عشرين سنة يحرضه على الولوج إلى إنتشاءات ما بعد الفطام.
  يتجاسر على إنفعالاته ليحتفي بنظر ملكوت جمالها، إبتعد قليلا عن حيزها الذي يكمن فيه سر دنياه التي سيقت له في شخص تناهيده، يدها قريبة من حذو ركبة قدمه اليمنى إقترب منها بيده ليرفعها ولكنه تراجع صرخ في فراغاته التي تتحرق لامتلاءاتها..
  "- قسم.. قسم.."
  صرخ في أقصاه، رفع خصلة صغيرة من شعرها نزل عليها بشفتيه مرغهما بانتعاشاتها تنفس بعمق إجتر عبقها فردت الحياة إلى أوصاله، أصاخ للأنفاس المنبعثة من منخريها وشفتيها اللتين يتحرق لملامستهما ريح قادم من رياض الخلود، مسك وجوري وعنبر ومختوم عود الهند عبق أنفاسها، سبابته المتراخية هبطت على شفتيها، فهبت من نومها بعنف، قفز من حولها إلى أسفل التخت وحمد ربه أنه كان متخفيا.. صرخت باكية:
  - عمر.. عمر.. كان هنا.. عمر كان هنا.. أنت هنا يا عمر.. أشتم عبقك.. أنفاسك تلفحني حبيب تناهيد.. عمري عمر.
  بكت وناحت وقلبه يتفطر لأجلها يود ضمها إلى صدره وتهدئتها فلا يطول، خطيئته تحول دونها، هدأت مسحت دموعها همست بخنوع:
  - أستغفرك ربي.. أستغفرك ربي.. آآآه..آآآآ.
  تأوهت أنفاسا حارقة أفحمت قلبه فانسل خارجا دون أن يراه إنسي في الحيز اللامادي أو يطلع له على سر لفجيعته.
* * *
  يتعكز على عصاته المزخرفة بالزمرد والأبنوس في صبيحة اليوم التالي عرج مولاي شكر على جناح السلطان قارون، كانت زوجته وابنته تناهيد تحوطانه بحب وبدت وجوه الثلاثة مبتسمة مستبشرة، إسترق لها نظرة فعرف أنها ماتزال تبتسم نصف إبتسامتها العذبة تلك لم تزد عليها، إلتقت عيناهما فقذفته نظرة حاقدة، فحول عينه عنها، وهم بمعاينة السلطان على الفور، قال بعد أن عاينه:
  - الحمدلله أيها السلطان.. أنت بخير بمشيئة الله تعالى.. هي حسبة أيام وتتعافى فتعود لديارك معافى لا تشكو بأسا بأمر الله.
  بكى السلطان بشدة فجلس مولاي شكر على المقعد المحاذي للتخت الذي كان السلطان ممددا عليه وأردف مواسيا:
  - الحمدلله.. الحمدلله.. أشكرك يا مولانا شكر.. أتعلم لقد إستنطقت ذاكرتي.. قديما كان لدينا فتى طيبا يدعى عمر...
  سقط قلبه إلى أسفل بطنه وتصبب عرقا بينما السلطان يتابع حديثه:
  - كان فتى حكيما.. لو عرفته يا مولاي شكر.......
  إسترجع أنفاسه وعاد قلبه يخفق بين ضلوعه، بينما السلطان يكمل:
  - لو عرفته يا مولاي شكر.. لله دره من فتى.. لقد أحسن إلينا فكان جزاءه...
  بكى السلطان وانتحبت الأم بينما الأميرة تناهيد تكابر دموعا تترقرق في عينيها فتجفلهما وقد تصنعت الجلد، لم يتمالك عمر زمام أمره فصرخ بالسلطان:
  - فما كان جزاؤه أكمل..
  في لجة الحزن لم يفطنوا لثورة الشيخ فأكمل السلطان:
  - لقد غشانا سحر عظيم رماه علينا ساحر يدى شلعم..
  قالت الأم بحدة:
  - موصل.. اسمه الحقيقي موصل.
  اشتعل عمر بالغضب ولكنه كتم واستطرد السلطان:
  - أجل اسمه الحقيقي موصل ولكنه دخل علينا باسم شلعم.. كان عمر على وشك عقد قرانه على إبنتي تناهيد في حين دبر له شلعم.. بل دبر لنا جميعا مكيدة.. نعم لقد إختطف أحد فتيات الأسرة في السلطنة أثر عليها بسحره فحسبته عمر.. أجل وأظن أنه تخلق بشبه عمر.. إعتدى على الفتاة التي كادت أن تلفظ أنفاسها وبعد ذلك دسها في فراش الحكيم عمر..
  بكى وبكت الوالدة بينما الأميرة تغير لونها وارتسم على تقاسيم وجهها الغضب والحزن معا، تكابد دموعها تعض شفتها السفلى عهدها كلما إستبد بها الغضب، حول عينه عنها وقال حازما:
  - أكمل من فضلك أيها السلطان.
  أكمل السلطان:
  - للأسف يا مولانا شكر.. لقد عمّي علينا فأيدنا الساحر في قوله الذي ادعى فيه بأن عمر ساحر وأنه يمارس سحره علينا ليقتلني فيفوز بالملك من بعدي وحكمنا عليه بالإعدام دون أن نفسح له بالدفاع عن نفسه لقد آثر الصمت بعد أن أسقط في يده وعرف أن دفاعه لا يجدي معنا.. وفي يوم التنفيذ إختفى عمر من أعلى منصة المقصلة بلحظات قبل تنفيذ الحكم.. ومذ ذلك التاريخ لم نرى عمر ولا نعرف شيئا عنه ميتا كان أو حيا.
  أطرق السلطان وقال مولاي شكر:
  - وكيف عرفتم بأمر براءته؟؟
  - بعيد رحيله بأيام طلب شلعم نصب منصة مجلس الحكايات كما اعتادت ابنتي فهي تهوى الروايات والقصص الخرافية وسير الأولين.. وادعى لإبنتي أنه يريد إتمام رواية الوالي حسان.. فنصبت المنصة وفي تلك الليلة عندما أنصت الجميع له باهتمام قال لهم:
  -"إن أكثركم يعرفون نهاية الوالي حسان وحفيده موصل الذي أقسم على أخذ الثأر لجده المنتسب له بالفراش عدوان.. وبرغم موت جده الحقيقي الوالي حسان، وموت عدوان نفسه إلا أنه أصر على مواصلة طريق الانتقام.. وقد اهتدى بعد قد تفكير إلى تنفيذ انتقامه من الشيخ من خلال فتى كان الشيخ يتعهده هذا الطفل كان خلفه والده في رعايته فشب على يدي الشيخ خادم عز الجلال الاسم الجديد للوالي حسان.. وتعلمون قبلا أن لسيدي خادم عز الجلال مريدا يدعى شاكيل حوله موصل وزوجته إلى كلبين.. واسمعوا وعوا إن هذا الشاب الصغير كان ابن أخ شاكيل الذي توفي وزوجته بفعل سحر عدوان.. لذا حرص عدوان على ملاحقة هذا الشاب فتتبعه إلى أن وصل إلى أحد المدن الحصينة وهناك أحب ابنة الحاكم وعندما جاء يوم سعادته مع محبوبته تدخل موصل فحول حياتهما إلى جحيم وحال دون سعادة هذا الشاب فاصلة الربط الوحيدة الباقية من الوالي حسان..
  ووقف موصل الذي كان جالسا دأبه فهو لايقوى الوقوف لأثر احتداب غير بارز في ظهره فيعمد إلى أن يعتمر عمامة طويلة من جهة القفا لتحول دون كشف نقطة ضعفه.. وفي أوان ترقب من الحضور للحكاية وخواتيمها وفي لحظات اندماجهم في لجة حديثه ارتفع عن الأرض بطول قامة الرجل مرتين فضرب بحجاب بينه وبينهم كما الدخان وارتفع صوته قائلا من عل:
  - أيتها الأميرة تناهيد.. أيتها المغفلة الساذجة المدللة هل عرفت من أنا؟
  الأميرة أصابها العي الذي ألجم ألسنة الجميع وشل حركتهم لفرط وقع المفاجأة الكبرى وأردف مستخفا بهم:
  - نعم هذا أنا موصل وحبيبك الذي غيبته هو ابن أخ شاكيل.. شاكيل هذا مريد الشيخ الذي حوله إلى كلب وزوجته بفعل سحري.. أجل الولد الصغيرهو عمر بعينه.. اعلمي أنت ووالدك أيتها الأميرة أنني مالي بكم حاجة.. كانت لدي مهمة في سلطنتكم وقد أتممتها على خير وجه. واعلمي أن لا طمع لي بمالكم ولا حكمكم فما عندي أكبر مما عندكم.
  ثم ضحك ضحكا مجلجلا واختفى في لمح البصر.. هذه قصتنا يا مولاي شكر مع عمر الذي بحثنا عنه طويلا علنا نعثر له على أثر ولكن هيهات.
  اغرورقت عينا مولاي شكر وهمس برثاء:
  - إذن عرفتم أن عمر كان بريئا مما نسب إليه زورا وبهتانا أليس كذلك؟
  قال السلطان مطرقا بينما زوجته تبكي وابنته تتشظى بفجيعتها:
  - أجل مولانا شكر.. هو كذلك كان عمر بريء وطاهر من كل التهم التي نسبت إليه جزافا من الساحر موصل.
  نهض مولاي شكر يرتكز على عصاه، لا يقوى على رفع قامته، تحرضه انفعالاته على إحتضان مشاعرهم المتقدة تجاهه ومشاعره الدافئة التي يفقد للعائلة، كونهم العائلة الوحيدة التي تربطه صلة بهم على بسيطته التي لم تكن كذلك يوما بعدما فقد عائلته ومعلمه خادم عز الجلال.
  تلبسه شعور للانفلات بعيدا عنهم عله يروم التفكير مليا ليستوعب كم المتغيرات التي تكشفت له بالتو، فقال محاولا ضبط توتره:
  - أستميحكم عذرا فالقوم ينتظرون.. لا بأس عليك أيها السلطان.
  وعلى حين مباغتة منه ومن والديها في حركة سريعة صادمة هوت الأميرة تناهيد على يدي مولاي شكر باكية ومتوسلة:
  - مولاي شكر أقسمت عليك بخالقك وحبيبك المصطفى إلا ما جمعت بيننا وبين عمر في حال تعرف له طريقا.. فإن لم تعرف فلا أقل أن تنعتنا على كيفية الاستدلال عليه.. بالله عليك يا مولاي شكر.. أستحلفك بالله.. أستحلفك بالله.
  أجهشت بالبكاء، تصلب جسدها المتراخي على عصاة الشيخ تقبض عليها قبضتها على يقين يفرغه قلبها الموجوع بأن عمر يعيش بين جنبات هذا القصر وعلى مقربة من مولاي شكر، احتقن قلب عمر بهيجان تناهيد وتملص منها بعنف غير آبه عدا بالانفلات بعيدا ليحول دون انسحاق روحه وتشظيها أمام قدسية قسمه بالله، وعاطفة سحيقة ترده إلى واقع حزين مرتبك يجمعه وتناهيد وعائلتها.
* * *
  بعد مرور ثلاثة أيام من العلاج المكثف على يدي مولاي شكر مشى السلطان على قدميه مستعينا بعصاة سميكة غاية في الحرفنة اليدوية مصنعة من خشب الصندل ومزخرفة بحبات دقيقة من اللؤلؤ أهداها له الشيخ، كانا يسيران في الرياض الغناء المحاذية لباحة القصر وجوانبه، مولاي شكر يتوكأ هو الآخر على عصاته التي لا تفارق يديه عدا في وقت المكاشفة،
  بعد حين أدرك أن السلطان خالطه الارهاق فقاده إلى أحد المنصات المعدة للاستراحة، ما أن جلسا حتى تهافت الخدم لخدمتهما البعض يقدم شراب الفاكهة المقطر والبعض الآخر يحمل سلال الثمار، صرفهم الشيخ شاكرا بينما راح السطان يحيل نظرات الدهشة والإعجاب حوله، مأخوذا بقدرة الله عز وجل من فن وإبداع لم يرى له مثيلا في الدنيا وكل ظنه أنه مقصورا على جنان الخلد، تنبه له عمر فقال مبتسما:
  - تفضل العصير أيها السلطان.
  تناول السلطان العصير من يد عمر احتسى منه جرعات تنفس على إثرها البهجة:
  - لم أذق طوال حياتي وأنا السلطان قارون شبيها لهذا الشراب.. يال قدرة الله يصل الحاكم والغني في وقت ما لقناعة بأنه قد ملك من الدنيا كل شيء ويستكين لهذا اليقين الذي يسوغه له شيطان الملك فلا يعلم بأن الذي أعطاه قادر على أن يعطي سواه خيرا مما أعطاه وأبقى.
  - صدقت أيها السلطان.. ولكن ما السبب وراء هذا الحزن الرابض خلف ابتسامتك وقد منّ الله عليك بالشفاء؟
  - علتي يا مولاي الشيخ تكمن في قلبي وليس محطها قدماي.. إنني مفارق بعد حين وابنتي من بعدي ستحل مكاني وقد كنت أستكين لها كوني حرمت من الوريث الرجل الذي سيحول دون انقراض نسلي من الدنيا وعزائي أنها تتزوج فتحظى بالذرية الصالحة التي تكون امتدادا لعرشي وتحكم سلطنتي بما يرضي الله وبذلك آمن على ابنتي وسلطنتي معا.. ولكن قدر الله وما شاء فعل.
  - أيها السلطان والله لو كان لديك من الذكور العشرات وربك لا يشاء في إمتداد نسلك والبقاء على كرسيك فلا يبلغنك الله مبتغاك.. فلا تركنن إلى الضعف فذلك تلاعب الشيطان بالانسان ليتخلل الضعف إلى إيمانه الراسخ.
  - معك كل الحق يا مولاي شكر ولكن كوني بشرا لا يقوى سوى على الركون إلى مخاوفه فما تمنيت ولا أتمنى في حياتي كلها وحتى لحظتي هذه وآخر لحظاتي بالدنيا إلا أن أظفر بالحكيم عمر فأقع على يديه ليغفر لنا تفريطنا فيه وأتوسل إليه ليتزوج بابنتي فيكون لي حفيد من نسله وأخبره أننا..
  لم يكد يتم حديثه وعمر منصت له بحزن لا يقوى على مجابهته بالحقيقة حتى دوي انفجار عظيم تمخر عن تخلق نار مهيبة فوق رأسيهما وفي أقل من طرفة العين طوقتهما جنود طيارة رفعوا الشيخ مولاي شكر إلى أقصى اليمين والسلطان قارون إلى أقصى الشمال لتسقط النار فوق الموقع الذي كانا يشغلانه وقبل أن يتمكن السلطان من إدراك الوعي للأيادي البيضاء التي امتدت إليه كانوا قد اختفوا بذات السرعة التي ظهروا بها، ومن شدة الانفعال والفزع الذي تلبسه جرى يتعكز على عصاته جهة مولاي شكر وقف قبالته لاهثا قال:
  - ماذا ماذا حصل.. هاااه ما هذه النار العظيمة والعياذ بالله.
  كان الأعوان قد حملوا المقاعد على عجالة ليسترخي سيدهم وضيفه، أشار الشيخ إلى السلطان بالجلوس وجلس هو الآخر ملتقطا أنفاسا مشحونة بواقع المفاجأة لا أكثر إذ كان موقنا في قرارة نفسه بأن تأثير سحر موصل لم يعد ليصيبه بإذن الله، بينما حضر مستشاره فانحنى أمامه قائلا:
  - مولاي سيدي شكر.. لقد هم الساحر موصل بقتلك ولكن بحفظ الله تعالى أصابه شواظ من نار فاحترق كما رأيت.
  هب السلطان من مقعده مذعورا وقال:
  - الساحر موصل.. الساحر موصل.
  صرف الشيخ مستشاره وقال محاولا تهدئة السلطان قارون:
  - هدىء أعصابك أيها السلطان.. لقد زال خطره إلى الأبد بعون الله.
  - نعم ماذا تقول أيها الشيخ الجليل لا خطر علي من موصل وقد كان باستطاعته أن يتخلص مني ومن ابنتي ولكنه تركنا بخياره إذ أنه كما أخبرنا بأن غايته كانت عمر فحسب.. عمر فحسب.. عمر فحسب.
  لاذ مولاي شكر بالصمت فيما السلطان قارون ضرب كفا بكف متخبطا بحيرته وهواجسه التي تروح وتجيء في حين استعصى عليه الإدراك والفهم، وسرعان ما حضرت زوجته وابنته الأميرة تناهيد فزعتين، قالت الأم تغالب خوفها لاجترار أنفاسها المتلاحقة:
  - ماذا حدث ما هذه النار المهولة التي أبصرناها من شرفات القصر؟
  قال مولاي شكر متحاشيا النظر في عيني تناهيد:
  - تفضلي يا سيدتي بالجلوس وسأشرح لك الأمر.
  تناهيد جلست حذو والدها، بينما توسطت والدتها الجلوس بينها وبين مولاي شكر تبادل معهما السلطان نظرات الريبة والتوجس، في حين تجاسر عمر على موقفه ليذب عن نفسه واقع المداهمة وقد ذاق ذرعا بهذه العائلة التي تتعقبه إلى هذا المكان الناتيء من العالم فقال:
  في واقع الأمر جاء الساحر موصل ليتخلص مني ولكن شاءت مشيئته تعالى بأن يحترق وينتهي به الحال إلى رماد.
  خفق قلب تناهيد بشدة وتغير لونها بينما صرخت الوالدة في فزع:
  - الساحر موصل.. الساحر موصل.. اللهم احفظنا هل جاء يتعقبنا؟
  نهضت لتجلس بمحاذاة زوجها تاركة فراغ حيزها يتقاسمه إحتقان مشاعر تناهيد وعمر، سحب السلطان يد زوجته محاولا تهدئتها:
  - يبدو أنك لم تفطني لحديث الشيخ.. يقول أن الساحر موصل جاء ليتخلص منه هو.. ولقد احترق فوق رؤوسنا يا أم تناهيد فلا تخشي شيئا بعد اليوم لقد تخلصنا منه بعون الله إلى الأبد ونال القصاص العادل.
  - الحمدلله.. الحمد لله لقد اطمأن قلبي.
  استشعر عمر نظرات تناهيد تلفحه بغضب برغم أنه كان محولا وجهه عنها جهة والديها، في حين انطلق صوتها هادرا لوالدها:
  - والدي حفظ الله جلالتك نحمد الله أن منّ عليك بالشفاء على يد مولانا شكر.. ولم يعد لمقامنا في دياره من سبب.. فأرى أن لا نثقل عليه بضيافتنا والاعتناء بنا في خضم أعبائه اللامتناهية لخدمة عباد الرحمن.
  بين دهشة السلطان وارتياح الشيخ قالت الوالدة:
  - نعم الرأي يا ابنتي.. حفظ الله مولانا شكر لم يألو جهدا في رعايتنا وتفضل علينا بكرم أخلاقه.. ونحن بالفعل أخذنا من وقته الكثير.
  قال الوالد:
  - صدقتما والله لقد أثقلنا على الشيخ الذي أحسن إلينا.. إننا يا مولانا والله لا نستطيع أن نفيك حقك.. أنت بالفعل متفضل علينا ولن ننسى معروفك معنا وأنا أرى أنه من الغد علينا أن نشد الرحال إلى الديار التي أطلنا الغيبة عنها وقد أوكل الله لنا أمرها فمن للرعية في غفلة الراعي.
  رفع مولاي شكر رأسه إليهم طالعهم بابتسامة مقتضبة يعالج في نفسه فراقهم، بل فراقها قال يجاهر لنفسه بالحقيقة:
  - "اذهبوا.. هكذا أفضل ذروني لربي.. ذروني لحبي وقربي.. خذوا تناهيد فلا أعود أراها بعد.. خذوا تباريح هوى أتلفني وأضناني.. خذوا عوزي لدفئكم.. خذوا ضعفي وإنكساري وقلة حيلتي وهواني على نفسي.. إذهبوا أيها الأحباء في حفظ الله تصحبكم السلامة.. ذروني في حضرة المعبود.. ذروني في حضرة المعبود"
  تبادل الثلاثة النظرات فيما بينهم وهم يرون الشيخ منصرفا عنهم إلى هم تلبس حواسه كلها فأطبق على قلبه، وضع السلطان يده على كتف الشيخ ليرده من شروده:
  - مولانا نستأذنك في العودة إلى الديار غدا بمشيئة الله تعالى؟
  - الحقيقة أيها السلطان إن الله حملك أمانة عظمى فعودتك إلى الديار حق وواجب وإن كان فراقكم يعز علينا، غير أنني أتمنى أن تتريث ليومين حتى تتعافى وأطمئن صحتك؟
  - جزاك الله عنا كل الخير يا مولانا الشيخ.. ونحمد الله على سلامتك ونجاتك من الساحر موصل الذي أفضى إلى بئس المصير.
  نظرت تناهيد إلى عمر بنصف التفاتة، قالت بحدة:
  - المعذرة يا مولاي شكر واستميح مقامك السامي باستفسار إن أذنت لي؟
  بادلها النظرة ذاتها:
  - تفضلي يا أميرة إسألي ما بدا لك.
  - لقد أطلعناك على قصتنا مع الساحر موصل والحكيم عمر، وبحسبنا فإنكم لا تعرفون أي من الرجلين.. وسؤالي الذي أود طرحه عليكم هو ما علاقة الساحر موصل والذي ظهر لنا في سلطنتنا باسم شلعم ما دخله بكم ولما قد جاء ليتخلص منكم.. ولا صلة لكم به على حد علمنا؟ فإن كان لكم به من صلة فأرجو أن تبادنا الصراحة ذاتها وتطلعنا على سره فمن شأن ذلك أن يقودنا إلى مصير الحكيم عمر أو الاهتداء إلى معرفة مكانه.
  ارتبك عمر وقد تأجج غضبا ولكنه كتم حنقه على سوء حاله الذي يأبى الركون إلى السكينة، إبتلع كمية من الأنفاس وأجابها رابط الجأش:
  - أيتها الأميرة علم عمر عند خالقه وكذلك السبب الذي حمل الساحر موصل على محاولة الخلاص منه علمه عند ربه.. ولكني أعدك ان أسعى لاستبيان هذا الأمر لك قبيل مغادرتكم.
  قبل أن يفسح لها بالرد وقف وقال مستأذنا للانصراف:
  - أستميحكم عذرا.. نداء الواجب يُعْجِلني.
  وقبل أن يتمكنوا من الوقوف لوداعه أو الرد على طلبه بالمغادرة، على عجالة انصرف وقد ألجم العي ألسنتهم وتلبستهم الدهشة والريبة.
- 15 -
  في الليلة الأخيرة لها في قصره لم يستطع مقاومة رغبته في وداعها، اندس في فراشها في هيئته التي تعشقها جسما ماديا وليس طيفا كما في زيارته قبل الأخيرة لها، تظاهرت بأنها نائمة وتظاهر بأنه لا يعرف، أقحم يده أسفل رأسها وعنقها ليوسدها في صدره كان القمر بدرا فتسلل نوره من الشرفة على هيئة خيوط رفيعة طولية استقر وميضها فوق الجسدين الملتحمين، بنفس طويل اجترها خفقانا استرد به سريان الحياة في أوردته القاحلة، وجهها المنحفر في صدره ويديه تطوقانها بقبضة قوية ألهمها قوة المبادرة بالمكاشفة فقبضت بشفتيها شعيرات صدره وراحت تداعبها بلسانها، فرط سكونه في هدأة سكينتها فدفعها بقبضتين عنيفتين، فتقابل وجهاهما وعيناهما وتسمرت نظراتهما طويلا جامدة دون أن يخرق أحدهما جدار الصمت والعي الذي تلبسهما مطواعا، تململ لينسل من فراشها فتكلبت به صارخة:
  - لن تذهب.. لن تختفي هذه المرة.. ليس بعد الآن.. أفهمت.. أفهمت.. يا مولاي شكر.
  - دعيني.. دعيني..
  تملص من يديها وانحدر عن تختها ليلوذ بالفرار تعقبته تشبثت به بقوى حنقها على حبه الذي خلفها وراءه كومة عظام تلوذ بأشباه حياة:
  - قلت لك لن تذهب.. تعال ألا تريدني.
  أسقطته على الأرض وسقطت فوقه بأحمال حزنها حاولت تثبيته بجسدها المتعطش لتدفق شرايين خصبه في شقوقها المجدبة، همست تستجديه وصالها:
  - حبيبي.. مولاي.. عمر.. أنا تناهيدك.. حبيبتك.. آه...آه.. ما بك ما بالك أتراك تطيق بعدي عنك؟
  هوت على شفتيه تلتهمهما فقلبها وثبت كتفيها بينما جسدها يلاحم جسده :
  - لقد أقسمت..
  وثب بعيدا عنها وقبل أن تتمكن من النهوض خلفه استطرد وهو يهم بالخروج:
  - ... لَوْلاَ أَنْ رَأَى بُرْهَانَ رَبِّهِ...}.. ... لَوْلاَ أَنْ رَأَى بُرْهَانَ رَبِّهِ...} (20) ".
  في هيئة مولاي شكر استوى خارج غرفتها، ساوى من بعثرته ومشى باتجاه جناح السلطان، سأله في حضرة زوجته بعد أن أفاقهما:
  - سيدي السلطان جئتك طالبا يد ابنتك الأميرة تناهيد... وإن لم تمانع فأنا أريد أن أعقد قراني عليها الآن.. اللحظة اللحظة.
  أمام جناح الأميرة وقف مولاي شكر ينتظر السلطان وزوجته اللذين اشترطا عليه موافقة الأميرة، بعد طول انتظار عبره عبر سنين عمره المجدبة في تحري لحظات وصالها المستعصي على المداهمة، خرج والدها تشاطره الحيرة والاندهاش لأمر الشيخ وابنته الذي انتهى باتفاق طلب زواجهما، متصنعا الغبطة مد يده لسيدي شكر قائلا:
  - مبروك يا مولانا لقد وافقت الأميرة على طلبك.
  تهللت أساريره وقال مستبشرا لا يقوى على كبت مشاعره المتدفقة بالأمل:
  - إذن نستدعي الشهود ونعقد القران الآن بمشيئة الله تعالى.
  قال السلطان متلعثما:
  - ولكن ألا ترى يا مولانا شكر أنه من الأفضل تأجيل عقد القران حتى الغد فلم يبق على بزوغ الفجر سوى سويعات لا أكثر.
  - خير البر عاجله أيها السلطان.. إلا أن يكون للأميرة رأي مغاير؟
  أجابه السلطان:
  - على العكس ففي حقيقة الأمر هي تشاطرك العجلة ذاتها.. وطالما أصحاب الشأن موافقين فحبا وكرامة على بركة الله.
* * *
  وبعد أن استمهلته لبعض الوقت لتعدل من شأنها، متعثرا بخطوات ثقيلة متعجلة في جسد الشيخ ولج جناحها بعد عقد القران، لم يلتفت إليها قابعة على سريرها في كامل زينتها وقد أسدلت الستائر على التخت الوثير، اتجه مباشرة إلى دار الخلاء وعينها في ترقب، وقلبها يتسارع وجيبه، لم يطل انتظارها وقد خرج لها في هيئة الحبيب المفدى عمر، لم تقو على ضبط انفعالاتها برؤيته في ضوء المشاعل التي أنير بها الجناح ورغم أنها لمحته قبيل ساعة من هذا الوقت وهو يوسدها في صدره فلم تكن بعد متيقنة من حقيقته واقعا باستطاعتها المحافظة عليه حلما حيا تتلمسه يقينا، ألقت بجسدها من أعلى التخت وأكبت على قدميه تقبلهما فتبكي وتنتحب بقوى الهجران البغيض، حاول رفعها لتهدئتها فلم يفلح فهوى في حضنها، تلقف يديها يقبلهما، ثم سحب قدميها رفعهما إلى محط شفتيه فقبلهما متأوها تستعصيه أنفاسه هدأة التحلي بالصبر، رفعها بين يديه، وقف بها تطوقه بساعديها ورأسها تعانق رأسه وعنقه، بيد كومها في قلبه وبالأخرى أزاح أستار السرير هبط بها على مقامه وبخفة رفع جسده ملاحما لها، مستسلمة طائعة تترقرق دموعها في عينيها العاشقتين لم تأمل حيئنذ عدا في اشباع عينها برؤيته، همست وهو يسند بشماله رأسه المترنح في سكرة وصالها:
  - عيني تعشقك.. عيني تهبك نورها بصرها بصيرتها.. عيني تطبق بصرها تفرغه في عينيك فلا تعود ترى بعد عينك عين ولا رسم ولا بين.. عين العين فلا تعاين العين بعدك عين.
  دمعت عيناه فدفن رأسه بصدرها وهمس لها:
  - كيف عرفتني؟
  - إن تسل فقل كيف عشقتي.. فتعس العاشق وخاب إن لم يستدل على معشوقه.
  حول رأسها إلى محط قلبه توسلها قُبلة وقِبلة وهمس لها:
  - معشوقك هنا.. هنا العاشق والمعشوق.. لا يغيبان.. يفنى الجسد وهما باقيان.. واحد لا عدد لهما عدا واحد... وكل والعشق إن توحد في واحد أفضى إلى الواحد.
  سحب تأوهاتها، إهابها.. لحمها، عظمها فأوردتها، رصفها بجسده فتماهى الجسدان في انعتاق روحهما في لجة الوصل، فلم يعد يخالجهما شعور إلى رغبات أخرى فاستحالت غرائزهما الملحمية إلى غواية التجلي للحقيقة ورصدها لئلا تغيب أو ترفع من الذاكرة وجل عذوبتهما استنفذاها في خلوة الجمع خوفا لئلا تفرط.
* * *
  بعد أن بزغ نور فرحتهما في عين الشمس جليا سحبها من يدها وما أن خطى أول خطوة له خارج جناحها حتى هبطت روحه في جسد مولاي شكر، ولج بها مقره في الجبل ومعتكفه الأثير على نفسه ونفس شيخه خادم عز الجلال الذي لا يبرح ذاكرته.
  على إهاب شيخه أجلسها تناول يدها قبلها وهمس لها بحيث لا يستطيع تحويل عينيه عنها برغم أنهما لم يغمض لهما جفن في ليلتهما إلا أنهما لا يقويان على إحالة وقتهما إلى الميتة الصغرى:
  - حبيبتي هذا مقري وبيتي أردتك أن تريه أما القصر فهو سكن للخدمة. ترقرقت عيناها بالدموع، قالت غير مصدقة:
  - يا اﷲ.. يا اﷲ.. هكذا أنت عمر الذي أحببت.. يا لله لكم أسعدتني بهذه الحقيقة.. ومقرك هذا من الآن فصاعدا هي دارنا سوية أيها المتسيد على القلب.
  نكس رأسه امتنانا، رفع يدها إلى محط شفتيه لثمها وقال:
  - حبيبتي الآن زوجك يطلبك.. فلنعود إلى جناحنا يا زوجتي الحبيبة.
  غمزته، وقف وسحبها إلى صدره وسار بها مطوقا تسابقه رغبة جموح في احتواء ملكوتها.
* * *
  احتبس عمر ترياق السعادة سبع ليال عاشها في وهج تناهيد وولعه بها لم يبرح مخدعها، وعن وميض حبه في عينيها لم يغمض عينيه، في اليوم السابع وقد استبد بهما اجهاد العشاق فناما قريرين العين، استيقظت تناهيد في حين ظهيرة فألفت رأسها الذي أودعته ملتحفا صدره عاريا.. شعرت بصدرها ينقبض فيتخطفه طائر النذر الجريح مغادرا بفرحتها في ظل انتعاش الروح في الجسد، تحسست موضع ثيابها، مشرذما هوى جسدها أسفل تختها، تناولت الثياب فلم تعد تميز أ أدخلت الثياب في الجسد أم الجسد في الثياب، قبالة الباب تعثرت بقلبها ومنكفأ على خيبته خرجت تجرجره خلفها.
  في معتكفه قائما بين يدي خالقه سجد مناجيا مقام ربه:
  - رباه.. فلك الحمد والمنة.. اقبل توبتي هذا مقام العائذ بك من النار.. أي رباه في هذا الموضع الذي سجد لك فيه سواد وجهي أقسمت أنك أن تحول بيني وبين دنسي أن لا أعود أصلها وإن شرعت لي وصالها.. الله الله ربي... هذا مقام العائذ بك من النار.. فلا حب إلا حبك.. ولا قرب إلا قربك.. ولا معبود ولا معشوق سواك ربي.. ألوذ بحق ... فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ...}.
  دخلت تناهيد لاهثة ألفته ساجدا فسكنت أرياحها وأعاصيرها، رفع رأسه إليها وقد شعر بها على مقربة منه، احتضنها بعينيه ودموعه تتقاطر تحرضها على مواقعة الحزن الأزلي، في عينيه قرأت وداعا دنت منه مندفعة لتحول دون موتها للمرة الثانية وعندما همت به لتحثه حياة تحشو بها فراغا يحتله خواءها الصدري تماهى حيزه فراغا بسعة الكون هيهات يعود عمر يوما فيشغله في حياتها، اختفى عمر، ورافضة للاستلاب القهري سقطت تناهيد مغشيا عليها.
* * *
  في مقبرة البقيع انتهى به الحال يخدم زوارها يحمل المياه الباردة في قربة على ظهره لمن أراد الوضوء ولتهيئة اللحود وتسوية الأرض لتتلقف ساكنيها في سلام.
  لم يفطن لعدد السنين التي أمضاها في هذه البقعة الطاهرة من الأرض، انحنى ظهره وطالت لحيته وعتم بصره، مذ فارق الجبل في هيئته عمر الذي فطره الله عليها الشاب القوي البنية بهي الطلعة حسن الوجه والصورة، صام الدهر عن الحديث فلم يكلم بعد تناهيد إنسيا، كلما جن الليل تكوم بجسده الناحل بمحاذاة سكان القبور.
  في إحدى الليالي استيقظ على أصوات جلبة صادرة بالقرب منه فتح عينيه جاهد ليرى مصدر الجلبة شاهد برؤية ضبابية رجالا يرتدون البياض انشغل بعضهم بنبش بعض الأجداث، وإخراج الجثث المكفنة من الأجداث المطمورة، وفريق آخر يقوم بإنزال جثامين أخرى في الأجداث ذاتها بعد إفراغها من قاطنيها ورفعهم لجهة أخرى يتطايرون بها بعيدا محلقين كما الطيور، تعجب عمر ونهض ليحول دون هذا العبث بالمكان صرخ بهم غاضبا:
  - بالله عليكم ماذا أنتم فاعلون.. هذه بقاع طاهرة لا يجوز لكم العبث بالموتى.. بالله عليكم.. فليكلمني أحد.. أنا آدمي واهن شيخ طاعن لا قدرة لي بكم.
  اقترب منه أحدهم له جناحان من نور استطالا إلى ما لا نهاية، قال له:
  - لا شأن لك يا عمر يا ولي الله.. امض في طريقك إننا خلق من خلق الله موكلون بأمور الموتى إن الرب عز جلاله قد كتب في أزله لكل روح مقرا في هذه الأرض لا تدفن فيه إلا بمشيئته ولكل روح جسد وهذه الأجساد الفانية كما ترى يأتي بها أهلها ليوسدوها في هذا المكان أو سواه ولجهلهم بسرائر الأمور يحسبون أنها تبقى حيث واروها التراب؟
  ارتجف الجسد الواهن لعمر وقال:
  - وكيف بالله عليك أيها الخلق الشريف أخبرني وإني موقن بأن لكل أجل كتاب ولكل جسد مستقر فأين مستقري وأنا العبد الذليل الواهن؟
  - هيهات أن تعرف لم يحن أجلك بعد وهذه من العلوم التي لا يطلع عليها سواه ولا يوزع لنا بأمرك إلا في حين حينونة ساعتك.. كما ترى يا ولي الله نحن نحفر القبور لنأخذ الأجساد إلى حيث كتب الله لها من مقام ونأتي بأجساد أخرى من مكان بعيد قسم الله لها أن تدفن في هذه البقاع الطاهرة ولتحشر من هذه الأرض الطيبة حين تقوم قيامتها.. فنحن تقع على عاتقنا مهمة الفرز.. والآن اتركنا لما أوكل لنا واذهب لحال سبيلك حتى يأتيك إشعار بالعودة.
  خرّ عمر باكيا منتحبا يلطم وجهه سجد وارتفع صوته مناجيا:
  - أي رباه.. جئتك من بلاد بعيدة بغية ان تتوب علي فأموت هنا وأدفن هنا لأحشر مع الصالحين من عبادك.. "إني وهن العظم مني واشتعل الرأس شيبا ولم أكن بدعائك ربي شقيا" (21) .. أتراني أرفع من هذا المكان لأدفن في مقر خطيئتي.. الله الله رحماك ربي.. رحماك ربي.. إنك قلت وقولك الحق "يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب" (22) .. فامح اللهم ذلي وافتقاري واقبل هذا الجسد الفاني الذي فطرت خلقه بيديك فنفخت فيه من روحك وجعلته مشرفا مكرما على سائر المخلوقات الفانية.. اقبله يتحلل مع تراب هذه البقاع الطاهرة من الأرض.. يالله يالله.
* * *
  في موقعه في جوف الجبل على حصيره المهترئة اقترب شاب اقتطع من جسد عمر طوله الفاره واشتق من فطرته وسامته وملاحة وجهه، أكب على ركبتيه بحذوها قائمة بين يدي ربها، شعرت به رفعت رأسها إليه واستوت جالسة ابتسمت ملء طمأنينة قلبها العامر بالحب، تناول يدها هوى عليها لاثما، قال:
  - حفظك الله يا أمي تناهيد.. اشتقنا إلى طلتك الحبيبة.
  وضعت المسبحة من يدها رصت على كفه بين يديها:
  - رحم الله والدك يا بني يا عمر.. ترك لي خير وديعة منه قبيل رحيله.. هذا هو أنت يا بني الذي نفع الله بك العباد وسواك امتدادا لعلم والدك.. وجعل منك قرة عين لجديك ولي.. امض في مهامك بني وذر والدتك العجوز في جنة معتكفها.. فهاهنا أبلغ غايتين غاية دنيوية فأظفر بجوار والدك وغاية لدنية أسعى لها حثيثة علني أصل بها إلى مراتب القبول والزلفى.
* * *
  المصلون الذين اكتظ بهم الحرم النبوي الشريف فور تمام صلاة العشاء ارتخت صفوفهم، بعضهم غادر والبعض الآخر انشغل بصلاة تطوع أو بقراءة القرآن، بينما تهيأ فريق منهم للزيارة الشريفة، بمشقة بالغة تقدم يجرجر قدميه الهويناء وثمة رائحة عبقة بالطيب لم يسبق له وأن اشتمها قبلا في عز مملكته فوق الجبل تستحثه إلى العبور على الصراط المستقيم، مشى طويلا بين الصفوف يستدل على صراطه بجاذبية الطيب، تجاوز بعضها إلى أن انتهى إلى موطأ الروضة الشريفة، حيث استقر المقام بالمنافذ العطرة المنبعثة من رياحين الفردوس الأعلى، رفع يديه مكبرا:
  - الله أكبر..
  "ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى (23) " بعد حين من الوقت اصطدم به أحد المتدافعين حول المرقد الشريف، فخر صريعا من ذات المكان الذي رغب وتمنى فطفق ملازما له نصف عمره، مضى عائدا ومنعتقا موادعا للحياة منذ أمد، في حين لم يشعر به أحد عدا من اكتنفه بين يديه وقد تحقق فيه قول الحق "ونحن أقرب إليه من حبل الوريد" (24) .
- تمت بحمد الله -
أبوظبي/الإمارات
18 /مايو/ 2011 م
saraaljarwan@hotmail.com
20 سورة يوسف الآية 24 . 
21 سورة مريم الآية 4 .
22 سورة الرعد الآية 39 .
23 سورة طه الآية 122 . 
24 سورة ق الآية 16 . 
صدر للكاتبة
  "شجن شجن بنت القدر الحزين" كتبت في 1984م وصدرت عام 1992م وتم توثيقها في ملتقى الشارقة الرابع الدورة الرابعة 2009 بصفتها أول رواية نسوية في دولة الإمارات العربية المتحدة.
  "أيقونة الحلم" مجموعة قصصية، حازت على جائزة أفضل تأليف إماراتي 2003، دار الشروق الأردنية.
  "رسائل إلى السلطان" رواية/2003 دار الشروق الأردنية
  "طروس إلى مولاي السلطان الكتاب الأول" الحدال - 2009 / دار الآداب رواية
  "بنت نارنج الترنج" مرويات من الموروث الشعبي.
 دار الآداب 2010
  "طروس إلى مولاي السلطان الكتاب الثاني" - البرقع - قيد الطبع.
  "عذراء وولي وساحر" رواية - قيد الطبع -
