   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
ساعي البريد


    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

تصميم الغلاف للفنانة : رولا عنتة
••
   
   
تأليف: جلال آل أحمد
    ترجمة : د. ندى حسون
   
   
   
   
   
   
ساعي البريد
   
  *  قصص  *
   
   
   
   
   
   
   من منشورات اتحاد الكتّاب العرب
   دمشق -2001
   

   
   

   
   
   
   في كل ما نقوله ونسمعه،
   وفي كل حركة نأتي بها
   أدّلة على تلك التجربة المرّة.
   حتى حديثنا.. حديث الـمنهزمين…
  جلال آل أحمد
   
   عاش جلال آل أحمد مابين عامي (1302-
1348 هـ.ش). 
   نشأ في أسرة متدينة عريقة، عاش حياة ملأى بالتجارب والأحداث، في بداياته درس العلوم الدينية في النجف الأشرف لمدة قصيرة، ثم عاد إلى إيران، اتصل بالأحزاب السياسية لكنه لم يجد ذاته، فاتجه إلى التدريس والكتابة.
   جلال آل أحمد ليس كاتباً فحسب، بل هو مترجم أيضاً، فقد ترك ترجمات آثار كبار كتاب العالم مثل داستايفسكي، جان بول سارتر، أندريه جيد، اوجن يونسكو، لكن شهرته  كمترجم لم تبلغ شهرته ككاتب.
   ولا يعدّ آل أحمد كاتب قصة فحسب بل له مقالات انتقادية عديدة طرح فيها أهم المسائل التي عانى منها المجتمع الإيراني بعد انتفاضة مرداد عام 1332 هـ.ش. حيث رزحت البلاد تحت سيطرة أمريكا  وعملائها ومن هنا فإن هذه المجموعة القصصية تمثل نموذجاً على أدب تلك المرحلة حيث اتسم الأدب باليأس والجمود واللا هدف.
   انتقد آل أحمد في كتاباته الحكومة والمجتمع والسياسة، وعوقب بالسجن لفترة، تعدّ قصته (مدير المدرسة)، أهم ما كتبه على الإطلاق وتروي قصة مدير دفعه القضاء الإداري الفاسد إلى اليأس. 
   طرح آل أحمد وجهات نظره من خلال طرحه للمسائل الاجتماعية،  وكانت قصصه القصيرة بداية لكتابة مقالات اجتماعية انتقادية طرح فيها أفكاراً جعلت منه قدوة لجيل من الشباب أتى بعده.
   تصور قصص جلال آل أحمد مرحلة بين القديم والحديث، بين الشيخوخة والشباب، لقد صور الكتاب السابقون له نقائض مجتمعهم لكن آل أحمد أضاف إلى كل ما سبق بعض العناصر الجديدة بدرجات مختلفة، ففي نثره تبدو آثار وألوان من الآثار الفارسية القديمة فإلى حد  ما نستطيع سماع طنين نثر نامه خسرو والبيهقي، كما نلمح إيجاز سعدي في كلستان، ونذكر حين نقرأ له بعض كتابات خواجه عبد الله الأنصاري، لكنه أضاف إلى كل هذا مالم يعرض من قبل في الأدب القصصي، كان يحاول أن يحفظ ارتباطه بالتقاليد، إضافة إلى إضفاء حس جديد فتخبرنا آثاره عن ثنائية روحية عميقة، إنه كاتب يميل إلى الاشتراك في تلك المسائل الاجتماعية، أبطال قصصه ليسوا غرباء عن المحيط الديني وحده، بل هم غرباء حتى عن المجتمع، فليس هناك في محيط المبارزات الاجتماعية ما يربطهم بالآخرين.
   كما سبق القول، تنطبق خصائص ماكتبه آل أحمد على كل ما كتب بعد انتفاضة 28 مرداد، التي كانت مرحلة انقطاع في التاريخ والثقافة في إيران حيث ساد الإرهاب الفكري، ودخل الأدب الإيراني مرحلة من السواد استمرت سبع سنوات ساد فيها الشك وسوء الظن الروابط الاجتماعية، وزاد الخوف والتعصب الحياة الاجتماعية مرارة. 
   وعندما أصبحت الحياة الاجتماعية غير محتملة اتخذت الحياة الداخلية أهمية من نوع خاص، واختار الكثيرون العزلة وبدؤوا بكتابة اعترافات على لسان أشخاص مرهفي الإحساس.
   في هذه المجموعة القصصية نلمح تلك المرحلة من حياة المجتمع الإيراني حيث توجّه الكاتب إلى المجتمع وصوّره في مشاهد مختلفة انتقد من خلالها الحياة والوضع الراهن وتمكن من قول ما يريده عن طريق الشخصيات. 
   صوَّر أفراداً ليس لديهم سوى الألم، الوحدة، اليأس، الاختناق، والانهزام، وتميّز بلغة خاصة، استطاعت تصوير بعض المضمونات الضعيفة تصويراً حياً لائقاً ممتعاً.
   نراه أحياناً كاتب مقالة، يقطع سرد القصة ليتدخل ويعطي رأيه للقارئ، بعدة جمل، عدا قصة المزهرية الصينية التي تبدو متكاملة من حيث الحدث.
   أبطال قصصه ليسوا متلقين دائماً، بل هم يبدون ردود فعل تتغير بتغير المسيرة الذهنية عنده، وبتغير الشروط الاجتماعية ونوع التعامل مع المسائل.
   ففي "الحياة التي ولّت مثلاً" نجده يقدم تلاطماً داخلياً في روحية ذاك الحمّال الجائع الذي وجد عملاً، بعد عدة أيام من البطالة، وما لبث أن قضى نحبه تحت وطأة الحمل. 
   وفي "أثر قدم" يقدّم تقريراً عن وساوس الإنسان الداخلية حيث نجد بعداً تمثيلياً يأمل فيه الراوي أن تترك قدمه أثراً على الثلج، فلا يفكر إلا بنفسه فيفقد القدرة على تحمّل برودة المجتمع ويلجأ لغرفته وعزلته فتظهر القصة كيف وصل اليأس بالراوي إلى الحقد والانزواء. 
   وفي "اختلاف حساب" نجده بدل عرض الوقائع يقدم تحليلاً نفسياً ووصفاً لاضطرابات الأفراد الداخلية وهؤلاء الذين استسلموا للتعب والإرهاب حتى إنهم لا يجدون فرصة للترفيه عن أنفسهم.
   نبقى مع هذه المجموعة التي تمثل المرحلة الأولى من الكتابة عند آل أحمد لتبيّن للقارئ حقائق اجتماعية وسياسية وواقعاً عانى منه المجتمع الإيراني قبل قيام الثورة الإسلامية. 
   ******
   

   
   
   
ســـاعي البريد 
   
   
   حتى ذاك اليوم، لم أكن قد فكّرت أبداً بساعي بريد منطقتنا الذي كان يوصل إليَّ الرسائل والطرود البريدية إن وجدت، ولو لم تحدث تلك الواقعة، ربما لم يكن مسير حياتنا العادي، سواء أنا أم هو، يدفعني للتفكير بأمره بشيء من العمق مثل ذلك اليوم. 
   حتى ذاك اليوم، كان بالنسبة لي واحداً من الأفراد الذين يصادفهم الإنسان من الصباح إلى المساء، ربما مئة مرة في الحي، أو السوق، لكن في النهاية لا يستطيع أن يحتفظ في ذاكرته حتى بشكلهم، وعدا أولئك الذين كانوا قد اصطدموا بالمرء ثم اعتذروا بتمام الوقاحة، أو أولئك الذين كانوا قد سلموا عليه، أو المجنون الذي يتبعه عدد من المتهتكين ساخرين منه، أو المرأة التي ترتدي ملاءة صلاة ملونة، تريد أن تترجّل من العربة فتنحني جانباً ثم تفتح فمها وتقول لسائق العربة كل ما تريد. عدا هؤلاء، لا يمكن للإنسان أن يحتفظ منهم بأية خاطرة، وحتى هذه الخاطرة أيضاً تكاد تكون ممحيّة.
   لم يكن قد جاء اليوم الثالث عشر من أيام العيد، ولم يكن الناس قد ألقوا بالنباتات الخضر الخاصة بالعيد من بيوتهم حتى الآن، ولم نكن نحس أن اليوم الثالث عشر قد حلّ بعد.
   قبل الحادثة بأيام عديدة، وكانت أيام عيد، أحضر لي عدة رسائل ولم أكن في البيت، وطلب ممن فتح له الباب عيديته، لا أذكر كم أعطيته بالتحديد في السنة الماضية، لكن ربما أكون قد أعطيته قطعة ورقية جديدة بخمس ريالات. 
   كان يحضر الرسائل للبقية في بيتنا، لكنه كان يعرفني أكثر منهم، لأني علاوة على كوني كنت أعطيه العيدية بيدي قد بادلته أطراف الحديث عدة مرات، فكنت قد سألته مثلاً عن مدة خدمته.
   في ذاك اليوم لم أكن في البيت لأعطيه العيدية ومع أنه كان قد أحضر لي رسالتين أو ثلاثة إلى يوم الحادثة لم يوّفق في أن يأخذ عيديته التي أصبحت ـ بالتأكيد ـ في هذا العام ضعفي أو ثلاثة أضعاف السنة الماضية. 
   والآن، وقد جلست أفكّر وأتذكّر قد ذهبت ملامحه من ذهني حقاً، وهذا يبدو عجيباً جداً، وكم كان تفكيري قاصراً حيث إني لا أستطيع تخيّله إلى الآن.
   كان يرتدي قبّعة ذات حافة، في وسطها من الأعلى بقعة ملوّثة كبيرة قد اسودّت ومصدرها الزيت الذي يدهن به رأسه الخالي من الشعر، وكان قد احتفظ بهوّيته وأوراقه الهامة الأخرى كإيصالات أجور المنازل، أو الدعاء الذي يقرؤه يوم الجمعة في (سيّد ملك خاتون) في قبعته. 
   لم تكن عيناه المنتفختان وشفتاه المقلوبتان، ووجهه الشاحب، تمكّن الإنسان من الحكم عليه بشكل قاطع أهو مصاب بالإعياء؟ أم أنه يتعاطى الترياق؟ هل يشرب العرق؟ هل يذهب إلى الأماكن المقدسة؟… لم يكن من المستطاع الجزم بتعيين واحدة من هذه الأمور بلا تردد.
   كان أسفل عينيه منتفخاً، وكانت عيناه مخمورتين، وتشهدان بأنه كان  في كل مناسبة يذهب مع عائلته إلى الحفلات والزيارات ويتعاطى الخمر أحياناً، لونه الأصفر  والشاحب يدلّ على كونه مصاباً بالإعياء والتقيؤ. 
   شفتاه المقلوبتان وأسنانه المتسوسة السوداء تدلّ على تعاطيه الأفيون، لا أعرف أيّ هذه الاحتمالات صحيح ربّما كانت جميعها.
   أصابعه الطويلة وعظام يده البارزة تجعل الإنسان يذكر جثث صالات التشريح، مع فرق وحيد هو أن لون أولئك أكثر شحوباً وبهوتاً.
   كان طويل القامة على عكس ساعي البريد السابق لمنطقتنا الذي كان قصيراً جداً، والذي كان مجبوراً لإحناء رأسه إلى الأمام عندما يقود الدرّاجة لتصل قدماه إلى موقع القدم والذي كان منظره يوحي بعدم ارتياحه، كان على خلافه طويل القامة، ولو كان يحتفظ دائماً بصدره مستقيماً ورأسه عالياً لوصل إلى حدّ كبير من طول القامة، لكن انحناءه الدائم كان يجعله يبدو أقصر مني، حيث أن الشعاع المنبعث من عينيّ أثناء الحديث معه سيكون على تماس بالبقعة الملوثة التي تعلو قبعته تماماً.
   وكأنه مع كلّ الخدمة التي خدمها إلى الآن ما زال حديث العهد في هذا العمل، لم يكن مستعداً لإعادة النظر في طريقة المطالبة بعيديته، وربما كانت عائلته كبيرة إلى هذا الحد الذي لم يجعل أمراً كهذا، يخطر في باله، كمسؤول توزيع الماء في محلتنا الذي كان كل آخر ليلة أربعاء من السنة قبل عيد النوروز، يحضر ثلاث أو أربع بصلات من النرجس ويضعها في مزهرية زجاجية طويلة العنق ويأتي إلى باب بيتنا، وكان يأتي لرؤية والدي أيام العيد ويأخذ عيديته التي كانت عبارة عن قطعة ورقية بتومانين،.. أو كموزّع الصحف الذي كان يوزّع مع العدد الأخير من الجرائد الخاصة بالسنة المنصرمة بطاقة معايدة للسنة الجديدة مزّينة باسم المشترك، وكان من حقه على المشترك أن يعطيه حسابه، ومثل كثير من الآخرين الذين لم يكونوا يعرفون ماذا يفعلون.
   كان يطالب صاحب البيت بالعيدية في أيام العيد لو كان هناك رسالة له، فإن أعطوا كان الأمر على ما يرام، وإن لم يعطوا ما كان يقول شيئاً‍.. وإن لم يصل إلى محل توزيعه حتى اليوم الثالث عشر من أيام العيد شيء من الرسائل فلا شيء‍!..
   وأظن أنه في هذه الحال ينسى العيد من أصله، وربما لم يكن أولاده وزوجته يعرفون طعم حلوى العيد..
   أما حقيبته فكانت مربعة الشكل ذات قفل وأماكن للتعليق من جهتها اليسرى، وكان يعلقها على ظهره، وقد كانت خالية دائماً، وكانت تبدو منتفخة قليلاً في الأيام التي يوسع فيها على عائلته ويحضر بعض الفواكه والخس.
   أما الرسائل والطرود، فمهما كانت، كبيرة أو صغيرة، كثيرة أو قليلة، كان يحتفظ بها في يده اليسرى الطويلة والعريضة والتي كان يسندها إلى صدره حين يتعب.
   ولا أتصور أنه كان متعلماً أبداً، فكثيراً ما كان يسأل عن عناوين الظروف الخاصة بالآخرين، عندما كنت أستلم رسالتي منه، وعندما تكون الرسالة مسجّلة أوكان يحضر لي طروداً فيها كتب وكان يتوجب عليّ إمضاء الدفتر الخاص بذلك، كان غالباً ما يفتحُ لي صفحة أخرى عن طريق الخطأ، أو يضع إصبعه على اسمين أو ثلاثة أعلى أو أدنى وكنت في كل الأحوال أضطر للبحث عن اسمي والإمضاء أمامه.
   لا أعرف كيف كان يوصل الرسائل إلى أصحابها! أكان يحفظ خصائص الظروف التي كانت تسلّم له من قبل إدارة البريد مع عناوين أصحابها؟ أم أنه كان يعرفها من الألقاب الموجودة خلف الظرف؟ أم من طول وقصر العناوين؟… على أية حال لم يكن معلوماً كيف كان يعرف العناوين والرسائل، لكن على حدّ قوله أيضاً هناك أمر آخر، وهو أنّه لم يحدث أن تلقّى توبيخاً خلال خدمة ثلاثين سنة في الدولة، بل على العكس كان يقول إنّ أعلى المدفأة الموجودة في بيته وأعلى اللوحة الخاصّة بصورته مع زوجته يوم عقد قرانهما كان مغطى بالتقديرات التي تلقّاها من إدارة البريد.
   لا أعرف أي عمل أجبرني على الخروج ذاك اليوم مع وجود الطين والوحل، والمرور عبر الأحياء للوصول إلى المنزل حتى أني كنت أنزع الحذاء بصعوبة من الطين الذي غطى الأحياء إثر هطول أمطار استمرت أربعة أيام عانى الناس فيها من البلاء بدل الرحمة، وأصابني البلل من رأسي إلىقدميّ.
   انعطفت حوالي عشرين قدماً إلى الأمام من منعطف "درخونكاه" كان الناس مجتمعين وقد عمّت الفوضى، حثثت الخطا إلى أن وصلت، حدّقت النظر بين الجموع.
   كان جدار اللِّبن في طرف الحي والذي تحمّل من الرطوبة الناجمة عن المطر أكثر ما يحتمله سقف حجري قد انهار على رأس "وحدتي" ساعي بريد المحلّة الذي كان يمرّ بهدوء كعادته من طرف الحيّ.
   لم يكن رجال الشرطة قد تلّقوا الخبر بعد ليمنعوا الناس من التجمّع، كان رأس عمود خشبي متسوّس ضخم قد علق في مؤخرة رأسه وهوى بجثّته على الأرض منكفئاً على وجهه، كانت حقيبته ما زالت تحت جثته ويده الكبيرة ما زالت تحمل طرداً كبيراً ورسالة وصحيفة كان يضغط بها إلى صدره، كان الطرف الأيسر من وجهه قد غار بشكل كامل في الطين، وكان الدم الذي نزف من جبهته قد تخثّر على الطين المتوضّع على الأرض وكانت قبّعته الملوّثة قد تمزقت من مكان البقعة الزيتية، وظهر فرق الرأس الخالي من الشعر مغطى بالدم.
   كانت الوجوه تحدّق بجديّة لأنها ترى الموت عياناً، تحرّك اثنان بعد أن تهامسا، في حين كان الجميع في سكون مطبق، وأبعدوا اللبنات الرطبة والأعمدة المتسوسة عن جثته فربما كان فيه رمق من حياة. 
   وصل رجال الشرطة مرتدين لباس العام الجديد بعلاماته البرّاقة، أبعدوا الناس عن مكان الحادث، كان "وحدتي" لا يزال منكفئاً على وجهه وغائراً في الطين، حتى إنه لا يئنّ، ربما مات.
   حتى ذاك الوقت كنت أفكر بقطعة التومانين الجديدة التي كنت قد احتفظت بها  في طيات التقويم من أجله، والتي كان يستطيع أن يشتري بها حذاءً رخيصاً لابنه الذي يذهب إلى المدرسة الابتدائية. 
   
   ******
   

   
   
   
مـيّتان
   
   
   أنتم أيضاً  لو مررتم ذاك الصباح من الشارع الضيق الذي يصل مابين باب هاميون وشارع ناصرخسرو لرأيتم بالتأكيد جثة ممدّدة قريباً من الجسر الصغير الذي تفتح عليه ثلاثة أبواب بيوت.
   كانت إحدى يديه، وإحدى رجليه ما زالتا داخل ساقية الماء، وقد اجتمع الناس حوله وبدؤوا يثرثرون، وصل اثنان من رجال الشرطة يحملون ورقتين كبيرتين وأبعدا الناس جانباً.. 
   نزعا القماش  الخشن الممزّق الذي، عدا البنطال، ماكان يرتدي لباساً غيره، ثم هزّاه علّ شيئاً يسقط منه ووضعاه جانباً، وكتب ذاك الشرطي الذي كان يمسك بقلم وورقة، بعد أن كتب جملاً اعتياديّة تشبه التقرير:
   ـ قطعة من القماش الخشن.
   وبدأ الشرطي الآخر بالبحث، في حين كان الأول يكتب بشكل عامودي مايلي: 
   ـ صندوق من الكبريت الأمريكي نصف مستعمل.
   ـ خمس سجائرمهترئة ملفوفة بورقة صحيفة.
   ـ ريالان ونصف من النقود.
   ـ بطاقة تحمل مشخصاته بدون صورة.
   ـ شفرة بري أقلام اعتراها الصدأ.
   ـ فقط؟..
   وأراد أن يوقِّع أسفل التقرير، فأضاف الآخر ورأسه إلى الأسفل وهو يبحث في جيب الميت.
   ـ وبنطال..
   أضافا البنطال، وقعّا التقرير، وبهذا فقد أغلقا كتاب حياة إنسان.
   لم يسودّ لونه، لم تبق عيناه مفتوحتين بل استلقى بقسمات هادئة إلى جانب جدول الماء وكأنه نائم.
   كان عدد من الأشخاص يتكلمون مع إحدى النساء المقيمات في أحد البيوت المجاورة للجسر وقد وقفت أمام باب دارها، كانت تقول: كان زوجي يريد أن يسقي الليلة الماضية ووقتها كان هذا الرجل يتمشى، فسأله: ماذا تريد يا عم؟ فلم يجبه، وقد سأله كثيراً دون جواب، وعندما انتهى وأتى ليسدّ مجرى الماء كان هذا الرجل جالساً إلى جانب الساقية يغسل يديه ورجليه، وعندما أراد أحد الأشخاص أن يملأ الكوز من رأس الساقية وجده هناك وكأنه نائم. هذا كل ما حصل. 
   كانت إحدى الحافلات تمرّ من ذاك الشارع الضيق، فأجبر الناس على الابتعاد من طريقها! وتجمّع  عدد منهم على شكل حلقة، أما أولئك الذين كانوا على عجلة من أمرهم فقد نظروا إليه بضع ثوان، وكان بعضهم الآخر يغمض عينيه عند المرور، ويتمتم بشيء ما، بعضهم الآخر كان يحثّ الخطا وكأنه يودّ الفرار من الموت، كما كان بعضهم الآخر يمر ببرود دون اعتناء أو تأثر.
   في ظهر ذلك اليوم، وعلى بعد شارع أو شارعين من ذاك المكان كانوا يحملون نعش رجل آخر على الأكتاف، كان الميت  والجمع الهائل المشيّع له يسيرون ببطء، وكأنه جبل محمول على الأكتاف ربما كان أجر تشيع الميت وثوابه، ربما كانت أمواله هي التي أخرجت هذا الحشد الذي فاق الحدّ من المشيعين الذين كانوا يسيرون به ببطء شديد إلى الأمام.
   كان الجمع يدفع أحدهم الآخر بالأكتاف، وبلاشك لوكان الميت يستحق كل هذا وأجبر عدد من الملائكة للنزول من العالم الأعلى لتشييعه ماكان هناك من حلّ سوى العبور على رؤوس الناس للوصول إليه.كانت امرأتان أو ثلاثة يرتدين ملاءات الصلاة الملونة جالسات على طرف الشارع وقد التصقن بالجدار، قالت إحداهن:
   ـ كم لديه من الأولاد؟
   أجابت الأخرى: عشرة أبناء وبنت متزوجة، وله أيضاً زوجتان..
   ـ هل أوصى؟
   لا فقد أصيب بالسكتة فجأة.
   فقالت الأولى بملامح متأثّرة: مساكين!.. إن قلبي يحترق من أجل أولاده.
   ـ لِمَ ؟ ليحترق قلبك على أبنائك المساكين!..
   ـ كم أنت ساذجة!..
   ـ إنهم أيتام، كانوا حتى الآن يأكلون ويسيرون براحة تامة، والآن من الذي يضبط لهم هذه الأملاك ويرعاها؟..
   كان الجمع يمرّ من أمام دكاكين الميت وأبنيته المؤجّرة، فخرج بعض المستأجرين أمام أبواب الدكاكين، وقد بدؤوا يرسمون خططاً جديدة لحساباتهم الآتية والتي يتوجب عليهم دفعها للورثة. أما أولئك الذين كانوا يفكرون بطريقة مختلفة فقد ألقوا أكتافهم تحت التابوت، ولم يقبلوا أن يسلموا نعش مالكهم للسيارة الخاصة بحمل النعوش، وقد تدخّل الحرس لحفظ الأمن والنظام أثناء الجنازة.
   أما الحارسان اللذان كتبا تقرير ذاك الميت إلى جانب الجدول فقد كانا مسكينين حقاً، فمن أجل الورقة التي كتبوا التقرير عليها لا أحد يعرف كم دفعوا من النقود؟ أكان ثمنها أكثر من ريالين ونصف؟.. ربما. وربما كانا  قد استجديا المارين أيضاً…
   على أية حال، فإن لم يوبخهما رئيسهما، يكونا قد حصلا على ثمن كأسين من الشاي. 
   
   
   ******
   
   


   
   
   
المزهرية الصينية 
   
   
   تحرّكت الحافلة وقد امتلأت بالرّكاب، كان آخر من ركب يحمل مزهرية صينية قديمة وثمينة. ومن باب الاحتياط، اتجه إلى  خلف الحافلة محاولاً حفظ توازنه. 
   اقترب الناس الجالسين في الخلف بعضهم من بعض ليعطوا الشخص الخامس هذا مكاناً بينهم بصعوبة. 
   كان رجلاً قد تجاوز الأربعين! يرتدي معطفاً ثميناً وقبعة جديدة ونظيفة، أما يده التي كانت ملتصقة بالمزهرية، فقد كانت مغطاة بقفاز جلدي جديد.
   كان أربعة أشخاص يجلسون في المقعد الأخير للحافلة امرأتان ترتديان العباءات الملونة تتهامسان وتضحكان معاً، أما الآخران فكان أحدهما رجلاً مسناً منطوياً على نفسه، وكان الآخر متفتحاً مستهتراً لا يرتدي ربطة عنق ولا ياقة، وقد تقطعت أزرار أكمامه، وبدا شعره منساباً من تحت قبعته، أما لحيته التي امتزج فيها الأبيض بالأسود فقد ملأت وجهه. 
   ومنذ اللحظة التي جلس فيها الرجل صاحب المزهرية إلى  جانبه ركز انتباهه وسمر عينيه بالمزهرية. 
   كان صاحب المزهرية يجلس بهدوء وقد وضع المزهرية على ركبته، وأمسك بها بيده من الأسفل، أما يده الأخرى التي لم يكن يرتدي بها قفازاً فقد كان يحمل بها عدة قطع من النقود ويعبث بها. 
   كان الرجل الجالس إلى  جانب المزهرية يبدو غير مرتاح، كان يحرّك رأسه باستمرار إلى  الأعلى والأسفل، يلويه، يحنيه، محاولاً بشتى الطرق أن يرى المزهرية الظريفة والجميلة بشكل أفضل، وكأنه لم يسبق له أن رأى مزهرية في عمره، أو لم ير شيئاً جميلاً، فكأنه يرى الجمال ويدركه لأول مرة!
   كانت قطعة فنيّة ظريفة، على يديها الدقيقتين رسوم رائعة بشكل متناسق مع نقوش جسم المزهرية، وكانت رقيقة إلى  حدّ أنّ النور المنعكس من زجاج الحافلة كان يسطع عليها ويخترق جدارها ويلقي بالظل المتحرّك والمرتعش للنقوش على قفاز صاحبها. 
   كان الرجل صاحب المعطف قد شاهد جزئيات طرف المزهرية المواجهة له، لكنه لم يقنع بذلك فكان في رأس كل منعطف تنعطف فيه الحافلة ويتجه الركاب كلهم إلى  جهة واحدة ينتهز الفرصة وينحني قليلاً نحو صاحب المزهرية علّه يرى شيئاً من جهتها الخلفية. 
   حاول كثيراً ولم يقنع، وفي النهاية، وبعد أن رأى عدم ارتياح صاحب المزهرية سأله بعد أن استعد عدة مرات:
   -"عفواً يا سيدي، هل يمكنني أن أرى مزهريتك؟"
   -بالطبع! تفضل! بكل سرور!
   أعطاه المزهرية بحيطة وحذر وقال: لكن أرجوك… فقاطعه هذا الأخير قائلاً: حاضر! اطمئن! بكل احتياط. وشرع بتفحص المزهرية من الأمام والخلف، من الأعلى والأسفل، حتى إنّه دقّق النظر في داخلها. 
   كانت عين صاحب المزهرية تتابع يده في هذه الأثناء مع أنه تظاهر بعدم الاهتمام وبقراءة اللوحة النحاسية المعلقة فوق رأس السائق، إلاّ أنه كان يتابع الرجل بطرف عينه. 
   أما هذا الأخير فقد تفحص المزهرية من كل جوانبها، وضعها مقابل الزجاج ووضع يده عليها، وتفحص الشعاع والنور الوردي المنعكس منها حول أصابعه، وكذلك ظلّ يده الذي كان يجعل داخل المزهرية مظلماً بعض الشيء، وكان الظل والنور الملوّن والدقيق يزداد وينقص بتقديمها من الزجاج وإبعادها عنه. 
   وفي رأس أحد المنعطفات، استدارت الحافلة، وارتمى الناس الذين كانوا في غفلة بعضهم فوق بعض فجأة!.. وانحنى هو الآخر بشدة لعدم وجود مكان يتكئ عليه أو يمسك به، وفقد توازنه، وانفلتت يده رغماً عنه من أسفل المزهرية، ووقعت المزهرية، فصدر عنها صوت خفيف وانكسرت ثلاث قطع!
   لم تكن الحافلة قد تجاوزت المنعطف حتى علا صوت تأوّه صاحب المزهرية: "آخ"..
   ولم يزد شيئاً، كان يراقب قطع المزهرية بذهول تام!
   أما ذاك الرجل المستهتر فقد انحنى يجمع قطع المزهرية وقال: لم يحصل شيء!
   قال صاحب المزهرية الذي عاد من ذهوله في الحال وقد بدا لونه كلون الرّمان المتشقق.
   -لا شيء يا سيد! لم يحصل شيء المزهرية قد انكسرت، فداء رأسك، قضاء وقدر!
   -أيها الرجل التافه ماذا بقي منها؟
   -احفظ احترامك أيها الرجل لم الغلط؟
   -ألا تسمع؟ ألا ترى؟ هل عميت عيناك؟
   والتفت الناس! واتخذت إحدى النساء الجالسات بجانبه هيأة امرأة جادة صارمة تأثرت بما حصل وقالت "كم كانت مزهرية جميلة! للأسف لكن حقاً إنه قضاء وقدر.." 
   فقاطعها الرجل صاحب المزهرية قائلاً: ماذا تقولين يا سيدة! لقد اشتريتها بخمسة وسبعين توماناً. 
   قال الرجل: ماذا يمكن أن نفعل؟ بالإمكان إلصاقها..
   صاحت المرأة الأخرى من تحت عباءتها: ما الذي أصاب يديك يا سيد؟ 
   فقال الرجل المستهتر وبدون حتى أن ينظر إليها: لم يطلب منك أحد التدخّل فيما لا يعنيك يا سيدة. 
   خلع صاحب المزهرية القفاز من يده وصاح وهو يحمل قطع المزهرية: "أردنا أن نتصرف بإنسانية! إننا قوم لا نستحق أي شيء.. بعد أن كسرها يقول: قضاء وقدراً.. يظن أني سأتركه! سآخذ نقودها منك عن آخرها. فهل النقود علف دببة؟ أنا أشتري مزهرية وأنت تكسرها وتطلب مني أن ألصقها؟ رجل محتال من أين تعرف التحف؟ إن كنت أنت لا تستحق أن تراها، فأنا أحمق لأنني كنت إنساناً.
   وحين وصلت الحافلة إلى الموقف قال:"توقف هنا يا سيدي فقسم الشرطة قريب لأرى ماذا أفعل مع هذا الرجل". 
   قال للسائق وهو ينهض: لا تدعه ينزل يا سيدي سأنادي الشرطة وليشهد عليه الركاب.
   وما إن وصل إلى  باب الحافلة حتى عاد وتوقف في وسطها نظر إلى  الركاب وكرر رجاءه، ثم نزل، ووعده السائق ثانية ألا يتحرّك من مكانه ونزل. 
   بدأ الركاب بالتحدث بعضهم إلى  بعض بخصوص ما حدث كان واحد أو اثنان يتفرجان ويضحكان، أما السيدتان اللتان كانتا تتهامسان، فما زالتا كذلك، ولم يكن أحد ينتبه إليهما، قال الرجل المستهتر مخاطباً نفسه: "ماذا يمكن أن نفعل؟ لم أكن متعمداً وقعت وانكسرت". 
   صاح صبي السائق طالباً المسافرين، وكان الرجل صاحب المزهرية قد ابتعد عشرين قدماً من الحافلة حين كان السائق متوقفاً ففكر قليلاً ثم تحرك، جلس خلف مقوده، نادى صبيه وبدأ القيادة. 
   فغر كل المسافرين أفواههم من الدهشة، جلس صبي السائق في مكانه، وأجاب عن كل التساؤلات قائلاً: 
   ماذا يعنينا؟ إذا كانت مزهرية قد انكسرت هل نبقى بدون عمل؟ 
   التفت صاحب المزهرية الذي كان يجري باتجاه قسم الشرطة، عاد، فتح يديه ليمنع الحافلة من السير، لكنها استدارت عند المنعطف وذهبت، تعالى صياحه.. أيها السائق.. مزهريتي.. تعالوا.. خذوه.. 
   ضحك الركاب لمنظره، تجمع الحرّاس حوله يسألوه: ماذا حصل؟
   فقال وهو يصرخ: خذوه، خمسه وسبعون توماناً.. رجل محتال.. مزهرية صينية.. آه لقد ذهبت.. كم كان رقم الحافلة.. أيها الحراس.." 
   
   
   ******
   


   
   
   
الحياة التي ولّت
   
   
   كانت الشمس تسطع بشكل تحرق دماغ الإنسان، والشارع قد خلا جانب الشاطئ وتوقفت حركة الذهاب والإياب، وسط غابات النخيل في ذاك الطرف من الشاطئ كان شيء ما يتموّج كالضباب، ضباب ممتزج بالغبار والتراب، أطلقت باخرة كبيرة كانت قد رست بجانب إدارة الجمرك صافرتها، كانت صافرة قصيرة جداً ضاعت وسط حرارة جوّ خرمشهر المسائي، وكأنّ ذيلها قد قطع. 
   كانوا يحمّلون زورقاً شراعياً كبيراً.. كان الحمّالون يحملون أكياس الرز على أكتافهم ويعبرون بها الألواح الخشبية التي وضعت كجسر إلى  جوار الرصيف ليتمكنوا من الوصول إلى  حافة الزورق، وفي قعر الزورق كانوا قد جمعوا أكياس الرز فوق بعضها. 
   انخفض ماء الشاطئ إلى  الأسفل، وأصبح مستوى الجسر المؤقت الضيق الذي كان عليهم عبوره متدنياً جداً. 
   كان الحمّالون خمسة، وكان اثنان آخران يقفان على الرصيف يضعان أكياس الرز على أكتاف أولئك. واثنان داخل الزورق يأخذان الأكياس ويضعانها بجانب بعضها في إحدى الزوايا، كان الحمل كبيراً وكانوا يعملون بسرعة، وربما يستمر عملهم إلى  الغروب. 
   وصل حمّال آخر من الطريق، لم يكن شاباً، كان يمشي متعباً وقد تدلّت حباله على ظهره. كان قد ارتدى قبعة ذات حافة، لم يكن حليق اللحية كان يضع إحدى يديه في جيبه، والثانية على الحبل فوق كتفه. 
   لم يكن بينهم اتفاق، تكلموا عدة كلمات وقرروا أن يساعدهم وضع حبله جانباً، خفض قبعته إلى  الأسفل، وضع الحمل الذي تلقاه من الرجلين الواقفين على الحمولة على كتفه، انحنى، برقت عيناه. 
   لم يكن هناك فرق بين الأكياس، لم يكن في ذهنه شيء، المهم أنه قد وجد عملاً. 
   نقل أقدامه عدّة خطا بشكل عادي، لكن لم يكن قد وصل إلى  وسط الشارع حتى بدأت ركبتاه بالارتعاش فجأة، توقف عدة ثوان ثم سار، كان ينقل قدميه بشكل طبيعي، كانت قدماه تنتقلان وحدهما دون أي تكلّف 
منه، لكن هذا الحمل الذي وضعه على كتفه يبدو 
وكأنه شيء آخر. 
   إن قدميه لا تتمكنان من الارتفاع عن الأرض الآن! إنهما تبحثان عن مكان تستقران فيه، حاول كثيراً، كانت قدماه ترتعشان، فكّر للحظة في أنه قد لا يستطيع حمل هذا الكيس، لكنه قطع سلسلة أفكاره بسرعة، كان مطمئناً إلى  أن ركبتيه لن تنثنيها من الخلف، فقط كان عليه أن يسعى لعدم انحنائهما من الأمام كيلا يسقط الحمل على الأرض. 
   لم يكن يعرف كم كان وزن كيس الرز، كان البقية يحملون الأكياس بسهولة ويسيرون بسرعة، لكن رجليه كانتا ترتجفان، لا بأس! يمكنه أن يحاول ألا تنحني ركبتاه، لكن قدميه ترتجفان، حتى كعب قدمه أيضاً كان يرتجف. أغلق عينيه لحظة، حاول أن يوحي لنفسه أنه قد يسقط أرضاً، فتح عينيه بسرعة، لم يبق شيء على وصوله إلى  حافة الشاطئ، فالطريق من أكوام الحمولة حتى الشاطئ ربما كانت أربعين قدماً، كانت الحمولة في ذاك الطرف منسقة إلى  جانب الجدار. 
   إنه الآن وسط الشارع، ومن حسن حظه أن لا سيارات تمر كان الشارع خالياً، والبقية منشغلون بعملهم. 
   كان يسير وسط الشارع محاولاً الإسراع أكبر، لكن ذلك لم يكن ممكناً، كان بودّه أن يمنع قدميه من الارتعاش، كان همه كله منصرفاً في هذا الأمر. لم يكن يفكر في الوصول بسرعة أكبر إلى  الشاطئ والعبور على الجسر الضيق وإلقاء الحمل داخل الزورق. 
   كان البقية ينقلون أقدامهم بحرص شديد، يجب ألا تسقط الحمولة أرضاً، كان قد وصل إلى  حافة الشاطئ وأصبح مبللاً بالعرق، كانت القبعة تضيق برأسه، أحسّ بتضخم في رأسه، أحسّ دماغه تؤلمه. 
   كان العرق يسيل على صدره المتسخ، أحس أنه قد أصبح بأكمله ماءً، قميصه، أسفل حزامه.. الخ كل ذلك قد ابتلّ والتصق بجسده، ما زالت قدماه ترتجفان ربما لم يرفع حمولة ثقيلة منذ يومين، لم يكن كل ذلك مهماً. 
   الأشخاص السبعة يراقبونه بالتأكيد، وقد تركوا عملهم وجلسوا يتأملون ويتغامزون، مرّ من جانبه ثلاثة أشخاص، بالتأكيد ذهبوا لأخذ حمل مرة أخرى، كان يجزم أنّ كلّ هؤلاء يقفون في الزاوية يراقبون ويتغامزون، يجب ألاّ يسقط الكيس أرضاً، لو حصل هذا سينتهي، يجب أن يوصله، ماذا ينقص عن الآخرين؟ كان يخاف، لم يجرؤ على رفع رأسه، تصببت جبهته عرقاً، لم يتعرق الآخرون هكذا لم يشأ أن يسخروا منه وأن يتغامزوا، لم يرد أن يراهم بهذه الصورة، أراد أن ينهي عمله، ألا يدع الحمولة تسقط أرضاً، أراد ألا يسمح لقدمه بالارتعاش، لكنها ترتعش. 
   توقف لحظة على حافة الشاطئ قدمه ترتجف ثانيةً، شارفت ركبته على الانحناء، والحمولة على السقوط، تنحى جانباً بسرعة توقف لحظة، مرّ اثنان آخران من جانبه، كانا ينقلان أقدامهما باطمئنان على ألواح الخشب وينزلان أحدهما خلف الآخر. 
   كان الخشب يتأرجح تحت أرجلهما إلى  الأعلى والأسفل، كانا يمران دون اكتراث، يجب أن يمرّ هو الآخر. ماذا حصل له؟ 
   استجمع ثقته بنفسه وتقدّم إلى  الأمام. وضع قدمه الأولى على اللوح، لكنه أحسّ بالخوف. فجأة نظر إلى  الأسفل، كانت ركبته ترتعش بشدة، كان لا يشعر بوجوده، كان كعبه أيضاً يرتعش، أحسّ بالهلع، شارفت ركبته على الانحناء والحمل على السقوط في الشاطئ، توقف لحظة بلا تصميم، لم يكن ليعرف ماذا يفعل، أراد أن يرفع قدمه الثانية لينقلها إلى الأمام لكنه لم يتمكن من السير خطا خطوة صغيرة، حاول كثيراً أحس أنه لو نقل قدمه أو رفعها عن الأرض سترتجف بشكل أشدّ ركبته ستنحني وسينكفئ على رأسه أو سيغرق كيس الرز في الشاطئ، أنهى تردّده، سحب قدمه بسرعة ثم توقّف ثانية. 
   كان الآخرون يمرّون بثقة ولا مبالاة على ألواح الخشب الضيقة، وكانت سلسلة السفينة تهتز تحت أقدامهم، كانوا يمرون بسرعة ويلقون بالحمولة في الزورق ويعودون، كان كل شيء بالنسبة لهم اعتيادياً. 
   لم يكن أحدهم ينطق بكلمة، كان متردداً عندما وضع قدمه على اللوح الخشبي الضيق، لم يعرف كم طال تردّده لكنه أحسّ أنهم ينتظرونه في الزورق، كذلك ينتظرون عبوره  في الشارع ليتمكنوا من المرور، لكن لا، ليس متأكداً من وقوفهم، لقد تركوا عملهم وجلسوا يسخرون منه ويتغامزون عليه، مسح عرقه بكمّ معطفه، تبلل كمه تماماً، رفع رأسه ونظر باحثاً عن شيء ما في ذاك المدى البعيد بين أشجار النخيل في الطرف الآخر من الشاطئ. 
   لم يبق ذاك اللمعان في عينيه، لقد ذهب اللمعان، وضاع خلف نظرته التائهة بين أشجار النخيل؛ أصبح رأسه ثقيلاً وأحسّ به يسقط إلى الأمام، ربما مرّت دقيقة، قدمه ما زالت ترتجف، لكن لم يعد هذا بالأمر المهم، تأكد من أن ركبتيه لن تنحنيا إلى الأمام، مرّ بسرعة على الألواح، كانت عيناه تقريباً مغمضتين، لم يشأ أن يرى أين وضع قدمه.
   سار ثلاثة خطوات إلى الأمام، أبدى جرأة كبيرة، فجأة فكّر … إنه فوق الألواح الآن، بدأت قدمه بالارتعاش ثانية، تصبب عرقاً، العرق يقطر من جبهته.
   ارتعد فجأة من الخوف.. تخيل أن ركبتيه تنحنيان من الأمام وأن قدميه ستهويان من الطرفين وسينقلب كيس الرز في الشاطئ. لم يعرف ماذا يفعل، كان البقية معطلين ينظرون مروره على الجانبين، لم ينبس أحد بكلمة. لكثرة ما ضغط بيديه على بطنه شعر بألم في عظام أصابعه تصبب عنقه وصدره عرقاً، تساقط العرق على اللوح.
   كانت الألواح تتأرجح، لكن لا، كان هيكله والحمل الثقيل على كتفه هما اللذان يتأرجحان على هذا اللوح الضيق.
   كان مشرفاً على السقوط في الشاطئ من الجهة اليمنى فتح يديه بسرعة، حاول بصعوبة حفظ توازنه، لم يكن طول اللوح أكثر من سبعة أقدام، عليه ألا يتوقف هنا لقد تعطّلوا بما فيه الكفاية إنهم يضحكون منه بالتأكيد..
   كل ما كان لـه من طاقة قد تحول إلى ماء، وتقطّر بصورة عرق فوق ذاك اللوح، لكن كيف يمكن  أن يعود؟ كم سيكون ذلك مضحكاً!.. كيف ينجز عملاً بعد ذلك؟ لم يعمل منذ يومين، كأن الجسر المؤقِّت قد بدأ بالاهتزاز، كأنه ينسحب من تحت قدميه، آه.. إنه يموت!..
   لقد احْتُبِسَ النفس في صدره، طأطأ رأسه إلى الأسفل، كادت عيناه تتمزقان من الخوف، إنه يخشى خروج عينيه من مكانهما وسقوطهما في الماء وعلى اللوح، كما يتساقط العرق من صدره لقدخاف كثيراً، أغلق عينيه للحظة، كان رأسه يدور، امتلأ سواد عينيه احمراراً، لقد شارف على الانكفاء، فتح عينيه بسرعة، يجب ألا يترك الناس معطّلين هكذا. ماذا سيقولون عنه؟ لكن لا أحد ينطق بحرف؟ هم وبكل تأكيد يقفون جانباً يدخنون السجائر ويضحكون؟..
   لكن لم لا يسمع صوت ضحكهم؟ اللعنة عليهم! كان قد حفظ توازنه بصعوبة، وضع يديه تحت بطنه مرتين، ضغط وضغط، لقد عاد وقطع الخطوتين أو الثلاثة التي خطاها على اللوح ثانية.
   وضع قدميه على تراب المرسى الصلب، أحس وقتها أن قدمه ترتعش، وأن داخل قلبه أيضاً يرتعش، حتى أمعاؤه كذلك ترتعش، يجب ألا يضع الحمل على الأرض، ذهب ببطء إلى أكوام أكياس الرز والعرق يتصبب من صدره ويغوص وسط تراب ورمال الشطّ الحارق.
   أخذوا كيس الرز بتأن عن كتفه، بقي منحنياً هكذا وكأن طاقته قد تصببت مع آخر قطرة عرق تصببت من صدره وقطرت على الأرض وغاصت في التراب المحرق.
   أطلقت السفينة صافرتها، وكأن ذيل هذه الصافرة قد قطع في هذا الجو الحار، توقف زورق موتوري تحت مرسى الجمرك، وتوقف صوته، وبين أشجار النخيل في ذاك الطرف من الشاطئ، يبدو الضباب وكأنه امتزج بالغبار والتراب المتماوج، وكأن بريق عيني إنسان قد فرّت منه حياته كان يترقرق بينها. 
   
   
   *******
   


   
   
   
أثــر قــدم
   
   
   كان الجوّ بارداً  وأنا بانتظار الحافلة، كنت أتمشى على الثلج المغطي لأرض الشارع وأرتعش تحت معطفي. كان الثلج يتساقط  منذ يومين، لم تر عيناي من قبل ما رأيته اليوم من قساوة الثلج. كانت هناك مدفأة في غرفة الصف، وكانت غرفة صفي دافئة، لكن ما فائدة ذلك؟ فالدفء لن يصحبني إلى الشارع. 
   كانت أرض الشارع مغطاة بالجليد، وكنا بانتظار الحافلة، كنت قد أنهيت درسي بسرعة، لم أكن متعباً، لكن كنت أشعر بالبرد، كنت أحس عظام كتفيّ ترتجف، وقد رفعت ياقة المعطف وأخذت أتمشى جانب ساقية الشارع بانتظار الحافلة، كان الثلج لا يزال يهطل وشيئاً فشيئاً يتحوّل إلى بَرَد، كانت حبّاته الصغيرة والثقيلة، تستقر في عنقي.
   لقد مرت حافلتان، وكانت عجلات السيارات تدهس نهايات حبات الثلج المتساقطة على الأرض، ومع ذلك بقي الثلج يغطّي الأرض، كنت أحسّ نعومة الثلج تحت قدميّ وكنت أسمع صوت تحطمه الخفيف في سكون أوّل الليل غير العادي. 
   وتحت نور مصباح الشارع الخافت كانت حبات الثلج تترك خيوطاً من البياض وسط ظلام الليل المشوب بالنور الخافت، خيوط خيالية بيضاء لا تتصل بأي مكان من السماء، وقد أعطاها سواد الليل وحده الحياة، كان الشارع خالياً، كان شخص آخر ينتظر الحافلة، وكانت عيناي تلاحقان حبّات الثلج المتساقطة والضائعة على الأرض.. 
   توقفت فجأة تحت نور المصباح الباهت، وتسمّرت نظرتي على ثلج الشارع الذي تساقط حديثاً، ووقع نظري على مكان قدم، مكان قدم كبيرة وعريضة وقد وجدت حديثاً، ولم يغطّ سطحها بقطع الثلج إلى الآن، فكّرت رغماً عني.
   أمن الممكن؟ أمن الممكن أن يكون هذا أثر قدمي؟ ليته كان كذلك!… 
   وفجأة وجدتني أتمنى لو كان هذا الأثر أثر قدمي، وجدتني أتمنى أن يبقى أثر قدمي على الأرض، كنت على وشك الجزم بأنها قدمي، لكن هناك شخص آخر بانتظار الحافلة، حدّقت ثانية في الحبال المتشكلة من قطع الثلج المتساقطة، تحيّرت ثانية، فكّرت: "أمن الممكن أن يبقى أثر قدمي على الأرض؟ ليته كان أثر قدمي".. 
   كانت قطع الجليد الثقيلة والمستديرة تخترق البخار المنبعث من فمي، وتغيّب أثر القدم التي وقع عليها نظري، وازداد هذا الأمل في داخلي. كان الجوّ بارداً وكنت ما زلت أرتعش تحت معطفي في انتظار الحافلة، وأحطّم قطع الثلج المتجمّدة تحت أقدامي.
   استدرت إلى الوراء وعدت أدراجي، وقعت عيناي ثانية على آثار الأقدام، رأيت آثار الأقدام التي لم يغطّها الثلج بعد، أحسست بالدفء في داخلي ثانية. لا أعرف أَمازلت أرتجف أم لا، لكن قلبي أصبح دافئاً، ومرة أخرى تأجج الأمل في داخلي، وبلا اختيار تسمّرت عيناي في حذاء ذاك الشخص الذي كان ينتظر الحافلة.
   كان يرتدي حذاء خاصاً بالثلج، وكانت آثار الخياطة في أسفل حذائه مطبوعة على ثلج أطراف المكان الذي كان يقف عليه، ولم يغطّها الثلج بعد لكن هذه الآثار كبيرة وواسعة ولا أثر للخياطة فيها. 
   إنّ راحة القدم والكعب منفصلان عن بعضهما وهناك آثار سبعة ثقوب صغيرة باقية على الكعب. لم أعد أرتجف، لقد  اخترت أوضح هذه الآثار، تقدمت، إنها أثر القدم اليمنى، رفعت قدمي اليمنى ووضعتها جانباً، وعندما أحسست أن ثلجاً جديداً قد غطّى الأرض تحت قدمي انتزعتها: 
   "ما أروع ذلك قد تكون هي؟ أذلك ممكن؟ ما أروع ذلك"..
   لكن ذلك السرور  العابر الذي ملأ قلبي لم يكن ليعطيني الدفء، وبدأت كتفاي بالارتجاف تحت المعطف ثانية.
   أطلقت الحافلة زموراً، فتنحيت جانباً، ومرّت عجلات الحافلة فوق آثار الأقدام، توقفت على بعد خطوتين تماماً، صعدت. كانت أصابعي قد تجمدت داخل حذائي، كان البرد القارس يدخل من جانب زجاج النافذة كانت قطع الثلج التي تدخل منها تصفع وجهي. 
   كانت عيناي قد تسمّرتا إلى الأمام خلف الزجاج المتجمّد، كنت أفكّر: "يعني…. شيء جيد أن يبقى أثر قدمي فوق الثلج! لكن ما فائدة أثر القدم فوق الثلج؟ أمن الممكن بقاؤه في هذا الجوّ البارد؟ وفي هذا الثلج؟ أيمكن ذلك؟…"..
   بدأت أرتعش بشدة، كان داخل الحافلة بارداً، وكان الزجاج يصدر صوتاً أثناء ارتعاشه، كانت العجلات تسير فوق الثلج المتجمد وتحطمه وتصدر صوتاً، كان معاون السائق يتكلّم بصوت عال، وأحياناً يخرج رأسه ويصرخ.
   نزلت في أول التقاطع، كان كتابي يكاد يسقط من تحت إبطي، حتى إنّ قدميّ كانتا ترتجفان، ضغطت أسناني على بعضها ورفعت ياقتي، تأبطت كتابي جيداً، وسرت، عرفت أن الثلج الذي يتجمد لن يترك أثر قدمي فوقه، كان المكان المخصص لسير المشاة على جانب التقاطع مزدحماً. والناس كلهم يسيرون بسرعة، كلهم قد وضعوا أيديهم داخل جيوبهم ومضوا والبخار ينطلق مع أنفاسهم كالأحصنة.
   كلهم يسير تحت المظلاّت ويشعر بالدفء، أما الحفاة والعراة فما كان ممكناً وجودهم في هذا الجو، ربما ماتوا ودفنوا تحت الثلج بلا تعب أو تكاليف… حتى أولئك الذين كانوا يمرّون من جواري كانت وجوههم متورّدة ودافئة وكأنهم قد خرجوا للتوّ من غرفهم الدافئة أو من الحمّام، كأنهم قد أحضروا الدفء معهم، كانوا يحسّون بالدفء كلهم، كانوا يرتدون القفازات وآثار أقدامهم قد طبعت على الثلج للتوّ، تبقى أو لا تبقى هذا أمر لا يعنيني ، ماكان يعنيني  هو أثر قدمي.
   كنت أفكر وأنا أرتعش تحت ملابسي، فررت من البرد وكنت أؤنب نفسي: "ألا ترى أيها الأحمق أنهم يحسون بالدفء جميعاً والبخار يتصعّد منهم كالأحصنة؟ ألا ترى كيف ينقلون أقدامهم بقوّة؟ ماذا تقول أنت؟ أنت تلفظ أنفاسك من البرد ! كيف ستبقى آثار قدمك؟!.. لن تبقى على الثلج ولا على الأرض!.. إن آثار أقدامك لن تبقى على الأرض فهل تفهم؟ ولا حتى على الثلج!"..
   كان يصدر نور خافت من زجاج دكان بائع الزبدة في بداية مفترق الطرق" كان الدكان مليئاً  بالبخار الذي يسري داخل الشقوق التي بدت بشكل أوضح في ضوء النور الخافت الذي كان يسطع من الخارج ويظهر أرض الشارع ـ والتي ربما يتمكن شخصان معاً من عبورها بصعوبة ـ بشكل أوضح.
   كان هناك طريق على الثلج، وعليه آثار أقدام، وعلى الزاوية اليسرى  منه أثر كعب مع نعله، كان أثراً لحذاء نسائي ضيق ومنخفض، كما كان هناك أثر أربعة أصابع لقدم يسرى حافية، وكذلك أثر خياطة حذاء رجالي كبير واضح مع علامة المعمل الذي صنعه، إضافة إلى آثار أقدام أخرى من جميع الأنواع؛ وقد انطبع بعضها فوق بعضه الآخر، بدت مختلطة مع بعضها في الضوء الخافت الذي يسطع على الثلج.
   فكّرت من جديد: "أترى ؟ أترى ما حدث؟ لم يبق أثر قدم أحد سالماً، لم يبق سالماً. أثر قدم من بقي سالماً  ليبق أثر قدمك؟ ليس من الضروري بقاء آثار أقدام الناس! يجب أن تنحّى آثار أقدام الناس جانباً ليُفتح الشارع هذا هو المهم، ما أهميّة بقاء آثار الأقدام؟ إن أثر قدمك  كذلك أيضاً. وإذا افترضنا أن آثار أقدامك قد ضاعت، فإنها ستضيع في الجادّة التي ستفتح. تلك الجادّة التي يذهب ويأتي الناس عبرها.. لنفترض أن أثر قدمك قد ضاع، فإن الجادة قد فتحت، إن الجادّة تظهر من بين الثلوج…".
   هذا الأمر والسرور اللذان أعطيتهما لنفسي قد أعطيا قلبي دفئاً استطاع أن يواسيني؛ استطاع أن يمنحني الراحة، ولكن في الوقت نفسه تألّقت هذه السعادة في فكري، كان هناك خاطر آخر في ذهني، لكن الخاطر الأول كان أوضح. 
   نعم! إن الجادّة ستفتح في مكانها! نعم! ليضع أثر قدمك مادام أن الجادّة ستفتح! نعم! إن تلك الجادّة للناس الذين تراهم وكأنهم قد خرجوا من الحمّام والبخار يتصعّد منهم كالأحصنة؟ من أجل هؤلاء؟ لماذا تفتح الجادة أصلاً؟ لماذا لا يدوس الناس الثلج؟ أليس في أقدامهم أحذية؟ لماذا إذن يضيع أثر قدمك؟
   سخرت بعدها من ذاك الفرح الذي ولد في داخلي، كانت ضحكة مرّة، ضحكة لا تستطيع أن تجري إلى وجهي ولا أن تجد طريقها إلى قلبي، ضحكة قضيت عليها تحت أسناني، ولو استطعت لألقيتها تحت قدميّ.
   كان الطريق مظلماً، وكنت أمرّ من وسط الطريق الذي يُشَقّ وسط الثلوج، ما زلت أرتعش تحت المعطف وأؤنب نفسي، وأضحك من الفرح الذي اصطنعته لنفسي، وعندما انعطفت في أوّل الحيّ الذي يضيئه نور المصباح، كانت قطع الثلج تبدو أكبر وأخف وكانت تتوالى أثناء سقوطها على الأرض كقطع القطن المتطايرة من قوس الحلاّج.
   وبجانب عمود المصباح كانت جثّة متجمّدة لقطّة سوداء ممدّدة، فجأة ارتعدت أوصالي: "أهي قطّتنا؟  أخشى أن تكون هي؟!"..
   اقتربت منها، أردت أن أحرّكها بحذائي لكن كانت ملتصقة بالثلج بلا حراك، كانت قطّتنا، تلك القطة السوداء الكسولة غير المحبوبة التي كانت لا تعرف غير السير في الطرق المظلمة والجري بين أرجل الناس والنظر خلسة من الأبواب المفتوحة.
   تلك القطة الحريصة الفضولية التي طالما سعيت أن أكون رفيقاً لها لكن لم أوفق في ذلك، وكنت دائماً أخاف أن آخذها في قدميّ في النهاية وأقضي عليها، أحسست بانقباض، أحسست قلبي يضغط وسط الحزن الخفيّ الذي اعتراني، وجدتُ  أني أتمنى لو أخرج كلّ مافي قلبي من حزن وألم.
   لماذا خرجَتْ؟ لماذا خَرجَت في هذا الجو البارد وهذا الثلج والجليد! لماذا خرجت؟ وفيما كنت أرتعش تحت معطفي، وأفرّ من البرد في هذا الليل المظلم كان مفتاح غرفتي كقطعة من الجليد في يدي، كان قلبي منقبضاً، وكنت أؤنب نفسي كنت خائفاً: "خائفاً ألا يبقى أثر لقدمي على الأرض.. ألا يبقى على الأرض"… 
   
   
   ******
   


   
   
   
اختلاف حساب
   
   
   "سيد بيجاري! كأنك متثاقل هذا اليوم؟"
   كان أحمد علي خان بيجاري، يجلس خلف طاولته، مرتدياً معطفاً رماديّ اللون، كانت قسمات وجهه تدل على انقباض وكانت خصلة من شعره الرمادي قد تدلّت والتصقت بجبهته المتعرّقة.
   "إنّ ابني مريض، أفكاري مشتّتة".
   كان هذا جواب بيجاري لزميله في العمل الذي قصده لحل إحدى مشكلاته الإدارية، كان زميله رجلاً شابّاً كان يبدو حسن السلوك والهندام وقد ظهر جانب من منديله الأبيض النظيف من جيب صغير على صدره.
   "كيف يا سيدي؟ ما الذي حصل؟"
   "ماذا أقول؟ أتصور أنه مصاب بالدفتريا".
   "متى، إلى الآن؟".
   "لقد عرفنا ذلك قبل يومين، وقد أخذته البارحة إلى الطبيب".
   "حسن، لابد أن الخطر قد زال أليس كذلك؟ لا داعي للقلق".
   "لا أعلم لابد أنه قد زال لكن فكري ليس مرتاحاً. لا أعلم ماذا أفعل".
   "أتمنى أن أسمع خبر شفائه منك غداً".
   ذهب وبقي أحمد علي خان مشوش الأفكار مضطرباً، لم يفارقه الاضطراب منذ الصباح إلى الآن وكان يهجم إلى دماغه في كلّ لحظة.
   كان أحمد علي خان يسعى منذ الصباح أن يطرد هذه الخيالات المزعجة من فكره لكن لم يكن ذلك ممكناً، كان يغرق في أفكاره، وتتوارد الوساوس الموحشة إلى ذهنه، على عكس كل يوم حين كان يجلس خلف طاولته، لم يكن يجول في ذهنه غير عالم جاف من الأرقام المقطوعة والطويلة التي لا انتهاء لها، في الشيكات والدفاتر، اليوم لا يهتم عقله بأي عمل من أعماله اليومية، كان تائهاً في عالم آخر. في عالم من الخيالات الواهية والأفكار المحرّكة للوساوس والمزعجة، في حين كان نظره مسمّراً في الدفتر، كانت الأرقام تشكّل أمام عينيه أعمدة دقيقة وطويلة سوداء، كان البياض الفاصل بينها يبدو مملوءاً، وتبدو كلها كبقع من الحبر تقطّرت على ورق سيِّئ النوعية وانتشرت في البياض المحيط بها، واختلط كل شيء وتداخل، وبما أنه لم يستطع استيعاب هذه الألوان المتداخلة، أحسّ بدوار في رأسه، كان يغمض عينيه مرغماً وكان يغوص في أفكاره.
   في الأيام الأخرى عندما كان يدخل الصالة ويجلس خلف طاولته، ويبدأ عمله بفكر متنّبه أما اليوم فلم يكن قد بدأ عمله حين بدأ فكره بالتشتت، كان فكره مشوشاً من الوقت الذي غادر فيه المنزل، حتى إنه في الحافلة لم ينتبه كم مرة ربت بائع التذاكر على كتفه حتى استجمع أفكاره ودفع نقود الحافلة.
   عندما دخل الصالة في الصباح وقعت عينه دون قصد على طاولة زميله المريض، وأصبح مبهوتاً عدّة دقائق ينظر إلى مكانه الخالي، كان يعلم أن هذه المسألة ولابد على علاقة بمرض ابنه وقد استطاع البارحة بصعوبة أن يصرف وصفة الطبيب.
   ولم يقف فكره عند هذا الحدّ بل قاده إلى أبعد من هذا بكثير وسط انزعاج واضطراب، أراد أن يلقن نفسه أنه قد أخذ مكان زميله المريض، وهو لابد سيصبح مريضاً يوماً ما مثله وستخلو طاولته هو الآخر في النهاية، وسيستخدم البنك موظفاً جديداً مكانه، وربما بدافع الخجل لن يتسرّعوا في استخدام موظف آخر مكانه وهو في المشفى لم يمت بعد! وأيضاً لم يكتف بهذا بل جلس يفكر بزملائه في العمل الذين سيتوجب عليهم تقسيم عمله فيما بينهم مكرهين وهو لازال مريضاً في أيام غيابه. وإن كانوا ممن يحفظ الخبز والملح فيبقون ساعة إضافية برضاء خاطر كل يوم من أجل إنجاز عمله.
   لقد غرق أحمد علي خان في أفكاره على هذا المنوال حتى ضاع ونسي عمله اليومي؛ أو على الأقل لم يستطع متابعته بدقة، لقد ابتعد بفكره حتى أتعب نفسه، كأن أحداً أجبره على تلقين نفسه هذه الأفكار، كان يفكّر بابنه المريض ويزداد اضطرابه كان يسأل نفسه، كيف سيكون حال ابنه؟ حتى إن أفكاره قادته إلى مكان غسل الأموات وقطع سلسلة أفكاره، فكان يفكر بأمر زميله المريض ويجلس مكانه ويقارن حياته بحياة زميله، ولم تكن هذه المقارنة تصل به إلى نتيجة. وكانت أفكاره تتشتت خلف أفكار لا أساس لها وتبتعد به إلى خواطر ليس ورائها غير اليأس.
   كانت سعادة زميله تكمن في أنّه شاب عازب ليس عنده زوجة ولا ابن مريض، كانت سعادته تكمن في كونه وحيداً وغيابه الطويل في هذا المرض القاتل لم يكن وراءه انتظار أو أمل، كانت سعادته تكمن في أن الآهات الباردة لم تكن تتصعّد من صدره إلى السماء، لكن ماذا يعرف أحمد علي خان؟ لا خبر له عن الوضع العائلي لزميله المريض، فكيف تتسنّى له فرصة الخروج من البنك واللقاء مع أحد؟ متى تسنّت له الفرصة للخروج من الأعداد والأخطاء التي تقع في دفاتر أرقام الحساب والتعقيدات، وحلولها ليفكر في مشكلاته اليومية ويتباحث في شأنها مع زملائه؟ كان يمكنه كلّ يوم أثناء تناول الغداء على المائدة أن يبثّ همومه لكلّ من يجده لكن كيف سيتمكن من متابعة ذلك وإيجاد صداقات مع أحد أو التقرّب منه؟
   كانت الحياة بالنسبة له منحصرة في أرقام الدفاتر تلك. كانت الحياة خارج هذه الأرقام بالنسبة له كبقع الحبر المتساقطة على ورق سيئ النوعية والتي انتشرت على الورقة البيضاء، كانت حياته تماماً كتلك البقع السوداء. لقد انتشرت حياته المظلمة في حياة الآخرين البيضاء المضيئة ومحيت.
   كان أحمد علي خان يتصور أن حياته شديدة الالتصاق بهذه الأرقام، بل هي عين هذه الأرقام، صارت ملتوية ومعوّجة ومتقطّعة لا معنى لها ولا هدف كأرقام الدفاتر والشيكات التي تأتي وتذهب بين يديه من الصباح إلى المساء وتمرّ تحت قلمه، فمع كل تأثيرها في حياة الآخرين هي بالنسبة له بلا معنى ولا هدف.
   إن حياته تماماً كهذه الأرقام لقد كان رفيقه المريض كذلك، لم يكن قد فكّر من أجل الآخرين الذين لم يكن يعرفهم، لكن رفيقه المريض كان هكذا، عندما قطعوه عن محيط الأرقام كانوا قد أخرجوه من محيط البنك بسيارة إسعاف نظيفة ومرتبة إلى مشفى البنك.
   كأنهم نقلوه من عالم الأحياء إلى آخرة الموتى، من الذي يملك وقتاً لزيارته؟ كان قد نُسي تماماً، كان ذلك عادياً جداً أيضاً. وكذلك كان الأمر بالنسبة له، عندما كان يخرج من محيط البنك كان يُنسى، حتى هو نفسه عندما ذهب البارحة لعيادة رفيقه، لم يكن قد ذهب بقصد عيادته، كان قد أخذ ابنه إلى عيادة البنك وهناك انتهز الفرصة لزيارة ذلك الشاب الغريب والوحيد.
   لكن كم تغيّر، كم أصبح نحيلاً ومنكسراً حتى إنه أصبح أنحل من ابنه، أصبح تماماً كالعدد ( ) منطوياً على نفسه ومتداخلاً، وقد جمع ركبتيه إلى صدره واستلقى على فراشه على جانبه الأيمن، لقد استطاع أحمد علي خان ملاحظة ذلك من تحت الغطاء، ومع ذلك كان رفيقه محظوظاً جداً. لم يكن غير عبئه وحده ملقى على كاهله، إنه أسعد بكثير من أحمد علي خان، وأكثر ارتياحاً.
   كان الذهاب والإياب يزداد داخل الصالة وكانت المسافة وسط الطاولات تضيق، كان الناس يأتون ويذهبون وكان المستخدمون في الأقسام الأخرى والموظفون أنفسهم يأتون ويذهبون بسرعة وينقلون الدفاتر الكبيرة والمفتحة الموضوعة على الطاولات ويعتذرون بهدوء.
   كان أحمد علي خان قد اعتاد هذه الأجواء وهذا الضجيج، وكان يجري خلف الأرقام الخاصة بالأموال التي وصلت لحساب الناس والمدونة على أوراق الدفاتر الكبيرة من الصباح إلى المساء، ومع كل التأثير الذي كان لهذه الأرقام في حياة الآخرين لم يكن لها أيّ دخل في حياته، كان من عادته أن ينجز عمله وسط هذه الفوضى، لكن هذا الرجل العجوز بائع الصحف كان شيئاً آخر، بمعنى أنَّ اليوم يعني له شيئاً آخر، في الأيام الماضية لم يكن بينه وبين الآخرين فرق، كان هو الآخر ظلاً يمرّ بسرعة بين الطاولات، ولم يكن له أية ذكرى في ذهن أحمد علي خان أو أي أثر. لكنه اليوم أصبح شيئاً آخر. لم يكن قد فكر يوماً أن يعرف من الذي سمح لهذا الرجل أن يبيع الصحف داخل محيط البنك.
   واليوم أيضاً مرّ ورجع من جانب طاولته ووصل إلى وسط الصالة، وضع مجلتين ملونتين على طاولة ضاربة الآلة الكاتبة ككلّ يوم، طاف حول الصالة ومرّ على الطاولات الأخرى وبهدوء تام ليس كما يصرخ في الأحياء وينادي قرأ أسماء المجلات والصحف على مسامع الموظفين، وكان القلّة منهم يجيبونه ويطلبون منه شيئاً، ولم يكن أكثرهم يرفعون رؤوسهم عن دفاترهم، وكأن ظلاً فقط قد مرّ من جانب طاولاتهم.
   فكأن هذا الظلّ قد مرّ سريعاً ولم يترك أي أثر في أذهانهم، مرّ على كل الطاولات وعندما انتهى عاد ببطء مثل كل يوم، وترك دخان سيجارته باقياً خلفه.
   كان أحمد علي خان وحده من رفع رأسه وتوقف عن العمل ونظر إلى هذا البائع لكن كان شيئاً عجيباً، كأنه يراه لأول مرة. لقد بدا شكله جديداً بالنسبة له، دقق فيه بشدة كأنه لم يره من قبل، شكله، شفتاه المسودتان، ظهره المنحني، كان كل ذلك غير معروف بالنسبة له، منذ زمن طويل وبائع الصحف هذا يأتي إلى صالتهم ويذهب لكن طول هذه المدة لم يدقّق النظر فيه، ربما لم يكن قد نظر إلى وجهه من قبل، كان أحياناً ينظر فقط إلى عناوين الصحف التي يحملها تحت إبطه. كان قد توقف عن العمل عدة ثوان بعدها انصرف إلى أرقامه الطويلة الجافة، وبدأ بالتدقيق في أعمدة الدفاتر الدقيقة، إلى الآن لم يتبحّر في هذا الرجل العجوز وذهابه وإيابه. لمَ يدقّق فيه بهذا الشكل غير العادي اليوم، لقد أثيرت الشفقة في قلب أحمد علي خان، عندما ذهب هذا العجوز بائع الجرائد ومحي دخان سيجارته في فضاء الصالة، كان يشعر تجاهه بالرحمة أو الشفقة أو بشيء آخر من هذا القبيل، إنه لا يحس الآن بالغيظ من هذا الرجل الذي كان يشغل فكره كل يوم بصوته المنخفض النابض وبعناوين مقالاته لن ينظر إليه بنفور ثانية وهو يسير على كعب قدميه متنقلاً بين الطاولات.
   بعد ذلك راح يقارن حياته بحياة ذلك الرجل هل يمكن أن ينظر إلى أحمد علي خان كهذا الرجل؟ هل هذا الرجل بائع الصحف يمضي يومه على أمل أن يتناول طعامه مع زوجته وابنه على مائدة واحدة؟ هل يجبر هو أيضاً على إمضاء وقته من الصباح إلى وقت غير معلوم دون أن يعلم شيئاً عن ابنه المريض، وأن يمضي وقته هذا في تشويش واضطراب؟
   رن جرس هاتف الصالة فانقطع حبل الارتباط بين فكر أحمد علي خان وحياة هذا الرجل العجوز بائع الصحف! رجع إلى العمل ثانية، كان قد تأخر كثيراً في العمل وعمله يتقدم ببطء، وبينما كان ينظر إلى الدفتر مدّ يده نحو الدواة ليملأ القلم، وضع يده مرتين أو ثلاثة على أطراف الدواة وفي النهاية وضعه في الدواة… وبدأ الكتابة، انتهى الورق، ونشّف بالنشافة آخر رقم كتبه، وبدأ بنقل دفتر جديد من دفاتر الحسابات. كانت أرقام هذا الدفتر أصغر لكن لم يكن نقلها صعباً جداً، لابدّ أنها أموال إنسان ..؟.، تاجر صغير أو مالك صغير جمع أمواله بجهد وتعب أقلّ.
   نادى الموظف الجالس مقابل أحمد علي خان المستخدم وطلب كأساً من الماء، أحضر المستخدم الماء، وأخرج من زجاجة صغيرة في جيبه حبة رمادية اللون ووضعها في فمه، شرب الماء ثم بدأ يسعل بعد ذلك انهمك في عمله.
   ومرة أخرى دقق أحمد علي خان في هذا المنظر، كان الآخرون مشغولين بشدة في عملهم، إن أحمد علي خان قد رأى بدقة كيف ابتلع زميله الحبّة بصعوبة، وحتماً عندما سيتناول ولده حبة الدواء سيبذل جهداً هكذا وسيشعر بالانزعاج. إنه لا يذكر أنه قد تناول دواء في هذه السنوات الأخيرة، مرة في طفولته أصيب بالتيفوئيد ولا يذهب من ذاكرته الدواء الذي كانت أمه تعطيه إياه. كانت أمه تمسك الكأس بيدها وأبوه يحمل قضيباً اقتطعه من الشجرة ويقف فوق رأسه.
   كما كانت تلك الأيام صعبة بالنسبة له! لا زالت تلك الأيام في ذاكرته، وشكل زميله وهو يتناول الدواء يعيد تلك الذكريات إلى ذهنه وهي نموذج عنها، لكن ابنه بالتأكيد يتألم كغيره وسوف يشعر بتعب أكبر.
   وقف أحد المستخدمين أمام طاولته. ووضع عليها مجموعة من السندات المتنوعة والشيكات الكبيرة والصغيرة وذهب، وكأنه وضع ستارة أمام أفكاره، لقد نسي بمَ كان يفكرّ، عاد ثانية إلى عمله، كان عمله كثيراً جداً وإلى الآن لم ينجز إلا القليل، أحسّ أنه سيعطّل عن عمله أكثر من السابق خصوصاً لو عمل بهذه الطريقة التي يعمل بها اليوم منذ الصباح. وفجأة فكّر بذلك وقال في نفسه "لا أخشى أن ينتهي العمل اليوم متأخراً؟ أخشى أن يتأخر عمل اليوم إلى الخامسة بعد الظهر؟".
   لكن على فرض أنّه قد يتأخر ألم يتفق مع زوجته أن تتصل به هاتفياً لو حصل شيء؟ لو كان وجوده ضرورياً أو احتاجوا له سيترك عمله ويذهب إلى البيت لرعاية ابنه بشكل أفضل، ألن تتصل به زوجته من الصيدلية المجاورة للمنزل وتطلبه في البنك؟ لقد عمل كل الاحتياطات صرف الوصفة الدوائية البارحة، فلم هذا الاضطراب الموهوم الذي لم يفارقه من الصباح إلى الآن ولم يترك فكره يرتاح؟
   دقت ساعة الصالة الجدارية معلنة التاسعة والنصف ضبط اثنان أو ثلاثة ساعاتهم. إن أفكاره اليوم مشتتة ودائماً يراقب الآخرين، ولم يكن أبداً ينتبه إلى عمله. نظر مرة أخرى حوله بعدها عاد إلى عمله. أخذ القلم الذي كان قد تركه في الدواة وعاد إلى أعمدة الأرقام الجافة الدقيقة في الدفتر، كأن حياته أصبحت ضيقة، لا، كأن حياته أصبحت صغيرة وأصبح فيها انكسار كالرقم أربعة الذي وقع تحت قلمه.. لكن لا.. إنه يشبه الرقم تسعة، فهذه تسعة.. لكن أحمد علي خان لم يعجبه أحد هذين التشبيهين. ترك هذا وعاد يفكر بأمر الساعة التي كانت قد وقفت وكان يأمل أن ينهي عمله حتى الساعة الخامسة، لم يبق الكثير حتى ذاك الوقت.
   وعندما اتفق مع زوجته على أن تتصل به كان قد وضع احتياطاً لكل شيء.. لكن مع ذلك هو غير مرتاح، إنه ابنه.. ابنه مريض،
   ولا يستطيع أن يبقى مرتاح الفكر، كانت الخيالات الواهية تداهم رأسه بدأ ثانية يفكّر بمكان غسل الموتى، استوحش، لكنه شغل نفسه وطرد كلّ هذه التخيلات وعاد إلى عمله ليتابعه.
   نظر أحمد علي خان ثانية إلى الساعة، كانت قد تجاوزت التاسعة والنصف بعدة دقائق، رأى أن عمله اليوم قد تأخر كثيراً، كان يأمل أن ينهي عمله الأول في العاشرة، عمل صديقه المريض يأخذ عادة ساعتين من وقته إنه يمكث في المطعم أيضاً لتناول الغداء حتى الواحدة والنصف بعد الظهر، لكن حين وصل إلى هنا شعر بالارتباك وضع القلم على الطاولة وقال في نفسه: "لكن ماذا أفعل بالميزانية؟".
   كان ذلك سيئاً. إن هذا سيزيد في عمله اليوم، عندما أخذ ابنه إلى الطبيب البارحة كان يفكّر كم تأخّر في إنجاز عمله، كان كلّ همّه أن يعود أسرع، ويعمل إلى الساعة السابعة، كان قد خطر في باله أن غداً يوم الميزانية، لكن نسي ذلك منذ ذلك الوقت إلى الآن.
   كان عليه أن يصرف وصفة طفله في تلك الليلة وقد أخذت وقته إلى الساعة الثامنة، لم يبق عنده وقت البارحة ليتلافى تقصيره في العمل ويعمل مقدمات الميزانية لكن هذا ليس مهماً إنه يفكر في أمر آخر. قال في نفسه: "أخشى أن يظهر اختلاف حساب؟ أخشى أن يحصل خطأ" كان هذا يزعجه أكثر، إن عمل الميزانية لا يأخذ عادة أكثر من ساعتين، لكن المهم ألا يوجد اختلاف حساب يعطلّه.
   رنّ الهاتف على طاولة الرئيس، كان صوت جرس الهاتف كجدار ثقيل أمام أفكاره أنساه بم كان يفكر، كانت المسافة بين طاولته وطاولة الرئيس خمسة عشر قدماً، وقد سمع وسط أفكاره المشوّشة هذه الجملة بوضوح من الرئيس "لا، إنه لم يأت… نعم..".
   لقد وصلت أفكار أحمد علي خان إلى مكان آخر قال في نفسه: "عمّن قال الرئيس لم يأتِ؟" ربما يكون الرئيس قد قال ذلك عن المحاسب، فهو صديقه وربما قال ذلك عن زميله المريض الشاب الذي لا زالت طاولته خالية، ولا زال زملاؤه يتقاسمون عمله، قال أحمد علي خان في نفسه: "لابد أن لهذا الشاب أهل وأقارب، لابد أن أباه وأمه يسألان عنه".
   تأثّر قليلاً بهذه الفكرة، لكن عاد وفكّر ثانية، ربما لم يكونوا أقارب ذلك الشاب، وقال في نفسه: "ربما قال الرئيس عن شخص آخر". حتى إنه فكّر أن يذهب ويسأل الرئيس عمّن كان يقول ليرتاح، لكنه تجاوز هذه الفكرة فقال: "ما علاقتي لأسأل الرئيس مع من كان يتكلّم؟" ليس هذا من وظيفته. إن الرئيس يتكلم يومياً ألف مرة بالهاتف، فما علاقته مع من يتكلم؟…
   مرّ أحد المستخدمين من أمام طاولته، علق طرف معطفه بزاوية دفتر كبير وحرّك الدفتر من على الطاولة فانتبه أحمد علي خان إلى عمله ثانية، إن الدفتر الأول للحساب الجاري بالحسابات التي تقرب من أربعمائة حساب قد قارب من الانتهاء، والآن جاء دور الدفتر الثاني، أغلق الدفتر الأول، وفتح الثاني وانشغل.
   كان كالعادة يورد ما تراه عينه بقلمه في الدفتر الثاني وصار هذا العمل عادياً بالنسبة له وكان ينقل هذه الأرقام من مكان إلى مكان آخر، هذا العمل لم يكن مصدر إزعاج بالنسبة له ولا يحتاج منه إلى تفكير، أو إلى إدخال دماغه في هذا العمل العادي القاتل.
   تماماً كإنسان يفكّر بأمور معيشته أثناء الصلاة،… أو كإنسان يسير في أحياء وأسواق يعرفها، أو يتجه إلى بيته، في الوقت نفسه يخطط لشيء ما،… أحمد علي خان في الوقت نفسه الذي ينجز فيه الحساب الجاري للبنك كان فكره حرّاً، وكانت فرصة له ليفكر في أشياء أخرى، عندما كان ينقل أعمدة الأرقام، كان يطابق الأعداد مع بعضها من جديد وكان تماماً كعمل الآلة التي لا تحتاج إلى فكر وشعور.
   في الأيام الأخرى كان أحمد علي خان كذلك حتى إنه فكر كثيراً في هذا الأمر، وفكر في شعوره الإنساني الذي نسيه كثيراً أثناء عمله الآلي في البنك حتى أصبح بلا أهمية عنده. كانت الأيام الأخرى كذلك، لكنه اليوم ومنذ الصباح؟ ليس فقط لم ينجز عملاً، بل لم يستطع أن يفكر تفكيراً سليماً، كل أفكاره كانت أسيرة للخيالات الواهية، وكان عقله متعباً بشدة.
   إن الأفكار التي هجمت على ذهنه اليوم والتوهمات العجيبة التي وصلت إلى خياله على عكس كل يوم لم يكن يربط بينها رابط، مفكّكة بشدة، هي تماماً كتلك الأعداد المنفصلة عن بعضها التي لا يجمع بينها غير لون الحبر… تخيلات مزعجة لكنها ذات لون واحد… هو لون الاضطراب من أجل ولده، لون الانزعاج من أجل ولده.
   أفكاره اليوم تماماً كهذه والأعداد المتقطعة والمنفصلة عن بعضها كبقع الحبر التي تقطّرت على ورق سيِّئ النوعية وانتشرت عليه، اتصلت كلها مع بعضها، أفكاره اليوم لم تكن مترابطة بغير هذه الصورة، عندما وجد أحمد علي خان أنه لم يستطع اليوم أن يفكّر حتى بشكل صحيح استوحش أكثر.
   "أخشى أن أصبح هكذا؟ أخشى أن أصبح كذاك الرجل العجوز بلا شعور؟…"
   أحسّ بالصداع، كانت يده ممسكة بالقلم على الدفتر وعينه تحدّق من وسط زجاج النافذة بالسماء الزرقاء قرب الظهيرة، كانت تفحص بعمق. أحس فجأة بالقلم يخط على الورق فانتبه بسرعة ورفع القلم. انقطعت سلسلة أفكاره لقد تجاوزت الساعة العاشرة ولم يعرف متى دقّت الساعة العاشرة، لقد ظن أن عمله الأول سينتهي في العاشرة، لكن الآن تجاوزت الساعة العاشرة بعشر دقائق، ولم يستطع أن يتجاوز نصف دفتر الحساب الجاري حتى الآن.
   وقف مستخدم غير معروف أمام طاولة الرئيس وأعطاه ورقة في يده. كان قد مرّ من أمام طاولة أحمد علي خان وكذلك من أمام الطاولات الأخرى. وضعت داخل الصالة خمس وعشرون طاولة مع طاولة الرئيس، ومع ذهاب وإياب المستخدمين وإزعاجهم، عندما كانت تصل رسالة رسمية إلى هذا القسم كان الرئيس يقف على قدميه ويقرأ الرسالة بصوت عال ويطلع الموظفين على مفادها، قرأ الرئيس الرسالة من الأعلى إلى الأسفل، وقف خلف طاولته سعل واستعد لقراءتها. في هذه اللحظة التي مر فيها المستخدم أمام طاولة أحمد علي خان اضطرب وعندما أعطى الورقة للرئيس ومضى ارتبك كذلك وكأن المستخدم قد أحضر خبراً سيئاً وكأنه قد أحضر خبر موت ولده، أو على الأقل خبر وفاة رفيقهم الشاب، كانت عادة البنك هكذا، أن يخبروا الموظفين عن طريق نشرة توزع على كل الأقسام ويدعوهم فيها إلى مجالس الختم.
   فكّر أحمد علي خان أن هذه الرسالة على الأقل هي خبر وفاة زميلهم الشاب وإلا لم أصبح مضطرباً بهذا الشكل؟ ترك قلمه على الطاولة وسكت ينتظر على كرسيه، ترك الموظفون الآخرون أعمالهم كذلك وجلسوا ينتظرون، لقد شارفت طاقة أحمد علي خان على الانتهاء، كان سينهض ويتجه راكضاً إلى طاولة الرئيس ليرى ماذا كتب في الرسالة، ولكن لم العجلة؟ كان واضحاً أن خبر وفاة ابنه لا علاقة له بالرسالة الرسمية للبنك، لكنه كان مضطرباً وكان نصف واقف ومتكئاً إلى الطاولة. 
   "بناء على اقتراح دائرة التفتيش…" وارتاح أحمد علي خان.. لم يصغ إلى البقية وترك نفسه على الكرسي. كان الصوت الذي صدر عن الكرسي قد لفت نظر الموظفين جميعاً، وتوقف الرئيس لحظة عن القراءة ونظر إلى هذه الحركة بتعجب ونفور.
   أخذ أحمد علي خان القلم ثانية، بحث عن الدواة ورأسه هكذا على الدفتر، وبدأ بالكتابة.. استجمع أفكاره، لقد كان عمله متأخراً جداً، لم يبق شيء من دفتر الحساب الجاري لكن عمل رفيقه المريض لم تمسّه اليد إلى الآن.
   عندما أنهى الرئيس رسالته وجلس عادت الصالة ثانية إلى وضعها الطبيعي، نادى المستخدم وطلب كأساً من الماء، وضع المستندات على الطاولة، رتب الدفاتر، شرب الماء، واستغرق في عمله.
   
   -2-
   دقت ساعة غداء البنك الواحدة والربع بعد الظهر وكان صوت طنينها يتماوج في الفضاء، دخل أحمد علي خان لتناول الغداء، كان بخار الغداء ممتزجاً مع دخان السجائر التي يدخنها الموظفون الذين أنهوا غداءهم، كان فضاء الصالة مليئاً بالهمس الهادئ المنظم الذي يتلاءم مع وقار البنك، كان كالمقاهي العادية، يحتوي على طاولات صغيرة ذات أغطية، موزعة في زوايا أطراف الصالة وحول كل منها ثلاثة أو أربعة من الكراسي البولونية، وكان الموظفون جالسين.
   كان القليل من الطاولات خالياً، وأحمد علي خان الذي لم يستطع الجلوس إلى طاولة أولئك الشباب المرحين الذين جلسوا يقهقهون مع ضاربة الآلة الكاتبة ويزعجهم، وقف برهة عند الباب وأرسل نظرة في كل أنحاء الصالة يبحث عن طاولة عليها أحد المعارف طافت عينه هناك عدة ثوان ثم اتجه إلى طاولة عليها زميله الذي يعاني من ألم في الصدر مع شخصين آخرين كان على طاولتهم كرسي فارغ.
   ربما كان أحمد خان يعرف الشخصين الآخرين أيضاً.. اتجه إلى الطاولة وكان يبحث عن شيء ما في أفكاره، لكن لم يصل إلى نتيجة، وكان قد وصل إلى الطاولة، حيّاهم وجلس. وضع بطاقة الغداء على الطاولة. عرّفه زميله على الشخصين الآخرين "السيد خوش حساب، والسيد ذو القعده".
   هز أحمد علي خان رأسه، لم يفهم لم ضحك في داخله من اسم ذي القعده وسخر منه، وكرر هذه الكلمة في ذهنه عدة مرات لقد تصور شكل هذه الكلمة على غطاء الطاولة، كأنه رأى هذين الرجلين من قبل، حاول أن يتذكر لكن بلا فائدة، لم تسعفه الذاكرة.
   أتى المستخدم وأخذ بطاقة غذاء أحمد علي خان، تصاعد صوت القهقهة في فضاء الصالة من طاولة الموظفين الشباب، نظر الكهول إليهم بحسرة، بدأ رفيق أحمد علي خان الذي يشعر بألم في صدره بالسعال في منديله وقال: " أترون؟ حقاً إن الشباب مرحلة عزيزة…" وأخذ يسعل ولم يتمّ كلامه.
   قال خوش حساب والذي كان أصغر سناً من الجميع وقد تجرّع عدة جرعات من الماء خلف اللقمة: "كأنه رجل في الثمانين من عمره" فقال أحمد علي خان مناصراً زميله: "ما الفرق؟ خمسون سنة أو ثمانون سنة؟ عندما تنتهي بنية الإنسان فقد انتهى، البتة ليس هو لكن أنا أتكلم عن نفسي".
   كان ذو القعده يتناول غداءه، وضع شوكته على الطاولة، نظف فمه بمنديل وقال: "نعم، هم سعداء جداً، السعادة في هذه البلاد نابعة من الجهل، فكلما كان الإنسان أكثر حمقاً يكون أكثر سعادة". حكمة ذي القعدة الجافة والحادة هذه أزعجت الجميع.
   غطى رفيق أحمد علي خان سعاله بمنديله، ومن أجل أن يصلح ذو القعده عبارته قال: "لا أقصد شيئاً لأن أغلبهم أصدقائي، ولكن بعد أن يمصّ عمل البنك رمقهم لمدة سنتين فسأريكم بعد هذا كيف يصبحون! ذاك الوقت لن يتمكنوا حتى من البكاء سيصبحون عبوسين مثلي".
   فكّر أحمد علي خان: "ما يقوله حقّ، بعد سنتين سيصبح الكثيرون في غرفتنا كبائع الصحف". أحضر المستخدم طعام أحمد علي خان وانشغل بتناوله، كان كرسي ذي القعدة مقابل كرسيه، كان يضع نظارة على عينيه وشكله منقبض.
   لم يكن من الممكن تغيير ملامحه حتى بعملية جراحية، كان أحمد علي خان أثناء تناول الطعام يتابع ملامحه وحركاته السريعة والمعبرة.. مرت عدة ثوان وربما عدة دقائق في سكوت مطبق، لم يكن لأحمد علي خان شهية، كان يضع الطعام ببطء في فمه ويترك الملعقة مدة في الصحن، فابنه لم يتناول الطعام ليلة الأمس ولا البارحة، وفي الصباح أعطاه بصعوبة بعض الحليب، وعندما فكر أحمد علي خان بهذا الأمر لم يشعر برغبة في الأكل، ضعفت شهيته وشارفت على الزوال.
   مرّت عدة دقائق أخرى بانتظار طرح موضوع ما، أنهى ذو القعده طعامه، أخرج علبة السجائر، أشعل إحداها وأرسل دخان سيجارته في الهواء. أحسّ أحمد علي خان أنه بحاجة للكلام مع أحد ليفرّ من خيالاته ولو استمر هذا السكوت ستكون النتيجة سلبية. عندما كان الموظفون يأتون لتناول الغداء كانوا يحاولون الأكل بسرعة والتحدث قليلاً، لكن أحمد علي خان حاول الفرار من جدران هذا السكوت الضيقة قال: "بالمناسبة كيف أصبح صدرك؟".
   "لا شيء، إنه يؤلمني رغم تناول الكثير من الحبوب والأدوية". فسأل أحمد علي خان ثانية: "ألم تعرف ماذا حلّ بزميلنا؟".
   "لا ولكن قالوا عنده سلّ في العظام!".
   كانت الأجوبة التي يعطيها زميله مقطوعة وقصيرة ولم يكن يعطيه فرصة لمتابعة الحديث، سأل ثانية: "لا أعرف أي نوع من البشر دكتور البنك هذا؟".
   "كيف؟ أتشعر بالتعب أنت أيضاً؟".
   أحس أحمد علي خان أنه أمسك طرف الخيط ومن السعادة اتكأ إلى الكرسي وقال: "لا، لكني أخذت البارحة ابني لعنده"، كان هذا الخبر جديداً وحرّك فضول الجميع، وبدأ أحمد علي خان يحكي لهم وهو يمضغ طعامه كيف ترك عمله البارحة عصراً وأخذ ابنه إلى الطبيب، وكيف صرف الوصفة، في النتيجة تأخّر عمل الميزانية.. كان الرجلان قد أنهيا طعامهما لكن بقيا جالسين يصغيان إلى حديثه.
   كان ذو القعده قد أنهى سيجارته وجلس ينظف نظارته عندما أنهى كلامه، وضع ذو القعده نظارته وكأن شيئاً جديداً قد خطر في ذهنه، فقال وهو ينظر إلى بيجاري: "هل تلاحظ يا سيد بيجاري؟ فكل منا على الأقل يعمل ساعتين إضافيتين. فأنا مثلاً في الثانية والعشرين من عمري خسرت عينيّ، فهل فكرتم ما ستكون نتيجة هذا العمل الإضافي، وتأمّل وجوه رفاقه. كان سؤالاً جديداً لم يكن عند أحدهم جواب له. فقال أحمد علي خان في نفسه.
   "النتيجة معلومة: ألم الصدر، السل، والنقل إلى المشفى" وتذكر زميله الشاب المريض، نظر إلى زميله المصاب بألم في الصدر وسعال، لم يجب أحد، وتابع ذو القعده قوله: "لقد حسبتها بنفسي، حسبتها بدقة، فكل منا يعمل كل ثلاث سنوات سنة إضافية للبنك، يعني كل ثلاث سنوات نعمل سنة مجانية".
   كانت مسألة جديدة، فتح الجميع عيونهم وحدّقوا بصمت، فكّر "خوش حساب" في نفسه: "هذا أيضاً نفع لهم، أبناء الكلب!"، وكذلك زميل أحمد خان، فكر بنفسه: "إذن قد عملت حتى الآن خمس سنوات مجاناً؟"
   لم يكن هناك أثر للأنانية في ملامح "ذي القعدة" الجافة والمنحوتة من الحجر، أصبح غداء أحمد علي خان بارداً وكان زميله قد وضع منديله على فمه ورأسه مطأطئ على الطاولة، لقد نسي أحمد علي خان اضطرابه ونسي ابنه المريض ونسي الاضطراب الذي لازمه منذ الصباح حتى الآن وجلس يفكّر:
   "لمَ لم أواجه هذه الحقيقة حتى الآن؟ لمَ لم أفهم هذه النقطة خلال اثنتي عشرة سنة؟".
   أراد أن يصرخ لكن الآخرون قد أنهوا غداءهم منذ مدة وجلسوا بهدوء وبلا اعتناء ساكتين، لم يكن عند أحمد علي خان شهية للطعام، كان غداؤه قد برد، أحسّ ببرود في قلبه سببه الصمت المطبق، كان الجميع ينتظرون بعضهم بعضاً ولم يتجرأ أحدهم على النهوض. سقط طبق في نهاية الصالة عن المائدة وانكسر لكن صوته لم يجعل أياً من هؤلاء الأربعة يستجمع أفكاره، كان الجميع قد تسمّروا على كراسيهم وقد شخصت عينا علي خان ببقعة صفراء على غطاء الطاولة.
   وفي النهاية نهض خوش حساب. ثم وضع ذو القعدة منديله في جيبه ولحقه، بعد ذلك نهض أحمد علي خان ورفيقه معاً وتبعاهما وكل منهما يفكر في حياته الباردة المظلمة. كان أحمد علي خان يفكر في أن حياته من أولها إلى آخرها كانت باردة كطعامه اليوم، عندما وضع قدمه على السلم أحس بثقل جسده أكثر من أي يوم آخر.
   -3-
   دقت الساعة جرس الخامسة بعد الظهر أيضاً ولا زال أحمد علي خان حتى الآن لم يجد الخمسة والعشرين ديناراً اختلاف حسابات آخر دفاتره. والأسوء من ذاك كله أنه منذ الصباح وحتى الآن لم يتلقّ أي خبر عن ولده، فقد اتصل مرتين أو ثلاث مرات إلى الصيدلية المجاورة لمنزلـه وسأل عن زوجته لكن لو كانت زوجته قد ذهبت إلى الصيدلية لكانت اتصلت به، وهذا ما زاد اضطرابه، لقد أنهى زملاؤه، واحداً واحداً، أعمالهم وذهبوا، ولم يبق معه الآن إلا أربعة أشخاص، عمله إلى الآن لم يصل إلى نتيجة ولم يجد اختلاف الحساب.
   حاول ثانية أن يجمع أفكاره ويتابع عمله، لقد أورد الاسنادات والشيكات التي أحضرها المستخدمون بعد الظهر في دفتر الحساب الجاري وأخذه المستخدمون وارتاح منها. ففي أغلب الشيكات كانوا قد كتبوا (هامل) مكان (حامل) أما الإمضاء فكان كإمضاء طفل عمره سنتان.
   رتب طاولته، صنف الدفاتر ثانية بالترتيب فوق بعضها وبدأ من جديد بمطابقة أرقامها، لكن الحسن في الأمر هو أن عمله لا يحتاج لجهد كبير، فموظف حسابات عادي يمكنه أن ينجز عمله هذا وكان محتفظاً بعدة مئات من الحسابات الجارية وكان يقدم تقريراً مختصراً عن عمله كل خمسة عشر يوماً، فهو يختلف عن عمل موظفي الصندوق الذي يتوجب عليهم التشاجر مع الناس منذ الصباح إلى المساء! كم كان مرتاحاً! وراودته هذه الفكرة، لو وقع أولئك الموظفون في اختلاف حساب ما الذي سيفعلونه؟
   لم يكن له يوماً طاقة التعامل مع هؤلاء الدلالين الذين يشغلون خطوط السوق السبعة ومع تلاميذ التجار الذين يرفعون أصواتهم فقط من أجل أموال ساداتهم ويقولون كل ما يريدون قوله ثم فكر بصديقه الذي صرف خمسة آلاف تومان مكان الخمسمئة تومان بسبب خطأ في الكتابة ونتيجة ذلك ما زال البنك يقتطع من راتبه الذي لا يتجاوز المئتين وثمانين توماناً حتى الآن خمسين توماناً كجبر لهذه الخسارة.
   عندما وصل تفكيره إلى هنا ارتعش لتذكره كلمة "اختلاف حساب" وتعرّقت جبهته وشعر بالحرارة، كان المستخدمون أيضاً قد ذهبوا، نهض، ملأ كأسه من الممرّ وأحضرها. لقد شرب الكثير من الماء منذ الظهر حتى الآن، لقد عمل الكثير وشرب الكثير من الماء. كان يفتش عن اختلاف الحساب، ويتصبب عرقاً، وشرب كأس الماء حتى نصفه وجلس ثانية، دقت الساعة السادسة، فاستوحش أحمد علي خان "آه! كم مرّ الوقت بسرعة!"
   لكن من المؤكد أن الساعة لا تمر بسرعة، وهو لا بدّ قد أضاع الكثير من الوقت، إنه يعمل ببطء، لكنه يعمل على أية حال. فكّر: "إن لم يحدث شيء فإن عمله سينتهي بعد ساعتين، لكن وقتها ماذا؟.."
   عندها ستكون الساعة قد بلغت الثامنة، سيستطيع عندها الذهاب إلى البيت ويعلم بخبر ولده المريض ويرتاح من هذا الاضطراب وهذا العذاب، عندما كان يفكر بأمر ولده المريض كان يستوحش، سقطت قطرة من العرق من جبهته على الدفتر واستقرّت على ثلاثة أرقام، الرقم أربعة والرقم ثمانية والرقم خمسة التي كان قد وصل عندها، وصبغتها بالأسود فنشفها بالنشاف، نفخ عليها عدة نفخات ثم تابع عمله. أخرج منديله وجفّف عرق جبهته وتابع العمل. ثم بدأ ثانية بالتفكير، لن ينتهي عمله قبل الثامنة. لقد ظن في البداية أنه سينتهي في الخامسة والآن تجاوزت السادسة، وإلى الثامنة ما الذي سيحلّ بولده؟ يخشى أن يكون الوقت قد تأخّر حينها. لِمَ لَمْ تتصل زوجته إلى الآن؟ كيف تتركه قلقاً هكذا؟ أكانت الصيدلية المجاورة لمنزله مغلقة ولم تستطع الاتصال؟ وقال لنفسه "لكن التلفونات ليست نادرة!".
   ففي الجهة الأخرى لمنزله محضر إسناد رسمي، وفي الطرف الآخر،… الهواتف موجودة! ثم فكّر كيف سيترك عمله ويذهب، وينجز عمل الميزانية في يوم آخر لكن لمَ؟ لم يحصل شيء، إن زوجته لم تطلب منه حتى الآن أن يترك عمله، لم تتصل حتى الآن، صحيح أنه منزعج، لكن زوجته أم أيضاً وربما تكون قلقة على ولدها أكثر منه، ثم إنهما اتفقا وعملا كل الاحتياجات، وغير هذا وذاك عمله سينتهي، كان في أعماق قلبه يجزم أن شيئاً لم يحصل، كان يقول لنفسه: "أخشى أن يكون الوقت قد فات" أخشى ألا نتمكن من عمل شيء أخشى أن لا تكون قد اتصلت بي عمداً!، لم ترد أن تخبره خبراً سيئاً فجأة!".
   لكنه طمأن نفسه ثانية ألا شيء سيِّئ قد حصل، إن زوجته حريصة وعند اللزوم سوف تخبره. إن هاتف طاولة الرئيس خالٍ ولا أحد يتصل منه وهو يعرف أن سلك دائرة الحساب الجاري يوصل بعد العصر إلى الخارج مباشرة والأقسام الأخرى لا تعمل حتى هذه الساعة المتأخرة. لكنه كان منزعجاً من عاقبة الأمر فقد غطى العرق جبهته، وخاف أن يتقطر على الدفتر، فحاول أن يرفع رأسه.
   دقت الساعة السادسة والنصف، لقد اقترب الليل، كان أحمد علي خان يحس بذلك، فمن نوافذ الصالة لم يكن يأتي نور كثير، لقد ذهب كل المستخدمون، والآن لم يبق غير أحمد علي خان وشخصان آخران في الصالة، نهض أحمد علي خان، وضغط المفتاح الكهربائي أضاء نور المصباح وأصبح من الممكن متابعة الأرقام بجهد أقل، كان يضع قلمه علامة إلى جانب كل عدد يطابقه.
   عندما قلب الورق هذه المرة، تشتت أفكاره ثانية، كان رقم دفتر عمود الدائنين مكوناً من عدد مؤلف من سبعة أرقام، كانت الأعداد الأربعة الأولى هي العدد أربعة، كانت تبدو وكأنها مكسّرة ومنحنية على بعضها وكأنها قد استقرت بعضها وراء بعض في انتظار خبر سيِّئ، دقق قليلاً بهذا الرقم وأراد أن يعدّ عدداً من الأرقام أربعة مرة ثانية، كأن كل سبعة أرقام أصبحت أربعة، وعندما وصل إلى الأرقام الأخيرة أحسّ بظلام في عينيه ولم يعرف إلى أين قادته الأعداد أربعة.
   كأنها قادته إلى مكان بعيد، بعيد جداً، إلى الصيدلية المجاورة لبيته، لقد أنهك ولده من المرض، وقصم المرض ظهره الطفولي، أصبح كالعدد أربعة الذي ما زال يمرّ تحت قلمه، لقد أنهك واستلقى على يد أمه، على وشك أن يصرخ، لقد استوحش من الكابوس المذعر الذي أوصله إليه العدد أربعة، مسح عرق جبهته بمنديله ثانية، تنفّس الصعداء، وسأل زميله الوحيد الذي ما زال جالساً إلى الآن في نهاية الصالة منحنياً على طاولته كم الساعة، لقد تجاوزت ساعة الصالة السادسة والنصف لكن لا يعرف لم سأل زميله عن الساعة. لم يكن يعلم أي فاجعة ينتظر مع نهاية هذا العدد المتكسّر والمنحني الذي يبدو بلا انتهاء، لم يكن معلوماً أي خبر مفجع موحش وراء ذلك كله.
   لا! إنه لا يستطيع الجلوس مرتاحاً. نهض ومشى، بدأ يذهب ويأتي على طول الصالة، توقف مرتين أو ثلاثة عند رأس زميله، كانت طاولته تحت النافذة، تأمل عدة دقائق عمله وملامحه الهادئة البعيدة عن التشويش.
   هبت رياح خفيفة من النافذة إلى الداخل ورطّبت جبهته التي كانت مبللة بالعرق، كانت رائحة مدخنة حمّام تفوح إلى الداخل، ودخلت إلى حلق أحمد علي خان.
   في الخارج كانت السماء ما زالت مضيئة والمدينة والمحلات الواقعة في أسفلها، بأسطحها ذات القباب المبنية من التبن وأسقفة دكاكين السوق بينها ممتدة في الأسفل وكانت تمحى شيئاً فشيئاً بنظر أحمد علي خان في ظلام الغروب.
   من الجهة الأخرى للمدينة تأتي أصوات هادئة، وهذه الأماكن تظهر من خلال المصابيح المتفرقة الخافتة النور، كان ينهض من بينها صوت آذان المساجد، انقبض قلب أحمد علي خان وشعر بالاضطراب، كان يبحث عن شيء يسلّي خاطره، وبدأ قلبه بالخفقان في ظلام الغروب وبدأ يحلم بعالم أفضل.
   من بين مناظر المدينة كلها المجاورة لعمارة البنك العالية لم يكن يظهر غير صف القباب المبنية من التبن الخاصة بالسوق، كان أحمد علي خان يرى أنه لم يبق أي شيء من الصراخ اليومي الذي يعلو في السوق، ولا من تلك الفوضى، ولا من صياح الدلالين الذين ينادون من الصباح حتى المساء، كان يحسّ وهو ينظر من نافذة البناء العالي للبنك أن هذه الأسقف الطينية قبّعات ثقيلة ضخمة تغطي ما يحدث في السوق.
   كانت آمال أحمد علي خان في عمره كله قليلة جداً إلى درجة أنه لو أراد أن يحسبها لما تجاوزت عدد أصابع يد من يديه، لكنه الآن وبعد يوم مليء بالاضطراب وهو ينظر من نافذة البنك ويرى قباب السوق تمحى في أول الليل، نهض في داخله أمل جديد، لقد نسي الاضطراب والانزعاج الذي كان يعيشه وراح يفكر بهذا الأمل الجديد، راح يحلم أن يدفن السوق بكل ما فيه من غشّ وخداع إلى الأبد تحت هذه الأغطية الثقيلة، وأن تدفن كل الأصوات والفوضى التي تعمّه حية تحت هذه القباب.
   ربما كان هذا الخيال، وهذا الحلم بعيداً عن الإنسانية، لكنه أزال من قلبه كل تردد وترك هذا الحلم ينشر لهبه في قلبه ويدفئ عقله، لقد كان هذا الحلم تسلية خاطر بالنسبة له، وهو الذي أمضى اثني عشر عاماً من عمره في حساب أموال هؤلاء بدقة، وسهر الليالي حتى الساعة العاشرة إلى جوار هذه النافذة ينظر بغضب وقلب كسير إلى هذه النوافذ. كانت خسارة أن يتخلى عن أمل كهذا.
   هل يوجد شخص يحسب أموال الناس بهذا الشكل وهذه الدقة على حساب حياته ويحافظ بهذا الشكل على حساب الآخرين؟‍! كم راح ضحية ذلك أشخاص، ضحية العمل الإضافي وألم الصدر والسلّ؟ من أجل هذا الاضطراب والتشويش الذي يعانيه أب يتحمل منذ الصباح إلى المساء ولا يستطيع أن يسأل عن ابنه المريض ويعلم كيف أصبح حاله!.
   لقد أحس أحمد علي خان في لحظات ظلام الغروب هذه أنه وجد ما يسكت خاطره، وجد أمل كبير وسعي يستطيع كالبحر استغراق كل همومه، لكن هل يكفي هذا؟
   كان أحمد علي خان يشعر أن الإنسان يستطيع أن يذهب في العمق أثناء لحظات تعاسته وحين يلف الحزن كل وجوده، فعلى الأقل يستطيع أن يجد السلوى لخاطره!
   كان الجو مظلماً في الخارج، وكان يهب نسيم لطيف حاملاً معه دخان حمام دخل إلى حلق أحمد علي خان حيث بدأ يسعل وتراجع 	عن النافذة، وقعت عيناه على صديقه الهادئ، حتماً ليس عنده ابن مريض يجلس مضطرباً من أجله، كم كان هادئاً وبارد الأعصاب! هل يمكن أن نأخذ حقنا من الآخرين بهذا البرود؟
   كان ذلك بالنسبة لأحمد علي خان غير ممكن. على الأقل اليوم، لكن كم كان زميله بارد الأعصاب! لقد لاحظ بدقة مرتين أو ثلاثاً هدوء البال في قسمات زميله المتعب.
   وأغرق في وساوسه في بحر السلوى الذي أوجده لنفسه، فاستعاد برودة أعصابه وجلس خلف طاولته.
   دقت الساعة السابعة إلا ربعاً، وأصبح الفضاء الخارجي مظلماً، قلّب أحمد علي خان خمس أو ست صفحات أخرى من الدفتر بحثاً عن اختلاف الحساب، رنّ جرس الهاتف وضع قلمه على المكان المخصص للأقلام دون أية عجلة وذهب، التقط السماعة، لم يكن قد جلس أبداً خلف طاولة الرئيس على الكرسي، هذه المرة أيضاً لم يجلس بقي واقفاً، كان يتكلم مع الطرف الآخر: "نعم هنا الحساب الجاري للبنك، أنا نفسي بيجاري… من؟… زوجتي؟…".
   وارتعد، كانت السماعة على وشك السقوط من يده، ألقى بنفسه على الكرسي رغماً عنه، أمسك بالسماعة بجهد شديد والاضطراب يقطر من رأسه ووجهه.
   "هيا؟… لي!… أنا!… قولي!.." وسقطت السماعة من يد أحمد علي خان وارتطمت بحافة الطاولة، ارتخت يداه من الطرفين وانحنى رأسه على صدره دون أي صوت.
   قفز زميله الذي كان جالساً في آخر الصالة ومنحنياً على طاولته على صوت سقوط السماعة، وصل إلى طاولة الرئيس، أخذ السماعة وبعد عدة ثوان تغيّرت ملامحه، اضطرب، امتلأت عيناه بالدموع قال من بين أسنانه التي كان يضغط عليها بقوة.
   "يا سيدة لا يمكن الإخبار بخبر سيِّئ كهذا بهذه الصورة…"
   
   ******
   

   
   
   
   
الفهرس
   
   
ســـاعي البريد	9
مـيّتان	17
المزهرية الصينية	23
الحياة التي ولّت	31
أثــر قــدم	41
اختلاف حساب	51
   
   
   ••
   

   


   رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

ساعي البريد: قصص/ تأليف جلال آل أحمد– ترجمة: ندى حسون، دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2001 – 85ص ؛ 20سم.

1- 891 آ ل أ   س			2- العنوان
3- حسون

ع- 815/5/‏2001‏			مكتبة الأسد

••
    
- 2 -

- 85 -

