
سجل الذاكرة الإنسانية
قصة
تيموثي.ش.أرثر
ترجمة : أمل عمر بسيم الرفاعي
التدقيق اللغوي: خيرية الألمعي



 	الفصل الأول

 	قال صديق مُتقّدم بالسن لصديقه الشاب إدوين فلورانس ووهما  يتحاوران:
 	"هناك في ذهن كلٍّ منا سجل دوّن فيه كل تصرّف من تصرفاتنا، وكل عمل نقوم به بأحرف لا يمكن أن تمحوها الأيام ولا أن يُزيلها  من ذاكرتنا مرور الوقت. وبانقضاء ذلك اليوم  وإطلالة يوم جديد تُطوى الصفحة التي سُطر فيها ما جرى في اليوم السابق وتُفتح صفحة جديدة...
 	هذا السِّجل هو ذاكرتنا الذي يتوقف على ما سُطّر فيه  وعلى ما يحتويه وما سوف يكون عليه مستقبلنا سواء أكنا سنلقى السعادة أم أننا سوف نعيش بشقاء...
 	وعلى الرغم من أن تصرفاتنا  في اليوم السابق تصبح من الماضي، وتعتبر قد انتهت إلى الأبد مع انقضاء الزمن الذي تمت فيه, وعلى الرغم من أن ما حدث لا يمكن أن يعود  من جديد, لكنه يكون قد سُجل وتم ختمه وبُصم ببصمة لن يكون هناك ما يمكن أن يمحوها أو يُزيلها من ذاكرتنا.
 	بإمكاننا  أن نتوب وأن نندم على ما ارتكبنا من آثام، وبإمكاننا أن نُطّهر قلوبنا من نزعة الشر, لكن لن يكون بإمكاننا بأية طريقة, حتى لو كنا قد تُبنا  وكفّرنا عن أخطائنا, أن نعيد الوقت الذي مضى  ولا أن نُعدّل شيئًا مما سُجِّل في صفحة الذاكرة...
 	آه يا صديقي! ليت كان بإمكاني أن أمحو ما سُجِّل في بعض صفحات سجل ذاكرتي, فتلك الصفحات تفتح أمام عيني مع مطلع كل يوم جديد. كم كنت سأشعر بالسعادة والسكينة لو حدث ذلك! لكن ليس بإمكاني أن أفعل ذلك. 
هناك أخطاء وتصرفات مما قد لا ينفع التوبة ولا الندم في تطهيرنا منها كي نشعر بالسكينة ونستطيع العيش بسلام في المستقبل. 
 	لم يعد بإمكاني, رغم توبتي, أن أعيد الزمن إلى الوراء لكي أقوم بإصلاح ما ارتكبته من أخطاء بحق الآخرين...
 	إدوين! عليك أن تحرص دومًا على أن تظلّ صفحات ذاكرتك خالية مما قد يُلطّخها من بقع سوداء. عليك أن تحذر لأن سعادتك وراحتك النفسية تتوقفان على ما سُجِّل في سجل ذاكرتك..."
 	كان إدوين فلورانس قد أصغى بكل اهتمام لما قاله ذلك الصديق العجوز، لكنه لم يكن أخذه بعين الاعتبار... 
 	كان بعد ساعة من ذلك الحوار جالسًا بالقرب من خطيبته ينظر إلي وجهها بعينين تشعّان بالحنان. لم تكن جميلة بالمعنى الذي يصفه الناس, ومع ذلك لم يكن لأي شخص قد يُمضي بصحبتها ولو ساعة واحدة إلا ويكتشف ما لديها من سمو روح يُضفي عليها الكثير من الجمال...
 	كان ذلك جمال  الروح و الخُلق  وهو ما جعل إدوين فلورانس يفتتن بها وينجذب إليها, كما كان قلب الفتاة الشابة قد تجاوب أيضًا مع تلك العاطفة الرقيقة بكل سعادة.
 	سألها إدوين بصوت خافت:
 	"إديث هل تحبينني؟"
 	وكانت الشابة قد أجابتُه وفي عينها نظرة شغف:
 	"بلى! أنا أحبك قدر محبتي لحياتي."
 	وكان كلٌّ منهما ـ بعد أن تسامرا لمدة طويلة ـ قد عاد إلى منزله وهو يشعر بسعادة غامرة. 
 	 كم كانت أحلام  تلك الشابة سعيدة تلك الليلة! كانت ترى وجه إدوين في كل ما تطوف به أفكارها.
 	كانا يتقابلان يوميًّا، واستمرت تلك اللقاءات السعيدة بينهما لمدة طويلة لكن تغييرًا مفاجئًا كان قد طرأ على إدوين. أخذت زياراته تتباعد وتصبح أقل, وكان قد بدأ يتصرف بتحفّظ عندما يجتمع بتلك الشابة التي كان كلُّ ما في حياتها قد ارتبط به, ما جعل قلبها يرتعش كما لو أن يدًا من جليد قد أخمدت ما فيه من حرارة... 
 	 فكرتْ في أن تسأله عن سبب ذلك التغيير، لكنه كان قد بدأ يُصبح أكثر فأكثر برودًا، ما جعلها تنطوي على نفسها أشبه بزهرة  ذبلت أوراقها النضرة بعصف نسمة باردة من أصابع الخريف... 
 	 لم يكن إدوين عندما جاء لزيارة إديث ذات يوم قد تصرّف ببرود فقط وإنما كان لسبب ما يبدو مرتبكًا إلى حدّ كبير.
 	كان قد أمسك بيد إديث بلطف, على الرغم من أنه كان قد توقف عن ذلك لأسابيع  ما عدا عندما كان يحييها وقال:
 	"إديث! أود أن أعرب لك عن مقدار احترامي لك... وأنني أحببتك جدًا... نعم, أحببتُك واعتبرتُك أختًا لي... أختًا نقية طيبة لكنني..."
 	وكان قد توقف قليلًا عن الكلام لِمَا شاهده من تغيير في ملامح إديث. كان وجهها قد شَحُب إلى حد كبير  وكانت بالأحرى تكاد تتوقف عن التنفس. سألها  بصوت يُعرب عن القلق:
 	 "هل أنت مريضة؟"
 	لكن إديث  كانت قد بدأت تسيطر على مشاعرها وأجابته بضعف:
 	 "لا"
 	تلا ذلك دقيقة صمت مطبق كانت إديث خلالها ـ بكثير من الجهد ـ قد تمالكت نفسها واستطاعت أن تُسيطر تمامًا على مشاعرها.
 	 كان إدوين  بعد أن تبيّن له ذلك قد تابع كلامه:
 	"ما كنتُ أود أن أعلمك به إديث هو أنني أحببتُك كما يحب المرء شقيقةً طاهرةً طيبة... فهل تتقبلين مني هذا النوع من المحبة؟ هل بإمكانك أن تعتبريني صديقًا... أخًا لك؟
 	كانت قد علتْ وجه إديث صفرةٌ أشبه بصفرة الموت, ارتجفت شفتاها وظهرت في عينيها نظرة غريبة. لكن ذلك التغيير كان قد زال سريعًا وعاد إلى وجهها من جديد ما يُشير إلى رباطة الجأش. 
 	وكانت إديث على الفور من سماعها ما نطق به فلورانس من تلك العبارات الجارحة  قد سحبت يدها من يده, وكانت عندما حاول إدوين الإمساك بها من جديد قد تجنبت لمسة يده.
 	قال الشاب من جديد: "لمْ تجبينني إديث."
 	قالت إديث: "هل ترغب بسماع إجابتي؟"
 	 وكانت قد نطقت بتلك العبارة  بصوت خافت لا يكاد يسمع.
 	كانت إجابة إديث بلهفة:
 	 "نعم إديث. دعينا لا نفترق عن بعضنا. أنت بالنسبة إليّ كما كنتِ دومًا صديقة عزيزة جدًّا... صديقة أقدرها جدًّا. لم أكن قط قد اجتمعتُ بك إلا وأحسستُ بشعور لطيف يملأ قلبي بالسعادة، لكنني لم أكن قط قد..."
 	كانت إديث قد نهضتْ فجأة على قدميها، وقالت:
 	"دعنا منذ الآن نُصبح غرباء عن بعضنا." 
 	وكانت قد خرجتْ بسرعة من الغرفة.
 	كان الشاب قد غادر المنزل ببطء دون أن يشاهد أيًّا من أفراد العائلة. 
 	ولم تكن هناك قوة في العالم تستطيع أن تمحو من سجل ذاكرته ما كُتب فيها عما حدث ذلك اليوم. كان ذلك قد حُفر بعمق بحيث لم يكن لغبار السنين أن يمحوه. 
 	 كان إدوين بعد أن غادر ذلك المنزل قد أخذ يسترجع شكل وجه إديث  الشاحب, وظلّ ذلك  الأسى الذي كان في نبرة صوتها المأسويّ عندما قالت: "لنكن منذ الآن غرباء عن بعضنا." يرنّ في أذنيه.
 	حاول ألا يراها أمامه وألا يسمع صوتها، لكن ذلك كان مستحيلًا. كان صوتها وشكل وجهها قد أثَّرا في قلبه بعمق. 
 	كان إدوين فلورانس قبل بضعة أيام قد ارتبط عاطفيًّا بفتاة أخرى. أكثر جمالًا وفتنة وأكثر تألقًا وذكاء من إديث. كانت تُدعى كاترين ليمنور وهي امرأة فاتنة بل المرأة الأكثر فتنة ممن كان قد قابلهن من نساء طوال حياته؛ لذا كان منذ قابلها قد تغيّر تجاه إديث.
 	كانت كاترين لينمور قد أُعجِبت أيضًا بفلورانس وكانت قد شجعتْه بأن أظهرت له إعجابها به؛ ما جعلها تكسب قلبه، وهذا هو ما جعله ينسى حبه الأول قبل أن يمر وقت طويل على تعارفهما...
 	لكن الآنسة ليمنور كانت بريئة في ذلك الأمر؛ لأنها لم تكن تعلم شيئًا عن علاقته السابقة بإديث، وعما كان يربط بينهما من عاطفة...
 	لم يكن قلب إدوين بعد وداعه إديث قد طاوعه على الارتباط على الفور بالآنسة ليمنور. كان كلُّ ما يشغل تفكيره قبل  ذلك الوقت هو تلك الشابة التي هجرها بكل قسوة ما جعله يشعر بالكثير من الندم على  تصرفه تجاهها, وكان كلما اقترب موعد ارتباطه بالآنسة ليمنور وهو يعيش في ذلك الصراع المؤلم، قد فكّر بالاعتذار عن مقابلة الآنسة ليمنور في ذلك اليوم على الأقل. كانت المرأة التي افتتن بها قد جعلتْه يرتكب مثل ذلك العمل الجائر بحق ذلك القلب المحب المخلص الذي منحه ثقته... لم يكن أمامه في مثل ذلك الموقف سوى الشراب، وبسبب توعكه صحيًّا كان قد فكرّ في البداية أن يتظاهر بعدم الاستقرار العقلانيّ؛ لكي يتمكن من الاحتجاب ومن التهرب من كاترين ليمنور ومن كل من حولها, لكنه كان آخِر الأمر أرسل إليها حاشية صغيرة أشار فيها إلى توعكه صحيًّا.
 	كانت تلك الليلة أتعس ليلة في حياة ذلك الشاب.
 	مرّت عدة أيام دون أن يكون قد سمع شيئًا عن إديث, كما لم يكن بإمكانه بالطبع أن يطلب زيارتها؛ لأنها كانت قد حرّمت عليه ذلك... 
كان لكلماتها تأثيرها الأكثر إيلامًا مما تتوقع, ما جعله يشعر بالكثير من القلق حول ما يمكن أن يكون لذلك من نتائج على المدى الأبعد...
 	كان إدوين بعد مرور بضعة أيام وهو يمشي مع الآنسة كاترين لينمور قد وجد نفسه فجأة وجهًا لوجه أمام إديث. كان التغيير الكبير قد طرأ عليها قد جعله يُصعق.
 	كانت إديث قد ألقت عليه ـ وهي في طريقها ـ نظرة عابرة لكنها لم تكن قد أظهرتْ ما يشير إلى معرفتها به ما جعل رفيقته تسأله بدهشة:
 	"أليست هذه الآنسة إديث والتر؟"
 	أجاب فلورانس: "نعم"
 	سألته كانرين من جديد:
 	"ما الذي أصابها؟ ما هي مشكلتها؟ هل كانت مريضة؟ تبدو مروعة؟"
 	قال الشاب ـ وهما يتابعان السير ـ:
 	"هذا صحيح! لم أكن قد شاهدتها قطّ بهذا الوضع السيئ."
 	عادت الآنسة لينمور للحديث لكنها، كانت قد تعاطفت معها كثيرًا لِمَا شاهدتَه فيها من تغيير بالإضافة إلى ما لمستَه من سوء وضعها وقالت:
 	"كنت قد التقيت بها عدة مرات فقط، لكن ذلك كان كافيًا؛ لأن يجعلني أكوّن فكرة رفيعة عن شخصيتها. كان أحدهم قد اعتبرها عادية جدًّا لكنني لا أرى ذلك. هناك شيء رائع في شخصيتها بحيث لن يكون بإمكان من يعرفها عن قرب إلا ويكتشف في ملامحها جمالًا حقيقيًّا."
 	وكان إدوين قد أضاف:
 	"هذا صحيح! فليس بإمكان من يتعرّف عليها عن قرب إلا أن يحبها لِمَا تتميّز به من تلك الطيبة التي تحدثت عنها."
 	سألته رفيقته: "هل كنت على علاقة وثيقة بها؟" 
 	وكان فلورانس قد أجاب:
 	"نعم. كانت لمدة طويلة بمثابة الأخت بالنسبة إليّ."
 	كان هناك نوع من الاضطراب في صوت فلورانس وهو يقول ذلك.
 	قالت الآنسة ليمنور: "لكنها كانت قد مرت إلى جانبك كما لو أنها لم تتعرف عليك." 
 	قال فلورانس " هذا ما لاحظته." 
 	قالت رفيقته: "لكن ما يدعو للاستغراب أن تكون قد نظرت إلى وجهك نظرة غامضة وبكل برود! ما الذي قد يكون قد حلّ بها؟” 
 	“وكان فلورانس قد غامر بالقول:
 	"كنتُ قد لاحظتُ أيضًا منذ مدة ذلك التغيير فيها, لكنها لم تكن بهذا الشكل. لابد أن هناك ما تعاني منه بشدة."
 	وكان إدوين فلورانس عندما افترقا قد شعر بنوع من الراحة لانتهاء ذلك الحوار حول إديث, ثم مرّ عدة أسابيع دون أن يكون إدوين قد سمع أو التقى بإديث. وكان أثناء ذلك قد التقى عدة مرات بالآنسة لينمور التي كانت تشجعه دومًا على التقرّب منها إلى أن غامر أخيرًا بالكشف لها عما في قلبه من مشاعر. 
 	كانت الشابة قد أصغتْ إليه بسرور، لكنها لم تكن مع ذلك قد وافقتْ على الفور على الارتباط به. لم تكن كاترين لتوضح لم رفضت عرض ذلك  المحب المتلهف, وإنما أجابته بأنها  لم تكن قد فكرت بالزواج في الوقت الحاضر ثم طلبت مهلة قصيرة للتفكير.
 	كان إدوين قد لاحظ من أسلوب تصرفها بأن إجابتها  سوف تكون لصالحه, واعتقد بأنه سوف يكون في غاية السعادة؛ لأن بإمكانه حينذاك أن يمحو من ذاكرته كلَّ ذكرى  للآنسة إديث  ولِمَا كان من تصرفه الجائر تجاهها. لكن ذلك كان مستحيلًا...
 	كان شكل وجه إديث عندما شاهدها مؤخرًا قد ظلّ ماثلًا أمام ناظريه. كان يراه حتى وهو يمشي في الشوارع, ما جعله يخشى دومًا أن يلتقي بها فجأة, وبذلك لم يعُد يشعر بالمتعة والراحة في أي مكان ما لم يتأكد من عدم وجودها فيه.
 	كانت الآنسة ليمنور  بعد بضعة أيام من تقدُّمه بطلب يدها ـ وهي على وشك اتخاذ القرار الإيجابي بقبول عرضه للزواج ـ قد سمعت بعض التعليقات حول الآنسة إديث والتر ما لفت انتباهها لذلك الموضوع الغامض, وكانت بذلك قد بدأت على الفور تستفسر عنها من أصدقائها وممن يعرفونها إلى أن كان أحد الأشخاص الذين تحدثت إليهم قد قال لها:
 	"أحقًّا أنك لا تعرفين شيئًا عن الآنسة إديث؟"
 	وكانت قد أجابت:
 	"كل ما أعرفه أن تغييرًا كبيرًا قد طرأ عليها, لكنني لم أسمع من أحد عما كان السبب في ذلك." 
 	قال رفيقها: "حقًّا! اعتقدتُ بأن من المعروف لدى الجميع بأنه كان قد تم التلاعب بعواطفها وبأنها صُدمت عاطفيًّا." 
 	قالت الآنسة ليمنور بسخط:
 	"لكن مَنْ بإمكانه أن يتلاعب بعواطف مثل تلك المخلوقة الرقيقة الطيبة جدًّا؟ لابدّ أن الرجل الذي كان بإمكانه أن يفعل ذلك لا يتمتع بأية خصال حميدة, كما أن ليس لديه ـ على ما يبدو ـ أيّ تقدير حقيقي لِمَا هو جيدٌ وسامٍ في شخصية المرأة. لم أكن قد التقيتُ بها سوى بضع مرات، لكن ذلك كان كافيًا لأن يجعلني أشعر بالكثير من التقدير نحوها، وبأن أعتبرها أروع إنسانة من بنات جنسنا. لابد أن هناك شيئًا دنيئًا وزائفًا في قلب الرجل الذي بإمكانه أن يتلاعب بعواطف مثل تلك المرأة."
 	وكانت الإجابة:
 	"الحقيقة أن الرجل الذي تلاعب بعواطفها هو السيد إدوين فلورانس! كان قد كسب قلبها، ثم تخلى عنها وترك فيض العواطف التي أثارها في قلبها يضيع تحت قدميه." 
 	كانت الآنسة ليمنور بحاجة للكثير من الجهد لكي تتمكن من إخفاء ذلك الاضطراب الشديد الذي أصابها لدى سماعها مثل ذلك التصريح غير المتوقع, وكان ما لديها من كثيرٍ من إمكانية ضبط النفس قد ساعدها على السيطرة على انفعالها.
 	وكانت بعد لحظة من الصمت قد سألت بدهشة من جديد:
 	"أهو بالفعل إدوين فلورانس؟"
 	أجاب رفيقها: "نعم, هذا هو الرجل... كم كان مقدار ما تسبب به لها من أسى! لم أكن قط قد شاهدتُ مثل ذلك التغيير الذي طرأ على إديث, فقد تسبب إدوين بإزالة كلٍّ ما في حياتها من نور الحياة. كانت محبتها لفورانس على ما يبدو محور حياتها لذا جعلها هجرانه لها تفقد اهتمامها بالحياة, لكن ما أخشاه هو أن يؤدي ذلك إلى فقدانها تمامًا أية رغبة  في العيش."
 	قالت الآنسة ليمنور: "هذا رهيب بالفعل! يبدو أن خداع من أحبته قد حطّم قلبها."
 	قال رفيقها: "أخشى أن يكون الأمر كذلك." 
 	ثم قالت الآنسة ليمنور من جديد:
 	"هل هي الآن مريضة فأنا لم أعد أشاهدها منذ وقت طويل؟"
 	وأجاب رفيقها: "لا ليست مريضة من الناحية الجسدية لكنها على ما يبدو قد أصيبت بانهيار عصبي, ومع ذلك فهي تحاول عندما تقابلينها أن تبدو  هادئة وسعيدة لكن كل ما تبذله لإخفاء مشاعرها  لا يمكن أن يخدع أحد."
 	سألته الآنسة ليمنور من جديد:
 	"لكن لِم كان السيد فلورانس قد تصرف تجاهها بتلك الطريقة؟"
 	"ما علمته أن ذلك لأنه كان قد تعرّف على من هي أجمل  وأكثر فتنة وذكاء منها..."
 	ولم تكن تلك الشابة قد وجهت إليه المزيد من الأسئلة, لكن من نظر إليها عن قرب كان بإمكانه أن يلحظ بأن حمرة خديها الجميلتين قد بهتت شيئًا فشيئًا إلى أن حلّ ّمحلها شحوب شديد, وكانت بعد وقت قصير قد انسحبت من الجلسة.
 	لم يعد  إدوين فلورانس  في ذلك الوقت, بانشغاله بحبه الجديد, يتذكر علاقته السابقة بالآنسة إديث إلا نادراً . كانت صورة الآنسة إدوين قد اختفت من ذاكرته لكي تحل محلها صورة الآنسة ليمنور. لكن ذلك التأجيل بسبب طلبها مهلة للتفكير كان قد بدأ يؤلمه. كان كلما طالت تلك المدة يشعر أكثر فأكثر بأن سعادته في المستقبل تتوقف على الارتباط بزواجه من تلك الشابة الجميلة, وبأنه سوف يكون في غاية التعاسة في حال رفضها الارتباط به.
 	وكان ذات يوم وهو في تلك الحالة من القلق والاضطراب قد ذهب لزيارة الآنسة ليمنور. كان يشعر بالأمل وكان بذات الوقت يخشى نتيجة ذلك اللقاء, لكنه كان مع ذلك قد قرر أن يعرف ما هو قدره.
 	لكن إدوين فلورانس كان من اللحظة التي شاهد فيها  كاترين ليمنور قد شعر بأن هناك تغييرًا في تصرفها نحوه. لم تكن قد ابتسمت كعادتها عندما استقبلته, وكان هناك بعض البرود في النظرة الثابتة التي قابلته بها بعينيها الواسعتين. 
 	ما جعله يسألها عندما أعرضت عن مصافحته:
 	"هل حدث أن تصرفت بما يسيء إليك؟"
 	وكانت إجابتها  الصارمة:
 	"نعم"
 	سألها السيد فلورانس بدهشة: "بماذا؟"
 	أجابته بحزم:
 	"بكونك خدعت من كانت قد سمعت منك أرق عبارات المحبة للمرة الأولى في حياتها."
 	وكان الشاب قد جفل أشبه بمن أصيب بلسعة أفعى 
 	تابعت الآنسة حديثها بالقول: 
 	"ولأن الرجل الذي خدع الآنسة إديث والتر لن يكون مخلصًا إليّ ذات يوم, ولن أتقبل المحبة التي كانت ذات يوم لها. عليك أن تذهب الآن لكي تحاول شفاء جروح القلب الذي كنت قد حطمته تقريبًا، و هذا إن لم يكن الوقت قد تأخر كثيرًا لكي تفعل ذلك. أما بالنسبة إليّ فكل ما عليك هو أن تنسى تمامًا بأنك كنتَ قد تعرّفتَ إليّ ذات يوم...  هذا ما يجب أن تصبح عليه علاقتنا من الآن فصاعدًا."
 	وكانت كاترين ليمنور  بعد أن قالت ذلك قد غادرت الغرفة، وتركت الشاب ـ الذي صُعق بما تلقاه منها من توبيخ ـ بمفرده, وبذلك كان إدوين فلورانس قد غادر المنزل على الفور.

الفصل الثاني

 	كان قلب إدوين فلورانس في تلك الليلة ينبض بكثير من الاهتياج, كان  قد جلس بمفرده في غرفته يسترجع الحوار الذي جرى  أثناء مقابلته الأخيرة للآنسة ليمنور, وكانت ذاكرته خلال بضع ساعات قد قلّبت العديد من صفحات سجّل حياته. كم كان سيشعر بالسرور لو كان بإمكانه أن يحوّل بصره لكي يتفادى النظر إلى تلك الصفحات, لكنه لم يكن قد تمكّن من ذلك...
 	كان السجّل مفتوحًا أمام ناظريه وكان عليه أن يقرأه. كان وهو يقرأ يشاهد عيني إديث ينظران إليه. كانت نظرتها في البداية نظرة محبة وحنان كما كانت عليه في أيام تعارفهما الأولى, ثم تحولت إلى نظرة حزن وقد امتلأت عيناها بالدموع.
 	 كانت يدها بين يديه بكل ثقة ثم كانت قد سحبتها  بسرعة.
 	 كانت يراها جالسة  إلى جانبه تسند رأسها على كتفه، ثم كانت تُعرض عنه ببرود، وتسقط على الأرض أشبه بشجرة طرية  حُرمت من الدعامة التي كانت تستند إليها...
 	 آه... ليت كان بإمكانه فقط أن يمسح هذا السجّل من ذاكرته لكي لا يعود إليه بذكرياته، ولكي لا يعود لقراءته! كم كان يتمنى أن  يشرب من مياه نهر النسيان لكي يكون بإمكانه أن ينسى كل ما مرّ به!...
 	 والأكثر من ذلك الآن أن ما لقيه من تعنيف من الآنسة ليمنور يكاد يقوده إلى الجنون. كان بهجرانه إديث  قد ترك قلبه يتوجه نحو 
 	محبوبته الأخرى بكل إخلاص. لكنها صدمته الآن برفضها عرضه الزواج... 
 	تلا ذلك ليلة من الأرق، ولم يكن الصباح قد جلب له كثيرًا من الهدوء, كما لم يكن قد جلب لروحه الكئيبة السكينة.
 	كان مع ذلك قد أصبح أكثر هدوءًا، وحلّ في نفسه شعور لطيف عندما عاد بأفكاره من جديد نحو إديث والتر. كان عندما عاد بذاكرته إلى المشاعر الرقيقة التي جعلت قلبه ينبض نحوها لمدة طويلة قد شعر من جديد بالتقدير لجمال شخصيتها وتساءل:
 	"كيف كان بإمكاني أن أفتتن بغيرها؟ ما هو ذلك السحر الذي أصابني عندما تعرّفت على الآنسة ليمنور؟"
 	كانت تلك هي الكلمات التي نطق بها دون شعور والتي أشارت إلى تغيّر مشاعره نحو الآنسة ليمنور, وكان ذلك التغيير قد بدأ يتزايد مع مرور الأيام  إلى أن عادت عاطفته السابقة نحو إديث تملأ قلبه. لكنه كان قد تذكّر بأنه كان قد تركها بنذالة ما جعله يتساءل عما قد يكون موقفها تجاهه... 
كان ضوء جديد قد سطع  أمام عينيه حينذاك ما جعله يشعر بأنه لن يتمكن بعد ذلك من الالتفات إلى أي جمال أو لأي فتنة سوى في محبوبته الأولى.  
 	تساءل: "هل بإمكانه أن يعود إليها من جديد؟ هل ستقابله؟ هل ستتيح له المجال لشفاء جروحها؟"
 	 وكان قلبه قد ارتعش وهو يتساءل عن ذلك؛ لأنه لم يكن واثقًا من الإجابة التي ينتظرها.
 	كان إدوين فلورانس قد قرر آخر الأمر بأن عليه أن يجتمع بإديث؛ لكي يحاول إصلاح ما نجم عن سوء تصرفه تجاهها, وبأن ذلك سيكون لأجلهما معًا لأجلها ولأجله... 
 	 كان قد اتخذ ذلك القرار بعد مرور ثلاثة أشهر على رفض الآنسة ليمنور الارتباط به، لكن عدة أسابيع كانت قد مرّت قبل أن يتمكن من إرغام نفسه على التصرف وفق ذلك القرار. لم يكن إدوين فلورانس طوال تلك المدة قد التقى بتلك الشابة, كما لم يكن قد عرف عنها شيئًا. 
 	كان مساء ذات يوم من أيام الخريف قد توجّه نحو المنزل الذي تقيم  فيه مع خالتها تتنازع قلبه عدة مشاعر. كانت محبته للآنسة إديث قد عادت إليه بذات العنفوان ما جعل روحه تهفو إلى العلاقة السابقة بينهما.
 	طرق الباب وكان عندما فتحت له الخادمة الباب قد سألها:
 	"هل بإمكاني أن أقابل الآنسة والتر؟"
 	أجابته الغريبة: "تفضل بالدخول."
 	وكان فلورانس بذلك قد دخل إلى البهو الصغير الذي كان قد أمضى فيه ساعات طويلة مع إديث. ساعات لا يمكن أن تُمحى من ذاكرته... ساعات سعيدة أكثر مما بإمكانه أن يصفها... لكن تلك الذكرى كانت قد أحرقت قلبه بالألم وكان وهو ينظر حوله إلى الأشياء التي كان عرفها قد شعر بمشاعر غريبة...
 	كان بعد وقت قصير قد سمع وقعًا خفيفًا لأقدام كانت تنزل السلالم وتتوجه نحو الممر، ثم فُتح الباب. ها هي إديث أخيرًا... لا... لم تكن إديث بل كانت تلك خالتها مَنْ دخلت البهو.
 	نهض الشاب ـ وهو يلهث ـ استعدادًا لاستقبالها ومدّ يده لكي يُحيّيها لكنها أعرضت عنه و قالت له ببرود:
 	"أهلًا سيد فلورانس!"
 	وكان فلورانس قد همس:
 	"كيف حال إديث؟"
 	أجابت خالتها: "إنها تتراجع بسرعة."
 	كان إدوين قد ترنح وتراجع إلى الخلف. جلس على أحد المقاعد وسألها ـ وهو يرتجف ـ:
 	"أهي مريضة؟"
 	كانت خالتها قد أجابته بطريقة تنم عن الكثير من الامتعاض:
 	"هل تسأل عما إذا كانت مريضة؟ إنها تموت."
 	 قال السيد فلورانس بأسى: "تموت؟"
 	ثم سأل من جديد:
 	"هل هي مريضة منذ زمن طويل."
 	قالت خالتها:
 	"إنها تموت منذ أربعة أشهر... وهي تموت يومًا بعد يوم." 
 	كان في نبرة صوتها ما يشير إلى الاتهام ما جعل الشاب يفهم على الفور ما تعنيه. لم يكن ذلك ما كان يتوقعه من تلك الزيارة. 
 	سأل من جديد: "هل بإمكاني أن أراها؟"
 	كانت الخالة قد هزت رأسها بالنفي وقالت:
 	"دعْها ترحل بسلام."
 	قال فلورانس:
 	"أرجوكِ  لن أزعجها وإنما سأعمل على تهدئتها... أرجوكِ دعيني أراها فقد يكون بإمكاني أن أعيدها إلى الحياة!" 
 	قالت الخالة: "فات الأوان... فهي مُشارِفة على الموت."
 	كان إدوين قد وثب على قدميه، وقال من جديد ـ بانفعال شديد ـ:
 	 "دعيني أراها! دعيني أراها!"
 	 قالت خالتها: "لو رأتك وهي في تلك الحالة فسوف تتسبب بإطفاء ما تبقى من نبض الحياة فيها. اذهب أيها الشاب! فقد فات الأوان! لا تحاول تحريك المياه التي كنت قد أثرتها لمدة طويلة بعد أن رقدت بهدوء... دعْ روحها ترحل بسلام!"
 	كان فلورانس قد ارتمى في مقعده من جديد. جلس هناك لبضع دقائق وهو في حالة من الشلل العقلي.
 	أما في الغرفة الأعلى فكانت إديث الشاحبة مُمددةً هناك إلى جانبها شابة كانت مُمسكة بيدها النحيلة. كانت تلك الفتاة تعيش معها منذ سنوات أشبه بشقيقة لها. كان وجه المريضة موجَّهًا نحو الجدار. كانت مُغمضَة العينين تتنفس بهدوء. 
 	وكان أحد الخدم قد دخل الغرفة بعد حوالي عشر دقائق، وهمس لتلك الفتاة بأن هناك شخص في البهو. كانت إديث قد استدارت على الفور وقالت لرفيقتها بصوت خافت هادء :
 	"لابدّ أن السيد فلورانس قد جاء."
 	ما جعل رفيقتها تُصعق ويصعد الدم إلى وجهها. 
 	وأضافت الشابة المشارفة على الموت  بكل هدوء:
 	"لابدّ أنه الآن في الردهة. ألن تطلبي منه الدخول؟"
 	كانت رفيقتها بعد بضع دقائق من التردد قد نهضت متسلِّلةً خارج الغرفة، وكانت قد وجدت الخالة والسيد فلورانس بانتظارها في الممر. كانت الخالة قد استجابت أخيرًا لرجاء السيد فلورانس بعد كل ما كان منها من رفض ومعارضة... 
 	قالت الفتاة: "أبدت لي إديث رغبتها برؤية السيد فلورانس."
 	سألتها الخالة بدهشة: "من الذي أعلمها بوجوده هنا؟"
 	"لم يعلمها أحد بذلك فأنا نفسي لم أكن أعلم بذلك." 
 	قال السيد فلورانس: "إنه قلبها... لابدّ أن قلبها قد أعلمها بوجودي هنا" 
 	وكان وهو يتحدث قد تجاوز الخالة بخطى سريعة ودخل إلى الغرفة التي ترقد فيها المريضة المشارفة على الموت.
 	كانت إديث عندما دخل إلى الغرفة تنظر إلى الباب لكن لم يكن في نظرتها أي تعبير.
 	لم يكن بإمكان فلورانس عندما شاهد ما تبقى من الشابة التي كان قد أحبها والتي كان قد أساء إليها بكل قسوة, أن يتمالك نفسه وكان قد ارتمى على مقعد إلى جانب سريرها أشبه بطفل وبدأ يقبل جبينها ويديها ما جعل دموعه تسيل على خديها.
 	كانت الخالة قد لحقت به بسرعة وأمسكت بذراعه بقوة وبدأت تسحبه إلى خارج الغرفة لكن المريضة قالت لها بصوت خافت:
 	"لا...لا... دعيه هنا... كنتُ بانتظار قدومه... كنتُ أعلم بأنه سوف يأتي إليّ وها هو هنا الآن."
 	ساد الصمت لبضع دقائق وكان فلورانس قد جلس إلى جانب السرير  وهو يحاول السيطرة على مشاعره., بينما كانت الخالة والصديقة ـ بإشارة من المريضة ـ قد انسحبنا من الغرفة وبذلك بقيت المريضة بمفردها مع الشخص الذي أحبته والذي كان قد لعب بمشاعرها...
 	كان إدوين عندما أُغلِق الباب عليهما قد نظر إلى إديث وقد بدأ يشعر بالسكينة وقال لها بصوت يفيض بالحنان:
 	"حاولي أن تعيشي لأجلي."
 	لكن إجابتها كانت:
 	"ليس هنا... ليس في هذا العالم... فقد تحطمتْ الكأس الذهبية وتفكّك الوثاق..."
 	 قال فلورانس: "لاتقولي هذا إديث! دعيني أعيدك إلى الحياة. لا زال العالم جميلًا وسوف يكون بإمكاننا أن نلقى السعادة معًا."
 	أجابت المريضة: "لا إدوين! انتهى تاريخ أيام حياتي هنا وها هي الملائكة على وشك قطع ما يربطني بالحياة. أنا ذاهبة إلى  المكان الذي لا يمكن أن يتسبّب لي فيه أحد بالحزن. كنتُ أرغب بأن أراك لمرة واحدة قبل أن أرحل عن العالم, وها أنت هنا الآن وأنا سعيدة بذلك. كانت شمس حياتي قد غابت عندما أعرضتَ عني وكانت الزهرة التي نشرت عطرها في الضوء قد ذبلت... ها قد عاد الضوء إلى حياتي لكن لم يعد سواك بإمكانه أن يُعيد الانتعاش والجمال إلى القلب الذي ذبل."
 	قال فلورانس بلهفة:
 	"إديث أرجوكِ لا تقولي هذا! لتعيشي لأجلي... فليس لديّ في قلبي سواك... سوف تنتعش الزهرة التي ذبلت من جديد  وسوف ترفع رأسها نحو الشمس عندما تزول الغيوم.
 	كانت إديث وهو يقول ذلك قد رفعت نفسها فجأة وألقت بنفسها على صدره وكانت بعد لحظات قد فارقت الحياة.
 	كان إدوين بعد أن أرقدها من جديد في سريرها قد حدّق بذلك الوجه الذي فقد الحياة، ثم أسرع بالخروج.
 	وبذلك كانت صفحة أخرى قد دُوّنت في سجل الذاكرة لكي تتم قراءتها طوال الحياة... 
 	كم كان إدوين يتمنى أن يمحو تلك الصفحة من ذاكرته بأي ثمن لكن وأسفاه! لم يكن بإمكانه ذلك.
 	لم يكن إدوين فريسة للحزن فقط، وإنما كان يشعر بتأنيب الضمير؛ لأنه حطّم قلب الفتاة التي وثقت به، ولأنه لم يكن قد تاب عما ارتكبه بحقها إلا بعد أن فات الأوان لإصلاح ما تم تدميره...
 	أما بالنسبة لِمَا قيل ولِمَا كان عليه موقف الآخرين تجاهه فلم يكن إدوين يأبه بذلك كثيرًا فقد كان لديه من الأسى ومن تعذيب الضمير ما يكفيه...
 	كان قد ابتعد عن المحيط الاجتماعي، وعاش لمدة ثلاثة أعوام حياة الناسك. لكن عزلته تلك لم تكن قد جلبت له السكينة أو السعادة؛ لأن الذكريات المؤلمة كانت معه دومًا. كان كل يوم تقريبًا يُطالع في سجل ذاكرته إحدى تلك الصفحات الكئيبة.
 	وكان إدوين بعد ثلاثة أعوام من وفاة إديث عندما بدأ يشفى إلى حدٍّ ما من التأثيرات المأساوية التي نجمت عن ذلك الحدث, قد تلقّى دعوة للمشاركة بإحدى المناسبات الاجتماعية. كانت رغبته للعودة إلى المحيط الاجتماعي قد جعلته يستعيد رباطة جأشه لبعض الوقت ما يُشير إلى أن عزلته الإرادية لم تكن مُجدية لتغيير الماضي.
 	حدّث نفسه وهو يُحدّق في بطاقة الدعوة التي كانت بين يديه:
 	"الماضي مضى وفات... لن يكون بإمكاني أن أعود إليه أو لا أن أمحوه... كما ليس بإمكاني تغييره... من المؤكد أنني قد كفرّت عنه تمامًا؛ لأن توبتي كانت لمدة طويلة كما أنها كانت توبة صادقة... لو كان بإمكان إديث أن تطّلع على ما في قلبي لكانت روحها ستلقى السلام. ولكانت ستشعر بالكثير من الرضى, وحتى لو لم يكن بإمكانها ذلك فقد أصبح عليّ الآن أن أعود للاختلاط بالمجتمع. 
 	وكان فلورانس بناءً على ذلك قد ظهر في تلك المناسبة الاجتماعية لكنه كان قد شعر بأنه غريب عن تلك الأجواء؛ لأن التأثيرات والانفعالات السابقة كانت قد اجتاحت ذهنه من جديد. كان قد شاهد أمامه في كل ما ينظر إليه صور الماضي الذي مضى من زمن بعيد, وكان يُخيَّل إليه وهو يسمع صدى الأصوات التي كانت تملأ الغرف أنه يسمع صوت إديث.
 	كم كانت ذاكرته تعود إلى الماضي!... كان قد حاول دون جدوى أن يُبعد عن ذهنه تلك الصور لكنها كانت تعود وتظهر في ذهنه من جديد. كانت تلك الصفحات تُفتح أمامه من جديد, ولم يكن بإمكانه ألا يقرأ ما كان مُدوّنًا فيها... 
 	كان ذلك قد حدث تلك الأمسية لبعض الوقت إلى أن اقترب من الموجودين لكي يتحدث إلى من كان يُسرّ بصحبتهم سابقًا...
 	كانت بين المتواجدين في ذالك الحفل شابةٌ أتت من مدينة مجاورة. كانت تلك الشابة قد جلبت انتباه  الجميع بشخصيتها اللطيفة وبأسلوب تصرفها. كانت الفتاة على الفور من دخول فلورانس إلى الغرفة قد نظرت إليه باهتمام وكان فلورانس أبضًا قد التفت عدة مرات وظلّ يُحدق بها وكان بعد ساعة قد سأل أحد أصدقائه:
 	"من تكون تلك الشابة؟"
 	أجابه صديقه: 
 	"تدعى الآنسة ويلدن وهي من ألبانيا."
 	قال فلورانس: "تبدو شخصية تستحق الاهتمام."
 	قال صديقه: "إنها بالفعل رائعة الجمال كما أنها ذكية جدًّا." 
 	ولم يكن قد مرّ وقت طويل إلا وكان قد تم التعارف بين الاثنين. 
كان حديث الشاب مع تلك الشابة ذات الذكاء والشخصية المتميزة قد جعله يستمتع بصحبتها. لكنه كان أثناء تحدثه معها قد لاحظ عدة مرات بأن هناك من يرقبهما باهتمام في الجهة المقابلة من الغرفة. لم يكن لذلك تأثيره عليه في البداية, لكنه كلما نظر إلى الجهة المقابلة من جديد كان يشاهد تلك العينين تنظران إليه نظرة بغيضة إلى أن أدرك بأن تلك المرأة هي خالة إديث والتر ما جعل قلبه يغوص بين أضلاعه.
 	وبذلك كانت المرآة السحرية للذاكرة قد ظهرت أمامه على الفور وكان قد شاهد فيها مشهد اللقاء الأخير مع إديث, وبذلك كان إدوين فلورانس بعد وقت قصير قد اختفى من صحبة تلك الرفقة اللطيفة... 
 	أين كان؟... 
 	كان جالسًا في غرفته وحيدًا منعزلًا مع ذكريات الماضي. كان يقرأ من جديد صفحات سجل حياته التي دوّن فيه تاريخ أحداث علاقته بإديث. كان يبدو له بأن ما كتب في ذلك السجل قد حدث في الأمس فقط. حاول أن يُغمض عينيه, وحاول أن يُحول نظره عنه, لكن ما سُطّر في ذلك السجل كان  أشبه بالسحر بحيث لم يكن بإمكانه سوى أن يستمر في قراءة ما كُتب فيه. 
 	همس لنفسه وهو يحاول أن يُحرّر نفسه من عبودية الماضي وما فيه من ذكريات:
 	 "نعم, أعلم بأن ذلك كان خطأ فادحًا! كان خطأ فادحًا بالفعل! لكن كيف يمكن لتصرف واحد أن يتسبب بشقاء المرء طوال حياته؟  ليت بإمكاني فقط أن أزيل كل ما سُجل في ذاكرتي! ليت بإمكاني أن أمسح ما تمت كتابته فيه! ألم تكن هناك أية فائدة من الحزن ومن التوبة؟ لكن الماضي انتهى إلى الأبد ولن يكون بإمكاني تغييره؟ لِم عليّ أن أظلّ تعيسًا على الدوام؟ لِمَ ليس بإمكاني أن أغيّره؟ لن يفيد هذا إديث!  هي الآن سعيدة! هي الآن أكثر سعادة مما لو كانت على هذه الأرض المتعبة..."
 	لكنه, على الرغم مما تفوه به من تلك الكلمات التي حاول بها جلب السكينة لنفسه, كان قد أدرك مقدار المعاناة التي تسبب بها لتلك الفتاة البائسة عندما أعرض عن محبتها له وأدرك بأنه كان قد حطم قلبها... 
 	مرّت ساعات طويلة كان إدوين خلالها يلوم نفسه وهو يشعر بالمرارة ولم يكن قد تمكن من النوم إلى أن انتصف الليل. 

الفصل الثالث

 	مرّ عدة أشهر قبل أن يتمكن إدوين فلورانس من المغامرة بالاختلاط  بالمجتمع من جديد. كان أحد أصدقائه قد قال له ذات يوم:
 	"لِمَ تنعزل عن المجتمع بهذا الشكل؟ هذا ليس عدلًا بالنسبة لأصدقائك. سمعت الكثير ممن سأل عنك من الأصدقاء, كما أن حياة الناسك هذه قد تقودك إلى الجنون."
 	لم يكن ذلك الصديق يعلم شيئًا بالطبع عن تاريخ حياة إدوين فلورانس. كان إدوين قد أجاب:
 	"لستُ أعتقد بأن هناك بالفعل من يفتقدني."
 	أجابه صديقه: "أنت مخطئ في اعتقادك. هناك بالفعل من يفتقدك, سمعت ذلك على الأقل من إحدى الشابات. كانت قد سألتني عنك أكثر من مرة."
 	سأله فلورانس بلهفة:
 	"أهذا صحيح؟ هل سألتك فتاة شابة عني؟"
 	"نعم, كما وهي أيضًا شابة جميلة جدًّا."
 	"ومن التي كان لها هذا الرأي الجيد عني؟"
 	"ألم تكن قد التقيتَ بالآنسة كلارا ويلدن؟
 	"لمرة واحدة"
 	"لمرة واحدة فقط؟"
 	"نعم, هذا كل شيء."
 	"هي إذن حالة حب من النظرة الأولى, على الأقل من ناحية الشابة؛ لأن الآنسة ويلدن كانت قد سألت عنك بحسب معلوماتي ليس أقل من اثنتي عشرة مرة."
 	قال فلورانس: "لاشك أن علي أن أشعر بالإطراء بمثل هذا الاهتمام." 
 	"حسنًا عليك أن تشعر بالفعل بالإطراء بذلك. وأن تعلم بأن أكثر من شاب على استعداد لبذل الكثير للحصول على مثل هذا الاهتمام من قِبَلها. لعلك أدركت الآن ما تخسره بالاحتجاب عن معارفك وبأنك لست أنت فقط الخاسر."  
 	كان فلورانس قد شعر بالكثير من السرور وبأكثر ما كان يرغب التظاهر به, وكان بذلك قد وعد بالخروج من عزلته وبالاختلاط  من جديد بالمجتمع, وكان ذلك ما فعله. كان قد أعيد إلى المحيط الاجتماعي نتيجة ما أبدته الآنسة والتر من اهتمام.
 	كان إدوين فلورانس بعد مقابلته الثانية للآنسة والتر قد افتتن بها تمامًا, وكانت الآنسة والتر قد بادلته أيضًا ذات الشعور. وكان كل منهما بعد بضعة مقابلات أخرى, قد تعلق بالآخر...
 	لكن فلورانس كان على الرغم من ذلك لا يزال قلقًا مضطربًا و بإمكاننا أن نقول بأن سبب قلقه السابق كان قد تجدّد. كانت الآنسة والتر قد أحيتْ في ذاكرته ما حدث في الماضي مع الآنسة إديث والتر, ما جعله يجد بأن من المستحيل أن يُبعدها عن ذاكرته... 
 	كان عندما يجلس إلى جانبها  ويُصغي إلى صوتها يسمع صدى صوت إديث, وكان في كثير من الأحيان عندما ينظر إلى وجهها يشاهد أمامه وجه إديث, ما جعله يشعر في الفترة الأولى بالكثير من المعاناة خاصةً عندما استمر ذلك لفترة كبيرة و إلى أن بدأ الأمر يُصبح أفضل بالتدريج, لكنه لم يكن قد تمكّن مع ذلك من أن يتحرّر تمامًا من الماضي.
 	ثم تكرّرت اللقاءات بين فلورانس والآنسة ويلدون ما جعل تقاربهما وتعلّق كلٍّ منهما بالآخر يتزايد إلى أن كان فلورانس آخر الأمر قد تشجع على طلب يدها. 
 	كان فلورانس عندما توصل إلى ذلك القرار قد تعرّض أيضًا للكثير من المعاناة ومن الصراع الداخلي وكان قد تعرض إلى ذات الانفعالات السابقة. كان قد استرجع  الوقت الذي كان قد همس به بإذني إديث بوعوده التي نكث بها, ما جعله وهو في تلك الحالة من التوتر الاهتياج يقرر أكثر من مرة التخلي عن طلب يد الآنسة والدن، والعودة من جديد إلى العزلة التي كان فيها, لكن عاطفته نحو  تلك الشابة الجميلة كانت أقوى من أن يتمكن من التخلي عنها.
 	كان وهو يفكر بالتخلي عنها في حالة من الاضطراب والصراع النفسي قد حدّث نفسه:
 	 "لا, ليس بإمكاني أن أحيا في شقاء طوال حياتي... ما فائدة قيامي بتقليب صفحات الماضي البعيد من جديد... كنتُ قد أخطأتُ... كنتُ قد أخطأتُ وأثمتُ، لكن فات أوان التوبة. لِمَ عليّ أن أعيش في شقاء طوال حياتي لأجل خطأ واحد؟" 
 	ثم كانت ردّة الفعل الطبيعية قد جاءت أخيرًا, وكان الهدوء قد حلّ بعد العاصفة وكانت الذكرى قد نامت في ركن مظلم من الذاكرة. وبذلك كان فلورانس قد شعر بالكثير من الراحة  وحدّث نفسه بصوت مرتفع تقريبًا:
 	"أنا حرّ... حرّ..."
 	كان فلورانس قد تقدم بطلب يد الآنسة ويلدون التي شعرت أيضًا بالكثير من السعادة, لكن لم يكن بإمكانها مع ذلك أن تعلن عن موافقتها إلى أن تستشير عمها الذي كان لعشر سنوات صديقها والوصيّ عليها وكانت بذلك قد طلبت منه مهلة للتفكير.
 	كان ذلك مختلفًا جدًّا عن توقعات فلورانس عندما تقدّم بطلب يد الآنسة ويلدون؛ لذا كان قد استغرب أن تكون كلارا قد بدت مُتحفظة في ردّها ما أعاد إلى ذاكرته رفض الآنسة ليمنور له والسبب الذي استندت إليه في رفض طلبه الزواج منها.
 	وكان عندما أصبح بمفرده قد حدّث نفسه:
 	"تُرى هل سيتكرر من جديد ما حدث في الماضي؟ وهل سيلاحقني ذلك الخطأ الوحيد الذي ارتكبته إلى الأبد؟ هل ستلاحقني نقمته طوال حياتي؟" 
 	كانت الآنسة ويلدون على الفور من تلقيها عرض الزواج  قد عادت إلى ألبانيا. كانت قبل مغادرتها  قد أرسلت إلى فلورانس حاشية صغيرة أعلمته بموجبها بأنه سيتلقى أجابتها خلال بضعة أيام. 	ثم مرّ أكثر من أسبوع ولم تكن الرسالة التي ينتظرها قد وصلته, كان قد أصبح من الجليّ بالنسبة إليه أن أصدقاء الشابة لديهم بعض المعلومات عن سيرة حياته، وبأن كلارا قد اطلعتْ على ذلك, وهذا ما سوف يعصف بكل ما لديه آمال. كان إدوين وهو في تلك الحالة من القلق قد التقى صدفة بخالة الآنسة إديث, وكانت الطريقة التي نظرت بها إليه قد أكدت له بأن حدسه كان صحيحًا. 
 	كما كان أحد أصدقائه قد قال له بعد فترة:
 	"التقيتُ اليوم بالكولونيل ريتشارد."
 	سأله: "أهو عم الآنسة ويلدون؟"
 	"نعم. هل التقيت به؟" 
 	"لا لمْ يسبق لي التعرف عليه."
 	"اعتقدت بأنك تعرفه؛ لأنني سمعته يذكر اسمك هذا الصباح."
 	"هل ذكر اسمي بالفعل؟"
 	"نعم"
 	"دعني أتذكر... كما سألني فيما إذا كنت أعرفك."    
 	"حسنًا وماذا بعد؟"
 	"أعلمته بأنني أعرفك بالطبع وبأنك من الأشخاص الطيبين الأذكياء جدًّا، لكنك مررتَ بفترة من الحزن وبأنك كنتَ قد اعتزلتَ عن المجتمع..."
 	كان وجه فلورانس قد اصطبغ بحمرة قانية.
 	قال صديقه حينذاك: "ماذا؟ ما هو الأمر؟ أووه...  نعم... نعم أدركتُ الآن ما الأمر. لكن ابنة أخيه الصغيرة هي إحدى المعجبات بك على ما يبدو. أصغِ إليّ عليك ألا تأخذ الأمر بهذه الأهمية، لستُ أشك في ذلك. لم ألتقِ بكلارا  منذ أسبوع أعتقد أنها عادت  إلى ألباني, أرجو ألا تكون قد أفزعتَها  بعرض للزواج. بالمناسبة, دعني أهمس لك بما سوف يجلب لك بعض العزاء. سمعتُها تقول بأنها لا تؤمن بما يُدعى الحب من النظرة الأولى, وبأن ما يُعرف عنك أنك كنتَ قبل ذلك قد حطمتَ قلوب ثلاث أو أربع فتيات؛ لذا عليك أن تُدرك بعدم وجود أي احتمال لأن يكون بإمكانك أن تُضيفها إلى رقم الفتيات اللواتي كنتَ على علاقة بهن.
 	كان كل ذلك مجرد مزاح. لكن تلك الكلمات كانت قد وقعت على أذني إدوين فلورانس بقوة الحقيقة. 
 	قال صديقه عندما لاحظ تأثير ما قاله على فلورانس:
 	"لاشكّ أنني أخطأتُ بإعلامك ذلك. دعني أصطحبك إلى ترمونت لكي أعرّفك على الكولونيل ريتشارد. لابدّ أنه سوف يسر بالتعرّف عليك  وبأنه على الأغلب سوف يوجه إليك الدعوة لزيارته في منزله لكي تمضي بضعة أيام هناك، وسوف يكون بإمكانك  أن توثق علاقتك بابنة أخيه.
 	قال فلورانس:
 	"لستُ أرغب حاليًا بالتعرّف عليه, كما لا أعتقد بأنه يهتم بالتعرّف عليّ بعد الفكرة الرفيعة التي أعطيتَها له عن شخصيتي." 
 	قال صديقه: "هذا سخف منك فلورانس. هل صدّقتَ بأنني كنتُ قد أطلعتُه عمّا تحدثنا به معًا كانت تلك دعابة. ألستَ تتقبل المزاح؟"
 	"قال فلورانس: "بلى بإمكاني أن أتقبل المزاح."
 	"لذا عليك أن تعتبر ما قلتُه الآن على سبيل الدعابة. على كافة الأحوال كان الكولونيل ريتشارد جادًّا حينما سأل عنك، وقال بأنه يود التعرّف عليك؛ لذا تعال معي ودعني أعرفك عليه."
 	قال فلورانس: "أنت بالفعل أغرب شخص عرفتُه."
 	كان الشابان قد افترقا وكان فلورانس قد شعر بالقلق أكثر من أي وقت مضى. كان الكولونيل ريتشارد يسأل عنه ولابد أنه سيستمر بالسؤال عنه إلى أن يقوم أحدهم باطلاعه على قصة علاقته مع إديث والتر هذا طبيعي, وبذلك سوف تطّلع كلارا على ذلك ولابد أن تعرض عنه.
 	وشعر فلورانس بذلك بكثير من القهر.
 	مرّ أربعة أيام كان خلالها فلورانس في حالة من قلق التقرب. كان قد سمع عن الكولونيل ريتشارد من عدة أشخاص  وكان كلما ورد ذكره يعلم بأنه كان قد سأل عنه.
 	كان قد قيل له ذات مرة عندما كان يكاد يصل إلى مرحلة الجنون لشدة الانفعال والترقب:
 	"بلغنا أن الآنسة ولدون سوف تتزوج عما قريب."
 	وكان قد أجبر نفسه على التظاهر بالهدوء وقال:
 	"آه! أتمنى أن تجد الزوج المناسب."
 	كما قال ذلك الشخص: "وهذا ما أتمناه؛ لأنها فتاة  لطيفة جدًّا. كنتُ على وشك الوقوع في حبها أنا أيضًا لو أنني علمتُ بأن لديّ فرصة للفوز بها."
 	سأله فلورانس: "ومن هو الشخص الذي ستتزوجه؟"
 	"لم أتمكن من معرفة ذلك. كانت قد تلقّت ثلاث أو أربعة عروض للزواج؛ لذا عادت إلى ألبانيا؛ لكي تأخذ وقتها في التفكير قبل اتخاذ القرار. لابد أن الشخص الذي سوف تختاره سوف يكون محظوظًا. أتمنى أن يعيشا بسعادة معًا!" 
 	كانت تلك قطرة إضافية على كأس مرارة معاناة السيد فلورانس. وبذلك كان قد ذهب على الفور إلى مكتبه وبدأ يكتب رسالة 
 	

 	إلى الآنسة كلارا:
 	يبدو أنني لم أكن قد فسرّتُ خطأً صمتك الذي استمر وتجاوز الوقت الذي اتفقنا عليه عندما افترقنا. لقد رفضتِ عرضي للزواج. حسنًا, ليكن ذلك. أتمنى لك السعادة مع الشخص الذي وجدتِه مناسبًا لك. وإن كنتُ لا أعتقد بأن بإمكانه أن يحبك بكل إخلاص  أكثر مما أحببتُك, وبأن بإمكانه أن يخلص لك ويكرس نفسه لإسعادك أكثر مما كنتُ سأفعل. كنتُ سأشعر ببعض العزاء من الألم الذي تسبّب لي، ذلك لو أنك كنتِ قد رفضتِ عرضي بصراحة. لكن أن أشعر بأن الإنسانة التي أحببتُها بكل صدق لم تجد بأنني أستحق منها مثل هذا الاهتمام يجعلني أشعر بالكثير من الإهانة. وداعًا أتمنى لك السعادة."
 	وكان فلورانس قد ألصق المغلف و أسرع برميه في مكتب البريد, وكان بعد أن فعل ذلك قد غرق في حالة  العذاب النفسي ومن الحزن وخيبة الأمل.
 	لم يكن قد مرّ بضع ساعات بعد على قيامه بذلك إلا وكانت شكوكه قد بدأت تعذبه. قد يكون قد تصرف بتسرع... قد تكون هناك  أسباب أخرى لصمت الآنسة ويلدن... ولو كان الأمر كذلك فكم سيبدو تصرفه غريبًا...  لكن لم يكن هناك للتراجع عن تصرفه لأن البريد الذي يحمل رسالته أصبح في منتصف الطريق من نيويورك إلى ألبانيا. أمضى فلورانس ليلته بأرق وكان في باكورة صباح اليوم التالي قد تلقّى رسالة من كلارا تحتوي على العبارات التالية:
 	

 	عزيزي السيد فلورانس،
 	 كنتُ مريضة، وقد استطعتُ اليوم فقط أن أجلس في سريري لكي أكتب لك بضعة أسطر. كان عمي في نيويورك لكنه لم يتمكن من التعرّف عليك ولا بالاجتماع بك.
 	المخلصة 
 	كلارا ويلدون
 	

 	 كان فلورانس بعد أن قرأ الرسالة قد استقل ّ أول سفينة غادرت نيويورك إلى ألبانيا في ذلك اليوم. كانت الرسالة التي تلقّاها من كلارا قد كُتبتْ بالطبع قبل وصول رسالته إليها. كم كان قد شعر بالاضطراب والقلق عندما تذكر ما كتبه في تلك الرسالة! لم يكن قد فسّر خطأ فقط صمتها وعدم ردها السريع، وإنما كان قد اعتقد بأنها تقبلتْ عرضًا للزواج من شخص آخر وأكّد على ذلك وكأنه كان يعلم بأن هذا هو الموقف الذي اتخذته تجاهه. سوف تكون لتلك الطريقة التي تصرف بها الكثير من النتائج ذات الأهمية وقد تؤدي إلى رفض عرضه الزواج منها.
 	وكان عندما وصل إلى ألبانيا قد بحث عن منزل الكولونيل ريتشارد. وكان عندما طرق الباب قد سأل:
 	"هل الكولونيل ريتشارد في المنزل؟" 
 	وكان فلورانس عندما أعلم بالإيجاب قد أرسل بطاقته وطلب مقابلته. كان الكولونيل قد ظهر بعد وقت قصير وهو رجل طويل القامة يبدو من الأشخاص المهذبين الذين يراعون مشاعر الآخرين، وكان قد انحنى له لدى دخوله الغرفة.    
 	سأله فلورانس بلهفة لم يكن بإمكانه كبحها:
 	"كيف حال الآنسة ويلدون؟"
 	أجابه الكولونيل: "كانت كلارا قد أمضتْ ليلة سيئة؛ لذا فهي ليستْ بوضع جيد هذا الصباح." 
 	فكر الشاب: "لا عجب من ذلك لابد أنها تلقّت رسالتي."
 	 أضاف الكولونيل: "ومع ذلك فهي قد نامتْ هذا الصباح وهذا مفيد جدًّا لها."
 	قال فلورانس ـ ببعض التردد ـ: "أعتقد أنها تلقّت رسالتي."
 	وكانت الإجابة: "كانت قد وصلتْها بالفعل رسالة في الأمس, لكننا لم نُسلمها تلك الرسالة؛ لأنها كانت مُتوعكة أكثر من العادة." 
 	قال الشاب ـ وهو يشعر بالكثير من الارتياح ـ: "هذا بالفعل أفضل لها."
 	 كان قد سُمح لفورانس بعد ساعة بالدخول إلى غرفة كلارا حيث كانت الآنسة ويلدون مستلقية في فراشها, وكانت نظرة واحدة ألقاها فلورانس  على وجهها قد بددّت كل ما كان لديه من قلق وشكوك. حدث نفسه: "يبدو أن لا أساس لما كنت قد عانيتُه من  مخاوف خيالية كان ما سبّبها لي بالطبع هو ما أوحى لي به ضميري القلق." 
 	كانت كافة الأمور قد سُوِّيتْ بينهما خلال ثلاث دقائق من لقائهما ما جعلهما في غاية السعادة.

الفصل الرابع

 	كانت كلارا بعد بضعة أيام قد تماثلتْ تمامًا للشفاء. وبذلك كان إدوين فلورانس عندما عاد إلى نيويورك وهو يشعر بسعادة لم يكن قد شعر بمثلها منذ سنوات. ربما كانت تلك السعادة ستدوم وتجعل صفحات الماضي تُغلق إلى الأبد لكن وأسفاه!... ففي الوقت الذي كان  فيه فلورانس يسترجع صورة ذلك اللقاء الممتع مع محبوبته ويحاول شفاء نفسه من صور الماضي, كانت صورة الوجه الشاحب الحزين لتلك الراحلة قد ظهرت أمامه من جديد, وكان كل ما بذله من جهد لكي يُبعد ذهنه عن صورتها دون جدوى. ظلت صورتها ماثلة أمامه لبعض الوقت إلى أن بدأت تبهت شيئًا فشيئًا، لكنها كانت مع ذلك قد تركت قلبه حزينًا.
 	كان قد حدث نفسه: "وهو في تلك الحالة من الكآبة:
 	"يبدو أنك سوف تعودين إليّ دومًا يا إديث، ولن يكون هناك ما يمكن أن يزيل عن ذهني هذا الندم والاتهام... إديث!  إديث الغالية! ألستِ الآن بين السعداء؟ ألستِ الآن أكثر سعادة من الأحياء؟ لذا لم تعودي إليّ بتلك العينين المليئتين بالدموع وبذلك الوجه الكئيب وبنظرة التأنيب هذه؟ ألم يكفي ما عانيتُه  لتطهيري من الذنب الذي ارتكبتُه بحقك؟ ألن أحصل قط على الغفران؟وكان بعد جهد قد استطاع أن يُدير عينه عن صفحة الذكرى المفتوحة أمامه لكي يبحث عن نسيان ما كتب فيها. لكن كل شيء فيها كان يبدو وكأنه يتآمر عليه لكي ينعش ويجدد ذكريات الماضي. وبذلك كان كلما اقترب موعد زواجه  بكلارا يشعر بأن الروابط بينهما قد بدأت تضعف.
 	 كان زواج الآنسة ليمنور بأحد أصدقاء فلورانس قد تم بعد بضعة أسابيع من ارتباطه بكلارا, وبذلك لم يكن بإمكانه كأحد الأصدقاء المقربين إليه ألا يكون بين الحضور في مراسم الزواج. كان فلورانس عندما قابل العروس الشابة قد حاول طرد ذكرى جميع العلاقات السابقة من ذهنه, لكن ذكريات الوقت الذي مضى كانت قد عادت إليه في اللحظة التي مثل أمام الآنسة ليمنور للضرورة, كانا قد تقابلا ببعض التحفظ وكان ذلك اللقاء بالنسبة إليه بغيضًا للغاية؛ لأنه كان قد أحيا أمامه ذاكرته مئات الذكريات الخامدة.  
 	كان فلورانس بكثير من الجهد قد تمكن من إخفاء  مشاعره لكن ذلك لم يكن خافيًا عن عيون الآخرين, وكان لكي يفعل ذلك قد تظاهر أكثر من المعتاد بالبهجة, كما كان قد حاول عدة مرات أن يتعامل بعدم كلفة مع العروس، لكنه كان في اللحظة التي يقترب منها يلحظ  نوعًا من الانكماش من قبلها وبأنها كانت عندما يقترب منها تصبح متجهمة ومُتحفظة.كان ذلك واضحًا بحيث لم يكن يخفى على باقي الحضور, وبذلك لم يعد بإمكان فلورانس أن يخفي مشاعره وكان قد انسحب من الحفل.
 	كان فلورانس بعد عدة أيام قد بدأ يشعر بالهدوء.
 	 كان فلورانس قد التقى بعد أسبوع من حفل الزواج بصديقه الذي تزوج الآنسة ليمنور, وسأله صديقه  الذي لم يكن يعرف شيئًا عن علاقته السابقة بزوجته:
 	"لِمَ لمْ تأتِ لزيارتنا بعد حفل الزفاف؟"
 	كان فلورانس قد اعتذر بقدر ما بإمكانه ذلك  ووعد بزيارته خلال بضعة أيام, وكان صديقه بعد أسبوعين قد ذهب لزيارته من جديد  وقال له:
 	"أعتقد أننا لابدّ أن نراك الأسبوع المقبل رغم أنني لست متأكدًا من أنك سوف تُسر بزيارتك لنا."
 	سأله فلورانس: "لِمَ لا؟"
 	"سوف تأتي لزيارتنا إحدى صديقاتنا وسوف تمضي بعض الوقت وهي شابة كنتَ قد عرفتَها أنت أيضًا على ما أعتقد." 
 	سأله فلورانس بسرعة:
 	"من هي؟"
 	أجابه صديقه: "فتاة شابة من ألبانيا."
 	"أهي الآنسة ويلدون؟"
 	"إنها هي بالفعل."
 	قال فلورانس: "هل هي على علاقة صداقة بزوجتك؟"
 	"هي من صديقاتي القدامى وبذلك هي صديقة لزوجتي."
 	"هذا يعني بأنهما لم يجتمعا بعد."
 	"بلى كانتا قد اجتمعتا معًا في عدة مناسبات, وهما الآن على علاقة وثيقة جدًّا؛ لذا نحن نتطلع بسرور لزيارتها لنا... لكننا على ما يبدو لا نتوقع أنراك, هذا واضح."
 	"أعتقد  أنكم بالأحرى سوف ترونني, هذا لو كانت زوجتك ستتقبل زيارتي كصديق لك."
 	سأله صديقه ببعض الدهشة: "لِمَ تقول هذا؟"
 	"أعتقد بأنها لم تكن قد رحّبتْ بوجودي ليلة الاحتفال بزفافكما."
 	"وهل هذا هو السبب الذي جعلك تمتنع عن زيارتنا؟"
 	"بصراحة نعم هذا هو السبب."
 	"إدوين أشعر بالاستغراب لابدّ أن كل ذلك مجرد تخيلات. ما الذي يجعلك تعتقد ذلك؟"
 	"قد يكون كل ذلك مجرد تخيلات، لكن ليس بإمكاني أن أمتنع عن  الشعور بذلك. على كافة الأحوال بإمكانك أن تتوقع زيارتي لكم وهذا أيضًا قبل قدوم الآنسة ولدون."
 	ابتسم صديقه وقال:
 	"إن لم تأتِ لزيارتنا قبل ذلك فلن أكون  متأكدًّا من أننا سوف نراك بعد ذلك."
 	 وكان السيد فلورانس قد ذهب لزيارتهم في مساء اليوم التالي. كانت عروس صديقه قد حاولت نسيان الماضي؛ لكي تستقبله  بكل ما يوحي بذلك, لكنها لم تكن قد أفلحت في ذلك, وبذلك كانت تلك الزيارة مُحرجة جدًّا بالنسبة إليه. 
 	وكان منذ ذلك الوقت وإلى وصول الآنسة ويلدون شعر بالقلق وبالتعاسة بأن تكون السيدة هارتلي زوجة صديقه قد أشارت إلى كلارا أو أنها قد تكون قد لمّحت لها ببعض الأحداث السابقة المتعلقة بحياته. كان لديه الكثير من الأسباب لكي يحشى ذلك؛ لأن ذلك سيعني أن آماله سوف تذهب هباء في الرياح. 
 	كانت الآنسة ويلدون قد وصلت في الموعد المحدد، وكان فلورانس عندما التقى بها قد شعر بحرج لم يسبق أن شعر به بوجودها, وكان يعلم جيدًا لماذا كان يشعر بذلك, كما كان في كل زيارة تلت ذلك يشعر بأكثر من الحرج, والأكثر من ذلك أنه كان بعد مرور أسبوع على زيارتها لصديقه قد بدأ يلحظ ببعض التغيير في موقف كلارا تجاهه... 
 	لم تكن لديه أية شكوك بما يتعلق بسبب ذلك التغيير, فلابد أن السيدة هارتلي قد أطلعتَها على بعض الأحداث المتعلقة بتاريخ حياته... كان ذلك قد استمر يومًا بعد يوم ولمدة ثلاثة أسابيع، كان المحبان خلالها يلتقيان تحت ذلك الضغط المخيف وبذلك كان الاثنان في غاية التعاسة.
 	وكان فلورانس ذات يوم عندما ذهب كالمعتاد لزيارة صديقه كالمعتاد قد أُعلَم بأن الآنسة كلارا عادت إلى ألبانيا.
 	كان الشاب قد قال للسيدة هارتلي:
 	"لكنها لم تكن قد أشارت إلى ذلك ليلة الأمس."
 	قالت السيدة هارتلي:
 	"لقد اتخذت قرارها بعد مغادرتك."
 	قال السيد فلورانس ـ بمرارة لم يكن بإمكانه أن يخفيها ـ:
 	"وكنتِ أنتِ دون شك مَنْ أشرتِ عليها بذلك."
 	سألتُه السيدة هارتلي:
 	"لِمَ تقول هذا؟"
 	قال الشاب ـ وقد قطّب حاجبيه ـ:
 	"كيف بإمكاني أن أفكر باحتمال آخر؟"
 	قالت السيدة هارتلي:
 	"عليك أن توضّح ما تقصده بذلك سيد فلورانس."
 	قال السيد فلورانس: "هل يحتاج ما قلتُه إلى توضيح؟"
 	أجابته السيدة هارتلي:
 	"بالتأكيد فليس بإمكاني أن أفهم معنى ما قلتَه."
 	 قال فلورانس: "هناك بعض الأحداث التي مرتْ في حياتي في الماضي.. وعليّ أن أقول بأنني ندمتُ عليها بمرارة بحيث لم يكن بإمكاني أن أعلمها بها."
 	سألتُه السيدة ـ بهدوء ـ: "وما هي تلك الأحداث."
 	وكان الألم قد ارتسم على محياه  وهو يتذكر  سجل الماضي، وقال:
 	"لمَ تحاولين جرح مشاعري بطرح مثل هذا السؤال؟" 
 	أجابت السيد هارتلي:
 	"طرحتُ عليك هذا السؤال دون أي سوء نية؛ لأنك اتهمتني بأمر غامض, أود أن تفسر لي ما قصدتَه؛ لكي يكون بإمكاني أن أنكر أو أن أؤيد ما خطر ببالك."
 	قال فلورانس ـ بصوت خافت بعد لحظة من الصمت ـ:
 	"الأمر يتعلق بإديث ويلتون."
 	نظرت السيدة هارتلي بإمعان إلى وجهه  الذي كانت كل عضلة فيه ترتجف، ثم سألته ـ بصوت خافت وبذات الطريقة التي كان قد طرح عليها سؤاله ـ:
 	"وماذا عنها؟"
 	"أنت تعلمين ما جرى بيننا."
 	"حسنًا."
 	 "لابدّ أنك بالطبع كنتِ قد قمتِ بالطبع دون مراعاة لمعاناتي بإعلام كلارا بذلك السرّ."
 	أجابت السيدة هارتلي بسرعة:
 	"لا؟ وأقسم بأنني لم أفعل ذلك." 
 	كانت رعشة قد سَرت في جسم فلورانس وسألها بسرعة: 
 	"ألم تفعلي ذلك."
 	"لا سيد فلورانس. كنتُ قد احتفظتُ بالسر في صدري ولم أتحدث عنه إلى كلارا."
 	قال فلورانس: "فمن الذي أعلمها به إذن؟" 
 	"لا أحد."
 	"هل سمعتِ أحدهم يتحدث عن ذلك."
 	"لا"
 	"فلِمَ كانت قد تغيرتْ تجاهي؟"
 	"لأنك كنت أنت الذي تغيرتَ تجاهها أولًا."
 	"أنا؟"
 	نعم, كانت منذ اليوم الأول لوصولها إلى نيويورك قد لاحظتْ في تصرفك بعض البرود وكذلك بعض التحفظ الذي كان يتزايد في كل مقابلة بينكما..."
 	"أووه...  لا..."
 	"هذه هي الحقيقة وهذا ما لمستُه أنا أيضًا."
 	كان فلورانس قد أصيب بصدمة، وسأل من جديد:
 	"هل كانت قد اشتكت إليكِ من برودي ومن التغيير في تصرفاتي."
 	"نعم, فعلت ذلك عدة مرات، ثم قررت الليلة الماضية أن تعود إلى ألبانيا لأنها اعتقدت بأنك لم تعد تحبها."
 	قال فلورانس: "اعتقدت بأنني لم أعد أحبها وأنا الذي كان يعذبني أن أكون قد أحببتُها وأن أكون على وشك أن أفقدها وأن افقد بذلك أغلى ما لدي في الحياة. أووه! اكتبي لها  لأجلي... اشرحي لها الأمر... ألن تكتبي إليها لأجلي؟"
 	"نعم"
 	"قولي لها أن قلبي لم يكف عن التعلّق بها وبأن ما اعتقدتْه من برودي جعلني أتعس رجل في العالم."
 	"سوف أفعل ذلك لكن لِمَ لا تكتب إليها بنفسك؟"
 	"سوف يكون من الأفضل أن تفعلي أنت ذلك, اطلبي منها العودة فمن الأفضل أن أقابلها هنا من أن يكون ذلك في بيت عمها.
 	أرجوكِِ, اطلبي منها بإصرار أن تعود." 
 	وكانت السيدة هارتلي قد وعدته بان تفعل ذلك.
 	ثم مرّ الموضوع دون أن تكون قد وردت أية إجابة من الآنسة كلارا ويلدون, كان الشاب خلالها في حالة من الاهتياج ومن القلق والحيرة.
 	ما جعله بعد ثلاثة أيام يذهب لزيارة صديقه للاستفسار عن الموضوع. كان بعد أن طلب الدخول قد جلس بانتظار السيدة هارتلي  وهو في حالة من القلق الشديد, إلى أن فُتح الباب أخيراًا ولدهشته كانت كلارا  قد دخلت وعلى وجهها ابتسامة... 
 	كان فلورانس قد وثب وأسرع لاستقبالها  وأمسك بيدها وقبلها.
 	قالت كلارا: "من المستغرب أن يكون كلٌ منا قد أخطأ بحق الآخر. آمل ألا يحدث ذلك  الخطأ في المستقبل الذي أتطلع إليه  بكثير من الآمال المشرقة."
 	وكان فلورانس قد أجاب:  لا سمح الله!... لكنا نعيش في عالم من الأخطاء. ليت كان بإمكاننا أن نمضي حياتنا دون ارتكاب الأخطاء. لو لم يكن ثقل التوبة والندم يثقلان لفترة طويلة على قلوبنا لكان عالمنا أكثر سعادة. كم تمنت كلارا وهي تنظر إلى الشاب بحنان:
 	 "لاتكن جديًّا بهذا الشكل. الخطأ من شيمة البشر, وليس هناك من  لايُخطىء. كم  من مرّة كنت قد ندمت على أخطائي ومع ذلك لم يكن الحزن قد أفادني ما عدا أنه كان قد جعلني أكثر حذرًا في المستقبل."
 	قال فلورانس ـ وهو يشعر بالكثير من الراحة ـ:
 	"وهذا ما يكسبه المرء من وقوعه في الخطأ. ليس بإمكاننا أن نُصحّح الماضي أو أن نسترجعه، لكن بإمكاننا على الأقل أن نكون أكثر حرصًا في المستقبل, هذا ما كانت عليه تجربتي... 
 	لو كنا نأخذ بعين الاعتبار ما سيكون لتصرفاتنا في الوقت الحاضر من أثر على مستقبلنا لكنا أكثر حذرًا. صحيح أن تصرفاتنا التي تتم في الوقت الحاضر تُصبح منذ اللحظة التي نقوم بها من الماضي لكنها تُحفر في ذاكرتنا. لن يكون بإمكاننا أن نزيل ما سُجل في ذاكرتنا ولابدّ أن يظلّ فيها لكي نراه في المستقبل."
	كان ذلك الحوار الجدي  قد تغيّر خلال وقت قصير, وكان المحبان قد نسيا كل  شيء بتلك المصالحة بينهما وكانا قد ارتبطا بعد فترة برباط الزواج المقدس. 
 	لكن إدوين فلورنس لم يكن قد عاش بسعادة وكان طيف وندم الماضي يتسبب له بالعذاب على الدوام, فلم يكن بإمكانه حتى أن يُمسك بيد كلارا بين يديه أو أن يهمس لها بالكلمات التي ربطت بينهما إلى الأبد دون أن يزوره طيف من حطم قلبها قبل سنوات. كان طيفها يأتيه في صمت وظلام الليل لكي يعنفه ما يجعله يتقاذف بنفسه على سريره محاولًا النوم. كان ينهض من سريره ويرى أمامه وجهها الشاحب وعينيها اليائستين إلى أن كاد ذلك يقوده ذلك إلى الجنون...
 	 كانت معه مع أول ضوء من إشراق الصباح, وكانت تتحرك إلى جانبه وتتنقل معه عندما يجتمع بأصدقائه. كانت بالقرب منه غير مرئية لأحد سواه حتى أنها كانت إلى جانبه وهو يؤدي القسم المقدس الذي ربط بينه وبين كلارا. 
 	كانت تلك الرؤية قد بدأت مع مرور الأيام قد تبهت أكثر فأكثر لكنها لم تكن قد اختفت تمامًا؛ لأن ما سُطّر في ذاكرة الإنسان لا يمكن أن يُمحى مهما كان هناك من أسباب. كانت تلك الصفحة تفتح أمام فلورانس من جديد حتى بعد أن مرت سنوات طويلة على زواجه ما كان يجعله يشعر دومًا بالألم والندم...
 	 هذه هي تأثيرات نعم أو لعنات تصرفاتنا الخاطئة على مستقبلنا ذلك؛ لأن كل تصرف نقوم به في حياتنا لابدّ أن يكون له تأثيره على الزمن القادم  إما بالخير أو بالشر. ونحن نصنع قدرنا  وفق ما نقوم به من تصرفات في وقتنا الحاضر. قد نعتبر أن الماضي قد فات ومضى لكن المستقبل سوف يعود علينا بما تم في ماضينا... 
 	حاضرنا لنا وسوف يتم تسجيل ما قمنا به من تصرفات في صفحة الماضي لكن لابدّ أن يكون لجميع تصرفاتنا تأثيرها على مستقبلنا. والحكيم من تصرف بحكمة في حاضره لكي يعيش مستقبله براحة وسكينة دون ندم أو تأنيب ضمير...

تمت 
