سرداب طويل يجبرك سقفه على الانحناء 
محمد صلاح العزب 
تعيشون.. وأحزن. 
تأكلون، تشربون، تنامون، تضاجعون.. وأحزن. 
هل لي يا سادتي أن أتقيأ شطر حزني في آنيتكم ؟
المطر.. المطر.. المطر.. المطر.. المطر.. 
المطر.. المطر.. المطر.. المطر.. المطر.. المطر.. 
المطر.. المطر.. المطر.. المطر.. المطر............. 
عشرات.. مئات.. ألوف.. ملايين القطرات، عرق.. 
بول.. دماء.. قيء.. مني ……… تتقزز. 
القطرات الثقيلة تتهاوى على قفاك، تصفعك بحنكة مخبر 
شرطة عتيد. 
كل الدنيا تصفعك : 
جيوبك الخاوية. 
صبي المقهى القابع في ظلام الركن منتظرا لحظة 
انفصال مؤخرتك عن قاعدة الكرسي المكسورة. 
نصف كوب الشاي البارد الذي تبقيه كذريعة  م  رة سوداء 
لبقائك. 
الشوارع المظلمة الموحلة. 
سيارات الدورية المتناثرة بالخارج كحجارة الطريق. 
غرفتك الكئيبة.
أبوك الذي تعلم أن ينتظرك خلف الباب بمجرد أن 
تطرق : 
»أهلا بالخيبة.. ضائع ومتشرد.. ثلاثين سنة ومفضوح 
ابن مفضوحة.. عاطل وسكري.. وأبوك يصرف عليك.. كل 
هذا وليس في وجه البعيد نقطة دم.. لما ترجع وتدب في 
بيوت الناس المحترمين كل ليلة وقت الفجر .« 
لم يبق في المقهى سواك، يوليك عامل المقهى ظهره 
ليطفئ التليفزيون، بقامته القصيرة ومشيته المتأرجحة يهرول
إليك، يعترضك صامتا، رافعا عينيه نحوك، ضوء المصباح
الخافت الأصفر يبرق باهتا فوق صلعته الواسعة، تمرر 
أصابعك على شعرك، تخزك الأسلاك الشائكة في كفك 
المتثلجة، تنزل يدك، تهز له كتفيك: 
»قيد على الحساب .« 
يصيح، يهتز، يؤرجح يده مع تقلص ملامحه 
وانبعاجها، يأتي جلباب صاحب المقهى من خلف المكتب
العتيق يكنس الأرض، يشتركان في صخب لا تسمعه، وأنت
محبوس داخل قفص زجاجي يؤديان حركاتهما أمامه، تشعر 
أنهما قد انتهيا، تدس يديك في جيبي سروالك.. وتخرج. 
عرض يومي لا يهددك كثيرا. بصعوبة تنقل حذاءك
المثقوب في أكثر من موضع بين البحيرات السوداء الكثيرة
التي خلَّفها المطر، تدور من شوارع جانبية ضيقة ملتوية،
تاركا الشارع العمومي الذي ينتظرك فيه، يبدو أصغر منك 
سنا، وسيما، نظيفا، كأنه النموذج الأساسي الذي كان 
مفروضا أن يكون عليه البشر. في المرة الأخيرة ظل 
يصفعك على جانب رقبتك باستخفاف: 
»ضروري أن يمر الباشا علينا كل ليلة ليلقي تحية 
الفجر ؟ .« 
بصعوبة تنزع بطاقتك المهترئة، تقبض عليها بيدك 
محاولا رفعها، لا يلتفت إلى حركتك المكشوفة :
»أنت يا ابن القحبة شايف العسكري الواقف خلفي مزاجه 
مع الرجال.. وحياة أمك لو شفت سحنتك المسلوقة مرة ثانية 
لتركته عليك .« 
ودفعك من قفاك بقوة عشر صفعات، تاركا لك مجالا من 
الخيال لكي تقسمها بنفسك، يمتلئ حذاؤك بالماء القذر. 
تفكر في أن تنتظر الصباح حتى ينزل أبوك. الدنيا 
ساكتة ومغسولة، وصوت الحذاء لدى انفصاله والتصاقه 
بالطين درامي إلى حد كبير. 
يصرفك صوت أمعائك عن الانتباه إلى أي شيء آخر. 
يلوح بيتكم من بعيد، خمسة طوابق، في كل طابق أربع
شقق، خلف الشيش الأخضر المغلق في الثالث حجرتك، 
حجرة أبيك خلف الشرفة، تنتبه للمرة الأولى إلى تساقط 
معظم طلائها الذي يصعب على من لم يره وهو أخضر زاهٍ 
أن يخمن الآن لونه الأساسي.
الحجرة الثالثة التي تنام فيها أختك الآن لا نافذة لها على 
الشارع، إنما نافذة صغيرة ذات قضبان حديدية مفتوحة على 
المنور. 
تقترب، تلمح بوابة البيت، قصيرة، ضيقة، متهدمة،
مظلمة، ذات باب صدئ، َتلِج، تداهمك الرائحة 
المقبضة، الظلام، وصوت خرير ماء متقطع يقتحمك، ينفذ
فيك، يبللك، ترتعش، تبصق وأنت تتلمس مواطئ قدمك 
مستندا بقوة على السور الواطئ محاذرا من التعثر 
والارتطام، تتجاوز الأرضي والسلم، تضع رجلك على بسطة
الثاني، تنقل قدميك في حذر، فجأة تشعر بقدمك تغوص في 
كومة طرية، يصرخ القط الذي لا تراه، يتسلق ساقك ناشبا 
أظفاره في نسيج السروال، تنفذ إلى لحمك، تفزع، تقذف به
برجلك في غل وقوة، فتسمع صوت ارتطامه بالباب المواجه 
مدويا وسط كل هذا السكون.
تفتح الست ناهد بابها، تلمح ذعرها، تهم بأن تستحضر 
صوتك لتقول لها شيئا، لا تترك لك حتى فرصة الإشارة 
بيدك: 
»سي يحيي ؟ لماذا تخبط الباب هكذا ؟ في هذا الوقت؟ 
ماذا تظنني؟ أم لأني أعيش بمفردي ؟ .« 
بتتابع يفزعك يضاء مصباح.. ومصباح.. ومصباح، 
أمامك.. خلفك.. جنبك، تسمع تكتكات فتح المزاليج بتتابع 
أسرع، تحيط بك الرءوس من فوق.. من تحت.. من حولك، 
متراصة فوق بعضها من خلال فرجات الأبواب، متدرجة
بتدرج السلالم التي يقفون عليها، أعين واسعة، محدقة،
تتجاوزك لتتحسس اللحم الأبيض، ثم ترتد إليك محاولة تخيل
مدي ملاءمة ملامحك الباهتة الشهباء بشعرك ورموشك
وحاجبيك وشاربك الناصعة، وحدقتيك الحمراوين كعيني 
أرنب، ملابسك القديمة المتسخة الرثة المبتلة، فكرتهم القديمة
عنك لهذا البياض المترجرج في القميص الأسود، يستكثرون
عليك كل هذا، يتخيل كل واحد منهم نفسه مكانك في تلك 
الصورة، فيبدءون : 
»لا يا يحيي أفندي.. عيب .« 
»بيتنا بيت محترم.. كله إلا هذه الأشياء .« 
»أبوك رجل مستقيم وفي حاله .« 
»ولم نر منه العيبة .« 
«.……………… »
.« ……………… »
.«……………… » 
تلمح رأس أبيك تطل من أعلى، تفرك آثار نعاس لم 
يتمكن بعد. 
»يرضيك ما يفعله ابنك يا عم أبو يحيي .« 
من أعلى يسقط صوت أبيك معدني، حاد، مسنون، يهوي 
فيبتر كل نظراتهم، تخيلاتهم، عباراتهم المقززة :
»أنت يا ابن الوسخة أنا تعبت معك.. رجلك النجسة 
لا تضعها في هذا البيت مرة ثانية.. وسحنتك المقرفة لا أريد 
أن أراها حتى أموت .« 
صمت طويل يعيدك إلى داخل صندوقك الزجاجي،
تشعر بهم يبتعدون، يكبرون، يتضخمون، وأنت تتضاءل،
وصوت صفير حاد يرتفع في أذنيك، تتضاءل، تتلاشي، ولا 
يبقى أمامك إلا الوجوه المحدقة تدور، تتداخل مع قضبان
شراعات الأبواب، وطلاء حائط السلم المسود، وأشعة
المصابيح العديدة كشموس محرقة، وملابس النوم، كل هذا
يدور، يتداخل، وأنت مختف، غير موجود، بينما القط
الرمادي ملتف حول نفسه، مغمض العينين في نعاس مفتعل. 
● ● ● 
بمجرد أن يلامس نعل حذائك طين الشارع ينقطع
النور، تبصق، تعجز عن تبين أي شيء في ذلك الظلام، فيما 
تلح على ذهنك صورة أولئك النائمين على الدكك الخشبية في
مواقف الأتوبيسات ليلا، بعضهم يبدو محترما جدا، مما دفعك
إلى التساؤل لمدة طويلة : لماذا ينام رجل ببدلة كاملة وربطة 
عنق هكذا وحذاؤه تحت رأسه ؟! 
يتشرب حذاؤك الماء بسرعة عجيبة، تتجمد أصابع
قدميك، تحاول تحسس مواضع الوحل والطين الزلق، يعثِّرك 
الظلام الأسود المحيط، فيتلطخ سروالك بالطين والبلل. 
تفكر في أي شخص، أي واحد تستطيع أن تقصده عندما 
يطلع الصباح، بقدميك الموحلتين تطأ ذاكرتك.. ببطء.. 
ببطء؛ حتى لا تتجاوز أحدا، أو تبلله، لن تتمكن من الضحك 
على نفسك طويلا.. لا أحد، تعرف هذا من البداية، موقن من 
أنك وحيد كبصقة. 
كل هؤلاء الناس المستريحين، الطاعمين، النائمين خلف
الجدران في الدفء وفي أحضان النساء أنت لا تعرف أي
واحد منهم بحيث يمكنك أن تقول له أفسح لي قليلا، فأنا 
متعب، وطريد، وجائع، وميت من البرد.
صوت شخيرهم المفترض ممتزجا بالصقيع يخترقك 
كمخالب مدببة، من قدميك حتى رقبتك، تختنق، فيما يؤلمك 
صوت خطواتك الرتيب. 
فجأة يسطع الأزرق ملونا المباني، آتيا من منتصف
المسافة غير الطويلة التي تفصلك عن نهاية الشارع، يبرق 
بسرعة شديدة، دائرية، مجنونة (كيف لم تنتبه إليه وهو في 
أول الطريق؟ )، قبل أن تستوعب تتداخل الأصوات في سقف 
رأسك: 
مكابح السيارة بصرير يفزعك، وهي تزحف نحوك 
بحركة دائرية أنت مركزها. 
صوت الضابط النموذج: »هاتوا لي ابن القحبة 
هذا .« 
صوت انفتاح البابين الخلفيين للسيارة البيضاء، فتتبين
من أحدهما ذلك العسكري الشاذ، تنطلق في الجري، 
(لم تفعل شيئا، ما لهم بك أولاد الكلب هؤلاء ؟!) تختفي 
المباني من حولك، يتلاشى نصفك العلوي، كل أعضائك
تتحور إلى  ع  دو، دقات قلبك في قدميك، رأسك المرتجة في 
قدميك، والرياح تصفر حولك. يرتفع صوت صرير 
الإطارات مرة أخري والسيارة تنطلق مسرعة خلفك فتعرج 
أنت إلى شارع جانبي ضيق، تصرخ المكابح، وصوت 
ارتطام الأحذية الميرية بالأرض مطارق تهوي على قلبك 
برتابة الموسيقى التصويرية لأفلام الرعب القديمة، تتنفس 
بصعوبة، المرة الوحيدة في حياتك التي تجري فيها، حتى 
وأنت صغير لم تجر. لكن كيف جريت هكذا ؟ لماذا جريت؟
لو وقفت؟ أنت الآن مشرد، لو أمسكوا بك لآواك القسم،
جدران الحجز أضيق من هذه الزنزانة الواسعة، لابد أنهم 
يقدمون طعاما، ويمكنك أن تنام مستدفئا بحرارة الأنفاس. 
تقف، تبحث عن زيهما الأسود وسط هذه الحلكة، ليس 
سوى الكلاب الكثيرة التي لم تأنس لوجودك فظلت تنبح عن 
بعد مسافة الاستكشاف. 
متعب، جائع، تنقل قدميك المتجمدتين في وهن، تخرج 
إلى الشارع الكبير الموازي لذلك الذي احتلته سيارة الضوء
الأزرق. لا ترتاح لانفرادك هكذا وسط الشارع الواسع 
الخالي المضاء بالأعمدة الصفراء، تسير إلى جوار الحائط 
قليلا، ثم تخرج إلى أول فتحة جانبية تقابلك. 
»الله أكبر... الله أكبر... الله أكبر... الله أكبر... .« 
عشرات »الله أكبر « عالية من مكبرات الصوت لجوامع 
كثيرة، تتعانق في إجلال يؤلمك أنه لا ي  م  سك برغم كربك. 
تلمحه كشبح آت من بعيد، يقترب باقترابك منه كما لو 
كان نقطة ثابتة، مع أنك تراه يمشي باتجاهك. لا يهتم 
بالأذانات العالية المتكررة، يرفع صوته إلى أقصى قوته 
محاولا ألا يعيقه الصوت الآخر : 
»الدنيا ليل والنجوم طالعة تنورها .« 
كالحجر تهبط الفكرة على رأسك، تتلفت حولك، ترفع 
رأسك إلى النوافذ والشرفات المتقابلة في شبه التصاق. 
يغريك ترنحه الشديد، ضآلته، شعره الأبيض، ضعفه البادي،
فتستل قلمك الجاف من جيب البطاقة الخلفي، تفتح أزرار
قميصك العلوية محاولا إقناع نفسك بأن هيئتك الآن تصلح 
لأن تكون باعثا على الخوف، أو حتى الارتباك. 
تفاجأ به أمامك، لا يفصلك عنه سوي رائحة الخمر 
القوية المنبعثة من فمه وثيابه، تضطرب ويجتاحك خوف 
شديد. تحاول أن تحرك يدك تشير له بها معتذرا، أن تستجمع 
صوتك لتقول له شيئا، تسأله عن الساعة مثلا وتمضي. 
يرعبك الرعب في وجهه، ويس  مرك في مكانك تحوله 
إلى تمثال له عين مذعورة، نصف واعية ونصف تستجدي 
الوعي. تشعر بأن اللحظة لن تمر، وأن الوقت مات، وأنت 
أمامه كورقة، لو صرخ فيك لارتعدت. 
أكثر من ضعفك يؤلمك ضعفه، كل ما تريد منه الآن أن 
يكون قويا بما فيه الكفاية ؛ حتى ينهي هذا الموقف العصيب. 
كمن استرد كامل وعيه مرة واحدة، يدس يده في جيب 
سترته الداخلي (هل سيخرج ما يقتلك به؟) تتشبث بهذه
الفكرة، في البداية تخاف، ما تلبث أن ترتاح لها، تكاد ترجوه 
أن ينهي ذلك ولو بهذه الطريقة. قبضة يدك المدلاة إلى
جانبك تضغط على القلم بقوة محاولة تفريغ توترك، يخرج
يده، تسمع صوت تكتكة تكسر بلاستيك القلم، نقود، يمدها 
إليك، 
لا تستطيع رفع يدك، ينزل هو بيده، يدسها في كفك متوسلا
بها، محاولا طمأنة نفسه أن الأمر انتهي هكذا ببساطة، وأنك 
لن تؤذيه. 
لم يخطر ببالك أن الأمر سهل إلى هذا الحد، طمعت في 
جنيهات لتأكل أما كل هذه الأوراق الكبيرة! 
ببطء مترقب مطلي بالخوف يتجاوزك، يرجع خطوتين 
بظهره ووجهه لك، بسرعة يستدير ولمحة فرح ممتنة لك في 
عينيه. قبل أن تفيق تجده قد صار بعيدا بمسافة كافية ل 
»طالعة تنورها « بصوت عال مترنح يخفت تدريجيا حتى 
يصمت. 
واقف في مكانك لا تزال، يدك تقبض على الأموال بقوة،
للحظة تراودك فكرة أن تسرع وراءه، تشعر بحذائك يدوس 
بقايا القلم المتكسر على الأرض، وعشرات: »الصلاة خير
من النوم « تتداخل متعانقة فوق سماء المدينة الغارقة في 
موت عميق. 
● ● ● 
يطمئن إلى الملمس الناعم المتماسك للنقود الجديدة في
جيبه، يسير في بطء محاولا التجرد من جسده المتعب الجائع 
المبتل. 
يبحث عن أي مكان يمكنه أن يأكل فيه، كل أبواب 
الدكاكين الحمراء، والزرقاء، والصدئة، والملونة موصدة في 
وجهه: »الراحة الجمعة » ،« مغلق للصلاة » ،« مواعيد 
العمل....... « 
● ● ● 
صفعات العيال على قفاك تؤلمك، تؤلمك أكثر ابتسامتك 
البلهاء لهم في مداهنة تدفعهم إلى المزيد من الصفعات، 
والركلات، والحركات الأخرى البذيئة. 
تحاول أن تنضم إلى إحدى عصاباتهم، تتقدم صامتا 
وتندس في وسطهم، بمجرد أن تفعل ذلك (لا تدري لماذا) 
يكتشفون لعبة جديدة لا يمكنك مشاركتهم فيها إلا بالانزواء 
بجوار حجرة عم عبده الفراش في ركن الفناء، وتظل تبكي. 
عصي المدرسين أيضا تألفك، أول يوم تذهب فيه إلى 
المدرسة، تبكي لأمك كثيرا عند البوابة، تستحلفها برحمة
النبي، وبالمصحف الشريف، وبالكعبة، والجلباب الغامق 
الواسع المتسخ يأتي من خلفك، يجرجرك إلى الداخل : 
»توكلي على الله يا ست.. امشي من هنا حتى لا يمسك 
فيك .« 
تتخلى أمك عنك لذراعي عم عبده، تجد نفسك وحيدا في 
مكان غريب صاخب بالحركة، كل ملابسه بيج فاتح، ثم بني
محروق بأسفل، يرص الجرس كل هذا الهرج في صفوف، 
ويضعك في آخر واحد منها. 
تدخل الفصل، بمجرد أن تستقر في الدكة الأخيرة تبول 
على نفسك، يتركونك بمفردك في دكة واسعة، وهم
يتزاحمون كل أربعة أو خمسة في واحدة، يتجمعون من
حولك، كلهم، في دائرة ضيقة مزدحمة، يتنادون، يمد كل 
واحد عينيه ليرى دائرة الماء الأصفر، ثم يفسح المكان لآخر.
دامع، بائس، مبتل، مرعوب، محشور في دكة
واسعة، وخمسون أو ستون فما لا تعرفه يرددون في نفس 
واحد :
»أبو شخه أهو أهو .« 
الماء الحارق ممتد بطول فخذيك وساقيك، يؤلمك، يتجمع
في النهاية في الحذاء البلاستيكي الجديد، الذي ما زال
يجرحك عند الكعبين برغم أن أمك قد أزالت البروز الزائد 
بالموسي. 
ينفض من حولك جمعهم، ليحل بدلا منه الوجه ذو 
الشارب، والعصا، والدفتر المكسو بجلد أسود. 
»واحد .« 
»اثنين .« 
وأنت تفتح كفيك بآلية. 
»ثلاثة .«
منذ دخلت الفصل وأنت تبكي، لكنك تستأنف بكاء 
جديدا.
»خمسة .« 
يحاصرك الألم من كل قطعة فيك، والضجيج من حولك 
لا يتوقف، طنين ذباب يسكته صوته: 
»من يريد أن يذهب إلى الحمام يرفع يده ويستأذن.. أي 
واحد سيبول على نفسه سيضرب على قدميه.. وسأجعله 
يلحس القرف الذي عمله .« 
في الدكة الواسعة بمفردك، تشعر أنك عار تماما، وأنهم 
رأوك على عريك، تتمنى لو يختفون من أمامك، لو يموتون. 
ظل يتكلم طويلا، فيما تمتزج سيول دموعك بالبحيرة 
الصفراء بين قدميك، تراه يشير إليك بالعصا الطويلة: 
»اقعد يا أبو شخه .« 
يضجون بالضحك، وتصير كنيتك حتى نهاية الابتدائية. 
في المرة التي فكرت فيها أن تشكو إلى الناظر، نزلت
بالفعل، تسمرت عند مدخل الحجرة الكبيرة، في النهاية
ضربك ؛ لأنك وقفت هكذا، ولأنك أخرس، ولأنك بللت له 
طرف السجادة القطيفة الحمراء الكبيرة، التي لا يوجد مثلها 
في المدرسة كلها. 
● ● ● 
يفكر في أن يسير في اتجاه البار الذي أتي منه الرجل، 
خطوتين ويلمحه.. حجر رصيف منتصب، ملتصق بالحائط،
يحس بأنه مهدود، لن يستطيع السير بعده بخطوة واحدة،
يرتمي عليه، ينسحب التعب من جسده ببطء ولذة، يمدد ساقيه 
ويفرد ظهره على الحائط المبتل، يسترخي، شيئا فشيئا يعاوده 
الشعور بالتعب. 
● ● ● 
تسمع وقع خطوات أبيك التي لا تخطئها أذنك صاعدة 
السلم ( له وقع خطوات ثقيل.. مفزع )، تترك كل ما بيدك،
تجري فتدخل حجرتك، تندس تحت الغطاء مغمضا عينيك
بقوة، ودقات قلبك ترتفع في اطراد يزلزلك ويهز السرير 
والحجرة كلها. 
لا يتركك، تجده واقفا أمامك، وقد نزع الغطاء من فوقك 
بجذبة واحدة عنيفة، عيناه الجاحظتان تكرهانك ( لماذا ؟! )،
يبدأ في استجوابك عن أي لا شيء، تتكرر هذه الوقفة يوميا،
وأنت متجمد في مكانك، ترتجف منكمشا مخبئا وجهك بكلتا 
كفيك حتى قبل أن ينطق، أقل شيء سيصفعك، صفعات قوية 
متتابعة، تبكيك، تسمع صفيرها، وتحس بخدرها في وجهك،
هذا إذا لم يجد سببا مقنعا لضربك، أما إن لمح هذا السبب 
فإنه يجرجرك من طوق ملابسك على الأرض، يلقي بك في 
حجرة الكراكيب المظلمة، يسحب الحبل الغليظ المعلق على 
الجدار، يقيد يديك خلف ظهرك إلى بعضهما، ورجليك 
إليهما، ثم يربط طرف الحبل في عمود السرير الكبير القديم. 
على الضوء الشحيح المتسلل من الخارج تراه يسحب
سوطا قديما متربا من خلف صندوق كبير، يمسح ترابه في
ملابسك وهو ينزل به عليك، يضرب، يضرب، يضرب، كل
صراخك.. دموعك.. موتك لا يعنيه وهو ينقل مقبض السوط 
من اليد التي تعبت إلى الأخرى. تراه ماردا يلمس السقف 
برأسه، وتدرك عجزك عن الحركة عندما تحاولها حتى 
تخفف شيئا من العذاب المنهمر فوقك. 
تموت مع كل ضربة، ولا تصرخ؛ لأنك تعلمت أنك 
لو صرخت فستزداد قوة الضربة التالية. 
أول مرة تركك وحدك في الغرفة المظلمة السوداء،
ظللت تضرب رأسك في الأرض، وقد تعبت من البكاء، ومن 
الصراخ، ومن الاستنجاد بينما الحشرات التي تحس بها 
ولا تراها تتمشى فوق جسدك العاجز عن دفعها عنه باليد 
أو حتى بالتمرغ في الأرض ؛ فالحبل المشدود لا يسمح لك 
إلا بالتنفس بصعوبة. 
على حائط الغرفة تتمثل لديك الأشباح، تبدو في البداية 
صغيرة، ما تلبث أن تكبر بسرعة رهيبة، تكبر، تكبر،
وعندما تهم بالانقضاض عليك تكون أضواء السيارة المارة 
بأسفل قد اختفت.
تؤكد لنفسك أنه عند الصباح سيأتي ليحل وثاقك، وتظل 
منتظرا، فيأتي: 
»ستبقى مربوطا هكذا يا ابن الوسخة حتى تفك 
نفسك .« 
ويترك باب الغرفة مفتوحا، تسمعه يحلف على أمك 
بالطلاق إن اقتربت منك وبصاق سبابه لا يزال مبتلا على 
وجهك. 
تفرك وتحرك جسدك في كل الاتجاهات، وجانب وجهك 
الملتصق بالأرض تخدشه هذه الحركات العنيفة. 
فكرة حل العقد مستحيلة، ليس إلا أن تخلص يديك 
ورجليك بانتزاعهما من الربطة المحكمة. وقت طويل يمر 
حتى تستطيع نزع يديك اللتين تشوهتا تماما، وبان لحمهما، 
هكذا فك قدميك أسهل. 
يداك لم تشفيا أبدا، تتكرر هذه المعاناة كل يومين 
أو ثلاثة، يداك على حالهما داميتان، مسودتان، مغلفتان بطبقة
من الصديد المخضر، يأتي ليقيدك مرة ثانية، وعشرين،
وألفا، الحبل الغليظ، السوط، الظلام، الصراخ، الاختناق، 
الأشباح، دق رأسك في الأرض، ثم عليك أن تنزع يديك
بنفس الطريقة في كل مرة، فيجتث الحبل طبقات اللحم، بعد 
أن تهرأ الجلد وا  ساقط. 
الآن تسمع وقع خطواته التي ترعبك صاعدة السلم، 
تتشنج، وتبكي بهيستيرية، وترتمي على الأرض، تعض على 
جانبي لسانك حتى يمتزج الدم النازف باللعاب الذي يغرق 
وجهك وملابسك. 
● ● ● 
دلو ماء قذر يسكب من شرفة قريبة، يغرق الماء
المختلط بالطين والصابون حذاءه، ويبلل الرذاذ ساقي 
سرواله. 
يقوم في تثاقل، ويسير دون أن يرفع عينيه إلى أعلى. 
● ● ●
»ابنك يا أم يحيى عليه أسياد .« 
وأكدت ذلك باقي الجارات لأمك، وهن ينثرن فوقك 
البسملات والحوقلات ثقيلة ولزجة. 
»عيل لم يكمل الثامنة.. وعليه أسياد ؟! .« 
رددن على أمك بأن هذا التشنج، والتبول في الفراش،
والبكاء بلا سبب، والانطواء، والصمت لا يكون إلا من 
الجن.
»وأكيد ليس جنا عاديا.. ربما واحد من ملوك الجن 
الكفار .«
»والجن لا يفرق بين الصغير والكبير .« 
»ربما دخل الحمام من غير أن يستنجي في المرة التي 
قبلها .« 
أمك لا شخص، غير موجودة، لا تتكلم، لا تفعل. فقط
يضربها أبوك فتبكي دون صوت، يطردها فتسمع نحيبها من
وراء باب الشقة الذي أغلقه خلفها بالترباس، برغم أنها
لا تملك مفتاحا. وقت قصير ويعيدها الجيران، فتخلع عنها
جلباب الخروج الأسود الذي لبسته فوق جلباب البيت 
المشجر، لتندمج في الطبخ، والغسل، والكنس. 
لا شأن لها بك، بإمكانك أن تفعل أي شيء، وأن تخطئ
في وجودها فهي لن تكلمك، فقط تظل منزوية بعينها 
المنكسرة وصامتة. 
اقتربت منها أكثر في تلك الرحلات القصيرة أولا، 
الطويلة بعد ذلك إلى هؤلاء (المشايخ )، أول مرة تركب فيها 
الأتوبيس، متعة كبيرة وأنت جالس على رجل أمك، وجهك 
إلى الشارع الذي يجري بسرعة كبيرة، فلا تلحق أن تركز 
بنظرك على شيء معين. 
فرحت بالخروج، وبالشارع، وبالزحام، وبالسيارات، 
وبيدها العرقانة القابضة على يدك بقوة. 
المكان قابض، عاج بالناس، نساء سمينات، مدخنات،
ضئيلات، فقيرات، منزويات، وذوات أذرع مليئة بالذهب، 
ورجال بجلابيب، بقمصان وسروايل، بأربطة عنق.
عالم آخر يرهبك، تنزوي في انزواء أمك التي تحكي 
على استحياء للمرأة التي تسألها عن حالتك. يد المرأة اللزجة 
تتمشي على صدغك ورقبتك كحشرة، وأنت مأخوذ، ومتقزز، 
تبول على ملابسها، فتلقيك عنها وهي تسبك وأمك، تنهض 
فتفسح لك مكانا للجلوس. 
غرفة ضيقة سوداء الجدران، بدون أي نوافذ، عارية
إلا من سرير صغير يجلس عليه، وفراء خروف بني تحت 
قدميه، وأمامه منضدة صغيرة معدنية صدئة، عليها قصعة
كتلك التي يستخدمها البناءون متكسرة الحواف، مليئة بالفحم
الأسود والمبيض والمتوهج، تفوح منه رائحة بخور مقبضة،
وبداخل طاقة ضيقة في الحائط الكالح يستقر مصباح
كيروسين متسخ الزجاجة يغرق الغرفة الكئيبة في ضوء 
معتم، وظلال مخيفة. 
قبل أي شيء يمد يده، تمد أمك يدها له بالنقود 
المطبقة، يقبض باليد الأخرى على معصمها، وهو يدس 
النقود في سيالته، ترتبك أمك، تتوزع نظراتها عليك، على
الباب الكبير الموصد، اللحية الكثة، المسبحة، جسدها، 
الأرض، يضحك ضحكة كبيرة تهتز لها الظلال على حوائط 
الغرفة، يفلتها، ثم ينهض متوجها نحوك، يسحبك من يدك 
بعنف، ويجلسك على السرير أمامه، يمسك بكلتا يديك بيد 
واحدة كبيرة، يده الأخرى تقذف البخور من طبق صاج
أبيض في القصعة السوداء الكبيرة متمتما بما لا تتبينه، ثم 
يدفعك فتسقط من على طرف السرير إلى الأرض. 
»عليه جن يهودي.. وهذا لن يطلع من جلسة 
واحدة.. سنجرب اليوم.. وربنا هو المعين .« 
تومئ أمك برأسها في موافقة مقترنة بعدم فهم. يستل
خيزرانة رفيعة من خلف سريره، يتوجه بها نحوك، يحصرك 
في ركن الحجرة وأنت تتراجع أمامه زحفا، فجأة ينهال عليك 
بالخيزرانة، تصرخ، فيصرخ في صراخك : 
»ببركة الأسماء العظام.. اطلع يا ابن اللئام.. يا يهودي 
يا لعين.. آمن بدين المسلمين.. واخرج ولا تؤذ أحدا من 
الحاضرين .«
كلما صرخت يردد كلماته بقوة وسرعة أكبر، موصيا
أمك بين الضربة والضربة بقذف البخور في القصعة، وأنت 
تتلوى وأمك تفعل ما يطلب منها بعين جامدة (نفس وقفتها 
وأبوك يضربك). 
»اخرج يا عدو الدين.. اخرج يا عدو الإسلام .« 
تغرق له المكان بدموعك، وبولك الذي انفتح كصنبور
لا ينقطع، لا يهتم ويحدق في عينيك بعينيه النافذتين، 
ويصرخ في وجهك : 
»اخرج من الجسد المسلم.. اخرج يا عدو الدين .«
تصرخ من شدة الألم محاولا فعل أي شيء يوقفه: 
»حاضر.. سأخرج .« 
لدهشتك يتركك عائدا إلى سريره ينضح عرقا، طرف
جلبابه مبتل ببولك، وأمك واقفة في ركن الحجرة لا تدري
ماذا تفعل، يشير لها أن تقترب، تقترب، يظل يشير لها أن 
تقترب أكثر حتى يضع كفه على أسفل ظهرها وأنت ملقى 
على الأرض تتأمل احمرار ألمك المتورم.
»هناك جلسات كثيرة قادمة.. إذا لم تعودي.. أو إذا 
ذهبت عند أحد غيري.. سيكون الأذى الذي سيصيبك منهم 
عظيما.. أما هو فلن يعيش إذا تأخرت في الحضور .« 
في الخارج بكت، ولم تمسك بيدك، ولم تفهم لماذا ذهبتما 
إلى آخرين برغم التهديد. 
لم يختلف الأمر كثيرا عند الباقين، ولم تكررا الزيارة 
أبدا لأي واحد مع التهديدات المشابهة. 
ضرب أبيك لك ظل كما هو، أضيف إليه ضرب 
(المشايخ). مرضت أكثر من مرة، وكدت تموت، وصرت 
أخرس لا تتكلم لفترات طويلة. 
كلما رأيت أباك تتشنج، تضرب رأسك في الأرض، 
وتبكي. 
لم ُتجد كل محاولاتها، فشلت نصائح الجيران، ووصفات 
الأقارب، كل شيء كان يزيد تلك الحالة التي ظلت معك حتى 
نهاية الابتدائية. 
● ● ●
يتابع سيره مع الرصيف، ينزل ويطلع، لدى انحناءة
الشارع يواجهه زجاج سيارة عاكس، يحاول تفادي الاصطدام
بوجهه المنعكس بشاربه الناصع المتدلي بحيث يخفي الشفة 
السفلى، بشعره الشائك المبيض كفراء خروف، برموشه
البيضاء كأنما  عفِّرت بدقيق، يهرب من دمامة وجهه الأحمر 
المسلوخ عدو الشمس. 
عامل المقهى القصير الأعرج أكبر منه بخمس أو ست 
سنوات على الأقل، ويقول له يا عم، وأحيانا يا حاج. 
يفتح فمه متهكما على الصورة المنعكسة : 
»ثلاثين سنة .« 
يرتفع الشارب فيبين مكان أسنانه أهتم مظلما. 
● ● ● 
تنتهي الابتدائية، نجاحك لم يعن شيئا، رسوبك كان 
سيعني الكثير (ربما ذبحك).
تكره الإجازات، تظل طوال الوقت محبوسا داخل 
جدران أبيك الخانقة، في الدراسة تستطيع الانفلات، حتى 
بتفكيرك. 
ينصرف عنك وعن عذابك جزئيا، تصير أمك ضحيته 
الجديدة، أضعاف ما يفعله معك، يلقيها في الحجرة المظلمة،
تري جسدها مشدودا بالحبال، طوال وقت وجوده في البيت
لا يخرج من الحجرة السوداء، ولا تكف هي عن الصراخ، 
يتعمد أن يجعلك ترى كل شيء، لا يضربها بالسوط مثلك،
إنما بماسورة حديدية غليظة مصمتة، يرفعها عاليا ثم يهوي 
بها، فترى الموت في عينيها التي تفقد الوعي إثر كل ضربة، 
فتفيقها الضربة التالية. 
يظل صامتا وهو يضربها، تود لو تكلم حتى تعلم لماذا 
يعذبها، لم يفتعل حتى سببا لكل هذا كما يفعل معك، آخر كل 
مرة يبصق عليها بصاقا ثقيلا، تراه يسيل فوق شعرها، 
وعينيها، وإلى داخل فمها.
كنت سعيدا بشكل ما (سعادة غير قليلة)؛ لانشغال أبيك
التام عنك، تبرر هذه السعادة لنفسك بأنك كنت في نفس 
موقفها، وأنها لم تتدخل في أي مرة لتدفعه عنك. 
في الليل يفارقك هذا الفرح، الليل الأسود العميق الذي
تعرفه في قاع الغرفة، حيث الباب المغلق، وهي محبوسة 
بالداخل لم تأكل، ولم تشرب، ولم يحل وثاقها طوال أيام
تعذيبها الطويلة، يتسلل بكاؤها إليك في غرفتك، يصفعك،
ويبصق في وجه فرحك، عواء شخص يتمزق من داخله، 
كأنهم يجزون لحمها طبقة طبقة بشفرة باردة. 
هذا الألم الصادر منها يعرف مكان دموعك، يستنزفها، 
فتبكي بكل شيء فيك، بكيت، وبلت، وتشنجت، وضربت
رأسك بالأرض وأنت محتفظ بطرف ثيابك بين أسنانك، 
تعض عليه حتى لا يسمع لك صوت. 
آخر مشهد احتفظت به ذاكرتك لها صورتها وهي على 
هذا الوضع، وقد ألقى لها بكسرة خبز على الأرض، وسكب
بجوارها بعض الماء، وظل واقفا فوقها وهي موثقة اليدين
خلف ظهرها، تمد شفتيها، تزيح بهما الخبز تغمره بالماء، 
حتى تستطيع تقطيعه، وتلعق بلسانها الماء المترب، وأنت
مختبئ خلف باب حجرتك تنظر من الفرجة الضيقة التي 
يصنعها انفتاح الباب مع الحلق من ناحية المفصلات. 
أربعة أيام لم تأكل فيها جعلتها لا تهتم بالحذاء الضاغط 
على رأسها وهي تلوك الخبز المبتل في وهن، وجعلتها 
لا ترفع عينيها إلى أبيك الذي فتح أزرار سرواله فاختلط 
أصفره بدموعها بالماء الذي ظلت تلعقه بشفتيها اليابستين. 
● ● ● 
( ٥٠ × ٢ ب ١٠٠ ). 
( ١٠ × ٥ ب ٥٠ ). 
كان غنيا ذلك الرجل الثمل. 
يتزايد عليه شعوره بالجوع، والبرد، والوحدة، والتفاهة. 
لم يمسك في حياته بمثل هذا المبلغ، يضمن له وضعا لا 
بأس به لفترة غير قصيرة.
يندمج في متابعة حركة قدميه المبتلتين فوق الوحل، 
منسحبا من أفكاره بهدوء. 
● ● ● 
»أول ما نزلت البنت حسبناها ميتة.. لم تصرخ أو 
تخرج أي صوت.. انشغلنا بأمها.. كانت يا عيني عليها 
تشهق.. ولونها باهت.. وعينها مرعوبة.. ونحن خائفات 
حولها.. كانت ترى عزرائيل الموت أمام عينيها.. لم نستطع 
عمل شيء.. جلسنا نراقبها وهي تحتضر.. التف ُ ت إلى البنت 
فجأة فلقيتها حية وتتحرك .« 
أول مرة ترى فيها عمتك هذه، تتكلم عن أمك، وتقول 
»الولية « وتقول »ميتة «، ولا تنظر  حتى  لترى أثر 
كلامها هذا عليك. 
صبيحة ذلك اليوم تعالت صرخات أمك حقيقية وقاطعة، 
فوجئت به يحل قيدها، يجرجرها حتى غرفته، يلقيها على 
السرير ويغلق عليه الباب.
بعد قليل تزدحم صالة الشقة بأربع نسوة: الست سعدية، 
وجارة أخرى، وعمتك، وامرأة ينادينها بأم شحتة الداية. 
صراخ أمك لا ينقطع، الباب موصد عليهن جميعا، 
وأبوك ملقى على أرض الشرفة في شبه تمدد، يسند الشيش 
برجله، حتى لا ينفتح فيرونه على هذا الوضع. 
تتتابع الأحداث بسرعة، يدخلن ويخرجن من الغرفة في
هرولة، تنطلق الزغرودة من الداخل، تنبتر الزغرودة 
(لابد أن واحدة وضعت كفها فوق فم عمتك بسرعة وقوة) 
يتصاعد الصوات بشكل منغوم وحزين، يتلقفنه من بعض،
ينفتح الباب الموصد، تخرج عمتك تحمل اللفة القماشية 
الباكية البيضاء. 
أمام مدخل البيت تقف السيارة الكبيرة الزرقاء، 
لا تستطيع من مكانك بالشرفة قراءة الكلام المكتوب على 
جانبها، ظننتها سيارة شرطة عندما رأيت على سقفها ذلك 
المصباح المغطي بعلبة زرقاء.
أربعة رجال يرشفون الشاي بصوت مرتفع، يقفون في
الصالة بعد أن أدخلوا الصندوق الخشبي الأخضر، والمنضدة 
الكبيرة إلى الغرفة، نضدها عبارة عن ألواح عريضة بينها 
فراغات، وحدها أم شحتة بالداخل، وهن يدخلن لها أواني 
الماء الذي تسمع خريره من الخارج. 
صامتة تخرج، تغلق باب الغرفة وراءها، يدخل الرجال
وراءهم أبوك، ثم يخرج أبوك، وهم يتبعونه حاملين 
الصندوق الأخضر الكبير (هل سيتركون المنضدة ؟). 
مرة أخرى تتصاعد موجات الصوات من غرفتك التي 
فتحن بابها وخرجن يرتدين السواد(من أين حصلن عليه؟). 
تكتشف أنك والست سعدية بمفردكما في الشقة، وقد 
نزلت عمتك، وأم شحتة، والجارة الأخرى وراء موكب
الصندوق، تراها واقفة بأسودها ترتب الغرفة التي خلت من 
أمك، وأنت لا تزال واقفا في مكانك في ركن الصالة في 
البقعة الصغيرة التي لا يغطيها البساط.
أنت تعرف الست سعدية جيدا، شقتها التي إلى جوار
السلم في الطابق الثاني، سمينة، وطيبة، ولا تتجاوز الطابق
الثاني أبدا؛ لأنها تتحرك بصعوبة، تظل برغم ذلك الأكثر
وجودا في البيت كله، طوال النهار يعلو صوتها، تصيح،
تتكلم، تزعق، في آخر كل مرة تختم بضحكتها الطويلة 
العالية، ولا تغلق باب شقتها إلا في الليل تاركة مصباح السلم 
مضاء. 
شقتها هذه أنت لا تعرفها جيدا، فقط وأنت نازل ترى 
ثلث الصالة من الباب المفتوح : جزء من الحصيرة
الخضراء المربعات بأسود، مسندين من الكنبة ذات الثلاث
مساند النصف مستديرة، التليفزيون فوق المنضدة العالية، 
وفوقه صورة أبيض وأسود لرجل عجوز بجلباب وطربوش 
وعصا، لها إطار مذهب لامع تعرف أنه »الحاج فوزي إلهي 
ربنا ينور قبره «؛ لأنها دائما تتكلم عنه. 
وأنت طالع ترى بقية الكنبة، وبقية الحصيرة، لا ترى 
التليفزيون ولا الصورة، إنما ترى طاقة غائرة في الحائط
(ليس في شقتكم مثلها)، وفيها زهرة بلاستيكية متربة. بقية 
الشقة أنت لا تعرف أي شيء عنها. 
كل الجيران يحبونها، وكلمة (يا ست سعدية) هذه لا 
تسكت أبدا من فوق أو من تحت. 
لكنك لم تتخيل نفسك أبدا هكذا، شقتكم موصدة بالقفل
والكالون معا، وقد ذهب أبوك وأمك مع الرجال والصندوق 
والملابس السوداء، وسكت الصوات، وأنت هنا جالس في
وسط الحصيرة الخضراء المربعات بأسود، يواجهك
التليفزيون المطفأ والصورة، وأمامك صينية مستديرة عليها
كوب شاي بالحليب، وبعض أصابع بقسماط، والست سعدية 
الجالسة إلى جوارك تقطع بصوتها كل قليل صوت القرآن 
العالي المنبعث من المسجل، وتربت على ظهرك كله بيدها 
الدافئة وهي تنشج: 
(لا تحزن يا ضناي.. لا تحزن).
● ● ●
يقف إلى جوار الحائط، يرتكن عليه، يخلع حذاءه، ينزع
الجوربين المبتلين الموحلين، يشعر ببعض الراحة والتحرر 
والدفء للحذاء دون الجورب في قدمه. 
ماء كثير يتساقط من الجوربين، بعد أن يعصرهما 
يدسهما في جيبه، فتمتد البرودة إلى جسمه، تلسعه. 
● ● ● 
الحمل.. الولادة.. الموت.. الرضاعة.. التربة.. 
النعش.. الداية.. السبوع.... كلمات كثيرة تدخل إلى قاموسك 
في الأيام الثلاثة التي تقضيها عمتك بينكم. 
ُتخبر أن أمك ماتت، وأنك لن تراها ثانية، وأنها كانت 
حاملا، وأن لك الآن زينب أختا. الإجازة في بدايتها لا تزال، 
تتمنى لو تنتهي في هذه اللحظة، حتى لا يظل أبوك طابقا 
على أنفاسك. 
(هل ستظل عمتك معكم طويلا؟). 
(لماذا كان يعذبها وهي حامل؟).
(هل سيظل هكذا في البيت أم أنه سيذهب إلى 
الشغل؟). 
(هل سيضرب أختك هذه وهي صغيرة جدا هكذا أم 
سينتظر حتى تكبر قليلا؟). 
(هل هو الذي قتلها؟). 
تذهب عمتك في نهاية اليوم الثالث وهي تعد بأنها ستأتي 
صباحا : 
»أقعد مع العيال لحد ما ترجع من الشغل .« 
يوميا قبل أن ينزل أبوك تأتي عمتك، يلتقيان عند باب
الشقة، يخرج وتدخل، ترسلك لتشتري لها الأشياء من
السوق، فتطبخ، وتنظف الشقة، وترضع أختك من الزجاجة 
البلاستيكية ذات الحلمة المطاطة. 
أول مرة يعاملك أحد بهذه الطريقة تشعر نحوها بامتنان
عظيم، تحبها، تنتظر مجيئها بالحضن اليومي الواسع الدافئ،
برائحتها الجميلة وهي تقبلك وأنت غارق في خجلك، تنتهي 
مراسم تسليمها عليك، فتجري إلى غرفتك، تغلق الباب، تقف
طويلا أمام المرآة، وجهك يطفح بالسعادة، تحاول أن تتجهم، 
أو أن تقلص ابتسامتك المتسعة على آخرها لكن وجهك يأبى
وتظل مبتسما رغما عنك، تطلع فوق السرير، تقفز، تقفز،
تعلو، يصفر الهواء من حولك، تمد يدك، تلامس السقف 
العالي.
في مرآة الدولاب تعدل هيئتك، تفتح باب الغرفة 
وتخرج، تتعمد اصطناع الرزانة في مشيتك التي تضغط على 
الأرض بقوة ؛ كي تتحقق من وجودها، وكي لا تطير. تصعد 
على الكنبة الكبيرة وتجلس ملتصقا بها، متعمدا ألا تنظر إلى 
أبيك الجالس في الجانب الآخر. 
تنبهر بشعرها الفاحم الذي تنزلق عنه الطرحة فيبدو
ناعما وجميلا، فتعاود هي رفع الطرحة عليه، فتنزلق مرة 
بعد مرة، حتى تزهق فتلقي بها جانبا وهي تضحك وتربت 
على كتفك. فتضحك أنت ضحكة عالية، تنفلت رغما عنك،
ما تلبث أن تموت فوق حد نظرة أبيك المرعبة التي تحاول
الهروب منها بالاختباء خلف ظهر عمتك التي تلف ذراعها 
حولك وتضمك إليها : 
»لا تنظر إلى الولد كالغول هكذا .«
تزيد من التصاقك بها، وتزيد هي من ضمك إليها. 
تتابع حديثها في شغف، تعلو حكاياتها في سماء الغرفة 
الضيقة، فتسيطر عليك وعلى أبيك وعلى أختك التي تركز 
عينيها السوداوين الصغيرتين على وجه عمتك محركة 
رجليها بفرح خارج اللفة البيضاء. تبهرك طريقتها في الحكي 
وهي تنتقل بين الموضوعات دون أن تنسى أو تتعثر. تحكي
بوجهها ويديها وجسدها، تقلد الأصوات والأشكال فيخرج 
صوتها أجش على وجه متقلص الملامح، رفيعا على وجه
مسحوب ثم ممطوطا، عاليا، منخفضا، وأنت مبهور بها،
وبالشامة الكبيرة في خدها، وبقرطها الذهبي الكبير المستدير 
الذي يتحرك مع حركات وجهها، ويبرق. 
دون أن تشعر تجد صوتك يرتفع وحده؛ ليستفسر عن
نقطة لم يفهمها، ينبتر كلامك في وسطه، تصفر أذناك، تحمر
الدنيا في عينيك، تهوي، تفتح عينيك أخيرا على حذاء عمتك 
الذي خلعته عند دخولها أمام وجهك مباشرة. 
قبل أن تفيق من ذهول الصفعة، تنحني عمتك عليك، 
تحملك على ذراعيها (أنت الثقيل). 
»والكعبة الشريفة أنت كافر ابن كافرين وخسارة فيك 
النعمة التي أعطاها لك ربنا .« 
وتدخل بك حجرتك، تبدل لك ثيابك، تضع بعض ملابسك 
في كيس بلاستيكي كبير، فوقها لفف أختك الكثيرة. 
»سآخذ العيال عندي يومين.. يلعبوا مع بنت 
عمتهم .« 
نظر ْ ت له نظرة طويلة (كيف تجرؤ؟) (كيف 
يصمت؟). 
ثم جذبتك بقوة آلمتك، وصفقت الباب بعد خروجكم بعنف 
شديد، حتى أنك أدرت رأسك لترى ما إذا كانت شراعة الباب 
الزجاجية قد انكسرت أم لا. 
● ● ●
»رمسيس.. رمسيس.. رمسيس.. رمسيس .« 
تمر بذهنه الصورة الكبيرة: الناس، الزحام، التمثال،
الضوضاء، وخوفه القديم من أن يتوه وسط كل هذه 
الحياة.
»رمسيس.. رمسيس.. رمسيس .« 
للمرة الأولى يشعر بشدة احتياجه لهذا الوجود. تتبدل
فكرته ورغبته، يفارقه فزعه، يريد أن يذوب في الضجيج،
أن يبتلعه الزحام، أن يختفي، هناك سيكون مجرد قميص
وسروال وحذاء، لن يفرق بينه وبين صاحب الجلباب، 
أو صاحب السيارة أو الحافي. 
»رمسيس.. رمسيس .« 
دائما يهرب منهم، يختفي خلف جدران حجرته.. 
ثيابه.. جلده.. صمته. كل هذه الجدران تنهار الآن، يشعر 
بنفسه مكشوفا، مفضوحا، عاريا، وحيدا، ومذعورا. 
»رمسيس .«
يركب. 
● ● ● 
»عبد الرسول محمد راضي.. سكك حديد مصر « لوحة 
بيضاوية مثبتة على باب كبير من مصراعين، فتحته عمتك 
بالمفتاح المربوط بدوبارة على معصمها. 
شقة واسعة، مرتبة، سقفها عال جدا، مزينة الجدران 
الصفراء اللامعة بالصور الكثيرة المعلقة في كل مكان
لأشخاص تتبين عمتك من بينهم بصعوبة، مروحة سقف
دائرة، ثلاجة كبيرة ببابين، ثلاث كنبات وعدد من الكراسي
الخشبية بينها كليم صوف بني سميك، عليه رسومات هندسية 
متداخلة. 
تداهمك الغربة وأنت تلمح بنتا أكبر منك قليلا تقف 
بالقرب منك، عيناها معلقتان بسكونك، عمتك التي دخلت 
تترك الكيس إلى جوار الباب، تضع أختك على الكنبة، تمد
يدها لتخلع جلباب الخروج الغامق، يبين من أسفله ثوب
طويل وردي بدون أكمام، ترتبك وتحيل نظرك عنها إلى 
أختك النائمة على الكنبة. 
»مالك يا ولد.. اقفل الباب وادخل سلم على هند بنت 
عمتك .« 
بيد مرتجفة تغلق الباب الكبير، وتظل واقفا إلى جواره
بينما تتقدم هي منك، وتمد إليك يدا مبتسمة تصافحها وعيناك 
على الأرض. 
تأتي عمتك، تجذبك من يدك بعشم إلى حجرة كبيرة 
معتمة، تتركك على بابها وتدخل، لتفتح شباكها الكبير، 
فينهمر الضوء على السرير الكبير المرتب، تلمح دولابا، 
ومكتبة، ومنضدة مدفوع بداخلها كرسي. 
»غرفة ابن عمتك الدكتور حسن.. هو في الجيش.. في 
السلوم .« 
تتركك، وترفع عينيها إلى الأزرق خارج النافذة: 
»إلهي ربنا يرجعك بالسلامة يا حسن.. ويحبب فيك 
خلقه .«
»يوه.. يخيبني.. سأذهب لأحضر لك الملابس.. حتى 
تأخذ راحتك .«
تشعر بالوحدة، تنمحي كل الألفة التي كنت تجدها تجاه
عمتك في بيتكم، تراها الآن غريبة عنك، تخجل منها،
تستغربها، لا يروق لك تعاملها معك بهذا الود الزائد، تراه 
مصطنعا وغير مبرر. 
تدخل بكيس ملابسك، تمد يدها لتخلع عنك ثيابك، تلمح 
ذعرك، الخجل في عينيك، فتتركك لتبدلها بنفسك وهي 
تضحك ضحكة عالية. 
تصفعك الضحكة، تود لو ينتهي هذا كله في لحظة لتجد 
نفسك في بيتكم.. في حجرتك.. على سريرك.. تحت 
الغطاء.. تحلم. تطمئن كثيرا عندما تغلق الباب وراءها. 
يطول الوقت وأنت جالس على طرف السرير، وقد بدلت 
ملابسك، لا تدري ماذا تفعل، تخشى أن تجلس بطريقة تهدل 
الملاءة المشدودة، أو تكرمش البساط المفروش على الأرض. 
دون أن تطرق الباب تقتحم عليك تلك البنت الغرفة : 
»أنا اسمي هند.. طالعة ثالثة إعدادي.. أمي تقول لك 
تعال كل .« 
تنصرف دون أن تنظر وراءها لترى أنك قد تبعتها. 
عار، صامت، أسمر، مشعر، ليس إلا سروال صغير، 
لم يصافحك حتى ولم يرحب بك، أو يسألك عن اسمك. 
ترتاح لهذه اللامبالاة، وإن شعرت تجاهه بالعداء أكثر من 
ابنته التي ترص مع أمها الأطباق بينكما على الطبلية المغطاة 
بأوراق الجرائد. 
يظل في مواجهتك، تجلس عمتك عن يمينك، والبنت عن 
يسارك. 
يؤذيك أن تستفيض عمتك في وصف ضرب أبيك لك
بهذا الشكل أمام تلك البنت النحيفة، وذلك الرجل العاري،
تتقزز منها وهي ترفع يدها متقمصة دور أبيك، تكرهها 
عندما تقلدك فترتمي على الأرض بكامل جسدها ولا تقوم 
إلا وهما يضحكان. 
»تعال احمل معي الأطباق .«
هذه البنت تتعامل معك كأنها تعرفك طول عمرها، 
وكأنها أكبر منك بكثير. 
تكتشف قدماك أماكن جديدة في الشقة الواسعة، يغلقان
عليهما باب الغرفة، تقف البنت أمام الحوض تغسل
الأطباق، تجد نفسك واقفا تراقبها دون شيء تفعله، تهم 
بالانسحاب إلى الخارج، تزعق فيك: 
»أين ستذهب؟ ابق هنا .« 
يتنامى كرهك لها، تظل واقفا في مكانك مغمورا بالعرق 
البارد والانكسار. 
بعد أن تنتهي تجلسك أمامها على الكنبة العالية في
الصالة تتكلم وتثرثر في أشياء كثيرة لا تسمعها، تود لو تنفرد 
بنفسك لتبكي ؛ لأنك بائس، حزين، وحيد، ويتيم. 
● ● ● 
بمجرد أن يستقر في الميكروباص يحرر قدميه من 
الحذاء، لا يهتم بنظرات المجاور له، ولا بتأففه واشمئزازه 
الباديين وهو يتكور مبتعدا عنه بأقصى ما يستطيع. 
يفتح زجاج النافذة للهواء المثلج حتى يجفف ملابسه 
الغارقة، فتخترق البرودة نخاع عظامه. 
● ● ● 
»قم بسرعة.. أمي نزلت السوق.. وأبي ذهب إلى الشغل 
من الصبح .« 
ليلة سوداء قضيتها في تلك الحجرة فوق السرير الكبير
الطري، لم تنم إلا مع الضوء الأبيض المتسلل من فتحات 
الشيش. 
طوال الليل يهاجمك وجه أبيك، حشرات غرفة التعذيب 
السوداء، أمك، حفرة سوداء عميقة ضيقة مظلمة (هكذا 
القبور؟)، براز أختك الأصفر السائل، تفتح عينيك لتجدها 
فوق رأسك (لماذا توقظك؟). 
»أنت خيبة طول الوقت؟ مالك ساكت هكذا؟ لا تريد أن 
تقوم؟ أنام أنا بجوارك .« 
ترتمي فوقك، ثقيلة تلك البنت النحيفة وطرية. 
بسرعة تقوم، تجذبك، توقفك، تستسلم لها، تقف.
»نزل البنطلون .« 
تنحني، تمد يديها، بسرعة ترفع جلبابها (لا شيء؟؟)، 
تضع طرف الجلباب بين أسنانها، تمد يديها تجذب سروالك
الذي تشبثت بقوة بكلتا يديك، يدها قوية، سيتمزق السروال، 
ستعرف عمتك، ستخبر أباك،.........، بحيرة الماء الساخن
المنهمر من فتحتي رجلي سروالك كانت مستديرة تكبر شيئا
فشيئا، ينفلت طرف جلبابها، ينزل فيغطيها، تبتعد بتلقائية 
وهي تطلق صرخة فزعة، تصفعك على وجهك (النحيفة، 
قليلة الأدب)، تقعد على الأرض، تستشعر دفء البساط، ترفع 
صوت بكائك محاولا التغلب على صوتها المنفر الذي يأمرك 
بعدم إخبار عمتك. 
ينحصر وجودك في هذا البيت على مشاركتهم الطعام 
صامتا، دون حتى أن تتكلف اصطناع الابتسام لدى مداعبات 
عمتك (صارت ثقيلة جدا)، فيما عدا ذلك تغلق على نفسك 
باب الغرفة التي لم تستطع التعود عليها.
يأتي أبوك وينصرف دون أن يراك، أو يسأل عنك،
تكرهه، وتود لو يدخل إليك ليراك، لكنك ترتاح عندما 
ينصرف. 
تمل الفرجة من الشباك المطل على الشارع الضيق الذي 
لا مناظر فيه، تظل محبوسا في هذه الحجرة دون شيء
تفعله، تمتد يدك نحو المكتبة، الكتاب الأضخم فيها، تحمله 
بيديك الاثنتين بصعوبة (أكثر من ألفي صفحة)، تجلس به 
على طرف السرير، كله بالإنجليزية، تفتحه فتراه مليئا
بصور أبيض وأسود، أجزاء عارية من أجساد نساء، مشوهة 
بصور مقززة ومخيفة. 
تداري بيدك الجزء المشوه وتتفرج على باقي الصورة
خائفا من أن ُتقتحم عليك الغرفة، تسترجع مع كل صورة 
جلباب البنت المرفوع. لا تمتد يدك إلى كتاب غيره لأيام 
طويلة، تظل خائفا يحاصرك شعور بالذنب، وتبقى مدفوعا 
إليه بقوة لا تستطيع التخلص منها.
تقلب في باقي الكتب، معظمها كتب طب بصور هياكل 
عظمية وجروح دامية بشعة و مقززة. الكتاب العشرون 
تقريبا : (أرخص ليالي) بصورة المرأة والرجل، تتمدد فوق 
بطنك على السرير، وتقرأ. لا تفهم، ولا تتوقف عن القراءة، 
تفهم ولا تفهم، يعجبك ما تفهمه، وما لا تفهم، تلقيه. 
تحصر كل الكتب بالمكتبة، ليس سوى هذا الكتاب 
بالعربية، تظل تقرأ (أرخص ليالي) عدة مرات يوميا. 
ينقطع أبوك عن المجيء، تنقطع كل علاقة له بهذا
البيت، لا تخرج من الغرفة، صرت تأكل بمفردك فيها،
تنمحي الكتابة الحمراء، والصور الأبيض وأسود من غلاف 
الكتاب. 
تلك الليلة : 
»هذا الولد سيصاب بعقدة مما يفعله أبوه فيه .« 
»أنا خائفة على أخي من الولد لما يكبر.. الجمل الصابر 
يقتل صاحبه في النهاية .«
»الحمد لله أن البنت طلع في وجهها شامة مثلي 
وتشبهنا .« 
»كان يشك في الولية أم يحيى.. ويقول إن الولد ليس 
ابنه.. وإنه قبل ولادته ترك الولد طالب الجامعة الذي كان 
يسكن على السطح السكن). 
(وهو أيضا كان أحمر الوجه.. لدرجة أن أخي كان 
يسخر منه ويقول الولد الخارج من المصباح). 
»بصراحة لا أعرف.. الست كانت ساكتة ومنكسرة.. 
لكن الولد خلقته لا تشبهنا أبدا.. عموما الله يرحمها .« 
كل ليلة تطفئ نور الغرفة، تنتظر قليلا حتى تتأكد من 
السكوت التام بالخارج، تبص من فتحة المفتاح في الباب، 
تفتح ببطء.. ببطء، تخرج على أطراف أصابعك، ببطء.. 
ببطء، تصل إلى باب غرفة البنت، تتأكد من نومها، تتوجه 
إلى باب غرفة عمتك، بحذر.. ببطء، على الضوء الخافت
لمصباح الحمام البعيد، تلصق أذنك بالباب، لا تهتم بفهم ما
تسمعه، تحفظه جيدا لتتذكره عندما ترجع إلى الغرفة وتغلق 
الباب، تتمدد في الظلام، تسترجع كل الكلام، وتفنده. 
»ما باليد حيلة يا حبيبي.. باقي أسبوع على المدارس 
كنت أتمنى أن تبقوا معي كثيرا .« 
لم تنس وأنت تضع ثيابك في الكيس البلاستيكي الكبير، 
أن تضع يدك على بطنك من فوق الملابس ؛ حتى تطمئن 
على وجود الكتاب (الذي تهرأ غلافه وتمزق)، برغم أنك 
تشعر بدفئه ملتصقا بجلدك طوال الوقت. 
● ● ● 
»الأجرة يا أفندية .« 
يخرج يده المستميتة على النقود، يناوله ورقة بعشرة 
جنيهات. 
»والنبي فكه يا أسطى .« 
تفزعه كلمة (أسطى) الموجهة إليه، يهز رأسه 
بالنفي، يمد يده يغلق الزجاج المجاور له.
»دائما زبائن أول دور ما يعلم بهم إلا ربنا .« 
يتجاهله، يغرق في الدفء الذي صنعته الأنفاس. 
● ● ● 
كل أعمال البيت تتكوم فوق رأسك، يجبرك على أن
تنظف، تكنس، تمسح، ترتب، تغسل الأواني، والملابس، 
حتى ملابس أختك القذرة أجبرك على أن تغسلها بيديك، بينما 
يسيطر عليك شعورك بأمك إلى حد أنك تهدئ من سرعة 
سيرك لدى كل انحناءة حتى لا تصطدم بها، تزداد عليك 
وطأة الشغل، تستدعيها، فتشعر أن كل شيء يتم بسهولة كأنما 
تساعدك. 
أحب أبوك أختك التافهة هذه لأنها تشبه عمتك، 
يحملها، يدور بها في الشقة من أولها لآخرها طوال
الوقت، يهرول إليها عندما تبكي، يتابع الرضعة بنفسه، 
يبردها، ينحني عليها حتى تتم الرضعة كاملة وتفرك يديها 
ورجليها وتضحك، تراه للمرة الأولى يضحك، كرهت
انفراجة الشفتين اللتين تبصقان وتسبان، وكرهتها تلك 
المريضة الهشة المتدثرة بالأقمشة البيضاء، تعلمت الضحك
قبل أن تتكلم أو تسير، ضحكات كاملة لا تبترها بصقة 
أو صفعة. 
أكثر من مرة يوميا يحبسك، يغلق عليك باب الشقة بالقفل 
من الخارج، يصحبها إلى الأطباء مع عمتك عائدا في كل 
مرة بحمل من الأدوية، وعمتك التي ترفعها على ذراعها : 
»واضح أنها لن تتحمل.. شكلها بنت موت .« 
أول مرة يزعق أبوك في عمتك، شتمها »يا بنت 
الكلب «، طردها »إياك أن تمري من الشارع الذي أنا 
فيه «، صفق الباب خلفها، ورجع إلى أختك جاريا، انحنى 
فوقها على ركبتيه وظل يحتضنها. 
● ● ● 
»الآخر يا أستاذ .«
اليد الثقيلة تخبطه في كتفه، خبطات متتابعة يستيقظ من 
حفرة سوداء لا يعرف كيف سقط فيها. 
يتناول منه الباقي يحتفظ به في يده دون أن يعده، يفاجأ 
أنه في السيارة بمفرده، ينزل مسرعا.
● ● ● 
( الإعدادية). 
تمتن كثيرا لهذه الكلمة وأنت تتأمل القميص التيل ناديه 
والبنطلون البني لوقت طويل في قاع الدولاب. 
البنطلون الذي طالما تبولت فيه، وتمرغت به في التراب 
وكلهم فوقك يضحكون ويتقافزون. خيزرانة الناظر الرفيعة 
على مؤخرته تؤلمك وهو يعبطك أمام الطابور. 
القميص الذي تمزق كثيرا وهم يجذبونك منه 
ويضربونك، في الليل تخيطه بيدك حتى لا يعرف أبوك. 
(الإعدادية). 
البنطلون الكحلي، والقميص السماوي الفاتح، جديدان، 
مكويان، مفرودان على السرير.
يزعجك أن رجل البنطلون طويلة تجرجر على الأرض، 
تقنع نفسك أن الأمر سيعالج مع الحذاء. 
(الإعدادية). 
سيكون لك زملاء جدد، يمكنك أن تبدأ بداية جديدة، 
لن تسكت لهم إذا فكروا أن يصفعوك على قفاك، أو أن 
يضربوك، أو يفعلوا بك أشياءهم البذيئة. لن تتركهم 
يشتمونك، أو يطلقون عليك اسما كاسمك في الابتدائية. 
(الإعدادية). 
تدخل من بوابة المدرسة (مدرسة جديدة تماما)، تنقلب 
إلى شخص آخر، تصرخ فيهم، تضربهم كلهم، تكتفي بأن 
تصطنع مشاجرة مع أقوى اثنين أو ثلاثة، فتدميهم، وتمزق 
ملابسهم، كلهم أصبحوا يخافونك، يعملون لك ألف حساب. 
( الإعدادية ). 
تمد قامتك بشدة حتى تسمع خشب السرير يصر. 
أحببت جدا النور عندما تسلل من بين فتحات الشيش 
(ظللت تنتظره طوال السواد).
تجهز الفطور لأبيك، الرضعة لأختك، وتنزل. 
كل الدنيا بلون قميصك النيلي المضيء، الهواء يتمشى 
على جانبي وجهك، نديا، ناعما، مغسولا. تفتح شفتيك 
فينساب على لسانك كعذوبة تطفئ ظمأك ولا ترويك. 
تظل رافعا رجلي البنطلون من فوق الركبتين بيد واحدة 
حتى لا تتسخا من الأرض. 
تضبط نفسك وأنت تصفع الهواء، تنحني لتفادي ضربة، 
وقد ارتسمت صورته أمامك باكيا، وذليلا، يتوسل إليك بأنه 
لا يعرفك ولم يرتكب شيئا ضدك وأنت لا ترحمه. 
(الإعدادية). 
أخيرا يلوح المبنى من بعيد، مغلف بضباب المسافة التي
تفصلك عنه، كرسم أسطوري في لوحة، مع كل خطوة
تتضح معالم أكثر، أربعة طوابق، أعمدة بيضاء، جدران 
مرشوشة بالأصفر المحبب، يزعجك أنه مبنى مدرسي
عادي، لكنك تراه  مخلِّصك، تسرع خطاك، تتضخم صورته
في عينيك وأنت تضرب.. تضرب، حتى الناظر نفسه يخاف 
منك. 
(الإعدادية). 
بخط أصغر قليلا، فوقها بخط أكبر: (مدرسة عمر بن 
الخطاب)، تمد يدك، تلمس السور، تجده قويا كأحلامك عنه. 
حديدية، خضراء، لامعة، عالية، مواربة، في نشوة تمد 
قدمك، وتدخل من البوابة بحذر. 
.(( ........)) 
قبل أن تتنفس حفنة الهواء الأولى بالداخل تراهم، 
زملاءك القدامى، هم هم، يرتدون نفس الأزرق الذي ترتديه، 
لكنه أزرق غامق معتم. 
بمجرد أن تقع أعينهم عليك (دون تبادل كلمة)، يضجون 
بالضحك، تفلت يدك رجلي البنطلون، تتجمد في مكانك، 
يسيطر أحدهم على ضحكته واحمرار وجهه ويزعق: 
(أبو شخه جه). 
● ● ●
رمسيس السادسة صباحا، الأزرق، الواسع، المغسول، 
المتثائب بنعومة. 
الملابس المنشورة على الأجساد مغسولة ومكوية، 
والأعين لا تزال محتفظة بكثير من نعاسها. 
ينتبه إلى أنه لا يزال واقفا في مكانه حيث نزل،
والسيارات تمرق من حوله مسرعة وغير مبالية، يبصق، 
يعبر حتى يصل على الرصيف، يعتليه، ويبصق. 
● ● ● 
تخف وطأة قهرهم لك، ينشغلون عنك باكتشافاتهم الجديدة 
التي يتبادلونها سرا (بعيدا عن أعين المدرسين، والزملاء 
العيال أمثالك)، مبالغين في إحاطتها بمظهر الأسرار 
الخطيرة، لكنها ما تلبث أن تتضح شيئا فشيئا.
السجائر: (فرط)، يخبئونها في الجوارب، في جيوب
السروايل الداخلية، يتبادلونها في الحمام، يتحلقون حولها في 
مجموعات في الخرابة الكبيرة المجاورة للمدرسة. 
الصور: ملونة، ناعمة، الجسد كله، أو بالتركيز على 
المناطق المعينة، مثيرة، وصريحة، وتختلف تماما عن تلك 
التي في كتاب طب ابن عمتك. 
لم تهتم كثيرا بأمر السجائر، فيما ظل أمر الصور 
يشغلك.
»العادة السرية.. حلال أم حرام يا أستاذ ؟ .«
ينتهزون أول فرصة ينقطع فيها الدرس ؛ حتى يفجروا 
نفس السؤال. 
(العادة السرية)، تتردد في ذهنك محاطة بعلامات 
استفهام كثيرة، كلهم يفهمون، يتغامزون على المدرس 
المضطرب، أو المدرس (الصايع)، أو الذي لا يرد، 
يضحكون، وأنت لا تعرف ولا تفهم.
بين الحصص، في الطابور، في الفسحة، بعد المدرسة،
يتردد اسمها بصيغ مختلفة لا رابط بينها، وأنت قابع في 
صمتك بصبر نافد تستسقط الكلمات المهموسة. 
انغلقوا على أنفسهم، خفَّت حدت احتكاكاتهم بك، انزويت 
في النهاية مطمئنا لأنك عرفت. 
مرتعبا، عرقان، محتقن الوجه تخرج من الحمام، 
ترتجف وشعور بالذنب والضآلة والانتهاك يركبك، ويحتلك. 
تتحول إلى مجنون، كل لحظة تخلع سروالك، تقلبه بحثا 
عن الأحمر الذي صرت تراه أمام عينيك طوال 
الوقت.
»من يفعل ولا ينزل.. يخرج منه دم .« 
حلال.. حرام.. دم.. سرطان.. إيدز.. موت، كل كلامهم
لا يهم، كل محاولاتك للتوقف فشلت، وإدمان تام لتلك اللحظة 
القصيرة المرتعشة الغارقة في اللهاث والعرق يتلبسك. 
الجرس، الصخب، الهياج، في ركنك تظل قابعا، هادئا 
(حتى لا يشك أحد)، تتأخر حتى ينزلوا جميعا، تنسحب إلى
أماكن معينة في بعض الحقائب (راقبتها طويلا)، تسرق 
الصور، ثم تسرع لتخبئها حتى موعد الانصراف في الفتحة 
الضيقة إلى جوار الباب المغلق دائما، المكتوب عليه بخط 
باهت رديء : (المكتبة). 
تعلق الصور على المرآة في الحمام، ملتذا، مجهدا،
تفتش عن دماء تتهيأ للارتعاب لمرآها، فيرعبك أكثر أنها 
ليست موجودة. 
»شفت يا أستاذ محمود.. أول ما فتحت بدأ العيال 
يهلون .« 
هذه المرة تذهب لتخبأ الصور، يفاجئك الباب المفتوح، 
الناظر ومدرس آخر لا تعرفه (شاب قصير وسمين) في
مواجهتك، تثقل الصورة في جيبك، فتنحني ناحيتها، 
يعرفون، تعرق، تتلعثم، تتجمد في مكانك، ترى الحجرة 
متربة، ولا تستطيع قراءة كلمة المكتبة على الباب الذي فتح. 
يتقدم الناظر منك، يضع يده على كتفك، عين الأستاذ 
محمود مركزة عليك في حنق وغل أخافك.
دقائق، تخرج بعدها وفي يدك كتابان. كتب اسمك في
أول خانة في الدفتر الكبير، وأمرك أن توقع باسمك في 
الخانة الملاصقة. 
»اختر لك كتابين .« 
يتناولهما منك، يدون اسميهما في الخانة الكبيرة. 
»مدة الاستعارة أسبوع.. بعدها تعيد الكتابين .« 
تشعر بالفخر والناظر يربت على كتفك، دون أن تنسى 
الصور المخبأة في بطنك تحت الثياب. 
في المرات القادمة سوف تتجنب هذا الرف نهائيا. في
البيت ستكره قصص الجيب هذه التي يضرب أبطالها كل
الباقين، وتحبهم كل الفتيات، وينجون من كل المخاطر، 
تكرههم، وتتألم كثيرا من أجل كل من ليس له دور إلا أن 
يضرب، أو يموت. 
تنجذب نحو المدرسة تحتمل الطابور، المدرسين، 
زملاءك، أباك، اليوم كله حتى تصل إلى هناك، ترد الكتابين،
وتأخذ غيرهما، بعد أن توقع في الخانة التي ظلت تبتعد
(بمقدار خانة يوميا) عن اسمك المكتوب بخط الأستاذ محمود 
في أول السطر الطويل. 
تستلقي على الأرض، تنفصل، تتشكل مع حروف 
الطباعة السوداء. 
تعلمت ألا تمارس لذتك في الحمام، إنما في الغرفة وأنت
تقرأ، ولأنك معرض لاقتحام أبيك في أي لحظة تعودت أن 
تستلقي على الأرض خلف الباب تغلقه بجسدك، 
تقرأ، وتحتضر. 
● ● ● 
تربكه فكرة عدم ذوبانه في الزحام الذي لم يتكون بعد، 
يبدو مميزا وظاهرا جدا كنقطة سوداء وسط هذا الضوء،
بملابسه الرثة المبتلة، بحذائه المثقل بالماء، بشعره المبعثر 
المنتصب كقنفذ قذر. 
يضطرب وهو لا يجد حائطا يستطيع السير متواريا به، 
ليس سوى سياجات حديدية قصيرة وفاقعة، يبصق عدة مرات
مواصلا طريقه أسفل الكوبري الذي يسقف هذا الجانب من 
الميدان تماما. 
● ● ● 
رسوبك في هذه السنة كان طبيعيا ومتوقعا، لم تعرف 
حتى أسماء المواد. 
لم يمثل هذا مشكلة حقيقية لدى أبيك، نعم مارس ضدك 
أضعاف السابق، ولكن بنفس النظرة القديمة (الخالية من 
مبرر مباشر للفعل) المليئة بحقد وكره عميقين. 
الانهيار التام عندما علم أنك تقرأ. 
لم يكن يهتم بما تفعله، تغلق الباب على نفسك، فلا يدخل 
إلا ليجرجرك إلى الحجرة السوداء. سنة كاملة وأنت تقرأ 
دون أن يعرف، يظنك ربما نائما، تذاكر، ميتا، لا يهتم.
الآن عرف، لست في دراسة، وقراءتك لا تؤثر على 
شيء، لا تضره، وأساسا أنت لا تقرأ (عاجز عن جلب كتب
من مكان ما)، كل ما حدث أنه رأى (أرخص ليالي) ال  مخبأ 
في قاع دولابك. 
عيناه في تلك اللحظة مزيج من الخوف والرغبة في 
قتلك؛ حتى لا تقرأ (نظرة الخوف هذه واضحة جدا). 
تكتشف أن وسائله لا تنفد، وقابلة للتضاعف إلى 
لا حد. 
يمنع عنك الطعام والشراب، وأنت موثق غير مسموح 
لك حتى بانتزاع لحمك من هذا القيد، تتذكر صراخات أمك
وهو يضربك بنفس الماسورة الحديدية، تحاول كتم أنفاسك 
لمدد طويلة حتى الموت، لا تستطيع الوصول إلى الموت
الكامل الذي سيريحك، فتستسلم لفرحك بالساعات الطويلة 
التي تفقد فيها الوعي. 
ترضخ، دون تفكير في عصيان أو مقاومة، أو حتى في 
فعل ما تريده خلسة، لكنه لم يكتف.
رعبه الواضح أرعبك (لماذا وممن يخاف كل هذا 
الخوف؟ الأوراق؟ الملقى على الأرض الموثق الباكي الملطخ 
ببول وبراز أيام تعذيبه؟). 
يحل قيودك ويحبسك في غرفتك لا تغادرها، لا يسمح 
لك بالنزول مطلقا، يأتي بكل الأشياء من السوق بنفسه، يمزق 
الكتاب، ثم يحرقه. 
لا يقتنع بأن الأمر انتهى، وبأنك مسجون لا تستطيع
الخروج أو النزول، يقيدك، يحضر وابور الجاز، يضع فوق 
ناره العالية السكين الكبيرة، وأنت مذعور لا تفهم، تراه 
مضطربا وخائفا هو الآخر. 
فهمت، سيقتلك. تحمر السكين، ُتق  وس جسمك في وضع 
جنيني حاميا صدرك. 
انعكاس السكين الجمرة في عينيه ينعكس داخل روحك، 
تأكدت، سيقتلك. ترتجف وتنزوي بقدر ما يسمح لك الحبل. 
بسرعة يقترب منك حتى لا يبرد الاحمرار، تصلك
سرعته بطيئة، ساكنة، تتقلص من الرعب، تحاول أن
تنفصل، أن تستجلب صندوقك الزجاجي، تفشل، تفكر في أن
تنهي هذه اللحظة، ترخي أطرافك المتقلصة، تعري له
صدرك، تغمض عينيك، تنتظر، تمر الحرارة بصدرك دون
أن تصيبه، يمسك بقدمك بيسراه، يقترب الجحيم من باطن 
قدمك، بسرعة، تلتصق النار باللحم، تموت، ترى صرختك 
في سقف الحجرة، تعبق الهواء، تدير رأسك، وتسقط على 
عينيك، تغشيهما، تصرخ، تنفصل قدمك عنك، الألم الكامل، 
ثم لا ألم على الإطلاق، لا تشعر برجلك كلها، فقط قبضته 
المنغرزة، والحديد الضاغط بقوة. 
لم ينزعها إلا بعد وقت طويل عندما بردت تماما على
قدمك التي لا تراها، تشم من مكانك رائحة اللحم المحترق، 
وترى الدخان المتصاعد منك يحيط بوجهه. 
● ● ●
الناس المسرعة، صياح صبية الميكروباصات والباعة 
الطازج، نفير السيارات، موقف الأتوبيسات. الميدان الواسع 
بدأ يمتلئ. 
على الجانب الآخر طابور قصير من ثلاث شاحنات أمن
مركزي كبيرة زرقاء، أمامه الجنود بأسودهم المكرر في 
خمسة أو ستة صفوف. 
ليس لدى أحد الوقت كي يقف ويراقب هذه الطوابير 
العسكرية. الصغار فقط تظل رقابهم تلتوي إلى الخلف كلما 
ج  رتهم الأيدي الكبيرة، أعينهم ترفض ترك هذا ال (صفا) 
و(انتباه) المتكرر مع الحركة القوية، عندما تصبح المسافة 
غير مناسبة للرؤية عن طريق لي الرقبة يتعثرون، فتنحني 
الأيدي الكبيرة ؛ لتنفض السواد عن السيقان البيضاء المتألمة. 
● ● ● 
السماء مظلمة، قاتمة، الكلاب كثيرة، تنبح، وأنت تعرج
بشدة في الشبشب الفلين، تخشي الانزلاق في الوحل الذي
يرقش المكان، طريق المدرسة طويل ومخيف كقامة عفريت 
مشعر، تجلس كل عدة خطوات ؛ حتى لا تبكي. 
يحتضنها، يداعبها، يقبلها، تبتسم وترتمي عليه، تصعب
عليك نفسك فتبكي وتكرهه، وتكرهها برغم كيس الأدوية 
المنتفخ المعلق على المسمار في صدر الصالة. 
تصل إلى المدرسة، تشعر بدوخة وهبوط شديدين، 
ترتمي إلى جوار السور. 
العام الجديد، والصباح المغسول لم ينجحا في إمدادك 
بالقوة. بعد وقت تقوم، تدخل. 
لم تمارس عادتك المبهجة طوال الإجازة، كان يقتحم 
محبسك كل لحظة ؛ حتى يتيقن من عدم وجود كتب، كما أنك 
لا تستطيع الوقوف طويلا في الحمام لجرح قدمك العميق. 
الطابور، كلهم زملاء جدد، لا يوجد أي واحد من 
زملائك المزعجين القدامى، تلمحهم هناك في طابور الثاني 
الإعدادي، تمتن للرسوب، يخف الألم من قدمك، تبتسم.
راسب، وكئيب، وأكبر منهم، ولا يعرفونك، تجنبوك، 
فأمنت إلى ذلك، انتحيت ركن الفصل الأخير، وانزويت. 
لا تستطيع التخلص من غريزتك، وتعتاد ممارسة
ارتعاشاتك في حمام المدرسة، خائفا ومرتبكا في البداية، 
متكئا بظهرك على الباب حتى لا ينفتح، تعتاد التخلف عن 
بعض الحصص والتسلل إلى المكتبة، تقرأ وأنت تلتفت كل 
لحظة إلى باب المكتبة، تخاف أن يدخل أبوك (مع أنه لم 
يزرك في المدرسة قط)، في البيت تذاكر كثيرا؛ حتى تعوض 
ما يفوتك من دروس (حتى لا ترسب ثانية). 
يوميا، لعدة مرات تخضع لتفتيشه الدقيق: حقيبتك،
ملابسك، الحجرة من أعلاها لأسفلها تتعود كل هذا، تصير 
ممارساته ضدك أخف وطأة، أصبحت تشعر فيها بشيء من 
الطمأنينة، فأنت تظل قلقا طوال الوقت وخائفا من انتظار 
التعذيب، لكن في اللحظة نفسها أنت آمن من ذلك الخوف، 
أما الألم فصرت تجد فيه نوعا من المتعة المستترة.
لكن نوبات بكاء هستيرية تجتاحك بين الحين والآخر 
بلا سبب، تنطوي على نفسك، وتجد نفسك تبكي، تحاول 
إيقاف هذه الدموع، تكتشف أنك لا تستطيع السيطرة على هذه 
الدفقات القوية، وأن الأمر خارج عنك، في داخلك لست في 
حالة بكاء على الإطلاق، تستطيع أن تقفز، أن تضحك، تفكر
في أي شيء وأنت تجتر البكاء كاللعاب، أو التذكر، تعجبك 
العملية فتتمادى في بل ملابسك، أوراقك، وسادتك بالدموع، 
تصنع دوائر مبتلة مجعدة على الورق. 
تنتهي فتشعر بأنك خفيف، هادئ، شفاف إلى درجة
لا يمكنك معها منع نفسك من الضحك بصوت عال، تشعر 
بنشوة عميقة سرعان ما يهزمها ذلك الصداع الذي يمسك 
برأسك بقوة تشوش الرؤية. 
اكتشافاتهم في الفصل الجديد بالنسبة لك قديمة ومكررة، 
تراودك فكرة التدخين، لكنك تجبن و تتراجع بسرعة. 
تتعلم من الكتب مصادر استجلاب المتعة الملتذة بعينيك، 
اختزان المشاهد الحية للحظة الانفراد، مسألة الدم هذه لم تعد
تعنيك، مجرد وهم، خدعة، لكنك ما تزال تقلب الملابس 
وتبحث لكن ليس عن الدم. 
أول يوم في الثالث الإعدادي تصير حقيقيا وموجودا. 
أبيض، شفاف، ثخين، دافئ، ملموس، رائحته المقبضة
المفرحة أثملتك، كنجدة تم استدعاؤها منذ أزل ولم تتحقق إلا 
اللحظة. 
تقف حائرا، لا تدري ماذا تفعل بهذا الكنز في كف يدك 
المتقوس قليلا كآنية ترتجف من فرط الفرحة والتحقق. 
تبين صورتك في المرآة مزيفة لا شارب لها ولا لحية، 
لكنك رجل، تحمل الدليل الدامغ في يدك. 
بهوس تنحني، تتشمم الرائحة مرة بعد مرة، تختزنها 
كأنها المرة الأخيرة. تمد سبابة وإبهام يدك الأخرى، تتلمس 
اللزوجة المبتلة، تدفعك رغبة شديدة إلى أن تمد طرف 
لسانك، تتمني لو تخرج، لو تعرضه أمامهم جميعا : زملاء 
المدرسة، أبيك، الأستاذ محمود، الناظر، الناس كلهم.
تسمع صوت خطواته المقتربة من باب حجرتك الذي 
تقف خلفه، بسرعة تمد يدك، وتمسحها في ملاءة السرير 
البيضاء. 
إحساس عنيف بالجوع، النعاس، البرودة، الشهوة. 
قرص الشمس لم يعلن عن وجوده بعد، يواصل طريقه
متعمدا لمس بعض المؤخرات الأنثوية بطريقة يجتهد في 
جعلها تبدو عفوية باحثا عن مكان يأكل فيه. 
● ● ● 
تكره إجازة الثالث الإعدادي أكثر من أي إجازة أخرى، 
تحرم من الخروج، ومن القراءة (أصبحت وجودك الحقيقي 
ومهربك)، ومن رؤية الأستاذ محمود.
الأستاذ محمود الذي أحبك، وصار يأتي يوميا من
أجلك، ينزع نظارته، يجلس خلف مكتبه، يدير لك الدفتر
الكبير لتوقع وتكتب اسم الكتاب الذي ستقرؤه، يغلقه، ويديره 
إليه مرة أخرى. 
»اسمع يا يحيي.. لا يوجد أحد يقرأ بهذه الصورة مثلك 
ولن يصبح شيئا كبيرا . « 
تظل تحلق في ابتسامته التي يحتفظ بها طوال الوقت، 
التي لم تجدها عند غيره، كل مشاعرك الخائفة، المرتعبة، 
المنكسرة، المخبأة صهرتها في حب الرجل الباسم. 
في الليل تفكر فيه، تذهب إلى المكتبة من أجله ولا تقرأ 
(كررت قراءة كتب المكتبة عدة مرات)، فقط تجلس أمامه، 
يتلقف هو حضورك ؛ حتى يبدأ في الحكي، عندما يهم بأن
يدخل في الحكاية تشعر أنه حزين وصغير، تود لو تربت 
على رأسه وظهره ؛ حتى لا يتخلى عن ابتسامته بتلك 
البساطة.
تأخذه الحكاية فينسى نفسه وينساك، يرجع بالكرسي إلى
الوراء، يفرد جسمه، ولا ينظر إليك، يسبح بعينيه البنيتين 
كأنما تلاشى كل ما أمامه، وقت طويل يمر وهو على هذه
الحالة، وأنت مشدود، مجذوب، معلق بشفتيه، بالحكايات، 
حريص على ألا تتحرك أدنى حركة. 
فجأة يتذكرك، ينتبه، يضطرب ويؤخذ، يعتدل في جلسته 
محاولا تذكر ما إذا كان قد قال ما لا ينبغي أم لا. في النهاية
يبتسم بتردد وعيناه تبحثان هنا وهناك عن مبرر لكل هذا
الحكي الطويل، عندما لا يجد يهز كتفيه في استسلام 
ولا مبالاة : 
»يكفي هذا الوقت للمكتبة.. تأخرت أسرع حتى لا تفوت 
عليك الحصص .« 
وحتى يبرر (لنفسه على الأقل) أوقات تواجدك في
المكتبة لديه صار يجلب لك كتبا من مكتبته الخاصة، كل 
يوسف إدريس، ومعظم نجيب محفوظ.
»أول ما تنتهي من محفوظ.. سأحضر لك روايات 
مترجمة .« 
لكن الثالث الإعدادي انتهى، ولن ترى الأستاذ محمود 
مرة ثانية. 
الأستاذ محمود الذي ربما لم يسمع صوتك مطلقا. تجلس
مبهورا به، بحكاياته، بقميصه المكوي النظيف، بسمنته،
وبنظارته الذهبية الإطار، لكن دون رد الفعل المناسب، 
الحقيقة أنه لم يطلب هذا الرد، كل ما يطلبه أن يتكلم، 
لم يطلب حتى إنصاتا، فقط يطلب مجرد وجودك كمبرر، هو 
الذي لا صاحب له ولا زوجة ولا أسرة ولا أي أحد، تحتفظ
له بكلام كثير جدا داخلك، أمامه تتعثر، تتجمع الكلمات كلها 
في حلقك مرة واحدة، تخنقك، تظل مترددا بين »صباح 
الخير » ،« سلام عليكم » ،« يا أستاذ محمود » ،« شكرا «، فلا
تدري ماذا تقول من العبارات الكثيرة، تصمت، فيقف 
الصمت في حلقك كشوكة كبيرة تؤلمك.
أنت تحب هذا الرجل، سهرك، شرودك، تفكيرك به 
طوال الوقت. 
صرت تكتب له خطابات غرامية بأسماء فتيات وتلقيها 
أسفل باب حجرته في المنزل القديم القريب من المدرسة. 
الثالث الإعدادي، انتهى. 
لم تكن أحلامك عن الإعدادية وهما كبيرا كما تصورت 
في البداية، سنة رسوبك أصلحت الكثير من الأشياء، أما
وجود أبيك فذاب في وجود أختك، ما يفعله معك أصبح 
مكررا ومعتادا إلى حد أفقده الكثير من إثارته (حتى بالنسبة 
له)، فصار يؤديه كواجب مفروض عليه، وصرت تتلقاه 
كطقس يومي لا بأس من احتماله. 
ثلاث سنوات، صفراء، ضئيلة، مريضة، تحبو بالكاد، 
تتعثر في النطق، فلا يفهم أبوك عنها إلا بالإشارة. تظل 
مجبرا على غسيل ملابسها الممتلئة بالبراز. تشمت في 
عجزها، وفي أبيك الذي يتحول أمامها إلى دمية.
انتهى الثالث الإعدادي، تاركا لك خطا أشهب يعتلي 
فمك، لا كشعر وإنما كقذارة محببة تزداد (في المرآة) كثافة 
كل يوم، مع بعض الشعيرات المتناثرة على خديك وأسفل 
ذقنك. 
ولكن.. هل انتهى الثالث الإعدادي؟ 
موت حقيقي ذلك الذي شعرت به وأنت تدلي برقم 
جلوسك إلى عم أنور الفراش، فيقول لك: 
»يدك على الحلاوة .« 
إذن انتهى الثالث الإعدادي. ستفارق مدرسة عمر بن 
الخطاب الإعدادية للبنين إلى الأبد. 
هذا الفناء.. الطابور.. العلم.. الجرس.. الرمل.. 
الح  مام.. السور.. المباني.. الفصول.. المقاعد.. الذباب.. 
النوافذ.. السبورة.. عصي المدرسين.. مكتب الناظر.. 
الطرقات.. الفسحة.. المكتبة.. التذنيب.. المرواح.......... 
من كتفيك يهزك صوت عم أنور : 
»لماذا تبكي يا بني أقول لك نجحت .« 
● ● ●
يتخطى موقف الأتوبيسات المحدد بالسياج الحديدي على 
اليسار. 
ينتهي الرصيف الواسع المنصف للطريق ببائع الجرائد 
المحدود (الأهرام.. الأخبار.. الجمهورية.. الوفد) 
فقط، وبائعة القرص متدلية الثدي الناشف في الفم المغطى 
بالذباب. 
ينزل، يصير في منتصف نهر الطريق تماما، فيما تمشي 
السيارات ببطء على جانبيه، يعبر إلى أقصى يمين الشارع، 
ميمما وجهه شطر ميدان التحرير البعيد. 
● ● ● 
أتوبيس لعشر محطات طويلة، ثم ميكروباص لمسافة 
أقصر حتى تصل إلى مدرستك الثانوية. ساعة كاملة تنزلها 
مبكرا قبل موعد الطابور الذي فوجئت عند وقوفك فيه للمرة 
الأول بأن معظم الوجوه جديدة ومختلفة (حلمك القديم)، تعلم
فيما بعد أن أغلب زملاء الإعدادية دخلوا دبلومات، ستة فقط 
(غيرك) ثانوية عامة. 
يبدأ حلمك المقتول في الانتعاش (بالفعل تستطيع 
الحصول على وضع أفضل)، لم يكد يتنفس حتى خمد مرة 
أخرى، أول مدرس يدخل الفصل: 
»هل يوجد هنا راسبون؟ .« 
تلمحه يقوم في تخاذل وانكسار. 
»جلوس .« 
يرتمي على مقعده في ركن الفصل الأخير المناظر للذي 
تجلس فيه، تعاودك كل صور الابتدائية : الضرب، السباب، 
البذاءة، ولقبك (لابد سيحييه مرة أخرى). 
لكنه يظل غريبا، مهدودا، منكسرا، ولا يتكلم مطلقا. 
اكتشاف لم تحلم به ذلك الأتوبيس، في الأسبوع الأول 
تضايقت من الزحام، والتدافع، والعرق، حتى رأيتهما.. 
وقوفه خلفها لم يثر أي فكرة لديك، حتى ولا حركة جسده 
الخافتة الملتصقة بها، وأنت واقف إلى جواره وأمامك رجل
يجاورها، يبتعد عنها قليلا بعد وقت، يرفع يده، يغرس 
إصبعه بين جيبي سروالها الجينز الضيق، وينزل. 
يصعد الدم إلى رأسك، لا تصدق، تفرح، ثم تتحرك 
ببطء حتى تأخذ مكانه. 
في هذه الليلة نديت ملابسك عدة مرات في حلم متوتر 
بأتوبيس الصباح. 
شيئا فشيئا تألف التفاصيل الحميمة، تتعامل معها متفهما 
متطلباتها واعتراضاتها. ذلك الكيان المصمت، الحلم، المخبأ
خلف كل هذه الفساتين، الجلابيب، العباءات، الجِيب، 
السراويل أصبح شيئا متاحا يطلبك (بحدة) كما تطلبه. 
ذلك الصمت القابل، التواطؤ المعلن، التعاون السافر 
(أنت أيضا ممتع!). 
في المرات القليلة التي يواجهك فيها الاعتراض 
لا يتجاوز الأمر الزعيق أو السباب فتختبئ داخل صندوقك 
الزجاجي حتى تخرجك دفاعاتهم: 
»يا ستي.. عيل صغير .«
لا توجد مكتبة في المدرسة الثانوية، صرت تختزل 
متعتك، تقصرها على لحظات الأتوبيس، تختزن أكبر قدر 
من الحسية منها بذاكرة متوهجة؛ حتى تستعيدها لدى عودتك 
إلى البيت، فتفرغ كل شحنات اليوم. 
تفتيش أشيائك وحجرتك من جانب أبيك أصبح روتينيا 
ومملا، وبعد لم تفهم سر هلعه هذا من الكتب. 
يظل أمر القراءة يؤرقك لا تجد ما يخلعك من هذا السواد
المسيطر غيرها، مصروفك الفقير لا يسمح لك بشراء 
ما تأكله، فماذا عن الكتب؟ لا تستطيع تناسي الأمر حتى 
تحدث المصادفة الرائعة كركلة مازحة. 
لا تلتفت مطلقا إلى ذلك المبنى الأبيض ذي الطابق 
الواحد الذي إلى ظهر موقف الميكروباصات حيث تركب كل 
يوم إلى المدرسة. 
اليوم أنت مزنوق، لن تستطيع الانتظار حتى تذهب إلى
المدرسة، تخاف أن تبلل ملابسك، تفكر في التبول في أي 
جانب، كل المكان مزدحم، تنحرف مسرعا من جانب ذلك
المبنى الأبيض، قابضا عضلات مثانتك حتى لا تفلت الأصفر 
الساخن. 
تلتف حول المبنى، تفتح سروالك مستسلما لصوت
الخرير، تتأكد أن الأمور تنساب بشكل جيد، فترفع رأسك 
تتعرف المكان حولك : »مكتبة رفاعة الطنطاوي « بخط بارز 
أخضر، تنزل رأسك للحظة متابعا الأمر لتتأكد فإذا بها هكذا: 
(الطنطاوي)، تضحك بصوت عال سعيد، وتغلق السروال. 
زي أزرق يماثل زيك تماما لحارس الأمن العجوز 
المتمدد على الدكة الخشبية المفرود عليها بساط ملون جميل، 
تواجهك عيون جوربه المثقب، والصوت: 
»أي خدمة يا كابتن؟ .« 
»المكتبة ؟.. تفتح بعد ساعتين.. الساعة تسعة .« 
»الاشتراك؟ جنيهان.. وصورتان.. وخاتم النسر من 
المدرسة .«
(قسم الأزبكية) بخط أبيض كبير على الأرضية الزرقاء 
للوحة، بخط أصغر بين أقواس تنصيص : »الشرطة والشعب 
في خدمة الوطن .« 
بصقة كبيرة تتجمع على طرف لسانه، يتوقف قبله 
بمسافة قصيرة، يخاف أن يلفظ البصقة، يزدردها متقززا، 
يعبر الشارع إلى أقصى الجهة الأخرى. 
● ● ● 
(جمهورية مصر العربية.. وزارة الداخلية.. بطاقة 
شخصية.. صادرة طبقا لأحكام القانون رقم ٢٦٠ لسنة 
١٩٦٠ المعدل بالقانون رقم ١١ لسنة ١٩٦٥ في شأن 
الأحوال المدنية). 
في الصفحة اليمنى صورتك مرتدية بول أوفر أسود،
تظهر من رقبته ياقة قميص رمادية، بأسفلها تماما دق ذلك 
الدبوس البارز الموجود في كل البطاقات.
بأسفل الصورة بصمة سبابتك بالحبر الأسود الذي كان 
لزجا ومفرحا، وقد أمسكت الموظفة (يدها ناعمة وطرية 
وبيضاء) بكفك ببرود، (لغمطت) سبابتك في الأسود، ثم 
نزلت بيدك بكل قوتها على أوراق أمامها، (لغمطته) مرة 
أخرى وهوت بيدك ويدها فوقها بسرعة ودربة فوق أسفل 
البطاقة. 
وأنت خارج تظل ممسكا بالبطاقة بيسراك مفرودة، مبعدا 
إياها عن جسمك حتى لا تصطدم به فتنثني. 
تمسح إصبعك المتسخ على الحائط الأصفر(فوقه بصمات 
عشرات الأصابع السوداء) في فرح. 
تدرك أن الجيب الخلفي للبنطلون له ضرورة ملحة،
وأنت تشعر بالدفء لملمس البطاقة داخل المحفظة تحتك 
بمؤخرتك وأنت تسير. 
ليس في المحفظة سوى البطاقة، والصورتين المتبقيتين 
من الصور الست التي التقطَّها من أجل البطاقة. 
(جنيهان.. وصورتان.. وخاتم النسر من المدرسة).
ولكن من أين يمكنك الحصول على جنيهين، لا تأخذ منه 
سوى حق المواصلات. 
يوميا تلتف حول المبنى الأبيض الصغير مرتين قبل
وبعد المدرسة تتخيل كل هذه المساحة مكدسة بالكتب،
تنسحب راجعا بسرعة عندما تطفو صورة أبيك مقبحة 
الأشياء. 
لا يخفف من شرودك لأسبوع كامل سوى لحظات
المتعة المتوترة في الأتوبيس، أو في البيت، لا تأكل، 
لا تشرب، لا تنام، فقط تفكر في عجزك، رغبتك، احتياجك، 
والورقتين الصفراوين المكتوب عليهما رقم واحد عدة مرات 
بالعربية والإنجليزية. 
في لحظة واحدة يحدث كل شيء. 
تنظف غرفة أبيك وهو بالخارج يطعم أختك، المقشة في 
يدك، وفوق الكومدينو الصغير إلى جوار سريره الواسع 
(في تناثر) عدد من الخمسات، والجنيهات، والكثير من الفكة 
المعدنية، تتسمر أمامها طويلا، ويدك تتقلص بشدة على عصا
المقشة، تنتبه، تهز رأسك بقوة، فترجع معاودا التنظيف، ماذا 
سيفعل لو أخذت ؟ تكنس، ماذا أكثر مما يفعله؟ تكنس، أنت
لا تأخذ مصروفا مثل كل زملائك، تكنس، لن يعرف، تكنس، 
تتوقف، تمسح عرقك البارد من على جبهتك، لابد سيعرف،
تحاول الكنس، هل سيقطع يدك؟ لن يستطيع، سيدخل السجن،
تقترب من النقود دون أن تنظر إليها، تقنع نفسك بتناسيها، 
هناك تراب في الركن، نعم، لابد أن هناك ترابا في الركن،
كل الأركان يوجد فيها تراب، أمامها مباشرة، بصورة مفتعلة
العفوية ُتسقط عينيك عليها، تصطنع الدهشة لمرآها، تطيل 
النظر، تقبض بقوة على عصا المقشة، لا تكنس، يرتفع
صوت ضحكات أبيك وأختك كخلفية موسيقية موترة للموقف، 
ترتجف، تفيق على يدك التي تركت عصا المقشة (لماذا 
تترك يد عصا المقشة؟)، تهرب من مكانك بسرعة، تسقط 
المقشة، لا تكترث لصوت السقوط، تخرج مندفعا. 
تنبتر ضحكته أول ما يلمحك، يغيم وجهه بدكنة سوداء 
قاتمة.
»خلَّصت؟ .« 
»طيب يا ابن الوسخة لماذا خرجت ؟ امش في داهية 
كمل التنظيف .« 
تتراجع إلى الداخل مرة أخرى، بظهر كمك تمسح 
البصقة الكبيرة من على عينك، فيما أخذ صوت الضحكات 
يتعالى كالحزن، بثقة تتقدم وتسحب أعلى جنيهين من كومة 
النقود، تلقيهما في جيبك محاولا منع نفسك من البكاء. 
● ● ● 
»على بركة الله .« 
الرائحة المنتشرة تتداخل مع صوت الشيخ عبد الباسط 
عبد الصمد المنبعث من الداخل. 
ينزل عينيه من على اليافطة الكبيرة المكتوبة بالأحمر، 
يتعجب من الاسم الغريب، ويدخل. 
زحام كثيف يمد أياديه وأفواهه بعملات وطلبات متباينة، 
يظل واقفا خارج الدائرة المتدافعة. بعد كثير:
»أربعة كبدة وأربعة سجق .« 
يتناول الطبق البلاستيكي الأخضر المزيت، يرتص في
الصف الطويل أمام المرايا، تلتقي عيناه بعينيه وراء الزجاج
اللامع، يهرب منهما، يركز بصره في الأخضر المستدير
أمامه، إلا أن العينين المحبوستين داخل المرآة ظلتا تخترقانه 
كلما لاحت منه لمحة سريعة، فيضطرب. 
● ● ● 
أزرق، بنفس صورة البطاقة، أربعة سطور : الاسم، رقم 
العضوية، تاريخ انتهاء العضوية، ثم على سطر واحد 
بحروف الطباعة : أمين المكتبة، مدير المكتبة، أسفلهما 
توقيعان غير مفهومين بالأسود. 
قبل أن تنصرف من أمامها لتنفرد بالكارنيه الجديد : 
»المواعيد من التاسعة حتى الثانية .«
شعر أصفر، بيضاء، الصليب الذهبي المعلق في رقبتها
يظل يتأرجح مع اهتزازات رأسها، ليعود فيستقر تماما في 
عمق البرزخ الجميل المعتم قليلا. 
»مسموح باستعارة كتابين لمدة خمسة عشر يوما .« 
تفرح، ستقرأ وتتفرج، ما تزال تهز رأسها محاولة 
السيطرة على شعرها الثائر وإلقاءه خلف ظهرها. 
»وإجازتنا الاثنين.. فاتحين يوم الجمعة.. أهلا بك .« 
أنت لا تستطيع الاستعارة (أبوك)، وتخرج من المدرسة 
في الواحدة، ثم تركب فتصل إلى المكتبة في الواحدة 
والنصف (لن تلحق)، صرت تتغيب عن المدرسة كل خميس؛ 
لأنه ست حصص، منها حصة ألعاب، وحصة رسم. 
كل هذه الجدران (التففت حولها كثيرا من الخارج، أيضا 
بلت) مغطاة بالكتب، ومقسمة إلى أقسام، لم يعنك منها سوى 
قسمين : الأدب العربي، الأدب العالمي المترجم. 
مناضد كثيرة، مستطيلة ودائرية، مغطاة بجلد أخضر،
حول كل واحدة ستة مقاعد، تختار المنضدة في الركن الأبعد،
تحمل عدة كتب (حتى لا تضطر إلى القيام أكثر من مرة)، 
وتجلس. 
لم تتعود القراءة إلا مستلقيا، تضايقك تلك الجلسة
محشورا بين الكرسي والمنضدة، بعد صفحات تتجاوز هذا 
الضيق، تنسحب إلى داخل الأوراق، تتحول (كما يقتضي 
سير السطور) إلى حزن، ابتسام، رجفة، بكاء.. هذه المرة 
تضحك، ضحكة منفلتة بصوت مسموع، تفيق على المكان 
الساكن حولك، ترى الخدش الواسع الذي أحدثه صوت 
حماقتك في هذا الصمت الرطب، النظيف، المنظم، عالي 
السقف، ُتؤخذ، ترفع عينيك ببطء لترى آثار هذا الخدش،
تصطدم بعيني نظارة زجاجتين، شعر طويل، بنت، لم تكن 
موجودة عندما جلست، بنت، على المنضدة المقابلة تماما، 
تضطرب، يصعد الدم إلى أذنيك، تدفن وجهك مرة أخرى
وبسرعة في الكتاب متظاهرا بالقراءة، بالفعل تقرأ، تمرر
الكلام في ذهنك، تحرك شفتيك ولا تعي شيئا، تتمالك نفسك،
ببطء حذر ترفع الكتاب، توقفه ممسكا به بكلتا يديك، ببطء
أشد ترفع عينيك : سمينة، سمراء، بنظارة سميكة جدا تظهر
العين في أعماقها صغيرة كخرزة سوداء ملطخة
بأبيض، شعر أكرت ملموم خلف رأسها، الكرسي الذي تجلس
مكانه منزوع من موضعه، أما هي فلا يظهر من كرسيها 
سوي عجلتين كبيرتين. 
تنسي نفسك، تظل وقتا طويلا تتأملها كصورة دون أن 
تنتبه (إلا في النهاية) إلى أن الخرزتين الصغيرتين كانتا 
مثبتتين عليك منذ البداية، تضطرب، ويسقط الكتاب من يدك 
محدثا دويا صاخبا يشق الصمت كسكين حاد. 
● ● ● 
يخرج من المطعم، يتجشأ، يسير أسفل الكوبري على 
الرصيف الرفيع، ينزل لدى كل عمود. الجو هنا أكثر عتمة 
ودفئا، يجتاحه التعب، يلقي بجسده على الرصيف مستندا إلى 
العمود الكبير في شبه جلوس غير مهتم باتساخ ملابسه. 
تمرق السيارات من أمامه ومن خلفه جالبة بردا شديدا،
ينهض مواصلا سيره، محاولا شغل نفسه بقراءة كلمة 
(التحرير) على لوحات الأتوبيسات المسرعة. 
● ● ● 
(أحلى رسائلي إلى حبيبي)، ( ١٠٠ رسالة غرامية)، 
(كلمات العاشقين). 
لابد أن يكون لدى كل واحد الكتب الثلاثة، وعندما
يكتشف أن البنت تنقل من أحدها ينقل هو من الكتابين 
الآخرين. 
لا يحاولون مطلقا إخفاء أمر علاقاتهم بالبنات، بل 
يفاخرون به، يعرض الواحد منهم كل ما لديه حتى يتم 
تصنيفه. 
الأول : من يحمل أكبر عدد من توقيعات البنات فوق 
الرسائل. يظل هكذا حتى يأتي من يحمل صورة على ظهرها 
بخط بناتي (حبيبي). 
أكثر واحد ظل محتفظا بتصنيفه لمدة طويلة برغم أنه لا
يعرف إلا بنتا واحدة، فجر القنبلة ذات فسحة حينما جمعهم 
حوله (استطعت أن ترى من الركن)، وأخرج لهم صورتها 
وعلى ظهرها شفتين رائعتين بالأحمر القاني المثير للخيال،
ثم قلب الصورة، فبدت الشفتان مطابقتان تماما لتلك الطزاجة 
الفاتنة. 
وحدك لم تكن معك رسالة، ولا تملك صورة، ولا وهما، 
ولم تكلم بنتا في حياتك. 
وحدك كنت تحترق وأنت تراهم متناثرين بطول الطريق 
من وإلى المدرسة، يمسكون بأيدي بنات يرتدين أزياء 
مدارس زرقاء، بنية، خضراء.. بنات حقيقات كاللاتي
نراهن، شعور طويلة، سيقان عارية النصف ومغطاة النصف
بجورب أبيض، قمصان ناهضة من عند الصدر، أشرطة 
شعر ملونة، وأحذية بناتية. 
ليس في الأمر أي خدعة، أو وهم. 
أمام المرآة تتأمل شعرك الخشن الأبيض كله، رثاثتك، 
بشرتك الحمراء المسلوقة عدوة الشمس، دمامتك. تكره 
نفسك، عجزك، والكتب التي تضحك على نفسك بها. 
فجأة ؟ هكذا ؟ كيف ؟ هل تهبط النجدات من السماء بهذه 
الطرق ؟ بكرسي بعجل ؟ بنظارة سميكة؟ 
كالسعادة تتلاشى كل أحزانك في لحظة، تحل هي مكانها 
كشيء موجود، وحقيقي. 
تلك النظرة المركزة تصير تفكيرك الوحيد طوال باقي 
خميس، وجمعة، وسبت، وأحد، واثنين، وثلاثاء، وأربعاء. 
لا تذاكر، لا تمس واحدة في الأتوبيس، لا تكره أباك،
ولا أختك، ولا أعمال البيت، لست موجودا هنا أساسا، وإنما 
في الخميس القادم، الحلم، الجنة. 
تندهش من الخميس الذي يأتي عاديا كأحد، كثلاثاء،
بلا أي شيء يميزه، نفس الصباح، السماء، الشمس، الناس، 
الأتوبيس، الزحام. تتعامى عن كل هذا، وتصطنع خميسك
بسماء ناصعة، شمسه ذهب، صباحه موسيقى، وناسه 
طيبون، ملائكة. 
أول دخولك لم ترها، بمجرد أن جلست أتت، كما تأتي
الأماني في الحلم السعيد أتت، مدفوعة، تتذكر فجأة هذا
الكرسي، تجدها أسمن، وشعرها أخشن، بشرتها أشد غمقة،
نظارتها سميكة للغاية، للحظة صدمت، وفوجئت بها واقعية 
تماما لأحلام أسبوع كامل. 
لكن وجودها وحده كاف إلى حد يثملك، عشر صفحات 
تقلبها دون وعي، يبقى الكتاب مفتوحا على الصفحتين ١٠  
١١ . 
خميس رائع، من التاسعة إلى الثانية لم يقرأ أحدكما 
كلمة، يهرب كل إلى كتابه يخبئ نفسه فيه، يرفع عينيه بعد
هنيهة ليتيقن من أن الآخر حقيقي وموجود، وألا توهم في
الأمر، يرفع عينيه لتلقيا عيني الآخر هناك، تنظران، 
وتحلمان. 
تحرص على أن تنصرف أنت أولا ؛ حتى لا تؤلمها 
رؤيتك لها عندما يأتي جسد أمينة المكتبة يتثنى بصليبه 
الصغير ليدفعها في قسوة وتشف لا ريب. 
كنت قد تمنيت لو تصلب فوق هذا الصليب، فتظل 
متأرجحا تتخبط بين الجبلين الطريين، لكنك تعاهد نفسك على 
ألا تنظر مرة أخرى إلى تلك الجارية التي تدفع حلمك في 
جمال حتى يتحقق، تقنع نفسك أن لها حرمة الخلاص الذي 
تمدك به. 
● ● ● 
يظل الكوبري سماءه لمسافة طويلة، يرفع عينيه إلى 
أعلى يطمئنه الأسود المترب القريب، يهرب بعينيه من 
الأزرق العالي الموشى بالأبيض السابح، يؤلمه الضياء، 
يغرز عينيه في الأسود المحيط. 
● ● ●
أربعاء الأسبوع العاشر يقابلك ساعي البريد أمام مدخل
البيت، توقع، تملي عليه رقم بطاقتك، فيكتبه أسفل 
التوقيع. 
علي جانب المرسل من الظرف اسم المدرسة، على 
الجانب الآخر اسمك وفوقه بخط أكبر ولي أمر الطالب. 
تصعد إلى شقتكم مباشرة، دون أن تمر بالست سعدية، 
تتردد قليلا ثم تفتح الرسالة: (إنذار بالفصل.. نحيط سيادتكم 
علما بأن الطالب ……… (اسمك) قد زادت مدة غيابه عن 
المسموح به، وفي حالة غيابه لمدة ثلاثة أيام أخرى، فسوف 
يتم فصله نهائيا دون إنذار …… ). 
لا توجد أية مشكلة بالنسبة للقراءة، فأنت أساسا طوال 
المدة الفائتة لم تقرأ شيئا. إنما فيها هي، حلمك الذي ظل
ماثلا أمامك لأسابيع كاملة، حلمك الذي يبتسم، ويقول صباح
الخير، ويتبادل معك اختلاس النظر، حلمك الذي صرفك عن
مراقبة الرسائل الغرامية والصور بهذا الحرمان، وجعلك
تسرق منهم الكتب الثلاثة تنقل منها، وتصنف نفسك بعيدا عن 
قوائمهم. المشكلة أن حلمك هذا حلم. 
»يا يحيي.. يا ولد يا يحيي .« 
تنتبه على صوت الست سعدية، حادا، رفيعا، نافذا يأتيك
من أسفل، لم تأخذ أختك من عندها في غمرة انشغالك بجواب 
الفصل. 
تنفرد بأختك، تحاول تقييدها في سرير الغرفة المظلمة، 
تضرب فيها بكلتا يديك ورجليك في رأسها، بطنها، ظهرها، 
ولا تتركها إلا عندما ينحبس بكاؤها، وتكاد تموت. تشعر 
براحة وخواء كبيرين. 
لماذا تذهب إلى المكتبة كل خميس بالذات؟ ألا تذهب إلى
المدرسة؟ هل تذهب الخميس فقط ؟ نعم من أدراك أنها تذهب 
الخميس فقط؟ ربما يوميا. 
في النهاية تستسلم لموت حلمك، تدفنه مع باقي الأحزان. 
ثالث خميس بعد يوم الإنذار هذا تكون قد شحبت وهزلت 
بصورة ملحوظة. 
يداهمك الاكتئاب والوحدة والعزلة، تعزم على الذهاب 
إلى المكتبة حتى لو مت بعد ذلك. 
في الطريق تتراجع، تقنع نفسك بأن تذهب إلى 
المدرسة، وتستطيع المرور بالمكتبة بعد انتهاء اليوم. 
الثانية إلا الربع، لا تستطيع منع عينيك من الانزلاق إلى 
الفرق بين النهدين (واضح، ومغر)، يضايقك الصليب المتدلي 
الذي يشوش الرؤية. 
كل مناضد المكتبة خالية، منضدتها في مكانها، كل 
مقاعدها مرصوصة حولها، مدفوعة إلى الداخل، في حزن 
واضح، كأنما لم تجلس عليها أبدا. 
تخرج، تفاجأ بأن كتابين بيدك، لا تعرف كيف
استعرتهما، ولا ماذا ستفعل بهما، تبرز عينا أبيك فوق 
غلافيهما بشعة ومهددة. 
الكتابان في قاع الحقيبة ثقيلان بشكل مرهق، ترفع 
الحقيبة تعلقها على ظهرك. 
تعودت أن تخفي كارنيه المكتبة في الحذاء، ترفع 
الفرش، تضع الكارنيه، ثم تعيد الفرش إلى مكانه، بمجرد أن
تخلع الحذاء في البيت تخفيه تحت السرير، وتظل قلقا من أن 
تحبو أختك وتخرج الحذاء لتلعب به فيعرف أبوك. ولكنه قلق 
محتمل إلى حد ما، أما كتابان كبيران فكيف تخبئهما؟ وأين؟ 
أمام باب الشقة تركنهما، تدخل، تبحث عن مكان 
خفي، كل الأماكن مفضوحة، يخيل إليك أن المكان الذي 
ستختاره هو أول مكان سيمد يده إليه. 
أكثر من نصف النهار يمضي وأنت تبحث، تغيم 
السماء، تبين الشمس قرصا خافتا على وشك المغادرة، 
تخبئهما مؤقتا بين مرتبتي السرير، وتنام فوقهما. 
أول ما يدخل أبوك ويغلق باب غرفته ليبدل ملابسه، 
تخرجهما بسرعة، تجري إلى باب الشقة، تفتحه، تلقي 
بالكتابين في صفيحة الزبالة، ثم تضع عليها الغطاء. 
● ● ●
أفيشات مسرح الفن على اليسار. 
(الأهرام) على اليمين، أمامه في صفوف على الجانبين
السيارات والدراجات البخارية ذات الصندوق، وعليها 
الملصقات : (ملك) بخط صغير جدا، (الأهرام) بالخط الكبير 
الأسود المميز، تبين في الخلفية الأهرامات الثلاثة الحمراء. 
يعبر ناحية الأفيشات، يظل واقفا أمامها لفترة يتأمل 
ما لا تخفيه ملابس الممثلات القليلة. 
● ● ● 
عام كامل بهذه الطريقة، تذهب إلى المكتبة يوميا، تبحث 
عنها على منضدتها (هل كان هذا حقيقيا؟)، لا تجدها، تبدل
الكتابين وتخرج، تقرأهما بعد رجوعك من المدرسة، قبل أن
يأتي المغرب وأبوك تخفيهما في صفيحة الزبالة، لتأخذهما 
وأنت نازل صباحا قبل أن يأتي الزبال، وهكذا. بهذه الطريقة 
أنهيت كتب الأدب القليلة الموجودة في المكتبة وبدأت في 
إعادتها. 
ينتهي الثاني الثانوي، تنجح، تظل (كالعادة) سجين البيت 
دون أي شيء يكسر الرتابة، حتى يأتي ذلك اليوم، بنفسها
تصعد الست سعدية لتوديعكم، كل الجيران ودعوها في 
شقتها، سمعت صوت بكائهم في محبسك، وأنت ترى أثاثها 
الحبيب ينزل قطعة قطعة ؛ ليرصه سائق العربة النقل بقسوة 
وجفاء فوق ظهر العربة. 
بنفسها تصعد، هي التي لا تغادر شقتها مهما حدث. منذ 
ماتت أمك تعطف عليك وعلى أختك. 
»هناك في الشرقية أهلي وإخوتي.. هم أولى بي 
يحملوني في شيبتي.. خلاص أنا كبرت.. حتى شربة الماء لم 
أعد أستطيع إحضارها لنفسي .« 
ترفع طرحتها السوداء من على كتفها، تلف بها رأسها 
المربوطة بإيشاربها الملون الذي تحبه. 
»الحمد لله.. أنا قمت بما علي.. كنت أنتظر حتى تكبر 
زينب وتشد حيلها.. والحمد لله صارت عروسا وستدخل 
المدرسة.. حصوة في عين العدو .«
منذ ولادتها وهي تأخذها فتبقيها لديها طوال النهار حتى 
ترجع أنت من المدرسة وتأخذها منها، فتمسك فيك كل مرة 
بنفس القوة أن تجلس وتأكل »طيب.. تعال حتى اشرب 
الشاي باللبن.. من الصبح محتفظة لك به.. عارفة أنك 
تحبه «، تشربه وأنت واقف، فتقوم بصعوبة، تتمايل في 
مشيتها، تودعكما حتى باب الشقة الذي تملأ فراغه بجسدها 
وهي ترفع يديها لتسندهما بجوار كتفيها على إطار الباب 
المفتوح، تمد رأسها تراقبكما حتى تختفيان »خل بالك على 
أختك.. اسم الله عليك.. اسم النبي حارسك وصاينك .« 
فتخجل من أن تغلق الباب دون أن تقول »عن إذنك 
يا ست سعدية .« 
»والله يا أبو يحيى لا يهون علي فراقكم أنتم والغاليين.. 
لكن ماذا أفعل.. أخشى أن أموت في هذه الشقة وحدي 
ولا يدري بي أحد.. حتى تطلع رائحتي .«
تنحني فجأة على يديك تقبلهما، تبللهما بسخونة عينيها،
وتفعل المثل مع أختك التي تبكي، تتأثر أنت أيضا وتبكي 
خائفا من عيني أبيك الذي زعق فيك: 
»انزل يا مسلوخ أنت مع خالتك الست سعدية.. وصلها 
بسرعة حتى يسكت نهيق هذا السائق .« 
تمسك بذراعها، تخرج معها، تنزلان السلم درجة درجة، 
وهي تحاول أن تلقي ثقلها كله على سور السلم حتى لا تثقل 
عليك، تشعر أنها طيبة جدا وضعيفة. 
»اسمع يا ضناي هذه أول مرة أكلمك في هذا 
الموضوع.. لكني كنت أسمع من شباك المنور عندي كل ما 
كان أبوك يفعله بك.. ورحمة عمك الحاج فوزي كان قلبي 
يتقطع وأنا أسمع بكاءك وصراخك طول الليل.. وأنت 
تضرب روحك في الأرض.. كان السقف عندي يرج . « 
صارت تنزل ببطء أشد، تاركة حملها عليك، ملصقة 
فمها بأذنك، سعدت لاعتمادها عليك بهذه الطريقة. 
»احمد ربك يا حبيبي على أنك اقتربت من أن تكبر 
وتأخذ الشهادة الكبيرة.. لكن ورحمة أمك الطاهرة 
يا ضناي.. لما يلف الزمن ويصير هو تحت رحمتك.. 
لا تقس عليه يا ولدي ولا تذله.. أنت يا حبة عيني لا تعلم أن
الشيب والعجز ذل ما بعده ذل ربنا لا يريك أنت 
ولا الغاليين .« 
يصدمك نور الشارع، سيارة العفش حمراء جديدة، خلفها
يقف تاكسي بيجو، تخرج الست سعدية كيس نقودها، تحاسب 
الحمالين، وتفتح باب التاكسي. 
قبل أن تركب تسلم عليك، تضمك بقوة وهي ترتجف من 
البكاء، تود لو تستمر هذه اللحظة إلى الأبد، وأنت داخل 
حضنها الكبير الذي يخدرك، …… لا تفيق إلا على الغبار
الكثيف الذي أثارته عجلات التاكسي الذي انطلق مسرعا 
حتى يلحق بعربة العفش التي صارت بعيدة جدا. 
● ● ●
يخرج من شارع مسرح الفن الضيق إلى رحابة شارع 
رمسيس، يسير لصق سور معهد الموسيقى العربية المحترق. 
(صيدلية الإسعاف). 
يلتف موليا ظهره للصيدلية. 
يطول وقوفه أمام الخطوط البيضاء العريضة لإشارة 
المرور، منتظرا انقطاع تدفق سيل السيارات ؛ حتى يعبر. 
● ● ● 
أبواق منغومة بموسيقى الأفراح تأتي من بعيد، شيئا
فشيئا تقترب، ما تلبث السيارة المزينة بالزهور والأشرطة 
الملونة أن تتوقف أمام البيت. 
لم يتبق على انتهاء الإجازة سوى أسابيع قليلة، طوال 
الفترة الماضية أنت امرأة بالفعل، لا تفعل شيئا سوى الطبخ، 
والكنس، والمسح، والغسيل، والترتيب، ولا تنزل إلا إلى 
السوق. 
كان مهما أن تأتي السيارة المزينة بصخبها وألوانها في 
هذا الوقت بالذات، حتى أنك أول ما سمعت الأبواق الآتية من 
بعيد تركت ما بيدك، وجريت نحو الشرفة. 
بمجرد أن غادرت الست سعدية الشقة، احتلتها دلاء
الطلاء، لفات أسلاك الكهرباء الجديدة، خشب النجارة 
الأبيض النظيف، وصخب أغاني الصنايعية العالية. 
استمر الأمر هكذا طيلة أشهر، مع تغيير جديد كل يوم، 
لون الحائط يتغير إلى الرمادي القاتم بدلا من الوردي
القديم، بلاط الأرضية منزوع ومركون بالخارج، ومكانه
سيراميك أسود مزركش برسومات هندسية حادة، الباب القديم 
ذو المصراعين والشراعتين والمطرقة ممدد على الأرض
يستقر في فراغه باب كبير مصمت مطلي بالبني المحروق، 
إلى جواره زر مضيء عال جدا بحيث لا تعبث بالجرس 
أيادي العيال في الطلعة والنزلة. 
تقترب السيارة المزينة منطلقة بسرعة كبيرة، عندما 
تتوقف تطلق صوتا عاليا يخرج على أثره كل من لم تخرجه 
الأبواق الزاعقة. 
كل مرة في صعودك ونزولك تتوقع أن ترى الست 
سعدية وراء باب شقتها الموارب دائما فتصبح عليها، 
حريصا على رؤية صورة عمك الحاج فوزي التي تحبها
فوق التليفزيون، تصدمك ملابس العمال الملطخة بألوان 
الطلاء، فتمضي منكس الرأس محتكا بدرابزين السلم. 
باب السيارة السوداء يفتح، تنزل صلعة واسعة لامعة
ببدلة ورباط عنق ملون متأبطة ذراع فستان أبيض مسدل 
الطرحة، لا تستطيع تبين أي شيء من مكانك بالشرفة، تفرح 
لخروج أبيك وأختك في هذا الوقت بالذات إلى الطبيب، 
تجري نحو باب الشقة، تفتحه، لا ترى سوى وجوه الجيران
الذين خرجوا بنفس سرعتك، والباب البني المحروق يوصد 
في هدوء بارد. 
ثلاثة أسابيع وأنت مؤرق، تتخيل ما يدور بأسفلك
مباشرة، تتعمد التلكؤ في الصعود والهبوط أمام الباب الجديد 
مصغيا، ومستعدا للنظر من أدنى انفراجة يمكن أن تحدث. 
كل لحظة تنزع الطرحة البيضاء عن الفستان الأبيض،
الفستان الأبيض عما تحت الفستان الأبيض، تجلسها أمامك 
هكذا بدون طرحة ولا فستان ولا أي شيء، تفيق على 
أوهامك التي تزيدها أسطورية، وتزيدك احتراقا. 
أول يوم في الثالث الثانوي، تخرج من باب الشقة 
فرحا، مكتئبا، نشوان، عابسا. 
تنزل السلم بسرعة من داخلك، ببطء شديد متراخ في 
الواقع، بصخب، ودون أي صوت على الإطلاق، فجأة ينتبه 
كل شيء فيك على الجسد المنحني ( على بعد خمس درجات 
سلم نازل)، أسفل المصباح الجديد المضاء الذي رد إليك
وعليك كركلة، تفاجأ بالباب الجديد، بها، بخيالات أسابيع
ثلاثة، بالأحمر، الخفيف، اللامع، الضيق يفضح الذراعين،
وما تحت الركبتين (أبيض، طري، ناعم)، ولا يستر باقي 
الجسد. 
الحقيبة في يدك، الباب الجديد، الطابور، السيارة المزينة،
السلم، أبوك، الأسابيع الثلاثة، الصلعة، أرضيتك، سقفها،
الطرحة، الفستان الأبيض، السنتيمترات العشرين للسقف التي 
تفصلك عما يحدث. 
مؤخرة لوجه ؟؟! 
المقشة الليف القصيرة في يمناها، الجاروف في يدها 
اليسرى، نصف علبة الزبالة الظاهر أخضر بلاستيكي 
نظيف. 
لوجهك ؟! 
شعرها المربوط من مقدمته يدلي سيقانه أمام كتفيها في 
لهو، وهي تتحرك أنملة إلى اليمين، أنملة إلى اليسار، ذراعها 
يترجرج، إلى الخلف، إلى الأمام، تثني ركبتها، تعتدل، 
ينحشر الأحمر اللامع، يتدور.. دائرة ودائرة، ينفلت من 
بينهما الأحمر، تلتف.. تراك. 
بعد أن يصفع الباب بسرعة وحِدة، تتذكر أنها ذعرت، 
لطمت فمها، جرت. 
تنحني على حقيبتك التي سقطت متدحرجة على درجات
السلم، تتناولها من أمام العلبة الخضراء الجديدة، وتنزل دون 
أن تنفض ما علق بها من التراب الذي تركته مكوما. 
»صعيدية ومستكبرة .« 
»لم تلق حتى السلام على واحدة منا .« 
»تعمل نفسها عروسا .« 
»عيوشة تقول إن اسمها ناهد .« 
»وكيف عرفت عيوشة؟ .« 
»تقول إن الست سعدية أخبرتها قبل أن تذهب .« 
»الله يرحم أيامك يا ست سعدية .« 
»لم يعد أحد طيبا في هذه الدنيا بعدها .« 
صعيدية ؟! ناصعة ؟! ناهد ؟! بدائرتين مستحيلتين ؟! 
تقتل فكرتك عن الصعيد بأحمرها اللامع، الصعيد؟ 
الأسمر الغامق، الجاف، المتشقق، الغليظ، الطيب، الإنساني. 
تبعد أذنك عن شراعة الباب المفتوحة التي يأتيها الكلام 
من أعلى، تغلق الشراعة فيتحول الكلام إلى همهمات بعيدة 
غير مفهومة. 
تتكرر رؤيتك لها على السلم في ملابس عادية، تجتهد 
في تمزيقها سريعا حتى تصل إلى الصورة الأولى. 
لا ينفع زوجها هذا كرجل على الإطلاق، يصعد وينزل 
متمسحا بظلال الحوائط، دائم النظر إلى طرف حذائه،
لا يلقي التحية أبدا، وإذا تلقاها يرد بغمغمة مبهمة، ثم ينسل 
سريعا متخفيا في سرعة وتعثر. 
يجعلك هذا أكثر أمنا وأنت تتلصص عليها من أعلى
وهي تنظف السلم، تفاصيل حرة مبعثرة، كأنما خلقت كل
قطعة منها منفردة مستقلة، ثم تم تجميعها في براعة لا نظير 
لها. 
تفكر كثيرا لو أنك تمتلك نهدها (فقط نهدها)، تأخذه إلى 
حجرتك، تخبئه في قاع الدولاب، تنتظر حتى يغمق الليل،
وينام الجميع، فتتسلل إليه، تمد يدك، تخرجه من سره، ثم 
تحقق أحلامك معه. 
● ● ● 
أول هذا الجانب من ٢٦ يوليو، إلى جواره سلم 
المترو، على الناحية الثانية مبنى الشهر العقاري، ودار 
القضاء العالي من الجنب. 
الوقت مبكر لا يزال، الرِجل خفيفة على المكان، يظل 
سائر دون هدف سوى كوب الشاي بالحليب. 
لا يراه إلا عندما يحاذيه، مقهى كبير غاطس في 
الأرض، يهبط بمقدار درجة، ويجلس. 
● ● ● 
في هذا العام الطويل انقسموا إلى أحزاب : 
المذاكرين: الأقوى ظهورا، الثانوية العامة 
لديهم معركة حربية. 
في الحصص الخالية، في الفسحة، قبل 
وفي وبعد الطابور، في الطريق من وإلى 
المدرسة، حتى وهم نائمون لا يتركون 
الكتاب. 
يرفعون أصابعهم لدى كل سؤال،
الدرجات النهائية في كل الاختبارات،
يطلبون من المدرسين زيادة الكم، عدم
الإعادة، الاختبارات، والمسابقات، ليسوا 
سوى ثلاثة. 
أنت أيضا كنت مهووسا بمتابعة مدام ناهد، بالأتوبيسات، 
بممارسة البيت، بمحاولاتك الفاشلة في العثور على فتاة، 
أحيانا أيضا كنت تذاكر. 
المكتشفين: الأقدم وجودا، تاريخهم حافل: 
السجائر، العادة السرية، القفز من فوق
السور، الفتيات، المقاهي، الصور،
الأفلام، تعقيد المدرسين من عيشتهم،
رشوتهم بنقود الدروس الخصوصية دون 
حضورها. 
((خمسة عشر)) بقي هذا الحزب محافظا 
على عدد أعضائه، يخرج بعض، يدخل
جدد، تتغير الزعامة، ولكن يظل العدد، 
القوة، النفوذ و السطوة حتى على الناظر 
نفسه. 
لم يرهم أحد هذا العام، أماكنهم خاوية،
أحيانا يظهرون قبل أو بعد المدرسة، 
تصاحبوا مع خفير مخزن قديم قريب من
المدرسة، يبقيهم لديه في مقابل الحصول 
على كيفه من البانجو الذي لا يفيقون منه. 
حفرة عميقة خلفتها القراءة وراءها لديك، لا مكتبة في
المدرسة، ولا تستطيع شراء كتب، تقنع نفسك في النهاية بأن 
هذا أفضل ؛ لأن الثانوية العامة ليست سهلة، وتحتاج إلى كل 
دقيقة (هكذا يرددون). 
المذبذبين: لا إلى هؤلاء، ولا إلى هؤلاء. 
حاولوا الدخول في جوقة المذاكرين، 
فنجحوا تماما في إثبات فشل ذريع. حاولوا 
الانضمام إلى زمرة المكيفين، ظلوا طويلا
أمام السور يمنعهم جبنهم، قلة نقودهم، 
وتفاهتهم في عيون الزعماء. ارتدوا 
محاولين تكوين وجودهم المستقل، فشلوا 
كالعادة، فظلوا في تقافزهم الزنبركي. 
يضايقك أن يطلقوا عليها (مدام ناهد)، (مدام) هذه راقية 
نوعا. 
َف  ج  رت هذه الأيام. صعيديتها الصرفة، صوتها الرجالي
لم يمنعاها من الهزار الثقيل مع كل من يطرق بابها، 
زبال، لبان، مكوجي، تائه. ضحكتها العالية الصعيدية التي 
تنخر في جدران البيت لا ُتف  رق. 
المتفرجين: دون تنصيب أنت زعيم هذا 
الحزب، حتى قبل اختراعه، فظللت في مكانك 
بالتزكية ودون مهام. 
مذاكرة على القد، لا مغيبات، إنما سجائر
أو عادة سرية أو معا، فتور دائم، انكماش، 
صمت. 
برغم أن عددكم الأكثر (عشرون ) إلا أنكم 
لو متم جميعا فلن يلحظ أحد ذلك. 
تجلس طويلا تنتظر الزبال الذي غاب بالداخل، الباب
موارب، الضحكات لا تسكت، يحرقك خروجه في النهاية 
عرقانا يحمل كيسا كبيرا وينزل. لكنك تهدأ تماما عندما تدخل
الشرفة فتجد زوجها واقفا تحتك مباشرة وقفة رجل أصلع، 
قصير، أسمر، تخفي أكمام بيجامته أطرافه تماما، ما عدا 
يمناه التي وضعها في فمه يقضم أظفارها. 
تسمع الزغاريد تنطلق، تتقافز من نافذة، إلى نافذة، إلى 
شرفة، إلى مدخل بيت، تتجمع عند باب محل عمك حمدي
(بقالة الأمانة)، وصناديق المياه الغازية تخرج من عنده دون 
حصر. 
نتيجة الثانوية العامة طلعت. واضح أن كل الناس
نجحت، ليس غيرك العرقان المضطرب الخائف المصطكة 
أسنانه. 
تخرج من المدرسة تحمل ال ٦٨ % في ورقة ملصق 
بها صورتك المطموسة بحبر النسر الأزرق. 
ظلام، أبوك، العام الطويل، نور، ظلام، تتعثر، ١٠٠ ، 
ناهد، ٦٨ %، أصلع، مدام، قصير، ظلام، ظلام، نور، ٦٨ ، 
٦٨ ،٦٨ ، تتعثر، العام، أختك، الطويل، أبوك، أبوك، %، 
ظلام، %، %، يحولونك إلى امرأة، يقطعون رجولتك 
يزفونك إلى الزبال، ظلام دامس، يلبسونك قميص نوم أحمر،
يعرونك، أبوك، أبوك، أبوك، سواد قاتم لا يقطعه 
إلا الصوات العالي المنطلق من بيتكم، هل مت؟ تقترب 
الأرض بسرعة، هل مت ؟ ترتطم، مت؟ 
● ● ●
القهوجي العجوز العابس من شغل ليلة كاملة يضع كوب 
الشاي بالحليب أمامه في حدة. 
يشغل نفسه بانتزاع كريات الدهن من على سطح الكوب 
بالملعقة، يطرقها على الصينية الألومنيوم. 
لابد أن يدفع كل ما عليه لقهوجي المنطقة عندهم، يردد 
ذلك لنفسه عدة مرات حتى لا ينسى. 
»الحساب يا أستاذ لأننا سنبدل .« 
يدفع الحساب للعجوز الذي بدل ملابسه فبدا أصغر 
وآنق. 
يفرك عينيه، يتطلع إلى الساعة الكبيرة على الحائط، 
يقوم غير مصدق أنه نام حتى التاسعة إلا الربع. 
● ● ●
بصقة كبيرة تنزل من على جبهتك مارة بعينك، خدك، 
شفتيك، ذقنك، تستقر في النهاية على الورقة (مازلت ممسكا 
بها) فوق كلمة مجموع الدرجات تماما. 
تجد نفسك ممددا على الكنبة، غير قادر حتى على رفع
يدك لتمسح وجهك، تنتظر ما سيفعله أبوك بك وقد تسللت 
البصقة من بين شفتيك، تتقزز بصمت خائف، دون أن تفكر 
في أن تفتح فمك، أو تلفظها. 
يتحرك ويدخل حجرته، يصفق الباب خلفه في عنف يهز
الأشياء، لا تستريح لانسحابه هكذا، تظل قلقا مشدودا في 
مكانك، والصوات يتعالى من حولك، تدرك أنك فقدت الوعي 
أمام البيت، وأنهم حملوك، تحاول الاعتدال تسقط من على 
الكنبة إلى الأرض، تستعذب ألم السقطة وبرودة البلاط، فلا 
تحاول القيام. 
يوقظك بضربة قوية من بوز حذائه في مؤخرة رأسك، 
ترى أن الليل قد دخل، يزيحك بقدمه من طريق الباب الذي 
يفتحه، وينزل. 
فرعا نور يزينان السرادق الصغير بأسفل، ثلاثون 
كرسيا نصفها خالٍ، يخرج صوت المقرئ واهنا أجش : 
(وعلى الأعراف رجال). 
كل جيرانكم الرجال بأسفل، ما عدا الأصلع زوج مدام 
ناهد (ألا يشارك في أي شيء؟) ترى أباك جالسا في
الصدر، يصافحه كل داخل، بينما يخرج المقرئ من سورة 
إلى سورة : 
(صدق الله العظيم). 
في هذه اللحظة بالذات يبتعد المعزى، يصغر، تتضبب 
الرؤية، يطفو وجه عمتك القديم عابسا، بحركات جسدها 
وذراعيها، يختفي المعزى تماما ليس إلا (فبأي آلاء ربكما 
تكذبان). »كان يشك في الولية أم يحيى «. (فبأي آلاء ربكما 
تكذبان). »يوم ولادته ترك الولد طالب الجامعة الذي كان 
يسكن على السطح السكن «. (فبأي آلاء ربكما تكذبان). 
»وهو أيضا كان أحمر الوجه « . (فبأي آلاء ربكما تكذبان). 
»لكن هذا الولد خلقته لا تشبهنا أبدا «. (فبأي آلاء ربكما 
تكذبان). 
تتتابع أمام عينيك ألوان جلابيب أمك، وجهها،
صمتها، عيناها الخائفتان، يدها الممسكة بيدك، شعرها 
الخشن. 
تجري إلى مرآة الحمام، ملامحك عجوز، دميمة،
لا تشبه أباك، ولا أمك، ولا أختك، ولا عمتك، دميمة بحيث 
لا تشبه أي واحد أساسا. 
تظل علامات الاستفهام تغرز خطاطيفها في رأسك، 
تجري إلى الشرفة مرة أخرى بسرعة، من فعلها مع أمك؟ 
من هو أبوك الحقيقي؟ 
ُتمزق وجوه جيرانكم الجالسين تحت الأضواء يفتعلون 
حزنا بذيئا، تحمل أحد الأنوف، تجري إلى مرآة الحمام 
تطابق أنفك بهذا الأنف الكبير، ثم تجري إلى السرادق، ترد 
الأنف إلى صاحبه، تحمل ذلك المعوج، تجري إلى الحمام، ثم 
إلى السرادق، ثم إلى الحمام، أنوف طويلة، ضخمة، قصيرة،
منمنمة، مفرطحة، جدعاء، عيناك، شعرك، في النهاية تجري 
إلى الحمام، تنزع المرآة، تجري إلى الشرفة، تلصق وجهك 
بالمرآة، وعينيك بملامحهم، لابد أن يكون واحدا فيهم، لم تكن
تخرج، ربما الزبال، المكوجي، اللبان، لم تكن تلبس مثل 
ناهد، كانت تنزل إلى السوق، مؤكد أن أباك ليس هذا الذي 
تكرهه، تراجع ملامح باعة السوق الذين تعرفهم، تريحك
فكرة أنه غريب عنك، تسبه، تلعنه، وأباه، وأمه، وأهله، 
وموتاه، أيكون غريبا عنك ويفعل معك كل هذا ؟ 
تفيق على رطوبة أرضية الشرفة، وأنت ملقى على
وجهك المغموس في البلغم واللعاب وشظايا زجاج المرآة
المكسور، لسانك ممزق ودام من الجانبين، مازال نور 
السرادق كما هو، ويدك تمسك بالحبل الرفيع المربوط بإطار 
المرآة، ومازالت (في جيدها حبل من مسد). 
● ● ●
يخرج، يعرج إلى اليسار، إلى عمق ٢٦ يوليو المتجه 
إلى الأوبرا القديمة، خطوات، تجذبه فاترينة محل الخمور
الكبيرة، زجاجات خضراء، بنية، حمراء، شفافة، لا يفرق 
بين الأنواع، الأسعار مكتوبة على ورق مقوى عريض بالآلة 
الكاتبة بالعربي و الإنجليزي، يدخل. 
● ● ● 
تظل مرعوبا من فكرة الجامعة طوال الوقت، شباب
وبنات في مكان واحد، معا، بهذا الشكل الذي تراه وأنت 
راكب الأتوبيس : ولد بنت، أولاد وبنات، مستحيل أن تجد 
واحدا بمفرده. 
ملابس جينز، وأحذية غالية، قصات شعر. أنت الرث، 
البائس، الدميم كيف ستهبط وسط كل هذا المهرجان؟ 
تهرب من رعبك هذا إلى صدى كلام عمتك الذي
لا يفارق رأسك، لا تكف لحظة عن تفحص الوجوه: 
الجيران، الشارع، المنطقة، السوق، التليفزيون. 
من يوم المجموع وأبوك لا يكلمك، لا يشتمك، 
لا يضربك، يتعامل كأنك غير موجود. 
تعلم أن الذي مات هو زوج الست ناهد، الصلعة،
القصر، البيجامة، الذعر، لن تراه مرة ثانية، أحسن، عرفت
من أسود الست ناهد، من القرآن المنبعث من شقة الست 
ناهد، من تحولها إلى (الست ناهد)، تضايقت جدا لهذا اللقب 
الخاص بالست سعدية، (هل تحتل الشقة واللقب؟). 
هل كانت أمك هكذا فعلا ؟ عمتك لم تجزم، وأنت تعرف 
أمك، تعرف خوف عينيها لدى الدجالين، (أمك الطاهرة) 
هكذا قالت الست سعدية، (لماذا؟). 
تمشي في الشارع تتوارى من كل النظرات، كلها تعرف
عارك، تنحني قامتك من ثقل هذا العار، تفكر في أن تنتحر، 
وفي أن تحرق الشقة فيموت أبوك وأختك معك. 
بدأت ملامح وجه أمك تتحور، لتحل مكانها ملامح الست
ناهد، وصرت كلما حاولت استدعاء أمك، تتموه وتتموج، 
ولا ترى سوى جلباب أمك الواسع مركب عليه وجه الست
ناهد التي اكتفت من الحزن بعد أسبوعين بقميص نوم أسود، 
ودون تطمئنك فكرة وجود زوجها مع الرجال الآخرين 
بالداخل في الشرفة يقضم أظفاره. 
لم تعد تنظر إلى لحمها المتاح بالشهوة القديمة، تمرر 
لحمها، تعفن. تود لو تعريها تماما، لو تبصق، لو تبول 
داخلها. صوتها، ضحكتها، سفالتها كل هذا موجه ضدك، 
يخزيك، ينتهكك. 
(كلية دار العلوم.. جامعة القاهرة). 
تأتيك بطاقة الترشيح في ذروة انهياراتك، تعاودك نوبات
التشنج بصورة مكثفة دون أن يهتم أحدهما بأمرك، فيما هما 
مشغولان تماما بالحدث الهام. 
»زينب ستدخل المدرسة هذا العام .« 
يقولها أبوك لكل من يراه، وهو يكاد يبكي ولا يصدق. 
ليلة المدرسة أوقفها فوق المنضدة العالية، وحولها ثلاث
حقائب مدرسية جديدة وثلاث مقالم، وثلاث زمزميات، 
وأقلام رصاص، وجاف، وألوان شمع، وفلوماستر، وبرايات،
وثلاث مرايل بيج قماش سموكن مفصلة (مخصوص) عند 
الترزي الكبير في شارع شبرا. وثلاثة أحذية جديدة : أسود، 
وبني، وأبيض من محل زلط في العتبة. 
يقف هو بأسفل على الأرض، يلبسها المريلة، يضع لها 
الأدوات في الحقيبة ثم يلبسها لها على ظهرها، ينتهيان، 
يحتضنها، ثم يوقع بيده على المنضدة وهي بأعلى ترقص. 
قميص رمادي قديم، سروال وسترة أسودان رثان،
حذاء ممزق، تنتقل بهم بين المرآة وبين ثقب الباب، 
صورتك ورقصتها، رثاثتك ولمعة ثيابها، كآبتك وفرحتها، 
تصعب عليك نفسك، تقضي الليلة على الأرض متشنجا 
وباكيا. 
● ● ● 
يخرج الزجاجة ملفوفة في ورق أبيض، مطبوع عليه 
بالأحمر والأخضر الباهت : (أورفانيدس ٢٦ يوليو). 
(دار القضاء العالي) في المواجهة بالخط القديم المترب، 
يخبئ الزجاجة داخل السترة الصوف السوداء التي يرتديها، 
عاقدا ذراعيه فوق صدره، حتى يخفي بروز الزجاجة 
الواضح. 
يأخذ طريقة في اتجاه الإسعاف مرة أخرى. 
● ● ● 
تنزل أمام تمثال نهضة مصر، وحديقة الحيوان. 
تراهم بجوارهن، تعاودك صورة زملاء الثانوي، 
حرمانك، وفتاة المكتبة تطفو مغرقة كل ما حولها، تتخيلك 
الآن تسير دافعا كرسيها الحبيب بيدك. 
تهرب إلى صندوقك الزجاجي الفاشل حتى تفاجأ بساحة 
الجامعة أمامك، السور، البوابة، الحرس، المباني، الأشجار، 
وقبة الساعة الكبيرة في الداخل. تبرد وترتجف. 
تظل واقفا أمام حارس البوابة مادا يدك ببطاقة الترشيح 
الصفراء، مستعدا للطرد أو الحبس، لكنه يدفعك بيده.
(مالك واقف هكذا ؟.. ادخل لنرى الذي خلفك). 
تطوي يدك المفرودة، تصير بالداخل، تصغر، تتضاءل،
تشعر بنفسك كحشرة سوداء حقيرة، خنفساء قذرة وسط كل
هذا الجمال الملون، يتفحصونك، يتقززون منك، خنفساء 
وتحمل عارا، خنفساء وغير شرعية الوجود، ترتفع 
ضحكاتهم، لا ترى سوى سواد حذائك على سواد الإسفلت، 
تتعالى الضحكات، تنحني تحت وطأتها، تنكس رأسك، وتنقل 
قدميك في وهن. 
تظل تدور وتلف باحثا عن دار العلوم، لا تعرف 
ولا تسأل، تتمشى الشمس على جبهتك، ترمي بك من لوحة 
نحاسية إلى لوحة نحاسية: (الآداب)، (التجارة)، (الحقوق)، 
(الإعلام)، (الآثار). 
تموت مع كل استدارة نهد، مع كل حز واضح للملابس 
الداخلية المرسومة، مع كل كفين متعانقين خلسة. 
آخر مبنى في طرف الجامعة، أصفر وجديد، ودار
العلوم بالخط الثلث المزخرف، تستجمع قوتك وتتجاوز 
الزحام المختلط، وتدخل. 
آخر ركن في المدرج، أمامك زحام شديد، شعور طويلة 
سوداء، شقراء، بنية، تحجيبات إلى جانب الرءوس الحليقة
في تجاور كتلاصق المواصلات، تجلس راجيا أن تأتي 
إحداهن (بالصدفة) وتجلس إلى جوارك. 
رجل في الخمسين، بالغ الأناقة والاحترام (بدلة كاملة، 
ورباط عنق)، يتكلم في المبتدأ والخبر، والشعر، وسيبويه، 
والمتنبي. ما هذا ؟ تحاول التأكيد لنفسك أنك قرأت دار العلوم 
على الباب الكبير في الخارج، طيب، ما هذا العربي؟ لابد 
أنها محاضرة عارضة. 
يخرج الرجل المحترم، يدخل محترم آخر، وعبد القاهر، 
والقزويني، والسكاكي، والفصاحة والبلاغة، والإسناد، 
و……… 
ما الذي ألقى بك هنا ؟ وما علاقة هذا كله بالكيمياء 
والفيزياء والأحياء (العلوم ببساطة)؟ 
بعض الوقت حتى تفهم أن دار العلوم هذه هي أكبر
خدعة في حياتك، مجرد كلية لغة عربية، تفرح جدا لهذا 
الاكتشاف المذهل، فأنت تكره الأحياء والفيزياء والكيمياء 
(العلوم ببساطة)، ووجود محاضرات كاملة للأدب كاف 
لإثمالك. 
أجمل واحدة في المدرج المزدحم، أقوى من كل 
أحلامك، فاتنة، مكتنزة، مترجرجة، كالسحر تشير إلى المكان
الخالي بجوارك، عيناها ملء عينيك، كالمكهرب تخرج 
رجليك مفسحا لها لتدخل، ويغوص كتفك في ليونة مؤخرتها 
التي تمر. 
لا تكاد من فرط الطيران أن ترى، وأنت تعرق محاولا
لصق فخذك بفخذها، أكثر من نصف ساعة والشعرة الرفيعة
بينكما لا تضيق، في غمرة اضطرابك ومحاولاتك يسقط
قلمك، بعد أن تعتدل والقلم في يدك تجد نفسك ملتصقا بها
تماما، وذراعك من الخلف مستريح على ذراعها من الأمام، 
تجمد تنفسك حتى ترى رد فعلها، ببطء شديد تحرك ذراعك 
حتى تتكئ به على نهدها. في هذه اللحظة تصفق دفترها
بعنف، ترتعب، تشعر بالفضيحة الموشكة وسط كل هذا 
الزحام، وأمام الرجل البالغ الاحترام في المقدمة، لكنها تتنهد: 
»دكتور حمار.. أراهن إذا كان أحد فاهم حاجة .« 
تهز رأسك لها في موافقة، إلا أنها لم تكن منتبهة إليك،
تشعر بتنفسها يرفع نهدها ويخفضه، فيرتفع ذراعك ثم ينزل
في إحساس تنتصب له كل شعرة في جسدك، تري أنها 
راغبة مادامت صامتة (هكذا المعاملة في الأتوبيس) فتبدأ في 
تحريك فخذك. 
»احترم نفسك يا حيوان يا سافل .« 
بصوت هامس، وبسيط، وفمها في أذنك، تستقر في 
عينك الرسومات الكثيرة على دفترها لقلوب كثيرة متراصة، 
وهي تدفعك بكوعها في ضلوعك بغل يبعدك عنها. 
تنهض بسرعة، وتخرج من المحاضرة ؛ حتى لا تبول 
على نفسك. 
● ● ● 
أسفل (صيدلية الإسعاف) مرة أخرى، يسير ببطء وتعثر 
وذراعاه أمام صدره، يعبر شارع الجلاء من أسفل الكوبري، 
يقف قليلا أمام سور مستشفى الولادة الحديدي. 
بائع الكتب منهمك في رص كتبه القديمة، ينتظره حتى 
ينتهي تماما. 
عندما يقف أمام أول كتاب: 
»أي خدمة يا أستاذ ؟ تأمر بحاجة معينة ؟ .« 
يصدمه الصوت، فينصرف بسرعة دون أن يدير رأسه 
لصاحبه، يسمع صوت خبط كفي الرجل ببعضهما، دون أن
يتبين همهمته. 
● ● ● 
بعد أسبوع واحد يقعدها من المدرسة، في خلال هذا
الأسبوع كان يتغيب من شغله، يلبسها بنفسه، يضع لها
الكراسات والأقلام في الحقيبة، يفطرها، يخرج معها يحملها 
حتى المدرسة، ولا تطاوعه نفسه على تركها فيظل أمام باب 
المدرسة متوترا ينتظرها حتى تخرج. 
آخر يوم ذهب إلى عمله، واستأذن في موعد خروجها،
وجدها تنتظره أمام باب المدرسة تلعب مع ولد يرتدي نفس 
زيها، جرى إليها، صفع الولد، ولم يخرجها بعد ذلك مطلقا. 
وقت طويل يمر دون أن يحتك بك، نقود المواصلات 
يضعها لك تحت المزهرية الفخارية الفارغة على المنضدة 
في وسط الصالة. وإذا أردت نقودا لكتب أو مراجع أو ملازم 
تقول لأختك، فتجد النقود في الصباح في نفس المكان. 
هذه الأيام يرجع من الشغل، يبدل ملابسه، ويجلسها إلى 
جواره أمام الطبلية يعلمها القراءة والكتابة، دون أن تبدي هي
أي استعداد إلا لتدليله وقبلاته، فتراهما أبا وابنة بشكل مبالغ 
فيه، أما أنت فمقحم، وغريب. 
لماذا ينفق عليك؟ (هو يعلم أنك لست ابنه)، لماذا يعلمك؟ 
لماذا لا يرسلك لتعمل؟ لماذا لا يطردك؟ 
تكرهه، تكره نقوده، وتكره عجزك الذي يربطك بهذا 
المكان، بهذه النقود، بهذين. 
أنت الوحيد (كالعادة) بلا أي أحد، كلهم لهم 
صاحبات، وأنت غارق في كآبتك تحلم بواحدة أخرى تأتي 
لتجلس إلى جوارك (صدفة أيضا)، تلوم نفسك على المرة 
السابقة متعهدا بأن تكون هذه المرة أهدأ وأعقل، وترى تلك 
البنت التي جلست إلى جوارك في المرة الأولى، فتجدهم
يضحكون معها، يمزحون بالأيدي والأذرع، وهي تضحك
ضحكة حقيقية عالية، كل هؤلاء بإمكانهم أن يضموها 
(بهزار) ووحدك أنت السافل الحيوان. 
»أنا اسمي خالد نمر .« 
نحاك بيده واحتل المكان الخالي إلى جوارك. 
»ينادونني يا شيخ خالد.. ألا تعرف إن كان دكتور 
الأدب سيأتي اليوم أم لا؟ ما اسمك أولا؟ هذه أول مرة أراك 
فيها.. جميل أن تجلس بمفردك بعيدا عنهم.. أنا أصاحبهم 
لكن تجدني أيضا في جانب وحدي.. فأنا لا أحب كلامهم 
الفارغ.. قلت لي ما اسمك ؟ .« 
في لحظة واحدة يقتحمك، يكسر كل زجاجك، يهشمه، 
تتألم في البداية، تطمئنك ثرثرته، تستريح له، الطاقية 
الشبيكة، الوجه الأبيض الناعم (لا تنبت له لحية ولا شارب)،
الملابس النظيفة الفاتحة المبهدلة، تتضايق منه جدا لأنه قتل 
احتمال أن تأتي واحدة مكانه، لكنه (يصاحبهم) يمكنك أن 
تصاحبه، ثم تصاحبهن من خلاله (كيف يصاحبهن بطاقيته 
هذه؟). 
»يحيى .«
تتعثر في البحث عن كلام آخر، يقطعك بلهجته 
المتسرعة: 
»الأول قم لنصلي الظهر.. مرت ساعة من 
المحاضرة.. الدكتور لن يأتي .« 
يسحبك من ذراعك دون أن ينظر إلى وجهك، تتخيل
منظركما من بعيد هو بملابسه البيضاء ووسامته وأنت 
بأسودك القبيح كملاك يجر شيطانا. 
»أنت متوضئ؟ .«
تشير له برأسك بعلامة بين الاستفهام والنفي. 
»طيب تعال لندخل.. أنا متوضئ لكن سأجدد 
وضوئي .« 
أمام الصنبور المفتوح على آخره بصوت قوي تدرك 
أنك لم ُت  صل قبل ذلك، وأنك لا تعرف كيف تتوضأ. 
تبرق في خيالك كلمة الوضوء بالأزرق في وسط سطر 
كتاب الدين. 
(أركان الوضوء: …………………………… ).
( سنن الوضوء:……………………………… ). 
( مستحبات الوضوء:………………………… ). 
»كيفية الوضوء: طبعا كلكم عارفين طريقة الوضوء .« 
خفت أن تقف لتقول ل  مدرسة الثاني الابتدائي إنك 
لا تعرف كيف تتوضأ ؛ حتى لا يضحكون منك. ينتهي 
الشيخ خالد من وضوئه، تغسل وجهك، تبلل رجليك، وتلحق 
به. 
أنت تعرف صف الصلاة هذا جيدا، دائما كنت تراهم في
صلاة الجمعة متراصين أمام الجامع، فتمر من أمامهم دون 
أن يشغلك ما يفعلونه. 
تقف إلى جوار الشيخ خالد، يضايقك الذي يقف بجانبك 
من الناحية الأخرى، يلصق قدمه المبتلة اللزجة بقدمك كلما 
أبعدتها. تنتبه إلى أنك الوحيد الواقف وكلهم منحنون، تنحني. 
تهتم بأن تتابع حركاتهم حتى لا ينكشف أمرك، لكنك 
تشرد فتتأخر. أبوك لا يصلي، أمك كانت تفعل، أحيانا كنت 
تفتح عليها الحجرة فتجدها واقفة تصلي. 
أول ما تنتهي الصلاة ينهض الشيخ خالد بسرعة، يجذبك 
من يدك إلى خارج مصلى الكلية : 
»آسف.. لابد أنني أحرجتك بإلحاحي عليك ولم أترك لك 
فرصة حتى تخبرني.. أنا آسف جدا والله.. هذه الحكاية لم 
تأت في بالي.. لكن كان لابد أن تخبرني .« 
● ● ● 
شارع فؤاد، شركة الكهرباء، المقاهي الكبيرة، السينمات 
القديمة، أبو العلا، الكوبري، الوكالة. 
لا يقتنع أبدا بمسألة ٢٦ يوليو هذه في هذا الجانب، ربما
البيوت ؟ المحلات العتيقة؟ الناس؟ الرائحة؟ ربما القِدم، 
التساند بين المباني، بين الناس. 
كل هذا لا تلائمه اللوحات الصغيرة الزرقاء اللامعة: 
( ٢٦ يوليو) بخط أنيق، (فؤاد سابقا) بخط مطموس 
لا يكاد يبين. 
● ● ●
ينفعل، ويكاد يضربك عندما تقول له إنك مسلم ولست 
كما ظن. 
ساعة كاملة في الحمام يعلمك الوضوء، يغسل أمامك،
يطلب منك أن تقلده تحت الصنبور الآخر، يترك مكانه ويأتي 
إليك، يغسل لك بيده، يشير لك على الأماكن التي لم تصلها 
المياه. يأمرك بأن تتوضأ بمفردك، مرة، ومرة، ومرة، حتى 
تتقن الوضوء تماما. 
بصعوبة أشد يعلمك حركات الصلاة في المصلى الخالي. 
(الفاتحة، قل هو الله أحد، قل أعوذ برب الفلق، قل أعوذ 
برب الناس). 
»كتبتهم لك.. إذا لم تحفظهم سأضربك.. فاهم؟ 
سأضربك .« 
يكاد يبكي، يستدرك مربتا على كتفك بحنان حقيقي: 
»احفظ على قد ما تقدر بكره أسمع لك .«
لم تحضرا أي محاضرات في هذا اليوم، كل الوقت 
انقضى أمام الصنبور، وفوق السجادة، بدا حزينا: 
»أنا لا أفهم كيف تعيش هكذا.. حرام.. لو تركتك 
سأحمل ذنبك.. لا أصدق أن هناك مسلمين وبهذه الطريقة .« 
يصر على أن يوصلك، يقفز معك في الأتوبيس، يدفع 
لك، يناولك التذكرة، ثم يقفز بسرعة ملوحا لك من أسفل، فيما 
يجري بك الأتوبيس مبتعدا عنه بسرعة تجعله يتضاءل.. 
يتضاءل، حتى يختفي تماما. 
تدفن نفسك في الصلاة حتى أطرافك، تستشعر فيها وفي
كلامه عن الله والآخرة بعزاء حقيقي يجابه أحزانك، تفرح أن 
الدنيا (دار عمل)، و(فانية)، و(ليست دار ملذات)، ولأن 
(الآخرة خير أبقى)، كل كلامه نور يشفيك، حرمانك هذا إذن
وهم صغير، له مقابل، كلهم سيدخلون النار، لابد، وستفرح 
فيهم بمقدار حقدك الآن عليهم. 
لكن كل هذا ينهار لدى أول كفين متحاضنين، يظهر هو 
كالوهم، كالسراب، تلعن في سرك هذه الطاقية السائرة إلى
جوارك، تود لو تستبدل بها مشبك شعر، ونار حية ككل ذلك 
الجحيم أمامك، أما تلك الجنة التي فوق الشجرة..... تبتر 
عجزك وتستغفر. 
حتى الجنة البعيدة لن تدخلها؛ لأنك لست ضد 
(السيئات)، أنت معها، تود لو ترتكبها، تحبها، فقط أنت 
عاجز عنها وأمامها. 
يسود وجه أبيك عندما يراك تصلي في البيت لأول
مرة، يهمل أختك لبعض الوقت متفرغا لعذابك بحججه 
القديمة الزائفة، يعود في عينيه خوف الكتب القديم. 
قبل أن يكبر الموضوع تكف نهائيا عن الصلاة أمامه،
مع أنك تصلي طوال الوقت كل الفروض وكل السنن 
وصلوات أخرى لا مسمى لها، تحب فعل الصلاة هذا، 
يغسلك. 
وأنت سائر مع الشيخ خالد تراه يشير لهن بيده من بعيد، 
يلقي إليهن بما يضحكهن، فتسخن أذناك، وتشعر أنك على 
وشك لمس حلمك، لكنه لا يقترب بك منهن، ولا يعرفك على
أي واحدة، في الحقيقة تستريح لهذا، تستسلم لحزنك وتفضله 
على كل ذلك الخوف والاضطراب. 
لم تستطع التوقف عن ممارسات الأتوبيس برغم ذلك 
المصحف الذي تحمله في جيبك بأمر منه؛ حتى تحفظ ويسمع
لك، فقط قللت من مزاولة ارتعاشاتك؛ لأنك تصير مضطرا 
إلى الاغتسال إثر كل بلل، تهدأ، وتستقر، وتحب الشيخ خالد
نمر، يستحق أن يكون نبيا حقيقيا، الوسامة، الرحمة، النظافة 
الشديدة ويقبل أن يلازمك هكذا بكل رجسك ونجاستك، تحمد 
الله أنه لا يعرف عارك، ولا تجرؤ على رفع عينيك في 
نوره. 
قرب نهاية العام تقتربان بشدة، تذهب لتذاكر معه في
بيته في النهار، أحيانا تبيت لديه، تذاكران، تقرءان القرآن، 
تأكلان، تشربان الشاي، وتنامان في سرير واحد حتى 
الصباح. 
لكن جسده الأبيض الناعم (ليس لديه شعرة واحدة فيه) 
يوحي إليك بالشهوة، تظل تردد الأدعية التي حفَّظها لك،
ولا تستطيع منع نفسك من مراقبته وهو منحن، وهو 
منصرف، وهو يبدل ملابسه أمامك. 
تحبه، تظل ساهرا تفكر فيه، توطن نفسك على أن تقول 
له في الصباح إنك تحبه، يأتي الصباح ولا تقول. 
ينحصر كل وجودك فيه، وتستدعيه في لحظات 
ممارستك الخفية التي كثرت بصورة تستغرقك. 
أصبحت تتعمد الاحتكاك العفوي به الذي يثيرك للغاية،
في البداية كانت الأمور تمر بطبيعية، إلا أنه بدأ يلاحظ،
وبدأت حركاته تأخذ شكلا حذرا ومحسوبا، صار يتجنبك، 
يتعمد ألا يطيل تواجده معك، لا يدعوك حتى إلى الصلاة، 
يبدو مرتعبا منك بشدة. 
تدخل الامتحانات »سلام عليكم.. وعليكم السلام ،« 
ولا ترى الشيخ خالد سوى ذلك. 
تتوقف عن الصلاة والقرآن، تعود إلى قديمك بانغماس 
تام، تنجح (صاف) بتقدير مقبول، برغم أن معظم الدفعة 
رسبوا، ومن بينهم الشيخ خالد نمر. 
● ● ●
( سينما الكورسال الجديدة). 
(رغبة.. أقوى أفلام الإثارة والعنف التركية). صورة 
امرأة متمددة على بطنها ترفع ساقيها لأعلى، إلى جوارها 
رجل عاري الجذع. 
(إسماعيلية رايح جاي). 
(الانتقام الأخير)، بخط كبير تحت عدة وجوه هندية ليس 
من بينها أميتاب بتشان، إلا أن اسمه مكتوب بمفرده بخط 
كبير جدا. 
يدخل. 
● ● ● 
(( مكتبة مبارك العامة )). 
تراهم من الأتوبيس يثبتون عمودي اليافطة الزرقاء 
الكبيرة في الأرض. تنزل، وترجع إليهم، تسأل الرجل الذي 
كان يباشر العمال، يزعق فيك بلهجة عدائية غير مبررة : 
»لا أعرف.. ها هو السهم موضوع من أجل أي أعمى 
حتى لا يقرفنا .« 
لم يكونوا قد ثبتوها بعد بحيث تستدل بالسهم، تسأله إن 
كانوا قد فتحوا، فلا يرد عليك. 
هكذا عامك الجديد. 
تواصل طريقك حتى الجامعة سائرا، تسب الرجل ابن 
الكلب هذا، يداهمك شعورك المعتاد كلما أتيت بأنك تسقط في 
بئر، تود لو تطول جدرانه برأسك، تخبطها فيها حتى تدمي، 
وينبثق الدم فيلون كل شيء، لكن ليس سوى شعور الهبوط 
الحاد يسحبك نحو اللاقرار. 
يفشل تماما في كل مرة يحاول فيها أن يعلمها القراءة
والكتابة، يتوقف، يكتفي بحضنها، تقبيلها، تحميمها، تمشيط 
شعرها بيده وهي جالسة في حجره. 
مدرج السنة الثانية أضيق، بعدد طلاب أقل بكثير 
(الثلث تقريبا)، نباح المحاضرين أهدأ. يخفض هذا من 
توترك. 
وحيد، جالس في الركن المنعزل، تحمل في رأسك نفس 
الحلم، تقنع نفسك بأنها على وشك الإتيان، تنتظر، تتنامى 
أحلامك، ستجلس إلى جوارك، تلتصق بك، تكلمك، تسحبك 
إلى شقتكم، مانحة إياك يدا، نهدا، حضنا، ولا شيء
إلا صلابة خشب المنضدة تحت رأسك، تلعنهم جميعا وأنت 
تتألم، على بعد يدك، يمارسون أقصى أحلامك ببساطة 
التبول. 
أول (بنج) في المدرج أمام منصة الدكتور مباشرة، 
فستان بني، وحجاب طويل، لا تكلم أي واحد، ولا حتى 
واحدة، بمفردها تماما كقلبك. 
من مكانك لم تر إلا ظهرها وحلمك، لكن كل خلية فيك 
رقصت.
بسهولة تضيف الواحد وعشرين جنيها قيمة اشتراك 
المكتبة على نقود الكتب التي تطلبها من أبيك، وتخرج منها 
بخمسة كتب كبيرة، وكارنيه أنيق عليه أرقام خاصة بك على 
كمبيوتر المكتبة. 
لا تكلم أحدا، لا تمشي مع أحد، لا ولد ولا بنت، ليس
إلا حقيبتها السوداء، وكتبها، وفستانها البني، وحجابها 
الأبيض، وحذاءها المترب قليلا. 
تعرف أنها الأولى على الدفعة في السنة الماضية. 
لا أبوك، ولا أختك، ولا الست ناهد، ولا الجامعة، 
ولا الطلبة، ولا الدكاترة، ولا المحاضرات، ولا أنت، ولا أي
أحد، فقط سوسن محمد عبد الرحيم، التي يعرفها كل الدكاترة
والمعيدين بالاسم، التي يكرهها كل الطلبة ويسمونها الأرملة، 
التي تظل تفكر فيها في مكانك في آخر المدرج، وتتمنى، 
وترسم لها خططا لا تنفذها حتى نهاية العام، فتطلع هي 
الأولى على الدفعة كعادتها، وبالكاد تنجح أنت بمادتين. 
● ● ●
الصور بالداخل فوتوغرافية تظهر فيها وجوه الممثلين 
الحقيقية بخلاف الأفيشات الخارجية المرسومة برداءة وقبح. 
يضطرب وهو يقطع التذكرة خائفا من أن تظهر 
الزجاجة. 
القاعة العتيدة بروائحها المختلفة : بول، تبغ، رطوبة،
بقايا طعام متعفن، أنفاس، يندمج مع الرائحة والظلام الذي 
تسبح فيه ذرات غبار كثيف. 
● ● ● 
سماء  رجاء  هواء  رضاء  ميناء  ضراء  
شراء  هراء  سراء. 
من أجلها تتعلم الشعر، تضيع المحاضرات كلها في 
اصطياد القوافي، تكتبها في نهايات الأسطر ثم تقوم بتعبئة 
الأبيات:
حبيبتي التي تسكن في السماء 
ليس لي عندك سوي رجاء 
فأنت لقلبي كما للأنف الهواء 
رجائي أن يكون شعورك هو الرضاء 
يا سفينة شاردة حبي هو الميناء 
تبيعينني دوما وتلقينني في الضراء
ألا توجد في قاموسك كلمة الشراء 
أم أن حبك لي ليس سوى هواء 
ليلة قربنا يا قمري هي السراء . 
ترهقك هذه العملية جدا، صرت تستعير كتب الشعر
القديم وتسرق القوافي، وتملأ البيت من عندك، ولا يهم أن
تفهم كل القوافي، ولا مانع من نقل الأبيات التي تعجبك 
وتركيبها داخل القصيدة. 
معظم أو كل طلاب السنة الثالثة في دار العلوم 
(دفعتك) يكتبون الشعر، واحد أو اثنان فقط ينشرون شعرهم
في الجرائد، وأنت تراقب، تحلم بقصيدة عليها اسمك بحروف 
الطباعة الأنيقة، هذا كفيل بأن يجعلها ترتمي أمامك. 
»لديك استعداد لا بأس به، ولكن الطريق أمامك
طويل، عليك بقراءة موروث الشعر العربي منذ الجاهلية 
وحتى المعاصرين، واستيعابه، ثم عليك بدراسة الأوزان 
الخليلية وإتقانها، فهذه أولى أدوات الشعر، داوم على 
مراسلتنا .« 
ستة أشهر ترسل إلى كل الجرائد، حتى يهدمونك في
النهاية، تسمع أنهم يحاربون المواهب الجديدة، ولكن أبهذه 
الطريقة؟
تثور على نفسك قليلا، ثم تنطفئ. 
تكتفي بوجودها أمامك ملء قلبك وعينيك، تراها نصف
اليوم، وتحلم بها نصفه الآخر، تظل معك كالشمس من 
الصباح وحتى المغرب، تجلس في نفس المكان مثلك، ترى 
نفس المناظر، تشم نفس الهواء، تدوس فوق نفس مواطئ 
القدم، يا لك من سعيد ومحظوظ. 
كنهار آخر ينتهي العام، تنكر الوقت والامتحانات 
وكشوف النتائج، تتشبث بأهداب اللحظة الأخيرة أمام 
الكشوف: 
سوسن محمد عبد الرحيم : ممتاز  ممتاز  ممتاز  
ممتاز  ممتاز  ممتاز  ممتاز …………… 
الأولى، أنت أيضا تنجح، بمقبول، لكنك تفرح عندما 
ترى فرحتها الدفينة، لم تفرحها مثلهن، فقط ابتسمت 
وانصرفت، دون صياح أو صخب، دون أن يشعر بها أحد 
أو يلحظها ابتسمت وانصرفت، وأنت واقف بين أرجل 
الزحام الصاخب ككلب صغير، يود لو يجري إليها، يلعق 
طرف ثوبها، يقفز على فرحتها، ويقول أنا أيضا سعيد 
لسعادتك، وأشعر بك، أعرف فرحك وأحسه، ارتمي على
صدري أنا كل أصدقائك الذين لم تجديهم، أنا أحبابك، 
كونك. 
لكنها ابتسمت وانصرفت، وتركتك كما أنت دائما وحيدا، 
بائسا تائها في كل هذا الصخب، وغريب ليس لديك منديل 
يكفي لتجفيف كل هذه الدموع. 
● ● ● 
مجموعات من القمصان الزرقاء المدرسية تتبادل
السجائر، لا يكفون عن الكلام، الضحك، الصفعات، 
الركلات، التقافز إلا عند المشاهد العنيفة أو الساخنة. 
بعض الصنايعية بملابسهم الواضحة متناثرون فرادى
هنا وهناك، يحاولون الاندماج مع الشاشة الباهتة التي لا تبين 
منها صورة الفيلم الأجنبي. 
ينشغل بمراقبة الموجودين، يطمئن، يخرج الزجاجة
ملفوفة في ورقها، يرتبك للصوت الذي يصدره الورق، 
يرتعب عندما يفاجأ بمن يقفز من الصف الخلفي إلى المقعد
الملاصق لمقعده، ويظل ينظر إليه نظرات طويلة سمجة، 
ويبتسم بليونة : 
»ألا تريد واحدا يجلس بجوارك ؟ .« 
● ● ● 
(الفرقة الرابعة.. كشف الناجحين بتقدير عام ممتاز: 
١ سوسن محمد عبد الرحيم )). 
وليست ثمة أسماء أخرى. 
كعادتك لم تستطع طوال العام الذي يرحل الآن أن
تكلمها، نعم تخليت عن ركن المدرج، جلست خلفها مباشرة،
ظللت لليالي سنة كاملة تتلو الكلام الكثير الذي ستسر إليها به
في الصباح، تجمعه من الأفلام، والكتب، ومن رأسك، ترتبه، 
تنمقه، تشحنه بكل ما يحتلك، ثم تخرس أول ما تراها، لترجع 
فتحلم، حتى أفلت منك العام، العام الأخير، لن تراها ثانية، 
ستموت نهائيا هذه المرة. 
تترك الشعر، تظل محافظا على استبدال الكتب الخمسة 
بأخرى كل أسبوع، تبدأ في كتابة قصص قصيرة؛ لأن
الجاهليين لم يكتبوا قصصا قصيرة، ولأن الخليل بن أحمد
مات قبل أن يتسع وقته لضبط أوزانها، ببساطة لم تستطع 
التخلي عن فكرة أن تكتب. 
تتعرف إلى الندوات وصعاليكها ولا تقدر على منع نفسك
من تلبس أفعالهم، تسير وراءهم في الشوارع، تقززك 
سفاهاتهم، صخبهم، ويبهرك إلقاؤهم الشعر ربما على بائع 
شاي عجوز. 
تتعلم من سيرك المتخفي وراءهم الأصفر، تراقبهم حتى
تعرف أماكن البارات في شارع شبرا، ووسط البلد، ثم تذهب
بمفردك في وقت آخر مدمنا تلك الحالة العطرية التي 
يخضعك لها هذا السائل. 
تكبر أختك، تستغبي، تتسلط، تأمرك وتنهيك 
بسبابتها، تمد يدها عليك تحت ضحك أبيك وبصاقه، (الجاهلة 
الأمية)، في النهاية سيزوجها لأي عربجي لتعمل خادمة 
لبهائمه. 
يستقر الفضي في رأس أبيك مزيحا الأسود، ويقوى 
الضعف في جسده الذي تباطأت حركته.
ولم تكلمها. 
ستتعين معيدة بالكلية، وأنت ستطرد بمقبولك الذي 
لا يعنيك، دائما تتأخر وتتركك غارقا في عرقك وهواجسك. 
هذه المرة ستنتظرها، لن تتركها تمضي دون أن
تكلمها، ستفضح لها حبك المسن، لن ترفضك، عندما تعلم
بالتأكيد لن ترفضك، هل تملك هذا الرفض أساسا ؟ لا تملك
من يقول لها ما ستقول، لتكن رثا، دميما، فيك كل 
العبر، ستقبلك، ستقبل عرضها الوحيد، ستحبك على الفور، 
ستطير من الفرح، على الأقل ستبتسم، ستكون ابتسامتها هذه
المرة من أجلك، ستفرح فرحا شديدا، وتمسك بيدك، تجريان،
تخرجان معا، الكورنيش، الحدائق، السينمات، مثل الجميع 
………… 
»حضرتك معنا في سنة رابعة .« 
تلمحها قادمة من بعيد، تبدأ المطارق عملها في 
صدرك، تتزلزل، ترتعد أطرافك. 
تقف لحظة أمام الكشف، تتراجع مبتسمة.
»الله يبارك فيك .« 
دون أن تقرر، تجد قدميك تسيران باتجاهها رأسا، وأنت 
خائف، مغيب، تريد التوقف، الرجوع دون جدوى. تصير
أمامها مباشرة معترضا طريقها ببؤسك، كالجبناء يهرب منك
الكلام تماما، تكاد هي أن تلتف من حولك لتمر وهي 
مستغربة، يرتفع صوتك مباركا لها، يخرج صوتك وحده 
ممطوطا وبعيدا كشجاع هزيل، لكنها تسمعه، وترد عليك: 
»الله يبارك فيك .« 
تظل متسمرا في رعبك، وهي مندهشة تماما ومرتبكة، 
ترتبك أنت أيضا، يخرج وحده مرة أخرى شجاعك الضعيف: 
»أنا أيضا نجحت .« 
»مبروك.. حضرتك معنا في الدفعة؟ .« 
»حضرتك معنا في سنة رابعة؟ .« 
يزداد الصخب من حولك يصمك، يعميك، يخدرك، فيما 
يظل صوتها يتداخل في رأسك، وملامحها تتموج، وتنبعج. 
( حضرتك معنا؟).
(حضرتك؟؟). 
(الدفعة ؟؟). 
تبتعد. 
( معنا؟). 
تتضاءل، ويتداخل صوتها في الضجيج. 
(في سنة رابعة؟). 
تهطل الأمطار على رأسك، وجهك، قلبك. 
(رابعة؟). 
»حضرتك لماذا لا ترد ؟ عن إذنك .« 
● ● ● 
أربعون عاما، شعر طويل مبعثر، قميص مفتوح
العراوي الثلاث العليا، سلسلة فضية مسودة، في آخرها 
خرزة زرقاء فوق الصدر الناعم الخالي من الشعر. 
»أقول لك ألا تريد واحدا؟ أعني ليجلس معك؟ أقصد 
بجوارك .«
تظلم الشاشة وتنير بين مشهد وآخر، تغمق بشرته
وتفتح، أسنانه سليمة، متراصة، تصدر من فمه رائحة كعفونة 
الحذاء. 
● ● ● 
»نعم أنا في سنة رابعة .« 
»معك .« 
»من أول سنة ثانية وأنا معك في سنة رابعة .« 
»في نفس الدفعة.. نفسها.. لكنني كنت دائما أخاف.. 
ولا أستطيع أن أبوح .« 
»طول عمري وأنا في سنة رابعة.. منذ كنت صغيرا 
جدا .« 
»وأنا في سنة رابعة هذه حدثت لي أشياء كثيرة.. أمي 
ماتت.. أبي الحقيقي لا أعرفه.. أختي حيوانة وجاهلة.. مؤكد 
سأقابل أبي الحقيقي.. وأقتله.. سأعرفه له بشرة شهباء
مسلوقة مثلي وشعر أبيض كله وحاجبان وشارب وذقن
وعانة كلها بيضاء ناصعة كريش الدجاجة.. في نفس 
الدفعة.. هي هذه الدفعة نفسها منذ أيام المكتبة.. تذكرين؟ 
كنا نتبادل النظر وأنت فوق كرسيك ذي العجلتين الكبيرتين.. 
تذكرين ؟ لو علمت أن واحدا له بشرة شهباء مسلوقة وشعر
أبيض كله وحاجبان وشارب وذقن وعانة بيضاء ناصعة 
كريش الدجاجة أخبريني حتى أذهب إليه وأقول له أنت أبي 
الحقيقي.. وأبكي له.. وأقتله.. وأقتل أيضا أبي المزيف هذا.. 
وزينب.. ثم أقتلك فأنا معك في نفس الدفعة وأنت غبية عمياء 
لا ترين ولا تشعرين .« 
»آ آ آ آ آ آ آ آ آ ه .« 
تختفي صورتها من سقف الحجرة الأسود، ولا تتوقف 
عن صراخك ولا هذيانك. 
تداهمك كل أيامك السوداء مرة أخرى، لا تستطيع القيام 
من السرير، تبول على نفسك حتى وأنت مستيقظ، تبكي، 
تتشنج، تزحف على الأرض حتى تصل إلى كوب الماء،
تنهار في مكانك بالأيام، يمران من فوقك دون اكتراث،
يتضايقان عندما لا يجدان أكلا ولا شربا، والبيت في حاجة 
إلى تنظيف وترتيب، يقوم أبوك بالعمل وحده، تبصق أختك 
عليك وعلى رائحتك وأنت عاجز حتى عن النظر إليها. 
تخاف من الصورة التي تبرق في سقف الغرفة المظلم 
متداخلة مموهة بشعة. 
»سلام عليكم .« 
من وسط الظلام تعرف صوتها، عمتك، كل هذه 
الأعوام! تفصح ذاكرتك عن صورتها الكاملة: قرطها، 
جلبابها الأسود، طرحتها، مصاغها، الشامة البارزة في 
وجهها (كالتي لدى أختك)، (أرخص ليالي) التي سرقتها من 
عندها، وزوجها سكك حديد مصر. 
»سلام عليكم .« 
بصوت أكثر ترددا، خوفا، خفوتا. 
رغبة قوية تجتاحك في أن تنهض، تبتسم لها، ترتمي في 
حضنها الواسع الذي تفتقده والذي كان قادرا على أن يخبئك 
من كل خوفك.
»سلام عليكم .« 
كحشرجة، أنت تعرف نظرة أبيك، لابد أنها عرتها، 
مزقتها.
»اخرجي من هنا يا بنت الكلب.. ألم أقل لك لا تدخلي 
من عتبة هذا البيت مرة ثانية.. اخرجي يا بنت الكلب.. 
اخرجي .« 
برغم أنك مستلق على سريرك في الظلام والباب مغلق 
تراها تنهار، تسقط (هل سقطت؟) تشعر كأن شيئا ضخما 
يهوي في فراغ نفسك إلى لا قرار. 
كل هذه السنين لم تدفن كلمتها العابرة عن أختك التي 
تشبهها ؟! 
تصرخ، صرخة واحدة خافتة (هل هكذا الموت؟)، ثم
صوت بكائها متداخلا مع صوت شبشبها يخفتان تدريجيا مع 
انحدار درجات السلم. 
تتخبط بين الأسود، لا تدري هل أنت مستيقظ، أم نائم، 
أم فاقد الوعي، أم ميت. يمتد بلل نصفك السفلي حتى
صدرك، ولعابك وعرقك ودموعك تغرق الوسادة،
ولا تستطيع رفع يديك لإبعاد الغطاء الذي يخنقك عن وجهك. 
تتخيل مجيء عمتك، الطرد، صوت الشبشب، ويا بنت 
الكلب، وكل ما حدث مجرد كابوس، أو تهيؤ، لكن صرختها 
تظل وحدها قائمة كالطعنة في صدرك. 
شيئا فشيئا يفارقك المرض، لا يبقى لك منه إلا التبول 
في الفراش، والتشنج على فترات، والبكاء، وصورتها، 
تستعذب حالة الاسترخاء التي امتدت حتى الآن إلى أسابيع، 
تظل مدعيا المرض. 
السقف الأسود، فجأة تبرز الصورة، تثبت للحظة بثوبها 
البني، بحجابها الأبيض الكبير، ثم لا يتبقى إلى الثياب، تتموه 
الملامح.. أمك، عمتك، ناهد، فتاة المكتبة، أختك، البنت التي
سبتك في المدرج، أمينة المكتبة، الست سعدية، ثم تخفت كل 
الملامح، وتبقي الثياب وابتسامتها، تكره تلك الابتسامة، تحيد 
مشاعرك تجاهها، تعشقها، تكرهها، لكنك تستمسك بها، تود
احتضانها حتى لا تمضي فتخلف وراءها الظلام الأسود 
الدامس. 
● ● ● 
»ماذا يا صاحبي.. ألا أعجبك؟ .« 
يخاف على النقود في جيبه، يود إخفاء الزجاجة التي 
تعلقت بها عينا الرجل، يذرع ذهنه من أوله إلى آخره محاولا 
إدراك ما ينبغي فعله. 
»ما هذه الزجاجة التي معك؟ خمرة؟ .« 
يومئ له برأسه في بطء، يتمنى لو يأخذها منه الرجل 
ويرحل. 
»اسمع واضح أنك دماغ.. أنا عندي واحدة.. جثة 
تمام.. لم تر مثلها في حياتك.. أنا متأكد.. وقريبة من هنا.. 
في شارع الوحدة.. يعني ربع ساعة.. لكن معك فلوس؟ هي 
تأخذ عشرين.. سأجعلها تعمل لك خصما.. أوكازيون من
أجل المياه الطاهرة التي معك.. لكن أرى الفلوس الأول قبل 
أن نتحرك .« 
لم يمهله، يسحب الرجل منه الزجاجة، يخبئها
في سترته الصفراء، للحظة تعجبه تلك السترة، يقارنها
بسواده، لكن يخاف من الرجل، ربما يستدرجه فيسرق منه 
النقود، يغتصبه، يقتله. 
● ● ● 
(مدرسة الخنساء الإعدادية بنات). 
تقف طويلا أمام اللوحة السوداء فوق الباب الحديدي، 
تدخل، قابضا على أوراقك وجواب التعيين بيد عرقانة 
وباردة. 
بعد عدة اضطرابات، توقيعات، أوراق، أختام، مشاوير 
بين المدرسة والإدارة، أصبحت تحمل (دفتر تحضير دروس) 
وجدول حصص عليه خاتم المدرسة، وتوقيع الناظر.
أبيض، متسخ، عليه لوحة صغيرة مستطيلة ( ١/ ٣)، تقف
طويلا أمام الباب، زعيق، صراخ، طبل، غناء يخرج إليك 
من الداخل كريح عاتية تزلزلك، وتهزك كريشة، تخشى أن
تدخل، أو أن يصعد أحد فيراك هكذا مرتجفا، خائفا، عرقان، 
متسمرا في الطرقة الرفيعة أمام الباب تنوم شعرك، تسوي 
ملابسك، ولا تتحرك، والفراش المحني الظهر يحوم حولك
بمقشته، يثير الغبار عليك في محاولة سمجة لتنحيتك دون 
تعامل، حتى يئس: 
»لو سمحت يا أستاذ .« 
ببطء شديد تدفع الباب، يصنع الباب مع الحلق فرجة 
صغيرة، تزج بحذائك إلى الداخل، خطوة واحدة تسحب 
جسمك بعدها فتصير في الداخل، ملتصقا بالباب. 
تشعر بنفسك مورطا، وغير مقنع، تجابه صمتهن
بصمت، جمودهن بجمود، توترهن باضطراب، خوفهن
برعب، واستفهامهن ببلادة، لحظة واحدة طويلة، ثم كالزوبعة 
يبدأ الضجيج مرة أخرى، كل الأعين التي كانت معلقة بك
تنحرف عنك، بهمسة يبدأ الصخب، ثم بسرعة انفجار رأسك 
ينخرطن فيما توقفن عنه لدى دخولك، وأنت واقف كالباب، 
كالمقعد، كسلة القمامة التي إلى جوار رجلك اليسرى. 
مدة طويلة تمر، وقفتك كما هي، الضجيج يزداد، تبتل 
وتعجز عن رفع يدك لمسح عرق جبهتك، مرة أخرى كأنما 
تذكرنك فجأة يرتفع الصمت قويا وقادرا هذه المرة، تبرق في 
ذهنك صورة المدرسين يكتبون على السبورة، فتهرب إلى 
الطلاء الأسود على الحائط، يخذلك وأنت تدور حول نفسك 
تبحث عن قطعة طباشير دون جدوى، تبدو لهن مضطربا 
وخائفا.
»تفضل يا أستاذ .« 
ترتعد من الخضة وهي خلفك مباشرة تمد يدها بإصبع 
الطباشير، تضحكهن خضتك، تعلو الضحكة العالية لكل هذه
الأفواه مرة واحدة، تدفنك تحتها، تمد يدك تتناول منها
الإصبع الأبيض وهي تهتز من الضحك لا تزال، تلامس 
أناملك ظهر يدها الممدودة، تشعر بانهيارات عنيفة داخلك.
(نحو). 
بخط صغير، مهتز، غير مقروء. 
ثم ترتمي على المقعد ضاغطا بجسدك بقوة محاولا صنع 
حفرة تنقذك من هذه الورطة الكبيرة. 
ُترص كتب اللغة العربية على الدكك في ضيق، تتناول 
أقرب كتاب منك تفتحه على الفهرس، تفتح أول درس 
نحو (إن وأخواتها)، وترد الكتاب إلى صاحبته. 
»اقرئي .« 
»خلصنا إن .« 
»طيب.. اقرئي الدرس الذي بعدها .« 
تستهلك تماما، تشعر بهبوط شديد، وبكل هذه الأعين
والنهود الصغيرة موجهة إليك، تقوم من مكانك وصوت 
البنت وهي تقرأ يغلف المكان كموسيقى تصويرية رديئة 
وسخيفة. 
تبدأ عيناك في ممارسة فعلها المعتاد، بنات في الثالث 
الإعدادي وأجسادهن في الجامعة؟
تستغرقك عملية تخطي الملابس هذه تماما ناسيا
وجودهن، وصوت البنت المستمر يطمئنك، وعيناك تتقافزان 
من نهد إلى نهد إلى ساق إلى ركبة، يغلي دمك. تتحرك 
بشكل متوهج. 
تجدهن يتوارين بسرعة، يشددن الثياب على السيقان، 
يرفعن الحقائب والكتب أمام صدورهن، ينحنين على 
المناضد، من الدقائق الأولى يكشفنك، وأنت بينهن عار تماما 
ومفضوح، تهرول إلى مؤخرة الفصل حتى لا تواجهك 
الأعين، بينما صوت البنت وحده يستمر في رتابة متعثرة. 
تهدأ قليلا أول ما تدرك أنهن لا يرونك. 
وحدها لا تفعل مثلهن بمفردها تجلس في الدكة الأخيرة 
إلى جوارك تماما، تحمل كرتين مستديرتين، وعينين 
صريحتين، تواجه نظراتك المتحسسة بفهم غير رافض، 
تطيل النظر فتطيل هي اللامبالاة. 
»خلاص يا أستاذ .« 
»اقرئي مرة ثانية .«
تلاحظ لهاث صوتك وانفعاله، تترك يدك إلى جانبك 
تصطدم بكتفها، وأنت إلى جوارها مستند بظهرك إلى الحائط 
تنظر إليها من أعلى وهي لا تتحرك لَِل  م  ستك، تمتد يدك كلها 
على ليونته الساخنة المتماسكة بقوة تثملك، تفيق منها على 
اللطمة على أنفك ووجهك، وطعم التراب مختلط بالدم في 
فمك، يرتفع الحذاء عاليا ليهوي على عينيك مرة، ومرة،
ومرة، ومرة، والدم ينبثق، والصرخات تتدافع خارجة معهن 
من الباب الضيق الذي لا يتسع لذعرهن الكبير. 
»بص يا ابني أنا لو كان مكاني ناظرة.. واحدة ست 
يعني.. كانت حبستك.. لكن أنا سأعذرك لأنك شاب.. وهم 
أصلا لا يفهمون شغلهم حتى يعينوا واحدا لم يكمل خمسا 
وعشرين سنة في مدرسة بنات................…………)). 
في النهاية رفع قرار فصلك لسوء السلوك إلى المنطقة 
التعليمية للتصديق عليه. 
● ● ●
لكن صمته أغرى الرجل الذي أمسك بيده مشبكا أصابع 
يديهما بلزوجة وشبق واضح. 
لا يلمح رقم الميني باص، يدفعه الرجل بداخله بمجرد 
أن عبر الطريق، يحشره في الكرسي الذي إلى جوار النافذة، 
يجلس بجواره واضعا يده على أعلى فخذه. 
»ادفع .« 
يخرج النقود محاذرا من ظهور الأوراق الكبيرة. 
وهو يتسلم التذكرتين يفيق. يفكر في طريقة للتخلص من 
هذا الأسر، من هذه اليد التي تتحسسه. 
● ● ● 
٢٤ ساعة ٥ × سنين. 
ستون مرة يتقافزها عقرب الثواني فوق رأسك حتى 
يصنع دقيقة واحدة.
في الليل الأسود تسمعه وأنت ممدد على السرير، تك، 
تك، تك، تك، واحد، اثنان، ثلاثة، أربعة، مائة، ألف، تك، 
تك، تك، والوقت سلحفاة ميتة تحبسك في صدفتها. 
في البداية يجبرك على أن تنزل لتبحث عن عمل، 
تنزل، تجلس على المقهى بنقود المواصلات التي يعطيها 
لك، تبقي طوال اليوم على كوب شاي واحد، دون أن تفلح 
حيل القهوجي لصرفك بالكنس ورش المياه تحت قدميك. 
● ● ● 
وكالة البلح. مطلع الكوبري. 
»أعرف ماذا تقول علي في سرك.. رجل تافه 
وبقرنين.. أليس كذلك؟ لكن عندك حق.. أخذتك  عدم
المؤاخذة  من الشارع لواحدة من غير ما أعرفك 
أو تعرفني.. أكيد عندك حق.. لكن أنا أساسا متعلم.. لحد 
ثانية حقوق ولكن قعدت أسقط في أولى وفي ثانية إلى أن 
فصلت.. أساسا لم أكن أذهب.. ولم يكن من الممكن أن
أكمل.. زملائي كانوا يتكلمون علي بعد أن حاولت مع أكثر 
من واحد منهم.. يقولون إن هذا مرض.. قل لي أنت ماذا 
أفعل ؟ ربنا يشفي كل مريض .« 
من النافذة يرى طفلا صغيرا يسير قاربا كبيرا بمفرده 
وسط الماء المخضر. 
»مرض مثل القلب والسكر والروماتيزم.. لماذا إذن 
تنظر لنا الناس باحتقار.. في الخارج لا يتعاملون هكذا.. هل 
تعتقد أني لم أحاول أن أتوقف.. حاولت وتزوجت ولكن من 
غير فائدة.. مرض.. ماذا تفعل أنت في المرض.. بصراحة 
أصبحت زوجتي تذهب.. كنت أعرف لكن قل لي ماذا يمكن 
أن أقول لها .« 
● ● ● 
يرضخ أبوك لبقائك عاطلا، مكتفيا بأن تقوم عنه وعنها 
بكل أعمال البيت.
لكنك لا تنقطع عن جلسة المقهى التي اعتدتها، تنزل في
الليل بعد أن يناما، غالبا في حجرته؛ لعدم وجود نافذة في 
حجرتها. 
تجلس على كرسي منفرد، بدون منضدة متصنتا على 
ألعابهم، كلامهم، حياواتهم، لم تعد تدفع، تعلمت أن تقعد على 
الحساب كما يفعلون. 
يقترب الفجر من البزوغ، تقوم لتتلقى الغبشة بوجهك 
الذي يكره النور. 
● ● ● 
»أقول لك.. أصبحت أحضر لها الزبائن ثم آخذ ما يتبقى 
بعد ما تكفي نفسها وتكفي البيت.. دماغك.. تفرغت أنا 
لمرضي .« 
لا يعرف ما علاقته هو بكل هذا، وإن طمأنته هذه 
الثرثرة كثيرا.
»لم يعجبها الحال.. هربت.. وأنا لا أجيد أي عمل.. 
لا توجد في يدي صنعة.. كل الذين يأتون معي يطلبون 
نقودا.. هل تعرف أن أكثرهم يمشون معي ويجعلونني 
أشتري لهم أكلا وسجائر ويأخذون مني نقودا ثم يتركونني 
ويهربون .« 
ينتهي الكوبري، العجوزة، مستشفى الشرطة، مسرح 
البالون. 
»أعرف أن ما أفعله أكبر عيب لكني قلت لك.. قل لي 
أنت إذن من أين أحصل على نقود؟ أسرق، ليتني كنت 
أعرف السرقة.. كنت سرقت.. على الأقل أشرف من مهنة 
«.●أليس كذلك؟ .. التوصيل هذه ● ● 
كبرت أختك. 
يوما بعد يوم ترتفع ملابسها من عند تلك الأماكن، 
صارت تضع يدها على فتحة طوق ملابسها عندما تنحني، 
وتضم ركبتيها عند الجلوس جاذبة طرف الثوب عليهما.
سوتيانات مقاس صغير، يكبر شيئا فشيئا (أنت من 
يغسل)، أصابع أحمر شفاه، طلاء أظفار (برغم أنها 
لا تتجاوز باب الشقة)، أحيانا تنزل لتقف مع ناهد أمام باب 
شقتها، لكنك لا تهتم. 
كبرت.
لكنه ما يزال يدخل معها الحمام يحممها بنفسه، وتجلس 
معظم الوقت في حجره. 
كبرت. 
يأتي لها أبوك به ملفوفا في ورقة جريدة داخل كيس
بلاستيكي أسود، لكنك تراه في رف دولابها بلونه التركوازي 
المميز، وفي صفيحة القمامة تري الفوط التي تحولت إلى 
الأحمر القاتم المخجل. 
● ● ● 
شارع السودان، المحكمة، يعرج من جانبها يمينا، يفقد 
الأماكن بعد ذلك. ينزلان، ساحة واسعة غير مرصوفة،
موقف ميكروباصات، محل عصير قصب وحيد، ومحل 
تصليح أحذية مغلق. 
(( بص.. سأصعد لأرتب لك المسائل ثم أتركك.. يدك 
على حق الدخان.. حتى أذهب لأرى مصلحتي .« 
يجد نفسه منساقا ومزجوجا به دون إرادته، يتلفت
حوله، كل الطرق ضيقة، معتمة، مسدودة، يخرج خمسة
جنيهات، يعطيها له بطرف أصابعه محاذرا من لمسته التي 
تناله برغم ذلك. 
● ● ●
سمنت ناهد، واعتدلت لهجتها، ركبت سنا ذهبيا ومصاغا
في ذراعيها، وصارت تدخن، وتزعق في الزبال والمكوجي 
واللبان، وتكلمهم بقرف. 
في عوداتك الليلية ترى رجالا غرباء يتسحبون خارجين 
من البيت، وتلمح نور السلم ينطفئ من عندها. 
● ● ●
يحاول أن يطمئن نفسه، أن يخوفها، أن يفكر، رأسه 
ممسوحة، ليس إلا صوت خطواته، لا يعبأ حتى بالسائر إلى 
جواره بطريقة راقصة مفتعلة سخيفة. 
من حارة إلى حارة إلى ممر إلى زقاق، والمياه القذرة 
تستوطن النقر الكثيرة في الأرض. 
● ● ● 
لم تستطع التخلص من لعنة الكتب، القراءة، الكتابة، 
الندوات، الإرسال إلى الجرائد برغم أنهم لا ينشرون لك، 
ولا من ممارسات الزحام حتى بعد تلك العلقة التي أسقطت 
سنا من أسنانك الأمامية، وبعض الحروف، حين وقفت 
ملتصقا بها و لم تعر تأففها أي اهتمام، زوجها الواقف خلفك 
فعل، ونثر دمك على ملابس كل ركاب الأتوبيس.
تركت شاربك يتدلى كستار أشهب أمام فمك؛ حتى يخفي 
شفتك السفلي المقطوعة. 
آخر بيت في حارة سد، تنقبض بمجرد أن تنحني لتمر
من الباب الواطئ، تنزلان عدة درجات، تسير خلفه في 
الطرقة الطويلة المظلمة، تصعدان على السلم المتكسر وهو 
أمامك يتعمد التوقف كل عدة درجات حتى تصطدم به. 
السطح.. حين يطرق باب حجرة خشبية وحيدة في 
أقصي جانبه يستبد بك خوف شديد، تتسمر في مكانك أول 
السطح باستسلام. 
»أنا زكي افتحي .« 
ينفتح الباب عن أجمل امرأة تراها في حياتك، جلباب
نايلون أزرق بأكمام طويلة، لا يفلح في إخفاء تفاصيلها
البضة، من فتحة الجلباب يصعد عنقها أبيض ناعما، وفوقه 
وجهها أروع من كل أحلامك عن الوجوه الجميلة، تنجذب
ولا تستطيع رؤية الأشياء التي بالداخل إلا عندما تصعد 
وتقف بالباب فترى خلفه حجرة خشبية واسعة مطلية بالجير
المتساقط عن أكثرها مخلفا أفواها كبيرة بشعة تبدو من تحتها 
قذارة الخشب. 
كنبة، سريران، صندوق كرتوني مملوء بالملابس، جوزة 
ببرطمان زجاجي وغابة، إناء فخاري به فحم مطفأ فوقه علبة
معسل زغلول مفتوحة ومطوية باليد، نافذة وحيدة موصدة،
وسجادة حمراء جديدة وفاقعة، لا تتسق رداءتها مع قذارة 
المكان.
»ادخل يا عم .« 
يدفعك بيده متحسسا ظهرك بعد أن يهمس لها بشيء، 
مرة أخرى ترفع عينيك إلى الوجه الأبيض المستدير المريح 
كوجه راهبة (ثلاثون عاما على الأكثر)، تتناول هي منه 
الزجاجة، تضعها على الكنبة، تربت على مؤخرته: 
"امش وخذ الباب في يدك". 
يخرج، تدفع الباب بقدمها خلفه. 
تفشل. 
تلملم ملابسك من على الأرض، ترتديها على عجل، 
لا تكلمك، إنما تجلس في استرخاء مستندة على وسادتي
السرير صامتة تراقبك وأنت تخفي حمرتك داخل الثياب
السوداء، تخرج النقود من جيبك، تلقيها كلها بين فخذيها 
العاريتين، وتخرج قانعا بخزيك وبأنك خرجت. 
شوارع، حوار، أزقة، نسوة بدينات متربعات أمام البيوت
بشحمهن المتدلي، وبذاءتهن، أطفال مغطون بالذباب، 
لا تعرف أين أنت، ولا تسأل، تحس بأنك عاري المؤخرة، 
تسح دموعك دون صوت ودون انفعال ظاهر. 
تتخلص من ماء عينيك لتجد عمود المحطة الأحمر في 
مواجهتك، دون خوف تتوجه إلى الرجل الجالس: 
»أريد نقودا أركب بها .« 
يناولك خمسين قرشا في طيبة وعدم شك. 
تركب متوجها إلى بيتكم.
تنزل، تحوم حول البيت، والجلابيب البيضاء ممسكة
بسجادات الصلاة تتمشي من حولك، وصوت خطبة الجمعة 
من المسجد القريب يقتحمك. 
تلمح شرفة الثاني، ناهد تنشر ملابس الأمس السوداء
الداخلية وملاءة السرير، تتذكر الحذاء الرجالي البني الذي 
كان خلفها وهي تصرخ فيك.
تصعد، أبوك ينام في الجمعة حتى العصر، تقف طويلا
أمام باب الشقة تتسمع، ترفع شراعة الباب الزجاجية بيدك 
من أسفل إلى أعلى ببطء ودون صوت، يرتفع لوح الزجاج 
قليلا، تسنده بيسراك، تمد يدك اليمنى من بين القضبان، ينفتح 
المزلاج، تدفع الباب ببطء ولا تغلقه خلفك. 
باب غرفة أبيك موارب، وباب أختك مفتوح على آخره
يكشف كل الحجرة التي ليست موجودة بداخلها، تتخطي 
الصالة إلى حجرتك على أطراف الأصابع، تخرج الحقيبة
القديمة المتربة من أسفل السرير، لا تهتم بإزالة التراب،
تجمع ملابسك القديمة، كتبك المخبأة، بعض الجرائد، تمر
بذهنك صورة أولئك النائمين على الدكك الخشبية بمواقف
الأتوبيسات، تفكر لو رأيت الرجل المحترم في أن تسأله لماذا
ينام هكذا ببدلته الكاملة ورباط عنقه واضعا حذاءه تحت 
رأسه. 
تغلق الحقيبة، تخرج من الحجرة، تقف في وسط الصالة، 
تتأمل المكان بكره، بحب، بكره، بحيادية مفتعلة، بكره. 
تلتفت إلى حجرة أبيك، من الباب الموارب تراهما على 
السرير، متداخلين، ملابسهما مكومة بأكملها على الأرض، 
عيونهما مثبتة عليك في ذعر، تعلق الحقيبة على كتفك، 
وتخرج دون أن تهتم بغلق الباب خلفك. 
صيف ٢٠٠١ م
 
- محمد صلاح العزب. 
- مواليد ١٩٨١ م – القاهرة. 
- الجائزة الأولى في الرواية – مسابقة د. سعاد الصباح – 
الكويت – ٢٠٠٢ م. 
- جائزة "المبدعون" في المجموعة القصصية – الإمارات – 
٢٠٠٣ م. 
- جائزة المجلس الأعلى للثقافة في الرواية – ٢٠٠٣ م. 
- جائزة المجلس الأعلى للثقافة في القصة القصيرة – 
عامي: ١٩٩٩ – ٢٠٠٣ م. 
- الجائزة المركزية لهيئة قصور الثقافة في المجموعة 
القصصية – ٢٠٠٠ – ٢٠٠١ م. 
- جائزة نادي القصة في الرواية – ٢٠٠٢ م.
- لونه أزرق بطريقة محزنة – قصص – المجلس 
الأعلى للثقافة – ٢٠٠٣ م. 
- صلاة العزلة – رواية.
