إيهاب بديوي، سقارة، أسطورة الصقر الحارس، رواية، ط1، فبراير 2016.pdf
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
1 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 23 ) 
سَ ق ارة: 
أسطورة الصقر الحارس 
رواية 
إيهاب بديوي 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 23 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: إيهاب بديوي 
العنوان: سَ ق ارة: أسطورة الصقر الحارس 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: فبراير 2016 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف 
بمجموعة دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publishers
/
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل د. جمال الجزيري أو على الخاص في صفحته 
على الفيسبوك: 
elgezeery@gmail.com 
https://www.facebook.com/gamal.elgezeery 
@ 2015 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه 
وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
3 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
4 
مقدمة 
هل تعرضت للظلم مرة في حياتك؟ هل ملأك الإحساس 
بالقهر وك ا رهية العالم بما فيه ومن فيه؟ هل تعرض أحد 
أحبابك للظلم وأنت عاجز؟ ماذا فعلت؟ كيف دفعت الظلم 
عنك وعن أحبابك؟ هل اكتفيت بالصمت والدعاء؟ هل 
تمنيت أن تكون قويا لتتمكن من دفع الظلم عنك؟ هل 
ق أ رت قصص الأبطال الخ ا رفية أو الحقيقية عبر التاريخ؟ 
في كل حضارة هناك نموذج للبطل الذي يرفض الظلم 
وتتوارث الأجيال حكايات قوته وعظمته، هيركليز، 
السندباد، روبن هود، علي بابا، سوبرمان. 
تُرى؟ هل من الممكن أن تصبح أنت هو ذلك البطل 
الخ ا رفي لهذا الزمن؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
5 
اق أ ر الرواية بهدوء وتركيز ربما تجيب عن تساؤلاتك 
الحائرة. 
إيهاب بديوي 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
6 
إهداء 
إلى صديقي الذي عاش معي أحلام الطفولة والصبا في 
أن نكون شيئا مختلفا في هذا العالم ثم فرقت بيننا الأيام، 
أحمد يسري... أفتقدك. 
أحبتي: والدتي، زوجتي، بناتي: أتعبتكم معي كثي ا ر، 
تحملوني، شك ا ر لصبركم على جنوني الدائم. ولكني 
أحذركم، القادم أجن بكثييييييييييير. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
7 
الفصل الأول 
أخذ رائف في القفز على كتف والده يرجوه أن يسمح له 
بالذهاب مع والدته التي كانت مصرة على تجاهله، ابتسم 
سامح وطلب من رانيا السماح له بالذهاب معها. 
صرخت في وجهه قائلة: يا سامح ارحمني، ليلا ونهارا؟ 
لقد اختنقت، دعني أتنفس قليلا. 
غضب سامح من رد فعلها العنيف فحدثها منفعلا: 
ماذا بك يا رانيا؟ هل تريدين أن تعيشي وحدك؟ ألا يكفي 
أن وحيد وسحر أشقاؤه موجودون عند جدتهم؟ هل نترك 
لك الدنيا ونرحل؟ 
هدأت رانيا قليلا ورق صوتها وهي تداعب زوجها قائلة: 
يا حبيبي حياتي هي أنتم ولكم وبكم، ولكني لا أتركهم 
لحظة واحدة، أنا سوف أذهب حتى المول القريب لشراء 
بعض مستلزمات المنزل ولقاء شقيقتي هند، لا أريد أن 
يؤخرني أو يشتت انتباهي أحد. 
رد عليها سامح على غضبه: افعلي ما تريدين، ولكن لا 
تتركيه لي باكيا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
8 
حاولت بكل الطرق أن تثني الصغير عن تعلقه بها فلم 
تستطع، رضخت في النهاية للأمر الواقع وأخذته معها 
مشترطة عليه عدم إصدار أي صوت حتى العودة. 
وصلت إلى المول قرب نهاية النهار. تركت السيارة في 
الموقف المخصص خارج المول ثم التقت شقيقتها. 
بعد انتهاء جولتهم التي استمرت قرابة الساعة عادت 
رانيا مع ابنها إلى السيارة بعد أن ودعت شقيقتها. تذكرت 
أنها لم تحضر الهدية الصغيرة لابنها كما وعدته، طلبت 
منه البقاء في السيارة وعدم التحرك حتى تعود سريعا. 
بعد خمس دقائق عادت ففوجئت بعدم وجود السيارة في 
مكانها، جن جنونها، جرت في كل الاتجاهات وأطلقت 
أصواتا متعددة، تجمع الناس حولها ، أسرع مسئول المول 
بطلب الشرطة، اتصلت بزوجها تخبره الكارثة، في أقل 
وقت ممكن كان موجودا، وجد الشرطة تستكمل تحقيقاتها. 
أمسك زوجته في غضب عارم يسألها عما حدث. 
لم يتمالك نفسه فضربها على وجهها بعنف حين أخبرته 
أنها تركت رائف في السيارة وحدة، جمعت طاقتها وهي 
تصرخ في جنون أنه السبب لأنه صمم على مرافقته لها. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
9 
بعد أن أفرغا شحنة الغضب احتضنها، طلب منه أمين 
الشرطة التوجه إلى قسم الشرطة لاستكمال الإجراءات 
ريثما يتم تفريغ الكاميرات. 
بعد أخذ أقوالها طلبوا منهما العودة للمنزل ولو حدث جديد 
سيتم الاتصال بهم. 
قبل خروجهما من القسم همس لهما أحد الأمناء بألا 
يتركوا المنزل لأن هاتفا سيصلهم اليوم، نظر له سامح هو 
يبتعد عنهم بينما نظره معلق بهم. 
أسرعوا إلى المنزل وظلوا في انتظار الهاتف الذي جاءهم 
أخيرا قرب منتصف الليل. كان المتصل حاد النبرة محدد 
الكلمات: 
أمامكم 24 ساعة لتجهيز مبلغ 250 ألفا، سنتصل بكم 
غدا لتحديد موعد ومكان التسليم، لو أبلغتم الشرطة 
فسنعرف. 
لم يمهله للاستفسار عن ابنه، اتصل بكل المعارف لتجميع 
المبلغ الذي يزيد على ثمن السيارة، ولكنه قدر أنها فدية 
ابنه. 
في اليوم التالي اتصل به شخص آخر وسأله إن كان 
المبلغ جاهزا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
10 
أخبره بالإيجاب فأكمل حديثه: 
في الثالثة من عصر الغد تحضر وحدك عند نهاية 
الطريق الدائري، هناك مقهى من البوص ستنتظر عنده. 
عد الدقائق والثواني حتى الموعد، وصل إلى هناك قبل 
الثالثة وبحث عن المقهى فوجدها غرزة صغير قرب 
الطريق، نزل إليها وانتظر لأكثر من ساعتين، أسعفته 
مهارته الفطرية في شرب الشيشة وخبرته السابقة في 
حرق السجائر في الإندماج نسبيا مع الجو المريب، شعر 
أنه مراقب من الجميع، رن جرس هاتفه، طلب منه 
شخص بلا معالم ألا يرد، انصاع للأمر وأغلق هاتفه. 
بعد ساعة أخرى احترقت فيها أعصابه تماما جلست 
بجانبه سيدة أربعينية قائلة: 
لقد صدقت معنا، هات المال. 
أعطاها الخمسين ألفا، طبت منه الخروج الفوري، سيجد 
الأمانة عند منزله، ولو حاول الاتصال بالشرطة فسيفقد 
عائلته جميعها. 
عاد يكاد يخترق الأرض من فرط القلق والتوتر، وجد 
سيارته مغطاة أمام المنزل، رفع الغطاء في جنون، أخذ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
11 
يصرخ من الغضب، نزلت زوجته وعائلته على صوته، 
كانت الكارثة الجديدة، رائف غير موجود. 
توجه ناحية قسم الشرطة وانقض على أمين الشرطة يريد 
ابنه. 
تجمع زملاء الأمين على سامح وضربوه بعنف حتى 
غاب عن الوعي. 
أفاق فوجد نفسه في غرفة مغلقة، دخل عليه الأمين أولا 
وسأله عن سبب جنونه، أخبره أن ابنه لم يحضر مع 
السيارة. 
تعجب الأمين وسأله عن هذا الإبن، حكى له الحكاية من 
أولها وأن السيارة كان بها ابنه الصغير، طلب منه 
الخروج من القسم وسيبلغ هو المأمور أنها كانت لحظة 
انفعال لفقدانه ابنه والسيارة، ثم سيلحق به. 
بالفعل سمح له مأمور القسم بالخروج مراعيا حالته 
العصبية محذرا إياه من تكرار الأمر. 
خرج سامح والدماء لا زالت تقطر من فمه وقدماه 
تحملانه بصعوبة، جلس على أقرب مقهي يلملم أجزاءه 
المتناثرة في كل مكان، سار أمامه الأمين بعد قليل وأشار 
إليه لكي يلحقه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
12 
لحقه وقد أعياه القلق والخوف وأخذ مداه، ما أن وصلا 
إلى منطقة هادئة حتى وقع على يد الأمين يقبلها قائلا: 
أرجوك، ابني هو قرة عيني، أرجوك أعده لي. 
أوقفه الأمين قائلا: 
اسمع يا سيد سامح، لا دخل لنا من قريب أو بعيد بخطف 
ابنك، ولم أكن أعرف به أساسا، أنا مجرد وسيط خير 
فقط، السيارة وصلت إلى من اتصل بك بدون أطفال. 
سامح: ماذا تقصد؟ هل ضاع ابني؟ 
الأمين: لقد أجريت اتصالات مع بعض الوسطاء 
وضغطت وهددت من أجلك، فلن أقبل أبدا أن أساهم في 
اختطاف طفل بريئ، غدا تقابلني على أول طريق 
الواحات خارج المدينة قرب المغرب، وسيكون معي 
ابنك. 
ظل مع زوجته وأسرته ليلته ساهرا، جهز خمسة آلاف 
أخرى كي يكون جاهزا لو طلب منه الأمين أو غيره مالا، 
مر عليهم اليوم صعبا حتى موعد اللقاء، أصرت زوجته 
على الذهاب معه، طلب منها أن تظل بعيدا مع بقية شباب 
الأسرة حتى يستلم ابنه... 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
13 
وصل إلى المكان الموصوف بدقة، سمع أنات قادمة من 
خلف بعض الحجارة الكبيرة قرب الطريق، أسرع 
ناحيتها، فوجئ بالأمين يصارع الموت والدماء تنزف من 
فمه، أسرع نحوه فوجده يبكي ويريد أن يتحدث، ترجاه أن 
يخبره عن مكان ابنه قبل أن يموت، كانت آخر كلماته 
المتحشرجة: 
لقد خانوني، ابتعد عن القريب، واقترب من البعيد، 
وابحث حولي وحولك. 
سقط بين يديه ميتا، سمع أصوات الشرطة تقترب، أسرع 
بالهرب في اتجاه الجبل القريب ثم دار حول المكان الذي 
أصبح يعج بالشرطة وتسلل إلى المدينة، ركب القطار 
المسافر إلى الجنوب من محطة الجيزة، استغل الرحلة 
الطويلة في النوم الذي حرم منه منذ ثلاثة أيام، تسلل 
الضوء إلى عينيه فأعاده إلى واقعه المرير. 
فاجأته صحيفة الصباح التي يقرأها جاره بصورته ومعها 
اتهام بقتل أمين الشرطة، أسرع بشراء نظارة شمس 
ضخمة من بائع متجول ليخفي ملامحه. 
نزل في الأقصر فتجول قليلا حتى تعبت قدماه، ركب 
قطار المساء العائد إلى العاصمة فقد خشي النزول في 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
14 
فندق كي لا يبلغ عنه أحد، كان حائرا مشتتا غاضبا 
مرعوبا. 
وصل القاهرة فتسلل هاربا من أي مكان يتواجد فيه 
شرطي ثم قرر التوجه إلى مطروح قرب الحدود الليبية 
حيث عمل قليلا في إنشاء مشروع كبير وله بعض 
المعارف. 
بعد يوم آخر من السفر المرهق وصل إلى مطروح، 
المدينة الساحلية المصيفية الهادئة في الشتاء والربيع، 
توجه مباشرة إلى منزل صاحبه على أط ا رف المدينة في 
أرض إحدى العائلات الممتدة إلى داخل الشمال الإفريقي، 
بعد مفاجأة الزيارة والترحيب الذي يناسب العادات العربية، 
استمع منه إلى القصة كلها. 
كانت إجابة صديقه منصور السريعة: هناك حلقة غير 
مفهومة أو مفقودة، من الواضح أنها أكثر من عصابة، 
الأولى مهمتها سرقة السيا ا رت، ثم تبيعها للعصابة الثانية 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
15 
التي تقوم بالاتصال بالضحية ومساومته. بالتأكيد هناك 
نوعيات أخرى وسيطة، الأمين وسيط للوصول إلى 
صاحب السيارة لمساومته، وبالتأكيد نظير عمولة محددة، 
أعتقد أن سبب قتله هو تجاوزه الخطوط الحم ا رء المحددة 
له. 
سامح: لقد أعياني التفكير في كل شيء، لا أعرف ماذا 
أفعل لاسترداد ابني، أريد أن أتصل بزوجتي لأعرف 
التطو ا رت. 
منصور: لابد أنها م ا رقبة إن لم تكن مسجونة الآن، 
اشتباكك معه في القسم سيجعل الاتهامات كلها تحيط بك. 
سامح: وماذا أفعل الآن؟ 
منصور: سأوفر لك وسيلة آمنة للإتصال، لكنك يجب أن 
تغادر البلاد، تعلم حساسية الشرطة لقتل أحد أف ا ردها. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
16 
وضع يده على أ رسه، ثم بكى. 
أسرع منصور بإحضار منديل ليمسح دموعه ثم هزه بشدة 
قائلا: 
ما بك يا رجل، تجلد، كلنا مررنا بأزمات كبرى في 
حياتنا، سأرتب لك اليوم الخروج إلى ليبيا ومنها إلى 
إيطاليا، ابتعد قليلا حتى تهدأ الأمور .سامح: ولكن ابني، 
وأسرتي. 
منصور: لن تستطيع فعل شيء لهم، على العكس، 
وجودك سيصعب الأمور على الجميع. 
سامح: ولكن المال الذي معي لا يكفي لمثل هذه الرحلة. 
منصور: لا عليك، سوف أضمنك، ولكن يجب أن ترسل 
المال خلال ستة أشهر من وصولك إيطاليا. 
قضى ليلته يفكر فيما يحدث. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
17 
عند الصباح الباكر أخذه منصور في سيارته حتى توغلوا 
قليلا في طريق صح ا روي جبلي، توقف فجأة ثم أعطاه 
هاتفا كبير الحجم وأخبره أنه متصل بالقمر الصناعي ولا 
يمكن تتبعه، اتصل بزوجته، ما أن سمعت صوته حتى 
صرخت فيه غير مصدقة، بعد بكاء وعويل هدأت قليلا 
وسألته عن أحواله، أخبرها باختصار أنه بخير ولكنه لا 
يستطيع الحديث. حذرته من أن البلد كلها تبحث عنه، 
خاصة أن الفضائيات قد التقطت الموضوع وشوهته تماما 
خلال اليومين، حتى أن أحدهم أكد أن لديه معلومات من 
جهات عليا أنه ينتمي لداعش وأنه قام بعمليات التفجير 
الأخيرة، وآخر قال أنه أمير جماعة إرهابية ومعروف في 
أوساط أمن الدولة بخطورته الشديدة. 
أسقط في يده، لم يعد هناك بد من الهرب، طلب منها أن 
تهتم بنفسها وبالأولاد حتى تنقشع الغمة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
18 
أكمل رحلته عبر مدقات جبلية وعرة. 
بعد أن سلمه منصور إلى أحد أقاربه العاملين مع 
عصابات التهريب .وصل أخي ا ر إلى معسكر في وسط 
الصح ا رء، لم يعد يعرف أين هو ولا متى، فقد الإحساس 
بالزمان والمكان، دخل إلى المعسكر مصحوبا بتوصية 
خاصة، هاله ما أ رى، خلية نحل لا تهدأ، أسلحة لم يرى 
مثلها من قبل، وأكثر ما تعجب له تعدد الجنسيات التي 
تنتظر دورها في السفر. 
دخل للقاء قائد المعسكر، رجل متوسط العمر حاد 
الملامح لكنه مبتسم دائما. 
سأله عن أحواله أولا ثم بدأ حديثه مباشرة: لقد أخبرنا الأخ 
منصور بملخص قصتك، و أ رينا في بعض الب ا رمج 
الفضائية الهجوم المباشر عليك، لقد تصورنا أنك السبب 
في تخلف العالم الثالث. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
19 
تحولت نبرته إلى الجدية قائلا: اسمع يا سامح، أنت 
مهندس كما علمت، ومازلت شابا، الرحلات البحرية 
شديدة الخطورة وربما غرقت ولم تستطع الوصول إلى إبنك 
وإثبات ب ا رءتك، نحن في حاجة إليك هنا. سامح: من أنتم؟ 
وماذا سأفعل معكم؟ 
القائد: كما ترى، نحن مجموعة من ال ا رغبين في تحقيق 
العدالة في مجتمعاتنا، فررنا من الظلم والفقر والقهر الذي 
نواجهه، جنسيات كثيرة عربية وأفريقية تسعى لمستقبل 
أفضل، نختار منهم من نرى فيه القدرة على تحقيق 
مشروعنا الكبير، الحرية.. ونحن نرى فيك هذا النوع الذي 
سيساعدنا في هدم الأنظمة الفاسدة. 
سامح: اسمعني يا سيدي، أنا لا أحب السياسة ولا يهمني 
من يصل للحكم ولا كيف، ولا أستطيع أن أقتل أحدا لأي 
سبب، أنا إنسان مسالم .القائد: ومن قال أنك ستحمل 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
20 
السلاح للهجوم على أحد؟ سيكون لك دور هام في 
الإنشاءات الكبرى التي سنقوم بها في بلادنا، نحن نسعى 
لبناء دولة كبرى حديثة وقادرة على الوقوف في مواجهة 
الغرب الاستعماري الذي يسعى لنهب ثرواتنا. 
سامح: أنا لم أعد أعرف أي شيء، عقلي متوقف عند 
ابني وضرورة استرجاعه. 
القائد: اسمع، بعد أن نسقط النظم الفاسدة سنعيد الحقوق 
للجميع، ارتح الآن، وسنرسلك لبعض الوقت إلى إخواننا 
في الصفوف الأمامية. 
قضى الأيام التالية في الاندماج التدريجي في مجتمع 
المقاتلين، حياة جديدة تماما، تخلص سريعا من الترهل 
والضعف المصاحب لطبيعة الحياة المدنية. لم يكن يرى 
سوى ابنه ا رئف ومن اختطفه وكيفية الانتقام منه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
21 
بعد شهر من الانع ا زل الكامل عن العالم طلبوا منه 
الاستعداد للسفر إلى سوريا. تعجب في بداية الأمر 
ورفض، لكن القائد أخبره أنها عملية سريعة لاحتياجهم 
الماس لمهندس انشاءات. 
ركب مركب صيد صغيرة مع بعض زملائه نقلتهم إلى 
مركب أكبر تعجب عندما شاهد علم الدولة العظمى 
عليها. بعد أقل من يومين طلب منهم ركوب مركب صيد 
آخر. وصلوا إلى شاطئ مهجور فوجدوا في انتظارهم 
بعض الشباب الذي رحب بهم ، ذهب وحده في سيارة دفع 
رباعي حديثة إلى مدينة قريبة عبر طريق على جانبيه 
آثار لجمال الشام الذي دمرته الحرب، وصل إلى مدينة 
صغيرة فهاله ما أ رى ، أصيب بالذهول من حالة الدمار 
الشامل الذي تعاني منه المدينة، لا يوجد بيت سليم تقريبا، 
من الواضح أنه تم القصف من الجو بش ا رسة .وصل إلى 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
22 
بيت مهدم في وسط المدينة، دخله متسائلا عمن يعيش في 
مثل هذا المكان. فوجئ بوجود مدخل سري تحت أرض 
الغرفة السفلية، دخل من خلال السلم الصغير فوجد عالما 
مختلفا، منطقة شديدة التحصين تحت الأرض بأكثر من 
عشرة أمتار. 
سار عبر دهاليز صغيرة حتى وصل إلى الغرفة الرئيسية، 
سمع م ا رفقه يقول لشيخ خمسيني: لقد وصل يا أبو 
مصعب. 
رفع الرجل المنهمك في متابعة إحدى القنوات الفضائية 
أ رسه ، تفحصه قليلا ثم قال: اسمع، نحن في حالة حرب، 
ونحتاج لبناء م ا ركز محصنة مثل هذه في بلاد مختلفة، 
ولهذا نحتاجك، ولا تخف، نحن لا نأكل حق أحد، 
ستحصل على مقابل مجزي نظير عملك معنا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
23 
أجابه قائلا: أنا لا أعرف من أنتم، ولكن عندي ظرو ف 
شخصية تحتم علي العودة سريعا إلى بلدي. 
أبو مصعب: نحن نعرف كل شيء عنك، العمل معنا لن 
يستغرق عاما، يكون مطاردوك قد هدأوا وتم نسيانك. 
اندمج في عمليات إنشاء الم ا ركز المحصنة بعد أن انعزل 
تماما عن العالم، استفاد من عمليات التدريب على السلاح 
بأنواعه المختلفة والتدريبات القتالية الشخصية اليومية دون 
أن يشارك في عمليات قتال فعلية، التقى جنسيات متعددة 
حتى لم يعد يتعجب منها، شرقية وغربية، غنية وفقيرة، 
الأهداف مختلفة، من مخلص للفكرة إلى باحث عن 
مكسب مادي إلى معادي للنظام. لم يتغير مبدأه ولم 
يشارك في القتال حتى وصل إلى يوم فاصل حين حدث 
هجوم بري كاسح على الموقع الذي يعمل به، اضطر 
لاستخدام السلاح الذي كان يتدرب عليه يوميا للمرة 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
24 
الأولى، ثم دخل في صدام بدني مباشر مع من تمكن من 
النزول خلف الخطوط الأمامية، أ رى ابنه أمامه وهو يدافع 
عن حياته باستماته، بعد ص ا رع مرير اضطر إلى قتل 
مهاجمه. كان شعوره الجارف بالغضب يت ا زيد مع كل نقطة 
دم تنزل من جسد مهاجمه الذي لا يعرف ديانته ولا 
انتماءه ولا حتى جنسيته. 
اتخذ ق ا ر ا ر بالعودة الفورية. لم تثنيه الوعود والتهديدات، 
أخبرهم بوضوح أنه لا ينتمي لأي فصيل سياسي أو ديني 
ولا يريد أن يموت الآن، سمح له أبو مصعب بالسفر 
وأعطاه ورقة بها عنوان مكتب ص ا رفة في القاهرة سيحصل 
منه على خمسين ألف دولار أو ما يعادلها بأي عملة 
يختارها وفي نفس الورقة تعهد بالمبلغ، رغم تعجبه إلا أنه 
لم يعارض لرغبته في الرحيل، حدثه أبو مصعب قائلا: 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
25 
اسمع يا أبا ا رئف، نحن نقدر لك ما فعلته معنا، ونقدر 
أنك لم تسأل إلى أي فصيل ننتمي، أنت لا تعلم إن كنا 
تابعين لتنظيم الدولة الإسلامية، أو جبهة النصرة، أو حتى 
القوات النظامية، ونقدر لهفتك على ابنك الضائع، ولو 
احتجت مساعدة في مصر فستجدنا بجانبك، لكن يجب أن 
تعلم أننا نعرف كل شيئ عنك وعن أسرتك ون ا رقبك، ولو 
علمنا أنك أبلغت السلطات هناك عن منصور أو مكتب 
الص ا رفة أو أي شيء يمت لنا بصلة فلن نكتفي بقتلك، بل 
ستشاهد موت كل فرد في عائلتك قبل ذلك. 
سامح: اسمع يا أبو مصعب، أنا لا يهمني من أنتم، ولا 
مع من ضد من، كلكم خاسرون، الشعب السوري هو 
الخاسر الأكبر رغم أنه لا ناقة له ولا جمل في حربكم ، 
ولا مستقبل للص ا رع الذي تعيشون فيه، لهذا أنا لا أهتم 
بكم. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
26 
أبو مصعب: لي عندك طلب آخر، إذا ضاقت الدنيا عليك 
اذهب إلى منصور فو ا ر، ولو أ ريت شبابا يريد الخروج أو 
التطوع لدينا وتثق فيه فلا تترد في إرساله، وسنعطيك 
عشرة آلاف دولار عن كل متطوع. 
نظر له سامح ولم يعقب، كل تركيزه كان منصبا على 
العودة. 
بعد أن هدأ الهجوم قليلا وفتحت الطرق في المنطقة التي 
يسيطر عليها أبو مصعب ورفاقه، ذهب مع قافلة متسللة 
نحو البحر حيث عاد على مركب صيد التقت بآخر في 
عرض البحر عائد من رحلة تهريب إلى اليونان متوجهة 
إلى دمياط. 
سأله صاحب المركب عن الأحوال في سوريا، تعجب 
سامح من طبيعة السؤال فلم يجب، لكن قائد المركب 
الريس مجدي ضحك قائلا: 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
27 
ما بك يا أستاذ؟ لا تتعجب، فأنا متخصص توريد مقاتلين 
ومهاجرين لكل مكان، وأعرف الكثير من الوسطاء، هل 
أنت وسيط جديد؟ 
سامح: أرجوك لا تسألني عن شيء، فأنا فعلا لا أعرف 
شيئا. 
الريس مجدي: هل معك أو ا رق شخصية. 
تنبه سامح للمرة الأولى إلى أو ا رقه الشخصية فأسرع يبحث 
عنها في ملابسه فلم يجدها، جن جنونه وتمتم سابا من 
أوصله لهذه الحالة، أثناء غضبه احتك به أحد البحارة 
فنشبت بينهما مشادة تطورت إلى تشابك بالأيدي انتصر 
فيه فو ا ر سامح بالضربة القاضية. 
هم بقية البحارة بالهجوم على سامح لكن الريس مجدي 
منعهم، ثم حدثه قائلا: كما توقعت منذ البداية لست 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
28 
بشخص عادي، هامتك وقامتك وقوتك ولياقتك تذكرني 
بكبار المصارعين في العالم. ثم ابتسم ا ربتا على كتفه 
قائلا: هل تحب العمل معي؟ 
اعتذر سامح بلطف وأخبره أنه لابد أن يعود. 
عرض عليه الريس مجدي استخ ا رج بطاقة شخصية 
بالبيانات التي يريدها فور عودتهم. 
تردد سامح قليلا ثم وافق على ذلك بعد أن أخبره الريس 
مجدي أن ذلك سيكلفه مئتي دولار وبذلك تتبقى معه 
ثمانمائة دولار من الألف التي أعطاها له أبو مصعب 
ليسير أموره حتى يأخذ المال من محل الص ا رفة. 
وصلوا أخي ا ر إلى قرية الصيادين فاستضافه الريس مجدي 
لمدة يومين حتى استخرج البطاقة الشخصية باسم: ناجي 
السيد مجاهد. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
29 
سأله سامح عن سر هذا الإسم فأجابه: 
هذا شاب من هنا غرق أثناء محاولته الهجرة وهو صغير 
ولا أحد يعرف ذلك، وعمره تقريبا يماثل عمرك الآن لو 
استمر في الحياة. 
سامح: ألم تستخرجوا له شهادة وفاة؟ 
ابتسم قائلا: يا صديقي، من يبتلعه البحر لا أحد يعرف 
عنه شيئا، ثم لو أبلغنا عنه فلن ننتهي، نيابة وتحقيقات 
ووقف حال. 
أخذ سامح البطاقة الجديدة والتي استخرجت بطريقة شرعية 
بعد وضع صورة بطريقة فنية معينة تظهر أنه قد التقط 
الصورة في السجل المدني. 
كان مظهره قد اختلف كثي ا ر عن يوم اختطاف ابنه، قام 
بحلاقة شعره تماما، اختفت ترهلات جسده، تحول جسده 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
30 
إلى القوة والمتانة، وقف على قدميه مشدودا كوتر العود 
المتألق، تحول إلى اللون البرونزي الداكن بفعل الشمس 
الساخنة التي قضى الصيف كله تحتها، أما نظرة عينيه 
فقد ازدادت عنفا وحدة حتى لم يعد يستطيع أن يرفع 
تقطيبة حاجبيه، يده الناعمة الرقيقة تحولت إلى مطرقة 
حديدية ثقيلة مشققة جافة، والأكثر خطورة أمام ذاته هو 
جفاء قلبه الذي تحول إلى صح ا رء جرداء بلا مشاعر، 
تسيطر عليه فكرة واحدة فقط وهي الانتقام. 
ودع الريس مجدي وشكره على حسن الضيافة ثم ركب 
الباص إلى القاهرة، تأمل في البحر الذي يسير بجواره، 
من كان يصدق أن يحدث كل ما حدث منذ بداية الربيع، 
بعد أن كان مسالما هادئا يخشى كل شيئ، هاهو متهم 
بجريمة قتل شرطي ومحاط بالخطر هو وأسرته من كل 
جانب، ابتسم حين تذكر تدريباته على السلاح الخفيف 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
31 
والمتوسط، ثم بكى حين تذكر نظ ا رت ذلك الشاب الذي قام 
بذبحه، كان من الممكن أن تكون أ رسه هي التي يلعبون 
بها الكرة الآن. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
32 
الفصل الثاني 
وصل القاهرة، كان يحفظ نفسه الإسم الجديد طوال الطريق 
حتى لا يخطئ فيه أمام أحد، توجه إلى منزله متخفيا في 
نظارة الشمس الكبيرة وغطاء ال أ رس الذي يخفي أ رسه 
الحليق، جلس على المقهى القريب واطمأن إلى أن أحدا لم 
يتعرف عليه، فهو أحد زبائنه الدائمين، لا حظ حركة غير 
عادية مع قدوم زوجته وأبنائه معا من العمل والمدرسة، 
وضحت له نقاط الم ا رقبة المتمثلة في فرد شرطة يتصنع 
تنظيم المرور وكشك جديد لبيع الصحف والمنتجات 
الغذائية الخفيفة تم زرعه في مواجهة المنزل. 
ترك المكان ليعد خطة لمحاولة لقاء زوجته منفردا، توجه 
بعد ذلك إلى قسم الشرطة، أ ا رد أن يقف مباشرة في وجه 
الشك الأخير في قدرة أحد على التعرف عليه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
33 
دخل مترددا لكن ثابت الخطوة، سأل عن أمين الشرطة 
القتيل، تبرع زميل له بإخباره أنه توفي في حادث أثناء 
الخدمة، تصنع الغضب والألم وتمتم بصوت شبه مسموع: 
ماذا سأفعل الآن. 
همس له أحد الأمناء: هل سرقت سيارتك؟ 
ابتسم له قائلا: نعم، ولكن البعض نصحني بالسؤال عن 
الأمين دون عمل محضر وسوف يعيدها لي، ولكن يبدو 
أنه لا حظ لي. 
ابتسم له الأمين الآخر قائلا: لا تقلق، انتظرني عند 
المقهى الصغير في نهاية الطريق وسوف أحضر خلفك. 
أثناء خروجه من باب القسم فوجئ بصوت غاضب يناديه: 
توقف عندك. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
34 
توقف قلبه عن النبض للحظات، التفت للخلف ففاجأه 
الضابط المناوب بسؤال غاضب آخر: من أنت وماذا 
تريد؟ 
قبل أن يجيب أنجده الأمين بالرد عنه: 
كان يسأل عن السجل المدني، فقد كان يظنه داخل القسم. 
سوف أوصله إليه. 
هم الأمين بالتحرك ناحيته لكن الضابط طلب منه 
الانتظار قليلا وسمح له بالإنص ا رف. 
لم ينتظر الأمين ، لقد كان كمينا ضرب به عدة عصافير، 
تأكد من أن لا أحد يعرفه بهيأته الجديدة، عرف الوسيط 
الجديد، ازداد ثقة في قد ا رته. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
35 
قام بتأجير فيلا صغيرة اختارها بدقة في منطقة هادئة 
على طريق سقارة. عشرة آلاف شهريا لمدة ستة أشهر لن 
تسبب له مشكلة. 
توجه إلى مكتب سيا ا رت فأجر سيارة متوسطة قوية بأربعة 
آلاف شهريا واتفق على استلامها في اليوم التالي، ذهب 
بعد ذلك إلى مكتب الص ا رفة، سلم صاحب المكتب خطاب 
أبو مصعب بعد أن قال كلمة سر متعارف عليها: الشمس 
ستشرق بعد المغرب، رحب به الشيخ المهيب الوقور، 
طلب منه سامح أن يحصل على نصف المبلغ بالدولار 
والباقي بالجنيه. بعد انتظار قليل تم تجهيز المبلغ في 
حقيبة لا تلفت الانتباه، طلب منه الشيخ أن يلجأ إليه إذا 
احتاج أي شيء حسب توصية أبو مصعب. 
عاد إلى المكتب الذي أجر منه الفيلا فسلمه الإيجار 
مقدما واستلم المفاتيح بعد أن قاموا بتنظيف الفيلا، رفض 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
36 
بقاء أي خدم بها ولكنه وافق على حضور سيدة أسبوعيا 
للتنظيف يحدد هو موعدها. 
ذهب إلى فيلته فقام برفع بعض الأبعاد من أماكن محددة 
بها بدءا من البوابة الحديدية الخارجية ثم الباب الرئيسي 
ومدخل الدور السفلي وبقية الأج ا زء، قام بتحديد مجموعة 
من الطلبات حرص على إحضارها على عدة م ا رت حتى 
لا يثير انتباه أحد، قام ببناء غرفة سرية في الطابق 
السفلي، وقام بعمل فتحة هروب خلفية خفية، نشر 
تحصينات حول كامل سور الفيلا من أشواك مدببة إلى 
كمائن دببة ووضع دائرة كهربية حول السور والباب 
الحديدي، ثم قام بتركيب مجموعة كامي ا رت حول الفيللا 
وفي أماكن محددة داخله ووضع أجهزة التحكم في جدار 
سحري بغرفة نومه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
37 
بعد أسبوع من العمل الشاق تأمل سلاحه الآلي الصغير 
الذي أحضره معه من سوريا وهو يأخذ قسطا من ال ا رحة 
استعدادا لتنفيذ م ا رحل خطته التي دأب على إعدادها طوال 
الأشهر الستة الأخيرة. 
أعد قائمة مبدئية بخطوات العمل نفذ أولها بمعرفة الأمين 
الذي يعمل في القسم وسيطا للعصابة، بدأ بم ا رقبة دقيقة 
لتحركات الأمين على مدى اليومين التاليين، كان خلالها 
يختلس بعض الوقت لمشاهدة زوجته وأولاده. 
أعد خطة لاختطاف أمين الشرطة حيث تعود على 
الركوب في أية سيارة عابرة للتوجه إلى من منزله على 
أط ا رف القاهرة. 
انتظر اللحظة المناسبة ثم تصنع أنه يمر من أمامه 
بالسيارة . 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
38 
كان الأمين يشير لجميع السيا ا رت العابرة، وقف أمامه 
وتصنع س ؤاله على منطقة قريبة من القسم، ابتسم الأمين 
وأخبره أنه نفس خط سيره، بعد أن ركب معه حدثه قائلا: 
أشعر أنني أ ريتك من قبل، ألم تأتِ لدينا في القسم لتبلغ 
عن سيارة مسروقة؟ 
سامح: ربما كان ابن عمي، فهو يشبهني كثي ا ر وبالفعل 
سرقت سيارته منذ شهر. 
ابتسم الأمين قائلا: سأخدمه من أجلك، فقط اجعله يحضر 
لي في القسم وسأعمل على إحضارها له. 
استأذن منه سامح ليقف قليلا قرب أحد المحلات، عاد 
وفي يده علبتي عصير وبعض أنواع البسكويت، ثم تصنع 
إحضاره لمناديل من حقيبة السيارة، لم يتمنع الأمين كثي ا ر 
بل شكره على الفور وبدأ في شرب العصير. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
39 
بعد دقائق قليلة ذهب الأمين في نوم عميق... 
أفاق ليجد نفسه مكبلا بأغلال حديدية من قدميه ويديه 
ومعلق بين سقف الغرفة خافتة النور وأرضها أ رسا على 
عقب، لم يستوعب ما يحدث للحظات، ثم أ ا رد الص ا رخ 
فوجد فمه مغلقا بقطعة قماش مبلول. 
أخذ يهز جسده في جنون حتى كادت أنفاسه تختنق، بعد 
أن هدأ قليلا سمع صرير فتح باب حديدي، عاد للاهت ا زز 
وقد تعلق ناظره بالقادم الغامض الذي لا تبدو ملامحه من 
خلال الن ور الخافت. 
دار سامح حوله دورة كاملة ثم صفعه على وجهه بعنف، 
سحب قطعة القماش من فمه فإذا به يبكي طالبا الرحمة. 
جلس سامح ب ا زوية لا تمكن الأمين من التعرف عليه ثم 
حدثه قائلا: 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
40 
كيف حالك الآن. 
الأمين: من أنت؟ هل فعلت شيئا أغضب قيادات 
الداخلية؟ 
ضحك سامح بسخرية ثم قال: 
إذا كنت تخاف من المحاسبة فلماذا تخالف القانون؟ 
الأمين: أنا لم أفعل شيئا يضر أي أحد، أنا أنفذ أوامر 
رؤسائي فقط. 
سامح: وهل قال لك رؤساؤك أن تعمل وسيطا لسارقي 
السيا ا رت؟ 
الأمين: صدقني يا سيدي، أنا بريئ، لم أفعل شيئا. 
قام سامح بإظهار السوط السوداني للأمين الذي صرخ 
يسترحمه، ثم قام بتقطيع ملابسه العلوية وهو يصرخ في 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
41 
رعب، بدأ سامح بضربه مرة واحدة، ومن بعدها ضربات 
متتالية والأمين يصرخ من الذل والألم. 
جلس سامح مرة أخرى يلتقط أنفاسه بعد أن صرخ الأمين 
بأنه سيقول كل شيئ. 
سامح: اسمع يا لص، وهذا هو اسمك الذي سأناديك به، 
لا يوجد أحد في العالم يعرف أنك هنا، لذلك سأسألك 
أسئلة محددة، وفي كل مرة لا تجاوبني فيها سينقص عشرة 
أعوم، أنا أتوقع أنك في الخامسة والثلاثين، وربما ستعيش 
حتى الثمانين، أي هي أربعة أسئلة نصف؟ 
الأمين باكيا: سأقول كل ما تريد. 
سامح: اسم زعيم العصابة التي تم ولك وعنوانها. 
الأمين: لا أعرف. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
42 
قام سامح مباشرة بإن ا زل ال ا رفعة التي ترفع الأمين حتى 
غطس أ رسه في دلو ماء كبير وتركه عدة ثوان ثم أخرجه 
ونفسه يكاد ينقطع وجسده كله يرتجف. 
بعد أن استرد أنفاسه المتقطعة صرخ: 
ارحمني، أنا لا أعرف اسمه ولا شكله، أحد زملائي هو 
الذي عرض علي العمل معهم عندما انتقلت إلى قسم 
تحقيقات السيا ا رت، وأعطاني رقم هاتف أتصل به عند كل 
بلاغ، وبعد تمام العملية يسلمني ألف جنيه. 
سامح: المرة السابقة كان ماءا باردا، المرة القادمة سيكون 
ماءا ساخنا. 
صرخ الأمين: ماذا تريد مني؟ لقد قلت ما أعرفه. 
صرخ فيه سامح وهو يحكم قبضته على رقبته: 
كاذب، أنت تعرف أكثر من ذلك. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
43 
ثم ضغط بعنف على عينيه حتى كادتا تخرجان في يده. 
حينها صرخ الأمين قائلا: 
نعم نعم، سأقول كل شيئ، هناك ضابط في القسم مسئول 
عن عمليات أكبر لا أعرفها، ولكن زميلي الأمين سيد 
يعرفها، دوره أهم مني بكثير، أنا لا أعرف شيئا أكثر من 
ذلك، ارحمني أرجوك. 
لم يجد جوابا فنظر يمينا ويسا ا ر لكنه لم يجد سامح بل 
سمع صوت إغلاق الباب بعد إطفاء النور فأخذ يصرخ 
في جنون. 
خرج سامح من الغرفة المحصنة التي صنعها في الدور 
السفلي متجها مباشرة ناحية القسم، جلس على القهوة 
القريبة من القسم يترقب ويترصد الموقف، تفرس في بعض 
الموجدين من حوله حتى نادى على صبي القهوة وسأله: 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
44 
أريد أحدا داخل القسم يستطيع مساعدتي في أمر 
شخصي. 
ثم أعطاه خمسين جنيها ووعده بمثلها إذا حصل على ما 
يريد. 
الصبي بعد أن تفرس فيه جيدا: ما نوع هذه المصلحة؟ 
سامح: مشكلة في محضر. 
الصبي: تريد اللعب في محضر. 
سامح: بل أريد كتابة محضر قوي في شخص أكرهه. 
ابتسم الصبي قائلا: لن تجد أفضل من الأمين سيد، 
يستطيع إدخال الشيطان نفسه إلى السجن بمحاضره 
القوية. ولكنه يأخذ مبلغا كبي ا ر لأن معه آخرين. 
سامح: كيف أصل إليه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
45 
الصبي: اترك هاتفك معي وسيتصل بك اليوم مساءا. 
خرج سامح متجها ناحية منزله القديم، تصنع ش ا رء أشياء 
لا قيمة لها من كشك الم ا رقبة وحاول مصاحبة الواقف فيه 
بحذر شديد لأنه لا يعرف مدى خطورته. 
رفرف قلبه وحلقت روحه حين أ رى ابنه وحيد عائدا إلى 
المنزل معه كتبه، فيما يبدو أنه كان عند المدرس الخاص، 
لم يستطع تمالك دموعه وهو عائد من حياته الطبيعية إلى 
حياته الإفت ا رضية. 
أكمل بعض الإنشاءات المبتكرة في الفيللا حتى المساء، 
جاءه اتصال قرب منتصف الليل، كان صوت محدثه 
هادئا خافتا: 
ألو، الأستاذ ناجي معي. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
46 
كاد أن يغلق السماعة مباشرة لولا أن تذكر أن هذا هو 
اسمه الآن فأجاب بعد قليل. 
ناجي: نعم نعم معك. 
الأمين سيد: لقد تركت لي هذا الرقم مع صبي القهوة. 
ناجي: أهلا وسهلا ، أخي ا ر، لقد ظننت أنه نصب علي. 
سيد ضاحكا: يمكن أن يفعلها فلا شيء غريب عليه، 
المهم، أخبرني أن لك مصلحة عندنا. 
ناجي: نعم ياسيدي، أنا واقع في مشكلة وأريد عمل 
محضر قوي ضد من تسبب بها. 
سيد: أعطني فكرة عن الموضوع. 
ناجي: أريد ش ا رء فيللا في منطقة سقارة وترفض صاحبتها 
تركها بالأدب. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
47 
سيد: ولماذا لم تذهب إلى القسم القريب منك؟ 
ناجي: أنت تفهم طبعا أن هذا الأمر لا يمكن أن ينتهي 
بطريقة طبيعية، وقد سألت كثي ا ر عمن يمكن أن يساعدني 
لأتخلص من تلك العجوز العنيدة، فأوصلني أولاد الحلال 
إليك. 
سيد: أولاد الحلال أم أولاد الح ا رم؟ وأطلق ضحكة خشنة. 
ناجي: كما ترى يا كبير. 
سيد: وكم يبلغ ثمن هذه الفيلا؟ 
ناجي: أقل من مليون. 
سيد: ولماذا تصر عليها؟ هل هناك شيء تحتها؟ 
ناجي: تقصد آثار مثلا؟ 
سيد: مثلا! 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
48 
ناجي: وهل تمكنت من الحفر تحتها حتى أعرف؟ 
سيد: اسمع، هذا موضوع كبير ولن أكون فيه وحدي، 
نلتقي غدا قبل السابعة صباحا في ميدان رمسيس، هل 
يناسبك؟ 
ناجي: ولو قلت لي الآن فسأكون في أي مكان تختاره. 
سيد: أحب الجدية في العمل، إلى اللقاء. 
أغلق ناجي الاتصال وهو سعيد بأكل سيد للطعم. 
نزل بعدها إلى الغرفة السرية، ما أن دخل حتى صرخ فيه 
الأمين سمير : أرجوك ارحمني، لقد قلت لك كل ما 
أعرفه، وقد تبت على يديك، صدقني. 
كان سامح قد قرر نهائيا أن يركز حتى في تفكيره على 
اسم ناجي، ولهذا بدأت الشخصية الجديدة تتمكن منه شيئا 
فشيئا، وارتاح نفسيا من ص ا رع الخير والشر الذي كان 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
49 
يسيطر عليه منذ البداية، سيطلق لناجي العنان ليفعل 
ماي ا ره مناسبا حتى يسترجع ا رئف. 
بعد أن أحكم وثاق الأمين أنزله ثم وضعه في قفص 
حديدي صغير من عشرين قفصا متجاو ا ر قام بتركيبها 
أثناء إعداده للغرفة السرية الكبيرة متمنيا ألا يحتاج لتركيب 
أقفاص جديدة. 
بعد أن أحكم توثيق قدميه وجسده بسلسلة حديدية جالسا 
فك يدا واحدة واستمر في توثيق الأخرى، وضع له بعد 
ذلك ماءا وطعاما قليلا انكب عليه الأمين الذي لم يأكل 
منذ يومين. 
تركه مسلسلا وخرج لينال قسط من ال ا رحة بعد أن أجرى 
تدريباته العنيفة اليومية ليحافظ على لياقته. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
50 
وصل إلى ميدان رمسيس قبل السابعة، ترك سيارته في 
شارع جانبي خلف مسجد الفتح ثم جلس في إحدى 
الكافتيريات الفاخرة داخل محطة القطار. 
اتصل به الأمين سيد وطلب منه اللقاء في شارع عماد 
الدين في مقهى محدد. 
نزل سريعا وسار العشر دقائق الفاصلة حتى وصل إليه، 
وجده جالسا بزيه الرسمي، ما أن حياه وجلس حتى انضم 
له شخص مريب بزي مدني. 
نظر ناجي بغضب للأمين الذي حدثه قائلا: قلت لك أن 
العملية كبيرة ولن أكون بها وحدي، سننهي مرحلة مرحلة، 
وهذا هو الأستاذ أيمن مدير مكتب الشهر العقاري بالهرم 
سيعرفك بالمطلوب تماما. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
51 
حياه ناجي ثم قال لسيد: أنت سريع الحركة جدا، ألا يجب 
أن تطمئن لي أولا؟ 
وضع سيد سلاحه على المنضدة قائلا: المصالح كثيرة، 
ونحن نتعامل معها كلها بمبدأ واحد: من يصدق معنا 
يستفيد ونستفيد، أما من يكذب فلن يكلفنا سوى طلقة وعلى 
حسابه. 
ناجي: أحب الاحت ا رف في العمل، هكذا نحن متفقون، ثم 
التفت للسيد أيمن الذي يبدو من شعره الأبيض وبطنه 
المتهدل أنه في بداية الخمسينات قائلا: اسمع يا سيد 
ناجي، ستحضر لي الأو ا رق الأصلية للفيلا. 
ناجي : ولكني لا أملكها؟ أنا أعرف فقط إسم مالكتها. 
نظر أيمن لسيد ثم قال: لا مشكلة، سنستخرج نسخة منها 
من مكتبنا ولكن ذلك سيكلف أكثر قليلا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
52 
ناجي: لا عليك من التكاليف، سأغطي جميع المصاريف 
وبعد انتهاء العملية سيكون لكل من اشترك فيها ما يطلبه. 
سيد: اسمع يا سيد ناجي، بعد انتهاء العملية سنخصم 
المصاريف ونقتسم المبلغ المتبقي بيننا وبينك. 
ناجي: لا مشكلة نهائيا، أنا موافق طبعا. 
استكمل أيمن شرحه: بعد استخ ا رج الأو ا رق ستكتب عقد 
بيع ابتدائي وسأوثقه لك، ثم ترفع قضية إثبات صحة 
توقيع وسأعمل على أن تكون أمام قاضي من معارفنا ، ثم 
ستحضر سيدة معها بطاقة شخصية باسم السيدة صاحبة 
الفيللا واثنين شهود يوم الجلسة لينتهي الأمر. 
سيد: دع هذا الأمر لي. 
أيمن: تأخذ الق ا رر للسيد الأمين فيسوي الأمور مع أحد 
الضباط وتخرج قوة لتسليمك الفيللا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
53 
ناجي: أنتم منظومة فساد كاملة ومغلقة. 
سيد: الكل يسرق في البلد، والحياة أصبحت صعبة جدا، 
وصدقني، الأمر يزداد صعوبة كل يوم، فالأغبياء يضيقون 
علينا الخناق جدا .ناجي: تقصد الشرفاء. 
سيد: بل الأغبياء، تجد الموظف أو الضابط أو القاضي 
يعاني لكي يكمل الشهر ب ا رتبه ثم يرفض بإص ا رر أية 
محاوله لتنمية موارده ويطلق الشعا ا رت التي لا تغني ولا 
تسمن من جوع. 
ابتسم ناجي قائلا: هؤلاء الأغبياء هم من ينقذون هذا البلد 
من عذاب السماء الذي قد ينزل بسببنا. 
أطلق ضحكة مجنونة تجاوب معه فيها أيمن وسيد. 
خرج ناجي مع أيمن إلى مقر عمله، دخل مكتبه عبر 
حشود ممن يقفون في انتظار دورهم والجميع يتعامل معهم 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
54 
بجفاء، سمع كلمات نارية من نوع: واسطة، فساد، لن 
ينصلح حال البلد طالما أمثالكم يتحكم في مصالح الناس. 
ابتسم ناجي معلقا: الحلقة مغلقة أيها الأذكياء. 
دخل مكتب المدير الذي كانت تنتظره جموع كثيرة 
للحصول على إمضاءه، طلب منهم الانتظار قليلا لإنهاء 
أعمال هامة. 
سمع من يحتسب عليه فابتسم بعد أن أغلق الباب قائلا : 
وكأن كلماتهم سيكون لها صدى في الأرض أو في 
السماء. 
أحرقت الكلمة سامح فظهر فوق ناجي قائلا: 
أرجوك لا تتطرق إلى أمور دينية ليس لك علاقة بها، 
دعنا في الأرض. 
أيمن: هل أنت متدين؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
55 
ناجي: وهل لما نفعله علاقة بأي دين؟ 
أيمن: وهل تعتقد أننا نفعل شيئا؟ يا حبيبي هناك كبار في 
هذا البلد يتاجرون بكل شيئ من دماء الناس إلى أع ا رضهم 
وحتى آثارنا، يبيعون ويشترون في البلد كأنها ورث 
أهاليهم، نحن صغار جدا وما نأخذه فتات. 
ناجي: على أ ريك، لا نشغل بالنا بالحلال والح ا رم، بعد أن 
نصبح أغنياء نتوب عن كل ذنوبنا. 
ضحكا معا ضحكة شيطانية معتقة بصبر الناس الذين 
كلت أقدامهم في انتظار أن يتعطف عليهم السيد المسئول 
بقضاء مصالحهم. 
عاد إلى الفيللا بعد أن أكمل جولته اليومية بالإطمئنان 
على زوجته وأولاده من بعيد. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
56 
ما أن أدخل السيارة وقبل أن يغلق الباب فوجئ بشخصين 
يهجمان عليه، سقط أرضا فأخرج أحدهما سلاحا أبيض 
يريد أن يضربه به. 
تدارك الموقف سريعا وهجم على البعيد أولا فأسقطه 
بضربة واحدة مغشيا عليه، ثم التفت لصاحب المطواة 
الذي هجم عليه فتفاداه ثم وجه له ضربة قاصمة كسرت 
ذ ا رعه فصرخ من الألم، تبعها بضربة مباشرة أفقدته وعيه. 
سحبهما سريعا إلى داخل الغرفة السرية ووضع كل واحد 
منهما في قفص وأغلق عليهما. 
خرج على وقع دق على الباب الخارجي، وجد حارس 
الفيللا المجاورة يطمئن عليه بعد أن سمع صوت ص ا رخ. 
طمأنه ناجي أنه بخير فحدثه الحارس قائلا: 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
57 
اسمع يا ولدي، أنت هنا لوحدك ولا أعرف لماذا، و 
المنطقة هنا مليئة بالخارجين على القانون ولصوص 
الآثار، يقتلون أي أحد مقابل المال. 
دعاه للدخول فحاول الإعتذار إلا أن ناجي أصر على 
دخوله. 
جلسا في بهو الفيللا الصغيرة ثم أحضر ناجي مشروبا 
باردا للحارس الذي شكره عليه وهو يعرف نفسه قائلا: 
أنا عمك صبري، لي هنا أكثر من عشرين عاما أحرس 
قصر حسين بك، حقيقة لم أجد أخطر ولا أصعب من 
العامين الماضيين. 
ناجي: وهل حسين بك هنا؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
58 
صبري: مهاجر هو وأسرته منذ عشرة أعوام، لكنه يرفض 
بيع قصر الأسرة رغم كثرة العروض، يقولون أن تحته 
مقبرة ملك فرعوني. 
ناجي: وهل تصدق هذه الأمور؟ 
صبري: يقال أن ساح ا ر مغربيا قد أشار منذ أكثر من 
خمسين عاما إلى وجود المقبرة، لكن مرصود لها جني 
قوي لن يسلمها إلا لمن يعطيه ما يريد. 
ناجي ساخ ا ر: وما الذي يريده هذا الجني الجميل؟ 
صبري: هل تسخر من العالم السفلي؟! 
ناجي: يا عم صبري لا حقيقة إلا ما ن ا ره، والحقيقة أغرب 
من الخيال في كثير من الأحيان. 
صبري: يبدو أنك تحمل هموما كثيرة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
59 
ناجي: ومن في هذه الدنيا لا يحمل هموما، على العموم 
أنا سأطلب منك طلبا أرجو ألا ترفضه. 
صبري: لو كان في استطاعتي لن أتأخر يا ولدي. 
ناجي : في فت ا رت غيابي هل يمكن أن تكون الفيللا في 
حمايتك 
صبري: كما تريد، ولكن، هل ستترك لي مفاتيحها 
ناجي: تحميها من الخارج فقط، لن يجرؤ أحد على 
دخولها، وأنصحك ألا تحاول تسلق السور في غيابي لأنه 
مكهرب. 
صبري: لهذا وجدت بعض الحي وانات نافقة بجوار السور. 
ناجي: هل معك سلاح؟ 
صبري: نعم، معي سلاح مرخص، لماذا تسأل؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
60 
ناجي: أردت الاطمئنان عليك في هذه المنطقة الخطيرة. 
صبري ضاحكا: يا ولدي كل ح ا رس الفلل هنا أبناء عمي، 
والجميع يعرفنا، لو تم التعدي على أحد منا سندمر 
المنطقة بمن فيها. المشكلة في الفيللا التي تسكن فيها، 
كل من يؤجرها يختفي أو يرحل فجأة بعد وقت قليل، أرجو 
أن تعمرها، فيبدو أنك إنسان محترم. 
ضحك ناجي قائلا: لا تخشى علي، أحب السيطرة والثقة 
والقوة. سأعطيك خمسمائة جنيه شهريا، اتفقنا. 
صبري: بدون أية أموال، نحن في خدمتك يا أستاذ... 
ناجي: ناجي، اسمي المهندس ناجي. 
صبري: لنا الشرف يا مهندس. 
قام بعدها صبري إلى القصر بينما دخل ناجي بعد أن 
أغلق الباب جيدا وشغل جميع أجهزة الح ا رسة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
61 
توجه أولا إلى غرفة التحكم لمشاهدة ما سجلته الكامي ا رت، 
لاحظ أن أ ربعة أشخاص حاولوا اقتحام الفيللا في وقت 
سابق لكن الصدمة الكهربية أرجعتهم. 
تمتم: إذن هناك آخرون، ربما كانوا في الخارج أو 
ينتظرون إشارة من زملائهم. 
نزل إلى الغرفة السرية، ما أن فتح الباب حتى صرخ 
الشاب الذي كسرت ذ ا رعه: أرجوك ارحمني، سأموت من 
الألم. 
ناجي: اخرس يا كلب، لا تتحدث حتى آمرك. 
وجه الأمين حديثه للشابين قائلا: قلت لكما لا تتحدثا حتى 
يطلب منكما. 
لم يعقب عليه ناجي وإنما كان الغضب والشر يقطر من 
عينيه حين أعد الطاولة في منتصف الغرفة تحت الإضاءة 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
62 
الباهتة ثم دخل على الشاب مكسور الذ ا رع وجره من شعره 
وهو يصرخ يسترحمه حتى وضعه على الطاولة ممددا 
وأحكم وثاقه ولم يهتم للذ ا رع المكسورة التي كانت تشعل 
الفتى نا ا ر. 
قام بعد ذلك بتوجيه برميل ماء معلق فوق الطاولة بحيث 
ينزل قطرة واحدة كل ساعة تقريبا على منتصف أ رس 
الفتى، كان الأمين والشاب الآخر يشهدون المنظر والرعب 
يتملكهما. 
بعد أن أنهى كل ما يريد جلس تحت الضوء الخافت وسأله 
بهدوء: 
أريد أن أعرف حكايتكما. 
صرخ الشاب الموجود في الزن ا زنة قائلا: 
أرجوك ارحمنا، نحن مجرد لصوص حظهم سيئ. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
63 
قام ناجي وفتح قفصه الحديدي ثم ضرب أ رسه بعنف في 
الحديد حتى سالت دماؤه. 
عاد بعدها إلى مكانه قائلا: لا أحد يتحدث إلا بعد أن 
آمره. 
هنا صرخ الشاب المقيد قائلا: 
يا سيدي نحن مجرد لصوص نتهجم على البيوت. 
ناجي: ومن كان معكم. 
الشاب: لا أحد معنا، نحن نعمل لوحدنا. 
أمسك ناجي بقطارة صغيرة ثم أنزل منها قطرة واحدة على 
أ رس الفتى في نفس مكان نزول قطرة الماء فصرخ من 
الألم وهو يبكي. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
64 
ناجي: هذه نقطة واحدة من ماء النار، كل كذبة ستساوي 
مضاعفة الكمية إلى أن تذوب تماما. 
صرخ الشاب: سأقول لك كل شيئ، نحن نعمل مع المعلم 
لبيب صاحب المكتب الذي أجر لك الفيللا. 
ناجي: أكمل. 
الشاب: وقد تعودنا منذ سنوات أن نسرق ونرهب كل من 
يؤجرها ليهرب ويترك الإيجار الذي دفعه للمعلم. 
ناجي: وأين صاحبة الفيللا. 
الشاب: مهاجرة مع أولادها. 
ناجي: مثل صاحب القصر. 
الشاب: نعم، فقد هاجروا جميعا معا. 
ناجي: ولماذا لا تؤجرون القصر أيضا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
65 
الشاب: لا أعلم، نحن ننفذ الأوامر فقط، أرجوك، ارحمنا. 
ناجي: وأين هم الآن؟ لقد كنتم أربعة ت ا رقبون المكان. 
الشاب: نعم، لقد جئنا معا، ثم أصبحنا ن ا رقب من بعيد، 
وقالوا أنها مهمة سهلة نستطيع أن نقوم بها وحدنا. لابد 
أنهم معا الآن في المكتب ينتظروننا. 
ناجي: اتصل بالمعلم لبيب وقل له أن يحضر ومعه بقية 
الرجال وأن كل شيئ تحت السيطرة. 
صاح زميله الذي في القفص الحديدي قائلا: لا تفعل يا 
مجنون، سوف يقتلك المعلم لبيب. 
توجه ناجي نحوه مباشرة، كانت آثار الضربة الأخيرة لا 
ت ا زل على وجهه، تمكن منه الرعب تماما وصاح يرجوه ألا 
يضربه، بينما أمين الشرطة يضحك في جنون: أخبرتك ألا 
تتحدث يا غبي. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
66 
وضع في فمه قطعة قماش مبللة بالكلوروفورم بعد أن 
أحكم وثاقه قائلا: لوكتبت لك الحياة سنرتاح من لسانك 
حتى الصباح. 
عاد إلى الشاب الممدد على الطاولة ومعه هاتفه الذي كان 
قد أخذه منه بعد ضربه، فتحه له وطلب منه الاتصال 
برئيسه ليطلب منه القدوم لأن الأمور تحت السيطرة. 
اتصل الفتى بالمعلم لبيب وفتح الصوت ليسمع ناجي، 
طلب منه القدوم سريعا لإنهاء الأمر في هدوء الليل. 
أغلق ناجي الهاتف فو ا ر ثم خرج ليستعد للقادمين. 
ترك الباب الخارجي للفيللا مفتوحا، ثم وضع خلف الباب 
الداخلي بقليل سائلا لزجا بحيث يسقطوا ويضربهم بعدها 
بسلاح صيد بحقن مهدئة تمكنه من السيطرة عليهم. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
67 
وصلوا بسيارتهم ووقفوا أمام الفيللا، دخلوا بهدوء كي لا 
يلفتوا انتباه أحد، بعد أن تعدوا الباب الداخلي يتحسسون 
طريقهم بسبب الضوء الخافت، فوجئوا بالأرض اللزجة 
فوقعوا معا، في نفس اللحظة كان ناجي يسيطر على 
الموقف بإطلاق السلاح البيطري عليهم، قبل أن يفهموا ما 
يحدث كانوا يغيبون عن الوعي. 
أدخلهم إلى الغرفة السرية ووضع الشابين كل في زن ا زنة 
وأحكم وثاقهم ثم أجلس زعيمهم على كرسي كبير بجانب 
الطاولة ووأحكم وثاقه. 
خرج سريعا ليتخلص من سيارتهم، قام بالسير بها قليلا 
حتى منطقة هادئة تماما ثم تركها تغرق في ترعة 
المريوطية. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
68 
أفاق لبيب بعد قليل ليجد نفسه في هذه الوضعية، حاول 
الإلتفات ف وجد أ رسه مثبته بإحكام إلى المقعد، يداه مثبتتان 
بمسامير ضخمة للكرسي، قدماه مربوطتان بإحكام شديد. 
صرخ في الذي اتصل به قائلا: 
سأقتلك، سأقطعك وأرميك للكلاب أيها الخائن. 
قطعت حديثه ابتسامة ساخرة من ناجي قائلا: 
مرحبا بك أيها النجم، تخدعني أنا وتريد أن تقتلني. 
لبيب: لم أكن مطمئنا لك منذ البداية، من أين يملك صياد 
مبلغ ستين ألفا يدفعها مرة واحدة؟ 
ناجي: ولماذا قبلت إذا؟ 
لبيب: كنت متأكدا من أنك تخفي س ا ر ما، تاجر مخد ا رت، 
تاجر آثار. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
69 
ناجي: كم أعشق الطمع والطماعين، تحضرهم شهواتهم 
إليْ بدون عناء، اسمع أيها الكبير، ليس عندي وقت لك 
ولا لكلابك هذه، أنتم مرض لابد من التخلص منه، لكن 
يمكنك تخليص نفسك لو أخبرتني عن شركائك وطريقة 
عملك. 
انتبهوا على ص ا رخ الشاب الممدد على الطاولة: 
أرجووووووك، أوقف قط ا رت الماء، ستصيبني بالجنون. 
ابتسم ناجي وحدث لبيب قائلا: 
نقطة ماء صغيرة لا قيمة لها ستصيبه بالجنون، أنظر 
فوقك. 
حاول لبيب تحريك أ رسه لكنه لم يستطع. 
ضحك ناجي بتحدٍّ ثم قال: لن تستطيع الحركة يا مسكين، 
لكني سأجعلك تشعر بما لا ت ا ره. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
70 
صعد على سلم صغير ثم فتح صنبور برميل آخر مثبت 
فوق الكرسي فنزلت منه قطرة على فخذ لبيب فصرخ من 
الألم. 
نزل ناجي بعد أن أغلق الصنبور ثم حدث لبيب: 
البرميل مليئ بحامض الكبريتيك المركز، كل نقطة ستكون 
حفرة في جسدك، لكني أحذرك، بعد خمسة نقاط سيصل 
الحامض إلى ما بين فخذيك.. 
لبيب: أيها الشيطان، ماذا تريد. 
ناجي: أنا شيطان؟ ثم ضربه بعنف على خده الأيمن 
فتحركت بحركة عكسية لينغرز مسمار صغير في خد 
لبيب الأيسر، صرخ مرة أخرى. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
71 
صاح فيه ناجي: من أنتم، وما هي أنشطتكم، من 
زعماؤكم، لا تتذاكى علي، غبي مثلك لا يمكن أن يقود 
عصابة أو يخطط ويفكر، هيا.. ليس عندي وقت. 
أصر لبيب على رفض الحديث. 
قام ناجي بفتح الصنبور المحكم للحامض قائلا: 
كل ساعة ستنزل عليك قطرة، إذا بقيت حيا في الغد نكمل 
حديثنا. 
خرج ولبيب يناديه: أيها المجنون، لن تستفيد شيئا بموتي. 
لم يلتفت له بل ذهب ليتحدث مع منصور في مطروح. 
أرسل رسالة فارغة لمنصور، بعد دقيقة حدثه من رقم 
خاص لا يظهر على الشاشة. 
منصور: كيف حالك يا صديقي. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
72 
ناجي: بخير يا ملك، اسمعني كي لا أطيل عليك، عندي 
ست ديوك أريد أن أبيعها لك. 
منصور: برضاها أم مجبرة. 
ناجي: بل مجبرة. 
منصور: سليمة؟ 
ناجي: بل بها بعض العيوب الناتجة عن السيطرة عليها. 
منصور: لا نقبل العيوب المزمنة والمسببة للعجز. 
ناجي: عيوب مؤقتة ستشفى سريعا، أقصاها كسر في أحد 
الأجنحة. 
منصور: وهل يمكن تسلمهم في اليوم الذي سافرت أنت 
فيه. 
ناجي: نعم ممكن، سأعدها وأطوعها. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
73 
منصور: سأحدث مسئول المحل وأرد عليك في الثمن. 
ناجي: لن نختلف، سأنتظرك قبل منتصف النهار الغائم. 
منصور: سأرسل لك سيارة البقر. 
ابتسم ناجي قائلا: في الإنتظار. 
أكمل ليلته بالتمارين المعتادة ثم نال قسطا من ال ا رحة. 
استيقظ مبك ا ر بعد حوالي خمسة ساعات، نزل من فوره إلى 
الغرفة السرية. 
ما أن دخل حتى صرخ لبيب وصبيه الممدد على الطاولة 
في نفس واحد: الرحمة، الرحمة، سنموت. 
جلس في ا زويته المفضلة حتى هدآ. تحدث للبيب قائلا: 
أمامك عشر دقائق حتى النقطة السادسة، أخبرني عن 
الأكبر منك وعملكم الرئيسي. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
74 
بدأ لبيب في الحديث وقلبه ينتفض خوفا من النقطة 
السادسة بعد أن اقترب من الشواء بفعل النقاط السابقة. 
بدأ حديثه متوت ا ر قلقا. ازدادت عرقه وانتفض جسده حتى 
كاد يتوقف قلبه، قام ناجي مبتسما وأوقف نقاط الحامض. 
تنفس لبيب الصعداء وأكمل حديثه بعد أن هدده بأنهم لن 
يتركوه. 
سرد وقائع أنشطتهم الرئيسية في البحث عن الآثار وتهديد 
أصحاب المنازل ليتركوها والسرقة في بعض الأحيان. 
كانت ال ا رئحة الناتجة عن فضلات الموجودين تزكم 
الأنوف. خاصة وأن المكان لا توجد به منافذ سوى م ا روح 
شفط داخلية. 
طلب من الشاب الممدد أن يتحمل عملية تجبير ذ ا رعه 
وإلا سيتم قطعه، فعلها وسط ص ا رخ مرير من الشاب. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
75 
أعطاهم طعاما قليلا كل على حده ثم تركهم وسط 
استرحامات لا تنتهي. 
أخذ مفاتيح المكتب الخاص بلبيب وت وجه إليه ليحصل 
على جميع الوثائق والأموال الموجودة في الخزينة التي 
وصفها له بدقة. 
جمع ما وجده ثم أغلق المكتب سريعا وذهب إلى المول 
القريب فاشترى مستلزمات الرحلة للأسرى وعاد إلى الفيللا، 
كان النهار يقترب من منتصفه حين وجد صبري في 
انتظاره على الباب، سأله عن الأحوال فأخبره أن سيارة 
المعلم لبيب وجدت في الصباح غارقة في الترعة. 
لم يعر الأمر اهتماما وسأله عن أهمية هذا الخبر. 
صبري: منذ قدمت المنطقة وهو المتحكم في كل شيئ 
هنا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
76 
ناجي: لا تقلق، سيخرج كلب غيره ويقوم بدوره. 
صبري: هناك أمر مريب وخطير يحدث. 
ناجي: تجدها تصفية حسابات بين العصابات، أو أحد 
الكبار في الدولة قد غضب عليه. 
دخل إلى الفيللا وبدأ في فرز المستندات وحصر الأموال، 
أقل من مئة ألف بقليل، أكثر ما لفت انتباهه في الأو ا رق 
عدد الفلل والقصور التي يملك أصولها، لكن ما أثاره 
خريطة صغيرة يبدو أنها لمكان ما داخل القصر المجاور. 
ترك كل شيئ وخرج مسرعا لقرب موعد خروج زوجته من 
عملها. 
ترك سيارته حيث تعود في الشارع الخلفي لعملها ثم وقف 
مترقبا نزولها، ابتسم عندما رآها من بعيد، سار خلفها حتى 
ركبت في سيارة أجرة جماعية، ركب في المقعد الذي 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
77 
خلفها، أخذ نفسا عميقا معب أً ب ا رئحتها التي اشتاق لها، 
أغمض عينيه يتخيل لحظاتهما معا. أفاق من أحلامه 
على نزولها قرب المنزل. آثر عدم النزول خلفها حتي لا 
يلفت الانتباه وهو يطلب من نفسه الصمود والقوة حتى 
انتهاء المهمة وعودة الغائب. 
اتصل بالأمين سيد يسأله عن الأخبار، أخبره أن كل شيئ 
يسير حسب المخطط ولكنهم يحتاجون لدفعة عشرة آلاف 
لحساب القاضي، اتفق معه على اللقاء على العشاء في 
أحد المطاعم الفاخرة على نيل القاهره، وطلب منه إحضار 
أيمن معه. 
عاد إلى سيارته ثم توجه إلى أحد أندية اللياقة فاستمر فيها 
أكثر من ساعتين يؤدي تدريباته العنيفة. 
في الموعد حضر أيمن مع سيد وجلسا في الطاولة التي 
أبلغهما بها .لحق بهما بعد قليل ثم طلب منهما أن يختا ا ر 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
78 
العشاء الذي يريدانه بينما طلب لنفسه قطعة سكالوب 
ومعها كول سلو. 
ضحكا على ما طلب فأخبرهما أنه يتبع نظاما صحيا 
طبيا. 
أعطى ظرف المال لسيد ومعها ألف جنيه له وأعطى 
مثلها لأيمن .بعدها أعطى سيد ورقة فيها اسم لبيب كاملا 
وطلب منه أن يتحرى له عنه. ثم قال لسيد أنه يريده في 
اليوم التالي لأمر هام. 
تركهما وقد وثق تماما أنه نال ثقة سيد وأ ا زل كل الشك 
بينهما .عاد إلى الفيللا فشاهد ما سجلته الكامي ا رت سريعا 
ثم نزل إلى الغرفة السرية. 
ما أن دخل حتى سمع الأنين المتصاعد وص ا رخ الشاب 
الذي كاد أن يجن بسبب نقطة المياه التي تنزل على أ رسه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
79 
حدثهم قائلا: لقد صدر الحكم بعدم الحاجة إليكم. 
صرخوا في رعب يسترحمونه فأتبع : لا تخافوا لن أقتلكم، 
ولكن أريدكم أن تنفذوا كل ما سأقوله لكم. 
هدأوا تماما، بدأ بالمعلم لبيب، أخرج المسمار من يده 
اليمنى ثم عالجها سريعا بوضع مادة كاوية عليها لوقف 
النزيف وبعدها وضع عليها مضادا حيويا ثم ربطها جيدا، 
فعل نفس الشيء في يده اليسرى. 
بعدها طلب منه أن يخلع كل ملابسه ثم أمر الشاب الذي 
ضربه قبل ذلك مرتين أن يساعد معلمه في الاغتسال مقيد 
القدمين بسلسلة تمكنه من الحركة بصعوبة. 
بعد أن أتم الاغتسال وجففه بقطعة قماش كبيرة، أعطاه 
ملابس داخلية جديدة ورداء عمال المصانع المميز من 
قطعة واحدة، طلب من الشاب تك ا رر الأمر مع كل فرد 
موجود على حدة وهو يتذمر في صمت بسبب الروائح 
الكريهة والملابس الملوثة بمخلفاتهم وأعطى كلا منهم 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
80 
ملابس داخلية جديدة ورداءا جديدا، ثم جعله ينظف 
المكان تماما بمطهر وخرطوم مياه. 
بعدها أعطى كل واحد منهم وجبة فاخرة سابقة التجهيز 
انكبوا عليها جميعا في ش ا رهة ونهم. ثم تركهم وصعد 
ليجهز عملية تسليمهم لرجال منصور. 
نزل إلى الغرفة الس رية في السابعة صباحا ومعه إفطار 
خفيف وعلب عصير، حرص على أن يتناول كل منهم 
طعامه وخاصة العصير. في التاسعة صباحا كانت سيا رة 
منتجات ألبان لشركة مشهورة تقف أمام الفيللا. 
ابتسم لأنه كان يشك طوال عمره في نشاطات صاحبها 
المريبة. 
لاحظ وجود صبري فأرسله لإحضار إفطار فاخر من 
الجيزة التي تبعد أكثر من عشرة كيلومت ا رت. كان الستة في 
حالة إغماء كاملة ستستمر لمدة يوم كامل على الأقل حين 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
81 
وضعوا كل واحد منهم في جوال بضائع محكم ثم أدخلوهم 
واحدا تلو الآخر في جيب سري في مؤخرة صندوق السيارة 
محكمة الغلق، ساعد ناجي سائق السيارة النقل المتوسطة 
والشخصين الذين معه في إرجاع ك ا رتين الجبن واللبن 
والزبادي التي أنزلوها ليفتحوا مم ا ر إلى الجيب السري في 
السيارة ، ودعهم وهو يعرف أن م ر ور السيارة من كمائن 
الشرطة ووصولها إلى مطروح وحتى إلى حدود ليبيا لن 
يثير الشبهات. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
82 
الفصل الثالث 
عاد صبري وسأله عن ضيوفه فأخبره ناجي أنهم ليسوا 
ضيوفا وإنما مندوبي توصيل لأنه يشتري احتياجاته شهريا، 
وقد رفضوا الانتظار لضيق وقتهم، طلب منه الاحتفاظ 
بالإفطار وباقي المال الذي أعطاه له ثم خرج سريعا ليلحق 
بموعد الأمين سيد بعد أن ارتاح من صداع الأسرى. 
كان سيد قد حصل على إجازة من عمله للقاء ناجي في 
كافتيريا شارع عماد الدين. 
وصل ناجي فوجد سيد في انتظاره، بعد التحية المعتادة 
دخل ناجي في الموضوع مباشرة: اسمع يا سيد، أريد أن 
أشتري طفلا عمره ما بين ست وسبع سنوات. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
83 
توقف سيد عن شرب الشاي ثم حدق فيه قائلا: لم أكن 
أعرف أنك شاذ ومنحرف إلى هذه الدرجة! 
أخذت ملامح ناجي تتحول إلى الجدية الشديدة والغضب 
ورسم تلك النظرة الشرسة التي جعلت قلب سيد يدق بعنف 
ثم قال: 
أنا متزوج في إيطاليا وعندي طفلين، أية معلومة أخرى 
عني فيها خطر بالغ على حياتك. 
أرعبت الكلمة سيد فهدأت حدة نبرته وتلعثمت كلماته 
قائلا: 
يبدو أنك لا تحب الدعابة، ولكن من قال لك أني أعرف 
طريق أطفال معروضون للبيع ؟ 
ناجي: اسمع ياسيد، أنا أعرف عنك كل شيء ، لا أحب 
العمل مع أحد أجهله ، ولا أعتقد أن من يسرق قد تفرق 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
84 
معه نوع البضاعة. وعموما سأخبرك، أنا في حاجة إلى 
ساعد أيمن لي في المستقبل وأريد أن أربيه على يدي 
وأضمن ولاءه لي. 
سيد: أمر غريب؟ ولماذا لا تعتمد على أحد أولادك. 
ناجي: لأني لن أستطيع قتل ابني لو خانني أو استغنى 
عني. 
أصابت الكلمة سيد في مقتل فأدرك للمرة الأولى أنه 
يتعامل مع شخص عنيف وغامض. 
سيد: أنا أعرف وسطاء يعملون في هذا المجال. 
ناجي: أخبرني عن أكبرهم والذي يعرف الجميع لأني أريد 
أن أختار بعناية ولي مواصفات خاصة جدا. 
سيد: غدا سأرد عليك. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
85 
ناجي: ليس عندي وقت للغد، اليوم أريد ردا. 
ثم أعطاه خمسة آلاف ووعده بمثلها عند تمام المهمة. 
سيد: حسن، سأحاول... لقد جمعت لك معلومات عن 
لبيب. 
ناجي: أخبرني سريعا. 
سيد: ليس نوعية الأشخاص الذين تحب اللعب معهم، 
قوي، عنيف، غامض، عملياته كلها تدور حول تجارة 
الآثار، يقولون أنه يحتفظ بمخزن سري في أحد القصور 
في سقارة لكل محصلات عملياته. وقد علمت أيضا أنه لا 
يعمل وحده، بل له شركاء يقال أنهم في أ رفع المناصب 
بالدولة. 
أصابت المعلومة الجديدة ناجي بالغضب، كيف لم يتنبه 
إلى طبيعة عمل صبري الحقيقية؟ خاصة وأن القصر لم 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
86 
يؤجر منذ سنوات طويلة !كيف لم يتنبه إلى قصص 
العفاريت التي يحاولون بها إبعاد الجميع عن القصر؟ لقد 
كان صبري جاسوسا إذن! لابد أنه كان يعلم أن لبيب 
ورجاله كانوا سيزورونه. 
قام من فوره بعد أن طلب من سيد اللقاء مرة أخرى نهاية 
اليوم، وأكد عليه أنه يريد اختيار الطفل بنفسه. 
عاد إلى الفيللا سريعا، صعد إلى غرفة التحكم لي ا رجع ما 
سجلته الكامي ا رت وهو ينعت نفسه بالغباء لأنه أبلغ صبري 
بأمر الأسلاك الكهربائية. 
صدم وفرح في نفس الوقت حين شاهد صبري يئن في 
الجزء الخلفي للفيلا، لقد حاول اقتحامها إذن! 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
87 
أسرع إليه فإذا أحد أكمنة الدببة مطبق على قدمه اليمنى 
والدماء تنزف منها، دار حوله في غضب ثم قال: الكلب 
يظل كلبا مهما حدث، هل أخبرت أحدا بما حدث لك؟ 
صبري وهو يئن: نعم ، ابن عمي سيصل الآن ومعه 
سلاحه وسيقضي عليك. 
أسرع بجذبه والشرك الحديدي مطبق عليه إلى داخل الفيللا 
ثم إلى الغرفة السرية وألقاه فيها ثم خرج سريعا في انتظار 
القادم الغامض .صعد إلى غرفة التحكم و ا رقب ما يحدث 
حتى أ رى رجلا متوسط العمر يدور حول السور في حذر 
ليصل إلى النقطة التي قفز منها صبري بعد أن قطع 
الأسلاك الكهربائية. 
نزل مسرعا وما أن قفز من على السور حتى استقبله 
ناجي بقبضة حديدية في وجهه ألقته على العشب 
الأخضر فاقدا للوعي. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
88 
سحبه إلى حيث صبري، ما أن رآه حتى ازداد نحيبه 
وعويله، ثم تحول إلى الرجاء والاسترحام :أرجوك يا باشا، 
لا دخل لنا بشيء، نحن مجرد كلاب ح ا رسة. 
ناجي : أريدك أن تخبرني كل شيء تعرفه عني، وكيف 
كنت ت ا رقبني .صبري: لم أفعل سوى ما طلبه مني المعلم 
لبيب، تسجيل تحركاتك ومواعيد دخولك وخروجك ومن 
يزورك. 
ناجي: وأين كنت منذ يومين؟ 
صبري: لقد أعطاني المعلم أجازة لزيارة أسرتي. 
كان صبري ممددا داخل الزن ا زنة الصغيرة مكبلا ومتألما 
بشدة بسبب ج ا رح قدمه. أسرع ناجي بوضع مادة مطهرة 
على القدم المصابة مما جعل صبري يصرخ من الألم 
قائلا :أرجوك ارحمني، سأقول الحقيقة.. في اليوم الذي 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
89 
يحددونه للهجوم على ساكن الفيللا أذهب أنا للسهر في 
مكان علني على مقهي في شارع متفرع من شارع الهرم 
لي ا رني الجميع، حتى أكون بعيدا عن الصورة لو حدث 
تطور من أي نوع. 
ناجي: وما الذي تحرسه داخل القصر؟ 
صبري: لا أعرف. 
أمسك ناجي بالسوط هذه المرة وضربه عدة م ا رت بعنف 
قائلا: أنا أكره الخونة وأكره من يتلاعب بي. 
صبري صارخا: صدقني لا أعرف شيئا، مهمتي الح ا رسة 
الخارجية فقط .أرجوك، ارحمني وسأكون خادمك المطيع. 
ناجي: وأين تعتقد المعلم لبيب الآن؟ 
صبري: لا أحد يعرف، الشائعة القوية تقول أنه تم 
التخلص منه من الكبار بسبب طمعه وخيانته لهم. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
90 
تركهم وخرج مسرعا بعد أن رن جهاز الإستدعاء 
الشخصي ينذره بوجود اتصال هاتفي. 
كان المتصل سيد يطلب لقاءه بعد المغرب في مكانهم 
برمسيس. 
أعد نفسه سريعا ثم خرج لمحاولة رؤية أولاده وزوجته، 
فشل في ذلك فاعت ا ره الغضب الشديد وأصر على إنهاء 
الأمر في أسرع وقت ممكن. 
تناول غذاءا سريعا ثم توجه مبك ا ر إلى المقهى. 
بعد قليل جاء سيد ومعه شخص مريب غاضب مريع. 
تحدث سيد أولا: هذا وهدان الشرس، أحد أهم رجال الظلام 
في البلد. 
ثم ضحك ببلاهة، فأتبع وهدان: 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
91 
سيد رجل متخلف، لأول مرة أعرف أنه يقابل أناسا 
محترمة. 
ناجي: هل أخبرك سيد عن المطلوب. 
وهدان: هل تريد قطع غيار أم تربية أم استخدام شخصي؟ 
ناجي: أريد إبنا أربيه. 
وهدان: سيكلفك ذلك عشرين ألفا. 
ناجي:لا يهم المال، المهم أن أختاره بنفسي. 
نظر وهدان لسيد ثم قال: ولماذا الإص ا رر على هذا 
الشرط؟ أماكن تجمع الأطفال لا تناسب مقامك الرفيع؟ 
ناجي: أنا لي نظرة وشروط معينة لن تفهمها أنت أو 
غيرك. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
92 
سيد: يا معلم وهدان قلت لك أنك ستتعامل مع شخص 
مختلف، لا تخف، أنا أضمنه لك برقبتي. 
وهدان: لن تكفيني رقبتك لو كان في الأمر خدعة. 
ابتلع سيد ريقه بينما أ ا رد ناجي السيطرة على الموقف 
وهزيمة هذا المتباهي فقال في حدة: 
اسمع يا أخ وهدان، أنا لا أحب هذه اللغة، لو كنت 
تستطيع تهديد سيد أو السيطرة عليه، فأنا أستطيع حرق 
القاهرة بمن فيها بما فيها لو أردت ذلك، إلزم حدود عملك 
ولا تتعدى على أحد في حمايتي. 
كانت الكلمات من القوة بحيث أذهلت وهدان وجعلته يتبرم 
ويرتعد في داخله بينما بثت نوعا من الثقة في قلب سيد 
الذي تحدث قائلا: 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
93 
أنا لا أقبل أن تهددني يا وهدان، وما تستطيعه أنت يمكن 
أن أفعل مثله عشر م ا رت، ولا تنس أن مصيركم في يدي. 
ناجي: نحن لم نأتِ هنا لنهدد بعضنا، هذا لقاء عمل. 
اتفقوا على اللقاء في اليوم التالي بعد أن يعد وهدان جولة 
في قاع المدينة. 
طلب من سيد البقاء فانصرف وهدان وأكمل معه الحوار. 
سيد: ما أ ريك فيه؟ 
ناجي: غادر، مخادع، قلبه ميت. 
سيد: بالتأكيد، وإلا ما أصبح زعيما وله هيبة وقوة. 
ناجي: وكيف تكسب ثقة هؤلاء المنحرفين. 
سيد: كما كسبت ثقتك! 
ناجي ضاحكا: ت ا رني منحرفا إذن؟ وماذا تسمي نفسك؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
94 
سيد : كبير المنحرفين، وأطلق ضحكة خشنة. 
ناجي: ألا توجد رقابة عليكم، ألا تخشون أحدا؟ 
سيد: قيادات الو ا زرة في عالم آخر، واهتماماتهم منصبة 
على أمن الدولة والمخططات الإرهابية وحماية كبار رجال 
الدولة، أما القيادات الأصغر فبعضها غارق في مشكلات 
أمنية والبعض الآخر مهتم بتأمين مستقبله. 
ناجي: إذن أين الضباط الفاسدون الذين نسمع عنهم؟ 
سيد: موجودون في كل مكان، خاصة في الحلقات التي 
لها اتصال مباشر برجال الأعمال. 
ناجي: يضعفون أمام الإغ ا رءات الكبرى. 
سيد: والبعض يقاوم حتى يتعرض للتهديدات المباشرة من 
جهات أكبر .ناجي: والذي يصر على الشرف؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
95 
سيد: حسب قوة من يقاومه، عندنا مثلا قام أحد الضباط 
بعمل تحريات خلف أحد رجال الأعمال الذي كان متقلدا 
منصبا سياسيا سابقا حتى أكد تورطه في عدة قضايا 
فساد، تم تحذيره وتهديده وخطف ابنه .ناجي: خطفوا ابنه؟ 
سيد: نعم، رغم ذلك لم يتوقف حتى لفقوا له قضية 
مخد ا رت ولم يقف بجانبه أحد. 
ناجي: وكلكم تعلمون أنه مظلوم! 
سيد: الو ا زرة كلها تعلم ذلك، ولكن لا أحد يستطيع 
مساعدته. 
ناجي: الشريف ضعيف والفاسد قوي؟ الحق مسجون 
والباطل حر طليق! ما أقسى هذا الشعور، قل لي، هل 
عاد ابنه؟ 
سيد: نعم، بعد سجنه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
96 
ناجي: وهل وهدان هو الذي اختطفه؟ 
سيد: لو اختطفه وهدان لا يمكن أن يعود. 
ناجي: منذ متى وهو مسجون؟ 
سيد: أكثر من عام. 
ترك سيد بعد تناول الغذاء في أحد المطاعم الفاخرة عائدا 
إلى الفيللا. 
ا رجع الكامي ا رت واطمأن على الأوضاع ثم أنزل طعاما 
لصبري وابن عمه واسترحماه كالعادة لكنه لم يكن مرك ا ز 
معهم. صعد سريعا باحثا عن تاريخ قضية الضابط: 
فريد كارم البحر، ٣٨ سنة، رئيس قسم التحقيقات في 
مديرية أمن الجيزة سابقا، انفصلت عنه زوجته بعد دخوله 
السجن، لديه ولد وبنت، توفيت والدته متأثرة بسجنه، كانت 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
97 
محاكمة سريعة جدا انتهت بحكم مؤبد، تقدم باستئناف 
تحددت جلسة النظر له بعد أسبوعين. 
استغرق ناجي في تفكير عميق قطعه اتصال من رقم لا 
يظهر، أجاب على الهاتف قائلا: أهلا أهلا يا منصور، 
كيف الأحوال. 
منصور: لماذا لم تتخلص من هذا الرقم؟ وترن علي من 
الرقم الجديد كالعادة؟ ألم نتفق على أنك ستغير الرقم الذي 
تتصل بنا منه أسبوعيا؟ ناجي: نعم نعم، لقد انشغلت 
فعلا. 
منصور: لقد أقلقتني عليك، أمنك يهمنا جدا. 
ناجي: هل وصلت الأمانة؟ 
منصور: وصلت، وقد اضطررنا لذبح الديك الكبير بعد أن 
حاول الهرب. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
98 
ناجي: يستحق الذبح. 
منصور: سنخصمه من الحساب. 
ناجي ضاحكا: لا عليك، وبقية الشحنة؟ 
منصور: ذهبت إلى الثلاجة تمهيدا لتوزيعها على 
الأسواق. 
ناجي: لا تنزلوها كلها معا في سوق واحد. 
منصور: بالتأكيد، لدينا است ا رتيجية للتوزيع، لا تقلق، 
حسابك موجود في البنك، المرة القادمة نريد دجاجا طازجا. 
أنهى ناجي المكالمة ثم حرق شريحة الاتصال ووضع 
مكانها أخرى جديدة من الخطوط التي تباع دون الحصول 
على بيانات صاحبها .خرج مرة أخرى ليمر حول السجن 
الموجود فيه فريد، وجده سجن شديد الح ا رسة أسواره عالية 
جدا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
99 
أكمل يومه بين التدريبات المعتادة و وضع خطط وتصور 
للمرحلة التالية، في الصباح توجه إلى موعده مع وهدان ، 
اعتذر سيد عن الحضور لعدم مقدرته على الحصول على 
إجازة من عمله. 
بدأ معه بالمناطق الشعبية داخل القاهرة والتي يعمل أغلب 
العاملين فيها في التسول وبيع المناديل والسرقات الصغيرة، 
كان قلبه يتقطع كلما شاهد طفلا صغي ا ر مشوها أو مهملا 
وتخيل حجم التعذيب الذي يعاني منه الطفل وخاصة إذا 
كان كبي ا ر قليلا ليخضع لخاطفيه. 
خرج وا بعد ذلك إلى المناطق الحدودية شديدة الخطورة. 
أنهوا القاهرة وتوجهوا للجيزة إلى أن وصلوا إلى حدود 
منطقة الصف ، صعدوا الجبل حتى وصلوا إلى منطقة 
وعرة فوجئ بعدها بساحة بها عدد ضخم من السيا ا رت 
الواضح أنها مسروقة، ثم وصلوا إلى منطقة السكن 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
100 
المحروسة جيدا بعدد كبير من الأشخاص الحاملين 
لأسلحة آلية، الجميع يعرف المعلم وهدان ويحترمه. عالم 
غير العالم ودول مستقلة داخل الدولة. وصل إلى مكتب 
مدير العمليات كما يحب أن يسمي نفسه، رحب بهما 
وأخبره أن هذا المكان لا يحتفظون فيه بالأطفال كي لا 
يعتدي عليهم الشباب الجائع الموجود بالخارج، لكن 
صورهم محفوظة في ملف على جهاز الكومبيوتر. 
ضحك ناجي وهو يجلس على الجهاز من المفارقة، أخذ 
في تصفح الصور حتى سقط قلبه في قدمه.. إنه ا رئف، 
أخي ا ر.... بدت الفرحة الطاغية على ملامحه. 
حدث وهدان قائلا: أريد هذا الصغير. 
قام مدير العمليات فعمل قليلا على الجهاز ثم هز أ رسه 
قائلا: 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
101 
للأسف غير متاح. 
انتفض قلب ناجي مرة أخرى قائلا: هل اشت ا ره أحد آخر؟ 
المدير ضاحكا: نعم تم ش ا رؤه ولكن ليس قطعة واحدة. 
صمت ناجي، ارتعدت أنامل سامح، اهتز كيانه، 
تصاعدت نبضات قلبه حتى خرج صوت سامح مرعوبا : 
ماذا تقصد؟ 
وهدان: لقد تم بيعه لإحدى المستشفيات لاستخدامه قطع 
غيار. 
تقطع قلبه، لكن ناجي أمسك زمام الحوار قائلا: على أي 
أساس يتم اختيار الأطفال الذين يتم أخذ أعضائهم. 
المدير: جميع الأطفال الذين يتم اختطافهم تؤخذ منهم 
عينات نسيج ودماء وغيره، من تتوافق عيناته مع قائمة 
الانتظار يذهب إلى هناك، ثم ضحك قائلا: وهذا الصغير 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
102 
كان كن ا ز متنقلا، تطابقت تحليلاته مع الكثير من 
المنتظرين، لقد تم بيع كل شيء فيه. 
لم يستطع سامح أن يتحمل، طلب الخروج فو ا ر. لكن ناجي 
ردعه ثم وجه حديثه لوهدان قائلا: هل هناك أماكن أخرى. 
وهدان: يوجد مناطق في محافظات أخرى، وهناك أطفال 
أجانب بالمناسبة لو لم يعجبك الإنتاج المحلي. 
أتبع المدير: وعندنا فتيات من كل الألوان والأعمار 
والجنسيات لو تغير ذوقك. 
فهم ناجي التلميح لكنه أجابه قائلا :عندك حق، زوجتي 
في إيطاليا ولا يستغني الرجل عن الم أ رة. 
المدير: إذن ندعوك لحضور العرض القادم بعد عشرة 
أيام، سيخبرك المعلم وهدان بالمكان والزمان. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
103 
خرج ناجي وهو يحاول د ا رسة المداخل والمخارج التي 
يمرون عليها. 
ثم وصلوا إلى المكان الذي طلبه وهدان على وعد بلقاء 
متجدد. 
بعد أن ابتعد قليلا أوقف سامح السيارة وانهار في بكاء 
مرير. 
عاد إلى الفيللا مهزوما يجر أذيال الخيبة، صعد إلى 
غرفته والص ا رع يحتدم في داخله، كان سامح مسيط ا ر. 
كل شيئ ضاع، حياتي ضاعت، مستقبلي ضاع، إبني 
ضاع، لا أستطيع العودة إلى ما كنت عليه قبل اختطاف 
ا رئف، لا فائدة من المقاومة الآن. 
أخرج مسدسه من الدرج ووضعه في فمه لينهي هذه 
المعاناة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
104 
في غضب عارم صاح فيه ناجي: 
أيها الضعيف المتخاذل الجبان، هل تترك ثأر ابنك وتهرب 
كعادتك؟ بعد كل ما حدث؟ بعد كل ماعانيته وما قاسته 
أسرتك؟ هل تترك الجاني يفلت بجريمته؟ لو لم يكن هناك 
طماع وفاسد يدفع في مقابل أعضاء ابنك لم يكن ليموت، 
هل ستتركهم يستمتعون بأعضاء ابنك ويعيشون حياة 
طبيعية؟ 
سامح: أصمت أيها القاتل، منذ عرفتك وحياتي قد تحولت 
إلى جحيم، فقدت إنسانيتي وقدرتي على ممارسة الحياة 
بصورة طبيعية، كل ما أفكر فيه هو القتل والانتقام. 
ناجي: أيها الضعيف، كم مرة تركت حقك وتساهلت مع 
من ظلمك؟ ستقول لي أن معظم الناس هكذا، نعم، أنا 
معك، ولكن. كم واحد خطف ابنه؟ كم واحد هددوا أسرته 
ودمروا حياته؟ لقد ألصقوا بك تهمة قتل الأمين وحكم 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
105 
عليك بالإعدام، أم نسيت! أنت ميت في كل الأحوال، 
فلماذا تموت كالكلب بلا قيمة؟ 
سامح صارخا: أصمت أيها المتوحش، لم أعد أطيقك. 
ناجي: إغضب، أريدك أن تثور، دافع عن شرفك، عن 
وجودك، هل نسيت ما كانت تتعرض له زوجتك من 
مضايقات زوج أختها الذي لا يعرف أحد حقيقة عمله؟ 
ماذا فعلت؟ منعت الزيا ا رت؟ وماذا بعد؟ لا شيئ؟ 
سامح: كانت مرة وانتهى الأمر. 
ناجي: وما يدريك؟ هل نسيت كلمات الأمين لك وهو 
يموت؟ لقد خانوني، ابتعد عن القريب، واقترب من البعيد، 
وابحث حولي وحولك. 
سامح: تقصد أن آدم زوج شقيقة ا رنيا قد يكون له دخل بما 
حدث؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
106 
ناجي: وسيد ووهدان لهما يد فيما حدث للأمين. 
سامح: ولكن فيم سيفيد كل ذلك؟ لقد مات ا رئف وانتهى 
الأمر. 
ناجي: متخاذل ضعيف، ألا تفهم أيها الغبي. الطيب 
يموت وتدوسه الأقدام. 
سامح: أنت تريد أن تسود شريعة الغاب. 
ناجي: إذا أكل الضبع ابنك لا بد أن تقتله، أما إذا أكل 
الأسد ابنك فلن تستطيع مواجهته، ولكن يمكنك عمل 
لاكمين له وأسره والتمكن منه وتعذيبه حتى الموت. 
سامح: لا يمكن أن أستمر، لا أتحمل منظر الدماء 
والعنف والغدر وكل ما في قاموسك. 
ناجي: هذه مرحلة مؤقته. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
107 
سامح: ولكن ما الذي جعلك تشك في آدم، لقد كان بعيدا 
عن تفكيري .ناجي: لأنك ساذج، ألم تسمع عن أنشطته 
المشبوهة من قبل؟ 
سامح: نعم سمعت، ولكن ما دخل ذلك بنا؟ 
ناجي: ألم يحاول رشوتك ليدخل إلى الشركة التي كنت 
تعمل بها ليعمل كمقاول؟ ألم يطلب منك أن تخبره بأس ا رر 
المناقصات التي كنت تعمل عليها؟ ولما رفضت حاول 
التحرش ب ا رنيا؟ لماذا في أ ريك. 
سامح: للإنتقام مني؟ 
ناجي: بل ليكسر عينك، ولا تستبعد أن تكون زوجته 
مشتركة معه في التخطيط. 
سامح: معقول؟! 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
108 
ناجي: من الغريب جدا أنك لا زلت تتعجب الأشياء رغم 
كل ما مررنا به معا، هل كنت تصدق أن منصور يعمل 
مع فرق مسلحة بل ويصدر البشر إليها وإلى أوروبا؟ هل 
كنت تعرف أشخاصا مثل وهدان ولبيب وسيد؟ حقا لم تكن 
مثاليا ولكنك مثل معظم الناس كنت تق أ ر في الصحف عن 
الحوادث والص ا رعات والحروب فتتهم الجميع بالمبالغة، لك 
أخطاؤك وتجاو ا زتك وانح ا رفاتك العادية. 
سامح: لم أكن أتصور أبدا أنني قد أحمل سلاحا وأخطط 
بل وأقتل .ناجي: كل إنسان بداخله الخير والشر، لا يوجد 
وسط، ولا يمكن الت ا رجع عن اختيا ا رتنا، لكن كثرة الضغط 
تولد الانفجار. 
سامح: وانفجاري أعطى لك الفرصة للظهور، مخلوق 
غاضب صاخب دموي بلا رحمة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
109 
ناجي: هل كنت ستطلق علي نفس ال وصف لو كنت مثلا 
تعمل في جيش ما أو في شرطة مواجهة أو حتى في 
عصابة مسلحة؟ هل ضميرك سيكون مرتاحا وأنت تقتل أو 
تعذب في تلك الحالة؟ 
سامح: القياس مختلف تماما، على الأقل تلك الفئات يتم 
تأهيلها نفسيا واجتماعيا وبدنيا لما يفعلونه، أنا شخص 
عادي، تفوقت في د ا رستي الثانوية فدخلت كلية الهندسة، 
عملت فور تخرجي في شركة كبرى واجتهدت حتى 
أصبحت مدير المشروعات بها، التقيت زوجتي المهندسة 
في العمل وتزوجتها، لست مسئولا عن سلوكيات شقيقتها 
وزوجها الذي يعمل مقاولا من الباطن، أنا شخص عادي، 
طبيعي .ناجي: لم تكن حياتك طبيعية أبدا، هل نسيت 
المنافسة الشرسة مع زملاء المدرسة والضغوط المستمرة 
من والدك عليك لتتفوق، هل نسيت قسوته العنيفة وحتى 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
110 
ضربك وتعذيبك أحيانا؟ هل نسيت ضغوط العمل التي 
كانت تصل إلى الضرب تحت الح ا زم؟ كم مرة تجاوزوك 
وظلموك وأنت تقول ظروفي ونصيبي! هل نسيت تهديدات 
آدم المستمرة ومحاولته اغتصاب زوجتك وتصويرها 
ليكسرك ويجبرك على تسريب أس ا رر الشركة له؟ 
لم يجد سامح إجابة تناسب هول ذلك الموقف ولا كم 
الغضب الذي سيطر عليه منذ ذلك الحين. 
ناجي: اتركني ولا تقاومني مرة أخرى، ولا تحاول أن 
تؤذيني، أمامنا مشوار طويل يجب أن نصل لنهايته، 
سأصفي حساباتنا مع الجميع، وأعدك، بعد أن نأخذ حقنا. 
سأتركك إلى الأبد. 
نزل ناجي إلى الدور السفلي، ما أن دخل حتى صاح 
صبري: ارحمني يا سيدي، عندي أولاد أريد أن أربيها، أنا 
كلبك المطيع. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
111 
ناجي: قل لي يا صبري، من تعرف غير لبيب؟ 
صبري: طوال عشرين عاما لم أعرف معلما غيره، يظهر 
البعض ويختفي فجأة ونسمع عن قتل هذا أو سجن ذلك، 
لكن دائما كان المتحكم هو المعلم لبيب، أوامرنا ورواتبنا 
نأخذها منه مباشره. 
ناجي: لقد اختفى المعلم لبيب ولا أحد يعلم لو كان حيا أو 
ميتا أو أن أحد الكبار قد غضب عليه، ماذا ستفعل لو 
أطلقت س ا رحك؟ 
صبري ملهوفا: سأكون خادمك المطيع. 
ناجي: وما الذي يضمن ولاءك لي؟ 
صرخ عندها ابن عم صبري: يا سيدي نحن مجرد ح ا رس 
لا دخل لنا بص ا رعاتكم، ولا يهمنا ما تفعلونه معا، أطلق 
س ا رحنا ولن ت ا رنا مرة أخرى. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
112 
ناجي: اسمع يا صبري، أنا أقدر أنك كنت تابعا للبيب 
وتنفذ أوامره، لكنه اختفى الآن ولا أحد يعرف عنه شيئا، 
وأنا أريد أحدا من المنطقة ليخدمني. 
تهللت أسارير صبري قائلا: لن تجد أفضل مني ولاءا 
وإخلاصا. 
ناجي: وما الذي يضمن لي ذلك؟ 
صبري: خذ ما تريد من ضمانات. 
ناجي: أريدك أن تقتل ابن عمك الآن وسأصورك وأنت 
تفعل ذلك حتى يكون دليلا ضدك، ولن أبلغ الشرطة لو 
خنتني، بل سأرسل الفيديو لأهلك في الصعيد، وأنت تعلم 
طبعا أن الثأر سيحرق عائلتك كلها .نظر صبري لابن 
عمه الذي صرخ في ناجي: أنت شيطان، لو وقعت في 
يدي لذبحتك. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
113 
عمَّ بعض الصمت قطعه صبري قائلا: نحن أناس نعيش 
يوما بيوم، وكلمتنا هي شرفنا، لا يمكن أن أخون ابن 
عمي، اقتلني أو اقتلنا معا لا يهم. 
ابتسم ناجي قائلا :هل تعرف أ ا رض للبيع هنا؟ 
تعجب صبري من توقيت السؤال ثم قال: نعم، المعروض 
كثير ومساحات كما تريد. 
ناجي : وكم يبلغ ثمن الفدان؟ 
صبري: حسب نوعه وقربه من الطريق، يبدأ من نصف 
مليون. 
ناجي: أريد ش ا رء عدة فدادين ومعها بيت صغير. 
صبري: وكيف سنوفرها لك ونحن هكذا؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
114 
ناجي ضاحكا: عندك حق، ستعود إلى عملك الطبيعي في 
القصر بعد أن نؤدي مهمة معا الليلة. 
كانت قدم صبري لا ت ا زل متأثرة بما حدث لها، لكن ناجي 
صمم أن يأخذه مع ابن عمه إلى مكتب لبيب، تصنع 
اقتحامه بمفاتيح قال لهم أنه جعل رجاله يصنعونها عندما 
علم بغياب لبيب، كان المكتب مبعثر المحتويات، فقال 
لهم أن ذلك لابد من فعل الكبار الذين يقفون خلف اختفاء 
لبيب. 
أخبره صبري عندها أن ما يبحثون عنه موجود في القصر 
وليس هنا. 
بعد أن خرجوا حدثهم ناجي: الكامي ا رت التي في المكتب 
صورت كل ما حدث، ولو عاد لبيب في أي وقت 
وشاهدها سيعلم ما فعلتم ولن يرحمكم. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
115 
ارتعدا من جديد ثم قال صبري: ولماذا لم تنبهنا لذلك؟ هل 
لا زلت تظن أننا سنخونك؟ 
ناجي: ولاؤكم الأصلي للبيب، الآن أضمن أن ولاءكم لي، 
ومعي ستكسبون كثي ا ر. 
كان ناجي قد عطل الكامي ا رت وأخذ كل ما هو مسجل 
عليها من المرة الأولى، وكان سر عودته ما شاهده عند 
تفريغ الكامي ا رت من مكان سري أسفل المكتب كان لبيب 
حريصا ألا يظهر في الكامي ا ر. وكأنه يهرب ممن ي ا رقبه، 
وبالفعل وجد فيه مبلغا من الدولا ا رت لم يحصيه إضافة إلى 
تمثال فرعوني ذهبي صغير، أخفاها جميعا في حقيبته بعد 
أن طلب من صبري وابن عمه انتظاره بالسيارة. 
عاد إلى الفيللا وأنزل صبري وابن عمه بعد أن ضمن 
ولاءهما على وعد بالبحث في اليوم التالي عما خبأه لبيب 
في القصر طوال السنوات الماضية، ا رجع الكامي ا رت 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
116 
واطمأن على الأحوال ثم أحصى الدولا ا رت فوجدها تقارب 
الثلاثمائة ألف، بحث بعد ذلك في النت عن التمثال فإذا 
بها قطعة نادرة جدا لإخناتون تساوي ملايين الدولا ا رت. 
حاول النوم لكن كميات القهوة التي يشربها مع التوتر 
والقلق والغضب المستمر التي هي من سمات شخصية 
ناجي منعوه، فاض شوق سامح لزوجته على تحمله، قام 
في قلب الليل يؤدي تدريبات عنيفة على أجهزة اللياقة 
حتى سقط جسده منهكا فأكمل ليلته نائما في صالة 
التدريب .أيقظه صوت جرس هاتفه الذي لا يفارقه، كان 
سيد يريد لقاءه لأمر هام. 
ارتدى ملابسه سريعا وتوجه إلى شارع عماد الدين مبك ا ر 
قبل زحام الصباح، وجد سيد في انتظاره. 
سيد: الدنيا مقلوبة بسبب لبيب. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
117 
ناجي: ما الذي حدث؟ 
سيد: يبدو أنه كان مرتبطا مع قيادات كبرى في الدولة 
وفي الخارج، هل سمعت عن زيارة وزير خارجية الدولة 
الأوروبية الكبرى أول أمس؟ 
ناجي: الحقيقة أنه ليس لدي وقت للسياسة. 
سيد: المهم أن الزيارة علنا كانت لمتابعة العلاقات لكن 
س ا ر كانت لضرورة الوصول إلى لبيب بأية طريقة لأنه 
خطر على الأمن القومي وقالوا أنه ربما يكون جاسوسا. 
ناجي: وهل هو جاسوس فعلا؟ 
سيد: لا، لكنه أحد ملوك التنقيب وتجارة الآثار، ونعتقد أنه 
يمتلك أس ا ر ا ر وعلاقات دولية خطيرة، ونعتقد أنهم يخشون 
أن يكون قد هرب بالآثار والأموال، خاصة بعد تفتيش 
مكتبه وشقته وعدم الوصول لشيء. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
118 
ناجي: ولكن لماذا تخبرني بهذه المعلومات؟ 
سيد: هل لك دخل في اختفائه؟ 
ناجي: اسمع يا سيد، لبيب هو الذي أجر لي الفيللا التي 
نحاول تخليصها بالتزوير بعد أن علمت أن أصحابها قد 
هاجروا، وقد كنت أريد أن أعرف مع من ألعب حين 
يصدر الحكم وأبيعها. 
سيد: إذن أنت محظوظ ومستفيد من اختفائه. 
ناجي: ومن قال لك أنه لن يعود؟ سأعطيك سبقا لا يعرفه 
أحد سمعته ربما يكون سببا في ترقيتك. 
سيد متحمسا: أخبرني بسرعة. 
ناجي: هذه المعلومة سمعتها من شخص اسمه نادر 
اختفى بعد يومين من اختفاء لبيب، لقد هرب إلى أمريكا 
في طائرة خاصة باسم مستعار ومعه كل الأموال والآثار 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
119 
الخفيفة النادرة، سيهرب في جزيرة في المحيط الهادي ولن 
ي ا ره أو يعرفه أحد بعد اليوم. 
سيد: أنت متأكد؟ 
ناجي: العُهدة على ال ا روي. 
سيد: إذن طابت لك الفيللا ولن ينازعك أحد فيها. 
ناجي: هذه صفقة سأنجزها وأترك المكان، بالتأكيد طالما 
أن الموضوع فيه دول لن يتركوا الأمر بسهولة وسيصلوا 
إلى كل ما كان لبيب يفعله. 
سيد: تعجبني أ رسك الذهبية، أخشى أن تكون أنت أيضا 
تابعا لدولة أجنبية.. ثم ضحك ضحكته الخشنة. 
بعدها طلب منه مبلغا لتسيير الأمور حتى جلسة الحكم. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
120 
أعطاه ناجي ألف جنيه قائلا: ليست خسارة فيك، وكلها 
مصروفات حتى تأخذ مبلغا محترما من صفقة الفيللا. 
عاد إلى القصر باحثا عن صبري الذي كان في انتظا ره. 
كان القصر خاليا من الأثاث تماما، نزلا إلى الدور السفلي 
فلم يجدا شيئا، أخبره صبري أنه كان يظل على الباب 
الرئيسي عندما يحضر لبيب ومعه بعض الرجال 
يحضرون صناديقا مغلقة أو يأخذونها، لكنه لم يعرف أبدا 
ماذا يحضرون أو يأخذون. 
تذكر حينها ناجي الخريطة الصغيرة التي كانت في أو ا رق 
لبيب، كانت تشير إلى أسد مرسوم في قلب المطبخ، صعد 
مع صبري وبحث عن المطبخ حتى وجده معلقا بين الدور 
السفلي والدور الأول، تفحصه جيدا حتى وجد أسدا صغي ا ر 
خلف الثلاجة، ضغط عليه فإذا بباب سري يفتح في 
الناحية الأخرى، ابتسم ناجي لصبري الذي كان يقف 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
121 
مذهولا ثم قال له :هل علمت الآن لماذا كان لبيب يمنعك 
من دخول القصر، أعشق العقول الهندسية التي كانت 
تبني هذه القصور . 
نزلا عبر السلالم الحجريه القديمة إلى غرفة واسعة بعد أن 
أوقد ناجي النور، مجموعة من الصناديق الخشبية 
والتماثيل الحجرية الصغيرة، بدأ في فتح الصناديق فإذا بها 
مجموعة من المومياوات وعليها أو ا رق في حافظة صغيرة، 
أحصاها فوجدها إحدى عشرة، فتح إحدى الحافظات فإذا 
بها إشارة إلى مكان المقبرة الأصلية وأهم محتوياتها، 
وصور لها، أذهلته محتويات المقابر المصورة، سأله 
صبري عن معنى هذا وعن هؤلاء الأموات. 
طلب منه ناجي الخروح أولا ثم حدثه بعد أن اطمأن إلى 
عودة كل شيء إلى ما كان عليه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
122 
ناجي: إنهم ملوك وملكات من أسر فرعونية مختلفة، وجد 
هؤلاء اللصوص مقابرهم فأخرجوا صاحب المقبرة 
وأحضروه إلى هنا ليؤكدوا على اكتشافهم ثم يسوقون لبيع 
المقابر بما فيها أو قطعة قطعة .صبري: ولماذا يفصلون 
الأموات ويحضرونهم هنا وحدهم؟ 
ناجي: ليتاجروا بها وحدها، الكنوز يبيعونها للصوص أما 
المومياوات لا يفهم قيمتها سوى علماء الآثار وقد تساوي 
أكثر من قيمة الكنوز نفسها، إنهم يتاجرون في التاريخ، 
الآن فهمت سر اهتمام بعض الدول بلبيب .اسمع يا 
صبري، نحن في خطر حقيقي، ماذا فعلت في موضوع 
الأرض؟ 
صبري: هناك أربعة فدادين وفيللا معروضة قريبا من هنا 
على مليونين ونصف. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
123 
ناجي: اتصل بصاحبها اليوم لإنهاء الموضوع، وستتولاها 
أنت وابن عمك ح ا رسة وز ا رعة. كما سأعطيك سمسرتك 
كاملة. 
تركه لينهي ش ا رء الأرض وتوجه إلى الفيللا فأخذ الدولا ا رت 
وذهب إلى الشيخ رفيق في محل الص ا رفة. 
رحب به وأخبره أن له ستين ألفا مرسلة من أبو مصعب. 
طلب منه ناجي تحويلها إلى جنيه. 
حولها له بسعر السوق السوداء فتعدى المبلغ الإجمالي 
ثلاثة وربع المليون، طلب منه الشيخ رفيق أن يجمع أي 
مبلغ دولار من السوق لأنهم يسع ون للسيطرة على 
الإقتصاد تمهيدا لخطوة أكبر، وسيعطيه أعلى من السوق 
بنصف جنيه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
124 
ابتسم ناجي وهو يخرج واعدا إياه بمساعدته، الكل يعمل 
لمصلحته الشخصية، مخططات كبرى وأمواج هائلة تموج 
بها المناطق الخلفية لهذا العالم الكاذب المتجمل. 
ذهب إلى منزله القديم، ظل جالسا في سيارته حتى لاحت 
من ابنته نظرة عبر النافذة، أخذت قلبه وهي تغلقها، من 
الخطر عليهم جدا الاتصال بهم في هذه المرحلة الضبابية 
ومع كل هذه العلاقات الخطرة .اتصل به صبري يخبره أن 
صاحب الأرض ينتظره لإنهاء الإتفاق .توجه إليهم مباشرة 
والتقاهم في الفيللا الجديدة، منطقة هادئة تبعد قليلا عن 
الطريق، الأرض محاطة بسور من أشجار الفيكس العالية 
وفي الداخل صوبة ز ا رعية صغيرة وبيت صغير للحارس 
والخادم وبجوارها مبنى صغير للمواشي، ومزروعة بأشجار 
الموالح، بعدها الفيللا المتوسطة المكونة من دورين بدون 
دور سفلي. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
125 
دخل في مناقشات ومفاوضات حتى انتهت إلى تخفيض 
المبلغ ربع مليون مقابل الدفع الكاش في اليوم التالي 
خاصة وأنها تحتاج إلى الكثير من الصيانة، كتبوا عقدا 
ابتدائيا. 
في اليوم التالي كانوا عند أيمن في الشهر العقاري 
للتسجيل، طلب منه كتابة المكان باسمه ثم بيعه لوحيد 
سامح شاهين أبو العلا، سأله عن الشاري فأخبره أنه أحد 
عملاؤه، وقلبه يئن وينزف شوقا إليه، كتب الفيللا والأرض 
باسم ابنه حتى يجد شيئا إذا ما قتل على يد إحدي الدوائر 
المغلقة التي يت ا رقص بينها، مقابل عشرة آلاف خفض له 
أيمن رسوم التسجيل من أكثر من مئة ألف إلى عشرة 
آلاف فقط، كل شيئ مباح طالما أن اللص مسئول كبير 
والضمير هاجر إلى اليابان . 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
126 
أكد عليه أن جلسة الفيللا منتهية ضمنيا ويعتبرها ملكه، 
خرج مع صبري وطلب منه الذهاب إلى مكتب هندسي 
يعرفه مسبقا ويطلب منه إرسال مهندس لعمل تطوي ا رت 
للفيلا الجديدة في اليوم التالي، كانت أهم ممي ا زت صبري 
أنه ينفذ المطلوب منه دون زيادة أو نقصان. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
127 
الفصل ال ا ربع 
عاد إلى الفيللا القديمة و ا رجع جميع مخططاته ثم أعاد 
ترتيب الأولويات، التقرب من وهدان لمعرفة من قام 
بخطف وبيع ا رئف ثم كل من قام بش ا رء أعضائه ، تهريب 
المقدم فريد ليساعده في المرحلة التالية، متابعة عصابات 
التنقيب عن المقابر الفرعونية التي تتبع لبيب. إختطاف 
آدم زوج شقيقة زوجته لمعرفة دو ره في خطف ا رئف. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
128 
في اليوم التالي التقى المهندس الذي أرسله المكتب 
الهندسي وأوضح له التطوي ا رت التي يرغب بها في مباني 
وأسوار الأرض الجديدة، أخبره المهندس أنه سيرسل له 
المقايسة بعد يومين. اتصل بسيد يطلب منه أن يحضر 
معه لقاء وهدان المرتقب، سعد سيد جدا. 
حضر سيد مرتديا بدلة تتناسب مع ذوقه وبيئته، رغم 
محاولاته المستمرة للتشبث بالطبقة الأعلى وتطلعاته التي 
لا تنتهي والتي كانت سببا في انح ا رفه، إلا أن الشعرة 
السميكة الفاصلة بين الطبقات لا ا زلت موجودة وواضحة، 
ضحك ناجي كثي ا ر عليه إلا أنه لم يكسر بخاطره، حسب 
وصف وهدان سار بالسيارة على الصح ا روي حتى علامة 
معينة ثم انحرف على طريق جبلي لأكثر من ربع ساعة 
كان في نهايته باب كبير يقف عليه أمن مسلح. 
قال لهم ناجي كلمة السر: أريد ش ا رء ثمار ناضجة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
129 
سار لمدة ربع ساعة أخرى بالسيارة حتى وصل إلى ساحة 
قصر منيف، التقاه أمن آخر وتعرف عليه ثم طلب منه 
إيقاف السيارة في مكان محدد باسمه. نزلا ودلهما أحد أف ا رد 
الحرس المسلح على مكانهما داخل القصر، حيث غير 
مسموح للضيوف بالإلتقاء لحساسية وأهمية الشخصيات 
التي تحضر هذا العرض. جلس في مكانه مع سيد ثم 
جاءهما وهدان مرحبا، سخر من سيد قليلا ثم طلب من 
ناجي الم ا زيدة بالضغط على زر معين، والم ا زد يبدأ بعشرة 
آلاف دولار والم ا زيدة بخمسة آلاف. 
بعد إحضار المشروبات والمشهيات بدأ الم ا زد، فتاة باهرة 
الجمال لا تزيد على ست عشرة سنة، اشتعل الم ا زد بعد أن 
خلعت ملابسها قطعة قطعة وهي ترقص، كان واضحا 
أنها منسجمة وسعيدة بما يحدث، اشتعل الم ا زد بعد أن 
أصبحت عارية تماما، كان ناجي ذكيا في م ا زيدته كي لا 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
130 
يظن أحد أنه قادم لسبب آخر، كان يضع م ا زيداته وسط 
الص ا رع القائم على الفتاة حتى رست على أحد الموجودين 
بأكثر من مائة ألف. بعد انتهاء الم ا زد الأول نظر ناجي 
لسيد الذي كان ينظر للفتاة ببلاهة وذهول قائلا: فتاة 
جميلة، تستحق ما دفع فيها، ما أ ريك يا سيد؟ 
انتبه سيد على سؤال ناجي فضحك قائلا: المبلغ الذي 
دفع فيها يكفي لأتزوج أربع فتيات عذ ا روات في ليلة واحدة 
في بلدنا، ويتبقى منه ما يجعلني عمدة البلد. 
ضحك ناجي كثي ا ر وهو يتعمد الاندماج في الجو الصاخب 
بعدما لاحظ الكامي ا رت والميكروفونات الدقيقة التي تسجل 
كل شيء صوتا وصورة. 
استمر العرض المثير وناجي يدخل في الم ا زيدات ولا 
يواصل للنهاية حتى جاءت الاست ا رحة للعشاء الفاخر الذي 
وصلهما ومعه وهدان وشخص آخر له ملامح أوروبية. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
131 
تحدث وهدان أولا: يبدو أنك غير مستعد ماديا يا سيد 
ناجي، أو أنك فعلا لا تحب الفتيات، هناك عرض آخر لو 
تحب. 
ابتسم ناجي قائلا: لماذا أدفع مائة ألف وأكثر في فتاة 
يمكن أن يخطفها رجالي ويحضرونها لي طائعة سائغة، 
الم ا زيدون إما أغبياء أو شواذ، هذه المئة ألف لها 
استخدامات كثيره أخرى. 
ابتسم الرجل الضخم قائلا بلهجة شامية عربية ضعيفة: 
تعجبني شخصيتك، بعد العرض عندي لك هدية لن تكلفك 
سوى عشرة آلاف دولار، لن تستطيع رفضها. 
هز ناجي أ رسه موافقا رغم اعت ا رض سامح الشديد. 
استمر العرض ساخنا جدا حتى أن سيد قد تعب من 
دخول الحمام عدة م ا رت وناجي يضحك عليه في كل مرة 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
132 
إلى أن انتهى العرض أخي ا ر قرب الصباح وجاء وهدان 
ومعه الفتاة. 
تعجب ناجي من ارتداء الفتاة للنقاب، ابتسم له وهدان 
قائلا: 
أليس هذا طلبك؟ سنعطيها لك بدون م ا زيدة بشرط ألا 
تنظر تحت النقاب إلى أن تذهب من هنا. 
دفع المبلغ ولاحظ أن الفتاة تسير بصعوبة، لم يهتم كثي ا ر 
ففي كل الأحوال سيجعلها تعمل خادمة في المنزل. 
بعد أن خرجوا على الطريق الصح ا روي كانت الشمس قد 
هزمت الليل وسيطرت على الأجواء الشتوية الباردة، أ ا رد 
سيد بشدة أن يرفع النقاب ليرى وجه الفتاة إلا أن ناجي 
نهره بعد أن سمع الفتاة تبكي وتحاول التخلص من يد 
سيد. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
133 
نزل سيد في شارع الهرم غير قادر على الوقوف بسبب 
عدم نومه بينما ذهب ناجي إلى الفيللا القديمة لينال قسطا 
من ال ا رحة ويتعرف على هذه الفتاة التي فرضت عليه. 
أدخلها وهي مكسورة تسير بصعوبة حتى وصلوا إلى البهو 
الداخلي، طلب منها أن تكون على ا رحتها ولا تخشى على 
نفسها فلن يلمسها. 
سمع بكاءها من جديد، لم يطق ذلك فأسرع ينزع عنها 
النقاب، هاله ما أ رى حتى أنه عاد خطوتين للخلف، ثم 
صرخ: 
ياإلهي! ماذا فعلوا بك. 
كان وجهها متورما من شدة الضرب تظهر معالمه 
بصعوبة، الفتاة لا تتعدى ثمانية عشرة عاما، تبدو 
ملامحها الجميلة الرقيقة أسفل المعاناة التي تسيطر عليها، 
اقترب منها مرة أخرى، ابتعدت خطوتين للخلف سريعا 
فسقطت على ظهرها، كانت المفاجأة الجديدة له بعد أن 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
134 
ظهرت قدمها إثر سقوطها، كانت مقيدة بط ريقة محكمة 
ولكن تسمح لها بالسير بصعوبة. 
أسرع يحل وثاقها، صرخت فيه عندما لمس قدمها، أمسكها 
من كتفيها وسيطر عليها بقوة قائلا: 
اسمعي وافهمي أيتها الصغيرة، أنا لن أؤذيك، أنت بالنسبة 
لي مجرد طفلة تستحق المساعدة، ولم أسع لش ا رئك، إهدئي 
قليلا لكي أستطيع مساعدتك. 
هدأت قليلا، ثم انهارت في بكاء عنيف انتهى بإغمائها. 
حملها سريعا إلى غرفة النوم الثانية بالدور العلوي، حاول 
وضع بعض المطه ا رت على وجهها لمداواة كدماتها ثم 
أعطاها حقنة مسكنة مهدئة لإ ا رحتها قليلا. 
أغلق عليها الباب جيدا وخرج لش ا رء ملابس تناسبها ثم 
عاد قبل أن ينتهي مفعول المهدء. 
إنشغل بتخطيطه لخطوة تحرير الضابط فريد وجاءه 
أثناءها هاتف من المكتب الهندسي يخبره أنه تم إرسال 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
135 
تفاصيل المقايسة على البريد الألكتروني وقد بلغت إجماليا 
ربع مليون تقريبا وتستمر شه ا ر. 
أعطاهم موافقة على أن يبدأ العمل من اليوم التالي 
مباشرة. 
سمع عندها طرقات على باب غرفة الفتاة فذهب إليها، 
فتح لها فوجدها أهدأ قليلا تجلس على حافة الف ا رش. 
نظرت له بريبة وخوف قائلة بلهجة شامية واضحة : 
هل حقا ما تقوله لي؟ حقا لن تؤذيني! 
ناجي: أنت سورية؟ 
الفتاة: نعم. 
ناجي: وما اسمك؟ 
الفتاة: لمار. 
ناجي: اسمك جميل يا صغيرتي، ماذا يعني؟ 
لمار: بريق الذهب أو الماس، وفي الفرنسية تعني البحر 
أو الضياء والبريق. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
136 
نطقت الفرنسية بطلاقة فأدرك ناجي أنها تعود لأسرة غنية 
ودرست في مدارس لغات، استغل هدوءها وسألها عن 
حكايتها. 
لمار: لم تجبني، هل حقا أنت مختلف ولن تؤذيني؟ أفضل 
الموت على أن يلمسني أحد. 
ناجي: اسمعي، أنا لا أحب كثرة الكلام والتشكيك وليس 
عندي وقت كذلك، تريدين الحديث سأسمعك، لا تريدين 
فهذا شأن يخصك وسأتركك على حريتك، ولكن يجب أن 
أحذرك، لو خرجت من هنا سيعثر عليك وهدان ومن كان 
معه وسيبيعونك مرة أخرى. 
بكت الفتاة من جديد فأغلق ناجي الباب وخرج إلا أنها 
لحقت به واعتذرت عن غلظتها فمنذ الربيع الماضي وهي 
في عذاب لا ينتهي. 
ربت ناجي على كتفها وأعطاها الملابس التي اشت ا رها لها 
وطلب منها أن تأخذ دشا دافئا في الحمام الملحق بغرفتها 
وترتاح تماما ثم تتناول الطعام كما تريد من الثلاجة 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
137 
وتتصرف كأنها في بيتها. ولتطمئن تغلق الغرفة على 
نفسها. 
نظرت له لمار والشك يعتصرها ثم تحركت ناحية الغرفة 
ومعها ملابسها الجديدة. 
كان اليوم التالي بالغ الأهمية له، أكمل استعداداته بتركيب 
القنبلة الصوتية ود ا رسة جميع مداخل ومخارج المحكمة 
التي سيعرض عليها فريد. 
بعد عدة ساعات من العمل المتواصل فوجئ بلمار واقفة 
فوق أ رسه ترتدي ملابس تناسب عمرها، هدأ قليلا الورم 
في وجهها وظهرت نضارة الصبا خاصة مع إطلاقها 
لشعرها البني الحريري، نظر لها سريعا ثم قال: سعيد أن 
الملابس ناسبتك. 
لمار: أريد أن أصدق أنك إنسان طيب، لماذا تساعدني؟ 
ناجي: لأجد من يساعدني حينما أكون في ضيق، لأتحرر 
من عبوديتي لشهواتي وضعفي، لا أعلم. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
138 
لمار: أنت أول إنسان يحسن لي منذ تركت أهلي، أو 
بمعنى أدق منذ قتلوا أهلي وأحرقوا بلدي. 
ناجي: من أي مدينة أنت 
لمار: من الرقة، وكنت أتعلم في لبنان. 
ناجي: من الواضح أنك تتحدثين عدة لغات. 
لمار: نعم، الإنجليزية والفرنسية ومبادئ الألمانية 
والفارسية، وكنت في أول أعوام د ا رستي في كلية إدارة 
الأعمال بالجامعة الأمريكية هذا العام لولا ما حدث. 
ارتعشت أنامل الفتاة ودخلت في نوبة جديدة من البكاء. 
طلب منها ناجي الهدوء والنوم وإ ا رحة جسدها وعقلها حتى 
تتجاوز الآثار النفسية ثم تحكي له بالتفصيل ما حدث 
معها. كما طلب منها أن تغلق على نفسها الغرفة طالما 
هو خارج المنزل، وفي غرفتها الحمام والتلفاز والثلاجة بها 
كل احتياجاتها. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
139 
كان باديا عليه الإنشغال الشديد فخرجت الفتاة وهي تحاول 
التنفس من جديد واستيعاب أن الأيام السوداء التي مرت 
بها قد ذهبت إلى غير رجعة. 
استمر في م ا رجعة مخططاته حتى نال منه التعب تماما 
بعد أكثر من يومين من اليقظة المستمرة فدخل غرفته لينام 
قليلا ويستعيد قد ا رته البدنية والعقلية، ابتسم وهو يلاحظ 
تلصص لمار عليه من خلف الباب مقد ا ر الأهوال التي 
يمكن أن تلاقيها فتاة في عمرها وجمالها تقع في يد 
عصابات الإتجار بالبشر. 
استيقظ قبل السادسة قلقا متوت ا ر، أسرع بارتداء ملابسه بعد 
أخذ القنبلة الهيكلية محدثة الصوت التي صنع منها عدة 
نماذج بنفسه وقنابل الدخان الملون التي صنعها أيضا 
إضافة إلى الشماريخ كبيرة الحجم التي اشت ا رها. 
حمل حقيبته الصغيرة الخطيرة إلى السيارة ومنها انطلق 
تحت بصر لمار التي لم تستطع النوم طوال الليل. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
140 
وصل إلى محكمة الإستئناف قبل الثامنة، بدأ المكان في 
الإزدحام، حام من بعيد وانتظر حتى وصلت سيارة 
الترحيلات وفيها المساجين، لمح فريد فتبعه إلى أعلى، 
انتظر في القاعة حتى تم النداء على قضيته، كان ق ا رر 
القاضي التأكيد على حكم أول درجة، أصيب فريد 
بالغضب الشديد وأخذ يصرخ من الظلم، خرج ناجي سريعا 
لتنفيذ مخططه. 
وضع الشماريخ والقنابل الدخانية في كيس كبير وأغرقه 
بالبنزين. 
ارتدى بدلة ضابط شرطة واستعد قرب السيارة. 
فور نزول فريد فجر قنبلة الصوت فحدث الهرج والمرج، 
أتبعها مباشرة بقنبلة الدخان والشماريخ التي أحدث 
الضباب الناتج عنها صعوبة شديدة في الرؤية، تسلل 
وسط الجميع مرتديا قناعا واقيا ونظارة رؤية في الضباب 
أعدها مسبقا وضرب الشرطي الم ا رفق لفريد ثم فك القيد 
الحديدي بمشبك شعر سيدات ووضع على جسد فريد زيا 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
141 
عسكريا خرج به من وسط الفوضى الحادثة، حدث كل 
شيئ في أقل من دقيقتين، ابتعد بفريد سي ا ر على الأقدام 
والكل يجري من الرعب، وصل إلى السيارة التي كان قد 
ركنها في الموقف المعتاد قرب الكافتيريا بشارع عماد 
الدين، طلب من فريد الركوب، لكنه توقف أخي ا ر ليسأله 
عمن يكون، ابتسم له ناجي وأخبره أنه صديق. 
ركب فريد رغم تشككه الشديد، لكن ماذا سيفعل؟ سينتظر 
سنوات حتى يقبل طعنه وينظر أمام محكمة النقض، 
الموت أفضل من الظلم، كلمات طالما سمعها كثي ا ر أثناء 
عمله في الشرطة، لكنه لم يعرف معناها سوى اليوم فقط. 
ابتسم ناجي قائلا: إهدأ يا حضرة الضابط المحترم 
الشريف، نغير هذه الملابس التي لا تليق بك وتأخذ حماما 
ونتناول طعاما يمسح آثار جفاف السجن ثم نتحدث، 
ولتعرف، أنا عملك الطيب. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
142 
وكأنما قد وضع ناجي يده على كل ما يحلم به فريد في 
هذه اللحظة، أوصله إلى غرفته ثم نزل للقاء صبري الذي 
كان قد اتصل به. 
صبري: جاء بعض الأشخاص اليوم وقالوا أنهم من طرف 
المعلم لبيب وقد أرسلهم لأخذ أمانة من القصر. 
ناجي: وماذا فعلت؟ 
صبري: تركتهم طبعا يدخلون كما أخبرتني حين يأتي أحد 
كي لا يشك بي. 
ناجي: جيد، وماذا حدث بعد ذلك؟ 
صبري: تابعتهم من بعيد وقد قلبوا القصر وبحثوا في كل 
شبر فيه، وعندما فشلوا في الوصول إلى الغرفة السرية 
سألوني إن كانت هناك ملكيات أخرى للبيب في المنطقة 
فنفيت ذلك لأنهم لو يعرفون لبيب حقا كان أخبرهم بالباب 
السري وعرفوا كذلك بما يتبعه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
143 
ناجي: تصرف ذكي يا صبري، ولكني لا أعتقد أنهم 
سيكونون آخر من يحضر، لذلك فور انتهاء عملية تجهيز 
الأرض الجديدة سننتقل إليها وسننقل المومياوات معنا. 
عاد ناجي إلى الفيللا فوجد فريد في انتظاره متحف ا ز ولكن 
أكثر هدوءا و ا رحة. 
طلب منه فريد أن يعرف كل شيئ عنه، ابتسم ناجي 
قائلا: 
لازلت مصمما على الحديث اليوم؟ حسن، سوف أخبرك 
بعد أن تخبرني كل شيئ عنك. 
فريد: لابد أنك تعرف كل شيء عني وإلا كيف وصلت 
لي. 
ناجي: أنا لا أعرف عنك إلا ما نشرته الصحف وما قاله 
مصدر فاسد في الشرطة. 
فريد: طبعا ذلك المصدر الفاسد تحدث عني بسوء وأكد 
الإتهامات الكاذبة الموجهة لي. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
144 
ناجي: على العكس، لقد أكد أنك بريئ وأن الداخلية كلها 
تعرف ذلك، لكن تحقيقاتك عن الفساد وإص ا ررك عليها رغم 
التهديدات وخطف ابنك هي التي أوصلتك لهذه الحالة. 
فريد: وما أ ريك أنت؟ 
ناجي: بعد أن تخبرني بالتفاصيل من الممكن أن أخبرك 
بص ا رحة. 
فريد: المؤامرة بدأت مبك ا ر جدا منذ أن توليت منصبي 
كرئيس للتحقيقات مع معرفة الجميع بن ا زهتي وسعيي و ا رء 
الحق، رغم أنها كانت مفاجأة للبعض إلا أنني أستطيع أن 
أؤكد على ن ا زهة وشرف معظم قياداتي .بدأت في فحص 
القضايا المعلقة وإعادة جدولتها حسب الأهمية وبالفعل 
استطعت حل بعضها وهذا ما ثبتني وخفف الحرب المقامة 
ضدي، ورغم أنني تلقيت بالفعل تهديدات مباشرة وغير 
مباشرة إلا أنني لم أهتم وكنت أقوى من الجميع، استطعت 
شيئا فشيئا التفرقة بين الشرفاء والفاسدين فاستبعدتهم من 
التحقيقات. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
145 
ناجي: ولابد أن ذلك ا زد من أعدائك وجعلهم أكثر ش ا رسة. 
فريد: بالفعل، ولكني لم أهتم، بل ازددت ش ا رسة مع 
ضخامة ملفات الفساد التي فتحتها وأهمية المتورطين فيها، 
حتى جاءت قضية أحد أباطرة الفساد في البلد. 
ناجي: همام الرومي. 
فريد: بالفعل، كلما تغولت في القضية أصل إلى نهايات 
مسدودة، أدور حولها لأفاجأ بمسئولين في مناصب كبيرة 
متورط ون في القضية، في الو ا ز ا رت والموانئ والمطا ا رت 
والبنوك. 
ناجي: شبكة فساد متكاملة. 
فريد: وأية شبكة. المهم بدأت التهديدات تصبح أكثر 
ش ا رسة وتحولت إلى محاولات لاغتيالي ثم اختطاف ابني 
وصولا إلى دس االمخد ا رت .ناجي: وهل عرفت من وضع 
لك المخد ا رت؟ 
فريد: للأسف الشديد عرفت بعد الحكم، ساعدي الأيمن 
وأقرب الناس لي، فهد... لم أصدق عندما أخبرني البعض 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
146 
بعد سجني، ولكني تأكدت تماما بعد أن أخذ مكاني وتم 
حفظ التحقيقات ضد همام. 
ناجي: إذن أنت تحدد أعداءك في فهد وهمام. 
فريد: وكل من عاونهم، لقد كنت أواصل الليل بالنهار في 
التفكير والتدريب والتخطيط انتظا ا ر للحظة التي أهرب فيها 
وأنتقم منهم. 
ناجي: كنت تخطط للهرب إذن؟ 
فريد: طبعا، انتظرت حتى النقض، ولكن للأسف أيد 
الحكم الظالم. دورك، أخبرني أيها البطل ما هي حكايتك. 
بدأ ناجي في ذكر كل ما حدث له منذ اختطاف ابنه 
وحتى اليوم. 
فريد: فعلا الحياة فيها الجديد والعجيب كل يوم، أنت 
مجموعة من القصص حدثت معا، لكنك تسير على خيط 
مشدود بالغ الخطورة، علاقتك بالمنظمات المسلحة، وهدان 
ومن معه، لبيب وجماعته. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
147 
ثم ضحك قائلا: أنت أخطر علي بكثير من همام ومن 
معه. 
ضحك معه ناجي ثم قال له أن كل شرطي في جميع 
أنحاء البلاد يبحث عنه الآن ولابد من تغيير هيئته. 
فوجئا بلمار تدخل عليهما قائلة: حل هذه المشكلة عندي، 
أنا أيضا لي ثأر مثلكما، الآن فقط صدقتك يا سيد ناجي. 
نظر فريد لناجي مستفس ا ر عن الفتاة فأخبره قصتها 
باختصار. 
ثم سألها ناجي عن كيفية حلها للمشكلة فقالت: 
والدي طبيب تجميل مشهور، ووالدتي تملك مرك ا ز 
للاستشفاء والتجميل، وأنا بارعة في تغيير معالم الوجه. 
ناجي: يبدو أنك تجيدين أشياء كثيرة، أخبرينا الآن عن 
حكايتك بعد أن اطمأننت لنا. 
لمار: أنا من أسرة غنية كما أخبرتك، ذهبت إلى كثير من 
دول العالم ، بعد الاضط ا ربات التي حدثت في سوريا 
أرسلني والدي مع إخوتي لبعض أقاربنا في لبنان 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
148 
لاستكمال د ا رستنا، سارت الأمور شبه طبيعية حتى سقطت 
الرقة، جن جنوني وحاولت أكثر من مرة العودة للإطمئنان 
على أسرتي حتى نجح أحد الوسطاء في التدخل والحصول 
على تصريح بالعودة وزيارة والدي بعد أن تأكدت أنهما 
بخير، لكن للأسف في طريق العودة اختطفتنا إحدى 
الفصائل المسلحة ونقلتنا للع ا رق وتم بيعنا هناك، وتنقلت 
عدة م ا رت داخل كناتر مغلقة حتى وجدتني، لقد وضعت 
أمامي هدفا واحدا، من يحاول لمسي سأهاجمه حتى 
يقتلني، سأموت دون شرفي. 
فريد: أنت بطلة حقيقية ورمز للفتاة الشريفة القوية التي 
نفتخر بها .لمار: سيد فريد ستكون أنت أول حالة حقيقية 
في حياتي أجرب عليها مهارتي في تغيير معالم الوجه. 
ناجي ضاحكا: لقد أنجاك الله من أهوال كثيرة، ولكن يبدو 
أنك لن تنجو من هذه. 
فريد: العمر واحد والرب واحد. 
ضحك الجميع بصفاء ونقاء لأول مرة من مدة طويلة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
149 
تحدث بعدها ناجي قائلا :لابد أن نتحرك بسرعة، ما هي 
أولوياتك يا فريد؟ 
فريد: فهد طبعا أولا، ثم تدمير همام. 
ناجي: وأنا أريد وهدان. 
فريد: أنا أعرف وهدان جيدا، واحد من أخطر رجال 
الظلام، لكني أعرف أعداءه أيضا وأعرف نقطة ضعفه. 
ناجي: وما هي؟ 
فريد: أولاده! 
ناجي: وهل عنده أولاد! 
فريد: لماذا تتعجب هكذا! طبيعي أن يكون له أولاد، عنده 
خمسة بنات متزوجات وولد واحد صغير أعتقد لم يصل 
العاشرة بعد. 
ناجي: يبدو أنه عانى كثي ا ر لإنجاب الولد. 
فريد: نعم، وتزوج كثي ا ر أيضا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
150 
ناجي ضاحكا: أو لم يتزوج، هل تفرق مع مثل هذا 
الحقير. 
نظر فريد حينها لناجي كي ي ا رعي مشاعر لمار التي 
فهمت الإشارة فتحدثت قائلة: 
لا عليك يا سيد فريد، التجربة التي مررت بها جعلتني 
أكبر من عمري بكثير، لو سمحتم لي أنا أقترح اختطاف 
الطفل الصغير. 
ناجي: هذا نفس ما كنت أفكر فيه. 
فريد: سيكون الأمر صعبا جدا، يضعه وهدان تحت ح ا رسة 
مشددة طوال الوقت. 
لمار: هل هناك كامي ا رت م ا رقبة في منزل وهدان؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
151 
فريد: كل أماكن التجمعات الهامة والقصور الكبيرة وحتى 
شقق الأغنياء بها كامي ا رت، وأعتقد أن العصابات أيضا 
تستعين بالكامي ا رت لتأمين مق ا رتها. 
ناجي: فيم تفكرين؟ 
لمار: سأحاول اخت ا رق الكامي ا رت فلابد أنها متصلة جميعا 
عبر النت. 
فريد: وهل تستطيعين ذلك؟ 
لمار: يا سيدي نحن جيل الكومبيوتر والنت، معظم حياتنا 
نقضيها أمامه، ثم أنني بارعة فيها وعاشقة للتحدي عليه، 
أعطني فرصة فقط وسترى. هل معك رقم هاتف وهدان؟ 
ناجي: نعم. 
لمار: هل عندك جهاز كومبيوتر متصل بالنت. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
152 
ناجي: طبعا. 
لمار: خذني إليه. 
أخذهم ناجي إلى غرفة التحكم الرئيسية، أبدى فريد إعجابه 
بالتنظيم والأجهزة التي يحتويها المكان وتوزيع كامي ا رت 
الم ا رقبة. 
جلست لمار على جهاز الكومبيوتر وبدأت في تحميل 
ب ا رمج معينة بسرعة فائقة، بعد قليل أدخلت رقم هاتف 
وهدان، كانت المفاجأة السارة حين عمل برنامج الإخت ا رق 
الذي أدخلته لمار فسار عبر المسا ا رت الألكترونية إلى 
شبكة الإتصالات التابعة لها ثم منها انطلق إلى هاتف 
وهدان. ثم تم تحديد موقعه تماما في قلب القاهرة. 
لمار: من ال ا رئع أنه يحمل جها ا ز حديثا جدا بدون ب ا رمج 
حماية، الآن ستظهر كل المعلومات الموجودة على هاتفه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
153 
ق ا رءة الهاتف اتصالات 
تطبيقات الاستخدام 
الرد التلقائي 
تحديث الحرة 
المسار الهاتف رسائل نصية 
تتبع رسائل ال WhatsApp 
تتبع الرسائل Viber 
تعقب رسائل الفيسبوك 
سجل المكالمات 
تعقب محفوظات تصفح الإنترنت 
جميع الصور الفوتوغ ا رفية 
طلب منها ناجي فتح الصور، كانت الحافظة مليئة بصور 
تجمع وهدان مع أولاده وخاصة ابنه الذي يحظى بنصيب 
الأسد لم ا رحل نموه المختلفة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
154 
أثارت الفرحة التي يبدو عليها وهدان غضب ناجي وحرقت 
قلبه فصاح قائلا: 
أيها الكلب الحقير، تحرق قلوب الناس على أبنائها بينما 
أنت تعيش مستمتعا مع ابنك، سوف أرسله لك قطعة 
قطعة وأستمتع وأنا أ ا رك تتعذب معها. 
فريد: لا أعتقد يا ناجي أنك من الممكن أن تؤذي طفلا؟ 
ناجي: أنت الذي تقول ذلك بعد كل ما حدث لك؟ 
فريد: المبادئ لا تتج أ ز يا صديقي. 
لمار: هناك مكالمة قادمة لوهدان، هل تريدان سماعها. 
أجابا معا: طبعا. 
وهدان: أهلا يا نسيم، كيف حالك. 
نسيم: وصلت اليوم سبعة سيا ا رت جديدة وطفلين. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
155 
وهدان: الطفلين كالمعتاد والسيا ا رت التي لايوجد بها هاتف 
لصاحبها انتظروا يومين كالعادة حتى يتصل بنا رجلنا في 
القسم التابعة له كل سيارة، وسيكون الكبار ا رضون عن 
العمل لو أنهيتم الصفقات المعلقة في هدوء ولا تقتلوا أحدا 
مثل المرة الأخيرة. 
نسيم: المعتاد، لا تقلق، اليوم لدينا موعد تسليم جديد، 
ستصلك التفاصيل على الواتس آب. 
انتقلت لمار إلى الواتس آب فنسخت الرسالة الجديدة. 
لمار: الآن تظهر إحداثيات المكان الذي اتصل منه نسيم. 
ناجي: إنه نفس المكان الذي أخذني وهدان إليه، ما أ ريك 
يا فريد أن نبدأ عملنا بالقضاء على هؤلاء الأش ا رر. 
فريد: فرصة جيدة لأستعيد لياقتي، هل لديك سلاح. 
ناجي: بالتأكيد، وفرت لك قطعة 9 ملل ماك ستحبها جدا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
156 
فريد: جيد، هل هناك شيئ أثقل قليلا، هذه العصابات 
مسلحة بالآلي وربما القنابل. 
ناجي: لم أعرف طريقا لتوفير أسلحة أثقل هنا. 
ابتسم فريد قائلا: هذه لعبتي، هل لديك سيولة 
ناجي: كم تريد؟ 
فريد: خمسين ألفا. 
ناجي: لا مشكلة، موجودة. 
فريد: هل لديك خط هاتف مؤمن؟ خاصة بعد ما عرضته 
لنا هذه الشقية الصغيرة من مها ا رت أعتقد أن الكثير من 
الشباب يمتلكونها هذه الأيام. 
ناجي: جيد أنك ذكرتني، أريدك يا لمار أن تؤمني لنا 
الكامي ا رت وخطوط الاتصال وهواتفنا، هل تستطيعين ذلك؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
157 
لمار بفخر: بالطبع أستطيع، معي الداء والدواء يا سيد 
ناجي. 
استمرت في تأمين الاتصالات كلها ثم قامت باخت ا رق 
منظومة الكامي ا رت الخاصة بالموقع السري الذي يوجد به 
نسيم واتصلت بالقمر الصناعي عن طريق جوجل إيرث 
وحددت تماما أبعاد ومداخل ومخارج المنطقة المعزولة. 
سعد بها جدا ناجي وأخبرها فريد أنه بعد انتهاء هذه 
المشكلة وعودته لعمله فسوف يعينها معه في جهاز 
الشرطة. 
أخذوا في د ا رسة المنطقة جيدا، ثم تعاون فريد وناجي في 
إعداد بعض قنابل الصوت، اتفقوا على الهجوم في الليلة 
التالية بعد أن حددوا عدد الح ا رس بأحد عشر بما فيهم 
نسيم أو المدير كما يحب أن يطلق عليه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
158 
سيهجمون على كل اثنين على حدة بأسلوب المباغتة، 
ضربة واحدة على ال أ رس ثم تقييده جيدا. 
استسلم فريد لإبداع لمار بعد أن أحضر ناجي الطلبات 
التي تحتاجها، بعد أكثر من ساعة ظهرت النتيجة، لم 
يتعرف فريد على نفسه في المرآة، أصلع ال أ رس، ذو ندبة 
صغيرة على خده الأيمن، غامق اللون، مترهل الرقبة، 
مستدق الأنف. 
أثنى فريد وناجي بشدة على عمل لمار، نزلوا جميعا بعد 
أن أصرت لمار على اصطحابهم، توجهوا إلى محلات 
المهمات العسكرية التي يعرفها فريد جيدا، اشتروا كل 
احتياجات الغزوة الليلية على وكر وهدان الكبير في 
الصف، معدات رؤية ليلية، سكاكين صغيرة حادة جدا، 
ملابس وأحذية عسكرية، أجهزة اتصال لا سلكية، وغيرها 
من الاحتياجات القتالية. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
159 
عادوا إلى الفيللا للتجهز ثم نزل فريد وناجي في سياره 
الدفع الرباعي التي أجرها ناجي خصيصا لهذه المهمة من 
مكتب تأجير متخصص في السيا ا رت الكبيرة. 
أوقفوا السيارة في أقرب مكان ممكن واتبعوا إرشادات لمار 
عبر الهاتف، تسللوا حتى وصلوا إلى البوابة التي كان 
عليها ثلاثة مسلحين. 
تعامل فريد مع الأقرب له بينما أخذ ناجي اثنين معا في 
ضربات متلاحقة عنيفة أسقطتهم أرضا ثم ضربات مركزة 
على ال أ رس أفقدتهم الوعي، أحكموا وثاقهم جيدا وكمموا 
أفواههم ثم وضعوهم خلف منطقة الح ا رسة. 
تفرقا بعد ذلك لاصطياد فردين متمركزين على الأط ا رف 
الشرقية والغربية، عادا للتجمع عند المدخل الخلفي للمنزل 
الذي يتوسط المنطقة تقريبا، ألقيا معا قنبلتي دخان ثم 
أحكما غلق الباب الخلفي ووقفا عند الباب الأمامي 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
160 
لاستقبال الهاربين من الاختناق بضربات عنيفة تسقطهم 
أرضا فو ا ر، كانوا أكثر من عشرة وضح أن من بينهم 
المدير نسيم، أحكموا وثاق الجميع وأدخلوهم إلي المنزل ثم 
عاد فريد سريعا لإحضار سيارة الدفع الرباعي بينما قام 
ناجي بفتح الكومبيوتر وأخذ الهارد الذي يحتوي على كل 
المعاملات والعمليات المسجلة عليه كذلك الأموال التي 
وجدها والأسلحة التي ت ا روحت بين الآلي ونصف الآلي. 
وصل فريد فوضعوا كل شيء تحت غطاء جه ا زه أسفل 
المقعد الخلفي ثم أخذ ناجي سيارة نقل كبيرة من ساحة 
السيا ا رت المسروقة التي تتعدى المئات ووضعوها عند 
المدخل ، قامت لمار فور اطمئنانها على خروجهم من 
المنطقة بإبلاغ المقدم شاهين في مديرية أمن الجيزة حسب 
تعليمات فريد بوجود عملية إرهابية كبرى على وشك 
الحدوث في الصباح وحددت له مكان تجمع الإرهابيين في 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
161 
الوقت الحالي، بعد وصول فريد وناجي إلى أسفل الطريق 
الجبلي دوت أصوات انفجا ا رت متتالية، قاموا بتفجير 
السيارة النقل والمنزل ونقطة الح ا رسة بحرص شديد حتى لا 
تتأثر السيا ا رت المسروقة وتعود إلى أصحابها، ظلت معهم 
لمار على الهاتف تحذرهم من أماكن تمركز الأكمنة الليلية 
من خلال الاستماع إلى محادثات الأجهزة الأمنية عبر 
الترددات التي أبلغها لها فريد. 
وصلا إلى المنزل أخي ا ر مع إش ا رقة أضواء الصباح، أسرعا 
بإن ا زل الغنيمة التي تحصلوا عليها من أسلحة وأموال، 
أعطى ناجي الهارد للمار لتعمل عليه وتخرج ما فيه، 
أخبرتهم أن قوات الأمن قد وصلت هناك بأعداد كبيرة 
وأحكمت السيطرة على المنطقة ، دخل فريد بعد أن طلب 
منه ناجي عدم الخروج نها ا ر مرة أخرى حتى استخ ا رج 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
162 
بطاقة شخصية بهوية جديدة له وللمار، ثم خرج ناجي 
لتنفيذ الشق الثاني من المهمة الموجهة لوهدان. 
أسرع ناجي متوجها ناحية المعادي حيث يسكن وهدان في 
عمارة يمتلكها، وقف أسفل المنزل حتى نزل ابنه وركب 
السيارة التي ينتقل بها إلى مدرسته الخاصه مع السائق 
والحارس، سار خلفها حتى وصلت قرب المدرسة في 
منطقة هادئة . تعمد زيادة السرعة ثم الاحتكاك بالسيارة 
الأخرى وإيقافها، نزل ليعاتب السائق فنزل الحارس لتهديده 
فوضع سلاحه في ظهره وطلب منه أن يطلب من السائق 
الهدوء ودخول السيارة، ثم أحكم وثاقهما وأخذ الصغير بعد 
أن أخبره أنه سيقتل والديه لو صرخ، وضعه مقيدا ومكمما 
في حقيبة سيارته ثم انطلق عائدا إلى الفيللا. 
وصل أخي ا ر بعد مناو ا رت كثيرة بعيدا عن الشرطة، أدخل 
الصغير إلى الغرفة السرية ونزل معه فريد ولمار ليتعرفوا 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
163 
للمرة الأولى على هذا المخبأ السري وتجهي ا زته المعقدة، 
حيى فريد ناجي على ما فعل وحده فأخبره أنها مزيج من 
خبرته الهندسية واطلاعه عبر النت وما شاهده في رحلة 
سوريا. 
وضع الطفل في زن ا زنة صغيرة بعد أن قيده جيدا وعلامات 
الرعب تقفز من عينيه، لم يرق قلب فريد وناجي له، بينما 
حاولت لمار استعطافهما حتى نجحت في فك وثاق 
الصغير بعد أن صوره ناجي ثم أغلقوا علية الزن ا زنه وعلى 
غير العادة ترك ناجي الإضاءة ثم صعدوا إلى غرفة 
التحكم. 
كانت الأنباء تتواتر عبر موجات الشرطة حول الضربة 
الكبرى التي تمت ثم بدأت وسائل الإعلام في تناول الخبر 
على أنه انتصار عبقري لأجهزة المعلومات وضربة كبرى 
للإرهاب. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
164 
ابتسم فريد قائلا: سينال فهد كل الثناء. 
ناجي: لم أفهمك حتى الآن! لماذا أصريت أن يكون 
التحرك من خلال فهد وأن تسرب خبر مسئوليته عن هذه 
العملية؟ 
فريد: فهد متورط مع الكثير من العصابات بخلاف رجال 
الأعمال من عينة همام، ولهذا فإن هذه العملية ضربت 
بها عصفورين بحجر واحد، الأول يرتاح أكثر ويأخذ 
وضعه في الداخلية، والثاني تقل ثقة اللصوص به ويتم 
الضغط عليه من أجل تعويض خسارتهم بعمليات أخرى 
أكبر .ناجي: كان من الممكن أن تضع له مخد ا رت مثلما 
فعل معك أو حتى تقتله وينتهي الأمر. 
فريد: أنا أريد إثبات ب ا رءتي، وهو الوحيد الذي في يده 
ذلك، إذا استطعنا كشف فساده فلابد أن ذلك سيؤكد أن ما 
حدث معي كان مؤامرة كبرى . ناجي: وسيرد لك شرفك 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
165 
وتعود لوظيفتك بل وتنال ترقية لكشفك منظومة الفساد 
الكبرى. 
فريد: والأهم أن تثبت ب ا رءتي أمام أبنائي وأمي. 
تحشرج صوت فريد ودمعت عيناه فواساه ناجي قائلا: 
كلنا في الهم شرق يا صديقي. 
سمعا حينها ص ا رخ لمار. أسرعا إليها فوجداها غائبة عن 
الوعي أمام جهاز الكومبيوتر، أفاقاها فأخذت تصرخ: 
قتلوا أبي وأمي، الكفرة أحرقوهما أحياء. 
تمكنا من السيطرة عليها أخي ا ر وأشربها فريد كوب ماء، 
سألاها بعد أن هدأت عما حدث وكيف عرفت فأخبرتهما 
أنها اتصلت بأشقائها في لبنان عبر الفيس بوك وأخب ا رها 
أن والديها تم القبض عليهما أثناء محاولتهما الهروب 
وحكم عليهما قاضيهم بالحرق حتى يكونا عبرة .ثارت ثائرة 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
166 
ناجي ثم دفعها بعنف قائلا: أيتها الغبية، إنهم الآن يعرفون 
مكاننا، وكأن الأمر ينقص عدوا جديدا. 
لمار: ماذا تعني؟ 
ناجي: ألا تعرفين أن حسابات الفيس م ا رقبة دائما؟ الآن 
سيعرفون مكانك ولا أستبعد أن نجد قوات أمريكية خاصة 
أمام منزلنا غدا. 
لمار: وهل تعتقد أنني بهذا الغباء؟ لقد دخلت باسم 
مستعار وعرفت الأخبار دن أن أخبرهم أين أنا. 
ناجي: وهل يحتاج جهاز تحديد المواقع أن تقولي أين 
أنت؟ 
لمار: بدلا من أن تقف بجانبي في مصيبتي تلومني 
وتنتقدني؟ لا تخف على نفسك، لقد وضعت فيروس يجعل 
من المستحيل تتبعي. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
167 
دفعته وذهبت مسرعة إلى غرفتها تبكي. 
دخل ناجي ليأخذ قسطا من ال ا رحه بينما ذهب فريد إلى 
لمار لي ا رضيها. 
بعد أن هدأوا جميعا وناموا عدة ساعات من فرط التعب 
بعد ليلة طويلة، اجتمعوا مرة أخرى في غرفة التحكم، 
اعتذر ناجي للمار وع ا زها في والديها وأخبرها أنه أخ أكبر 
لها حتى تنتهي هذه الغمة وتجتمع بعائلتها .كان اليوم 
التالي موعد قضية الفيللا، اتفقوا على أن تكون الخطوة 
القادمة هي اختطاف القاضي واستم ا رر الإستعانة بسيد 
وأيمن حتى عمل البطاقات الجديدة ثم النظر في أمرهم. 
لمار: ماذا سنفعل بابن وهدان؟ لقد جن جنون والده، 
اتصالاته لا تنقطع، وقد تخلى عن حذره واتصل بعدد من 
الشخصيات أخطرهم وأكثرهم مفاجأة لي أحد الوز ا رء 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
168 
الحاليين وأحد رؤساء الموانئ والأخطر شخصية أمنية 
رفيعة. 
فريد: لا يمكن؟ هل هو متورط أيضا؟ إنها كارثة حقيقية، 
الآن بدأت حقيقة ما حدث لي تتضح أمام عيني، لقد كان 
عونا لي وسندي والأب الروحي! يا إلهي، منظومة فساد 
متكاملة، هذه البلد لها رب رحيم فعلا. 
ناجي: ولها نحن ومن يبحث عن الحق بنفس طريقتهم، إذا 
أردت أن تعيش وسط الذئاب لابد أن تكون أسدا. 
فريد: تصبح أسدا وهم ذئاب ويضيع الجميع، تريد تطبيق 
قانون الغاب؟ القوي يأكل الضعيف ، لكل شيء حدود يا 
صديقي، لابد أن نكون بش ا ر في النهاية. 
ناجي: ما أ ريكم في سهرة هادئة لنخفف من جو التوتر 
الذي نعيشه قليلا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
169 
فريد: قبل تخفيف التوتر، مادا سنفعل مع وهدان؟ 
ناجي: بعد انتهاء القضية غدا واختطاف القاضي سنتصل 
به من هاتف يستخدم مرة واحدة، نطلب عشرة ملايين 
فدية، ثم نتابع اتصالاته لنعرف جميع من يعمل معهم لأنه 
بالتأكيد سيتصل بكل من يعرف لجمع المبلغ. 
لمار: ولكنه قد يكون عنيفا جدا أيضا، خاصة مع كل 
معارفه قد يحاول البعض مجاملته. 
فريد: لهذا لابد أن يكون تحركنا محسوبا بدقة، من خبرتي 
أستطيع أن أقول أن أجهزة أمنية كثيرة ستتحرك تحت 
ضغط الحلقات الضعيفة من نوعية فهد، ولهذا يجب أن 
تكوني يا لمار في قمة تركيزك خاصة أن أجهزة التحريات 
عندنا قوية جدا وإمكانياتها عالية، ولو لو ركزوا معنا فلن 
نأخذ وقتا طويلا حتى يجدونا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
170 
ناجي: ألم تكفهم عملية الصف والكم الكبير من السيا ا رت 
المسروقة التي عادت لأصحابها؟ 
فريد: المشكلة في الفاسدين الذين يلعبون في الظلام 
وخاصة لو كانوا ذ وي سلطة، يضللون العدالة ويسخرون 
إمكانيات الدولة لخدمة مصالحهم. 
ناجي: أنا أرى أن نسقط إحدى الحلقات القوية فيضعف 
الإتصال بينهم. 
لمار: نسقط فهد؟ 
ناجي: بل الوزير، فهو أقوى الحلقات وأضعفها في نفس 
الوقت، أي حديث حول سمعته يسقطه سياسيا فو ا ر، 
وبعدها يصبح لقمة سائغة للجميع. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
171 
فريد: إذن أمامنا مهمة إسقاط الوزير سامي النوام ومعها 
كشف علاقة فهد به فنضرب عصفورين بحجر واحد، لقد 
انفتحت شهيتي للطعام، على ماذا ستدعونا يا ناجي. 
سمعوا من جديد بكاء لمار. واساها فريد ثم قال ناجي: 
صدقيني يا صغيرتي لن يفلت أحد بدم تسبب فيه، من 
قتلوا والديك سيرون عذابهم في الدنيا ثم يأخذ والديك حقهم 
كاملا في الآخرة، تعددت الأسباب والموت واحد. العشاء 
اليوم من اختيارك، أرينا إبداعك. 
لمار: هل هناك مطاعم شامية هنا؟ 
ناجي: بالتأكيد، ستجدين أرقام المطاعم الكبرى على النت. 
لمار: إذا أعطني هاتفك أحدثهم ليجهزوا الطلبات حتى 
تصل إليهم، بدأت لمار في إملاء قائمة الطعام مع من 
تتصل به: 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
172 
فتة المكدوس، برغل باللحم وحمص الشام، كبيبة برغل 
واللحم بالزعتر مع سلطة الزبادي، لفائف الخبز السوري 
بالدجاج والجبن، كباب حلبي، محاشي، ك ا ربيج حلب، حلو 
الشام. 
ضحك فريد بعد أن انتهت لمار قائلا: 
ستضيعي كل لياقتنا في أكلة واحدة. 
لمار: لقد طلبت كميات قليلة من هذه الأصناف لتتذوقوا 
جمال مطبخنا. 
نزل ناجي وطلب من صبري أن يذهب معه، مروا على 
الأرض الجديدة لمتابعة الإنشاءات، كان سالم ابن عم 
صبري في انتظارهم في غرفة الح ا رسة، مر سريعا على ما 
تم إنجازه وقد كان يسير جيدا، طلب من سالم أن يبلغه 
بكل جديد ثم أخذ صبري لإحضار الطعام .اتصل به سيد 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
173 
ليؤكد على موعد اليوم التالي في المحكمة وأخبره أن 
السيدة التي ستمثل دور صاحبة الفيللا والشاهدين 
جاهزين، أخبره ناجي أنه سيزيد مكافأته ويريده في عملية 
فورية أخرى. 
في اليوم التالي انتهت القضية بالحكم لصالح ناجي بملكية 
الفيللا، خرج سعيدا وكان في استقباله أيمن. 
ابتسم ناجي قائلا: متعجل جدا أنت يا أيمن، نلتقي في 
المساء في الفندق على النيل لأني أريد مناقشة عملية 
أخرى. 
أيمن: كما تأمر يا كبير، نلتقي وقتما تشاء. 
طلب من سيد أن يحضر مع أيمن في المساء بعد أن 
أعطاه بقية رشوة القاضي. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
174 
انتظر في سيارته حتى خرج القاضي بسيارته، سار خلفه 
حتى دخل القاضي لأحد المولات الكبرى في المعادي، 
وضع سيارته تماما خلف سيارة القاضي وانتظر على 
مسافة قريبة، حضر القاضي بعد أكثر من ساعة ومعه 
بعض المستلزمات، ظهرت عليه علامات الغضب الفوري 
بمجرد أن أ رى سيارة ناجي تحجز سيارته. 
تسلل خلفه ناجى وصعقه بصاعق كهربي فسقط القاضي 
غائبا عن الوعي، أسرع بوضعه في حقيبة سيارته ومعه 
مشترياته ثم انطلق عبر الطرق الخلفية الضيقة عائدا إلى 
سقارة. 
هلل له فريد وحيته لمار على احت ا رفيته، وضع ناجي 
القاضي على طاولة التعذيب النفسي وربطه جيدا، طلبت 
لمار من الصغير ألا ينظر إلى ما يحدث، أفاق القاضي 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
175 
أخي ا ر ليجد نفسه مكبلا وممددا على الطاولة، حاول 
استيعاب الموقف ثم صرخ في غضب: 
ستنقلب البلد أ رسا على عقب، سيبحثون عنكم ويجدونكم 
وأقل حكم هو الإعدام. 
ناجي ضاحكا: لا تخف، قبل أن يتم إعدامنا سوف 
نضعك على الخازوق. 
ثم ضبط توقيت نزول نقطة الماء على أ رسه تماما. 
شعر القاضي بجدية الموقف وخطورته فقال: أرجوكم، أي 
أموال تريدونها سأدفعها لكم، ولكن أخبروني من أنتم. 
ناجي: نحن متظلمون منك بسبب أحد أحكامك الفاسدة 
ضدنا، وارجع بذاكرتك لعام مضى. 
القاضي: حدد بالضبط حالتك وقضيتك. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
176 
فريد ضاحكا: طبعا، لن تعرف بسبب كثرة القضايا التي 
أضعت فيها حقوق الناس بالرشاوي التي حصلت عليها. 
عموما أنت هنا في مكانك المناسب. 
ناجي: ولا تقلق على زوجتيك العلنية والسرية وأبنائك، لن 
نخبرهم بشيء الآن. 
أصابت المعلومة القاضي بحالة من الذهول، زوجته 
الجديدة الشابة لا يعرف عنها سوى القليل، أدرك أنه لا 
يتعامل مع هواة، لذلك صمت تماما في انتظار الخطوة 
التالية. 
خرج ناجي إلى منطقة بجوار الهرم واتصل بوهدان عبر 
برنامج لتغيير الصوت وضعته له لمار، بمجرد أن تحدث 
وهدان بدأ بالهجوم الشرس والتهديد والوعيد. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
177 
وهدان: سوف أحرقك وأقتلكم وأدمركم، سأقلب البلد عليكم، 
لن تكفيني أرواحكم أنتم وعائلاتكم لو حدث مكروه لابني. 
ناجي: اسمع أيها السفاح، أمامك يومين لتجهز عشرة 
ملايين جنيه عملة صغيرة غير مسلسلة، ومعها اعت ا رف 
مسجل صوت وصورة لجميع ج ا رئمك وعلاقاتك ومعارفك 
في كل مكان في العالم، لو اتصلت بالشرطة لن ت ا ره مرة 
أخرى. 
ثم أرسل له صورة ابنه مكبلا وأنهى الإتصال. 
بعدها ألقى الشريحة وكسر جهاز الهاتف حسب طلب 
لمار حتى لا يتم تتبعه. 
وصل إلى الفندق فوجد أيمن وسيد في انتظاره، سلم كل 
منهما بقية الإتفاق وعليها خمسة آلاف كمكافأة إجادة، ثم 
سلم سيد عشرة آلاف لتسليمها للقاضي. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
178 
سيد: ذكرتني، القاضي اختفى بعد خروجه من المحكمة 
وهاتفه مغلق. 
ناجي: لعله ذهب يحتفل هنا أو هنا، ألم تخبرني أنه يحب 
اللهو. 
سيد: على أ ريك، خاصة وأن الغد عطلة، أخبرني، ما هي 
أحوالك مع الفتاة. 
ناجي: هذا ما أريدك من أجله، سأتزوجها، وأحتاج لعمل 
أو ا رق لها ولشقيقها الذي أحضرته حسب طلبها. 
سيد: قلت لك أنك لست بسهل، وما المانع؟ حتى نصل 
إلى الثمار لا بد من دفع الثمن، لئيم وصاحب م ا زج أنت. 
أيمن: أليس لنا نصيب في هذه الحلويات. 
ناجي: نشتري لك قطعة جاتوه، متى العرض القادم يا 
سيد. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
179 
سيد: لا توجد عروض قادمة، وهدان في حالة يرثى لها. 
ناجي متصنعا التعجب: لماذا؟ هل تمت سرقة سيارته؟ 
سيد: بل تم اختطاف ابنه. 
ناجي: مستحيل؟ كيف يتم اختطاف ابن ملك السوق، هذا 
تسيب ومهزلة حقيقية، هل عرفتم من خلف ذلك. 
سيد: الداخلية مقلوبة، الو ا زرة تغلي، الكل مسخر للوصول 
إلى الصغير. 
يقال أنها عصابة دولية إرهابية كبرى وتمثل خط ا ر على 
الأمن العام. 
كتم ناجي ضحكته قائلا: 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
180 
ولماذا لم تتحرك أجهزة الدولة لكل الأطفال الذين يتم 
اختطافهم يوميا؟ لماذا لا يعرفون شيئا عن المقر الذي 
ذهبنا إليه مع وهدان. 
سيد: ألم تعرف؟ 
ناجي: أعرف ماذا؟ 
سيد: لقد تم تدمير ذلك المقر واقتحامه من قبل قوات 
الأمن. 
ناجي: إنها ضربة قوية لوهدان، وماذا فعل؟ 
سيد: في نفس اليوم تم اختطاف ابنه، ولهذا الكلام السائد 
أنها خلافات مع بعض شركائه في عصابات أخرى، أو 
أن دوره انتهى ويجب تدميره. 
ناجي: وهل تعتقد ذلك؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
181 
سيد: أخبرتك من قبل عن الضابط سليم الذي له دور أكبر 
مني لا أعرفه، سمعته يتحدث عن وهدان ومدى خطورته 
بعد كشف مقر الصف. 
ناجي: سيبيعونه؟ 
سيد: قد تتم تصفيته في أي وقت. 
ناجي: فعلا العمل معكم لا رحمة فيه. 
سيد: ليس لي دخل بهم، أنا أسير بجوار الحائط ولا أتدخل 
سوى بالعمليات الصغيرة، لا قدرة لي على مجا ا رتكم. 
ناجي: ولماذا تجمعني معهم؟ 
سيد: لأنك أقوى وأهم وأكبر منهم، كلنا يعلم ذلك. 
ناجي: من تقصد بكلنا هذه؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
182 
سيد: أنا، أيمن، وهدان، لكن لا نعلم من و ا رءك ولا ما هو 
هدف كل ما تفعله، ولكننا مستفيدون وهذا هو المهم. 
ناجي: أنتم رجالي، وحمايتكم واجب علي، لا تقلقوا، لا 
يستطيع أحد في العالم أن يمسكم، ولكن استمروا بجوار 
الحائط، هذا أأمن لكم. 
أيمن: ونحن في داخل الحائط وليس بجواره. 
أعطى بعدها ناجي لسيد صورتين للمار وفريد وأخبره أنه 
يريد اسمهما لمار إياد نعيم حماد . 
سيد: واسم شقيقها ؟ 
ناجي: فريد. 
سيد: فريد ماذا؟ 
ناجي: أيها الذكي، فريد شوقي؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
183 
أيمن: ركز يا سيد، يبدو أنك قد أصابك الجوع. 
سيد: فعلا، سأموت من الجوع. 
ناجي ضاحكا: نطلب الطعام قبل أن يأكلنا. 
أعطاه ألفي جنيه لإنهاء مسألة البطاقات الشخصية ثم 
تناولوا طعامهم وتفرقوا على أن يجتمعوا فور صدور 
البطاقات الجديدة، لكنه طلب من سيد اللقاء في اليوم 
التالي في قهوة عماد الدين. 
عاد إلى المقر في الفيللا القديمة فأخبره فريد أن توقعه 
كان صحيحا، بمجرد انتهاء مكالمته اتصل وهدان فو ا ر 
بالوزير وبكل معارفه لجمع المبلغ، ومعه بدأ في تكوين 
جيش صغير، وقد تداخل معه ضابط اسمه سليم وكذلك 
فهد وأخب ا ره أن ماله وابنه سيعودان معا، واتفقوا على اللقاء 
غدا صباحا في مطعم يمتلكه وهدان بالهرم. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
184 
ناجي: أخبار جيدة، هل عرفت شيئا جديدا عن الوزير 
سامي النوام؟ 
لمار: سجلت مكالمته مع وهدان، وقد تحدث وهدان مع 
شخص مجهول وأكد له أن الوزير لو لم يساعده فسوف 
يخرج كل المستندات التي معه ضده. 
فريد: لابد أن تلك المستندات يحتفظ بها في شقته بعمارة 
المعادي. 
ناجي: إذن لابد من زيارتها، يجب أن نتحرك بسرعة، هل 
تستطيعين مساعدتنا يا لمار. 
لمار: بالتأكيد، عمارة المعادي م ا رقبة بالكامي ا رت، وكذلك 
الشقة، سأتتبع هاتف وهدان. 
ناجي: كيف سنخلي الشقة ممن فيها 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
185 
فريد: حريق صغير في بإلقاء المولوتوف على الباب 
الرئيسي بعد أن يصعد أحدنا كعامل توصيل بيت ا ز، ثم 
نتدخل لإطفاء الحريق وندخل الشقة بدون أن يشك أحد. 
ناجي: لابد أن نحدد مكان وضع الأو ا رق، والأهم لو كانت 
هناك خزينة. 
لمار: هناك أمل واحد لنا لنعرف مكان الأو ا رق. 
ناجي: ما هو؟ 
لمار: أن يتحدث في الهاتف وهو موجود في المنزل، 
وبذلك أسيطر على الكامي ا ر وأسجل كل تحركاته. 
ناجي: أنت ا رئعة، قلت لي في أي كلية كنت تريدين 
استكمال تعليمك؟ لمار: إدارة الأعمال. 
ناجي: بل يجب أن تلتحقي بهندسة الإتصالات. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
186 
فريد: أعتقد أن الد ا رسة تفسد الهواية، ثم ما أريد أن أعرفه 
هو كيف اكتسبت كل هذه المها ا رت ولماذا؟ 
لمار: ظروف الحرب فرضت علينا وجوب الحذر الشديد 
في اتصالاتنا، بالإضافة إلى أنني حصلت على دو ا رت 
متقدمة جدا في الكومبيوتر من أجل الإلتحاق بالكلية التي 
أريدها. 
ناجي: يجب أن نحرص على وجود اتصال بوهدان عندما 
يعود إلى منزله. 
فريد: أعتقد أن ظروف وهدان الآن تجعل رنين هاتفه لا 
ينقطع. 
ناجي: للتأكيد سوف أنزل إلى وسط البلد وأتصل به من 
جهاز بدائي وشريحة استخدام مرة واحدة وأحاول تعليق 
المكالمة لأطول مدة ممكنة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
187 
تابعت لمار تحركات وهدان حتى عاد إلى شقته، كان 
هاتفه لا ينقطع عن الاتصالات الداخلة والخارجة مما أتاح 
للمار سهولة متابعته عبر التحكم في كامي ا ر الهاتف، دخل 
إلى شقته المكونه من طابقين وصعد إلى الدور الثاني، 
سجلت لمار كل تحركاته داخل الغرفة بالزوايا التي تسمح 
بها حركة الهاتف في يده، بقي مدة طويلة يتحدث في 
الهاتف ويقلب في أو ا رق موجودة في مكتبه، لم تلاحظ 
وجود خ ا زنات من أي نوع. 
اتصلت بناجي تطلب منه العودة لأن المهمة تمت بدون 
الحاجة إلى اتصاله. 
خرج ناجي وفريد بعد أن خضع للتنكر مبك ا ر في صباح 
اليوم التالي، وصلوا قرب عمارة وهدان وانتظروا حتى خرج 
وأكدت لهما لمار ابتعاده. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
188 
دخل فريد أولا بجدية شديده وطلب من حارس العمارة أن 
يلتقي المالك لوجود شكوى إزعاج. 
تعجب الرجل ودخل معه ليصعدا إلى السطح مصدر 
الشكوى. 
تسلل ناجي إلى الفيللا في الدور الثاني ووضع الملوتوف 
على الباب ثم أشعله، تعالت الصرخات من الداخل بعد 
قليل بوجود حريق، نزل فريد مع الحارس على صوت 
الص ا رخ وتصنع ناجي الذي كان يرتدي سترة واقية من 
اللهب، تصنع كسر الباب لإنقاذ من بالداخل بينما هو في 
الحقيقة كان يعمل على نشر الني ا رن داخل الشقة، ساد 
الهرج والمرج، تسلل فريد إلى الغرفة التي وصفتها له لمار 
بدقة، أخذ الأو ا رق الموجودة كلها في المكتب ووضعها 
أسفل ملابسه ثم أشعل النار في الستائر الداخلية للمكتب 
ثم خرج ليذوب وسط الفوضى التي حدثت، كانت النار 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
189 
تشتعل في كل أنحاء الشقة حين خرجا إلى السيارة مع 
وصول سيا ا رت المطافئ، انطلق ناجي عائدا إلى سقارة، 
أوصل فريد ثم ذهب للقاء سيد حسب الموعد المسبق. بدأ 
فريد ولمار في فحص الأو ا رق، كانت سعادة فريد طاغية 
حين وجد أو ا رقا تدين فهد منها تحويلات بنكية، ووجد 
أو ا رقا لتملك أ ا رض وتسهيلات ضخمة موقعة من الوزير 
سامي النوام وآخرين، كانت أكثر الأو ا رق إثارة إيصال 
استلام ثلاث فتيات موقع باسم مجهول. 
لمار: حتى الفتيات أصبحت تسلم بأذون مثل البيت ا ز؟ 
فريد: هي تجارة لا أكثر يا لمار، لا تفرق معهم نوعية 
السلعة: بشر، مخد ا رت، قطع غيار بشرية... بالمناسبة، 
هل استطعت تفريغ الهارد ديسك الدي أحضرناه من عملية 
الصف. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
190 
لمار: بالتأكيد، وقد ظهرت بيانات كثيرة جدا، كانوا 
منظمين فعلا، مسجل عليها جميع العمليات التي قاموا بها 
منذ ثلاث سنوات. 
فريد: هل بها أسماء؟ 
لمار: عمليات تفصيلية بالأسماء والتواريخ، وما زلت 
أبحث لأعرف أين ذهب ا رئف ابن ناجي، ولكني اكتشفت 
م ا رسلات منتظمة بينهم وبين مستشفى النجوم الكبرى. 
فريد: لا يمكن! الكلاب.. إنها إحدى أكبر المستشفيات في 
البلد. 
لمار: منظومة متكاملة تعمل في الظلال . 
التقى ناجي بسيد في مقهى شارع عماد الدين، إعتذر عن 
التأخير ثم دخل في الموضوع مباشرة :هل أنهيت 
البطاقات؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
191 
سيد: أعطني يومين لأتم العملية، ألم تطلب أن يكون لهذه 
الأسماء وجود طبيعي في قاعدة البيانات بتسلسل التواريخ 
التي أعطيتها لي؟ أنت تريد إيجاد شخصيات من العدم، 
وهذا يحتاج وقتا وهدوءا ومالا .ناجي: أي مال لايهم. 
سيد: هل هذا فقط ما كنت تريدني فيه؟ 
ناجي: لا طبعا، قل لي، هل تذكر الأمين الذي وجد مقتولا 
على الطريق الصح ا روي منذ عام تقريبا؟ 
سيد: طبعا، الأمين ربيع، ما ا زل قاتله هاربا. 
ناجي: هل حقا لا تعرف من قتله؟ 
سيد: لقد كان بينه وببن شخص اسمه سامح تقريبا مشاكل 
بسبب سيارة مسروقة وأعتقد كما جاء في المحضر أنه 
ترصد له وقتله. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
192 
ناجي: وهل تصدق هذا الكلام؟ ثم من الذي كتب 
المحضر؟ 
سيد: الضابط سليم، أول من وصل هناك. 
ناجي: وماذا كان يفعل هناك؟ 
سيد: لماذا كل هذه الأسئلة؟ 
ناجي: لأن من قتل ربيع هو المسئول عن اختطاف ابن 
وهدان. 
سيد: ماذا تقول؟ إنها حرب إذن، وهل تعرف من فعل 
ذلك؟ 
ناجي: للأسف لم أعرف حتى الآن، أريد خدمة المعلم 
وهدان ولكني وقفت أمام حائط مانع. 
سيد: تعرف كيف ستتغير حياتك لو أعدت له ابنه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
193 
لمعت عينا سيد قائلا: لقد رصد مليون جنيه لمن يعيده له. 
ناجي: أ أ ريت. 
سيد: وماذا تريد مني بالضبط؟ 
ناجي: أن تعرف لي الملابسات الحقيقية و ا رء مقتل ربيع. 
لأنها ستقودنا مباشرة إلى من خطف ابن وهدان. 
سيد: لقد قلت من البداية أنك أكبر وأخطر من الجميع. 
ناجي: قريبا جدا سأريحك من تعب الدنيا. المهم ألا تخبر 
أحدا بحديثنا حتى لا يعرف أولئك الخونة أننا اقتربنا منهم. 
سيد: وهذا أملنا فيك يا كبير، ولا تخشى شيئا، لن يعرف 
أحد. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
194 
الفصل الخامس 
عاد ناجي إلى الفيللا ونزل مع فريد لمساومة القاضي 
بعد أن وصل إلى قرب مرحلة الجنون بسبب نقطة الماء 
المنتظمة . 
بمجرد فتح ناجي للباب صرخ القاضي: 
أرجوكم، سأكفر عن كل ذنوبي، سأعترف بكل ج ا رئمي، 
لكن ارحموني من هذا العذاب. 
ناجي: سنمنحك فرصة حتى الصباح لتكتب كل القضايا 
التي أفسدتها ولعبت بها وتلقيت أموالا بسببها، جميع 
حلقات الإتصال التي تعرفها، جميع حساباتك في البنوك 
وأملاكك العينية، ثم ستبيع لنا كل أملاكك لنحاول تعويض 
من أصابهم الضرر بسبب أعمالك القذرة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
195 
القاضي باكيا بعد أن نزلت عليه نقطة جديدة: 
أرجوكم، سأفعل أي شيء تريدونه، فقط حرروني. 
حل فريد وثاقه بعد أن كبل ناجي قدميه ثم نقلوه إلى أبعد 
زن ا زنة عن الصغير، وضع له فريد طعاما انكب عليه 
بش ا رهة قام بوضع أو ا رق وأقلام ليكتب ما طلب منه. 
خرجا بعد ذلك لترتيب خطوات اليوم التالي، أخبرتهم لمار 
أن وهدان قد فقد الثقة في الجميع بعد حرق شقته وأصابه 
إنهيار شبه كامل، وقد اقترب من جمع المبلغ المطلوب، 
لكن فهد يصر على ملاحقة الأموال أمنيا وقد أعد قوة 
كبيرة لذلك، وسيحاولون تتبع الإتصال. 
ناجي: وما هي الإقت ا رحات؟ 
فريد: أعتقد أن جهاز تحديد الأماكن يحتاج دقيقة ليحدد 
المكان. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
196 
لمار: لا شيء مضمون، ربما توجد أجهزة حديثة الآن. 
ناجي: سأرسل له رسالة بما نريد أأمن وأضمن. 
فريد: جيد، أقترح أن يقسم الأموال على خمسة أج ا زء 
ويضعها في أماكن مختلفة. 
ناجي: هكذا سنتشتت. 
فريد: لقد طلبت عملات صغيرة، ستكون كمية الأموال 
كبيرة، ربما حقيبتين كبيرتين. 
ناجي: سنكشف له مباشرة أننا نعرف باتصاله بالشرطة، 
لذلك عليه أن يحضر ومعه الأموال والضابط فهد إلى 
محطة أجرة الأقاليم بعبود، ثم يركبان باص نحو أسوان 
على بعد حوالي 1000 كم. 
فريد: هذا سيستغرق اليوم كله، ماذا بعد؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
197 
ناجي: في أول است ا رحة للباص نأخذ الأموال من مخزن 
الأمتعة السفلي ونضع حقيبتين شبيهتين تماما مكانهما. 
فريد: أركب معه الباص أضمن؟ 
ناجي: لا أعتقد أن فهد سيسمح بذلك، يجب أن نشدد 
الشروط قليلا .فريد: نطلب منهم ترك هواتفهم وكل ما 
معهم في أمانات محطة القطار، وسيجدون في نفس 
المكان هاتفا صغي ا ر باسم وهدان، قديم وغير قابل للتتبع ، 
نخبرهم أنهم م ا رقبون جيدا ونطلب منهم الخروج من الباب 
الخلفي محطة الصعيد نحو الشارع الخلفي للمحطة دون 
أن يحدثوا أحدا. 
ناجي: ولكن أجهزة الكشف عما بداخل الحقائب ستوضح 
ما فيها. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
198 
فريد: وهل تعتقد أن رئيس قسم التحقيقات في مديرية 
الأمن سوف يخضع للتفتيش؟ لو كان في أمريكا لن يحدث 
ذلك. 
ناجي: جيد، وماذا بعد؟ 
فريد: سنسبقهما على محطة عبود ونطلب منهما ركوب 
أول موعد إلى الأسكندرية، ونضع الحقائب المشابهه 
لحقائبهم فيها، ثم أركب أنا معهم وتسبقنا أنت إلى نهاية 
تفريعة الطريق الحر، سأنزل أنا لأخذ حقائبي التي هي 
حقائبهم ثم سننطلق عبر طريق فرعي ز ا رعي لا يوجد 
عليه أمن إلى القناطر الخيرية، وبالطبع قبل ذلك سنضع 
الأموال في مكان سري بالسيارة ونحرق الحقائب. 
لمار: ا رئع أنت يا سيد فريد. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
199 
ناجي: أشعر بالخطر، هناك حلقة مفقودة، خطتك تبدو 
سهلة جدا، ونحن نتعامل مع شخصيتين في منتهى 
الخطورة وخلفهما جيش ج ا رر رسمي وغير رسمي، نحتاج 
لتأمين أكثر.. أقترح أن نضع قنبلة موقوتة في سيارة 
وهدان ثم نطلب منه استكمال الخطة كما قلت يا فريد، بعد 
وضع الحقائب في الباص تطلب منهما بالهاتف العودة 
إلى السيارة، بمجرد دخولهما تخبرهما بالقنبلة، وأي حركة 
سيتم تفجير السيارة، في نفس الوقت أستمر أنا في الباص 
ك ا ركب عادي وآخذ حقائبي عند السيارة التي سنتركها على 
الطريق في منطقة معينة في بركة السبع. 
لمار: من الممكن أن يضعوا أجهزة تتبع في الحقائب. 
ناجي: هذا متوقع، ولذلك بمجرد أن آخذ الحقائب سأفرغها 
في حقيبة سيارتي ثم أترك الحقيبتين على جانب الطريق 
ليأخذهما أي عابر. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
200 
فريد: جيد، إذا ستتحرك أنت الآن لتضع السيارة في بركة 
السبع بجانب المكان الذي ستنزل فيه. 
ناجي: نعم، وسنتابع تطور العملية من خلال م ا رقبة هاتف 
وهدان، سنتصل في السادسة صباحا بوهدان ونحدد له 
خط السير مع فهد .خرج ناجي من فوره إلى طريق 
الأسكندرية الز ا رعي حتى وصل إلى بركة السبع بعد أقل 
من ساعة ونصف، ترك السيارة قرب الطريق وعاد في 
سيارة أجرة إلى القاهرة ثم إلى سقارة. 
في السادسة صباحا كان يتصل بوهدان وهو يعلم من لمار 
أنه قد جمع المبلغ ونسق مع فهد، بعد أن وصل رمسيس 
حدثه من هاتف الإستخدام الواحد: 
اسمع يا وهدان، لقد أخللت باتفاقنا، تحضر معك الضابط 
فهد إلى رمسيس في سيارتك وتقف بها في ميدان أحمد 
حلمي، ومعك الأموال، نحن ن ا رقبك، أي اتصال بالشرطة 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
201 
أو العصابات التي جهزتها لن ترى ابنك مرة أخرى، 
وسندمرك. 
أغلق الخط و كسر الهاتف بعد أن قطع شريحة الإتصال، 
بعد ساعة أخبرته لمار أنه قد وصل إلى المنطقة المتفق 
عليها، وأن معه فهد بعد أن أكد عليه ألا يتصل بأحد. 
اتصل ناجي بوهدان من رقم جديد، بادره وهدان قائلا: 
فعلت كل ما طلبته مني. 
ناجي: لا تتحدث أبدا، الآن انزل مع فهد ومعك الأموال 
وادخل إلى محطة القطار، توجه إلى منطقة المطاعم في 
الدور العلوي وانتظر .نزل وهدان مع فهد مسرعين إلى 
حيث طلب منه ناجي فأتاح الفرصة لفريد كي يضع القنبلة 
الصغيرة أسفل السيارة. 
بعد نصف ساعة أخرى اتصل ناجي بوهدان: 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
202 
الآن اطلب من العبقري فهد أن ينزع أجهزة التتبع التي 
وضعها في الحقيبتين، ثم عودا مع الأم وال إلى السيارة. 
أغلق الخط سريعا وترقب حتى أخبره فريد عبر الخط 
المؤمن أنهما عادا للسيارة. 
اتصل به من خط ثالث فصاح فيه وهدان: 
لن أتحرك خطوة واحدة. 
ناجي: إذن انتهى الحوار بيننا. 
صرخ وهدان :انتظر انتظر، سأفعل ما تريد. 
ناجي: لن أسمح بكلمة أخرى، خذ بطارية هاتف فهد 
وأغلق عليه السيارة جيدا، ستجد هاتفا أسفل الإطار 
الخلفي الأيسر للسيارة، إنزع بطارية هاتفك خذها معك بعد 
أن تترك الهاتفين في نفس المكان، سأحدثك على الهاتف 
الجديد بعد أن تفعل ما قلته لك. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
203 
كان فريد ي ا رقب من بعيد كل ما قام به وهدان، بعد أن 
وجد الهاتف الجديد أعطى فريد لناجي الإشارة، اتصل فو ا ر 
بوهدان من رقم جديد وطلب منه ركوب سيارة أجرة والتوجه 
إلى موقف عبود وترك الخط مفتوحا، بعد أن وصل إلى 
عبود طلب منه أن يحجز مقعدين في باص الأسكندرية 
ويضع الحقيبتين بهدوء ودون اهتمام في مخزن الحقائب 
الصغير بالباص ثم ينتظر في مقهى مواجه للموقف حتى 
موعد قيام الباص ولا يغلق الهاتف. 
بعد مرور نصف ساعة تحرك الباص وكان يركبه ناجي 
بعد أن وضع حقائبه فوق حقائب وهدان وبنفس حجمها، 
بعد أن خرج الباص إلى الطريق طلب من وهدان العودة 
إلى السيارة في أحمد حلمي دون أن يغلق الخط. 
وصل وهدان إلى سيارته، طلب منه ناجي أن ينظر تحت 
المحرك، شاهد القنبلة الصغيرة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
204 
ناجي: الآن بهدوء إركب السيارة، جيد، أغلق الأبواب ولا 
تنزل منها حتى أتصل بك مرة أخرى، ولا تنس، أنت 
م ا رقب، وأية حركة سيتم تفجير السيارة. 
كان فهد في قمة الغضب من وهدان لأنه أغلق عليه 
السيارة بإحكام حتى كاد يختنق، الآن يرفض خروجه. 
وهدان: نحن نتعامل مع تنظيم دولي، كل مرة رقم مختلف 
حتى لا يمكن تتبعه، السيارة بها قنبلة يا سيد فهد. 
امتقع وجه فهد من هول المفاجأة والتزم الصمت القاتل. 
نزل ناجي في بركة السبع وأخذ الحقيبتين، عاد عبر 
الطرق الداخلية بين المحافظات إلى سقارة، قبل أن يصل 
بقليل طلب من فريد الذي استمر ي ا رقب تحركات وهدان 
وفهد أن يعود إلى الفيللا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
205 
بعد اطمئنانه على فريد اتصل بوهدان يخبره أن الأمانة 
وصلت هناك طلب جديد يجب أن ينفذه. 
جن جنون وهدان فصرخ قائلا: 
أيها الكلاب، لقد فعلت لكم كل ما طلبتموه مني. 
ناجي: لقد اكتشفنا أن فهد الجالس بجانبك قد أحضر قواته 
معه، لذلك فقد أخللت بالإتفاق، الآن هناك شرط جديد، 
بعد أن تخرج من عندك اذهب ومعك فهد إلى أول طريق 
الفيوم الصح ا روي، السيارة بها متفج ا رت، أية حركة 
سأنسفكم، انتظر التعليمات. 
وصل إلى المكان الذي وصفه له ناجي بعد نادي الرماية 
بقليل، توقف و انتظر حتى تلقى هاتفا جديدا يطلب منه 
فيه ناجي أن ينزل وحده في هدوء ويسير على قدميه، 
ويحذر فهد بتفجير السيارة لو نزل، كان الظلام قد أخفى 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
206 
معالم السيارت والطريق، بعد قليل من السير أمره ناجي 
بركوب السيارة التي ستقف بجانبه تماما. 
نفذ وهدان كل المطلوب منه، وقفت سيارة ناجي بجواره 
تماما ، طلب منه أن يخلع كل ملابسه، ما أن أصبح 
عاريا تماما حتى ركب بعد أن أعطاه ناجي جلبابا و ما 
يخفي به وجهه، بعد ركوبه أغلق الأبواب آليا ثم صعقه 
صعقة كهربية جعلته يغيب عن الوعي، بعدها انطلق 
ناجي عائدا إلى الفيللا. 
كان الإتفاق على أن يتم إبعاد وهدان عن ابنه الذي كان 
مغمض العينين مغلق الأذنين طوال الفترة التي كان يتم 
الحديث فيها مع القاضي حتى لا يختزن معلومات 
تضرهم، ولهذا قبل وصولهم إلى الفيللا كانت لمار قد 
أخرجت فارس ابن وهدان ووضعته في غرفة مغلقة مكبلا 
مغلق العينين مسدود الأذنين كما هو. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
207 
وصل ناجي وساعده فريد في وضع وهدان على مقعد 
التعذيب ولم يكن قد أفاق بعد، ثم أخذ فارس كما هو في 
حقيبة سيارته وأوصله إلى أقرب نقطة من عمارة المعادي 
وتركه بهدوء بعد أن حل وثاقه. 
توجه بعدها لتنفيذ الجزء الأخير من الخطة والمتمثل في 
اختطاف شقيقة فهد الذي كان متزوجا وله طفلة صغيرة لا 
تفارق والدتها ولهذا أجمعوا على اختطاف شقيقته شهد، 
من تتبع لخط سيرها الذي ينتهي كل ليلة قرب العاشرة 
مساءا في صيدلية تمتلكها قرب منزلها، دخل مرتديا قبعة 
كبيرة تخفيه عن الكامي ا ر، طلب منها قياس الضغط لشعوره 
بهبوط حاد، أثناء إعدادها الجهاز أطلق عليها من سلاح 
صغير سهما محملا بمادة منومة قوية، سقطت فو ا ر بعد 
أن أصاب السهم رقبتها، حاول مساعدها إنقاذها إلا أنه 
عاجله بضربة على أ رسه أفقدته الوعي، ثم حملها سريعا 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
208 
إلى السيارة التي كانت تقف أمام الباب، وضعها ثم عاد 
إلى الصيدلية فأخذ المساعد ووضعه في حقيبة السيارة 
أيضا ثم ألقى عبوتي مولوتوف لإح ا رق الأدلة وإتلاف 
الكامي ا رت وما سجلته. 
انطلق بسيارته بهدوء مع اشتعال الني ا رن بالداخل في 
الشارع ال ا رقي الهادئ، رغم مرور البعض وملاحظتهم 
حدوث شيئ مريب، إلا أن أحدا لم يهتم ولم يتدخل، 
أقصى ما فعله أحدهم هو الإتصال بالمطافئ لتحضر بعد 
أن استعرت الني ا رن في الصيدلية وأتت عليها بالكامل 
وبدأت في الهجوم على بقية العمارة. 
وصل ناجي إلى الفيللا منهكا تماما بعد ليلة عصيبة، أخذ 
فريد الرهينتين ودخل بهما إلى الغرفة السرية، وضع كل 
منهما في زن ا زنة مستقلة بعد أن كبلهما وعرف من ناجي 
أن الشاب الآخر اضطر إلى إحضاره بعد أن رآه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
209 
اتصلت لمار من هاتف استخدام مرة واحدة بفهد من خلال 
الهاتف الذي طلب ناجي من وهدان أن يتركه مع فهد في 
سيارته وهدان عبر برنامج تغيير الصوت، طلبت منه أن 
ينزل بهدوء من السيارة ويبتعد عنها قليلا د ون أن يغلق 
الخط، بعد دقيقة واحدة قام فريد بتفجير السيارة عن بعد. 
أكملت لمار حديثها لفهد: 
وهدان معنا، وكذلك شقيقتك شهد، غير مسموح لك 
بالحديث حول القضية مع أحد، فارس عاد لأهله وستغلق 
المحضر على ذلك، نحن ن ا رقبك، أية خطوة بدون إ ا ردتنا 
سنقتلك، بعد أن نقتل عائلتك كلها. 
جن جنون فهد، عاد إلى مكتبه فو ا ر في المديريه، صب 
جام غضبه على مساعديه بعد أن أخبروه أنهم فقدوا 
الإتصال به منذ اختفى ولم يستطيعوا تتبعه، وقد قلبوا 
القاهره بحثا عنه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
210 
خرج إلى منزل شقيقته فوجد الصيدلية محترقة تماما أولا 
وحالة انهيار على زوجها وأولادها. 
سألته والدته سؤالا واحدا :هل لما حدث لشهد علاقة 
بعمله؟ 
لم يستطع أن يرد فضربته بعنف وهي تدعو عليه لأنها 
تعلم الكثير عن انح ا رفاته وعلاقاته المريبة منذ تخرجه من 
كلية الشرطة، أقسم لها أنه لا يعرف من فعل ذلك ولكنه 
سيقلب الدنيا بحثا عنها . 
بعد يوم عصيب نال الثلاثة قسطا طويلا من ال ا رحة انتهى 
مع إش ا رقة صباح اليوم التالي، ذهب ناجي أولا للقيام 
بالتدريبات الصباحية المعتادة ثم لحقه فريد وخلفه لمار 
التي تعودت مثلهما على هذه التدريبات .لمار: كان يوما 
ا رئعا جدا سار كما نريد، ماهي خطتنا لهذا اليوم؟ ناجي: 
سألتقي سيد لإحضار البطاقات ثم سأستلم تجهي ا زت 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
211 
المزرعة الجديدة وبعدها سأتعاقد مع شركة كبرى لبناء 
مبنى جديد من ثلاثة أدوار في المزرعة الجديدة على 
مساحة ألف متر. 
فريد: أنت لا تضيع وقتك، ستستغل أموال وهدان في 
إنشاء هذا المبنى؟ 
ناجي: هل تريد حصة من المبلغ؟ 
فريد: أنا لا أقبل الح ا رم على أولادي. 
ناجي: ولا أنا، هذا المبنى سيكون أشبه بالقلعة الصغيرة، 
دورين تحت الأرض أحدهما سري تماما ومحصن يتحمل 
قصف صاروخي، وبه بالطبع سجن مثالي وقاعة 
محاكمة، الثاني مركز تحكم متصل بالأقمار الصناعية 
وبه أحدث الأجهزة الممكن توفيرها، الأرضي قاعة استقبال 
ضخمة ومطبخ ومكتب وقاعات صغيرة، الثاني غرف نوم 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
212 
فندقية كبيرة وقاعة صغيرة، الثالث منطقة معزولة مؤمنة 
بها حمام سباحة وجيم حديقة صغيره. 
لمار: ما كل هذا الجمال. 
فريد: مثل هذا المبنى سيثير شكوك الشركة المنفذة. 
ناجي: ماذا تقترح؟ 
فريد: أن تنفذه بنفسك، تتعاقد مع مقاول عادي مختلف 
لكل مرحلة وتجعله يتفرغ تماما لك لتستطيع السيطرة على 
كل الم ا رحل ولكي لا يفهم أحد ماذا يحدث، بالمناسبة، 
ماذا تهدف من و ا رء هذا المبنى؟ ألا نسعى لحل مشاكلنا 
وتصحيح أوضاعنا والإنتقام ممن ظلمنا؟ إذا نجحنا في 
ذلك، ألن نعود إلى حياتنا الطبيعية؟ 
ناجي: هذا المبني سيتكلف من خمسة إلى ستة ملايين، 
بقية المبلغ سأشتري به السبعة فدادين المعروضة للبيع إلى 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
213 
جوارها ثم أحصنها بسور كبير بارتفاع أربعة أمتار محاط 
بنباتات سامة وشبكة كامي ا رت كاملة، لن أترك الظلم يأكلنا 
ونحن مستسلمون. 
فريد: وتشتري بدلة سوبرمان وسيارة الرجل الوطواط وخيوط 
سبايدرمان وغضب الرجل الأخضر؟ أنت تحلم يا سيد 
ناجي، ما تفعله دافعه الأساسي هو فقدانك لابنك، بمجرد 
انتقامك ممن فعل به ما فعل ستهدأ وتعود لحياتك 
الطبيعية مع زوجتك وولديك. 
لمار: أنا معك يا سيد ناجي، سأكمل ما تبقى من عمري 
أحقق حلمك .ضحك فريد قائلا: فعلا، الموضوع كان 
ينقص الم أ رة الخارقة. 
ضحك الجميع ثم أكمل ناجي: عموما ليس هذا وقته، 
نريد أن نوقف فساد سامي النوام والشبكة المحيطة به 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
214 
ومنها فهد، كما نريد فضح مستشفى النجوم فو ا ر لنوقف 
المذابح التي يفعلونها اليوم قبل الغد. 
فريد: سامي النوام كما اتفقنا سنسقطه إعلاميا أولا قبل أن 
ننقض عليه ونفترسه، في نفس الوقت نخترق مستشفى 
النجوم عبر إحدى الحلقات الضعيفة والتي كشفتها لمار 
وهو الدكتور هاني الذي سجلت له عبر اخت ا رق كامي ا رت 
المستشفى لقاءا عاطفيا ساخنا مع طبيبة أخرى. 
ناجي: ولماذا لا نهدد الطبيبة؟ 
لمار: لأني توصلت إلى وجود غرفة أو مكان سري داخل 
المستشفى لا تكشفه الكامي ا رت، ربما لأنه خاضع لدائرة 
أخرى مغلقة غير متصلة بالنت، وقد كشفت الكامي ا رت 
العادية الدخول المتكرر للدكتور هاني إلى تلك الغرفة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
215 
فريد: بعد أن تحضر لي البطاقة الجديدة سأتصل 
بالإعلامي الشهير ناصر عابد لأني أعرف منذ زمن أنه 
يبحث عن ملفات الفساد الكبرى وقد اتصل بي عدة م ا رت 
خلال عملي في الشرطة وأعطيته معلومات عن بعض 
القضايا التي تخص كبار الفاسدين. 
ناجي: ولكنك تعلم التشديد الأمني وقوة سيطرة النظام 
ورفضه لفضح ممارسات بعض الفاسدين حماية 
لاختيا ا رته. 
فريد: من الواضح أنك غير متمرس في لعبة السياسة، يا 
سيد ناجي أي نظام حكم في الدنيا له حدود يتحرك فيها 
تزيد قليلا في الدول المتقدمة وتقل قليلا في الدول النامية 
حتى تنعدم في الدول المتخلفة، وكلما كان النظام مرنا 
طالت مدة بقاءه، هذة المرونة تتمثل في التضحية من آن 
لآخر بسمكة كبيرة لكي تعيش الحيتان، لو ظهر مستند 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
216 
قوي واحد يهدد النظام سيتم التضحية فو ا ر بصاحب 
المستند، لا عواطف في السياسة، قواعد اللعبة معروفة، 
من يترنح سيسقط فو ا ر وتدوسه الأقدام بمنتهى العنف. 
ناجي: إذن ستقابل اليوم الإعلامي المعروف وتسلمه 
المستندات والسيديهات التي تدمر النوام. 
فريد: سأعطيه النسخ على الهواء بعد أن أتأكد من جديته 
وتنويهه عنها في أول البرنامج، ظرف مغلق ألصقه أسفل 
سيارته، لو نوه عن الموضوع في بداية الحلقة أتصل به 
وأخبره بمكانه. 
ناجي: لو أهمل كلامك تبحث عن غيره، أنت ا رئع يا سيد 
فريد، كان يجب أن تكون محقق شرطة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
217 
ضحك الجميع ثم أنزل فريد للرهائن طعام الإفطار وخرج 
دون أن يستمع إلى أحد انتظا ا ر لأولى جلسات محاكمة 
وهدان التي ستتم في المساء. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
218 
الفصل السادس 
تهيأ ناجي للخروج، قبل أن يفتح باب الفيللا حدثته لمار: 
لماذا تصر على ارتداء الملابس السوداء المتكررة، بنطال 
جينز مرن أسود، تي شيرت أسود، جاكت خفيف ذو 
قلنسوة دائما تضعها على أ رسك الحليق. نظارة شمس 
سوداء، حذاء رياضي أسود أيضا. حتى الجورب رياضي 
أسود. 
ناجي: أرتاح في هذا اللون. 
لمار: هناك ألوان وأشكال وماركات أخرى، حتى لو تحب 
نمط معين، يمكن تنويعه بما يتناسب مع خطوط الموضة. 
ناجي: لم أعد أرى سوى الظلال، أعيش في داخل 
الشوارع المقفرة المظلمة ليلا ونها ا ر، بداخلي هدوء غريب، 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
219 
أشعر أنني ريشة في مهب الريح تحركها كيفما شاءت، 
إحساسي بالحياة أصبح معدوما، لا تهتمي لأمري يا لمار، 
ما كسر لن ينصلح مرة أخرى، ضربة الحياة كانت عنيفة 
جدا واكتشفت أنني زجاجي من الداخل، تكسرت أج ا زئي، 
في كل مرة أبعد أحد الأش ا رر عن الطريق أجد قطعة من 
الزجاج المكسور وأرممها. 
لمار: يا إلهي، كل هذا تخفيه خلف هذه الملابس 
السوداء؟ 
ابتسم لها ناجي وهو يخرج ليلحق بموعد سيد متحركا 
داخل الخواء الذي تبعثر من حوله. 
التقى سيد في مقهى شارع عماد الدين فأخذ منه البطاقات 
وأعطاه بقية المال وعليه مبلغ كمكافأة. 
سيد: هل سمعت آخر الأخبار؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
220 
ناجي: لا للأسف، كنت مشغولا جدا خلال الأيام 
الماضية. 
سيد: لقد عاد ابن وهدان. 
ناجي: جيد أن العصابات تلتزم بوعودها. 
سيد: واختفى وهدان. 
ناجي بعد أن اعتدل في جلسته: لا يمكن، ألا توجد 
عصابة ملتزمة في هذا العالم! 
سيد: الدنيا مقلوبة والو ا زرة مشدودة، عمليات مداهمة 
واعتقالات على أوسع نطاق. 
ناجي: كل هذا من أجل اختفاء وهدان؟ ربما سافر هنا أو 
هنهاك. 
سيد: هناك كارثة أخرى. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
221 
ناجي: ماذا؟ هل تم اختطاف وزير الداخلية؟ 
سيد: اختطفت شقيقة فهد. 
ناجي: هذا لعب على كبير جدا، وهدان من أجل المال 
وربما تصفية حسابات بين العصابات، فلماذا شقيقة فهد؟ 
ولماذا ليس فهد نفسه؟ سيد: لا أحد يعرف، الكل مسخر 
هذه الأيام، وسيكون من الصعوبة أن نلتقي في الأيام 
القادمة لأن هناك تحقيقات داخلية على كل فرد في 
الشرطة. 
ناجي: هل من المعقول أن يكون هناك داخل الشرطة من 
ينقل الأخبار أو يحاول الإنتقام من فهد أو غيره؟ 
سيد: بعض الأقاويل تدعي أن عصابة جديدة تحاول 
السيطرة على البلد يقودها رجل الظل. 
ناجي: ومن رجل الظل هذا؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
222 
سيد: إنه الإسم الذي أطلقوه على على قائد العصابة 
المفترض لأنه لا أحد يعرفه. 
ناجي: من الخطر إذن أن أحدثك على رقمك القديم، 
اشتري رقما دون أن تسجل بياناتك وحدثني منه لو أردتني 
وسأحدثك عليه لو أردتك .سيد: أعشق هذه ال أ رس الذهبية، 
بالفعل، عندك حق، سأشتريه حالا وأرن عليك منه. 
أعطاه ناجي ألفي جنيه قائلا: وهذه لتشتري هاتفا ذكيا 
حديثا بدلا من هاتفك الأثري هذا، ولو سألك أحد عليه، 
قل له أنك اشتريته مستعملا بسعر بسيط. 
سيد: لا يفوتك شيء أبدا، الكبير كبير حقا. 
خرج بعدها متوجها إلى مستشفى النجوم، طلب الكشف في 
تخصص الدكتور هاني حيث أخبرته لمار بمواعيد وجوده 
في المستشفى. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
223 
دخل مباشرة بعد أن دفع ثم الكشف العاجل. جلس أمامه 
يتأمله وهو يحدث أحدهم في الهاتف، شاب ثلاثيني أنيق 
طويل القامة أحمر الخدين يتحدث بمنتهى التعالي 
والتكبر. 
وصف له ناجي أع ا رض الفشل الكلوي، اهتم به فو ا ر 
وطلب منه إج ا رء تحاليل وفحوصات شاملة. 
ناجي: لقد كرهت حياتي، لن أجري أية فحوص أخرى، 
مستعد لدفع مليون جنيه في مقابل أن أعود طبيعيا مرة 
أخرى. 
لمعت عينا هاني ثم قال: اسمع، تعال إلى العيادة مساء 
اليوم، وسوف نجد حلا لهذه المشكلة، أعطاه كرتا شخصيا 
به هواتف وعنوان العيادة .ناجي: هل يمكن أن أرن على 
هاتفك الشخصي الآن تحسبا لضياع الكارت؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
224 
أعطاه هاني الرقم ثم رن عليه ففتح ليؤكد على صحته. 
خرج إلى السيارة ثم اتصل بلمار. 
ناجي: هل بدأت في تتبع هاتف هاني؟ 
لمار: أحاول اخت ا رق برنامج الحماية الموجود فيه، سيأخذ 
بعض الوقت .ناجي: ليس لدينا وقت، أريد أن أعرف بمن 
سيتصل ليرتب عملية ش ا رء الكلية. 
كان توجهه الثالث إلى أحد مكاتب المقاولات الصغيرة التي 
عمل معها في الماضي وجلس مع المهندس المسئول 
للإتفاق على الخطوط العريضة لعمليات الإنشاءات التي 
يريد تنفيذها في المزرعة، بعدها عاد إلى المزرعة الجديدة 
فاستلم عمليات التجديد والصيانة الشاملة التي تمت في 
المباني ثم ذهب مع صبري لش ا رء السبعة فدادين الخلفية 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
225 
وأنهى الإتفاق وسط سعادة بالغة من صبري الذي أصبح 
مسئولا مع ابن عمه عن أحد عشر فدانا كاملة. 
عاد ناجي إلى الفيللا فأعطى لمار وفريد البطاقات 
الشخصية الجديدة، ثم خرج مع فريد فاشترى له سيارة دفع 
رباعي مستعملة دارجة لا تلفت الإنتباه بالإسم الجديد 
لتناسب المرحلة التالية. 
كان لقاء فريد مع ناصر عابد حسب طلب فريد في مول 
بمصر الجديدة، ذهب معه ناجي وانتظر في ج ا رج المول 
حيث تم اللقاء. 
فريد: كيف حالك يا سيد ناصر. 
ناصر: بخير، أرجو أن يكون الأمر يستحق كل هذا 
العناء. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
226 
فريد: هذه شبكة فساد كبرى مسجل لها بالصوت والصورة 
ومعها مستندات مالية وعطاءات حكومية وعمليات بيع 
وش ا رء أ ا رضي ومصانع بأقل من عُ شر قيمتها. 
ناصر: وماذا تريد في المقابل؟ 
فريد: لا شيء، فقط أريد أن أ ا رهم يسقطون أمامي. 
ق أ ر ناصر في بعض المستندات قليلا ثم تحدث مذهولا: 
يا إلهي، إن هذه المستندات كفيلة بإسقاط الحكومة! هذه 
الأسماء في مصالح كثيرة، معقولة. 
خطف فريد المستندات قائلا: وبسبب خطورة وقوة هذه 
الشبكة يجب أن تذيع كل شيء في ليلة واحدة مع تقديم 
بلاغ للنائب العام. 
ناصر: أتركها معي حتى أتمظن من نشرها. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
227 
فريد: سأذهب معك إلى مدينة الإنتاج، لو أعلنت عن 
وجود شبكة فساد كبرى سأعطيك المستندات. 
ناصر: اتفقنا، نذهب معا الآن لأجهز الحلقة وأجلس مع 
فريق الإعداد لنرى المدخل المناسب لعرض هذه الفضائح. 
ذهب فريد مع ناصر إلى مدينة الإنتاج، وضع سيارته في 
المكان المخصص لها بعد أن أصر فريد على عدم 
اصطحاب ناصر لسائقه، طلب الإنتظار في السيارة حتى 
إذاعة المقدمة وفيها التنويه عن قضية فساد كبرى، وضع 
الورق والسيديهات في حقيبة صغيرة ولصقها بشريط 
لاصق أسفل سيارة ناصر ثم انسحب في هدوء وخرج من 
المدينة ليجد ناجي في انتظاره خارجها حسب الإتفاق 
المسبق، عادا سريعا إلى سقارة. فور وصولهما اتصل 
ناصر غاضبا بفريد بعد أن تم الإعلان عن كشف قضية 
الفساد الكبرى بالأسماء والتواريخ والمستندات. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
228 
فريد: إهدأ يا سيد ناصر، لقد أردنا التأكد من جديتك، 
ستجد الأو ا رق في حافظة جلدية أسفل موتور سيارتك. 
ناصر: يبدو أنكم تنظيم قوي جدا ومتمكن، لابد لنا من 
لقاءات أخرى .فريد: نحن إلى جانبك ما دمت مع الحق، 
واليوم مجرد فتح قضايا فساد كبرى تعصف بهذا البلد. 
أغلق فريد الهاتف وانتظر مع ناجي ولمار حتى بدأ 
عرض المستندات والسيديهات ثم حرق الهاتف شريحة 
الإتصال ونزلوا جميعا لبدء محاكمة وهدان. 
مجرد نزولهم صرخت شهد: أرجوكم، لم أفعل شيئا سيئا 
في حياتي، أرجوكم اتركوني أعود إلى أولادي ولن أبلغ 
عنكم، أنا طبيبة صيدلية لا أتعدى حدود صيدليتي. 
ناجي: وكيف حصلت على هذه الصيدلية؟ 
شهد: مثل كل الناس، اشتريت المكان وجهزته. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
229 
ناجي: وكيف حصلتِ على مثل هذا المكان المميز بهذه 
السهولة وهذا السعر المنخفض جدا؟ 
شهد: لا أعرف التفاصيل، لقد اشت ا ره لي شقيقي فهد. 
ناجي: ولم تسألي نفسك أبدا هذا السؤال؟ لقد كانت هناك 
صيدلية قرب هذا المكان استغل فهد صلاته وهدد 
صاحبها، ولما رفض لفق له قضية بيع أق ا رص مخدرة 
وأدخله السجن فتم سحب ترخيصه، ثم هدد صاحب المنزل 
الذي به صيدليتك فلم يأخذ منه أموالا أصلا وأعطاكي 
الصيدلية اتقاء شره، ما أ ريك الآن أيتها الطبيبة الشريفة 
العفيفة. 
شهد باكية: صدقني لم أكن أعرف كل هذه التفاصيل، 
أرجوك صدقني، أنا مستعدة لتعويض الصيدلي الذي 
أدخله أخي السجن ظلما، سأعطيه ما يؤمن له مستقبله. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
230 
ناجي: احتفظي بمالك الح ا رم إلى أن نرسلك إليه في القبر، 
لقد مات حسرة على الظلم الذي لطخ سمعته ودمر حياته. 
فريد: اسمعي أيتها الطبيبة الشريفة، دورك لم يحن بعد، 
سنقيم هنا محاكمات عادلة في حضور القاضي الذي 
سيحكم بالقانون والعدل الذي لا يعرفه، اسمع أيها 
القاضي، هذه أو ا رق قضية وهدان، أمامك ساعتين 
لد ا رستها، سنكون جهة ادعاء، وسيدافع هو عن نفسه، 
وستكون شهد ومساعدها شهودا على ن ا زهة الحكم، معك 
ساعتين وسنعود. 
سلط ناجي الإضاءة على زن ا زنة القاضي، كانوا يستخدمون 
جها ا ز لتغيير نبرة الصوت ويجلسون في المكان الذي أعده 
ناجي بعد الباب بقليل. حيث يظهرون كظلال غير 
واضحة المعالم لمن بالداخل. 
خرجوا فسأل ناجي لمار عن أخبار هاني. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
231 
لمار: لقد أجرى اتصالات متعددة بعد خروجه من 
المستشفى أحدها يخص حالتك، ينسق مع شبكة شديدة 
الحذر، لكن الهاتف الأهم كان للأستاذ الدكتور غادة 
خرفوش والتي يبدو أنها تدير العملية كلها. 
فريد: غادة الشهيرة التي تم ترشيحها أكثر من مرة لتكون 
وزيرة صحة؟ !لمار: لقد بحثت عن ملفها الشخصي 
ووجدت أنها شهيرة جدا وجابت العالم كله تقريبا بأبحاثها 
المهمة في ز ا رعة الأعضاء، شخصية غامضة جدا شديدة 
الحرص من صوتها كانت حازمة مسيطرة. 
ناجي: لا بد أنها وصلت إلى مكانتها بمجاملة بعض 
المسئولين الذين احتاجوا لهم أو لأسرهم إلى أعضاء 
جديده. عموما سوف أتوجه الآن إلى هاني وقد أحضره 
معي لو واتتني الفرصة. 
فريد: سآتي معك حتى يسهل السيطرة عليه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
232 
ذهب ناجي إلى عيادة هاني في وسط البلد حسب الموعد 
المسبق، وجده في انتظاره، رحب به بح ا ررة: 
أهلا بك يا سيد سمير، أليس هذا هو اسمك في الكارت 
الشخصي الذي تركته لي؟ 
ناجي: نعم، رجل أعمال من المنصورة. 
هاني: هل أحضرت معك الأشعات والتحاليل. 
ناجي: أعرف أولا فيم تريدني ثم ما بعد ذلك سهل. 
هاني: أستطيع أن أدبر لك كليتين جديدتين. 
ناجي: ألا يستلزم هذا الأمر السفر إلى الصين حسبما 
أعرف. 
هاني مبتسما: لقد وفرنا عليكم السفر والإرهاق والأموال، 
ثم في النهاية الكلية المحلية أقوى كثي ا ر من الصينية، 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
233 
اسمع، سوف أحجز لك في المستشفي غدا، تجري 
الفحوصات اللازمة ثم نوفر لك الكلى التي تتناسب معك، 
ولا تنسى أن تحضر معك مائة ألف تحت حساب العملية. 
ناجي: أنت تحييني من جديد يا دكتور، غدا أكون في 
الموعد. 
خرج ناجي إلى السيارة المتوقفة خارج المبنى الفاخر حيث 
ينتظره فريد، جلسا يتسام ا رن حتى خرج هاني من ج ا رج 
المبنى بسيا رته الفاخرة، تبعه فريد حتى خرج إلى نهر 
الطريق الصح ا روي في اتجاه أكتوبر، أوقفه فريد بحركة 
محترفة للسيارة ثم هجم عليه ناجي بالصاعق الكهربي. 
أفاق هاني ليجد نفسه مكبلا وملقى في زن ا زنة مظلمة، أخذ 
يصرخ كالعادة مهددا ومتوعدا ثم مستعطفا متذللا. 
على الجانب الآخر من الغرفة كانت إج ا رءات المحاكة قد 
اكتملت وبدأ الإدعاء الذي تلاه فريد: 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
234 
وهدان الشرس، واحد وخمسون عاما، الإتهامات الأساسية: 
التجارة في البشر 
سرقة الأطفال 
سرقة السيا ا رت 
الإتجار في الأطفال، ما هو قولك فيما هو منسوب إليك؟ 
وهدان: ماذا فعلتم بابني. 
ناجي: تم بيعه لمستشفى النجوم بمبلغ بسيط، قالوا أن 
فصيلة دمه منتشرة والطلب قليل عليه. 
صرخ وهدان: أيها الظلمة، لقد نفذت لكم كل ما تريدونه، 
لماذا تفعلون ذلك؟ 
ناجي: أنظر إلى الزن ا زنة التي ستظهر الآن يا وهدان، هل 
تعرف هذا الشخص؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
235 
ثم أنار ناجي زن ا زنة هاني المقابلة له فبدا هاني وعلامات 
الرعب تتملكه. 
وهدان: لا، لا أعرفه. 
ناجي: إنه الطبيب المسئول عن نقل أعضاء الأطفال وهم 
أحياء، أليس كذلك يا هاني، إنه المسئول عن بيع أعضاء 
ابنك يا وهدان. 
أخذ وهدان يصرخ: 
ح ا رم عليكم، لماذا تفعلون هذا بي، اتركوني على هذا 
الكلب وأنا أقطعه بأسناني. 
ناجي: ما أ ري المحكمة في التهم الموجهة لوهدان؟ هل 
كونت ق ا ر ا ر؟ 
القاضي: حكمت المحكمة حضوريا بسجن وهدان الشرس 
مدى الحياة مع عمل تحاليل كاملة له وتوزيعها على 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
236 
مستشفيات الفق ا رء، إذا ناسب أحد أعضائه شخصا ما يتم 
التبرع به فو ا ر، مع ترك القلب للنهاية. 
وهدان: ستقطع ونني وأنا على قيد الحياة؟ 
ناجي: ليس عندنا وقت أو مكان لهذا الأمر، سيتم تقطيع 
أج ا زئك بمعرفة الدكتور هاني الخبير المتخصص ثم إلقاء 
البقايا للكلاب، رفعت الجلسة. 
أخذ وهدان يصرخ من الرعب بينما الباقون يترقبون ما 
سيحدث في الأيام التالية. 
في صباح اليوم التالي كان فريد يتابع آثار الزل ا زل المدوي 
الذي أحدثه برنامج ناصر عابد، تم استدعاء الوزير سامي 
النوام إلى مجلس الوز ا رء وأنباء عن تقديمه استقالته، تم 
إيقاف جميع من ورد ذكره في الحلقة عن العمل وعلى 
أ رسهم فهد، اجتماع طارئ في رئاسة الجمهورية بين 
الرئيس ورئيس الوز ا رء. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
237 
فريد: إنه زل ا زل حقيقي، البلد كلها في حالة طوارئ، انهيار 
امب ا رطورية فهد وثبات تورطه في عمليات مشبوهه وفساده 
سيؤدي إلى فتح جميع القضايا التي تمت على يديه، 
وبالتالي سيكون من السهل إثبات ب ا رءتي 
ناجي: خاصة وأن جزءا كبي ا ر من منظومة الفساد 
المساعدة له قد انهارت عبر وهدان وسامي النوام 
والعناصر التي كانت تعمل معهما، حتى من لم يذكر في 
التقارير سوف يخاف ويسير بجوار الحائط .لمار: ألف 
مبروك ياسيد فريد، لا يضيع حق و ا رءه مطالب أبدا. 
فريد: لم نفعل شيئا بعد، أريد أن نعمل على محور غادة 
خرفوش المتوحشة ونسقط امب ا رطوريتها الحقيرة. 
ناجي: وقد حان الوقت للإحاطة بآدم زوج شقيقة زوجتي. 
فريد: في ماذا تفكر يا ناجي؟ 
ناجي: آدم يمتلك شركة مقاولات صغيرة معروف عنها 
الفساد ودخولها في العمليات المشبوهة، سندخل عليه عن 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
238 
طريق رغبتنا في اشت ا رك شركته معنا في عمليات هدم 
للقصر المجاور لنا وبناء فيللا بمواصفات حديثه. 
لمار: ستحضره حتى هنا بقدميه؟ 
ناجي: نعم، وستكون هذه مهمة السيد فريد لأنه يعرفني 
جيدا، يقوم بها اليوم بينما سأتابع أنا غادة خرفوش بعد أن 
عرفنا من هاني ما يتم في الجناح المغلق دائما داخل 
مستشفى النجوم. 
فريد: تقصد الجناح الملكي الذي يقيم به الأثرياء في 
انتظار ضحاياهم .لمار: لقد عرفنا من تتبع هاتف هاني 
أن هناك مركز تحكم تتم فيه عمليات التنسيق داخل 
العيادة الفندقية لغادة في منطقة الزمالك، وأنا أعتقد أن 
الكومبيوتر الرئيسي هناك سوف يحتوي على جميع 
البيانات والعمليات التي تمت وستتم. 
ناجي: بالتأكيد، ليس هناك أفضل من التستر و ا رء العلم 
والسمعة، اليوم يجب أن نحصل على هذه البيانات، وكلمة 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
239 
السر من و ا رئها، هل حصلت على أي معلومات من 
اتصالات أو هاتف هاني عن هذا الأمر؟ 
لمار: لا يوجد شيء في الهاتف. 
ناجي: إذن هيا بنا إليه لنرى إن كان سيتحدث بهدوء أم 
سيحتاج منا إلى معاملة خاصة. 
نزلوا جميعا إلي الغرفة السرية، وضع فريد وهدان مقيدا في 
زن ا زنته النهائية ثم أحضر ناجي الدكتور هاني إلى مقعد 
التعذيب مقيدا وسأله مباشرة: أين تحتفظون ببيانات 
عمليات نقل الأعضاء التي تقومون بها. 
هاني: لا أعرف شيئا عما تقول. 
صعد ناجي فضبط جهاز تنقيط حامض الكبريتيك المركز 
بحيث تنزل نقطة كل ساعة وبدأ بأول نقطة على أ رس 
هاني مما جعله يصرخ من الألم. 
ضبط المقعد للتحرك أيضا بحيث تنزل كل نقطة في مكان 
مختلف، أمسك بذقن هاني بعد أن ثبت أ رسه في المقعد 
بطريقة عنيفة.. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
240 
ناجي: لن أرحمك، كل نقطة من الحامض المركز ستحفر 
نفقا في جسدك، النقطة القادمة على وجهك، التي تليها 
على صدرك، وبعدها نقطة ا رئعة ستقضي على رجولتك، 
سأستمتع جدا بص ا رخك وتعذيبك أيها الحقير. 
صرخ هاني من الألم، لكنه لم يتحدث، تركوه يلقى مصيره 
وخرجوا جميعا. 
فريد: أعتقد أنه لن يصمد بعد النقطة الثانية. 
ناجي: أتمنى أن يصمد لأنني أريد أن أستمتع ب ا رئحة 
جسده المحترق، لقد أعددت له طريقة موت تناسب ما 
سببه من ألم ورعب لأهالي الضحايا وللضحايا قبل موتهم، 
أنتظر فقط حتى يعترف ونحضر الحقيرة غادة هنا وتعترف 
بكل التفاصيل. 
خرج ناجي مع فريد إلى المزرعة الجديدة حسب اتفاق 
مسبق مع شركة تنفيذ المرحلة الأولى من الإنشاءات 
الجديدة، اختار ناجي منطقة تتوسط الأحد عشر فدانا 
تماما لإنشاء المبنى، اختار أن تحيطه مجموعة من 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
241 
الأسوار المتدرجة وقناة مائية بعرض خمسة أمتار وعمق 
ثلاثة أمتار تبطن بالحجر البحري البازلتي الذي يمنع 
تسرب المياه ويعيش سنوات طويلة، يمتد أسفل هذه القناة 
ممر سري يبدأ من الدور السفلي الثالث وينتهي بعد 
الأسوار الشجرية التي سيصنعها حول جزيرته الصغيرة. 
أكد ناجي للفريق الإنشائي أنها مم ا رت للصرف لا أكثر، 
وقد قرر أن يجهزها تماما قبل أن يدخل فريق التجهي ا زت 
الألكترونية في م ا رحل تالية، وتنتهي العملية كلها بفريق 
التشطيبات النهائية، كل فريق لا يعرف شيئا عن عمل 
الفريق السابق له. 
توجه ناجي مع فريد إلى مكتب آدم، كان الطعم جاه ا ز، 
بمجرد أن سمع آدم الطلب اتفق معه على الحضور معه 
فو ا ر . 
ا رقبهم ناجي من بعيد يتحركون في سيارة فريد الجديدة 
بينما توجه هو إلى عيادة الدكتورة غادة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
242 
عيادة فاخرة تحتل طابقا كاملا في المبنى التجاري على 
نيل الزمالك. 
صعد في هدوء وطلب الكشف العاجل، يعرف مسبقا 
مواعيدها، فهي تذهب إلى عيادتها ساعتين أول اليوم 
وساعتين آخره. 
دخل عليها، سيدة أربعينية متوسطة الطول شديدة الأناقة 
حادة الملامح، طلبت منه أن يشرح حالته، تخصصها 
كأستاذة لج ا رحات المخ والأعصاب يضعها في منطقة 
متميزة ومتفردة بين أق ا رنها. 
أخبرها أنه يعاني من صداع مستمر وعجز عن النوم 
أحيانا كثيرة، كان يحاول التركيز على جهاز الكومبيوتر 
الشخصي المحمول الخاص بها والذي يبدو أنه لا يفارقها 
رغم وجود جهاز كومبيوتر ثابت أمامها. 
أدرك حينها أنه سيكون هدفه الرئيسي، بعد أن أجرت 
الفحوصات اللازمة طلبت منه أن يتوجه إلى مستشفى 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
243 
النجوم لعمل أشعة مقطعية على المخ وبعض التحاليل 
الأخرى والعودة لها في المساء. 
سجل سريعا إحداثيات المكان ونجح في زرع كامي ا ر م ا رقبة 
أسفل لوحة مثبتة على الحائط. 
نزل من عندها عائدا إلى سقارة لاستقبال آدم الذي كان 
على وشك الوصول في سيارة فريد الذي كان حريصا على 
أن يلازمه طوال الوقت كي لا يخبر أحدا بخط سيره، كما 
كان حريصا في تغيير شخصيته أن يتقمص شخصية 
كبير السن بشعر أبيض كامل وذقن طويلة. 
بمجرد دخول آدم إلى الفيللا عاجله ناجي بضربة عنيفة 
على أ رسه أفقدته الوعي وقد تعمد أن يؤذيه، أفاق بعد 
وقت قليل ليجد نفسه ممددا ومكبلا، أخذ يصرخ في 
غضب كالعادة، سمع ضحكات مختلفة النب ا رت وبينها بكاء 
مكتوم، حاول استيعاب الموقف حتى سمع صوتا يحدثه 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
244 
في الظلام: حاسب نفسك قبل أن تحاسب وتذكر أفعالك 
السوداء في حياتك التي أوصلتك إلى هنا. 
آدم: هل مت ودخلت القبر؟ 
صوت غامض ساخر: أنت ميت بلا شك، وستحاسب بقوة 
وعنف لكن على حدث واحد فقط. 
آدم: ماهو؟ 
الصوت الساخر: ستعرف بعد قليل، وكن مستعدا 
للإعت ا رف بدون لف ودو ا رن. 
دوى بعدها صوت ص ا رخ شديد وشخص يطلب الرحمة 
ويقول أنه سيعترف بكل شيئ. 
أصاب آدم الرعب وبدأ في البكاء والنحيب. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
245 
بعد قليل حضر لمار وفريد وناجي وأخذوا مكانهم ثم بدأ 
ناجي بالحديث: أعتقد أن الدكتور هاني مستعد للحديث 
الآن. 
هاني: أرجوك ارحمني، سأعترف بكل شيء، أنا مهمتي 
التنسيق واختيار من سنأخذ منه العضو المطلوب، الدكتورة 
غادة هي من تجري العمليات وتحصل على المال، نسبتي 
لا تتعدى خمسة في المائة ، جميع العمليات تجرى في 
مستشفى النجوم في قاعة خاصة لايدخلها إلا من معه 
تصريح. 
ناجي: وأين تحتفظون ببيانات العمليات. 
هاني: كل شيء موجود في جهاز الدكتورة غادة، هي من 
يتابع من نتائج العمليات. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
246 
فريد: لا تريد أن تعترف بكل شيء إذن، لا يمكن أن 
تقنعني أنك لا تحتفظ لنفسك بكروت حماية، يبدو أن 
الأسلوب الحالي لا يكفي، سنعتمد طريقة أخرى لتتحدث. 
صرخ هاني: نعم، نعم، في شقتي أحتفظ بتسجيلات 
صوت وصورة للدكتورة غادة وهي تتفق على إج ا رء 
العمليات، كذلك وهي تجري بعضها. 
ناجي: هل هذا كل شيء. 
هاني: أقسم أن هذا كل شيء، أنا أعيش وحيدا ولا أعرف 
أي شيء آخر. 
فريد: بماذا تدافع عن نفسك؟ 
هاني: أنا مادي حقير، استغلت الشيطانة غادة تفوقي في 
الج ا رحة في الكلية وأغرتني بالتعيين كمعيد وبالمال الوفير، 
كونت في سنوات قليلة مالا يستطيعه غيري طوال عمره. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
247 
فريد: كيف نصل إلى هذه المستندات؟ 
هاني: هي موجودة في خ ا زنة سرية داخل غرفة مكتبي، 
الخ ا زنة مثبتة في حائط وهمي بجوار المكتب يتم كشفه 
بجهاز تحكم عن بعد صغير موجود في سلسلة مفاتيحي. 
أرجوكم ارحموني، لقد قلت كل شيء .أوقدت لمار ضوء 
زن ا زنة القاضي ثم قال ناجي: 
أيها القاضي، ننتظر الحكم. 
القاضي: حكمت محكمة العدل الخاصة المنعقدة في 
ساعته وتاريخه بمصادرة جميع أملاك المدعى عليه، ثم 
تركه عاريا لمدة ثلاثة أيام في غرفة باردة بدون طعام، ثم 
معاملته معاملة الكلاب الضالة بإعطائه قطعة عضم 
وشربة ماء من أية ترعة بدون تنقية حتى يأكله المرض 
حيا... رفعت الجلسة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
248 
كان حكما مذهلا حتى لناجي نفسه، لكنه صمم على 
تنفيذه بعد أن ينتهوا من أمر غادة. 
أخذ هاني في الص ا رخ والنحيب من جديد وهو يسترحمهم 
ويقسم أنه لن يفعل ذلك مرة أخرى. 
وضع ناجي كمامة على فم هاني كي لا يزعجهم بعد أن 
أوقف الحامض، ثم توجه إلى آدم الذي كان في قمة 
الرعب، ما أن أحس بحركة حوله حتى بدأ في البكاء من 
جديد: أرجوكم، عندي أولاد أريد أن أربيها، خذوا كل 
أموالي واتركوني. 
فريد: نريد أن نسمع اعت ا رفاتك يا سيد آدم وبعدها نقرر 
مصيرك. 
آدم: لم أفعل شيئا يضر أحدا طوال حياتي، أمشي في 
حالي بجوار الحائط. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
249 
استشاط ناجي غضبا فضربه على وجهه بالسوط السوداني 
المغموس في زيت ساخن مما حفر خندقا عميقا في 
وجهه. 
صرخ آدم من الألم، عاجله ناجي بعدة ضربات متلاحقة 
حتى غاب عن الوعي للحظات، عاد ناجي إلى مكانه 
والدموع تملأ عينيه، أفاق آدم بعد أن ألقى فريد على وجهه 
كوب ماء، عاد إلى البكاء والنحيب مرة أخرى والألم 
يعتصر جسده . 
ناجي: أيها الحقير الباكي مدعي الرجولة، ألم تحاول 
اغتصاب أخت زوجتك من قبل؟ 
آدم: كل ما يحدث لي من أجل تحرش بام أ رة لا قيمة لها! 
قبض فريد على يد آدم يستبقيه بجواره بعد أن شعر 
بالدماء تغلي في عروقه وربما لو قام هذه المرة سيقتله. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
250 
لمار: حدث أم لم يحدث؟ 
آدم: كنت أريد كسر عين زوجها اللص القاتل الذي ثبتت 
فيه نظرتي بعد ذلك. 
فريد: وهل ساعدتك زوجتك؟ 
آدم: كانت تكره شقيقتها مثلما أكره زوجها وهي التي رتبت 
للأمر أساسا. 
فريد: ولماذا؟ 
آدم: كان زوجها القاتل سامح يقف أمام طموحاتنا، يدعي 
الشرف والأمانة وهو أبعد الناس عنها، كنت أريده أن 
يعطيني عقود مقاولات مثل غيري، لكن حقده وأنانيته دوما 
كانت تمنعه. 
ناجي: وماذا كان عندك أفضل منه؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
251 
آدم: زوجتي أجمل من زوجته، عندي شركة خاصة وهو 
يعمل في شركة، أولادي يتعلمون في مدارس أفضل من 
أولاده، حقده وطمعه جعلاه لا يعرف الصواب. 
لمار: فلماذا إذن حاولت اغتصاب زوجته؟ 
آدم: لأنها مثله، مثالية حقيرة. 
فريد: نحن نعرف أنك دبرت لخطف ابنه، فكيف تم ذلك؟ 
آدم: كان الهدف زوجته وليس ابنه، وقد اتفقت مع ضابط 
اسمه سليم على ذلك، وكلف أميني الشرطة ربيع وسيد 
بالتنفيذ، ولكني لا أعرف ما الذي حدث فأخذوا الصغير 
بدلا عن أمه. 
ناجي: سيد أمين الشرطة زميل ربيع في القسم؟ 
آدم: نعم، وهو الذي سرق السيارة لأن ربيع لم يترك القسم. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
252 
فريد: ومن الذي قتل ربيع؟ 
آدم: الضابط سليم، لأن ربيع أحدث ضجة ورفض خطف 
الطفل فوعده سليم بإحضاره في المكان الذي وجدت جثته 
فيه وطلب منه قبل ذلك أن يتصل بسامح ليلاقيه في ذلك 
المكان. 
ناجي: وبذلك يتم إلصاق التهمة بسامح. تخطيط شيطاني، 
وهل زوجتك على علم بكل ذلك؟ 
آدم: هي من خططت لخطف شقيقتها، لكنها حاولت 
إيقاف ما حدث بعد ذلك فلم تستطع خاصة بعد أن أمرنا 
سليم بنسيان الأمر لأن أط ا رفا كبيرة دخلت في الموضوع. 
فريد: خططتم لخطف زوجة سامح، الغبي سيد سرق 
السيارة وفيها الطفل فسلمه مع السيارة لوهدان، رربيع 
عرف من ثورة سامح بأمر الطفل فرفض الأمر، وهدان 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
253 
دفع مبلغا كبي ا ر لسليم كان كفيلا بقتل ربيع خاصة بعد ما 
فعله سامح في القسم. 
تمتم ناجي: وهذا كله تفسير لآخر كلمات ربيع لسامح وهو 
يموت: 
(لقد خانوني، ابتعد عن القريب، واقترب من البعيد، 
وابحث حولي وحولك). 
فريد: القاضي، تفضل. 
القاضي: حكمت محكمة العدل بإحضار زوجة آدم لسماع 
أقوالها، وعلى آدم بقطع اللسان والعضو الذكري ثم علاجه 
وتركه يواجه مصيره. 
كان حكما صادما آخر اختلطت بعده دهشة البعض ومنهم 
ناجي نفسه بإعجاب البعض الآخر ومنهم فريد الذي وقف 
يصفر محييا الحكم، بينما أخذ آدم يصرخ بلا هوادة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
254 
خرج الثلاثة على وعد بالعودة في المساء لتنفيذ الأحكام. 
خرج فريد وناجي إلى شقة هاني في عمارة فاخرة بأكتوبر، 
أخب ا ر رجل الأمن أنهما يعملان لدى الدكتور هاني الذي 
سافر لعمل هام ويريد بعض الأشياء من شقته، سمح 
لهما، في طريق دخول العمارة تتبع ناجي كابل أحد 
الكامي ا رت حتى وجده منتهيا عند غرفة في نهاية الرواق، 
تسلل ناجي لقطع بث الكامي ا ر ثم قام بإتلاف الدائرة 
الكهربية المتحكمة بالكامي ا ر بطريقة لا توضح أن أحدا 
عبث به وكأنه ماس كهربائي عادي، بعدها صعدا سريعا 
إلى الشقة حيث فتحها فريد ودخلا مباشرة إلى غرفة 
المكتب، عمل جهاز التحكم عن بعد على إظهار الخزنة 
التي كانت ممتلئة بالأموال والمستندات، أفرغوها مما فيها 
ثم قلبوا الشقة بحثا عن أي دليل آخر، وحدث ما توقعوه 
حين وجد فريد مجموعة من السيديهات مخبأة بعناية في 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
255 
درج سري بدولاب المطبخ .قام ناجي بعد ذلك بفصل 
جهاز التحكم في الكامي ا رت وأخذ كل سجلاتها بعد أن 
وجدها مرتبطة بكومبيوتر المكتب، ثم دمرها زيادة في 
الإطمئنان. 
اتصل فريد من هاتف آدم بزوجته، قلد صوت آدم طالبا 
منها أن تلقاه فو ا ر في أول شارع الهرم لأنه يحمل أخبا ا ر 
سارة، ابتلعت الطعم ووعدته بالحضور الفوري بعد أن 
اطمأنت منه على سبب تغير صوته فأخبرها أنها ربما نزلة 
برد. 
وصل ناجي بسيارة فريد إلى حيث التقى زوجة آدم ، 
اتصل فريد مرة أخرى بها بعد أن اطمأن ناجي أنها 
حضرت وحدها من هاتف زوجها وطلب منها ركوب 
السيارة السوداء المتوقفة أمامها، ما أن دخلت حتى عاجلها 
ناجي بصعقة كهربية عنيفة غيبتها عن الوعي فو ا ر. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
256 
توجه فريد بها إلى سقارة بينما ذهب ناجي لي ا رقب الدكتورة 
غادة قرب عيادتها حتى يعود فريد، اطمأن ناجي إلى 
وصولها وظل في الإنتظار حتى حضر فريد، كانت 
الخطة مهاجمتها قبل استقلال السيارة في الج ا رج السفلي 
للعمارة حيث تضع سيارتها . دخلا معا كأنهما صاعدين 
للعيادة ثم تسللا عبر السلم إلى الدور السفلي حيث 
الج ا رج، انتظ ا ر أكثر من ساعة أخرى مختبئين خلف 
سيارتها الفاخرة التي لم يحاولا فتحها كي لا تعطي إنذا ا ر 
بمحاولة السرقة، نزلت أخي ا ر متعجلة كعادتها تحمل 
حقيبتها وتتحدث في هاتفها، بمجرد أن فتحت السيارة 
هجما عليها وصعقها ناجي مباشرة في فمها قبل أن تصرخ 
فسقطت مغشيا عليها، وضعوها في المقعد الخلفي ثم قاد 
ناجي السيارة بهدوء حتى خرج من العمارة وأنزل فريد 
ليحضر سيارته، انطلقا حتى وصلا منطقة هادئة قليلا، 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
257 
وضع فريد سيارته بجوار سيارة غادة تماما ثم نقلاها 
بسرعة إلى سيارة فريد، بعدها غمر ناجي السيارة بالبنزين 
من الداخل والخارج والحقيبة حتى لم يترك فيها مكانا ثم 
ألقى عليها زجاجة مولوتوف مشتعلة من بعيد فتمكنت 
الني ا رن من كل أج ا زئها في نفس الوقت .انطلق ناجي مع 
فريد عائدا إلى سقارة ومعه أهم مفتاح على طريق معرفة 
ما حدث لابنه. 
ألقيا غادة على طاولة التعذيب بجوار زوجة آدم 
الموضوعة على مقعد الإعت ا رف بعد أن أدخلا هاني وآدم 
كل إلى زن ا زنة. 
تركاهما يفيقان وصعدا إلى لمار التي كانت منهمكة في 
متابعة البيانات الألكتر ونية التي أحض ا رها من كل 
الأط ا رف، بعد جهد جهيد استطاعت اخت ا رق جهاز غادة 
وبدأت في استع ا رض بياناته، وعلى جهاز آخر كانت 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
258 
تضع السيديهات القادمة من شقة هاني والتي اتضح أنها 
تسجيلات لعمليات نقل الأعضاء التي تقوم بها غادة 
ويبدو أن هاني قد حصل على التسجيلات بطريقة ما حتى 
يحمي نفسه عند الضرورة، ظلت العمليات تتكرر حتى 
صرخ ناجي في فزع: 
ا رااااااائف. 
انتبه فريد ولمار على تسجيل لطفل صغير يتم انت ا زع قلبه. 
انهار سامح ولم يستطع ناجي السيطرة عليه، كان المنظر 
بشعا، الصغير بلا عينين مفتوح البطن، القلب كان 
المرحلة الأخيرة من عمليات سرقة أعضاء أخرى فيما يبدو 
أنها العينين والكليتين والكبد والنخاع الشوكي، قام ناجي 
بعد أن سيطر على سامح، أسرع في اتجاه الغرفة السرية 
وخلفه فريد ولمار، دخل بوحشية على غادة الممددة في 
رعب على الطاولة، بمنتهى الغضب والعنف والألم قام 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
259 
بانت ا زع عينها اليمنى من مكانها بأظافره وهي تصرخ في 
رعب، بينما التصق كل سجين بزن ا زنته يتمنى ألا يكون 
التالي، أدركه فريد وأمسك به قبل أن يفتح بطنها بيديه بعد 
أن مزق ملابسها، نزع نفسه من فريد وأحضر السوط 
السوداني وظل يضربها به حتى كلت يده، تمكن منه فريد 
أخي ا ر، انهار سامح في بكاء مرير وهو يخرج مرة أخرى 
إلى غرفة التحكم. 
أسرع خلفه فريد ولمار لتهدئته، شرب كوب ماء وتمالك 
نفسه أخي ا ر بعد أن سيطر ناجي على الوضع. 
حاول فريد مواساته واحتضانه، إلا أنه لم يطق أن يلمسه 
أحد، خرج غاضبا فأسرع فريد يلحق به، صمم على أن 
يركب معه كي لا يقود وهو غاضب. 
فريد: كل كلمات المواساة لن تكفي، أعلم ذلك، ولكن فكر 
قليلا، كل ما فعلته عبر أكثر من عام، ما حدث لابنك 
كان سببا في انهيار امب ا رطوريات فساد تعيث في البلد 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
260 
فسادا، لبيب ووهدان وسامي النوام وفهد وسليم، كل هؤلا 
ومن و ا رءهم ، اهتزت عروشهم. 
ناجي: لم تسقط أي امب ا رطورية فعليا بعد. 
فريد: ولهذا يجب أن تتماسك، أنت بدأت طريقا لابد أن 
تنهيه، جرح الوحش يزيده قوة وش ا رسة وبطشا، وأنت 
جرحت عدة وحوش ضارية، لو لم تقضي عليهم ونحن 
معك فلن يرحموا أحدا، امب ا رطوريات لبيب ووهدان وسامي 
وغادة لا ا زلت قائمة، نريد أن نضربها ضربات قاضية . 
ناجي: عندك حق، لا ا زل الطريق طويلا، نريد سيد الآن 
لنكمل أضلاع عملية اختطاف ابني. 
فريد: الغضب يولد الأخطاء، ولابد أن تهدأ وتركز ولا 
تستسلم لعواطفك الآن، لابد أن سيد شديد الحذر بعض 
فضيحة سامي النوام وأعوانه، ونحن في حاجة إليه 
ليوصلنا إلى أول حلقة في اختطاف ا رئف، هو من سرق 
السيارة، لمن سلمها؟ نحن نعلم أنها انتهت عند وهدان . 
ناجي: يجب أن نختطفه ليعترف لنا بكل ما يعرفه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
261 
فريد: نريد أن نركز معه قليلا، مثل هذا الصغير يمكن أن 
يجر خلفه سلسلة كبيرة تصل إلى صيد غير متوقع. 
ناجي: ماذا تقترح؟ 
فريد: إهدأ قليلا، سن ا رقب انهيار سامي النوام وفهد، 
وسنضغط نحن أيضا بإعطاء ناصر عابد ما يخصهما من 
أو ا رق معنا، سنرمي لهم سليم أيضا إذا لم يصلوا إليه، 
سيفتح باب التحقيقات في قضيتك وقضيتي ولابد من 
حصولنا على الب ا رءة من أول جلسة. 
ناجي: ولكن ذلك قد يستغرق عدة أشهر. 
فريد: ونحن نحتاج إلى هذا الوقت لنكمل هدم امب ا رطوريات 
الفساد .ناجي: اشتقت إلى أولادي. 
فريد: وأنا أكثر اشتياقا ولهفة، ولكننا يجب أن نبرئ 
ساحتنا أولا ليظلوا طوال عمرهم مرفوعي ال أ رس. 
ناجي: عندك حق. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
262 
الفصل السابع 
عاد إلى الفيللا بعد أن أقنعه فريد بأخذ قسط من ال ا رحة 
وعدم عمل أي شيئ في اليوم التالي سوى فقط جمع 
البيانات وتفريغ كل الأجهزة التي حصلوا عليها. 
هدأوا جميعا ودخل ناجي إلى غرفته والص ا رع يكاد يقسمه 
إلى نصفين، ناجي مسيطر بقوة ومتمكن من زمام الأمور، 
لكن سامح يقاوم العنف والظلم بكل قوة أيضا، كانت 
صورة ا رئف البشعة مسيطرة على تفكيره وأداة ناجي لحسم 
الص ا رع. 
مع أول أنوار الصباح قام ناجي إلى غرفة الألعاب 
الرياضية فأدى تدريباته العنيفة الغاضبة التي تمكن جسده 
من تلبية أوامر عقله بكفاءة عالية، نزل بعدها ليلاقي 
شركة المقاولات في أول أيام العمل في المزرعة الجديدة، 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
263 
استقبله صبري بترحاب شديد وأخبره أنه سيستقر هنا ولن 
يعود إلى القصر مرة أخرى، لم يوافق ناجي على ذلك 
وطلب منه الإستم ا رر أغلب الوقت في القصر حتى 
يتمكنوا من نقل المومياءات الأسبوع التالي بعد تجهيز 
الدور مقر مناسب بجوار الفيللا الجديدة. 
قضى معظم اليوم مع الشركة في تخطيط الأرض وإعداد 
العدة للحفر العميق الذي تستلزمه مخططات ناجي. 
عاد قرب مغيب الشمس مصفى الذهن قليلا مسيط ا ر على 
جزء كبير من انفعاله. اطمأن عليه فريد بينما أعدت لمار 
مشروبا يهدئ من أعصابه أكثر. 
بدأوا في استع ا رض المعلومات التي استخلصت من 
الأجهزة المختلفة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
264 
بقدر أهميتها إلا أنها لم تأتي بجديد نسبيا، كشفت أضلاع 
شبكة غادة والتحويلات المالية الضخمة التي حصلت 
عليها، إلا أن أهم ما شغل بال ناجي هو الأشخاص الذين 
حصلوا على أعضاء ابنه، أطفال بطبيعة الحال، خمسة 
أطفال لأسر غنية جدا بعضها من عائلة معروفة. 
قدمت لمار عرضا ملخصا للعائلات التي حصلت على 
أعضاء ا رئف: 
العيون حصلت عليها إبنة رجل الأعمال المعروف عادل 
رمز الدين أحد أباطرة الصناعة المعروفين والمرتبط 
بعلاقات قوية جدا مع الأنظمة الحاكمة في عدة دول، 
وأمها الإعلامية والممثلة المعروفة ليلى عامر. 
الكلى حصل عليها شقيقان لعائلة السياسي المعتزل 
المعروف زكريا فهمي والمعروف عنه عنفه الشديد. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
265 
الكبد حصل عليه ابن عائلة رمزي مقلد رجل صناعة 
الأدوية المعروف 
النخاع الشوكي حصل عليه ابن الإعلامي وصاحب 
قنوات وصحف العدالة الشيخ سعد الف رجاني والمرتبط 
بعلاقات مباشرة مع عدة تنظيمات سياسية داخل وخارج 
البلاد. 
القلب حصلت عليه ابنة أحد أخطر الرجال وأكثرهم 
غموضا رغم ارتباطه بجميع م ا ركز القوى في الدولة وهو 
رجل الأعمال علي الرمادي. 
متوسط الأسعار كانت مليون فأكثر، النخاع والقلب تم 
بيعها بعشرة ملايين. 
فريد: كم عملية مسجلة عندك؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
266 
لمار: تقترب من الألف عملية خلال السنوات العشر 
الأخيرة منذ بدأوا نشاطهم، الغريب أن ثلثي هذا العدد 
تقريبا تم خلال السنوات الثلاث الأخيرة. 
ناجي: بالتأكيد زيادة حالات الخطف لها دور كبير في 
ازدهار تجارتها الحقيرة، هل عادت عائلتها من الخ ا رج؟ 
لمار: لا ا زل ابنها وابنتها يدرسان الطب في لندن، أما 
زوجها أستاذ القلب المعروف فجدوله مشحون لمدة عام 
مقدما، ولا توجد أية أدلة على أنه يعلم أي شيئ عن 
نشاطها. 
فريد: عجيب جدا أمر هذه الحقيرة، حياتها مستقرة ماديا 
واجتماعيا وتمتلك إحدى أكبر وأهم المستشفيات في الشرق 
الأوسط ثم تلجأ إلى هذه الأساليب الحقيرة لزيادة دخلها. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
267 
ناجي: أنت تتحدث عن مليا ا رت يا صديقي، بالإضافة إلى 
نفوذ قوي جدا في كل مكان لدرجة تجعل منصب الوزير 
موضوع على مكتبها في كل تغيير و ا زري وهي ترفضه. 
فريد: المجاملات هي التي تحكم الحياة السياسية في 
مجتمعاتنا، يكلف الحاكم رجلا من أهل الثقة بتولي رئاسة 
الوز ا رء، تشترط الأجهزة الأمنية عليه أن تكون الإختيا ا رت 
تتسم بالولاء المطلق. يبحث في دوائره ومعارفه وعلاقاته 
السابقة عن أهل الثقة، بالتأكيد شخصية مثل غادة 
خرفوش دخل الجميع تقريبا مستشفاها وتربطهم بها 
علاقات مباشرة ستكون الإختيار الأول للمجاملات، بل 
ستكون الأكثر جدارة لأنها أستاذة جامعية. 
لمار: ما هي خطوتنا القادمة؟ 
فريد: أمامنا جبهات مفتوحة لم تغلق بعد، ما أ ريك يا 
ناجي؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
268 
ناجي: عندك حق، سنغلق ما في أيدينا أولا، نستكمل اليوم 
محاكمات غادة وهند زوجة آدم، ثم نبدأ هجوما شاملا 
لإغلاق القضايا الحالية جميعها، في نفس الوقت لمار 
تجمع لنا كل ما هو متاح من معلومات حول كل هؤلاء 
لنحدد النقاط التي سندخل منها عليهم، بالمناسبة، هل 
تمكنت من الوصول إلى حسابات آدم وغادة؟ 
لمار: آدم لا يمتلك الكثير، سيارة وشقتين ومكتب 
المقاولات وحساب بأقل من نصف مليون في البنوك، أما 
غادة فحوت عملاق، تمتلك نصف شركة الأدوية الخاصة 
بمقلد وشريكة في معظم شركات الأدوية المحلية ولها أسهم 
في شركات عالمية إضافة إلى امتلاكها لمستشفى النجوم 
وتقوم بإنشاء فرعين آخرين واحد في المغرب والثاني في 
البحرين لا تقل مي ا زنية المستشفى الواحد عن مئة مليون 
دولار. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
269 
فريد: تفتح أفرعا لتجارتها القذرة في دول أخ رى. 
ناجي: نريد أن نسيطر على كل هذه الاستثما ا رت بصورة 
هادئة، من السهل أن نحصل على توقيعها بالبيع والش ا رء، 
لكن كيف سنتخلص من شك كل الحيتان الكبار، لا يمكن 
أن ننزل من السماء عليهم. 
فريد: نحتاج إلى واجهة. 
ناجي: نحتاج إلى دخول هادئ ومتوازن عبر شخصيات 
قائمة بالفعل في السوق ولها اسمها وسمعتها. 
لمار: الوقت هام جدا. 
ناجي: اسمعي يا لمار، البورصة منهارة هذه الأيام، ا رقبي 
لنا المجموعات التي تعمل في عدة أنشطة يكون منها 
الأدوية ومعروضة للبيع، سنجعل هذه الحقيرة تحول كل 
أموالها إلى حساباتنا التي أنشأتيها في دبي ولندن وجنيف. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
270 
ثم نشتري عن طريق إنشاء شركة وهمية في إحدى الدول 
التي تقدم تسهيلات كبرى مثل قبرص أو اليونان أو حتى 
بنما أو الب ا رزيل هذه المجموعة بأموال هذه الحقيرة، 
ونستحوذ على كل ممتلكاتها العينية، ولتمر الخطة بسلام 
لا بد من التخلص من كل من له صلة بها. 
فريد: تقصد زوجها وأولادها. 
ناجي: ومحاموها والمقربون لها، كل من يعرف طبيعة 
عملياتها أو له صلة بها. 
لمار: ستمسحها من على وجه الأرض؟ 
ناجي: كأن لم تكن، أرجوك يا فريد خذ لمار واجعل 
الحقير هاني يعالجها، ثم اجعلها تقدم حص ا ر بكل 
ممتلكاتها وحساباتها وتحولها كما اتفقنا، لو نزلت معكم 
فسأقتلها بلا رحمة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
271 
فريد: ألن تحضر محاكمتها. 
ناجي: لن نحاكمها الآن، انتهوا منها وألقوها في أبعد 
زن ا زنة ثم جهزوا هند للاستجواب واستدعوني لأني يجب أن 
أسألها بنفسي. 
كانت غادة في حالة انهيار نفسي وصحي والرعب يسيطر 
عليها تماما، أحضر فريد هاني مقيدا وما أن شاهد غادة 
حتى ضحك في جنون ثم حدثها شامتا: 
أيتها الساحرة العاهرة، أيتها الأفعى السامة، جاءك من هو 
أقوى منك ليسيطر عليك، دمرتينا وضيعت ب ا رءتنا، حولتينا 
إلى وحوش تعيش على جثث الآخرين، غرتك قوتك 
واتصالاتك واعتقدت أنك فوق البشر كلهم. 
طلب منه فريد أن يصمت ويعالجها، فعل ذلك مضط ا ر 
وهو يلقي عليها كلماته الحزينة الشامتة، بعد أن وضع 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
272 
الضمادات على عينها المنزوعة أعاده فريد إلى زن ا زنته، 
بينما ساعدتها لمار في ارتداء الزي الموحد للسجن ونقلتها 
مكبلة إلى زن ا زنتها. 
بعد تجهيز هند خرج فريد لاستدعاء ناجي الذي كان 
منهمكا على الكومبيوتر في عملية جمع أخبار كل ما 
يتعلق بالموجودين عنده في الغرفة السرية. 
ناجي: الدنيا مقلوبة على غادة، الباقون تقريبا لا أحد يهتم 
بهم. 
فريد: كلما كبر الصيد ا زد الطمع فيه، لابد أن نتحرك فو ا ر 
لنقلب الحقائق عليها ونبينها كأنها هربت من الملاحقات. 
ناجي: يجب أن نفضحها، أعتقد أن لمار قد أنهت إعداد 
الملف الخاص بها لتسلمه إلى ناصر عابد، يجب أن يبدأ 
التحقيق بلماذا هربت غادة خرفوش وزوجها؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
273 
فريد: زوجها؟ 
ناجي: نعم، يجب أن يختفي اليوم بعد أن نقوم بجميع 
عمليات التحويل المالي. 
فريد: جيد، ننهي الآن تحقيقنا مع هند، ثم نتفرغ لزوج 
غادة. 
نزل ناجي مع فريد إلى الغرفة السفلية، كانت لمار قد 
انتهت من تسجيل جميع حسابات غادة بعد أن أخذت منها 
التعريف الهاتفي لحساباتها وكلمة السر لكل حساب ثم 
تركت ناجي وفريد وصعدت لإج ا رء عمليات التحويل عبر 
الخط المؤمن الدي جهزته بمجموعة من الجد ا رن النارية 
المعقدة لتجعل من المستحيل تتبعه. 
سلط ناجي الضوء على هند العارية تماما من ملابسها 
مكبلة وممددة على طاولة التعذيب النفسي. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
274 
ناجي: هل تعرفين الشيطان يا هند؟ 
هند وقد تمكن منها الرعب حتى بالت على الطاولة: 
أرجوك ارحمني، لا تغتصبني، ح ا رم عليكم، عندي أولاد، 
أرجوك. 
ناجي: هل تعرفين لوسيفير يا هند. 
هند: ليست لي علاقة به، ولو أخبركم شيئا عني فهو 
كاذب فأنا لا أعرفه. 
ناجي: على العكس، علاقتك به ممتازة، لقد تأكدنا أنك 
تخونين زوجك معه. 
هند صارخة: ح ا رم عليكم، أنا لم أخن زوجي أبدا. 
ناجي: ولكن لوسيفير أكد لنا علاقتك به، والدليل أنك 
طلبت من زوجك أن يغتصب شقيقتك لتكسري عينها. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
275 
هند بعد لحظان تردد: هذه المعلومة لا يعرفها سوى آدم، 
ثم أني طلبت منه أن يخطفها ويصورها عارية لتهديدها 
هي وزوجها، لا يمكن أبدا أن أطلب من زوجي اغتصاب 
شقيقتي، حتى ح ا رم! 
فريد: ح ا رم! وماذا حدث بعد ذلك؟ لماذا اختطفتي ابن 
شقيقتك إذن؟ وماذا فعلتم به؟ 
هند: أنا لا أعرف شيئا، كل شيء اختلف منذ اختطاف 
ا رئف واختفاء والده بعد قتله شخص ما في الشرطة، 
انقطعت علاقتي بشقيقتي وانتهى الأمر. 
ناجي: انتهى الأمر؟ دمرت حياة شقيقتك وأضعت ابنها 
وزوجها وتقولين انتهى الأمر؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
276 
هند: لم أكن أقصد كل ذلك، ولم أفعل لها شيئا، أرجوكم، 
ارحموني .سلط فريد الضوء على زن ا زنة القاضي طالبا منه 
أن يصدر حكمه عليها. 
القاضي: حكمت المحكمة حضوريا على المتهمة أن 
يغتصبها كلب مدرب ويتم تصويرها وإذاعة التسجيلات في 
منطقتها، ثم تصور عارية وتلقى صورها في كل مكان 
يعرفها فيه أحد، ويتم إلقاؤها عارية في أقرب صندوق 
قمامة لمنزلها عارية مقطوعة الأنف والأذنين. رفعت 
الجلسة. 
صرخت هند في رعب، بينما نظر فريد لناجي ضاحكا 
قائلا: 
منحرف هذا القاضي، له عقلية إج ا رمية متميزة، بالمناسبة، 
من لوسيفير هذا؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
277 
ناجي بعد أن خرجا من الغرفة: هل تعرف ما الذي حدث 
على الأرض قبل خلق البشر؟ 
فريد: لم ندرسها في كلية الشرطة. 
ناجي ضاحكا: ولن تق أ رها في أي مقرر د ا رسي في العالم، 
يقال أن الجن كانوا يحكمون الأرض وعلاقتهم جيدة 
بالسماء حتى ظهر جيل فاسد أكثروا القتل والإفساد 
فحاربتهم ملائكة السماء وانضم لهم في الحرب المقدسة 
ع ا ززيل أو لوسيفير فقربه الله عز وجل وجعله كبير 
الملائكة وصارت الأمور طبيعية حتى خلق آدم ورفضه 
السجود له تكب ا ر فطرده الله من رحمته. 
فريد: آه، أنت تقصد الشيطان.. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
278 
ناجي: إبليس أو الشيطان وقف بالمرصاد للبشر حقدا 
وحسدا وغلا ليلقيهم في التهلكة، وبالفعل نجح مع أبونا آدم 
وأمنا حواء وتسبب في طردهما من الجنة. 
فريد: لعنه الله، تسبب في كل هذا العذاب الذي نعيشه. 
ناجي: الإنسان مخلوق من طينة الأرض ولذلك منها 
الخبيث ومنها الطيب، مزيج غريب عجيب لا يمكن التنبؤ 
به، ماذا سيطغى داخلنا، ما الذي سينتصر ومن، الخير أم 
الشر، نحن في ص ا رع لا ينتهي .فريد: أنت فيلسوف 
أيضا. 
ناجي: أنا إنسان عادي يعيش خارج مداره الطبيعي، 
الطف ا رت التي تحدث في كل شيئ دائما تكتمل في 
الظروف غير الطبيعية، طر ا زن مثلا قصة أسطورية عن 
طفل ربته القرود، هل كنا سنسمع عنه لو عاش حياة 
طبيعية؟ هناك رجل لا ي ا زل حيا وقد تعدى الثمانين من 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
279 
عمره يعيش في ميزرغ بألمانيا يطلقون عليه الرجل الذئب، 
لأنه يعيش وسط الذئاب ويقاسمهم طعامهم، الذئاب التي 
لا تقبل أي دخيل وتتعامل بعنف شديد مع من يحاول 
اخت ا رق مجتمعاتها، قس على ذلك كل شيئ يا صديقي، 
إذا اضطرتك الظروف القهرية للخروح من مدا رك ستموت 
في الغالب، أو ستتحول إلى كيان جديد لا تعرفه وتصبح 
أعجوبة زمانك، وغالبا هذا الكيان سيأخذ أسوأ ما في 
طينتك البشرية، الغضب، عدم الرحمة، العنف، الذكاء 
الخارق، التخطيط الهادئ، اللامبالاة، ستكون ميتا من 
الداخل لذلك لن يؤثر فيك شيء. 
فريد: وكأنك تصفني الآن. 
ناجي: لقد دخلنا اللعبة الخفية، سحبتنا الأرض إلى العوالم 
السفلية، نعيش الآن العالم الموازي بين الشياطين والهوام 
والوحوش، لا أعرف إن كنا سنخرج من ظلال الشوارع 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
280 
الخلفية مرة أخرى أم لا، لكني أؤكد لك، أن الزمن لن يعود 
أبدا إلى الو ا رء، لقد أصبحنا كالذئاب بعد أن تتذوق لحم 
الإنسان، لن ترضى بغيره، أو كأسطورة مصاصي الدماء، 
لكي نعيش، لابد أن نجد ضحايا جدد. 
فريد: أفهم من كلامك أنك لن تعود إلى أسرتك بعد انتهاء 
ما تسعى خلفه؟ 
ناجي: حقيقة لا أعرف، ولا يمكنني أن أجيبك غدا أو بعد 
غد، مسني الشيطان بنار الغضب، واحترقت أط ا رف 
عقلي، إني أسبح في الجحيم يا صديقي. 
فريد: أنت مخيف جدا، كنت أرجو أن أ ا رك قبل أن تصبح 
ما أنت عليه الآن. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
281 
أكملا سيرهما إلى لمار التي بشرتهما بنجاح عمليات 
تحويل أم وال غادة جميعها، وستظهر العملية في اليوم 
التالي في جميع البنوك. 
لمار: ومن المتوقع أن يحدث اتصال من البنك للتأكد من 
عملية التحويل والاستفسار الروتيني عن سببها، لذلك فقد 
حولت الخط مؤمنا على رقم إجابة على الحاسب أتحكم 
فيه وقد سجلت عليه صوت غادة، بالمناسبة، أشكرك 
ياسيد ناجي على الكومبيوتر الجديد، إمكانياته خارقة، لقد 
يسر علي كثي ا ر من الأمور. 
ناجي: هذا الجهاز قليل جدا في البلد نظ ا ر لارتفاع ثمنه 
الذي تعدى الخمسين ألفا، وكما تعلمين استغرق أكثر من 
شهر حتى تم توفيره بالمواصفات التي طلبتيها. 
فريد: هل من أخبار جديدة حول الأشخاص الذين معنا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
282 
لمار: كما قال السيد ناجي لم يسأل أحد عن آدم وزوجته 
بعد الاتصال الذي قمت به من على هاتف هند لابنتها 
أخبرها أنهما سيغيبان في رحلة عمل لمدة أسبوع، لم يفتقد 
أحد هاني، غادة رغم الرسالة التي أرسلناها بأنها في رحلة 
عمل من هاتفها إلا أن زوجها يسأل في كل مكان عنها، 
وهدان أعتقد أن الجميع قد تأكد من موته بعد أن ترك 
السيد فريد ملابسه الملوثة بدمه ومعها رسالة بأنه ذهب 
فداءا لابنه، جبهة فهد وسامي النوام مشتعلة تماما 
والتحقيقات السرية كلها تدينهما وعمليا انتهت حياتهما. 
ناجي: نحتاج لإخلاء المكان المزدحم. 
لمار: هل سننفذ أحكام القاضي؟ 
فريد: من الصعب جدا تنفيذ هذه الأحكام المتطرفة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
283 
ناجي: سنوحد الأحكام عليهم جميعا ونتركهم لمصيرهم، 
سنأخذ عيونهم وسمعهم وأنوفهم وآذانهم وقدما ويدا ثم 
نلقيهم بعد علاج سريع أمام منازلهم، لن نقتل أحدا فليس 
لنا الحق في أخذ روح أي إنسان إلا دفاعا عن النفس. 
لمار: أعتقد أن هذا العقاب أشد من الموت. 
ناجي: آخر عضو يتم نزعه هو عيونهم، بعد أن نستولي 
على جميع ممتلكاتهم العينية والمالية. 
فريد: ولكن أليس من الخطر تركهم خاصة لو قمنا مثلا 
ببيع ممتلكاتهم لنا؟ 
ناجي: نحن لا وجود لنا في الواقع، يبيعون للشركات 
الوهمية التي أنشأتها لمار، وتستمر عمليات البيع لم ا رت 
لا نهائية حتى تستقر في شركة من شركاتنا الرئيسية في 
إحدى الدول البعيدة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
284 
وعموما لإبعاد الشبهات عنا سنمثل على أجسادهم 
علامات السحرة مثل النجمة السداسية أو نطبع بطابعة 
نارية شعار الماسونية العالمية وذلك ليفهم الجميع أن ما 
حدث لهم مجرد طقس سحري لجماعة متطرفة. 
فريد: لقد أجريت تحقيقات سرية كثيرة جدا حول الماسونية 
في السنوات الأخيرة قبل ما حدث لي بتكليف من أجهزة 
الدولة نظ ا ر لظهورها في مجتمعاتنا بين الشباب بكثرة، فهي 
تعني هندسة باللغة الإنجليزية ويعتقد البعض أن في هذا 
رم ا زً إلى مهندس الكون الأعظم. ومنهم من ينسبهم إلى 
حي ا رم آبي المعماري الذي أشرف على بناء هيكل سليمان، 
ومنهم من ينسبهم إلى فرسان الهيكل الذين شاركوا 
الحروب الصليبية، كما يرى بعضهم إنه إحياء للديانة 
الفرعونية المصرية القديمة، وهناك العديد من المنظرين 
العرب الذين يرجعون الماسونية إلى الملك هيرودس أكريبا 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
285 
عام 43 م، الماسونية لها العديد من الرموز. أشهرها هي 
تعامد مسطرة المعماري مع فرجار هندسي. ولهذا الرمز 
معنيان: معنى بسيط والذي يدل على حرفة البناء، معنى 
باطني والذي يدل على علاقة الخالق بالمخلوق، إذ يرمز 
إلى ا زويتين متقابلتين: الأولى تدل على اتجاه من أسفل 
إلى أعلى ويرمز إلى علاقة الأرض بالسماء، والأخرى من 
أعلى إلى أسفل ليدل على علاقة السماء بالأرض. ونجمة 
داوود لها نفس المعنى والذي يرمز إلى اتحاد الكهنوت 
(السماء) مع رجال الدولة (الأرض)، كما يذكر البعض أن 
الحرف G يمثل كوكب الزهرة (كوكب الصباح)، وبالنسبة 
لهم، كوكب الزهرة يمثل العضو الذكري عند الرجل، وهو 
أيضاً أحد أسماء الشيطان، وهو يمثل عند الماسونيين 
الإله "بافوميت" (الإله الذي اتُهم فرسان الهيكل بعبادته في 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
286 
السر من قبل فيليب ال ا ربع ملك فرنسا، وهو يجسد 
الشيطان" لوسيفر "ملاك النور المطرود من الجنة). 
ناجي: إذا تعرف لوسيفر يا صديقي؟ 
فريد: حقيقة كنت قد نسيت هذا التحقيق ولم أذكره سوى 
الآن ونحن نتحدث عن هذا الأمر. وهناك عادة حرف G 
بين ا زوية القائمة والفرجار، ويختلف الماسونييون في 
تفسيرها، فالبعض يفسرها بأنها الحرف الأول لكلمة الخالق 
الأعظم " God " أو "الإله"، ويعتقد البعض الآخر أنها أول 
حرف من كلمة هندسة Geometry ، ويذهب البعض 
الآخر إلى تحليلات أعمق ويرى أن حرف G مصدرها 
كلمة" gematria " ، والتي هي 32 قانوناً وضعه أحبار 
اليهود لتفسير الكتاب المقدس في سنة 200 قبل الميلاد. 
ناجي: إذن نستخدم هذا التنظيم الدولي السري القديم جدا 
والذي يحاول التحكم في العالم وسيلة غطاء لتحركاتنا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
287 
فريد: ذكي جدا هذا التوجه لأن لدى الحكومات في العالم 
كله تقريبا فكرة عن أن الماسونية من أقوى التنظيمات 
السرية وتشترك فيها عائلات وتخدمها دول وتمولها بانتظام 
اشت ا ركات من أعضائها، وبالتالي لن يبحث أحد عن شبح 
أقوى من الشيطان نفسه. توجد مق ا رت عظمى ومحافل 
منتشرة في عدد من دول العالم، ومن أهم المحافل 
الماسونية المتخفية في شكل نوادٍ اجتماعية نادي (the 
lions) أو الليونز الذي اتخذ من الأسد شعا ا رً له، والمركز 
الرئيس ولاية الينوي الأمريكية وكلمة الليونز تعني (ح ا رس 
الهيكل) ، وقد أسسه جونز عام 1915 م، وظهرت أندية 
الليونز لأول مرة عام 1917 في شيكاغو. والاسم مشتق 
من الأحرف الأولى للكلمة الإنجليزية: 
(Liberty intelligence our nations safety). 
ولا يستطيع أي شخص تقديم طلب انتساب إلى الليونز 
وإنما هم الذين يرشحونه ويعرضون عليه ذلك. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
288 
النادي الآخر هو نادي الروتاري وله فروع في معظم 
الدول العربية. والروتاري كلمة إنجلي زية تعني الدو ا رن أو 
المناوبة، لأن الاجتماعات تعقد في بيوت الأعضاء أو 
مكاتبهم بالتناوب. 
ناجي: نحن نعيش في عالم له وجهين، لا نعرف حقيقة 
أيها الصحيح وأيها الخاطئ، كل شيء له لون رمادي 
وظل خيالي، يجب أن نغير طريقة رؤيتنا وتعاملنا مع هذا 
العالم. 
لمار: أحب هذه الأشياء، ما أ ريك أن نطبع كلمات ما 
أيضا وسط الشعار. 
ناجي: اسمعي يا لمار، لقد شاهدت في داخل إحدى 
المومياوات الفرعونية شعا ا ر غاضبا جدا لشخص اسمه 
سوميا على ما أعتقد حسب الترجمة الإنجليزية للأحرف 
الهيروغليفية. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
289 
لمار: أعطني صورة الشعار والإسم وسوف أجري بحثا 
شاملا عنهما. 
فريد: الشعا ا رت تضعف أصحابها وتجلعهم أكثر عرضة 
للوصول إليهم .ناجي: الشعار من وجهة نظري قوة 
مضاعفة لو أحسنا استخدامه، عندما تطبع على جسد 
الظ لمة شعا ا رت الخطيئة الكبرى سيعلم من يبحث خلفهم 
أنهم ارتكبوا شيئا ما، وحتى يتمكنوا من تحديد هوياتهم 
سيكون كل شيء في حياتهم قد انتهى. 
لمار: عندي اقت ا رح آخر. 
فريد: أخبرينا يا عبقرية. 
لمار: لقد ق أ رت مرة عن جهاز طبي يسبب فقدان للذاكرة، 
لماذا لا نستخدمه ونمسح تاريخ من معنا مع طبع الشعار 
على أجسادهم. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
290 
فريد: الآن نتحول إلى السيد ويل سميث في فيلم رجال 
بالبدلة السوداء .ناجي ضاحكا: نستمع إلى الفتاة يا فريد، 
لماذا تسخر منها؟ 
لمار: كما تحب، لكن هناك مركبات موجودة فعلا تساعد 
على النسيان، وربما كان هذا الجهاز موجودا بطريقة أو 
بأخرى، وأنا أعرف باحثا ع ا رقيا يدرس في لبنان قدم بحثا 
حول موضوع مشابه لنيل الماجستير في العلوم الطبية. 
ناجي: ليس عندنا وقت أو إمكانيات في الوقت الحالي، 
لكن هذا الأمر ينبهنا إلى ضرورة تبني مثل هذه الأبحاث 
في المنظومة الجديدة التي سننشؤها، أخبريني يا لمار، هل 
تتبعت خط سير الدكتور ا رمي زوج غادة؟ 
لمار: نعم، خط سير ثابت ومنتظم، في الصباح يذهب 
إلى المستشفى حتى الثالثة عص ا ر، يعود إلى منزله ثم ينزل 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
291 
في السادسة ليتوجه إلى عيادته في وسط البلد والتي تعمل 
بين السابعة والعاشرة يوميا. 
ناجي: إذن سنختتم به ليلتنا، هيا بنا يا فريد، لم يعد 
هناك وقت. 
فريد: فعلا، لقد ضاع اليوم تماما، أكملي عملك يا لمار 
على طريقة لنتخلص من ضيوفنا وإلا سنضطر إلى 
استخدام ما طرحه ناجي. 
لمار: كل شيء سيكون جاه ا ز حين تعودون. 
خرج ناجي في سيارة فريد متوجهين إلى منطقة وسط البلد 
قرب ميدان طلعت حرب حيث عيادة الدكتور ا رمي، ترقبوا 
نزوله كالعادة ولكن هذه المرة على مقهى قريب حيث أن 
المبنى قديم ولا يوجد به ج ا رج داخلي، نزل أخي ا ر ا رمي 
ليركب سيارته، أسرعا خلفه على مسافة قريبة بالسيارة، 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
292 
سار إلى شارع النيل الهادئ بالزمالك وركن سيارته، قبل 
أن ينزل من السيارة كان ناجي فوق أ رسه بالصاعق 
الكهربي الذي غيبه عن الوعي فو ا ر، بينما كان فريد إلى 
جواره بالسيارة فنقلوه سريعا ثم أغلق ناجي سيارة ا رمي جيدا 
وعاد مع فريد إلى سقارة. 
اكتملت الزنازين وازدهرت بعما رها، سأل فريد لمار إن كان 
هناك جديد .لمار: بحثت في الرمز الذي تركه لي السيد 
ناجي، حقيقة دار عقلي من كثرة المتناقضات التي ق أ رتها 
وشاهدتها، الحضا ا رت والص ا رعات والعوالم العلوية 
والسفلية، ولا أنكر قد أصابني الرعب أيضا. 
ناجي: لقد ق أ رت وبحثت كثي ا ر جدا في هذه الأمور وكنت 
هاويا لها، العالم سر كبير لا يعرفه إلا القليلون، والتغول 
في الغيب خطير جدا، لقد ق أ رت بعض كتب التسخير 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
293 
وكسر النواميس واخت ا رق الجدر الحاجبة والحواجز 
الوهمية. 
فريد: هل كنت تفكر في العمل كساحر لزيادة دخلك؟ 
ناجي: الأمر أكبر وأعمق من هذا بكثير، إن التعامل مع 
الحياه بصورة نمطية تقليدية يجعلك بالضرورة شخصا بلا 
تأثير، لن أقول بلا قيمة، ولكن تأثيرك يكون محدودا جدا 
لا يتعدى نطاق المربع الذي تعيش فيه .فريد: ولكنك كنت 
شخصا عاديا بلا تأثير! 
ناجي: كنت أحاول أن أحدث موجة في المحيط الذي 
أعيش فيه، أؤثر ولو على نطاق منطقة صغيرة ربما تتسع 
رقعتها مع الموجات الارتدادية الصادرة عنها. 
لمار: لا أفهم شيئا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
294 
ناجي: ربما كان داخلي كيان ينتظر الفرصة المناسبة 
ليصبح شخصا مختلفا أكثر قوة وتأثي ا ر، ولهذا كنت أستعد. 
فريد: هل كنت تكره شخصية سامح؟ 
ناجي: وهل هناك من يكره نفسه؟ على العكس، كنت 
متعايشا بأمان وسلام مع نفسي وجغ ا رفيتي. 
لمار: ولكنك كنت تستعد رغم ذلك. 
ناجي: كان لدي إحساس دائم بالخطر، هاجس يشبه 
الوسواس لا يفارقني. دائما يطلب مني أن أكون مستعدا. 
فريد: لوسيفر أرسل لك أحد رجاله ليشكل عندك حالة من 
التردد والخوف وعدم اليقين. 
لمار: ولماذا لا تقول أنه كان يخشاه ولهذا حاول القضاء 
عليه؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
295 
فريد: جميل جدا، أصبحت من مريديه الآن؟ 
لمار: ما ق أ رته اليوم جعل شعر أ رسي يقف في مكانه، هل 
تعلم أن الجن أربعة أنواع؟ 
ناجي: نعم، مائي وهوائي وسفلي وت ا ربي، وهم شعوب وأمم 
مثلنا، وقد كانوا يحكمون الأرض آلاف السنوات قبل 
الإنسان لكنهم فسدوا فقامت حرب كبرى بينهم وبين 
الملائكة أسفرت عن هزيمتهم هزيمة ساحقة ، ثم كان 
نزول البشر إلى الأرض وتحرشهم بهم حتى قامت حرب 
كبرى أخرى بين الملك مهلائيل الحفيد السابع لآدم وبين 
الجن الأرضي أو الت ا ربي ويقال بقيادة الشيطان وأتباعه من 
الغيلان والمردة أسفرت عن هزيمتهم مرة أخرى وطردهم 
إلى الجبال والأودية والأماكن البعيدة عن سكن الإنسان. 
لمار: يقولون أن مهلائيل هو ملك الممالك السبعة الذي 
حكم الجن والإنس وربما أماكن خارج الأرض . 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
296 
فريد: لا أحد يعلم شيئا على سبيل اليقين، كلها اجتهادات 
وتفسي ا رت ناجي: ما يهمني في كل هذا أن نصل إلى 
المنطقة الرمادية التي تفصل بين العوالم. 
فريد: تقصد المنطقة التي نتواجد فيها حاليا. 
ناجي: نعم، أريد أن نكون جزءا من شيء أكبر وأكثر 
خلودا. 
لمار: الماسونية والجن والشيطان والملائكة والعوالم الخفية 
كلها حلقات في منظومة كونية متفاعلة ومت ا ربطة. 
ناجي: لا نفعل أشياء كثيرة في هذه الحياة بإ ا ردتنا، هل 
الأفضل أن نكون بلا قيمة ونترك الآخرين يعبثون بنا؟ أم 
نفعل شيئا يغير الواقع، نحن بحاجة إلى ال ا رحة من أجل 
التخطيط للمرحلة القادمة، أشعر أننا مدفوعون دفعا نحو 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
297 
شيء أكبر بكثير مما نق وم به الآن، نكمل حديثنا غدا يا 
لمار. 
دخل كل منهم إلى غرفته وقد أعياه الإرهاق البدني 
والعقلي للدرجة التي جعلتهم يذهبون في نوم عميق بمجرد 
وضع رؤوسهم على الف ا رش. 
بدأوا جميعا يومهم كالعادة بالتدريبات الرياضيه، نزل بعدها 
ناجي وفريد إلى المقر الجديد لمتابعة الإنشاءات واستلام 
المبنى الذي صممه ناجي ليكون مق ا ر للمومياوات. 
اطمأن ناجي مع فريد على صلاحية المكان الجديد 
المكون من مستويين أحدهما واضح للجميع والآخر له 
باب شبه سري خلف جدار وهمي ضخم في أوسطه باب 
متحرك بينهما غرفة مكتب وسيطة وكأنه مخزن أو ج ا رج 
للسيا ا رت، استخدم ناجي سيارة الدفع الرباعي الجديدة التي 
اشت ا رها بعد سيارة فريد واستغنى تماما عن السيا ا رت 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
298 
المؤجرة، اتفق مع صبري على أن يقوما بنقل المومياوات 
بعد إخ ا رجها من المخبأ السري في القصر ليلا بهدوء 
وحرص شديدين بعد التأكد من أن المكان مؤمن تماما ولا 
توجد أية شبهة لوج ود م ا رقبة من أي نوع، وزيادة في 
الحرص اتفقوا على إطفاء الأنوار تماما والتحرك بهدوء 
تام. 
خرج ناجي للقاء سيد لنقل التعليمات الجديدة إليه التي 
اتفقوا عليها في جلسة الجيم. 
وصل إلى شارع عماد الدين المزدحم أخي ا ر وركن سيارته 
حيث تعود في ج ا رج قريب. 
رحب به سيد بشدة لاعنا الظروف التي أبعدته عنهم. 
ناجي ضاحكا: يبدو أنك مفلس يا سيد. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
299 
سيد: العملية أصبحت ضيقة جدا، لقد تم القبض على فهد 
وتم فتح تحقيق سري في جميع القضايا التي عمل عليها، 
وتم إيقاف سليم والكثيرين عن العمل. 
ناجي: أ ا رك في صحة جيدة وتحمل سلاحك، ألم يجدوا 
عليك شيئا؟ 
سيد: ليس من مصلحة أحد منهم أن يقول عني شيئا، فأنا 
رجلهم وأعرف كل شيئ عنهم وسيحتاجونني وهم في 
الداخل. 
ناجي: واثق من نفسك جدا يا سيد، على العموم انتبه 
لنفسك واعلم أن طعنة الغدر لا تأتي إلا من الظهر. 
سيد: لا تخشى علي، أنا أؤمن نفسي جيدا، أرجو أن يكون 
هناك عمل جديد لأنني في حاجة ماسة إلى المال، العملية 
أصبحت جافة جدا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
300 
ناجي: هل تعرف رمزي مقلد. 
سيد: طبعا، ومن لا يعرفه؟ السبب الرئيسي في ارتفاع 
أسعار الدواء. 
ناجي: أريد كل شيئ عنه. 
سيد: متى؟ 
ناجي: في الأمس، استعن بأيمن وشبكة علاقاته في 
السجل المدني وكل من تريد أن تستعين به، جند نفسك 
لهذا الأمر، أريد المعلومات غدا، وخاصة طبعا كل ما 
تعرفونه عن علاقاته المشبوهة وعملياته القذرة. 
سيد: ولماذا رمزي هذا؟ 
ناجي: منذ متى تسأل؟ 
سيد: منذ أصبحت قريبا جدا من حبل المشنقة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
301 
ناجي: هذه عشرون ألفا تخفف عليك آثار حبل المشنقة. 
سيد مبتسما: اعتبر الموضوع قد انتهى. 
ناجي: لو أعجبتني المعلومات سأكملها خمسين ألفا. 
سيد: أنت ا رئع يا سيد ناجي، أحبك جدا. 
ناجي: هناك شيئ آخر أريده اليوم. 
سيد: أوامرك. 
ناجي: محامي يفهم في القانون. 
سيد ضاحكا: وهل هناك محامي خريج كلية الطب؟ 
ناجي: إفهم يا ذكي، أريد محاميا متمكنا وقويا وفي نفس 
الوقت يستخدم أساليبك غير القانونية. 
سيد: هناك المحامي الشهير سليط اللسان مهتدي بعرور. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
302 
ناجي: هذا شخص صدامي عنيف لا أحد يحبه، ثم أنني 
لا أريد أحدا مشهو ا ر أو كبير السن. 
سيد: طلبك عندي، نجيب شاكر، محامي شعبي ذكي جدا 
ويخشاه الضباط ووكلاء النيابة، كما أنه كان يعمل 
لحساب وهدان. 
ناجي: ا رئع جدا، هل يفهم في إج ا رءات التسجيل والبيع 
والش ا رء وغيرها. 
سيد: ومن الذي كان يخلص لوهدان مشاكله القانونية؟ 
ناجي: أريد لقاءه اليوم، لا تخبره شيئا عني، أريد أن أختبره 
أولا. 
سيد: سيطير من الفرح، منذ اختفاء وهدان والعملية شديدة 
الشح معه، سأتصل بك نهاية اليوم. 
ناجي: أكد على اللقاء في فندق النيل. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
303 
سيد فرحا: ا رئع جدا، نريد أن ننظف معدتنا من الطعام 
الفاسد. 
عاد بعدها ناجي إلى الأرض الجديدة في سقارة فتابع 
عملية إنشاء المرحلة الأولى من المقر الجديدة القائمة 
على قدم وساق. 
فاجأه سؤال من المهندس المسؤول عن طبيعة هذا المبنى 
الغريب في تصميمه والذي لم يشاهد مثله من قبل. 
ناجي: نحن نؤسس لشركة تصدير وهذا التصميم هو 
الأحدث حول العالم في عمليات التعبئة والتغليف وما إلى 
ذلك. 
المهندس: غريب جدا فعلا، مجموعة الغرف الداخلية على 
بعد ثلاثة أدوار داخل الأرض مع تأسيس ثلاجة عملاقة 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
304 
ووضع مولد كهربي ضخم وغرف تحكم متعددة، كأننا 
ننشئ مبنى مخاب ا رت. 
ناجي: وهل أنشأت مبنى مخاب ا رت من قبل؟ 
المهندس: لا، ولكن أجد التحصينات هنا من سمك 
الجد ا رن الخرسانية وعمقها غريب جدا. 
ناجي: أنت تعلم أن الآلات المستخدمة في عمليات 
التصنيع ثقيلة جدا وتحتاج إلى جد ا رن وأسقف وحوائط 
حاملة قوية جدا، سيكون المصنع تحت الأرض وفي 
الأعلى الأدوار الإدارية. 
المهندس: تصميم عبقري حقيقة. 
ناجي: أنتم مسؤولون عن مرحلة واحدة فقط وهي تأسيس 
وصب الخرسانات في المنطقة تحت الأرضية، لا تستطيع 
تكوين فكرة عن بقية المبنى، ورغم ذلك أعجبتني 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
305 
ملاحظتك وقدرتك على التوقع، قل لي، منذ متى تعمل في 
هذا المكتب وما هو اسمك. 
المهندس: اسمي وليد عوني، متخرج منذ عامين 
ومتخصص في الإنشاءات، أعشق التصميمات المختلفة، 
مشروع تخرجي حصل على المركز الأول كابتكار، أعمل 
في هذا المكتب منذ عام تقريبا. 
ناجي: جميل جدا يا وليد، نحن بصدد إنشاء شركة كبرى 
للمقاولات في المرحلة القادمة، وسنحتاجك معنا. 
وليد: رهن إشارتك يا سيدي، ولكن، من أنتم؟ 
ناجي: شركة عالمية متعددة الجنسيات تخطط لدخول 
السوق العربي كله، سيكون لنا أعمال في كل مكان. 
وليد: سعيد جدا بالتعرف على حضرتك، وسأنتظر بشوق 
اتصالك بي. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
306 
ناجي: أ نهِ عملك هنا أولا كما نحب، وقبل انتهاء العام 
سنبدأ العمل، فقط ننتهي من إج ا رءات الإنشاء. 
عاد ناجي إلى الفيللا، وجد لمار في انتظاره مع فريد 
للتعرف على آخر ما توصلت إليه في بحثها عن أهدافهم 
في المرحلة التالية، وكذلك طرق التخلص من المساجين. 
لمار: أبشرك أولا بإتمام عملية نقل جميع أصول وأموال 
غادة خرفوش ووهدان وهاني وكل من معنا هنا إلى 
حساباتنا والشركة الكبرى التي تم إنشاؤها عبر الإنترنت 
في اليونان، وقد رددت على استفسا ا رت البنوك والشركات 
عبر الهاتف والإنترنت، الأمور تسير طبيعية حتى الآن. 
هناك حل آخر للزبائن الموجودون عندنا في الزنازين، 
يمكن تركيب ش ا رئح تتبع لهم لها خاصية التفجير الذاتي 
عن بعد. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
307 
فريد: لقد استخدمنا هذا الأسلوب كثي ا ر في الشرطة لتتبع 
المجرمين أو العناصر السرية التي يتم ز ا رعتها وسط 
العصابات، ولكن دون عملية التفجير هذه. 
لمار: هي ش ا رئح صغيرة جدا تشبه ش ا رئح الهواتف 
المحمولة، يتم ز ا رعتها في مؤخرة ال أ رس في منطقة محددة 
مزودة بدائرة كهربية تحتوي ذرة من مادة سي 4 شديدة 
الإنفجار، إذا احتجنا لتصفية العنصر المستهدف يتم 
توجيه إشارة معينة تعمل كمفجر عن بعد، على الأقل 
يمكننا تسخير 27 قم ا ر صناعيا للتحكم عن بعد بأحد 
الأنظمة المعتمدة على Global Positioning System 
(GPS) 
ناجي: ا رئع جدا، ولكن كيف سيتم تركيب هذه الش ا رئح؟ 
فريد: دعوا هذا الأمر لي، هناك طبيب عبقري يعمل في 
الطب الشرعي متخصص في هذه العمليات. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
308 
ناجي: ولكنه يعمل مع الشرطة، فكيف سنستفيد منه؟ 
فريد: يا صديقي في هذه البلاد لا مكان للمبدعين، لقد تم 
إلقاؤه في مستشفى حكومي صغير بعد أن غضب عليه 
أحد الأطباء الكبار الأغبياء رغم توصياتنا إلا أنه ضاع 
تحت وطأة غضب الكبار. 
ناجي: هذا من حسن حظنا يا صديقي، يجب أن نتصل 
به فو ا ر. 
فريد: سأعطيك عنوانه في إحدى الوحدات الصحية في 
الفيوم، وأيضا علامات خاصة بيننا ليأمن جانبك ويحضر 
معك. 
ناجي: سألتقي مع محامي اليوم ليجهز لنا عملية 
الإستيلاء على كل مؤسسات وممتلكات وهدان وغادة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
309 
لمار: بالمناسبة، لقد وصلت عملية البيع التي تمت إلى 
العاملين في مستشفى النجوم، وكذلك إلى رمزي مقلد 
وشركة الأدوية، ردود الأفعال متعجبة وحذرة، وقد نقلت 
لهم عبر ميل رسمي من الشركة التي قامت بالش ا رء أن 
الدكتورة غادة موجودة في إحدى الدول الأوروبية، لكن 
رمزي في حالة ثورة وأرسل ميلات كثيرة يستفسر عن كل 
شيئ. 
فريد: هل سنختطف رمزي؟ 
ناجي: ليس الآن، هو في حالة رعب بسبب أعماله 
المشبوهة، ولهذا نحن في حاجة إلى طمأنته، اسمعي يا 
لمار، أرسلي له ميل شخصي تخبريه أن ممثلي الشركة 
التي استحوذت على أعمال غادة سيجرون لقاءا معه بداية 
الأسبوع القادم، نهدئه قليلا ونأخذ فرصة لجمع المعلومات 
عنه، الآن علينا أن ننقل المومياوات، سأذهب للقاء سيد 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
310 
والمحامي، وعندما أعود سيكون صبري في انتظارنا، يجب 
ألا تستغرق العملية وقتا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
311 
الفصل الثامن 
التقى سيد ومن معه في مطعم الفندق كعادة سيد الذي 
كان قد طلب الطعام فعلا، الضيف متوسط العمر يبدو في 
الأربعينات، يرتدي بدلة رخيصة الثمن، ملامحه شاردة إلى 
حد ما. 
سيد: نجيب شاكر، محامي عبقري، جار عليه الزمن. 
ناجي: تشرفت بمعرفتك أستاذ نجيب، سيعيد الزمن لك 
قيمتك الحقيقية، قل لي، هل لك في أمور تسجيل الشركات 
وقضايا المنازعات الإقتصادية . 
نجيب: يا باشا لقد أسست أكبر الشركات في البلد، لكن 
ماذا تقول للحظ، لم يأتي بعد. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
312 
ناجي: هل عملت في قضايا دولية مع مجموعات عمل 
مختلفة؟ 
نجيب: أنظر يا سيدي، القانون لعبتي، أستطيع التعامل 
مع أي مشكلة في أي مكان، فقط أعطني الوقت اللازم 
لد ا رسة القضية وقانون تلك الدولة، أما في القانون الدولي 
فأنا أعرفه جيدا. 
ناجي: نحن مجموعة دولية، بصدد عمل مشاريع في 
جميع الدول العربية، وسنبدأ من هنا من مصر، نريد 
محاميا يتولى عملياتنا القانونية. 
نجيب: ولماذا لم تذهبوا إلى مكاتب الكبار؟ 
ناجي: لأننا نريد من يكبر معنا، كما أننا عرفنا أنك تعرف 
دهاليز القانون والطرق غير المباشرة لاستغلال الثغ ا رت 
فيه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
313 
نجيب: أنا علاقتي جيدة بالشيطان، أحيانا أدعوه عندي 
في المنزل ونتبادل أط ا رف الحديث، ثق في قد ا رتي وسألبي 
لكم كل طلباتكم، لو أردتم حل مشكلة مع خوفو نفسه فلا 
مشكلة، ولو أردتم تسجيل الهرم باسمكم فأنا مستعد لذلك. 
ناجي: لا أحب المبالغات، يجب أن نكون منطقيين، أمامنا 
عمل بالغ الأهمية والخطورة والدقة، ليس لدينا وقت 
نضيعه في مهات ا رت الموافقات الحكومية على أنشطتنا. 
نجيب: يا سيدي لن تقف أمامكم أية معوقات، مالا 
تخلصه الأو ا رق ستمرره النقود، والذي يركب أ رسه 
سنحطمها له. 
ناجي: ثقتك في نفسك لا توضح حقيقة وضعك الحالي، 
هل أتجاوز لو سألتك عن سبب عدم وصولك إلى القمة 
في وظيفتك. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
314 
نجيب: لقد كنت دائما أقف عند فوهة الزجاجة، في هذا 
البلد هناك خط وهمي قوي جدا تحرسه أحدث الأسلحة 
وأكثرها فتكا يفصل بين الطبقة العليا وبقية الشعب، هناك 
مقاييس صارمة لا تسمح لأحد باجتياز هذا الحاجز إلا 
من ترضى عنه الطبقة العليا. لقد حاولت، كما حاول 
غيري، وتم دهسي بالأحذية كما تم فرم غيري، سرت 
بجانب الحائط كي لا يطحنوني، عندما يحتاجون إلى 
خدماتي يرسلون لي عظمة مع كلب وسيط. 
ناجي: أنت الآن معنا، سنساعدك على اجتياز هذا 
الحاجز. 
سيد: وأنا يا باشا، ألن يكون لي دور معكم؟ 
ناجي: أنت بالذات يا سيد لك معزة خاصة جدا في قلبي، 
اصبر على رزقك. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
315 
سيد: أعلم أنك لم تنساني، أنا أحبك يا كبير. 
وصل عندها طعام العشاء فانقض عليه نجيب وسيد، بعد 
انتهاء الطعام طلب ناجي لقاء نجيب في اليوم التالي في 
مكتبه، اتفقوا على اللقاء في وسط النهار ثم خرج ناجي 
ليكمل ليلته في عملية نقل المومياوات. 
وصل إلى سقارة فوجد فريد وصبري في انتظاره وكانا قد 
بدآ في إخ ا رج المومياوات من مخبئها إلى قرب الباب، 
قضوا أكثر من نصف الليل في نقل المومياوات بحرص 
شديد وهدوء حتى انقضت المهمة بنجاح أخي ا ر. 
بدأ فريد مع ناجي في فحص كل تابوت على حدة. 
فريد: الآثار تتعرض لعملية نهب منتظمة خلال السنوات 
الماضية، قبضنا على عدة عصابات ومعهم قطع شديدة 
الندرة والأهمية، لكننا نعرف أن هناك الكثير الذي لم 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
316 
نتمكن من الوصول إليه، وهذه المومياوات أكبر دليل على 
ذلك. 
ناجي: كيف تتم عملية تهريب الآثار؟ 
فريد: عملية معقدة لها جوانب متعددة، ولكنها يجب أن تتم 
من خلال مسئول كبير، ولعلمك، معظم عمليات التهريب 
الكبرى تتم من خلال المطار. 
ناجي: غير معقول! كيف ذلك؟ 
فريد: من خلال الطرود الدبلوماسية والشركات العالمية 
الناقلة للطرود، ولكن أيضا يجب أن يتم ذلك بتنسيق من 
جهات ومسئولين في م ا ركز قيادية. 
ناجي: المنظومة قوية جدا ومتغلغلة في كل مكان في 
العالم، الذي يشغلني في هذا الموضوع أن هذه العمليات 
تدمر التاريخ، عمليات سرقة منظمة تتسبب في إخفاء 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
317 
حلقات بالغة الأهمية في التاريخ القديم، أنظر ما حدث في 
الع ا رق وسوريا واليمن، وعمليات السرقة والنهب المنتظمة 
التي تحدث في مصر. 
فريد: حققت في قضايا كثيرة دائما كانت تنتهي عند جدار 
كبير لا يمكن اخت ا رقه، وإذا أحطنا بهم وضيقنا عليهم 
يتركون لنا بعض التماثيل الحجرية الثقيلة أو المكررة التي 
لا قيمة جديدة لها، بالمناسبة، أنا لم أفهم تصميمك للمبنى 
الجديد الذي تنشؤه هنا حتى الآن، ملامحه غير واضحة 
بالنسبة لي. 
ناجي: هل تعرف هرم سقارة؟ 
فريد: طبعا، ومن لا يعرف أول هرم في التاريخ. 
ناجي: لقد كنت معجبا جدا بعبقرية تصميمه من خلال 
المهندس المتفرد إمحتب، التكوين الداخلي والبناء السداسي 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
318 
والمعابد التي تخدم الهيكل الرئيسي، من يصدق أن هذا 
المبنى العظيم بني منذ حوالي خمسة آلاف عام وظل 
صامدا طوال هذه المدة. 
فريد: لكن ألم تتم عملية سرقة محتوياته في عصر محمد 
علي؟ 
ناجي: ليست سرقة بالمعنى المفهوم، استكشف مجمع هرم 
سقارة لأول مرة في بداية القرن التاسع عشر حيث قام 
القنصل العام الألماني مينوتولي بالت ا زمل مع المهندس 
الإيطالي سيجاتو بفحصه ، واكتشفا مدخله . وعث ا ر في 
مم ا رته الداخلية على بقايا مومياء عبارة عن جمجمة 
مغطاة بالذهب و كعبي قدمين مغطاة أيضا بالذهب، 
واعتقد مينوتولي " أنها تنتمي إلى مومياء زوسر، مينوتولي 
حصل بتفويض من القيصر الألماني وموافقة من محمد 
على باشا حاكم مصر في ذلك الوقت على تصريح بأخذ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
319 
تلك الآثار مع مجموعة آثار أخرى إلى ألمانيا . ولكن 
السفينة وتسمى سفينة جوتفريد غرقت بسبب إعصار شديد 
بالقرب من ميناء هامبورغ في ألمانيا ، وضاع تقريبا كل 
ما كان عليها من آثار، وتبين فيما بعد أن ما وجده 
مينوتولي في مم ا رت الهرم المدرج لم تكن إلا لمومياء 
أخرى وضعت في المقبرة في وقت لاحق في العهد القديم. 
فريد: لقد درست تاريخ الهرم جيدا. 
ناجي: أنا منبهر بهذا التصميم منذ د ا رستي في كلية 
الهندسة، وقد كان أحد مشاريعي المتخصصة، ولذلك 
عرفت الكثير عنه. 
فريد: تريد أن تقول أنك تستخدم تصميم إمحتب الذي يبلغ 
عمره خمسة آلاف عام اليوم؟ غريب جدا! 
ناجي: نعم، وهناك سبب آخر لهذا الأمر. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
320 
فريد: ما هو؟ 
ناجي: أنت تعلم أن من أهم رموز الماسونية المتطرفة هرم 
في قمته عين. 
فريد: نعم، ويقال أنها عين المسيخ الدجال. 
ناجي: سأجعل رمز منظمتنا الجديدة هرم زوسر وفي قمته 
عين حورس، وأسميها سقارة. 
فريد: ولكن هذا تشبه بالماسونية. 
ناجي: على العكس، هرم زوسر مدرج، ورغم قدمه إلا أن 
مقصورته ما ا زلت موجودة، كما أنه أول ما اكتشف فيه 
متون الأه ا رم. 
فريد: قررت إذن إنشاء منظمة كونية توازي الماسونية؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
321 
ناجي: أنظر حولك، العالم يموج بص ا رعات هائلة على 
السيطرة، يموت كل يوم المئات بسبب حروب لا منطق 
فيها في الظاهر ولكن في الحقيقة هي حروب الشوارع 
الخلفية للعالم لمنظمات كونية تسعى للسيطرة على العالم. 
فريد: لا أفهمك؟ كيف تتحول من مجرد مهندس عادي 
يعيش حياة طبيعية بلا أية علامات ظاهرة على 
الإختلاف، إلى محاولة تأسيس منظمة عالمية تعيش في 
الظل وتوازي وتنافس أخطر المنظمات العالمية على 
الإطلاق. 
ناجي: وماذا كان نابليون قبل الثورة الفرنسية؟ وهتلر قبل 
الحرب العالمية الأولى؟ وديجول قبل الحرب العالمية 
الثانية؟ ماذا كانت إس ا رئيل قبل وعد بلفور؟ وأمريكا قبل 
اكتشاف كولومبوس؟ والعالم كله قبل وبعد طوفان نوح؟ يا 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
322 
صديقي، الأحداث العظيمة في هذه الدنيا تشكل وقائع 
عظيمة ومستقبل مختلف. 
فريد: أحاول فهمك حقا، ولكن ما تفكر فيه مختلف جدا 
وشديد الخطورة أيضا. 
ناجي: ساعدني يا صديقي في محاولة تغيير مستقبل هذا 
العالم، سنعتمد على العباقرة المهمشين من أمثال وليد 
عوني وطبيب الوحدة الصحية ولمار، سنبني كيانا صلبا 
يصمد كما صمد هرم زوسر في مواجهة الزمن. 
فريد: أنا معك بالتأكيد، كأن مسا شيطانيا قد أصابك، لا 
يمكن أن تتغير شخصية سامح التي حكيت عنها كثي ا ر، 
لتصبح على نقيضها تماما بشخصية ناجي التي لا أعرف 
غيرها، لقد انتهى زمن الأنبياء. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
323 
ناجي: الدلالات الكبرى في حياتنا موجودة طوال الوقت، 
المهم أن تجد من يكتشفها. 
كانت نسمات الفجر قد بدأت في الهلول وهما مندمجان 
في حوارهما الذي استمر بين أشجار المزرعة في المسافة 
بين مخزن المومياوات والمبنى الهرمي الذي يؤسسه ناجي، 
عادا أد ا رجهما بعد أن اتصلت بهما لمار تريدهما في أمر 
هام. 
عادا إلى الفيللا فوجدا لمار ملهوفة عليهما ساهرة غير 
قادرة على النوم. 
لمار: أحداث متلاحقة منذ أذاع ناصر عابد ما يحدث في 
مستشفى النجوم، قامت الدنيا ولم تقعد، هرب رمزي مقلد 
في طائرته الخاصة إلى لندن، حالة من الثورة الهائلة في 
ال أ ري العام، والهام في هذا الأمر أن قيادات مهمة في 
الدولة متهمة بمساعدة غادة وزوجها على الهروب. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
324 
ناجي: ا رئعة جدا هذه التطو ا رت، كل من له صلة بهم 
سيختبئ داخل صومعته وقد تنهار امب ا رطوريتهم. 
لمار: ألمح ناصر إلى قيام غادة ببيع ممتلكاتها مما يؤكد 
على نيتها في الهرب، وهذا ما يعطينا شرعية الإدارة، 
أرسلت ميلات جديدة إلى مديري المستشفيات والمتعاملين 
مع مجموعة غادة أطلب منهم تسيير الأعمال حتى صدور 
تعليمات جديدة، متوسط إي ا رد المجموعة الشرعي والمعلن 
إجمالا أكثر من مئة مليون دولار شهريا، أرباحها تزيد 
على الأربعين في المئة. 
فريد: عملاق حقيقي. 
لمار: مكاسب شركات الأدوية الكبرى هائلة، بالطبع 
إضافة إلى المستشفيات وبعض التدفقات النقدية غير 
الواضحة بالنسبة لي. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
325 
ناجي: لا ا زلت هناك عمليات مشبوهة إذن، من المهم أن 
ننهي القضايا المعلقة قبل أن نظهر للعلن، سنستعين 
ببعض الواجهات من أمثال نجيب شكري ووليد عوني في 
هذه المرحلة، نحتاج إلى التحكم المطلق فيمن سيقع عليه 
الإختيار، قلت لي يا فريد ما اسم الطبيب؟ 
فريد: حسن فهمي. 
ناجي: نحتاج إلى وجود حسن فو ا ر، سأنهي اجتماعي مع 
نجيب غدا ثم أذهب إليه لإحضاره. 
فريد: تقصد اليوم، الشمس قد أشرقت يا صديقي. 
ناجي: نحن في حاجة إلى التخلص من ثقل الجسد 
وضعفه. 
فريد ضاحكا: نحضر منوما مغناطيسيا، أو نحضر أرواحا 
تساعدنا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
326 
ناجي: أو نسخر الجن في خدمتنا. 
لمار: ا رئع جدا، أتمنى رؤية الجن. 
ناجي ضاحكا: أعدك، بمجرد انتهاء المبنى الجديد سوف 
أحضر لك محض ا ر للجن وتختارين ما تشائين. 
لمار: لقد ق أ رت أن منطقة سقارة مشهورة جدا بالمقابر 
الفرعونية المرصودة. 
ناجي: منطقة سقارة كان اسمها منف أو ممفيس، أسسها 
نارمر أو مينا وهي من أقدم المناطق في التاريخ، ظلت 
عاصمة لمصر طوال الدولة القديمة وحتى الأسرة 
الفرعونية السادسة، فترة طويلة جدا، وبالتالي دفن هنا 
ملوك وأم ا رء ونبلاء وحكام والطبقة العليا، بالطبع تعرفون 
أن كل من يموت كانت تدفن معه كنوزه كلها. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
327 
فريد: أكثر من ثلاثين كيلومت ا ر مربعا كانت عاصمة 
الحضارة مئات السنين. 
لمار: أتخيل الآن كمية الكنوز التي من الممكن أن تتواجد 
في هذه المناطق. 
ناجي: من المعروف أيضا أن الدولة القديمة كانت متقدمة 
جدا في السحر واستطاعوا تسخير الجن ورصدوهم على 
مقابرهم لحمايتها، وكان الرصد يت ا روح حسب أهمية المقبرة 
وقوة الساحر. 
فريد: تريد إحياء منف وتجعلها عاصمة إمب ا رطوريتك 
الجديدة؟ 
ناجي: أنا لا أريد عمل امب ا رطورية، الفكرة أكبر من ذلك 
بكثير. 
لمار: هل حدثته عما تريد أن تفعله في المرحلة القادمة؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
328 
فريد: هل كنت تعرفين؟ 
لمار: لقد وهبت حياتي لخدمة هذه الفكرة، نريد تكوين 
منظمة قوية متماسكة تحمل مبادئ الإنسانية كما جاءت 
في جميع الرسالات السماوية. 
فريد: يوتوبيا أفلاطون؟ 
ناجي: بل مجتمعا متوازنا لا يطغى فيه الظلم وتنهار 
القيم. 
فريد: هل سننام قليلا في يومنا هذا؟ أمامنا يوم حافل. 
لم تستمر ا رحتهم لأكثر من ساعتين، قامت بعدها لمار 
بإعطاء ناجي الملفات التي أعدتها للقضايا التي لفق لها 
فهد تهما، إضافة إلى ملف متكامل يحتوي على جميع 
بيانات المجموعة الجديدة التي استحوذت على شركات 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
329 
غادة وبقية الاستحواذات باسم مجموعة( سقارة ) كما اتفقوا 
جميعا. 
وصل إلى مكتب نجيب في شقة متواضعة بمنطقة بين 
الس ا ريات بالجيزة، رحب به كثي ا ر وقدم له ما هو متاح. 
ناجي: الوقت مهم جدا بالنسبة لنا، أنت تعرف فهد رئيس 
قسم التحقيقات الفاسد الذي تم القبض عليه. 
نجيب: كان حبيبي. 
ناجي: كان حقي ا ر فاسدا. 
نجيب: وأي فساد، لقد كان يتهم الطهارة نفسها بالعهر. 
ناجي مبتسما: أول تعاون بيننا سيكون في عشرة قضايا 
تسبب هذا الفاسد في تدمير مستقبلها، أريد الب ا رءة لها 
جميعا من أول جلسة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
330 
نجيب: لن تكون مشكلة، كل من قبض عليهم من حقهم 
رفع قضايا وطلب الب ا رءة. 
ناجي: وهذا ملف مجموعة سقارة التي استحوذت على 
بعض الشركات في البورصة، جهز الشكل القانوني وأعد 
اجتماعا لمجلس الإدارة الجديدة بعد ثلاثة أشهر، وهذا 
ظرف أخير به مقدم الأتعاب. 
تناوله نجيب بلهفة فإذا به مائة ألف، حدث له ذهول 
مؤقت كسره ناجي بتسليمه ملف به توكيلات منه ومن 
لمار وفريد بأسمائهم المختلفة. 
نجيب: سأقلب الأرض تحت أقدام الجميع، هذه القضايا 
ب ا رءة من أول جلسة. 
كان يقلب في الملفات فلاحظ اسم فريد فابتسم قائلا 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
331 
نجيب: غريب جدا أمر القدر، هذا الرجل كان شريفا 
ويعمل بجد ونشاط وأمانة، له أفضال كثيرة علي، ظلمه 
فهد ودمره، يبدو أنكم مجموعة شريفة فعلا. 
ناجي: متى تعتقد يمكن عقد أ ول جلسة للمحكمة؟ 
نجيب: بعد المستجدات الجديدة يمكن طلب فتح التحقيق 
من جديد في القضايا مع تعيين قاضي تحقيقات لتسريع 
الإج ا رءات، أعتقد خلال شهر يمكن بدء التحقيق. 
ناجي: في أسرع وقت ممكن، استخدم كل الوسائل الشرعية 
وغير الشرعية، لا وقت لدينا. 
خرج بعدها متوجها ناحية الفيوم التي وصلها بعد أقل من 
ساعة ونصف، بعد ساعة أخرى وصل إلى الوحدة 
الصحية الفقيرة التي يعمل بها الدكتور حسن. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
332 
اقتحم عليه مكتبه وسأله مباشرة عن اسمه، ارتعد قلب 
الفتى، فقد ظن أنه فعل شيئا ما أغضب قياداته. 
ناجي: إهدأ يا دكتور حسن، أنا قادم لك من طرف 
صديق. 
حسن: وهل طلب منك ذلك الصديق أن تفزعني هكذا؟ 
ناجي: نعم، طلب مني ذلك، ويقول لك هل تذكر يوم قال 
لك لا تلعب مع الحيتان. 
حسن: فريد باشا، الرجل الشريف العظيم الذي دمره 
الفاسدون. 
ناجي: ألم تسمع بما حدث مع فهد؟ 
حسن: سمعت، وأيقنت أنه لا ا زل يوجد أمل في هذا 
العالم. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
333 
ناجي: السماء لا تمطر ذهبا ولا فضة، ولا عدلا أيضا، 
والخير يحتاج إلى نفس قوة الظلم لكي يقف أمامه ويه زمه. 
حسن: لا أفهم شيئا. 
ناجي: نحن نساعد فريد وغيره في الحصول على حقه، 
ونريدك معنا. 
حسن: من أنتم؟ 
ناجي: جمعية افعل الخير وارمه في البحر. 
حسن: لم أسمع بها من قبل! 
ناجي: ولن تسمع بها من بعد. 
حسن: وما هو المطلوب مني. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
334 
ناجي: كثير جدا، لقد اشترينا مستشفى كبرى ونريد أن 
نستفيد من خب ا رتك في الإدارة، ألم تحصل على الماجستير 
وتحضر حاليا للدكتو ا رة في الطب الشرعي. 
حسن: أنتم تعلمون عني كل شيء! وما هي تلك 
المستشفى؟ 
ناجي: منذ مولدك وحتى اليوم، ونقدم لك فرصة عمرك 
بترشيح من السيد فريد، وهي مستشفى النجوم. 
حسن: هل اشتريتم أكبر مستشفى في البلد! متى أبدأ 
العمل؟ 
ناجي: اليوم لو تريد. 
حسن: سأقدم على إجازة من العمل هنا ولو رفضوها 
سأقدم استقالتي، أعطني يومين وأحضر إليكم. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
335 
ناجي: لا تتأخر علينا، نحن نعيد ترتيب المستشفى إداريا 
ولا وقت لدينا. 
حسن: غدا أكون عندكم. 
أعطاه ناجي عنوان المقر الم ؤقت الذي استأجروه في مبنى 
إداري فاخر بمنطقة الحصري بمدينة ستة أكتوبر لعمل 
اللقاءات المختلفة. 
عاد سريعا إلى القاهرة فأحضر لمار ثم توجه مباشرة إلى 
المقر الإداري الجديد حيث بدأ في استقبال المرشحين 
لل وظائف التي يحتاجونها في المرحلة الأولى لإدارة 
المكتب، كانت لمار في حاجة إلى شباب متخصص في 
الكومبيوتر بمواصفات خاصة جدا حددتها بوضوح في 
الإعلان، تسعى لتكوين نواة لمنطقة التحكم الألكتروني 
التي سيتم إنشاؤها في المقر الرئيسي للمنظمة بسقارة، 
بينما حدد فريد احتياجاته في أصحاب الخب ا رت الأمنية من 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
336 
مختلف الأعمار، ناجي أ ا رد أن يبدأ باختيار متخصصين 
في الهندسة والحسابات. 
بعد يوم مرهق من اللقاءات عادوا إلى الفيللا بسقارة لتحديد 
من سيتم اختياره بعد تتبع سيرته الذاتية، كان فريد في 
انتظارهم بعد أن رسم خطة محكمة بناءا على المعلومات 
التي وفرتها له لمار من م ا رقبة زكريا فهمي. 
خرج مع فريد إلى لقاء أعدته لمار عبر الهاتف مع زكريا 
بعد ابت ا ززه بمعلومات عن صلته بالوزير سامي النوام، كان 
الإتفاق على اللقاء في مول العرب بعد التاسعة مساءا في 
أكتوبر، زكريا لا يتحرك بدون حارس شخصي يقود سيارته 
وينتظر فيها عادة حتى ينهي لقاءاته. 
كان فريد مع ناجي في الإنتظار بج ا رج المول، وصل 
زكريا كعادته متخفيا في زي رياضي وقبعة ضخمة مع 
نظارة نظر سوداء تخفي معالم الوجه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
337 
دخلا على الحارس الشخصي في السيارة فصعقه ناجي 
بقوة بعد أن تصنع فريد سؤاله عن نوع سيارته، وضعوه في 
حقيبة السيارة ثم جلس فريد مكانه في انتظار حضور 
زكريا الذي حضر بعد أكثر من ساعة وركب مباشرة في 
الجزء الخلفي من السيارة ، انطلق فريد وهو يسمع 
المتعالي المتكبر يتحدث في الهاتف مع شخص ما 
ويطلب منه تتبع الإتصال وقتل صاحبه فو ا ر. 
توقف فريد بالسيارة قبل الطريق الصح ا روي بقليل حيث 
كان ناجي في الإنتظار، صعقه بعنف في رقبته فور أن 
فتح الباب ثم وضعوه مع سائقه في حقيبة سيارة ناجي، 
أكمل فريد السير في قلب المنطقة الجبلية وخلفه ناجي ثم 
كالعادة وضع البنزين في كل أرجاء السيارة وحرقها وهو 
يبتعد بحيث لا يمكن معرفة أية بيانات عنها بعد اكتمال 
حرقها. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
338 
عادوا إلى مقر الفيللا وأنزلوا زكريا وحارسه إلى الغرفة 
السرية، قيدوا الحارس في المقعد جيدا بينما وضعوا زكريا 
على طاولة التعذيب النفسي وبدأوا التحقيق الفوري معه. 
اتخذ الثلاثة وضعيتهم المعتادة وسلطوا الضوء على 
الحارس أولا، أمره ناجي بالتحدث عن علاقاته وتحركات 
رئيسه والعمليات التي قاموا بها معا، ولإثبات جدية الأمر 
نزلت نقطة من الحامض المركز على وجه الحارس 
الشخصي فصرخ من الألم وبدأ بالإعت ا رف على زكريا 
ببعض عمليات القتل التي قام بها لحسابه أثناء وجوده 
بالسلطة لبعض خصومه ومنافسيه، كما اعترف بمسئوليته 
المباشرة عن عمليات تهريب الآثار مقابل عمولات ضخمة 
للغير. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
339 
كان زكريا يصرخ في حارسه يطلب منه التوقف وإلا 
سيقتله، قام فريد فكممه بإحكام حتى انتهى الحارس وهو 
يبكي من ألم النقطة الثانية من حديثه. 
ناجي: الآن قد حصلنا على اعت ا رفات كاملة من مساعدك 
عن عملياتك القذرة، ونحن نعلم أن هناك الكثير غيرها، 
كما نعلم بصلاتك بشخصيات هامة داخل الدولة سواءا 
كانوا في الحكم أو خارجه، ستخبرنا بكل شيئ عن 
ممتلكاتك العلنية والسرية وعلاقاتك وجميع عملياتك التي 
يجب أن نعرفها. 
زكريا: إذهب إلى الجحيم أيها الحقير، ستنقلب البلد عليكم 
وسيخرجونكم من أي جحر تعيشون فيه، وسأكون حريصا 
على تعذيبكم بنفسي قبل دفنكم أحياء. 
فريد: لا فائدة في أمثالك، مقيد من أ رسك حتى قدميك 
واستمعت إلى اعت ا رفات حارسك عليك بخلاف ما نعرفه 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
340 
عنك ورغم ذلك تهدد وتتوعد، غرور لا نهاية له، سينال 
منك القانون أخي ا ر. 
زكريا: القانون يطبق عليك وعلى أمثالك من الضعفاء 
والحق ا رء، نحن نصنع القانون ونسير فوقه ولا يمكن أن 
يطالنا أبدا. 
ناجي: مرحبا بك فوق القانون يا سيد زكريا، من محاسن 
الصدف أننا فوق القانون أيضا، ولكنك بين يدينا، ممدد 
على طاولة التعذيب لدينا، سترى ما لم ي ا ره أي شخص 
عذبتَه من قبل، سنقطع جسدك قطعة قطعة، ستأكلك 
الديدان حيا، لكن قبل ذلك، سننتزع الكليتين اللتين حصل 
عليهما أبناؤك. 
ثم عرضت لمار على شاشة عرض مثبتة في سقف الغرفة 
عملية نقل الكلى إلى أبنائه من تسجيلات هاني. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
341 
لأول مرة يصمت زكريا قليلا ثم يصرخ بصوت مرتعد: 
أيها الجبناء، لا دخل لكم بأولادي، من يقترب منهم 
سأحرقه حيا. 
فريد: نريد كل شيئ عن ممتلكاتك العينية والمادية العلنية 
والسرية، اعت ا رفات كاملة بجميع ج ا رئمك أثناء خدمتك 
للأنظمة الحاكمة التي عملت معها، كل ما تعرفه عن 
الفاسدين الكبار في الوقت الحالي. 
ناجي: نحن نعرف كل شيئ عنك، نريدك أن تقول كل 
شيئ بنفسك، أي لف أو دو ا رن سنحضر عائلتك كلها 
ونحرقها فردا فردا أمام عينيك. 
صرخ زكريا: سأقول كل شيئ، أخرجوا عائلتي من 
الموضوع. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
342 
قام فريد وناجي بوضعه مكبلا على مقعد أعدوه أمام 
الطاولة ليكتب وهو يتحدث للكامي ا ر كل شيئ، ومعها 
نماذج بيع لجميع ممتلكاته وأرقام حساباته البنكية في 
الداخل والخارج. 
ناجي: إحذري هذا الحقير يالمار وأنت تتتبعين حساباته 
وممتلكاته، مثله يمتلك أساليب شيطانية للحماية وحسه 
الأمني متفوق جدا. 
لمار: لقد ا رعيت ذلك منذ اللحظة الأولى، أنا أ ا رقب 
تحركاته واتصالاته هو والأربعة الآخرين منذ اتفقنا على 
ذلك، له اختفاءات مريبة تستمر عدة أيام، في الأرجح 
تكون في كشف أثري جديد، لهذا استغليت هذه النقطة 
وأرسلت رسالة على هاتف زوجته أنها عملية كبرى جديدة 
وقد تستغرق عدة أسابيع. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
343 
ناجي: جيد، ولكن أكرر تحذيري، أنا لا أثق فيما سيكتبه 
لنا، حاولي أن تتوصلي إلى وسائل آمنة لتحويل أمواله، 
هو مهدد طوال الوقت، وربما كان يتوقع خلافا مع أحد 
عملائه يؤدي إلى اختطافه. 
فريد: أنا أرى أن يقوم بعمليات التحويل بنفسه أضمن. 
ناجي: وكيف يتم ذلك؟ 
لمار: سآخذ البيانات التي سيكتبها وأتتبعها دون إج ا رء 
عمليات التحويل، سأحاول ملاحظة أية خدع وضعها لنا. 
ناجي: جيد، غدا من المفترض أن يحضر الدكتور حسن، 
كما سألتقي بمجموعة جديدة للتعيينات في إدارة 
المجموعة، المقر الجديد في أكتوبر أجرناه لمدة ستة أشهر 
حتى انتهاء مقر سقارة الذي سننقل إليه الصفوة فقط، 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
344 
خلال هذه الستة أشهر سنبلور عملنا ونتخلص من كل 
العوالق في المرحلة الإنتقالية. 
لمار: لقد أعددت قائمة مختصرة مبنية على مجموعة من 
الد ا رسات العقلية العالمية للتحكم العقلي، سنستخدم أساليب 
مختلفة للسيطرة مجربة من قبل وأثبتت نجاحها حتى نبدأ 
نحن في تطوير أساليب السيطرة العقلية على الموظفين 
من أجل تجنيدهم لخدمة أهداف المنظمة. 
ناجي: نعم، س وف نختار في النهاية من يمكن السيطرة 
عليه، شباب مغترب ليكون تحت أعيننا طوال الوقت، 
العمر أقل من ثلاثين، طموح، مادي، يتيم، ذكي، يفضل 
من ليس له عائلة، يجتاز اختبا ا رت المرحلة الثانية 
للشخصية بحيث تكون شخصية منقادة سهل السيطرة 
عليها، حاقد على شيء ما، حانق، غاضب، صامت، 
سيكونون تحت سيطرتنا طوال الوقت. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
345 
فريد: هل حددت نوعية أساليب السيطرة التي ستطبق 
عليهم؟ 
لمار: سنضطر إلى استخدام الأساليب المسربة من 
المخاب ا رت الأمريكية والألمانية والروسية وغيرها للسيطرة 
العقلية في المرحلة الأولى، مثل استخدام أسلوب التحكم 
الماركوني. 
ناجي: نسبة إلى العالم ماركوني مخترع تردد ال ا رديو. 
لمار: نعم، ماركوني مبتكر إرسال ال ا رديو في العام 
1936 من خلال أبحاث تتناول ترددات تتميز بشدة 
الانخفاض ELF وبعد اختبارها أثبتت هذه الموجات 
الإشعاعية قدرتها على اخت ا رق الحواجز المعدنية وتعطيل 
المحركات و التجهي ا زت الكهربائية المختلفة بمجرد 
التعرض لها ، وقد طور هذه الأبحاث الدكتور” أندريجا 
بوهاريتش” بين الخمسينات و الستينات من القرن 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
346 
العشرين، لكنه كان يدرس مدى تأثي رها على الدماغ 
والجسم الإنساني. 
وقد توصل هذا الرجل إلى اكتشاف أن م ا زج الإنسان 
يتغير عند تعرضه لموجات ELF ، فعندما يتعرض مثلاً 
إلى تردد Hz7.83 يشعر بالسعادة و الانسجام مع 
الطبيعة المحيطة. أما إذا تعرض إلى تردد Hz 10.8 
يؤدي ذلك إلى م ا زج عدواني وسلوك تخريبي وعندما 
يتعرض إلى تردد Hz 6.6 يشعر بالاكتئاب والاحباط، 
واستطاع بوهاريتش أيضاً أن يحدث تغيي ا رت في تركيبة ال 
DNA في الجسم الذي تعرض لهذه الترددات وكذلك 
التأثير على الج ا رثيم و الخلايا السرطانية و الفيروسات، 
أي أنه يستطيع التحكم بصحة الإنسان إما سلباً أو إيجابا . 
فريد: ا رئع جدا، هذه وسيلة تضاف إلى الرقاقات 
الألكترونية. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
347 
ناجي: وهناك وسائل أخرى للتحكم سنستخدمها ونطورها 
بخلاف ما سنبتكره في المرحلة القادمة. 
لمار: سوف أحصل الآن على ما كتبه زكريا وأتتبعه. 
ناجي: كوني على حذر كما اتفقنا، بالمناسبة، هل تقوم 
غادة بعمليات النظافة بانتظام. 
فريد: لقد أثبتت مهارة فائقة في هذا السياق، هل تصدق 
أنها تلقي بدلو كل سجين محملا بنفاياته البشرية دون أن 
تعترض؟ بل وتقوم بمسح الأرض وعمل حمامات لكل 
السجناء وتغيير ملابسهم وغسلها. 
ناجي: الصاعق الكهربي وسيلة فعالة مع أمثال هذه 
الحش ا رت، ولا ا زل هناك الكثير من الواجبات يجب أن 
تفعلها، هيا بنا الآن لنكمل استعداداتنا واختيا ا رتنا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
348 
قامت لمار بتطوير برنامج تتبع بالغ التقدم وبدأت في 
محاولة اخت ا رق حسابات زكريا، وكما توقعوا، فوجئوا بإنذار 
من البرنامج يخبرهم أن هذه الأرقام السرية مزودة برقم 
إنذار دولي يعمل على غلق الحسابات ويعطي إنذا ا ر 
بمحاولة الإقتحام ومكانه. 
قرر ناجي عدم التعامل مع زكريا بهذه الطريقة، سيقوم 
بتصوير أبنائه الذين قاموا بأخذ كلى إبنه ثم عمل مونتاج 
لتشويههم ببرنامج الفوتو شوب، وتركه يتعذب عدة أيام 
على طاولة التعذيب النفسي حتى ينهار تماما. 
في اليوم التالي أكمل فريد وناجي عمليه استقبال المتقدمين 
للوظائف المختلفة في المقر الجديد بأكتوبر، في منتصف 
النهار حضر الدكتور حسن وعرف نفسه لموظفة 
الإستقبال التي عينها ناجي، خرج له فريد فلم يتعرف عليه 
حسن بسبب تنكره المحكم، أدخله إلى ناجي الذي رحب به 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
349 
كثي ا ر ثم طلب منه الإنتظار حتى انتهاء مقابلات اليوم، 
نجحوا في اختيار عدة عناصر تناسب شروطهم. 
خرج في نهاية اليوم ناجي وفريد مع حسن وتوجهوا إلى 
فندق الماريوت مي ا رج بأول طريق السويس بعيدا تماما عن 
وسط البلد، تناولوا عشاءا فاخ ا ر في المطعم الإيطالي ثم 
تحدث أخي ا ر ناجي بعد إلحاح من حسن. 
ناجي: كيف حالك الآن يا دكتور؟ 
حسن: حقيقة في أفضل حال رغم أنني لا أفهم شيئا. 
فريد: نريدك أن تعمل معنا. 
حسن: ولماذا أنا هنا؟! لقد تقدمت باستقالتي وقبلوها فو ا ر 
بعد أن رفضوا إعطائي حقي في إجازة. 
ناجي: وهل يستحق ا رتبهم أن تضحي بمستقبلك من 
أجلهم! 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
350 
حسن: وماذا أفعل؟ لقد اضطهدوني أثناء عملي في الطب 
الشرعي، خاصة بعد حصولي على ماجستير متخصص، 
بدلا من تشجيعي دمروني، ورغم ذلك لا زلت أقاوم 
ومستمر في الدكتو ا رة وليس لي أي مورد مالي سوى 
عملي، لقد أغلقوا في وجهي أبواب جميع المستشفيات 
الخاصة. 
فريد: هل تستكمل أبحاثك السابقة في الماجستير في 
التحكم العقلي والنفسي في المجرمين؟ 
حسن: نعم، ولكن للأسف أعاني بشدة بسبب رفضهم 
دخولي السجون أو أقسام الشرطة وتخصيص حالات لي 
بحجة خطورة ذلك على الأمن القومي. 
فريد: نحن نريد أن نؤمن لك كل ما تحتاجه لاستكمال 
د ا رستك، في مقابل أن تعمل معنا في محاربة الجريمة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
351 
حسن: صوتك ليس غريبا علي، هل أعرفك؟ 
ناجي: المفترض أن تكون أكثر قدرة على الملاحظة. 
حسن صائحا: سيد فريد. 
وضع ناجي يده سريعا على فم حسن الذي تدارك الموقف 
وصمت لكنه لم يمنع نفسه من احتضان فريد بقوة. 
بعد أن هدأ الجميع تحدث حسن: لا أصدق، حقا إنه أنت، 
يالغبائي، كيف لم أفهم الإشا ا رت. 
فريد: لأنه شيء لا يخطر على بال أحد، أنا سعيد أنك 
بخير ولازلت صامدا مصمما على تحقيق أحلامك. 
حسن: لقد عانيت كثي ا ر جدا، وكدت أيأس وأعود إلى 
قريتي في محافظة البحيرة وأقبل بالعمل في أي مستشفى 
صغير بعيدا عن سطوة الكبار. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
352 
ناجي: نحن سعداء أننا قد لحقنا بك قبل أن تخسر البشرية 
عبقريتك .نظر له حسن طويلا، ثم لم يتمالك دموعه. 
ربت عليه فريد ليهدأ فغير حسن اتجاه الحديث قائلا: لقد 
سمعت خي ا ر في قضيتك، تم القبض على فهد اللعين 
وانهارت معه كل قضاياه الملفقة. 
ناجي: ومن تعتقد الذي فضح فهد وأسقطه؟ 
ابتسم حسن قائلا: أنا غبي مرة أخرى، يبدو أن عقلي في 
إجازة اليوم، فعلا، تنكر السيد فريد والغموض المحيط 
بالسيد ناجي وهذا الجو الغريب. 
ناجي: نريدك معنا يا دكتور لمحاربة الظلم والجريمة في 
هذا العالم .حسن: يشرفني ويسعدني ذلك، أنا مستعد أن 
أهب حياتي لهذا الهدف النبيل. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
353 
فريد: وهذا ما توقعته منك بالضبط، ما هي أخبار أبحاثك 
الخاصة بالرقاقات الألكترونية، هل طورتها؟ 
ناجي: حقا، أريد أن أعرف منك آلية عمل هذه الرقاقات. 
حسن: الرقاقات الألكترونية هوايتي، أجريت عليها أبحاث 
تحكم كثيرة جدا، تعطينا فكرة جيدة عن السلوك البشري، 
ويمكن عن طريقها التحكم فيه وحتى التنبؤ بالسلوك 
المستقبلي، إن الشكل الأمثل للسيطرة الشاملة على البشرية 
سيكون عن طريق تزويد الناس برقاقات إلكترونية دقيقة 
ومن ثم وصلها بكمبيوتر مركزي، وسيتم التخلي عن 
استخدام النقود على ان تكون كل التحويلات المالية عن 
طريق رقاقات الكترونية تزرع تحت الجلد وتستخدم بنفس 
طريقة استخدام بطاقات الائتمان والبطاقات المصرفية 
الذكية ، حيث يكفي أن تمرر معصمك أو ساعدك فوق 
الجهاز الكاشف كي تدفع ثمن مشترياتك وفي حال رفض 
الكاشف التجاوب مع معصمك لأي سبب من الأسباب 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
354 
ونظ ا رً لعدم وجود النقود كبديل فمن الممكن أن يتم منعك 
من ش ا رء أي شيء وربما يتم اقصائك من المجتمع 
الاستهلاكي تمام اً. 
ومن أشهر من عمل في هذا المجال هو الدكتور والمخترع 
كارل ساندرز الذي أمضى 32 عاماً وهو يطور تقنيات 
رقاقات الكمبيوتر من أجل استخدامها في المجال الطبي 
ونتيجة لعمله فقد توصل إلى رقاقة يصفها بالوحش، و 
هي رقاقة صغيرة يتم شحنها بالكهرباء عن طريق ح ا ررة 
الجسم ولذا فإن الموقع الرئيسى لوضع هذه الرقاقة سيكون 
في الجبهة تماماً أو تحت خط الشعر أو في مؤخرة ال أ رس. 
فريد: أنا أعرف أنك قد طورت رقاقة خاصة بك. 
حسن: وهي سبب كل ما حدث لي، فقد اضطهدني 
رؤسائي واتهموني بالعمل على قلب نظام الحكم 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
355 
والجاسوسية، حتى أن أحدهم اتهمني بالزندقة والكفر لأنني 
أسعى إلى تغيير خلق الله. 
ناجي ضاحكا: هذا من حسن حظنا، وأنا في اعتقادي أن 
للموضوع أبعادا أخرى، خصوصا من اتهمك بالجاسوسية، 
علم النفس يخبرنا أن العقل الباطن يحب أن يرمي 
الآخرين بأحقر صفاته. 
فريد: هل يمكنك معاودة تجاربك مرة أخرى؟ 
حسن: طبعا، بالتأكيد، لكن الأدوات اللازمة كانت توفرها 
لي أجهزة خاصة، وتحتاج إلى تصاريح كثيرة جدا. 
ناجي: ألا يمكن توفيرها بأي طريقة من السوق المحلي؟ 
حسن: لقد حاولت كثي ا ر، ولكن ذلك غير ممكن، نحن 
نصدر المواد الأساسية خام، لكن المنتج النهائي غير 
موجود هنا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
356 
فريد: هل يمكنك تصنيعه؟ 
حسن: بالتأكيد، لو توفرت المواد الأساسية التي تباع في 
بعض الدول الأوروبية. 
ناجي: أنا في حاجه لزيارة انجلت ا ر لأنهي أمو ا ر عالقة، هل 
نجدها هناك؟ حسن: نعم بالتأكيد. 
ناجي: إذن نسافر معا فور انتهاء التصاريح والأو ا رق 
اللازمة، أنت من اليوم رئيس قسم التطوير والأبحاث في 
مستشفى النجوم ب ا رتب ثلاثين ألفا، تحضر لي مبك ا ر غدا 
في أكتوبر لأنهي لك عملية نقل الإقامة واستخ ا رج جواز 
السفر بالوظيفة الجديدة. 
ستبقى هنا في الفندق تنسى الدنيا وتستجم حتى السفر 
الذي قد يكون بعد أسبوع. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
357 
لم يصدق حسن نفسه، ا رتب خيالي، فندق عالمي، سفر 
إلى لندن، والأهم، استكمال أبحاثه وتمويلها، لم يستطع أن 
ينطق، كل ما فعله هو أن أومأ ب أ رسه ملتزما بأمر فريد ألا 
يتحدث مع أحد حتى من أهله حتى العودة من السفر. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
358 
الفصل التاسع 
عاد فريد وناجي إلى سقارة فأخبرتهما لمار أن زكريا قد 
انهار أكثر من مرة بعد أن شاهد عملية تقطيع أولاده على 
الشاشة المقابلة له في سقف الغرفة، وتك ا رر نفس المشاهد 
بصفة مستمرة، ولم ينتبه إلى أنها فوتوشوب، كذلك قامت 
بد ا رسة ملفات جميع المرشحين لعضوية المنظمة 
واختصرت القائمة. 
فريد: إذا كنا فعلا نخطط لعمل تنظيم عالمي يتوغل في 
ثنايا المجتمعات المختلفة ويعيش بعدنا ولا يرتبط 
بأشخاص بعينها، فيجب أن نجد من يهب نفسه لهذا 
العمل في المرحلة الأولى. 
لمار: يقال أن الماسونية هي أكبر وأقدم منظمة سرية 
في العالم، البعض يقول أن من أسسها هم بناة المعابد 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
359 
الفرعونية، وهناك أ ري آخر يقول أن التأسيس الأول 
للماسونية التي جعلت م ا ردفها (القوى الخفية) بدأ سنة 43 م 
عندما اجتمع الملك "هيردوس أجريبا" ومستشاريه "أحي ا رم 
أبنود"، و"مؤاب لافي" وتآمروا فيما بينهم على المسيح 
الذي أخذ يبشر بزوال الهيكل بحيث لا يبقى فيه حجر 
على حجر إلا ينقض وأنشأوا جمعية سرية باسم "القوة 
الخفية" مهمتها: التخلص من المسيح وأتباعه. 
ناجي: على هذا ال أ ري كانت منظمة سياسية دينية. 
لمار: نعم، ويزعم أنصار أسطورة ظهور الماسونية مع 
بداية بناء الهيكل، بأنه عندما تقرر بناء الهيكل، تم تقسيم 
البنائين إلى ثلاث طبقات: المتمرنين، أبناء المهنة، 
والأساتذة، وتشمل الطبقة الثالثة (الأساتذة) ثلاثة أشخاص 
فقط هم سليمان، وحي ا رم ملك ص ور، وحي ا رم الأب. وكانوا 
ينادونه بابن الأرملة، أو صانع النحاس تميي ا زً له عن 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
360 
حي ا رم ملك صور. وتقول الأسطورة الماسونية أنه قبل تمام 
بناء المعبد تآمر بعض الأشخاص من أبناء المهنة بغية 
اكتشاف أس ا رر الأساتذة، وقرروا أن يعدوا كميناً لحي ا رم 
(ابن الأرملة) عند باب المعبد. ولكن البعض منهم ت ا رجع 
في اللحظات الأخيرة، ولم يتبق من المتآمرين سوى ثلاثة 
هم الذين قاموا بتنفيذ المؤامرة.. وقد طلبوا في البداية من 
حي ا رم أن يطلعهم على الأس ا رر، وهددوا بالقتل، وعندما 
رفض البوح لهم بما يعرف قتلوه بثلاث ضربات على 
ال أ رس، ضربة من كل واحد منهم، ثم حملوا جثته ودفنوها 
خارج الهيكل، وتضيف الأسطورة أنه بعد تمام بناء الهيكل 
تفرق البناؤون الذين قاموا ببنائه، فهرب بعضهم إلى 
أوروبا، واستقر البعض الآخر في روما، حيث أنشأوا 
جمعية الصناع الرومانية التي نقلت نظمها ورسومها فيما 
بعد إلى جمعيات الصناع في إنجلت ا ر وفرنسا وألمانيا في 
العصور الوسطى. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
361 
والذين يقرنون ظهور الماسونية بالحملات الصليبية، 
يقررون بأنها نشأت في زمن حكم بلدوين الأول لمملكة 
القدس، حيث اجتمع الفارس الفرنسي هيودي باين وثمانية 
من الفرسان، وأقسموا فيما بينهم على تشكيل جمعية منهم 
تهدف إلى حماية الحجاج وح ا رستهم من الساحل حتى 
المدينة المقدسة. 
وحين سمع بلدوين بهذه الجمعية منحهم دا ا رً قريبة مما 
عرف عندهم بهيكل سليمان أو معبد سليمان ولهذا عرفوا 
بفرسان المعبد، وفي نفس تلك الفترة ظهرت نشاطات 
مريبة لجمعية إسلامية شبيهة وحليفة لجمعية فرسان 
المعبد، وهم الإسماعيلية الذين يصفهم وليام الصوري 
رئيس أساقفة صور بأنهم لا يلتزمون بالشريعة الإسلامية، 
و يرتكبون المحرمات الدينية، فهم يشربون الخمر ويأكلون 
لحم الخنزير، وقد وضع الإسماعيلية أسساً ومبادئ 
لجمعيتهم السرية تلك، على نظام دقيق للغاية، فقد رتبوا 
أصول الدعوة السرية ترتيباً محكماً على أساس استعداد 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
362 
الناس، فللعامة تعاليم وللخاصة أخرى، ولخاصة الخاصة 
تعاليم سرية لا يعلمها إلا الخاصة، ولا يعلم أس ا رر الجمعية 
إلا رؤساؤها وزعماؤها، ولا يصل الفرد منهم إلى مرتبة 
الزعامة إلا إذا اجتاز امتحاناً قياسياً، وأقسم بأغلظ الأيمان 
على الوفاء للجمعية والكتمان الشديد. 
ناجي: ا رئع جدا، الماسونية لها أكثر من أب؟ 
لمار: نعم، ولا ا زلت هناك طائفة إخوان الصفا وخلان الوفا 
هم جماعة من فلاسفة المسلمين من أهل القرن الثالث أو 
ال ا ربع الهجري والعاشر الميلادي بالبصرة اتحدوا على أن 
يوفقوا بين العقائد الإسلامية والحقائق الفلسفية المعر وفة 
في ذلك العهد فكتبوا في ذلك أكثر من خمسين مقالة 
سموها تحف إخوان الصفا، خرجت جماعة إخوان الصفا 
من فكر مذهب الإسماعيلية، وكانت اهتمامات هذه 
الجماعة متنوعة بين العلوم مثل الرياضيات و الفلك و 
السياسة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
363 
ناجي: أنا أعرف أنهم كانوا يحاولون إدخال الفكر الفلسفي 
في الفكر الإسلامي، وكانوا مجموعة سرية يقال أن ابن 
المقفع ينتمي لها. 
أخرجت لمار ورقة قائلة: بالفعل، وقد وضعوا شروطا 
وتقسيمات صارمة لمن يشترك في منظمتهم وقسموا 
العضوية في حركتهم إلى 4 أنواع، ثم ق أ رت: 
مَن يملكون صفاء جوهر نفوسهم وجودة القبول وسرعة 
التصور. ولا يقل عمر العضو فيها عن خمسة عشر 
عامًا؛ ويُسمَّوْن بالأب ا رر والرحماء، وينتمون إلى طبقة 
أرباب الصنائع. 
مَن يملكون الشفقة والرحمة على الإخوان، وأعضاؤها من 
عمر ثلاثين فما فوق؛ ويُسمَّوْن بالأخيار الفضلاء، 
وطبقتهم ذوو السياسات. 
مَن يملكون القدرة على دفع العناد والخلاف بالرفق واللطف 
المؤدِّي إلى إصلاحه. ويمثل هؤلاء القوة الناموسية الواردة 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
364 
بعد بلوغ الإنسان الأربعين من العمر، ويُسمَّوْن بالفضلاء 
الك ا رم، وهم الملوك والسلاطين. 
المرتبة الأعلى هي التسليم وقبول التأييد ومشاهدة الحق 
عيانًا. وهي قوة الملكية الواردة بعد بلوغ الخمسين من 
العمر، وهي الممهِّدة للصعود إلى ملكوت السماء؛ وإليها 
ينتمي الأنبياء. 
فريد: من الغريب جدا أن ينسب إنشاء هذه المنظمة إلى 
بعض أتباع الأديان الثلاثة السماوية عبر رحلة تاريخية 
طويلة، هناك حلقة مفقودة لا أستطيع فهمها، لماذا السرية؟ 
التاريخ ملئ بص ا رعات مستمرة بين مختلف القوى في 
العالم، ينتصر الخير أحيانا، وينتصر الشر أحيانا، 
وتستمر الحياة، فلماذا السرية؟ 
ناجي: ولماذا نجتمع نحن اليوم؟ ولماذا أرسل الله أنبياءه 
للبشر؟ وما هي النتيجة النهائية؟ الشيطان أكبر قوة منظمة 
في تاريخ الإنسان، عصى الله ثم استأذنه ليغوي الإنسان 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
365 
حقدا وحسدا وغلا، ك ون امب ا رطورية عظيمة هدفها 
الأساسي تدمير البشرية، فماذا فعلنا؟ استسلم أغلبنا 
لمداخله المختلفة وتوالت نجاحاته على جميع الأصعدة، 
بنى عرشا على الماء يقال أنه في منطقة مثلث برمودا، 
أطلق جنوده وأبناءه يفسدون النفوس ويشعلون الحروب، 
نحن في حاجة إلى تنظيم قوي يقف بوضوح ضد الشيطان 
وأعوانه. 
فريد: لسنا أنبياء ولا نملك دعم السماء. 
ناجي: ومن قال لك أننا في حاجة إلى قوى خارقة لكي 
ننجح، ألم تجتمع كل الإتجاهات الماسونية تحت ا رية 
واحدة في النهاية؟ 
لمار: نعم، بدأت عام 1600 في اسكتلندا. وفي نهاية 
القرن السابع عشر، كانت الحركة مقتصرة على 
الأرستق ا رطيين، والطبقات المهنية العليا، وفي 1717 تقرر 
توحيد الماسونية في لندن في تنظيم واحد سمي الإتحاد 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
366 
الأعظم ولا ي ا زل موجوداً حتى اليوم ينشر فكره في مجلة 
دورية ولدت معه تحمل الاسم اللاتيني Aro Buarteyr 
Conorium.
وفي سنة 1723 ظهر أول كتاب في الماسونية باسم 
القوانين ألفه القس جيمس أندرسون وقد جاء فيه: إن 
الماسوني كان يلقن ألا يكون كاف ا رً عبثاً، وألا يكون مفك ا رً 
ح ا رً غير متدين، وأن يحترم السلطات المدنية، وألا يشترك 
في الحركات السياسة.! 
وقال أندرسون في كتابه هذا أن الأستاذ الأكبر 
للماسونيين، والذي أنشأ المحفل الماسوني الأول هو النبي 
موسى. وأن الملك سليمان كان الأستاذ الأعظم للمحفل 
الماسوني في القدس! 
واليوم هناك نوعان من الماسونية في الغرب: الماسونية 
التقليدية وهي الموجودة في بريطانيا وألمانيا والدول 
الإسكندنافية والولايات المتحدة الأمريكية، وليس لها 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
367 
نشاطات معارضة للحكومة، والماسونية الحديثة وهي 
الموجودة في فرنسا، وجنوب أوروبا، وأمريكا اللاتينية، ولها 
نشاطات سياسية متعددة. 
والماسونية في بداية ظهورها في اسكتلندا كانت تعرف 
باسم الماسونية الحرة أما الماسونية الألمانية فكانت تعرف 
بالماسونية النو ا رنية. 
ناجي: نحن نريد مواجهة تهديدات قيام الحرب العالمية 
الثالثة والص ا رعات الفكرية والسياسية والسيطرة الإقتصادية 
لمجموعات محددة على الإقتصاد العالمي، لقد استولى 
روكفلر وروتشيلد أبرز أعضاء الإتحاد الإقتصادي على 
بنك انجلت ا ر فامتلكا حق صك العملة وحولا الولايات 
المتحدة إلى سلاحهم الأعظم لتحقيق أهدافهم الحديثه، 
الفوضى الخلاقة والحروب المحدودة الموجهة والتمهيد 
لحرب عظمى ثالثة، المبادئ الإقتصادية ال أ رسمالية التي 
جعلوها وسيلة للسيطرة على الإقتصاد العالمي واستعباد 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
368 
الد ول الصغيرة والفقيرة أو إفقارها بحصارها وتهديدها 
ووضع قياداتها تحت الضغط المستمر. 
فريد: نحن في حاجة إلى الثورة الحقيقية على النظام 
العالمي القائم. 
ناجي: وصلتك الفكرة أخي ا ر! 
لمار: التنظيمات التاريخية الكبرى بدأت بفرد واحد أو عدد 
قليل من المؤسسين. 
ناجي: سنستفيد من التقدم العلمي في تسخير الجميع، 
سنتسلل إلى جميع الدول، سنحاربهم بسلاحهم حتى ننزع 
الفتيل من القنبلة التي يملأونها كل يوم بالبارود، سنحارب 
الفساد والمفسدين، سنغير وجه العالم على طريقتنا. 
فريد: التحولات الكبرى تحدث في حياتنا كل يوم، من كان 
يصدق أننا اليوم نناقش مشاكل مستقبل العالم بعد أن كان 
كل همنا انتهاء دوام العمل والعودة إلى المنزل؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
369 
لمار: رغم أننا ناقشنا ذلك مسبقا، إلا أنه على قولك من 
كان يصدق أن تتحول ساحات العالم الهادئة إلى كل ما 
ن ا ره اليوم من قتال وموت ودمار لا ينتهي، حروب جيل 
ا ربع وخامس وربما سادس، هجوم ألكتروني وعقائدي 
ومنهجي على كل شيئ، حرب الشيطان بلا شك بصورة 
تناسب العصر. 
ناجي: نحتاج إلى بلورة مبادئ محددة قبل عقد الإجتماع 
التأسيسي الأول لمنظمتنا في سقارة، كما نريد ضم 
مسئولين يؤمنون بالفكرة ويضحون من أجلها، وسنجند 
عبر السيطرة الألكترونية كل الشباب الذين تم اختيارهم 
للعمل معنا. 
فريد: نحن نقترب من منطقة مواجهة، لا أعتقد أن مثل 
هذا النشاط الذي ستنضم له جنسيات مختلفة ستغفل عنه 
أجهزة المخاب ا رت النشطة، كذلك لابد أن المجموعة التي 
ستغطي أنشطتنا ستخضع للتساؤل عن مصادر تمويلها 
وأنشطتها. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
370 
ناجي: تماما، ولهذا لا نريد أن نظهر للعلن الآن، نثبت 
قليلا أقدامنا في عدة دول، ما تفعله لمار من توزيع 
مصادر التمويل على عدة دول يجعل لنا جذو ا ر سوف 
نحتاجها بالتأكيد، ولابد في هذه المرحلة أن ندخل في 
ش ا ركات مع شركات متعثرة لها قيمتها التاريخية لتضفي 
علينا الشرعية، وبالتأكيد سنبتعد تماما عن السياسة 
والإعلام. 
فريد: ولكن الإعلام هام جدا في منظومات حروب الجيل 
ال ا ربع والخامس! 
ناجي: نعم بالتأكيد، سوف نشتري أو نؤسس مجموعة 
إعلامية كبيرة جدا تعمل في جميع الأنشطة الفكرية 
والنشر، مع مجموعة قنوات تغطي القطاعات الجاذبة 
للمشاهدين مثل الرياضة والسينما وغيرها، نشتري الدوريات 
المحلية وحقوق بيع بعض المباريات العالمية الشهيرة، 
ندخل في التمويل السينمائي عبر إنشاء شركة إنتاج 
كبرى، لن نترك مجال تأثير عقلي دون أن ندخله. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
371 
لمار: أيضا سنعمل على السيطرة على أسواق 
الألكترونيات في منطقتنا ونحاول عقد ش ا ركة مع شركات 
عالمية لفتح خطوط إنتاج لها هنا. 
ناجي: الألكترونيات تتحكم في كل صناعات العالم 
الجديد، وهدفنا الأول سيكون الدخول فيها ومحاولة 
السيطرة عليها في منطقتنا، السلاح والجاسوسية وأساسيات 
البيوت العصرية والصناعات الثقيلة ومنظومات التتبع كلها 
تخضع لسيط رة العقول الآلية. 
فريد: أعتقد أن العالم الحديث كله يخضع لسيطرة العقول 
الآلية. 
لمار: بالفعل، ولهذا يجب أن تكون على أ رس أولوياتنا. 
ناجي: المولود الصغير يحتاج إلى الهدوء الشديد والرعاية 
الدائمة طوال الوقت من الأم و الأب، ولا يجب أن يتدخل 
في هذه المرحلة أي غريب حتى لو كان ذو خبرة كي يكبر 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
372 
الصغير وولاؤه المطلق لوالديه فقط، سأسافر إلى لندن 
لأغلق ملف رمزي مقلد. 
فريد: ستصفيه؟ 
ناجي: ليس أمامنا حل آخر، وجوده شديد الخطورة علينا، 
ثم سأ ا رقب أبناء غادة وردود أفعالهم على ما حدث 
لوالديهم، خاصة بعد الرسالة التي أرسلتها لمار لهم من 
هاتف غادة تطلب منهم الحفاظ على كل قرش في 
حساباتهم بسبب هروبهم. 
فريد: هل ستصفيهما؟ 
ناجي: بل نحن في حاجة ماسة إليهما، سأتقرب إليهما 
وأستغل حالة الرعب والغضب التي يعيشانها وأجندهما، 
لا ا زلت في د ا رستهما عدة سنوات ولم يعد لديهما تمويل، 
ولذلك وجودهما الشرعي في لندن سيفيدنا تماما، في مقابل 
التعاون معنا بأبحاث متخصصة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
373 
فريد: ستكون رحلة هامة، لكن يجب أن تكون حذ ا ر، فأنت 
وحدك هناك. 
ناجي: لا تقلق علي، الحذر أصبح جزءا من تكويني، ثم 
أن لندن كل شيئ فيها قابل للش ا رء، لا تنسى أن انجلت ا ر 
هي مقر الماسونية الحديثة، ولندن تستقبل أي فاسد يسرق 
بلاده، أو حتى أي حاكم ظالم يطارده شعبه بالترحاب 
كجزء من المخطط الأكبر في اعتقادي. 
لمار: ماذا سنفعل في السجناء؟ 
ناجي: لقد اتفقنا من قبل على تجنيدهم، سيكونون نواة 
لتجارب حسن في السيطرة، لكل منهم دور محدد، ولن 
يروا الشمس مرة أخرى، لقد وسعت مساحة المنطقة السرية 
في هرم سقارة الخاص بنا، وألحقت مبنى جديد على 
مساحة تتعدى الأربعة آلاف متر بجوار الدور الثالث 
تحت الأرض، هذه المنطقة منفصلة عن الهرم وفي نفس 
الوقت مرتبطة عن طريق مدخل سري واحد لا يعرفه أحد، 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
374 
سيوضع فيه أمثال هؤلاء وستتم فيه جميع عمليات 
السيطرة. 
فريد: ا رئع جدا، في فترة غيابك في لندن سنتابع عمل 
المحامي والتعيينات الجديدة، وإدارة المجموعة الناشئة عبر 
التحكم عن بعد. 
ناجي: قبل أن أسافر أريد حسم موضوع زكريا، غدا نجلس 
معه مرة أخرى ونرى. 
لمار: لا أعتقد أنه سيقاوم هذه المرة. 
اجتمعوا على طاولة القضاء الخاص في الصباح، بدأ 
ناجي بالحديث مباشرة عبر جهاز تغيير النب ا رت. 
ناجي: هل لديك شيء تقوله يا سيد زكريا؟ 
زكريا: أرجوكم ارحموني، لم أكن أعلم مع من أتعامل، أنا 
مخطئ ومستعد للتكفير عن كل أخطائي، ارحموا أولادي، 
أرجوكم. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
375 
فريد: كنا وما زلنا نعلم طريقتك الحقيرة في التعامل مع 
غيرك، لا يهمك سوى تحقيق مطامعك الحقيرة التي لا 
تنتهي، لا ضمانات منك الآن، نريد شيئا ملموسا. 
زكريا: سأخبركم بشيء ملموس، في قصري بالمنصورية 
توجد خزينة سرية بها خمسين مليون دولار نقدية، وجميع 
المتبقي من الآثار الذهبية التي لم يتم بيعها، وبها أيضا 
تسجيلات صوتية وصوت وصورة ومستندات تدين 
الكثيرين من المسئولين الحاليين والسابقين، وتحتوي أيضا 
خ ا رئط لمناطق الآثار المحتملة والحالية. 
ناجي: كمين آخر أيها المتذاكي، بأي صفة تريدنا أن 
نذهب إلى هناك؟ مثلك يتوقع كل شيء. 
زكريا: خذوني معكم وأنا أفتحها لكم. 
فريد: لا فائدة من هذا الحقير، يجب أن نقتل عائلته الآن 
أمام عينه، ثم نرميه للكلاب لتنهي عليه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
376 
زكريا صارخا: أرجوكم، القصر مغلق ولا يعرف أحد عنه 
شيئا ولا تحرسه سوى الكلاب. 
ناجي: ومن يطعم الكلاب أيها المتذاكي؟ 
زكريا: كنت أذهب لها كل يوم وأطعمها بنفسي في طريقي 
إلى المنزل. 
فريد: وكيف ندخل إلى القصر، وأين توجد تلك الخزينة 
السرية؟ 
زكريا: المفتاح الرئيسي موجود في سلسلة مفاتيحي، وهو 
الكبير الأبيض، مفتاح القصر موجود أسفل التمثال 
الصغير المواجه للباب الرئيسي، الخزينة الكبيرة ت وجد في 
الدور السفلي خلف المدفأة القديمة. 
ناجي: هذه فرصتك الأخيرة، لا شفاعة لك أو لعائلتك بعد 
اليوم، سنرسل فريقا خاصا إلى هناك، أية معلومات خاطئة 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
377 
لن نرحمكم، وبعد أن نقتل عائلتك سنحرق كل شيئ له 
صلة بك. 
خرجوا على صوت بكاءه بعد أن بدأت نقاط المياه في 
اللعب مع عقله مرة أخرى. 
ناجي: ما أ ريكم؟ 
لمار: حقير لا ثقة فيه. 
فريد: لا يمكن الثقة في حديثه، ولابد أن نكون حذرين إذا 
قررنا الذهاب إلى هناك. 
ناجي: سنقدم بلاغا بوجود أعمال مريبة في ذلك القصر 
ووجود إرهابيين، ن ا رقب ما ستفعله الشرطة، وبالتأكيد لن 
تصل إلى الخ ا زنة السرية، مثل هذا الحقير بالتأكيد له 
خطط دفاعية متعددة الم ا رحل. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
378 
فريد: حل جيد، ونحن سن ا رقب من هنا عبر موجات 
الشرطة كل ما يحدث، ننتظر يوما بعدها ثم نقوم 
بالتحرك. 
قام فريد بالخروج مع ناجي إلى منطقة القصر التي 
وصفها لهم زكريا، منطقة هادئة على ترعة المنصورية 
المشهورة بالقصور والفلل الفاخرة، كل قصر محاط بأسوار 
عالية وأشجار من كل الجهات، سور القصر يبلغ طوله 
أكثر من خمسين مت ا ر والأشجار تمنع الرؤية الداخلية. 
من نفس المكان قام فريد عبر هاتف مدعم ببرنامج تغيير 
الصوت وخط يستخدم لمرة واحدة بالإتصال بأحد أعوانه 
الذي أصبح رئيسا للتحقيقات في مديرية أمن الجيزة بعد 
القبض على فهد ليبلغ عن العملية الإرهابية التي ستنفذ 
الليلة ومكانها بالتفصيل. 
أغلق الهاتف سريعا ثم حطمه ومزق شريحة الإتصال 
وألقى بهما معا في المنصورية أثناء عودتهما إلى سقارة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
379 
تابعت لمار تتابع الإتصالات على تردد موجات الش رطة، 
تم الإعداد لخطة هجوم عاجلة وضخمة تحركت بعد زوال 
الشمس. 
تابعوا جميعا باهتمام تطو ا رت عملية الإقتحام، كانت 
المفاجأة حين حدث من الداخل عملية تبادل إطلاق النار 
بكثافة كبيرة مما استدعى محاصرة المكان وتعزيز القوات 
واستم ا رر العمليات حتى صباح اليوم التالي. 
جاء البيان النهائي للعملية بتصفية خمسة عناصر 
واكتشاف كمية كبيرة من السلاح والآثار. 
بعد تعيين الح ا رسة اللازمة عليه حتى معاينة النيابة كانت 
الأنباء تنتشر بسرعة في الإعلام باكتشاف عصابة كبرى 
للإتجار في الآثار، أرسل فريد رسالة شخصية على 
الهاتف المحمول للإعلامي ناصر عابد أخبره فيها بأن 
الفيللا تخص زكريا الذي هرب خارج البلاد. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
380 
ذهب فريد وناجي إلى المقر الهرمي الجديد والذي أوشكت 
الإنشاءات تحت الأرضية فيه على الإنتهاء، التقيا 
المهندس وليد عوني الذي اتفق معه ناجي على الإنتقال 
إلى المجموعة الجديدة فور انتهاء الإج ا رءات التأسيسية لها 
خلال ثلاثة أشهر، طلب من صبري عرض ش ا رء 
الأ ا رضي المحيطة بالمقر الجديد بأكثر من سعر السوق. 
عادا بعدها إلى مقر أكتوبر لاستكمال مقابلة المتقدمين 
لوظائف المجموعة فوجد المحامي نجيب في الإنتظار 
حسب طلبه، طلب منه إنهاء إج ا رءات استخ ا رج جوا ا زت 
السفر في أسرع وقت ممكن، ثم استقبل ناجي الدكتور 
حسن وخرج معه إلى أحد البنوك الدولية فحول إلى حساب 
جديد أنشأه له مائة ألف دولار ثم ذهبوا إلى شركة سياحة 
كبرى لترتيب رحلة سياحية إلى انجلت ا ر خاصة وسريعة. 
عاد حسن إلى الفندق بينما عاد فريد وناجي إلى سقارة 
لمتابعة تطور الموقف، أخبرتهم لمار أن الداخلية في حالة 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
381 
استنفار بعد وفاة بعض أف ا ردها وتتم حاليا التحقيقات مع 
من تم القبض عليهم ولابد أنهم سيعترفوا ضد زكريا. 
ناجي: لا أعتقد أنهم يعرفون زكريا، لا بد أن يكون هناك 
وسيط. 
فريد: الحارس الشخصي؟ 
نزلوا جميعا إلى الغرفة السرية وأعادوا سؤال حارس زكريا. 
فريد: سوف تشهد اليوم تقطيع بعض أج ا زء رئيسك، وأنت 
مرشح للحاق به. 
الحارس: كنت أعرف أنكم أذكى وأوسع حيلة من هذا 
الغبي المغرور، القصر استولى عليه هذا اللعين منذ 
سنوات طويلة بأو ا رق مزورة بعد وفاة أصحابه، يتخذه مق ا ر 
لرجاله وتخزين الآثار والسلاح، وهم لا يعرفونه، فقد كنت 
أنا حلقة الوصل بينه وبينهم، لكن ما أستطيع أن أؤكده لكم 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
382 
هو أن الخزينة موجودة في مكان سري لا يستطيع 
ال وصول إليه غيره في الدور السفلي. 
ناجي: وكيف يترك كل هذه الأموال والآثار في مكان 
يوجد فيه من لا يعرفه؟ 
الحارس: هذا رجل بلا قلب، من كان يحاول عصيان 
أوامره يتم قتله فو ا ر ودون تردد، لو حفرت في حديقة 
القصر الخلفية ستجد العديد من الجثث المدفونة. 
سلط فريد الضوء على زكريا الذي كان في حالة شبه 
إغماء. 
ناجي: لقد حكمت على أسرتك بالموت حرقا، ثم شغلت 
لمار صو ا ر لمنزله الحقيقي تشعل فيه النار بخدعة فوتو 
شوب. 
أخذ زكريا في الص ا رخ والعويل مرة أخرى: لم يفعلوا شيئا، 
أنا الذي حاولت خداعكم، ما ذنبهم. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
383 
فريد: لقد حذرناك في المرة السابقة. 
زكريا: صدقوني، لقد قلت لكم الحقيقة، الخ ا زنه بها الكثير. 
ناجي: الكلاب الجائعة تم قتل بعضها والقبض على 
البعض الآخر، الإعلام أكد صلتك بها، ونحن على يقين 
أن من تعمل معهم يبحثون عنك في كل مكان لإسكاتك 
بعد أن يحصلوا على أموالهم، أنت وعائلتك وكل من يعمل 
معك في كل الأحوال ميتون، ولكن لنخفف عنك العذاب 
قليلا أخبرنا بحقيقة مكان أموالك. 
زكريا: صدقوني، لن أخدعكم مرة أخرى. 
ناجي: مثلك أصبح الكذب جزءا من ثقافته وتكوينه، كذبت 
حتى أصبحت شخصية مهمة في الدولة، كذبت على 
الشعب حتى أصبحت نائبا في مجلس الشعب، كذبت على 
نفسك واتهمت العاملين في الحكومة بالفساد وأنت أحد 
أسبابه، نحن مجرد كذبة صغيرة في سلسلة طويلة متصلة 
حتى بعد خروجك إلى المعاش الإجباري، استمريت في 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
384 
الكذب وسرقة الأموات بعد أن ضاقت عليك من الأحياء، 
أنت ومنظومتك كلها ستسقطون سقوطا مدويا. 
سمعوا ضحكة ساخرة مجنونة من زكريا الذي قال متلعثما: 
أنتم واهمون، مهما كانت قوتكم هناك من هو أقوى منكم، 
منظومة عالمية محكمة ومغلقة لن تستطيعوا اخت ا رقها، وما 
أنا إلا دودة صغيرة في الغابة الكبيرة. 
أيقن ناجي أنه لا فائدة من التعامل مع هذا المدعي 
الحقير، اتخذوا ق ا ر ا ر بتصفيته فور انتهاء عملية اقتحام 
قصره وحرقه حتى تنتهي آثاره .اطمأنوا من تتبع مكالمات 
الشرطة إلى عدم وجود أية تحركات ناحية قصر زكريا في 
هذا اليوم، خرج ناجي وفريد مبك ا ر وتركوا السيارة في أقرب 
مكان ممكن وأكملوا سيرهم باستقلال سيارة أجرة ثم ساروا 
قليلا حتى وصلوا إلى باب القصر، فتحه ناجي بمفتاح 
زكريا ثم دخلوا عبر الحديقة الصغيرة المهملة كثيفة 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
385 
الأشجار، وجد المفتاح الداخلي أسفل التمثال الذي تبدو 
عليه بوضوح آثار إطلاق النار. 
تلمسوا طريقهم بهدوء وحذر بعد أن فك فريد بطريقة فنية 
الشمع الأحمر. 
دخلوا مباشرة إلى الطابق السفلي عبر باب المطبخ، أوقد 
ناجي مصباحا كهربيا ونزلا يتحسسا طريقهما، وجدا المدفأة 
القديمة فأ ا زحاها بحذر شديد، ظهر خلفها سرداب آخر 
سا ا ر فيه حتى آخره فوجدا الغرفة الأخيرة التي يسميها 
زكريا بالخ ا زنة الحديدية، وجدا عدة حقائب فتح أحدها فريد 
فإذا هي مليئة بالدولا ا رت، بحذر شديد بدآ في فحص كل 
حقيبة بحثا عن أجهزة تتبع أو أي شيء غريب، صدق 
توقعهما في إحدى الحقائب حيث وجدا قنبلة صغيرة معدة 
للتفجير بمجرد تحريكها. بحذر شديد نقلوا الحقائب إلى 
خارج الغرفة ومعها التماثيل الخفيفة الذهبية، بينما أخرجوا 
جميع محتويات الغرفة التي تعدت المائة قطعة إلى إحدى 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
386 
دواليب غرف الطابق الأرضي، كانت عشرة حقائب ممتلئة 
بالمال والآثار. 
ذهب فريد مسرعا لإحضار السيارة بينما جهز ناجي 
الحقائب بإلقاءها من فوق نهاية السور في منطقة ممتلئة 
بالأشجار المهملة، حضر فريد أخي ا ر بالسيارة فحملا 
الأموال ثم انطلقا إلى أقرب منطقة آمنة، قاما فيها بتفريغ 
كل حقيبة في جوال كبير بعد فرزها مرة أخرى بدقة ثم 
وضعوا الحقائب معا وأشعلوا فيها النار. 
عادا إلى سقارة فأخبرتهما لمار بالحدث الصادم، لقد تم 
بالفعل حرق فيللا زكريا وقتل جميع أف ا رد عائلته!. 
ناجي: من الواضح أننا أمام تنظيم قوي وعنيف جدا. 
لمار: يقولون أنه توجد علامات تعذيب على الضحايا 
الذين لم تطلهم النار، مجزرة حقيقية. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
387 
فريد: هذه عصابة كبرى، وربما يوجد في السلطة هنا أو 
في الخارج من يريد إسكات الجميع. 
لمار: وأعتقد أنهم لن يهدأوا حتى معرفة مصير الآثار 
والأموال، لابد أن نتخلص منها، ربما كانوا قد سجلوا 
أرقامها، خاصة وأنها مرتبة ومسلسلة. 
ناجي: اتركوا تصريفها لي، كل شيئ ممكن مقابل عمولة 
جيدة، المهم الآن أن نهدأ تماما ونبتعد عن الساحة قليلا 
حتى تهدأ صدمة هذه العصابات، فنحن قد سيطرنا على 
لبيب من قبل واليوم زكريا. 
فريد: تقصد لبيب تاجر الآثار الشهير؟ 
ناجي: أنت تعرفه، لقد أخبرتك عنه من قبل. 
فريد: لقد كان واحدا من أشرس رجال العصابات وأقواهم 
أيضا، حاولنا كثي ا ر إسقاطه أثناء عملي في الشرطة، وكل 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
388 
مرة يتم القبض عليه يخرج بعد اختفاء الآثار التي أمسكناه 
بها. 
ناجي: وهذا مكمن الخطورة، هناك أفاعي ضخمة جدا في 
العالم تنشر أفاعي صغيرة في كل دولة وتستهدف 
حضا ا رت الدول القديمة، أريدك أن تتأمل خارطة حضا ا رت 
العالم القديم جيدا، أين الدول الوارثة للحضا ا رت اليوم؟ 
فريد: فعلا، اليونان مفلسة تماما وتعيش على المعونات، 
إيطاليا تعاني اقتصاديا بشدة، في المنطقة العربية سنلاحظ 
أن دول الحضا ا رت القديمة أصول الحضارة في العالم هي 
التي تقع اليوم في خط النار. 
لمار: الع ا رق بحضا ا رته السومرية والبابلية والإسلامية، 
مصر بحضارتها الفرعونية، سوريا وحضارة الكنعانيين، 
اليمن وحضارة سبأ. 
ناجي: وهذه الدول هي تق ريبا الوحيدة التي استمرت منذ 
عصور ما قبل التاريخ وحتى اليوم، ولو نلاحظ المخطط 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
389 
العالمي المستمر منذ فترة طويلة والذي اتضح تماما بعد 
الحرب العالمية الثانية أن المستهدف هو تدمير التاريخ 
القديم وتغيير ملامح المستقبل. 
فريد: هذا حوار سيطول، يمكن في وثيقة إنشاء المنظمة 
أن تكون من أهدافنا حماية الحضا ا رت القديمة. 
ناجي: ا رئع جدا يا سيد فريد، سنعطي لمنظمتنا بعدا 
حضاريا وثقافيا هاما، التدفقات النقدية المستمرة ستتيح لنا 
الدخول في الم ا زدات السرية والعلنية لنتاج تلك الحضا ا رت 
الذي تم ويتم نهبه بالحروب أو السرقات المنظمة، نعيد 
ترتيبه واستكمال حلقات التاريخ التي يريدون طمسها ونعلن 
ذلك للعالم كله. 
فريد: ما أ ريك أن نبدأ هجومنا على همام الرومي الآن، 
أعتقد أنه مرتبط بلبيب وزكريا بطريقة أو بأخرى، ولابد أن 
سقوطهما جعله الآن مهت ا ز مرتعدا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
390 
ناجي: ولكنه بالتأكيد سيضع لنفسه خطط حماية أقوى 
وأكثر عنفا، ولا بد أنه الآن أكثر حذ ا ر. 
لمار: أعتقد أن أمثال هؤلاء سيسارعون بنقل أموالهم إلى 
الخارج، وهناك محاصرتهم ونقل أموالهم أسهل بكثير. 
ناجي: عندك حق، نجعل همام هدفنا القادم، مهمتك ياسيد 
فريد مع لمار في فترة غيابي بلندن، نريد أن نعرف كل 
شيئ عنه. 
لمار: لقد أعطاني السيد فريد بياناته من فترة ونجحت في 
اخت ا رق اتصالاته والميل الشخصي له، ولهذا لدينا فكرة 
جيدة عن معاملاته وتحركاته. 
ناجي: جيد، ننتهي الآن من مسألة زكريا. 
نزلوا إلى الغرفة السرية فوجدوا زكريا لا يتحرك. جس فريد 
نبضه فلم يجده. 
ناجي: لقد رحمه القدر. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
391 
فريد: لابد أنه لم يتحمل رؤية منزله يحترق. 
لمار: والغريب أننا كنا نخدعه، بينما الحريق يحدث في 
الحقيقة. 
ناجي: الجريح يكون أكثر ش ا رسة واستعدادا للقتل، الذي 
ي ا ره يكون أكثر حذ ا ر وقلقا وخوفا، الخوف والاندفاع يقودان 
إلى الخطأ وهي فرصتنا. 
أخذ فريد وناجي جثة زكريا إلى الخارج، وضعاها في 
جوال موتى ثم في جيب سري داخل السيارة، توجهوا ناحية 
قصر زكريا في المنصورية فوجدوا حركة مريبة حوله، 
استمروا في السير حتى نهاية السور وألقوا بالجوال في 
منطقة أشجار كثيفة، أرسل فريد رسالة لناصر عابد يخبره 
فيها بالجثث الموجودة في القصر وحوله وأن هناك مفاجأة 
مدوية سيجدها فيهم، وكالعادة دمر الجهاز والشريحة ثم 
انطلقا إلى مقر أكتوبر للحاق بالمتقدمين للوظائف الذين 
ينتظرون منذ الصباح. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
392 
أنهوا يومهم الطويل وأخذوا طريق عودتهم. 
فريد: ألن تمر على أولادك اليوم؟ 
ناجي: ليسوا في المنزل، هناك حفل لأحد أولاد شقيقة 
زوجتي وذهبوا جميعا إليه. 
فريد: شقيقتها هند؟ 
ناجي: ا رنيا قلبها كبير يسع العالم كله، رغم أن لمار 
أرسلت لها تسجيلا باعت ا رفات آدم وهند وهروبهما خشية 
السجن، إلا أنها أصرت على أخذ أولاد شقيقتها لتربيتهم. 
فريد: غريب جدا، المتأمل في هذه الحياة يرى العجب، 
زوجتك تأخذ أولاد شقيقتها التي كانت سببا في حرمانها 
منك ومن ابنها، وزوجتي تحصل على الطلاق وتتزوج من 
آخر. 
ناجي: لم تخبرني عن هذا الأمر من قبل. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
393 
فريد: لم أكن أعرف حتى فترة قريبة، حكمت لها المحكمة 
بعد هروبي وتزوجت فور انتهاء العدة. 
ناجي: وأين أولادك الآن؟ 
فريد: حسب القانون مع والدتها حتى يبلغوا السن القانوني 
لحضانة أمهم. 
ناجي: هل ستنتقم منها؟ 
فريد: أنا لا أريد منها شيئا، علاقة وانتهت، المهم بعد أن 
تنتهي هذه الأزمة أن أضم أولادي لي. 
ناجي: وهل تعتقد أن ذلك في صالحهم؟ 
فريد: ماذا تقصد؟ 
ناجي: هل تنوي العودة إلى حياتك الطبيعية بعد تبرئتك؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
394 
فريد: حقيقة لا أعرف، سيحدث تضارب كبير بين ذلك 
العمل والمنظمة، أفكر في طلب الخروج إلى معاش مبكر 
ثم فتح مكتب للمحاماة. 
ناجي: ا رئع، غطاء مثالي، وهذا سيعطيك فرصة للتحرك 
بحرية. 
فريد: وماذا عنك؟ ماذا ستفعل؟ 
ناجي: كل شيئ سيتغير، سامح مات، والأموات لا 
يعودون في هذا العالم، إنها سنة الحياة، قلبي الآن معلق 
بشيئ واحد فقط. 
وصلا إلى المقر على آخر كلمات ناجي، سمعتهما لمار 
فقالت: 
وأنا قلبي معلق بمنظمتنا يا سيد ناجي، بعد وفاة والدي لم 
يعد لي أحد في هذا العالم الظالم، أشقائي سيتمكنون من 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
395 
الاستم ا رر، أنا أ ا رقب حساباتهم على الفيس بوك، تجاوزوا 
الأمر واستمرت حياتهم، لن أعود إلى حياتهم. 
ناجي: ولكنك صغيرة السن، لم تكملي العشرين بعد؟ 
لمار: أمامنا سنوات كثيرة ليستقر هذا التنظيم، عمر واحد 
لن يكفينا، وأنا وهبت عمري لخدمة الفكرة. 
ناجي: سنرسي قواعد النظام العالمي الجديد، ستمتد أذرعنا 
في كل مكان، سنتسلل إلى كل بيت، سنتحدث إلى كل 
قلب، سنحيط بكل روح. 
فريد: لن أترككم بالتأكيد، كل شيئ في حياتنا تغير، بعد 
أن تستقر الأمور وننتهي من الأمور العالقة، سنجلس معا 
ومعنا النخبة التي ستؤسس معنا منظمتنا ونضع الأسس 
والقواعد الرئيسية. 
ناجي: السلام والأمان والحضارة، رسالات السماء 
والأنبياء، الحكماء والفلاسفة، الشيطان وذ ا رئعه وخطواته، 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
396 
الجن وممالكه وأم ا رئه، النبوءات الكبرى، سندرس كل شيئ 
لنستخلص دستورنا التأسيسي. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
397 
الفصل العاشر 
هدأت تحركاتهم تماما في الأيام التالية، كان التركيز 
الأساسي على متابعة العمليات الإنشائية للمقر الجديد 
واستم ا رر اختيار العناصر التي تحتاجها إدارة المجموعة، 
واستمرت لمار في إدارة الشركات التي تم الإستيلاء عليها 
عبر الميلات مع استق ا رر الأوضاع حتى حدوث الإجتماع 
المنتظر بعد أقل من ثلاثة أشهر. 
بعد عشرة أيام انتهت عملية استخ ا رج تصاريح السفر 
للرحلة السياحية التي من المفترض أن تستمر أسبوعين، 
اصطحب ناجي الدكتور حسن وساف ا ر مباشرة إلى لندن. 
وصلا إلى مقر إقامتهما في فندق قرب المطار، تحركا 
فو ا ر في جولة سياحية فردية إلى أماكن محددة مسبقا من 
بعض أصدقاء حسن الذين يعملون ويدرسون في بعض 
الدول الأوروبية، مروا على عدة أماكن واشتروا من كل 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
398 
محل كميات قليلة من المواد التي يريدها حسن كي لا 
يلفتوا الإنتباه، عادا إلى الفندق فتناولا طعامهما ثم خرج 
ناجي بعد أن أكد على حسن على عدم الخروج منفردا. 
توجه مباشرة نحو شقة رمزي التي رصدتها لمار من خلال 
تتبع مكالماته وتحركاته، حي هادئ في الضواحي تقل فيه 
الحركة بوضوح. 
أشعل النار أسفل سيارة صغيرة متوقفه في الجانب المقابل 
من الطريق، خرج رجل الأمن ليستطلع الأمر فتحين 
الفرصة وتسلل إلى شقة رمزي في الدور التاسع، صعد 
على السلم مخفيا وجهه و أ رسه بردائه الأسود المميز 
وليتجنب تركيز كامي ا ر المصعد عليه، وصل أخي ا ر إلى شقة 
رمزي في منتصف الرواق الصغير، ضرب جرس الباب 
فأجابه رمزي من الداخل، أخبره أنه رجل أمن ويريد مفاتيح 
سيارته لكي ينقذها من الحريق المندلع، أسرع رمزي بفتح 
الباب فعاجله ناجي بصعقة كهربية قوية ومركزة غيبته عن 
الوعي فو ا ر. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
399 
أفاق رمزي ليجد نفسه مقيدا في غرفة النوم، حاول حل 
وثاق نفسه لكنه لم يستطع، انتبه على صوت يحدثه: 
لا تحاول يا رمزي بك، المادة المصنوع منها هذا الوثاق 
أقوى من الحديد، ولكن العلم الحديث تمكن من جعلها لينة 
قابلة للفها، جميل العلم ، أليس كذلك؟ 
حدثه رمزي بعنف: فك وثاقي أيها الحقير وإلا... 
ناجي: وإلا ماذا؟ الغرور لا يترك لكم فرصة للتفكير 
العقلاني، وبالتأكيد القوة التي تستمدونها من أموالكم 
الملوثة بدماء الناس تزيد من هذا الغرور. 
رمزي ساخ ا ر: هل أنت مبعوث السماء لإنقاذ البشرية؟ 
المسيح يعود من جديد؟ 
ناجي: لست مسيحا ولا يمكن أن أكون، ولا تقحم السماء 
في حوا ا رتك أيها الفاسد. إبحث في ذاكرتك عمن يريدك 
ميتا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
400 
رمزي: الحاقدون والفشلة هم من يريدون رؤية أمثالنا 
ميتين .ناجي: كيف حال كبد ابنك؟ هل يعمل بكفاءة؟ هل 
تم إنقاذه من الموت؟ 
امتقع وجه رمزي وارتعدت أنامله قائلا: من أنت بالضبط؟ 
ناجي: هناك فرصة واحدة فقط أمامك، وهي أن تقول لي 
الحقيقة التي أعرفها مسبقا، هل كنت تعلم المصدر الذي 
حصل منه ابنك على كبده؟ 
رمزي: طفل متوفي في حادثة تبرع أهله بكبده، ورغم ذلك 
دفعت لهم ثمنه كاملا. 
ناجي: وهل اقتنعت بهذا الكذب؟ اسمع يا سيد رمزي، أنا 
أعرف أنك شريك غادة، ولا يمكن أن تدعي أنك لا تعرف 
التفاصيل وأنها تتاجر في الأعضاء. 
رمزي: أنا بالطبع أعرف أن في المستشفى فرع سري 
لج ا رحات الأعضاء، ولكن تأتي من تبرعات وعمليات ش ا رء 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
401 
وبيع شرعية .ناجي ساخ ا ر: شرعية؟ تستحلون كل شيء 
في هذه الحياة وتهدءون ضمائركم بعبا ا رت شيطانية، لا 
يهم، هل أنت على اتصال بأبناء غادة؟ 
رمزي: حسام وشيرين ؟ قليلا جدا. 
ناجي: أنا أحمل لك رسالة صوتية من غادة، اسمعها 
ونفذها. 
أسمعه رسالة من غادة تطلب منه فيها أن يعطي ناجي 
أرقام جميع حساباته السرية والعلنية، وأن يبيع نصيبه في 
مصنع الأدوية مقابل الإبقاء على حياته، وأخبرته أنها 
بخير وأمان في منطقة بعيدة من العالم. 
رمزي: لا يمكن، هذا ليس طبع غادة؟ 
ناجي: عندما تكون مهددا أن يتم حرقك أنت وأولادك 
وإ ا زلتكم من على وجه الأرض سيكون عليك تغيير كل 
تصرفاتك القديمة، أنت مثلا، لو رفضت التعاون معنا 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
402 
ستسمع خب ا ر بعد قليل يقول لك أن أولادك وزوجتك 
الموجودون الآن في بوسطن قد احترقوا في ظروف 
غامضة. 
ارتعد رمزي من الخوف والغضب، ثم استسلم سريعا 
لضغوط ناجي الذي أحضر له جهاز الكومبيوتر 
الشخصي له وأدخل عليه نظام تتبع جهزته له لمار ثم 
طلب منه إج ا رء عملية التحويل حسب خطوات محددة 
مسبقا ولحسابات مختلفة عن الحسابات القديمة في دول 
جديدة أوروبية وآسيوية. ومعها وثائق بيع لجميع ممتلكاته 
لشركات جديدة تعمل في نفس مجاله، بعد أكثر من ساعة 
وصلت رسالة برموز متفق عليها من لمار أن عملية 
التحويل تمت بنجاح تام، بعد اطمئنان ناجي قام بإرغام 
رمزي على شرب علبة عصير صغيرة ثم قال له مبتسما: 
لابد أنك فعلت شيئا جيدا في حياتك لتموت بهذه الطريقة 
البسيطة والسريعة، لن تشعر بشيئ، هذا المُ ركب الموجود 
في العصير سيصيبك بأزمة قلبية حادة يتوقف بعدها عن 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
403 
العمل، و سأضطر إلى حرق الشقة فتحترق أنت وكل أثر 
لك، وعندما يتم تشريحك سيكتشفون أنك ميت بأزمة قلبية 
وأنك السبب في كل الكارثة التي حدثت. 
رمزي وقد بدأ جسده في الإرتعاد: ولكني نفذت لكم كل 
طلباتكم، وأعطيتكم كل ما أملك، من أين سيعيش أولادي 
بعدي. 
ناجي: من أملاكك في بوسطن التي لم تذكرها لنا، من 
حساباتك السرية، مثلك لا يضع كل الك ا رت في سلة 
واحدة، أرجو منك أن توصل لعناتي لمن سبقوك إلى 
الجحيم، أخبرهم أن الأرض ستتغير كثي ا ر. 
غاب رمزي عن الوعي وقلبه ينبض بشدة، بدأ ناجي 
عملية مسح هادئة وشاملة للشقة استمرت حتى الصباح، 
وجد بعض المستندات الهامة ومبلغ مالي، أخذها جميعا، 
نقل جثة رمزي إلى المطبخ ووضعها على مقعد صغير 
مواجه لجهاز الميكروويف، وضع قطعة لحم مغلفة بورق 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
404 
ألمنيوم وقليل من الماء في إناء صغير محكم الغلق داخل 
الميكرويف لينفجر محدثا ش ا ررة إشعال الغاز بعد أن تصل 
ح ا ررته إلى الغليان، أحكم إغلاق كل منافذ الشقة لتصبح 
كلها قنبلة موقوتة، ثم فتح الغاز. 
استغل الحركة التي دبت في الشارع ونزل عبر الدرج بعد 
أن غير وجه الجاكت الذي يرتديه إلى اللون الأحمر كما 
غير طريقه تحركه ليبدو شخصا مختلفا لو حدث تفريغ 
لأشرطه الكامي ا رت. 
انتظر قليلا في نهاية الشارع بمنطقة تسمح له بمشاهدة 
شقة رمزي، دوى صوت انفجار هائل هز المنطقة منطلق 
من الشقة التي خرج اللهب من نوافذها. 
عاد ناجي إلى الفندق هادئا بعد أن انتهى من تصفية 
حسابه مع الجاني الثاني، اتصل بحسن فوجده قلقا متوت ا ر 
لأنه لا يرد على اتصاله الداخلي ولم يستجب لطرقاته 
على بابه، طلب منه ناجي أن يلقاه بعد ساعتين في بهو 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
405 
الفندق، رغم امتعاض حسن إلا أنه وافق في النهاية حتى 
لا يغضب ناجي. 
في سقارة كانت لمار تواصل عملها في ترتيب نقل 
الملكيات ومتابعة الأفعال وردود الأفعال، شعرت أن بعض 
التحقيقات والإتجاهات المنطقية للمحللين في التقارير التي 
يتم تداولها عبر رسائل الميل التي نجحت في اخت ا رقها 
لبقية المستهدفين قد بدأت في التحدث عن ضرورة التوحد 
ضد الهجمات المحتملة بعد سقوط امب ا رطوريات قوية، كما 
اتفقوا ضمنيا على ضرورة كشف هذا الكيان الجديد الذي 
يدخل السوق ويستولي على بعض الشركات الكبرى في 
ظروف غامضة. 
استدعت لمار فريد الذي كان في طريق خروجه إلى 
أكتوبر. 
لمار: هناك أمر مريب يحدث. 
فريد: خي ا ر يا لمار؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
406 
لمار: ما يشبه الإتحاد غير المنظم ضد المجموعة التي 
دخلت السوق واشترت مستشفى النجوم ومصنع النجوم 
للأدوية. 
فريد: مجموعتنا؟ ماذا تقصدين؟ 
لمار: تساؤلات مريبة حول الشركة المالكة الجديدة ومن 
يقف خلفها. 
فريد: أعتقد أن هذا أمر طبيعي، وخاصة مع الخدمات 
التي كانت تقدمها غادة ورمزي لمجتمع رجال الأعمال، 
وت ا زمن اختفائها مع ما حدث لزكريا ووهدان ولبيب، 
والأخطر طبعا بالنسبة لهم سقوط سامي النوام. 
لمار: هناك ضغوط هائلة رسمية وغير رسمية تمارس 
على ناصر عابد ليخبرهم عن مصادر معلوماته. 
فريد: لا تقلقي على ناصر، هو أقوى من الجميع، ولن 
يجدوا عليه شيئا لأنه يناصر الحق، والكشف عن الفساد 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
407 
أكسبه شعبية هائلة، وفئ ا رن الظلام لا يمكن أن تهدد 
القطط التي تعيش في النور. 
لمار: لا أعرف، ولكني لست مطمئنة. 
فريد: لا يجب أن نطمئن أبدا، نحن ننشئ تنظيما مهمته 
الأولى محاربة الفساد في عالم أصبح الفساد فيه هو 
القاعدة. 
لمار: أعتقد أن تنظيمنا أكبر من مجرد منظمة لحرب 
الفساد، الفكرة ممتدة لإصلاح المستقبل قبل أن يدمره 
الحاضر، ثم أننا لسنا تنظيما لاهوتيا سماويا، سنعامل 
البشر بطريقتهم التي يفهمونها. 
فريد: أنا لا أؤيد المنظمات المسلحة. 
لمار: هل أنت متردد يا سيد فريد بعد كل النجاحات التي 
حققناها؟ وبعد أن أوشكت ب ا رءتك المستحيلة على التحقق! 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
408 
فريد: لست متردد، وإلا ما اشتركت في كل ما حدث، 
ولكني أتحفظ على فكرة مقابلة الدم بالدم. 
لمار: لو ضاع ابنك بالبشاعة التي ضاع بها ابن السيد 
ناجي، أو مات والديك حرقا مثلما حدث مع والدي بالتأكيد 
كان أ ريك سيختلف. 
فريد: أنا أقدر كل ماحدث ويحدث، لكن عندي مبدأ منذ 
كنت طالبا في كلية الشرطة، لا يجب أن نقابل العنف 
بالعنف، هناك طرق أخرى كثيرة أكثر سلمية. 
لمار: الآن فهمت كيف استطاع شخص مثل فهد أن يوقع 
بك، رغم أنك كنت واحدا من أهم أعضاء منظومة محاربة 
الجريمة الرسمية في دولة كبيرة، إلا أنك، واسمحلي فيما 
سأقول، كنت رقيقا أو مثاليا، وهذا دليل على شرف 
ومنهجية من أوصلك للمنصب، ولكن أيضا يدل على 
وجود خلل ما. 
فريد: تريدين أن تقولي أني ضعيف؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
409 
لمار: التعامل مع المجرمين يتطلب القوة والشدة. 
فريد: لكن ليس العنف؟ 
لمار: بل والعنف، لو وصلك خبر الآن أن قاتلا أو 
مجموعة من القتلة يتوجهون ناحية شخص ما أيا كان ماذا 
ستفعل؟ ستقول لهم بحق الإنسانية ت ا رجعوا أيها الأوغاد؟ 
فريد باسما: تسخرين مني؟ 
لمار: نحن نتناقش. 
فريد: من حقك، أنا أحترم وجهات النظر المختلفة، دعيني 
الآن أتحرك، ولا تقلقي، كل ما يحدث طبيعي ومنطقي، 
وعندما يعود السيد ناجي سنتحدث بوضوح في هذا الأمر. 
على الجانب الآخر وصل ناجي وحسن إلى مقهى صغير 
في شارع إدجوار التابع لبلدية وستمنستر والمشهور بتمركز 
الجالية العربية في جزئه الجنوبي. التقيا أحد أصدقاء 
حسن حسب موعد مسبق. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
410 
بعد أن أخذ حسن صديقه في حضنه وتبادلا السلام 
والأشواق قدمه لناجي. 
حسن: صديقي الجميل وائل، الأول على دفعتنا والذي 
يكمل الدكتو ا رة في ألمانيا بعد أن حصل على الماجستير 
في لندن. 
ناجي: تشرفت بك يا دكتور. 
وائل: لقد حضرت خصيصا للقائكم بعد أن أخبرني حسن 
صديق عمري بأنك انتشلته من مقبرة العلماء التي ألقوه 
فيها. 
ناجي: أسعدني لقاؤك، ولكن لماذا لم تكمل الدكتو ا رة هنا؟ 
وائل: موضوع التخصص متاح أكثر في ألمانيا. 
ناجي: وما هو؟ 
نظر وائل إلى حسن الذي أومأ له ب أ رسه ليطمئنه فقال: 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
411 
الماجستير كان في التحكم النفسي في المجرمين، ولكن 
الدكتو ا رة تطور هذا الأمر إلى محاولة التحكم العقلي، 
ونحتاج إلى بناء بعض النماذج الهندسية المتاحة أكثر في 
ألمانيا. 
ناجي: حسب ما فهمت فهذا نفس موضوع الدكتو ا رة 
الخاصة بحسن! 
وائل مبتسما: ظاهريا، أما في الحقيقة فمشروع حسن 
مختلف تماما عن مشروعي، هو يطور رقاقة ألكترونية 
للتحكم العصبي، أنا أبني نموذجا للتحكم في الذاكرة. 
ناجي: ا رئع، وهل هذا ممكن؟ 
وائل: لا شيئ مستحيل في العلم، وقد أجريت بعض 
التجارب على الحيوانات وأثبتت نجاحا مذهلا. 
ناجي: وماذا ينقصك؟ 
وائل: التمويل، والتطبيق على البشر. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
412 
ناجي: أليس في هذه الد ا رسة خطر على حياتك؟ 
وائل: بمعنى؟ 
ناجي: أنت تفهم ما أقصد. 
وائل: الحقيقة أنني أشعر أنني تحت الم ا رقبة منذ وصلت 
أوروبا، ولهذا أخفي نتائج د ا رستي الحقيقية، وقد حصلت 
على الماجستير لمجرد الفكرة، وفي الدكتو ا رة أبني نموذجا 
سريا مختلفا تماما عن النموذج التجريبي الذي سأقدمه في 
ال رسالة. 
ناجي: ولماذا هذا اللف والدو ا رن؟ 
وائل: أنت تعلم أكثر مني، ولولا هذا ما سألت، والآن 
دوري، ماذا ستقدم لي في مقابل أن أستكمل أبحاثي معكم. 
ناجي: أخبرني أولا، لماذا تفعل ذلك. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
413 
وائل: العالم يتقدم بسرعة مذهلة، أ ريت أبحاثا يقوم بها 
بعض الزملاء من دول مختلفة غير طبيعية، أنا أعتقد أننا 
إذا تحكمنا في ذاكرة المجرمين ومسحناها أو عدلناها 
فسنتمكن من تغيير السلوك المستقبلي لهم. 
ناجي: ولكن التحكم في الذاكرة وحدها لا يكفي. 
وائل: وهنا يأتي دور حسن، أبحاثه مكملة لأبحاثي في 
السيطرة، ولهذا أتمنى أن نكملها معا. 
ناجي: وأنا سأعطي لكما هذه الفرصة، كم بقي لك في 
الدكتو ا رة. 
وائل: أقل من عام. 
ناجي: جيد، بعد عدة أشهر سيتم إشهار المجموعة التي 
أمثلها، سنكتب معك عقد أبحاث نوفر لك من خلاله ما 
تريد، لكن بشرط واحد. 
وائل: ما هو. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
414 
ناجي: لا يوجد مخلوق على وجه الأرض يعرف شيئا عن 
أبحاثك الحقيقية أو اتفاقنا. 
وائل: هل أنتم جهاز مخاب ا رت ما؟ 
ناجي: نحن لا نهتم بالسياسة، ولا نتبع أي تنظيم سياسي 
أو ديني، نسعى فقط لتنمية بلادنا وتطوير مجتمعاتنا. 
وائل: كلام مطاط يحمل كل الاحتمالات. 
ناجي: ما هي أحلامك؟ 
وائل: أن أحقق فكرتي وألاحق العالم. 
ناجي: دعنا نكون محترفين أكثر، نحن بصدد بناء مجمع 
علمي نجمع فيه العباقرة من أمثالك لتنفيذ أبحاثهم، سنوفر 
لكم كل شيء في سرية تامة، لا نريد ص ا رعا مع مخاب ا رت 
الدول القوية ونحن في هذه المرحلة، بالتأكيد أنت تعرف 
أن الدول المتقدمة تريد احتكار العلم، ولم يفلت من هذه 
القبضة سوى الصين والهند، المستقبل يتحدد اليوم، ولابد 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
415 
أن يكون لنا دور فيه، ولهذا سيكون الإطار الرسمي لهذا 
المجمع العلمي هو إنشاء جامعة للعلوم والتكنولوجيا ذات 
طبيعة خاصة. 
وائل: هذه نظرة أخرى أحترمها وأضحي بحياتي من أجلها، 
سوف أكون معكم بالتأكيد. 
ناجي: لا تحدث حتى نفسك في هذا الأمر، نريد سرية 
كاملة، كما يهمنا جدا المحافظة على حياتك. 
حصل حسن من وائل على بعض المكونات التي يحتاجها 
لبناء نموذجه واتفقا على اللقاء في القاهرة بعد ثلاثة 
أشهر. 
عاد ناجي وحسن إلى الفندق، ارتاح ناجي قليلا ثم طلب 
من حسن عدم النزول وحده كالعادة وخرج للقاء حسام 
وشيرين. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
416 
حسب اتفاق مسبق من خلال رسالة على الميل الشخصي 
لحسام، كان اللقاء الذي رتبت له لمار مع ناجي بصفته 
ممولا للأبحاث العلمية في الهايد بارك بوسط لندن. 
عرفه ناجي فو ا ر هو وشقيقته التي تجلس معه، جلس قليلا 
على بعد ي ا رقب كل ما حولهما، بعدما اطمأن نسبيا توجه 
نحوهما بخطوات هادئة متزنة بردائه المميز ونظارته التي 
تخفي نصف وجهه والمحتوية على أجهزة تسجيل وإرسال 
ورؤية ليلية. 
ناجي: أهلا بالشقيقين العالمين. 
حسام: أهلا بك يا سيد برت ا رند، أليس هذا اسمك؟ 
ناجي: اسم الشهرة، نعم، دعونا ندخل في الموضوع 
مباشرة، نحن منظمة تمويل دولية تهتم بالأبحاث المتميزة، 
وقد تم ترشيح بحثكما حول عمليات نقل الأعضاء من قبل 
بعض الم ا رقبين. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
417 
شيرين: وهل هناك من ي ا رقب عملنا؟ 
ناجي: كل شيئ م ا رقب في هذا العالم، نريد أن نمول 
بحثكم ونطوره. 
حسام: هل تعرف من نحن؟ 
ناجي: نحن نعرف كل شيئ عنكم، ولا يهمنا سوى 
أبحاثكم، خاصة الجزء الخاص بتطوير الأعضاء 
الصناعية. 
شيرين: ولكن هذا الجزء بالذات لا يعرف عنه أحد شيئا 
تقريبا. 
ناجي: وما لا يعرفه أحد هو بالضبط ما نريده، أمامكما 
هنا عام تقريبا لينهي حسام الدكتو ا رة وتنهي شيرين 
الماجستير، سنجهز لكما معملا خاصا في مكان سنبلغكم 
به بعد التوقيع على عقود الإتفاق، لتطوير أبحاثكم فيه كل 
ما تحتاجونه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
418 
حسام: عقود؟! 
ناجي: أنتم لاعبون هواة، ونحن نعرض عليكم الإحت ا رف. 
شيرين: لا بد أن نوافق أولا على بنود العقد. 
ناجي باسما: عقد احت ا رف محدد المدة، لو نجحتم 
ستستمرون، فشلتم سيتم الإستغناء عنكم، بسيطة جدا. 
تركهما على وعد بلقاء متجدد بعد أن طلب منهما الرد 
على الميل الدولي الذي استغل وجوده في لندن لإنشائه. 
تركهما وهو متأكد من قبولهما للعرض بعد توقف التمويل 
من والدتهما، استمر على مدار اليومين التاليين مع حسن 
في عملية استكمال المستلزمات المطلوبة لمشروعه 
البحثي، أرسل من لندن العديد من الرسائل التمهيدية لإدارة 
مستشفى النجوم ومصنع الأدوية تأكيدا على أن عملية 
الاستحواذ قامت بها مجموعة دولية. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
419 
عادا أخي ا ر إلى القاهرة بعد أن وزعا المكونات الرئيسية 
على الحقائب بطريقة لا تثير الإنتباه. 
استقبلهم فريد بحفاوة في المطار ثم توجهوا بحسَ ن إلى 
سقارة للمرة الأولى والرهبة تتملكه. 
رحبت به لمار فانبهر بجمالها الأخاذ من الوهلة الأولى، 
ابتسمت له قائلة :أهلا بك دكتور حسن في عالمك 
الجديد. 
حسن: يبدو أنه سيكون عالما جميلا. 
ناجي ضاحكا: وأي جمال، هيا يا حسن، نحن لم ننم منذ 
الأمس بعد أن أنهينا جولاتنا وأعددنا الحقائب لتجاوز 
التفتيش، لا وقت لدينا لنضيعه، سترتاح ساعتين. 
أخذه إلى الغرفة الكبيرة التي تم تجهيزها له بالأجهزة التي 
طلبها، بهر بها تماما ولحداثة كل مكوناتها، خاصة وأن 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
420 
ناجي قد اشترى له من لندن بعض الأجهزة الصغيرة التي 
لم تكن موجودة في مصر. 
تركه ناجي ليرتاح وعاد إلى غرفة التحكم الرئيسية. 
فريد: ألن ترتاح قليلا؟ 
ناجي: لقد غفوت في الطائرة، ولا وقت لدينا. 
لمار: هل صارحته بطبيعة التنظيم؟ 
ناجي: بعد أن يجري أولى تجاربه عندما يعد ش ا رئحه. 
فريد: تريد أن تضمن ولاءه المطلق أولا. 
ناجي: لو كان هناك احتمال نصف في المائة لرفضه لابد 
من التعامل معه، ما هي الأخبار. 
فريد: هدأنا تحركاتنا تماما كما اتفقنا. 
لمار: سنستعرض الآن على الشاشة كل البيانات عن 
همام الرومي. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
421 
وضعت صورته على شاشة العرض الكبرى، رجل 
خمسيني تبدو عليه ملامح الث ا رء، نظرته حادة وواثقة. 
لمار: يمتلك عدة توكيلات لماركات عالمية شهيرة، مواد 
غذائية وسجائر وكحوليات وأ ا رضي، يمتلك قناة فضائية 
تتحدث بلسان الحكومة، يتنقل بين مصر وفرنسا 
باستم ا رر، يسير بح ا رسة مشددة مستمرة، وحارسه 
الشخصي أمريكي الجنسية لا يفارقه في أي مكان. 
فريد: شخصية صعبة جدا وحريصة جدا، أنت تعلم 
صدامي معه الذي كان سببا رئيسيا فيما حدث لي. 
ناجي: ما ا زل لدينا سلاح السرية والمباغتة. 
لمار: هناك محاولات لربط الأحداث ببعضها في الأيام 
الماضية، خاصة المرتبطة بتجار الآثار، كما أن ما حدث 
لرمزي مقلد أثار بعض ردود الأفعال وستزيد خاصة بعد 
أن يتسرب خبر بيعه لنصيبه في مصنع الأدوية. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
422 
ناجي: لن يتم الإعلان عن ذلك الآن بالتأكيد. 
لمار: ولكن الموضوع دخل في ورثة وتوزيع أملاك، لابد 
أن يتم إعلان استحواذ المجموعة الجديدة على ممتلكاته. 
ناجي: المحامي نجيب ينهي الإج ا رءات القانونية 
للإستحواذ هنا، وقد كلفت مكتب محاماة انجليزي بإج ا رءات 
نقل الملكية. 
لمار: لقد أرسلتُ إلى زوجته ميلا من حساب زوجها قبل 
موته يخبرها أنه باع المصنع وصفى كل أملاكه ونقل 
أمواله إلى حسابات سرية غير قابلة للتتبع، وأنه في طريقه 
للذهاب حيث توجد غادة، وأن عليهم ألا يتحركوا أو 
يتصلوا بأحد لأن في ذلك خطر شديد على حياتهم من 
عصابات دولية كان يعمل معها .ناجي: ا رئع جدا، ولكننا 
يجب أن نؤمن أنفسنا للنهاية، لا اتصال مباشر مع أي 
عنصر في هذا الوقت، ولن نفتح أية جبهات جديدة، كل 
مرة نصطاد حوتا واحدا فقط. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
423 
فريد: لقد اتصل بك الأمين سيد عدة م ا رت في الأيام 
الماضية. ناجي: ولكني أغلقت جميع الهواتف! 
لمار: هل نسيت أن برنامج تتبع المكالمات ينطبق على 
هواتفنا أيضا؟ 
ناجي: حقا، سوف أرى ماذا يريد. 
لمار: أعتقد أنه في خطر وسيطلب منك المساعدة. 
ناجي: لماذا؟ 
لمار: أعتقد أن الضابط سليم قد اعترف بدوره في عمليات 
خطف الأطفال، وأظن أنه الآن يبحث عن أي منفذ. 
فريد: طالما أن سليم قد اعترف، فلن يتوانى هو عن 
الاعت ا رف عليك وعلى كل من ارتبط بهم في مقابل صفقة 
أو تخفيف العقوبة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
424 
ناجي: هذا هو الوقت المناسب لاختطافه، اختفاؤه سيفسر 
بأنه هروب واعت ا رف ضمني بكل ج ا رئمه، لابد أن نقوم 
بذلك الآن، سأتصل به من هاتف استخدام مرة واحدة 
وأحذ ره أنه م ا رقب وألتقيه ليلا في أول الطريق الصح ا روي، 
يشرب العصير المخدر وأحضره معي. 
لمار: أعددت خطة للسيطرة على همام الرومي. 
ناجي: السيطرة أم التدمير. 
لمار: السيطرة علي أنا، والتدمير عليكم، نجتمع في 
المساء لنشهد تطبيق أولى تجارب حسن في التحكم. 
ناجي: سيتم تطبيق التجربة الأولى على هاني كما اتفقنا، 
لو نجحت سنعيده إلى المستشفى كمدير منطقي لا يثير 
الشبهات، لو فشلت انتهينا منه. 
فريد: لقد أنهيت المرحلة الأولى من اللقاءات في أكتوبر 
وتم تصفية جميع المتقدمين بعد أن ا رجعت لمار ملفاتهم 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
425 
وبياناتهم المسجلة وتم الإستق ا رر على أحد عشر شابا وستة 
فتيات. 
ناجي: جيد، هل سيغطون جميع التخصصات. 
لمار: جميعهم لديه د ا رسات متقدمة جدا في التعامل مع 
الكومبيوتر إضافة إلى تخصصهم الأصلي، وهم مقسمون 
بين الحسابات والشئون الإدارية والتحكم عن بعد والهندسة. 
ناجي: لقد اتفقنا على أن تكون مهمتهم الأساسية هي 
التحكم في المجموعة من سقارة بعد انتهاء المقر الإداري، 
وسيتم الإحتفاظ بجميع العاملين في المصنع والمستشفيات 
وتسير الأمور بصورة طبيعية، ولن نظهر نحن أبدا في 
الصورة. 
لمار: والأهم أن ظروفهم الإجتماعية تناسب توجهاتنا، 
كلهم بلا أب أو أم أو يتيم الأب والأم وليس له أشقاء 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
426 
مباشرون، من محافظات مختلفة، عمرهم تحت الثلاثين، 
أظهروا تفوقا ملح وظا في اختبا ا رت الذكاء، غاضبون من 
شيئ ما، يرفضون المجتمع وبعضهم يتمنى الهجرة. 
ناجي: ا رئع جدا، نريد الإس ا رع في عملية الإنشاءات، 
سأدخل عدة شركات في المبنى فوق الأرض بعد أن 
انتهت عمليات الإنشاءات تحت الأرضية، واليوم لدينا 
موعد مع شركة جديدة للتشطيبات. 
فريد: كيف ستبرر لهم المبنى؟ 
ناجي: لا مشكلة، لقد اتفقت مع وليد قبل السفر على أن 
يتفرغ لإنجاز المشر وع لحسابنا، وهو يعرف التصميم 
الداخلى على أساس أنها شركة عالمية متعددة الأنشطة 
ولذلك فإنها تبني مق ا ر سريا لإدارة أنشطتها، أما للباقين 
فسنقول أنه مركز تحكم لعلميات الاستي ا رد والتصدير. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
427 
فريد: وهل تثق فيه؟ 
ناجي: الوعود التي حصل عليها بأن يكون مدير الإدارة 
الهندسية للمجموعة التي ستدخل بقوة إلى سوق العقا ا رت 
العربي عموما كفيلة بالسيطرة عليه، بالإضافة إلى أنه 
أظهر حماسة شديدة لفكرة التغيير السلمي للشر في العالم. 
لمار: بالمناسبة، هناك موعد اليوم مع الدكتور وسيم 
شعلان أستاذ المصريات والمتخصص في مصر القديمة، 
والمعروف عنه علاقاته بعصابات التنقيب والتهريب. 
ناجي: جيد، لقاء هام جدا، سنمر على المبنى الجديد ثم 
ننهي موضوع سيد وبعدها نلتقي وسيم. 
التقيا وليد واطمئنا على انتهاء العمليات الأساسية، ثم التقيا 
ممثلي شركة التشطيبات عالية الجودة وشركة التركيبات 
الألكترونية فعاينوا الموقع وتم الإتفاق على إنهاء جميع 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
428 
العمليات الفنية قبل استكمال المباني فوق الأرض والعمل 
على مدار الساعة لإنهاء التأسيس في أسرع وقت ممكن. 
التقيا بعد ذلك سيد الذي ركب في السيارة سريعا وعلى 
وجهه علامات القلق. أعطاه فريد العصير ليهدأ قليلا. 
سيد: أخي ا ر، لقد ظننت أنك تركت البلد أو تم القبض 
عليك. 
ناجي: يبدو أنك لا تعرفني بعد يا سيد، المهم، ماذا حدث 
بعد أن اعترف سليم عليك؟ 
سيد متعجبا: إذن تعرف كل شيئ! ولماذا تركتني، لقد 
أوقفوني عن العمل، ومن الممكن أن يتم القبض علي في 
أي وقت. 
ناجي: لا تقلق، ولكن أخبرني أولا، لماذا اعترف سليم 
عليك. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
429 
سيد: لقد اعترف علي وعلى المنظومة كلها، هناك حالة 
ثورة حقيقية ضده، أعتقد أنه عقد صفقة هو وفهد مع 
الداخلية مقابل تخفيف الحكم عليهم وربما اعتبارهم شهودا، 
يضحون بنا نحن الصغار بلا ثمن. 
فريد: أو هناك تدخلات من حيتان كبيرة مثل همام الرومي 
لإنقاذ رجاله. 
سيد: لقد سمعت أنه بالفعل تدخل بقوة لصالح فهد ويفعل 
المستحيل من أجل خروجه. 
نظر فريد لناجي بينما كان سيد يغيب عن الوعي. 
ناجي: لابد من التخلص من همام فو ا ر، ولابد أن تكون 
عملية كبرى يسمع بها الجميع ليت ا رجعوا عن مساندة فهد 
وسليم ومن معهما. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
430 
فريد: نعم، معنا جميع تحركات همام وخارطة لمنزله 
وشركته، أرى أن نفخخ سيارته. 
ناجي: وأنا معك، ولكن يجب أن نحدث ضر ا ر أكبر في 
منظومته. 
فريد: سنحتاج إلى تنفيذ عملية كبرى تشمل مقره الإداري 
ومنزله في نفس الوقت، وأقترح استخدام سيا ا رت مفخخة. 
ناجي: سيا ا رت مفخخة؟ ولكن من أين سنحضر هذه 
الكمية الكبيرة من المتفج ا رت؟ وفي مدة قصيرة؟ 
فريد: دع هذه لي، لقد اتفقت خلال الأسبوع الماضي مع 
صديق قديم على توفير أي كمية نحتاجها. 
ناجي: غريب أمرك، ألم تكن ضد العنف طوال الوقت؟ 
فريد: ضد العنف نعم، وقد قلت ذلك بوضوح للمار، ولكني 
ضد الظلم أيضا وله الأولوية المطلقة عندي، وقد اقتنعت 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
431 
بوجهة نظركما، القوة يجب أن تقابلها القوة، والظلم يقابل 
أيضا بالقوة، ويجب أن تكون قوة مدمرة، لأن الظالم عادة 
يكون حليف الشيطان. 
ناجي: أنا سعيد بتغير وجهة نظرك. 
فريد: سنستلم غدا طن من مادة التي إن تي ونصف طن 
من مادة السي فور. 
ناجي: مواد خام؟! وكيف سنصنعها. 
فريد: أنت لا تعرفني، لقد كنت لمرحلة طويلة من حياتي 
في فرقة مكافحة المفرقعات، وحصلت على دو ا رت كثيرة 
في فك وتركيب القنابل. 
ناجي: وتخفي عنا كل هذه المها ا رت؟ أنت ا رئع يا سيد 
فريد، هكذا سنفخخ سيارتين ونضع قنبلة صغيرة في سيارة 
همام تفجر عن بعد. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
432 
فريد: المهم أن لا يصاب أبرياء. 
ناجي: سنطلق تحذي ا ر لكل الموجودين في المنزل والمبنى 
الإداري قبل خمسة دقائق من التفجي ا رت. 
فريد: ا رئع جدا. 
وصلا إلى سقارة فأنزلا سيد إلى الغرفة السرية وكبلاه جيدا 
ثم خرجا للقاء الدكتور وسيم في فندق موفنبيك الهرم 
المكان المفضل له. 
وجداه في بهو الفندق في انتظارهما، بعد الترحيب الأولي 
توجها إلى إحدى القاعات الهادئة وبدأ ناجي الحديث: 
الحقيقة يا دكتور أننا طلبنا لقاءك اليوم لما سمعناه عن 
إلمامك بكل ما له علاقة بالحضارة الفرعونية. 
وسيم: لقد فهمت أنكما مهتمان بزيارة علمية للأماكن 
السياحية. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
433 
فريد: هل هذا ما فهمته فقط يا دكتور؟ 
نظر إليه وسيم مطولا ثم قال: 
أنا لا أعرفكما، كل ما بيننا رسالة على الميل الشخصي 
ثم هاتف من فتاة تحدد الموعد. 
فريد: ولكنها أوضحت لك في المكالمة اهتمامنا بمعرفة كل 
شيئ عن منف قديما أو سقارة حديثا. 
وسيم: إسم سقارة يعود إلى إله مصري قديم إسمه سقر أو 
سوكر كما ينطقه علماء المصريات الغربيون، كان سقر 
يعبد علي حافة الصح ا رء بالقرب من منف وربما بدأ 
تقديسه باعتباره إله الأرض والخصوبة، وأثناء الإحتفال 
بالعيد الخاص به كانت صورته الطقسية عبر الحقول في 
القارب مثبت علي زخارفه بينما يتبعه العديد من الناس 
وهم يضعون أكاليل البصل حول أعناقهم فأصبح سقر إلها 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
434 
جنائزيا لأن مركز عبادته كان قريب من الجبانة وأصبحت 
المعبودات في مكانه متساوية مع الملك ولهذا اتخذ سقر 
هيئة الصقر المقدس ومثل عندئذ جالسا علي حجر، وفي 
متون الأه ا رم فإن سقر الكائن فوق رحاله أقام في كهف 
سري يسمي ( امحت ) في العالم السفلي وقد ظهر في 
شكل آدمي ولكن ب أ رس صقر، وفي العصر المتأخر اتخذ 
سقر إلها مع بتاح و أوزيريس باعتباره سقر أوزيريس. 
ناجي: وما هي رحلة العالم السفلي هذه؟ 
وسيم: هناك مقطوعات أدبية نفيسة جدا تتحدث عن العالم 
الآخر وما يحدث في رحلة الحساب وصلت إلينا عبر 
نقوش المعابد، مثل متون الأه ا رم من الدولة القديمة، 
ومتون التوابيت من الدولة الوسطى، ومتون الموتى من 
الدولة الحديثة، ويكاد يكون كتاب "أمدوات، ما يحدث في 
العالم الآخر" الكتاب الوحيد الذي لم يعطه علماء 
المصريات إسما من عندهم، فقد كان هذا اسمه كما حدده 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
435 
المصريون القدامى أنفسهم، يترجمه البعض نصيا "كتاب 
الغرفة الخفية"، ويعد أقدم كتاب من نوعه ونموذجا لنوع 
مكتمل من الأدب، أخذت منه كتب أخرى مثل كتاب 
البوابات وكتاب الكهوف، واقتص رت مقابر عدد من ملوك 
الدولة الحديثة على انتقاء بعض أج ا زئه، لكن "تحتمس 
الثالث" الذي بلغت حدود الدولة المصرية في عهده أكبر 
اتساع لها من الشلال ال ا ربع على النهر العظيم "النيل" 
جنوبا وحتى النهر "الذي تجري مياهه بالعكس" الف ا رت في 
الشمال الشرقي اختص في مقبرته بالنص الكامل للكتاب، 
وكذلك وزيره "أوسر آمون"، وهو يضم بشكل عام 
النصوص والمشاهد المصورة التي تصف رحلة الليل 
وتجديد إله الشمس في العالم السفلي، ويوجد سقر في 
مرحلة ما من هذه الرحلة ودوره في الحساب بالغ الأهمية. 
فريد: هذا حوار سيطول. 
ناجي: لنا لقاءات أخرى بالتأكيد، ولكني كنت أريد أن 
أعرف أكثر عن أسطورة الصقر الحارس. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
436 
وسيم: اعتقد قدماء المصريين أن سقر إله الأرض وحامي 
عمال التعدين مما جعله قريبا من الإله بتاح إله العمال 
وأعطوا له نفس الصفات . ولهذا كانوا يسمونه أحيانا 
بتاح-سقر، كان يمثل بجسم إنسان له أ رس صقر، وكان 
له دور في طقوس فتح الفم للموتى ، وتلك هي أيضا من 
خصائص بتاح، وكان له احتفال يحتفل به في منف منذ 
أقدم العصور كإله الموت. 
ناجي: إذن سقر كان مسئولا عن حماية حقوق العمال أو 
يمكننا أن نقول الشعب بصورة أشمل ضد ظلم وفساد 
أعضاء الطبقة الحاكمة وكبار رجال الدولة. 
وسيم: بالضبط، ولهذا ارتبط في العصور المتأخرة ببتاح 
وأوزوريس وهما المسئولان عن العدالة وأساطير شعبية في 
الحضارة المصرية. 
نظر ناجي لفريد الذي فهم ما يدور في أ رسه فابتسم قائلا: 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
437 
لقد جئنا هنا من أجل أخذ أ ريك في مومياء يعرضها علينا 
أحدهم ونريد أن نعرف إن كان لها قيمة مادية. 
أعطى فريد لوسيم صورة لإحدى المومياوات. 
تغير وجه وسيم تماما ونظر إليهم في توتر وترقب ثم قال: 
من أين حصلتم على هذه الصورة؟ 
ناجي: لقد أرسلها لنا أحدهم على الميل وطبعناها لنريها 
لك. 
وسيم: لا أستطيع أن أحكم عليها دون أن أ ا رها. 
ناجي: نحن نسأل سؤالا محددا، هل لها قيمة؟ 
وسيم: ربما كانت اكتشاف العصر، وربما لا تساوي شيئا. 
ناجي: ماذا تعتقد؟ هل هي مومياء ملكية فعلا. 
وسيم: كم تريد ثمنا لها؟ وهل تم فتح المقبرة كلها أم لا؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
438 
فريد: أنت غير صريح معنا، ومن الواضح أنك لن تفيدنا 
في شيئ. 
هم ناجي بالحركة مع فريد إلا أن وسيم استبقاهما قائلا: 
هذه الأشياء شديدة الخطورة، وفي نفس الوقت هناك من 
هو مستعد لدفع ملايين الدولا ا رت مقابل مقبرة مغلقة، وأنا 
لا أعرفكما بعد. 
ناجي: إذن لا فائدة من الحوار، هيا يا صديقي. 
وسيم: اسمع أيها السيد المنفعل المتعجرف، هناك علامات 
غير واضحة على المومياء تشير إلى أنها من الممكن أن 
تكون ملكية، ولكن لا يمكن أن أحكم دون أن أ ا رها عن 
قرب، وأنا متأكد أنها بحوزتكما. 
فريد: أنت أستاذ معروف للحضارة، وتوليت مناصب 
حكومية سابقة، بل كنت المسئول الأول عن الآثار في 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
439 
البلد، كيف تتحول إلى تاجر يبيع تاريخ بلده مقابل بضعة 
دولا ا رت لن تقدم أو تؤخر؟ 
وسيم: أنا لا أتاجر في آثار البلد، بل أحميها من 
اللصوص الحقيقيين الذين يدمرون التاريخ في مقابل 
بضعة دولا ا رت، لو أخبرتك بحجم الكارثة لن تصدق، 
هناك عصابات متخصصة في بناء قطع أثرية طبق 
الأصل وتنتهز أية فرصة لتغيير التماثيا الأصلية، 
والأدهى والأمر أن هناك عمليات سرقة منتظمة للآثار 
المسجلة من موظفين وح ا رس وخف ا رء. 
فريد: بالتأكيد يقلدونك، فأنت رب البيت. 
وسيم: أنتم لا تعرفون شيئا، أنا أحرص على بيع القطع 
المكتشفة لمتاحف عالمية عن ط ريق علماء أثق فيهم، 
الآخرون يبيعون لتجار يقومون بإذابة الذهب أو بيعه 
للأثرياء وتختفي القطع للأبد. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
440 
ناجي ساخ ا ر: هدف نبيل فعلا. 
وسيم: وماذا تظنون أنفسكم؟ مجموعة من لصوص 
المقابر. 
فريد: الآن وقد جعلناك تنفعل، هل ستكون صادقا معنا 
وتخبرنا عن المومياء الموجودة في الصورة، ونريد أن 
نخبرك أننا لا نهدف للربح، بل نحن مثلك نريد الحفاظ 
على تاريخ هذا البلد وحضارته. 
وسيم: إذا كان هذا حقيقيا فقد أرسلكم الله لي لإنقاذ ما 
يمكن إنقاذه قبل أن يضيع كل شيئ. 
ناجي: ماذا تقصد؟ 
وسيم: الأمر أصبح خارج السيطرة، هناك العديد من 
العصابات التي تعمل بانتظام في البحث عن الآثار، 
والكارثة أن هناك مسئولين كبار يتغيرون ولكنهم مستمرون 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
441 
في مساعدة هذه العصابات، وسأوضح لك أسباب خطورة 
الموقف، الأمم تمر بعصور ضعف وعصور قوة، ونحن 
بلا شك في عصر من عصور الضعف الواضح على كل 
المستويات، عملية السرقة مستمرة عبر التاريخ، لكن 
مشكلة هذا العصر أن هناك أجهزة متقدمة جدا تستطيع 
كشف المعادن في باطن الأرض، ولهذا نحن نمر بحالة 
خطرة جدا، التاريخ القديم به حلقات كثيرة مفقودة، ولا 
يمكن وصل هذه الحلقات إلا عن طريق هذه الإكتشافات. 
ناجي: ما هو المطلوب من الآن؟ 
وسيم: أريد رؤية واضحة للمومياء. 
ناجي: سنطلب منهم شريط فيديو تفصيلي. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
442 
وسيم: سأبحث في الواضح من هذه الصورة وسأنتظر بقية 
البيانات، ولكني أحب أن أقول لكم أن ظني لو صدق 
فنحن أمام اكتشاف كبير. 
ناجي: بالطبع لا يجب أن نؤكد عليك أن الأمر سري 
جدا. 
وسيم: وضع السيف م ا رت كثي رة على رقبتي، لا تقلق، لا 
أحد سيعلم شيئا. 
فريد: حقا نحن نسير على نفس طريقك، نريد إنقاذ ما 
يمكن إنقاذه. 
خرجا بعد أن اتفقا معه على موعد جديد، ما أن خرجا 
بالسيارة من الفندق حتى خلع ناجي نظارته الكبيرة وألقى 
ببعض مكونات الماكياج التي غير بها من هيئته على 
المقعد الخلفي قائلا: 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
443 
لا أعرف كيف تتحمل التنكر بهذه المواد ووضعها على 
وجهك طوال اليوم. 
فريد ضاحكا: لكي تقدر التعب والمعاناة التي أمر بها، ما 
أ ريك في الدكتوروسيم؟ 
ناجي: يبدو صادقا وعنده منطق يمكن تقبله، أنت ترى 
العشوائية والأنانية والمادية التي أصبح يتعامل بها الجميع، 
هذا بخلاف الغوغائية والسلبية. 
فريد: نحن في حاجة إلى ثورة تصحيح للقيم. 
ناجي: هذا الأمرسيحتاج أن تبدأ المنظومة كلها من سن 
دخول الحضانة، يجب أن نضحي بجيل أو جيلين لتستقيم 
الأمور. 
فريد: وهل نلقي الأجيال الحالية وخاصة الشباب في 
البحر؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
444 
ناجي: العود الأخضر من السهل تقويمه، أما من اشتد 
معوجا فتقويمه يعني كسره، لابد من كسر من لا يستجيب 
لمحاولات التقويم. 
كان موعدهما في المساء مع أولى تجارب حسن الذي كان 
قد أعد نموذجه الأول، تم تخدير هاني ونقله إلى غرفة 
العمليات المجهزة الملحقة بغرفة حسن، عملت لمار 
كمساعدة لحسن الذي أسعده ذلك بوضوح، حتى يغيب 
تماما هاني عن الوعي بدأ حسن في شرح النموذج: 
كما تشاهدون الشريحة في حجم حجر الساعة الصغير، 
تكتسب طاقتها من ح ا ررة الجسم، بها جهاز تحكم متصل 
بالأقمار الصناعية ويتم التحكم فيه عبر برنامج خاص 
بكل شريحة يتم تنزيله على الكومبيوتر المركزي، هذه 
الشريحة سيتم تركيبها أسفل النخاع الشوكي عند نهاية 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
445 
الأعصاب المركزية، وستتحكم تماما في السلوك وست ا رقب 
جميع التحركات. 
ناجي: ستحوله إلى إنسان آلي، كنت أتمنى أن يكون 
الدكتور وائل معنا لنستغل فكرة التحكم في الذاكرة. 
حسن: لن تفوتنا هذه يا سيد ناجي، لقد بنينا نموذجا 
مشتركا للتحكم .فريد: ا رئع جدا، إذن سيمكننا محو ذاكرته 
أو التحكم فيها. 
حسن: حقيقة ستكون هذه التجربة الأولى التي سيتم 
تطبيقها على البشر، ولا نعلم كيف ستعمل، من المفترض 
أن يكون هناك تحكم جزئي وتحكم كلي. 
فريد: وهل هناك وسيلة دفاع لو حدث تمرد مثلا؟ 
حسن: الرقاقة سيتم تركيبها في أخطر منطقة في ال أ رس، 
لو حدث تمرد فسيتم عمل ش ا ررة تسبب انفجا ا ر صغي ا ر 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
446 
كافيا لتدمير منطقة النخاع الشوكي وبالتالي الشلل الكامل 
مع فقد جميع الحواس أو الموت المباشر. 
ناجي: وهل تسجل الشريحة جميع تحركاته؟ 
حسن: بل وستسجل انفعالاته بكل أنواعها عبر خريطة 
بيانية لها ترجمة خاصة، كل شريحة لها رقم محدد يتم 
متابعته مركزيا من خلاله. 
ناجي: لقد نفذت لك كل ما طلبته في منطقة التحكم 
الألكتروني المركزية بالمبنى الإداري الجديد، وهناك بعض 
الأجهزة سيتم استي ا ردها خصيصا لنا. 
بدأت العملية الج ا رحية والجميع في حالة ترقب، بعد ثلاث 
ساعات طويلة انتهى أخي ا ر حسن ومساعدته لمار، خرجوا 
منهكين تماما بعد أن نجحت العملية حسب تقدي ا رت 
حسن، ومن المفترض أن تظهر النتيجة خلال الأيام 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
447 
الثلاث التالية، ذهبوا جميعا لنيل قسط من ال ا رحة، استيقظ 
فريد وناجي مبك ا ر فمارسوا الرياضة اليومية ثم خرجوا إلى 
طريق الواحات للقاء مورد المتفج ا رت الذي سلمهم سيارة 
مغلقة مبردة تحمل في النصف الخا رجي منها لحوما 
مجمدة، وخلفها ب ا رميل المواد المتفجرة الخام، أعطوه الثمن 
المتفق عليه، أخبرهم أن اللحوم هدية منه، بينما السيارة 
مسروقة. 
سار السائق خلفهم حتى المقر الإ داري في أكتوبر حيث 
سلمهم السيارة في الج ا رج، بدأ فريد من فوره في إعداد 
مستلزمات إعداد السيا ا رت المفخخة و القنبلة التي ستوضع 
في سيارة همام. 
خرجا معا متخفيين وترصدا سيارة نقل صغيرة مغلقة حتى 
عث ا ر على ضالتهما في سيارة تقف قرب مسجد الحصري 
وقد نزل سائقها لشرب الشيشة على قهوة قريبة. بعد فتحه 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
448 
السيارة اقترب منه فريد ليسأله على عنوان في المنطقة 
الصناعية، تسلل خلفه ناجي بهدوء وصعقه في رقبته فخر 
مغشيا عليه، وضعوه بينهما في السيارة وابتعدا قليلا إلى 
منطقة هادئة وضعوه فيها على جانب الطريق ثم عادا 
سريعا إلى المقر الإداري لإخفاء السيارة في الج ا رج. 
صعد ناجي إلى الشقة التي يوجد بها الإداريون المؤقتون 
فرحبت به السكرتيرة ووجد نجيب في انتظاره حسب موعد 
مسبق، هنأه على سلامة الوصول ثم أوضح له ما انتهى 
إليه الموقف القانوني للقضايا ضد فهد وأعوانه. 
نجيب: للأسف هناك شبه مؤامرة تتم في الخفاء، محاولات 
مستميتة من جهات مجهولة لإنقاذهم، ولكني ثبت موقفنا 
وهو قوي أيضا، وربما تحدث صفقة ما ترضي جميع 
الأط ا رف. 
ناجي: ومن في اعتقادك الذي يمارس هذه الضغوط؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
449 
نجيب: من الواضح أن فهد مرتبط بعدة شبكات داخل 
وخارج الحكومة، لكن ليذهبوا إلى الجحيم جميعا، ما يهمنا 
هو أن نحصل على الب ا رءة. 
ناجي: ألم يعترف فهد على أحد؟ 
نجيب: حسب ما سمعت فقد اعترف تفصيليا في إطار 
صفقة معينة، ولكن كما تعلم فقد منع قاضي التحقيقات 
النشر، ورغم أنني وغيري محاموا المتضررين من فهد 
فإنهم يرفضون أن نعرف ما قاله فهد وسليم وغيرهم. 
ناجي: وكيف يصمت الإعلام أمام قضية كبرى بهذا 
الحجم. 
نجيب: يا باشا كلها مصالح، إحملني اليوم أحملك غدا، 
لابد أن أحد الحيتان الكبار متورط في القضية ولهذا 
يجامله أصدقاؤه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
450 
ناجي: ولكن القاعدة لها استثناءات، بالتأكيد هناك 
إعلاميون لا يرضخون لهذه الضغوط. 
نجيب: إعلام الدولة ينطق بلسان الحكومة والنظام لأنه 
يتبعه مباشرة، الإعلام الخاص يتحرك حسب التوجهات 
الأيديولوجية ل أ رس المال الذي يملكه، وسيرضخون في 
النهاية لضغوط النظام أو حتى تهديداته، الحلقة مغلقة 
تماما يا باشا. 
ناجي: حتى لو أ ا ردوا عقد صفقات، لا مشكلة، المهم هو 
تبرئة ساحة الجميع. 
نجيب: الإج ا رءات الإدارية لإنشاء المجموعة تسير جيدا، 
أنهينا أربعين موافقة وتتبقى مثلها تقريبا، المال يفعل 
المستحيل في هذا البلد. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
451 
ناجي: خذ من الخزينة مائتي ألف وأنت خارج لمصاريف 
إنهاء الإج ا رءات، وصفي حساباتك مع رئيس الحسابات. 
نجيب: ألن يكون لي مكتب في هذا المقر ال ا رئع. 
ناجي: سبقتني، كنت سأطلب منك أن تستقر هنا معنا. 
نجيب: ا رئع جدا، الآن لا تنقصني سوى السيارة وشقة هنا 
لتكتمل العملية. 
ناجي: يمكن أن تأخذ شقة هنا في المقر الإداري مؤقتا، 
وسنشتري عدة سيا ا رت لرؤساء القطاعات سيكون لك 
واحدة منها. 
نجيب: حقيقة لا أعرف ماذا أقول، أغرقتني خي ا رتكم. 
ناجي: هذا عمل يا سيد نجيب، ومثلك لن يشبعه شيء، 
لذلك طالما أنك أحد رجالنا فسوف تكون حياتك أفضل 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
452 
وأيسر كثي ا ر، لا نحتاج سوى الولاء والإخلاص فقط، 
وأتمنى ألا نرى منك غيرهما. 
نجيب: يا باشا أنا رهن إشاركم، ولن يكون لي ولاء لأحد 
آخر. 
خرج نجيب متوجها ناحية رئيس الحسابات الجديد الذي تم 
اختياره بعناية وتعيينه للحسابات الظاهرية، طلب منه أن 
يدقق تماما في كل قرش أخذه نجيب لكن لا يخنقه، 
ويرسل له أولا بأول على الميل جميع التفاصيل. 
أنهى يوم العمل ونزل إلى فريد الذي كان قد أنهى تجميع 
القنبلتين في السيارتين وعلى وشك تجهيز القنبلة الصغيرة. 
وقف ي ا رقب عمله حتى انتهى منه وهو يتعجله لكي يلحقوا 
بهمام في مدينة الإنتاج لأنه ضيف البرنامج الرئيسي في 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
453 
قناته، بعد أن يتركا السيارتين الملغمتين أمام مكتب 
مجموعته الإداري وفيلته. 
ركب كل منهم سيارة وأوصلها إلى هدفها، عاد كل منهما 
منفردا إلى أكتوبر فركبا سيارة ناجي وتوجها إلى مدينة 
الإنتاج الإعلامي، انتظ ا ر قربها حتى خرج همام بسيارته، 
اصطنع فريد حادثا بسيطا باحتكاكه بالسيارة الأخرى ثم 
نزل يسب ويلعن، نزل السائق والحارس الأمريكي لتقييم 
الموقف فوجداها إصابة خفيفة لا تستحق تحرير محضر، 
تبادلا السباب واللعنات ثم ركب كل منهم في سيارته. 
نظر فريد إلى ناجي الذي ابتسم له احتفالا بنجاح 
المهمة، سا ا ر على بعد مناسب وفي مكان تقل فيه حركة 
السيا ا رت ليلا على المحور قام فريد بتفجير السيارة التي 
ارتفعت في الهواء ثم انقلبت عدة م ا رت وفي النهاية 
سقطت من فوق الطريق المرتفع. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
454 
صرخ فريد مع ناجي محتفلين بنجاح المهمة الأولى. 
ناجي: لقد وضعت القنبلة أسفل مقعده تماما حتى لا تكون 
له أية فرصة للنجاة. 
فريد: ستحتفل جهنم بدخوله مشتعلا الليلة. 
اتصلت حينها لمار تخبرهم أنها قد أرسلت رسالتي تحذير 
حسب الإتفاق المسبق بوجود القنابل ويتم حاليا إخلاء 
الشركة والمنزل. 
انتظر فريد خمسة دقائق ثم اتصل بالرقمين في كل سيارة 
واللذين استخدمهما كبادئ للإشتعال، بعد التأكد من 
حصول الإنفجارين قاما بتدمير الهواتف وتقطيع ش ا رئح 
الإتصال، وإلقائها من نافذة السيارة، ثم عادا إلى سقا رة 
لمتابعة تطور الموقف. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
455 
الفصل الحادي عشر 
وصلا سقارة فأخبرتهم لمار أن حالة استنفار قصوى قد 
حدثت في الشرطة بعد التفجي ا رت، وقد وصلوا إلى سيارة 
همام لكنهم لم يتعرفوا على من فيها بسبب احت ا رقها 
بالكامل، ولم يتم الربط بعد بين التفجي ا رت الثلاثة. 
ناجي: المهم أن نعرف اتجاه التحقيقات بعد أن يتم الربط 
بينها، لو نجحت عملية هاني نريد أن يكون التالي هو 
القاضي. 
لمار: جمعت كل المعلومات اللازمة عن ليلى عامر 
الممثلة والإعلامية زوجة عادل رمز الدين والتي حصلت 
ابنتهم على قرنية ا رئف. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
456 
ثم عرضت على الشاشة صورة ليلى في أعمالها السينمائية 
وفي برنامج التوك شو الذي تقدمه أسبوعيا. 
فريد: أقترح أن يتم استد ا رجها عن طريق تقديم عرض 
لإنتاج فيلم سينمائي. 
ناجي: نختار رواية منشورة تناسب ميولها ونعرض عليها 
إنتاجها، ثم ندعوها هي وزوجها لسهرة في مكان هادئ 
وننهي المسألة. 
فريد: هل سنتخلص منهم؟ 
ناجي: سنصفيهما تماما ماديا. 
فريد: أنت تعلم أن اختطاف ليلى سيثير ضجة كبرى. 
ناجي: الإختطاف ليلة واحدة أو ليلتين، تكون لمار قد 
حولت أموالهم واستقرت في أحد البنوك المستحيل تتبعها. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
457 
فريد: وهل تعتقد أن شخص مثل عادل سيتنازل بسهولة 
عن أمواله؟ 
ناجي: أغلى ما يملكه أمثال هؤلاء هي حياتهم، وأيا كان 
المبلغ المالي الذي سيتنازل عنه، دائما ستجد لهم أموالا 
سرية، لكن ما يجب أن ننزعه منهم هي عيونهم، وليذهبوا 
بعد ذلك إلى الجحيم. 
فريد: الأفعى تكون خطيرة جدا حتى بعد قطع أ رسها، 
وتظل تبحث طوال الوقت عمن أصابها. 
ناجي: الأيام تجري بنا، وأمامنا أشهر قليلة لإطلاق 
التنظيم، لابد من غلق جميع القضايا العالقة، ما حدث 
لهمام ومن قبله زكريا وسامي النوام واختفاء غادة وزوجها 
يثير الجميع، سنعتمد أسلوب الضرب السريع المباشر، 
وسندخل عليهم من باب شهواتهم الوضيعة وخاصة الطمع 
وحب الدنيا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
458 
لمار: لماذا لا ننتظر ونرى نتيجة تجارب حسن، لو 
نجحت نجندهم لصالحنا. 
فريد: تحول مواقفهم بصورة ملفتة سيضعفهم ويجعلهم 
تحت المنظار ومحل تساؤل دائم، ونحن نريد صفحات 
بيضاء نقية لتؤثر في الناس ويكون لها مصداقية، وما 
نفعله سيخلي الساحة لنا. 
ناجي: ثورتنا مثل أمواج البحر، سيستمتع بها الجميع في 
البداية، ثم يحدث الزل ا زل العظيم، وسيعلو الموج حتى 
يغطي على كل شيء. 
لمار: لقد حددت موعدا اليوم مع ليلى عامر في فندق 
الماريوت بالزمالك. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
459 
فريد ضاحكا: ستتعبين معنا اليوم يا أستاذة، مثل ليلى 
نصف حياتها تقضيها في الماكياج، ولابد من خداعها 
جيد. 
ناجي: ما هي أخبار الدكتور حسن. 
لمار: ملازم لمريضه ويجعله تحت التخدير باستم ا رر حتى 
يتقبل الجسم الشريحة. 
استعد بعدها ناجي وفريد وغي ا ر من معالم وجهيهما ثم 
انطلقا للقاء ليلى التي حضرت بعد نصف ساعة من 
وصولهما ومعها شخص قدمته لهما بأنه مخرج شاب له 
مستقبل واعد واسمه وحيد ش ريف. 
ناجي: البلد مليئة بالشباب الموهوب. 
وحيد: أية بلد تقصد يا أستاذ ألبير، أليس هذا هو اسمك؟ 
ناجي: نعم يا أستاذ وحيد، أليس هذا هو اسمك! 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
460 
فريد: وأنا عصمت حتى لا تنسوا اسمي. 
أغفل وحيد محاولة فريد لتقليل التوتر وأكمل قائلا: 
كل من يعيش خارج البلد ويكون نفسه ماديا ويجد نفسه 
في مجتمع يحترم آدميته يعود لنا بأحلام الأنبياء في تغيير 
الواقع. 
ليلى: لهذا السبب لم أكن أريدك أن تحضر أول لقاء، 
دائما أنت ساخن ومتشائم هكذا. 
ناجي: أتركيه يا فنانة، هذا هو الحماس الذي نريده لتغيير 
المستقبل، لابد أن تكون رسالته الإبداعية متميزة ومختلفة. 
ليلى ضاحكة: أنا أتنبأ له بمستقبل متميز في المعتقل. 
وحيد: الخوف والتردد والت ا رجع هو من ضيع دم الشباب 
الثائر في كل مكان. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
461 
لاحظ ناجي للمرة الأولى أن الشاب يرتدي كاب عليه 
صورة جيفا ا ر و قميص عليه قناع فانديتا. 
ناجي: جيفا ا ر وفانديتا وكلمات ثورية وعلاقات قوية، أنا 
أؤيد الفنانة، ولكني أزيد عليها، لا تفقد الأمل، هناك من 
يسعى لتغيير هذا العالم فعلا. 
لمعت عينا وحيد وهو يستقبل كلمات ناجي بفهم مختلف، 
هدأ قليلا وترك المجال لليلى للتحدث. 
ليلى: أنتم تعلمون ضيق وقتي، لقد طلبتم لقائي من أجل 
عمل سينمائي تعدون له، ورغم أنني أترك هذه الأمور 
عادة لمدير أعمالي، إلا أن المي ا زنية الضخمة التي 
جاءتني على الميل أكدت لي أنكم جادون جدا، ولهذا 
حضرت بنفسي ومعي هذا الشاب العبقري. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
462 
ناجي: باختصار نحن نجهز لعمل فيلم ضخمة عن رواية 
أحلام مستغانمي ذاكرة الجسد يتم حاليا عمل السيناريو 
والحوار له من خلال ورشة عمل في عدة دول عربية 
وأوروبية لنصل إلى أفضل صورة ممكنة. 
فريد: ونحن نريد في البطلة أن تكون شابة ولها شعبية 
ووجود خارج الحقل السينيمائي ولهذا رشحناك. 
ليلى: وهل تم ترشيح مخرج للعمل؟ 
ناجي: الحقيقة أننا رشحنا أكثر من مخرج عالمي من 
فرنسا وإيطاليا، لكن لم نستقر على أحد بعد. 
وحيد: أنا مستعد أن أعمل مساعدا لو كان المخرج عالميا. 
ناجي: سنسافر بعد يومين لاستكمال التعاقد مع الكاتبة 
أحلام في فرنسا قبل عطلتها السنوية التي لا تحب أن 
تلتقي فيها أحدا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
463 
ليلى: أنا أعرف الرواية ال ا رئعة التي احتلت عرش المبيعات 
مدة طويلة، وأعرف قصة ن ا زر معها، وقد بدأت في 
التحمس جدا قبل أن أق أ ر أي شيئ، ما أ ريكم في غذاء 
عمل غدا هنا؟ 
فريد: حقيقة لقد مللنا طعام الفنادق. 
ليلى: خشيت أن أدعوكم إلى المنزل فترفضوا، غدا الغذاء 
عندي في المنزل قي مدينة الشيخ ا زيد بأكتوبر. 
وحيد: أنا طبعا لن أكون موجودا، لا أحب جو البيوت. 
ليلى ضاحكة: أنت غير مدعو أصلا. 
ناجي: ا رئع جدا، اتفقنا. 
استأذنت ليلى في الخروج لقرب موعد برنامجها، قام معها 
وحيد لا إ ا رديا فحدثه ناجي: 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
464 
هل أنت مرتبط معها بموعد يا سيد وحيد؟ 
وحيد: الحقيقة ليست لدي مواعيد. 
ناجي: هل يمكن أن تجلس معنا لنتعرف أكثر. 
استأذنت ليلى بينما بقي وحيد الذي أكمل حواره الهادئ مع 
ناجي وفريد. 
ناجي: ما هي رؤيتك للوضع الحالي الذي يمر به العالم؟ 
وحيد: لقد ذهبت إلى دول كثيرة د ا رسة وسياحة، ولي 
أصدقاء في معظم دول العالم، أتحدث الإنجليزية والفرنسية 
والروسية والإيطالية وبعض الأسبانية والبرتغالية، ورغم 
ذلك لا أفهم ما يحدث ولا أحد من أصدقائي يفهم أسباب 
الجنون الذي أصاب العالم رغم تعدد د ا رساتهم وثقافاتهم. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
465 
فريد: من الغريب أن يكون شاب مثلك مثقف ومتعلم ومن 
الواضح أنك من أسرة ثرية وتشغل نفسك بمشاكل العالم بل 
وتتبنى الإتجاهات الثورية وتسعى إلى الحرية. 
وحيد: وما قيمة المال والعلم والثقافة والجمال وأنت تعيش 
في سجن كبير كل شيء ممنوع فيه أو موضوع تحت 
الم ا رقبة؟ نحن تابعون أغنياء وفق ا رء طوال الوقت، في 
مجالنا مثلا وفي الإعلام عموما لا أحد يستطيع فعل ما 
يشاء ولا التعبير عن قضايا مجتمعه بحرية، وبالمناسبة 
هذا لا يقتصر فقط على مجتمعاتنا ولكن يشمل العالم كله 
بنسب مختلفة، تشعر أن هناك يدا خفيا تحرك الأحداث. 
ناجي: وهل كل أصدقائك يشعرون بنفس الشيئ؟ 
وحيد: لدينا صفحة سرية على الفيس بوك نتحاور فيها 
وتتقابل أفكارنا وتوجهاتنا، تفضل بزيارتنا وستعرف مقدار 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
466 
التوافق الذي أتحدث عنه، هناك ثورة صامتة بين شباب 
العالم المثقف على الوضع الحالي. 
ناجي: الفيس بوك خاضع للمخاب ا رت الأمريكية، ألا 
تخشون على أنفسكم؟ 
وحيد: نحن نتحدث عن الحرية السلمية والحقوق البشرية 
لكننا لم نطرح أبدا أية أفكار دموية، نحن نريد أن نرتقي 
بالفكر الإنساني ونفعل ما طلبته الأديان السماوية بتحريم 
القتل رغم أنني لا أ ؤمن بها. 
فريد: ملحد إذن. 
وحيد: وما فائدة التعلق بدين ما وقد وصلنا مشوها يستغله 
الأقوياء للتحكم في الضعفاء ويرفعونه سلاحا موجها لكل 
من يعارضهم، اليهود يفعلون كل ج ا رئمهم باسم الدين 
ولإعادة بناء الهيكل المزعوم. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
467 
المسيحيون يهاجمون كل من يشكك في ديانتهم وتاريخهم 
الدموي مليئ بالدماء والحروب، وبين فصائلهم السبعة 
حروب لا تنتهي على صحة العقيدة وما يحدث في آيرلندا 
وصربيا والجبل الأسود ليس بعيدا عنا، ولن ننسى مقولة 
السفاح بوش بعد هجمات سبتمبر 2001 أنه سيشعل حربا 
صليبية الغرض منها في النهاية عودة المسيح. أما 
الإسلام فحدث ولا حرج، نحن نعيش اليوم حروبا تستخدم 
فيها وسائل بشعة في القتل بلا رحمة، والغريب والعجيب 
أنهم يشابهون المسيحيين في قتال بعضهم سنة مع سنة 
وشيعة مع شيعة وسنة مع شيعة، وتجد السنة ينقسمون 
إلى سلفيين ومتحررين ومتشددين وعش ا رت التوجهات، لا 
يتفقون على نقطة واحدة ويسارعون بالتكفير والطرد من 
الجنة وكأنهم هم من خلقوا العالم، والشيعة منقسمون إلى 
فصائل متناحرة يرفعون ا رية القتال عند كل خلاف. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
468 
ناجي: ولكنها كلها تفسي ا رت خاطئة للأديان، الله عز وجل 
هو الخالق وهو من بعث الأنبياء ورضي بالأديان التي 
تدعو كلها إلى عبادته مع رفع ا رية الإنسانية وضبط 
العلاقات بين البشر. 
وحيد: وهذا ما نسعى إليه، نسمو فوق كل هذه الخلافات 
ونعبد الله دون التقيد بأي دين. 
فريد: تدعون إلى دين جديد؟ 
وحيد: بل ندعو إلى تجاوز الأديان في العلاقة بخالق 
الدنيا. 
ناجي: فلسفة جديدة، لكنكم مهددون بالإتهام بالكفر 
والخروج على كل الملل وهذه عقوبتها القتل في كل دين. 
وحيد: القتل، القتل، القتل. من الذي أعطى بشريا الحق 
في أخذ روح بشري آخر؟ هذا عبث وكذب على الخالق. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
469 
ناجي: لا ترفع صوتك ولا تتحدث مع أحد هنا في مثل 
هذه الأفكار، وأنا أ ريي أن ما تقوله هو نوع من التطرف 
والمغلاة، لا ترفض الآخر وما يعتقده ويؤمن به، وأعتقد 
أن سبب نجاح العالم الغربي بعد الحرب العالمية الثانية 
في تجاوز الك ا رهية وبناء الحضارة الحديثة هو الابتعاد عن 
هذه النقطة بالذات. 
فريد: رغم أننا متأكدون من وجود اليد الخفية التي تحرك 
الأحداث في العالم، إلا أن الحد الأدنى من العدالة حقق 
الإزدهار والتطور والسلام في المجتمعات الغربية، 
مجتمعاتنا تعاني من عدم العدالة، وهذا ما نسعى لتغييره 
في المرحلة القادمة. 
وحيد متعجبا: من أنتم؟ وماذا تقصد بالتغيير؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
470 
ناجي: اسمع يا سيد وحيد، ستكون لنا لقاءات متجددة في 
المرحلة القريبة القادمة، سنسافر غدا بعد لقاء ليلى، ولكن 
سيصلك منا اتصال قريبا جدا. 
عاد فريد وناجي إلى سقارة للإعداد لزيارة ليلى، التقتهم 
لمار بالأخبار العاجلة، تم اغتيال سامي النوام في السجن 
واتفاق سري بين قيادات ومسئولين على إسقاط جميع 
القضايا التي عمل عليها فهد لتهدئة العمليات العنيفة ضد 
هذه المنظومة المغلقة. 
ناجي: يلعبون على المكشوف إذن. 
فريد: والأهم أنهم في حالة رعب كامل الآن. 
ناجي: لم يروا شيئا بعد. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
471 
دخل عندها حسن مسرعا يدعوهم للذهاب معه إلى غرفته 
المجهزة، أسرعوا معه فوجدوا هاني قد أفاق ممددا على 
السرير المجهز وفي حالة تشبه الذهول. 
حسن: لقد نجحت العملية تماما، أنظروا إلى شاشة 
العرض. 
وجهوا نظرهم جميعا إليها فأكمل حسن حديثه: 
كما تشاهدون، هذه خريطة بيانية تبين جميع ما كان 
مسجلا في ذاكرة هاني، للأسف لا يوجد تفسير بعد لنوعية 
مواد الذاكرة، لكن الذي أريد أن أقوله أن شريحتنا أو 
الرقاقة الألكترونية كلاهما تعبير صحيح تحتوي على 
مكونات ذاكرة هاني السابقة كلها، نحن من يتحكم الآن في 
كل شيئ داخل عقله. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
472 
ناجي: ا رئع جدا، ولكن ما هي آلية التحكم في الذاكرة؟ 
وكيف سيتم توجيهه بعد ذلك؟ 
حسن: في هذه المرحلة سنضطر إلى التعامل معه 
بالقطعة، بمعنى أن نقسم هذه الخريطة إلى مقاطع 
وندخلها في عقله ونرى عن أي مرحلة في عمره مسئولة، 
وهذا سيستغرق عدة أيام. 
ناجي: هل يمكن أن نضيف إلى ذاكرته أحداثا من عندنا؟ 
حسن: نظريا ممكن، ولكن يجب أن تتم معالجة وتنقية 
وتجهيز لهذه المعلومات، وبعد أن نتعرف على الم ا رحل 
الزمنية لخارطة ذكرياته، من الممكن أن نستبدل مرحلة 
بأخرى، ومن الهام جدا جدا أن تدخل الذاكرة الجديدة 
بأحداث منطقية في مكانها العمري الصحيح حتى لا 
يحدث خلل عقلي أشبه بالجنون. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
473 
ناجي: وما هي آليات تكوين هذه الذاكرة الجديدة؟ 
حسن: نتفهم عمل الشريحة جيدا أولا، لابد من تغذية 
الكومبيوتر المركزي بالمعلومات المطلوب ضخها في 
الشريحة، ثم إرسالها إليها، وبعدها تفعيلها بالتدريج. 
ناجي: هل سنحتاج إلى متحكم لكل شريحة؟ 
حسن: على حسب أهمية صاحب الشريحة وكمية 
المعلومات التي ستضخ في شريحته، لكننا في حاجة إلى 
م ا رقبة على مدار الساعة لمعالجة أي خلل، فمازلنا في 
الم ا رحل التجريبية. 
فريد: هل يمكننا إج ا رء عملية تركيب شريحة أخرى؟ 
حسن: أعطوني يومين فقط لأبني مع لمار نموذجا لذاكرة 
صناعية بعد أن نترجم خارطة الذاكرة زمنيا، وسنرى إذا 
أمكننا تطوير نموذج تحكم سلوكي أيضا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
474 
ناجي: ا رئع جدا، أرجو أن تضغط الوقت قليلا. 
حسن: أنا لا أنام تقريبا، وحقيقة لولا عبقرية لمار لفشل كل 
شيئ. 
للمرة الأولى يرى ناجي احم ا رر وجنتي لمار، ابتسم وهو 
يأخذها من يدها إلى الغرفة المركزية ومعهما فريد. 
ناجي: هل جمعت المعلومات حول فيللا ليلى. 
لمار: منطقة الشيخ ا زيد منطقة سكنية ا رقية، فيللتها 
موجودة في الربوة وهي منطقة تجمع الإعلاميين ورجال 
الأعمال، بالطبع مؤمنة تماما وهناك عدة نقاط أمنية ثابتة، 
الجيد أن الفيللا والمنطقة كلها بها شبكة كامي ا رت استطعت 
اخت ا رقها. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
475 
أظهرت على الشاشة الكبيرة المنطقة ثم الفيللا وجميع 
المداخل والمخارج، اتضح منها وجود حارس خاص للفيللا 
وطاهي وعدة خادمات تبدو إحداهم أجنبية. 
فريد: سننهي كل شيئ في نفس اليوم وداخل الفيللا، ولكن 
السؤال، كيف سنتحكم في بقية العناصر. 
لمار: أنا أقترح استخدان غاز السارين. 
ناجي: غا ا زت الأعصاب شديدة الخطورة وسريعة الإنتشار 
ولا يمكن السيطرة عليها. 
فريد: سنقسم م ا رحل وجودنا داخل الفيللا، تعدي لنا لمار 
فيلما وثائقيا ح ول أحلام مستغانمي، بعد وصولنا نطلب 
الجلوس في أية غرفة مغلقة بها تلفاز مجهز لاستقبال 
الفلاشة ثم ننفرد بالموجودين معنا ونصعقهم، وبعد ذلك 
كل من يدخل الغرفة نصعقه ونقيده في أي مكان خارجي، 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
476 
حتى يتبقى الحارس والسائقين وهما موجودان على الدوام 
في الخارج، نجعل أحدهما يطلب من السائقين الرحيل، 
والحارس بطبيعة الحال لا يدخل إلى الفيللا أبدا، وغدا 
بالمناسبة العطلة الأسبوعية الخاصة بليلى فلن يزعجها 
أحد. 
لمار: لا تقلق، سأتحكم في الرسائل وأسجل رسالة رد على 
الإتصالات بأنها لن ترد قبل اليوم التالي. 
ناجي: جيد، ويجب ألا يستغرق كل ذلك أكثر من نصف 
ساعة، وسنهددهما بابنتهما الوحيدة إذا لم يتعاونا معنا. 
استم ا ر في عمليات التجهيز ووضع الإحتمالات المختلفة، 
واتفقوا أن تتابعهم لمار بصفة مستمرة عبر أجهزة التحكم 
المتصلة بالنظارة والهاتف المحمول والقلم المعلق في 
قمصانهم. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
477 
ذهبوا إلى ليلى في الموعد بسيارة أجرة بعد أن ترك ناجي 
سيارته في موقف الهايبر ماركت القريب منهم، دخلا بعد 
أن أبلغا الحارس بشخصيتهما فوجدا ليلى في انتظارهما، 
رحبت بهما ثم انضم لهما زوجها، بعد حوار سريع دعتهم 
إلى غرفة السفرة حيث كان طعام الغذاء معدا، فوجئا 
بنزول ابنة ليلى لتنا ول الطعام، فتاة صغيرة لا تتعدى 
السابعة من العمر. توقف ناجي عن الطعام ولاحظه فريد 
الذي أمسكه من يده فوجدها شبه متجمدة، نظر إلى عينيه 
فكانتا مثبتتين على عيني ابنة ليلى، ثم لاحظ دمعة على 
وشك الف ا رر من جحيم ص ا رعاته، نكزه ليستعيده من عالمه. 
بعد ثوان مرت عليه كالدهر لاحظ عادل تجهم ناجي 
وتوقفه عن تناول الطعام فحدثه قائلا: ماذا بك يا خواجه، 
هل الطعام لا يعجبك. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
478 
انتبه ناجي أخي ا ر فأجابه بعد أن سيطر على ثورة سامح 
داخله وهو يرى عيني صغيره ا رئف التي كانت أكثر ما 
يميزه: 
أعتذر، فابنتكم تذكرني بابني، نفس لون وشكل جمال 
عينيه. 
شعر بالإرتباك في تلعثم ليلى وهي تجيبه: 
حفظه الله لك. 
أكملوا طعامهم سريعا بعد أن توقفوا تقريبا عن تناوله ثم 
انتقلوا إلى البهو الرئيسي لتناول مشروبات ساخنة، بعدها 
طلب فريد التوجه إلى قاعة مغلقة لمشاهدة الفيلم الوثائقي. 
دخلوا وبدأ العرض بعد أن أرجعت ليلى ابنتها إلى غرفتها 
وعادت إليهم. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
479 
بعد عدة دقائق وبإشارة بينهما صعقا ليلى وعادل في نفس 
الوقت فغابا فو ا ر عن الوعي. 
أفاقا بعد قليل ليجدا نفسيهما مقيدين بإحكام، أجتاح 
الغضب عادل بطبيعة شخصيته الشرسة بينما عجزت 
ليلى عن الحديث من وقع الصدمة، أسرع فريد فضرب 
عادل بعنف على وجهه ثم صعقه صعقة خفيفة ليوضح له 
أنه تحت السيطرة الآن وعليه أن ينسى من يكون. 
ناجي: أنتما الآن في منتصف المسافة بين الأرض 
والجحيم، والخيار لكما، تحبون الذهاب إلى الجحيم لن 
تكلفونا شيئا، هي مجرد عملية شق للرقبة أو طعنة في 
القلب، أردتم البقاء في الأرض لاستكمال فسادكم وإفسادكم 
يجب أن تلبوا لنا جميع طلباتنا. 
انهارت ليلى في بكاء ممتزج بالرعب، اقترب منها فريد 
قائلا: 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
480 
لماذا تبكين أيتها القوية العنيفة صاحبة السلطة والسلطان، 
بطلة سينيمائية ونجمة تليفزيونية وناشطة سياسية، ماذا 
تركت للآخرين؟ والآن تبكي بهذا الضعف المهين! لا لا 
لم أكن أتوقع ذلك. 
أرداد عادل الحديث ففك ناجي الشريط اللاصق قليلا. 
عادل: لن تخرجوا من هنا أحياء أيها الأغبياء، كل ما 
تفعلونه الآن مرصود بالكامي ا رت وهناك من ي ا ركم الآن، 
أهربوا قبل أن يقبضوا عليكم. 
ناجي مبتسما: لا، حقيقة شهم، لا تقلق علينا، نحن 
نسيطر سيطرة كاملة على الموقف، والكامي ا رت تسجل لنا 
فقط ما يحدث بعد أن تم قطع الإتصال الداخلي. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
481 
نظر عادل إلى ليلى صائحا: أيتها الغبية، قلت لك أن 
الأمر مريب، لكن طمعك وجنونك وضعنا في هذا الموقف 
الحقير. 
لم تتوقف ليلى عن البكاء، فنظر عادل على غضبه إلى 
ناجي وفريد قائلا: هيا، ماذا تريدون، ليس عندي وقت 
لهذا اله ا رء. 
أعطاه فريد هاتفه قائلا: اتصل بسائقك واطلب منه الرحيل 
مع سائق الهانم، ثم اتصل بمدير مكتبك وألغي كل 
مواعيدك اليوم، جلستنا ستطول قليلا، أي خطأ أو إشارة 
غير طبيعية سنقتلك أنت وزوجتك فو ا ر، ثم سنحرق الفيللا 
بكل من فيها. 
نفذ عادل طلباتهم بغضب والسكين على رقبته، ثم طلب 
منه ناجي أن يدعو كل من في المنزل واحدا تلو الآخر، 
كل من يدخل كانوا يستقبلونه بالصاعق ثم التقييد الجيد 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
482 
لليدين والقدمين وتكميم الفم والعينين حتى لم يتبقى سوى 
الحارس الذي طلب منه عادل أن يعتذر لأي ضيف لأنه 
غير موجود. 
برمجت لمار التي ت ا رقب الموقف كله هاتفي ليلى وعادل 
على غلإجابة برسالة أنه سيتم الاتصال في وقت واحد 
لعدم التفرغ. 
وضع ناجي وفريد العاملين في الفيللا في غرفة مجاورة 
بعد أن أعطوهم الأمان لو ظلوا هادئين، ثم صعد فريد إلى 
الصغيرة وطلب منها عدم مغادرة غرفتها أبدا وأغلق عليها 
من الخارج وعاد إلى غرفة المكتب وأغلقها من الداخل. 
ناجي: جميلة ابنتكم الصغيرة. 
عادل: أيها المنحرف الحقير، لو لمستها سأقطعك. 
ناجي: كل شيئ في يدك أنت والجميلة الشهيرة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
483 
عادل: ماذا تريدون؟ 
فريد: اعت ا رفات كاملة على كل عملياتك القذرة في كل 
النواحي المالية والج ا رئم التي ارتكبتها للوصول إلى هذه 
الثروة، وتحويل كل أرصدتك السرية في البنوك الداخلية 
والخارجية إلي الحسابات التي سنعطيك أرقامها. 
ناجي: ولا تنس الأموال الموجودة في الخزينة السرية 
بالفيللا هنا. 
عادل ضاحكا في جنون: لن تستطيعوا صرف قرش واحد 
منها. 
ناجي: لا دخل لك بما نستطيعه. 
أحضر له جهاز الكومبيوتر ومعه لمار ت ا رقب الموقف، 
كالعادة وضع أرقاما يسهل تتبعها وتعطي إنذا ا ر عند 
استخدامها، أخبرت لمار ناجي بالأمر فأحضر ناجي 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
484 
سكينا وسار به على رقبة عادل حتى جرحها وهو يصرخ 
من الرعب 
عادل: لقد أعطيتكم ما تريدون. 
ناجي: ألا تلاحظ أننا خواجات وبالتالي لابد أن تفهم أننا 
لنا أعوانا في جميع دول العالم، ومثل أنك تعرف مسئولين 
كبار في عدة دول، فنحن أيضا نعرف الأعلى منهم، المرة 
القادمة لو أعطيتنا أرقاما شركية سنقتلع عيني ابنتك بعد 
أن نصور لك عملية قتل أبنائك من ز وجتك الأولى 
وحرقهم سواءا الموجودون هنا أو الذين يكملون تعليمهم 
بالخارج. 
للمرة الأولى ارتعد عادل بعد أن تأكد من إلمامهم بكل 
شيء، حول الأموال التي تعدت المائة مليون دولار إلى 
أرقام الحسابات الجديدة التي أعطتها له لمار، تختار كل 
مرة عدة دول مختلفة بعد أن فتحت خلال الفترة الأخيرة 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
485 
أكثر من مائة حساب في مائة بنك مختلف في أكثر من 
ثلاثين دولة، تظل تنقل الأموال بين حسابات في أكثر من 
ألف بنك حول العالم حتى يستقر المبلغ في عدة حسابات 
لا يمكن تتبعها بعد أن تضع خلفها حائط صد متعدد 
المهام يفتت ويشتت كل من يحاول التتبع. 
ناجي: أين بقية أموالك؟ نحن نعلم أنك تملك أكثر من 
عشرة مليا ا رت. 
عادل: الباقي شركات ومصانع وأموال في حسابات 
الشركات لا يمكن تحويلها. 
فريد: ستمضي لنا على هذه العقود، تبيع فيها كل 
ممتلكاتك العينية بتفاصيلها. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
486 
ق أ ر عادل العقود وذهل من دقة التوصيف، اضطر إلى 
إمضائها بعد أن أ رى ناجي يعد السكين مرة أخرى رغم 
خوفه من قتلهما له بعد انتهاء العملية. 
اتصلت لمار بفريد تخبره أن هناك ا زئ ا ر يسأل عن عادل 
لكن الحارس أعاده، والهاتفين لا يتوقفان عن الرنين تقريبا، 
وتخشى أن يشك أحد في رسائل الرد فيحضر بنفسه. 
أسرع فريد بالبحث عن الخزينة التي أرشدهم إليها عادل، 
وجدها مليئة بالأو ا رق والمستندات ومبلغ مالي بعدة 
عملات، بحث مع ناجي في غرفة المكتب وفي كل 
الأماكن المحتمل وجود أو ا رق بها، حصلوا على ما يمكن 
الوصول إليه ثم اجتمعا مرة أخرى فصاح فيهما عادل: 
ما أنتم إلا مجموعة من اللصوص، عصابات دولية تهاجم 
الشرفاء، لكني أحذركم، أنا أعرف مسئولين كبار في دول 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
487 
غربية وشرقية، وكثير منهم شركائي في أعمالي من 
الباطن، حتى لو قتلتوني، سيطاردونكم ويدمرونكم. 
فريد: ونحن مخاب ا رت أكبر دولة في العالم، ومن يقف في 
طريقنا سنمسحه من على وجه الأرض. 
ناجي: لماذا تشعرون بكل هذه القوة والتسلط والجبروت؟ 
هل هو المال أم العلاقات؟ أم ت ا ره التحالف مع الشيطان؟ 
هل تعرف الشيطان يا سيد عادل؟ 
كانت ليلى تحاول الحديث، أ ا زل ناجي غطاء الفم 
فصرخت: 
أسكت يا عادل، أيها الغبي، ألم تفهم بعد؟ تتهمني أنا بأني 
السبب في دخولهم المنزل، وهم قادمون أساسا من أجلك، 
أين بعت السلاح هذه المرة ولمن، حذرتك عش ا رت الم ا رت 
من أن تجر قدمي في أعمالك القذرة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
488 
نظر فريد لناجي ثم حدث لمار عبر الهاتف لمفتوح 
والمتصل بأذنه عبر سماعة لا سلكية : 
هل سمعت ما قاله؟ 
لمار: هذا سيغير كل شيئ، هذه المعلومة غير متداولة، 
ولذلك أعتقد أنكم الآن في خطر شديد. 
ناجي: أشكرك شك ا ر جزيلا سيدة ليلى على تعاونك معنا، 
الحقيقة أن جميع الوثائق التي أخذناها لا يوجد فيها شيء 
عن هذا الأمر، وسنضطر آسفين إلى حرق المكان بما فيه 
ومن فيه، وللأسف الشديد ستذهب ابنتك بعيونها الجميلة 
ضحية هذا الحريق. 
صرخت ليلى: لا أريد أن أموت، ولا أريد لابنتي أن 
تموت، أرجوكم، أخبرهم يا عادل بما يريدونه. 
عادل: أيتها المجنونة الغبية، لن أخبرهم بشيء. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
489 
لمار: الإتصالات لا تنقطع، يجب أن تخرجوا فو ا ر. 
صعد ناجي سريعا فأحضر الصغيرة وفك وثاق العاملين ثم 
اصطحب عادل وليلى وجهازي الكومبيوتر الشخصي لهما 
في سيارة ليلى بعد أن صعقهما مرة أخرى، خرجا من 
البوابة بعد أن فتح الحارس تلقائيا لرؤيته السيارة، بعد أن 
ابتعدا قليلا فجر فريد غرفة المكتب وغرفة الصغيرة ليعطي 
فرصة للجميع أن يبتعدوا، أخبرته لمار أن كل من في 
الفيللا أصبح خارجها ففجر ج ا رج السيا ا رت وبه أربعة 
سيا ا رت فاخرة لتنتشر الني ا رن في كل شبر من الفيللا، 
استمرت لمار في متابعة الموقف عبر ترددات أجهزة 
الشرطة. 
أنزلوا الصغيرة عند الهايبر مول وطلبوا منها أن تنتظر 
خالتها ثم أخذ ناجي سيارته وسار خلف فريد حتى المنطقة 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
490 
المعتادة فانحرفوا قليلا عن الطريق فنقلوا ليلى وعادل إلى 
سيارة ناجي ثم قاموا بإشعال النار في سيارة ليلى. 
وصلوا إلى سقارة فأخبرتهم لمار أن الأخبار بدأت تتوالى 
عن حريق هائل في فيللا الإعلامية الشهيرة. 
ناجي: الملف الذي أسقطناه عمدا أمام باب الفيللا 
سيوضح أنها عملية خلاف بين تجار السلاح. 
فريد: وسيوضح أيضا أن ليلى هربت خوفا من بطشهم. 
ناجي: والملف الآخر الذي تركناه مع ابنة ليلى موجه 
لخالتها ويطلب منها رعاية الصغيرة لأنها اضطرت 
للهروب خوفا على حياتها من تجار السلاح، وطلبت منها 
أن تذهب إلى الإعلام وترجوهم أن يبتعدوا عن ليلى لأن 
لا ذنب لهم في مشاكل زوجها في العمل. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
491 
لمار: هذا سيوجه التحقيقات كلها في اتجاه واحد ويقلب 
البلد بحثا عن أولئك التجار. 
ناجي: وسيتب أ ر الجميع من علاقتهم بعادل وليلى. 
فريد: علاقات خطرة جدا، يغامرون بكل شيء من أجل 
المال، كيف يستطيع الإنسان أن يعيش مهددا طوال 
الوقت! شيء لا يصدقه عقل. ناجي: لا منطق ولا عقل 
في كل ما يحدث في هذا العالم المجنون .دخل عليهم 
حسن يسأل عن سر كل هذه الجلبة. 
لمار: هل تثق فينا يا حسن؟ 
حسن: لو لم أثق فيكم ما سلمتكم حياتي ومستقبلي. 
فريد: ما أ ريك في تغيير الواقع الدي نعيش فيه؟ ما أ ريك 
في محاربة الظلم والفساد في هذا العالم؟ 
حسن: لا أفهم شيئا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
492 
ناجي: نحن نعرض عليك أن تكون صق ا ر وتخلع ريش 
الحمامة. 
حسن باسما: منذ البداية وأنا أشك في كل شيء، أريد أن 
أفهم أولا، وبالتأكيد أنا معكم. 
ناجي: نحن نؤسس لتنظيم عالمي له أهداف متعددة نقوم 
بصياغتها الآن، وفي مرحلة التأسيس هذة نصفي بعض 
الحسابات القديمة مع من أفسدوا علينا حياتنا، ستشرح لك 
لمار الخطوط العريضة للأمر، ثم نلتقي في المساء. 
نزل ناجي مع فريد لمتابعة العمل في المنشآت الجديدة بعد 
أن أ ا زلا الماكياج وبدلا ملابسهما. 
أخبر صبري ناجي أن هناك عشرة فدادين جديدة معروضة 
للبيع، رحب بالأمر وطلب منه تحديد موعد مع المالك، 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
493 
التقى المهندس وليد وتابع معه العمليات المتعددة التي تتم 
في الوقت الحالي. 
اتفق معه على اللقاء في اليوم التالي في أكتوبر لاستلام 
مكتبه الجديد والاتفاق النهائي على طريقة العمل، عاد له 
صبري وأخبره أن صاحب الأرض في انتظارهم. 
ذهب له ناجي وفريد ومعهم صبري. بعد التحية الأولى بدأ 
الحديث المباشر حول السعر، طلب صاحب الأرض 
نصف مليون في الفدان، قام ناجي مع فريد يريدان 
الخروج، أسرع صبري يستبقيهما. عادا على دعوة صاحب 
الأرض للتفاهم. 
ناجي: يا سيدي نحن مسئولون عن استثمار أموال كثيرة، 
لا يمكن أن نشتري شيئا بضعف الثمن إن لم يكن أكثر. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
494 
صاحب الأرض: المنطقة كلها تتحدث عن المشروع 
الضخم الذي تقومون بإنشائه هنا، وهذه الأرض هي 
الوحيدة المتاحة للبيع. 
فريد: يا سيدي هذا فرع إداري لشركة عالمية ونحن مجرد 
موظفون فيها، ثم أن أرضك تقع في المنطقة الخلفية لنا 
ولا أعتقد أن أحدا سيشتريها بأي ثمن غيرنا، الطريق 
الوحيد الموصل لها ضيق وغير ممهد. 
صاحب الأرض: وهذا في صالحكم لكي تحفروا بهدوء 
بعيدا عن المتطفلين وعيون الحكومة. 
فريد: نحفر لماذا بالضبط؟ 
نظر صاحب الأرض إلى صبري بتعجب ثم قال: 
بيني وبينكم، ألا تبحثون عن الآثار؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
495 
ابتسم ناجي قائلا: من الغبي الذي أفهمك ذلك؟ ثم نظر 
إلى صبري متوعدا. 
ارتعد صبري قائلا: ليس لي دخل في ذلك، كل من يحفر 
هنا يظنون أنه يبحث عن آثار. 
صاحب الأرض: والحقيقة أنه يوجد آثار في أرضي. 
فريد: ولماذا لم تستخرجها؟ 
صاحب الأرض: حاولنا كثي ا ر، لكن المعبد مرصود عليه 
جن مائي يغرق كل من يقترب منها. 
ناجي ضاحكا: ولما حاولت أنت وغيرك وفشلتم بسبب هذا 
الجن الذي تدعونه، ما الذي يجعلك تعتقد أننا متهمون 
بمثل هذا الأمر؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
496 
صاحب الأرض: من الواضح جدا أنكم مختلفون، طريقتكم 
في الحفر وسعيكم لتملك الأرض هنا يدل على شيئ 
مختلف. 
فريد: لا دخل لأحد بما نفعله، لماذا تشغلون أنفسكم 
بالآخرين؟ لقد قلنا لك أننا لا نهتم بما تحت الأرض، يهمنا 
ما فوق الأرض يا أخي، وهذا عرضنا النهائي، ربع مليون 
للفدان، اقبله أو ارفضه، ليس عندنا وقت. 
صاحب الأرض: ثلاثمائة ألف نهائي. 
ناجي: ونحن قبلنا، ولعلمك الخاص حتى تنقل للآخرين، 
نحن نؤسس لعمل مجموعة تشتمل على مصانع وشركات 
تصدير مختلف السلع، وسنبني مدارس وجامعة كبرى 
تركز على أطفال المنطقة، نحن نهتم بما فوق الأرض ولا 
يشغلنا ما تحتها. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
497 
اتفقوا أخي ا ر على الثمن والإستلام الفوري، عادوا إلى وليد 
حيث طلب منه ناجي عمل تصور كامل لتأمين المساحة 
كلها بسور واحد مع رؤية مستقبلية للتوسعات فوق الأرض 
وتحت الأرض. 
عاد ناجي مع فريد إلى الفيللا، بمجرد دخولهما وجدا حسن 
يمد يده لهما قائلا: أشكر لكما إتاحة الفرصة لي للمشاركة 
في صناعة مستقبل العالم. 
ناجي: أنت تتنازل عن حياتك ومستقبلك لصالح الهدف 
الأسمى. 
حسن: سأضحي بحياتي من أجل هذا الهدف. 
ناجي: مرحبا بك بيننا يا دكتور، ستكون مسئولا مع 
الدكتور وائل إذا قبل الإنضمام إلينا عن تطوير البحوث 
في القطاع الطبي بجميع تفرعاته. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
498 
حسن: بالطبع وائل سيقبل، ومن لا يقبل المساهمة في 
إحداث أي تغيير ممكن؟ التاريخ كله تغير بفعل أفكار 
متعاقبة لأشخاص أ ا ردوا التغيير وسعوا له، من بداية 
الوجود الإنساني، من قتل قابيل لهابيل حقدا ورغبة في 
تغيير قدره، كل حضارة بنيت على فكرة، كل تطور كان 
فكرة فلسفية حولها مؤمن بها إلى حقيقة. 
فريد: تعجبني هذه الحماسة يا حسن، لم تخطئ نظرتي 
فيك. 
حسن: شاء لنا القدر أن نولد في بيئة محبطة تابعة لا 
تؤمن بالتغيير، استكانت لتتسول ما يجود به الآخرون، 
رغم توفر القد ا رت المالية والعبقرية العلمية، إلا أن كل 
الطرق مغلقة وكل العقول المسئولة مح بِطة ومح بطة، 
ننحت في الصخر لنبني فكرة بدائية سبقنا إليها العالم منذ 
عش ا رت السنين، الشريحة التي نحتفل بها اليوم في ظروف 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
499 
بالغة الصعوبة وبإمكانيات محدودة جدا يعمل عليها 
الغرب من بعد الحرب العالمية الأولى وصرف عليها 
المليا ا رت وبنى لها معامل فوق الأرض وتحت الأرض، لا 
يمكن أن نعرف أين وصلوا بها. 
ناجي: هل من الممكن أن يكونوا وصلوا إلى طريقة ما 
للتحكم عن بعد؟ حسن: لا أعتقد ذلك، لكني متأكد من 
أنهم وصلوا إلى أبعاد خيالية في التحكم في السلوك 
الإنساني. 
ناجي: نحن سنبني نموذجا في التحكم خاص بنا، ولخدمة 
أهدافنا سنؤسس مجموعة علمية متكاملة تبدأ من سن 
الحضانة وستكون مفتوحة لمن يتعدى اختبا ا رت كعينة 
سيتم نشرها سنويا، وفي نفس الوقت سنؤسس جامعة 
للعلوم والتكنولوجيا يدخلها كل من عنده فكرة مختلفة أو 
متفوق علميا بما يتوافق مع معاييرنا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
500 
حسن: تقريبا مثل هذا النموذج موجود في الجامعات 
الألمانية كما أخبرني وائل. 
فريد: ولهذا ألمانيا رغم الإحتلال الأمريكي لها أقوى قوة 
علمية في العالم تقريبا. 
لمار: مرحبا بك يا دكتور حسن بيننا، أريد أن ننتقل إلى 
جدول الأعمال لو تسمحوا لي. 
أشار لها ناجي لكي تكمل. 
لمار: الموضوع الأول يتعلق بطريقة التعامل مع الدكتور 
هاني بعد نجاح عملية تركيب شريحة التحكم وق ا رءة ذاكرته 
عن طريق تفسير الخطوط البيانية التي قام بها الدكتور 
حسن. 
ناجي: وهل تم إعادة الذاكرة له؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
501 
حسن: تمت إعادة الأج ا زء الخاصة بد ا رسته واحت ا رفه 
للطب، سندخل له ذاكرة انتماء خاصة بمرحلة الطفولة 
تجعل انتماءه بالكامل لكيان سقارة، وتم عمل مداخلات 
لنموذج الصقر الحارس كمتحكم أساسي في سلوكه وموجه 
لتفكيره وهو النموذج الذي أعدته لمار وسيتم تك ا رره في 
جميع عمليات التحكم القادمة. 
فريد: جميل، إذن نستطيع أن نقول أن الدكتور هاني تحت 
التحكم الكامل. 
لمار: لقد بنينا برنامج تحكم عن بعد، ونستطيع أن نقول 
نعم، هو تحت التحكم الكامل الآن، سيفيق من غيبوبته 
الصناعية لا يعرف في الدنيا سوى برنامج الصقر 
المتحكم، سيوجهه عن طريق ما يشبه أحلام اليقظة، 
وسيفعل كل ما يؤمر به دون تردد. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
502 
ناجي: ا رئع جدا، سنوجهه للعودة إلى مستشفى النجوم، 
وبصفته السابقة كنائب للمدير العام الذي هو سيتولى فو ا ر 
منصب المدير بالإنابة، ومن خلاله سنوجه بطريقة مباشرة 
جميع العمليات القادمة دون أن يظهر في الصورة. 
فريد: وكيف سيبرر غيابه الذي طال عدة أشهر؟ 
لمار: كان في خلاف مع غادة ولهذا انسحب وقضى فترة 
استجمام بعيدا عن العمل، وصله ميل يطلب منه العودة 
إلى العمل من المالكين الجدد للمستشفى فعاد من فوره. 
فريد: وهل أرسلت له الميل؟ 
لمار: ميل مع طلب ليؤكد ق ا رءته له، وبالطبع فقد ق أ ره، 
كما أرسلت ميلا باسم المجموعة المالكة بعودة الدكتور 
هاني كقائم بعمل مدير المستشفى، ويعود المدير الحالي 
كنائب له. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
503 
ناجي: ا رئع جدا، ماذا بعد. 
لمار: من سيدخل إلى العمليات بعد هاني؟ 
ناجي: هل تستطيع إج ا رء العملية لشخصين معا يا دكتور 
حسن؟ حسن: سأحتاج لبعض الأدوات الإضافية، وبالتأكيد 
لا مشكلة. 
ناجي: إذن نبدأ من النهاية، عادل وليلى، هام جدا أن 
نعيدهم تحت سيطرتنا إلى أعمالهم. 
لمار: اختيار جيد، الدنيا قامت ولم تقعد بعد سلسلة 
الانفجا ا رت التي حدثت والغموض الذي يحيط بالعملية 
كلها. 
فريد: قبل أسبوع نريد أن يعودا إلى حياتهما، هل هذا 
ممكن يا دكتور؟ حسن: أسبوعين، العملية ثم ق ا رءة الذاكرة 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
504 
وإعادة تسجيلها، ثم تهيئتهم واختبارهم، أسبوعين عمل ليل 
نهار. 
لمار: ننتقل إلى الدكتور وسيم، اخترقت هاتفه وحسابه 
الشخصي وميله على الإنترنت، موسوعة علمية حقيقية، 
كما أنه مخلص ولم يكذب في أية كلمة قالها، بالفعل هو 
حريص جدا على تسليم الاكتشافات السرية من الآثار إلى 
متاحف عالميه ولأساتذة يثق فيهم، والأكثر من هذا أنه لا 
يحصل على عمولته رغم عش ا رت الملايين في كل مرة، 
وهذا ما يجعل تجار الآثار يفضلونه ويثقون فيه. 
فريد: إذن هو صادق فعلا في أن كل ما يهمه هو أن 
يوصل حلقات التاريخ معا ولا يفقد أية مقبرة، ما أ ريك يا 
سيد ناجي. 
ناجي: نعم، أوافقك تماما، سنعرض عليه الإنضمام إلينا، 
ولكن في المبنى الجديد، وبعد أن نأمنه تماما، سنجعله 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
505 
على أ رس فريق مكافحة تهريب الآثار بش ا رئها أو بتدمير 
عصابات التنقيب، سأتصل به لنلتقي غدا في أكتوبر 
وأعرض عليه الأمر. 
لمار: وفيما يخص وحيد شريف؟ 
ناجي: رغم أفكاره الدينية المنحرفة إلا أنه يمثل شريحة من 
الشباب موجودة في كثير من دول العالم، وانضمامه لنا 
سيجذب معه شبابا كثيرين، ولكني قلق من فكرة عدم ولائه 
الديني، فهذا يجعله منتميا لفكر خاص وكون منظومة قيم 
مختلفة لا نعرف طبيعتها. 
حسن: نسيطر عليه عن طريق الشريحة. 
فريد: يجب أن نتعرف عليه أولا، فالشخصيات التي عرفنا 
من خلالها لن تظهر مرة أخرى. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
506 
ناجي: سنجد له مدخلا مناسبا عن طريق عقله وعمله، 
فلنؤجله حتى عودة ليلى وعادل إلى حياتهما، بقيت لنا 
شخصيتان، الشيخ سعد الفرجاني ورجل الأعمال علي 
الرمادي. 
ناجي: أرى أن نبدأ بالشيخ، ما هي المعلومات المتوفرة 
عنه؟ 
لمار: علاقات خاصة جدا وغامضة، استثما ا رت ضخمة 
في الملابس الجاهزة ومكاتب الص ا رفة، ليس له حسابات 
في البنوك، الدائرة المقربة مغلقة جدا ومحكمة، رحلات 
مستمرة إلى الخارج أغلبها إلى دول الخليج وليبيا، علاقات 
مريبة داخل الحكومة، يبتعد تماما عن السياسة ولكنه 
ممول أساسي للأح ا زب اليمينية، متزوج من أربعة وعنده 
جيش من الأبناء. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
507 
فريد: أمثال هؤلاء له مدخل من اثنين، إما المال أو 
النساء، يعتبرون أنهما زينة الحياة الدنيا. 
ناجي: ولكن المال والبنون هما زينة الحياة. 
فريد ضاحكا: والنساء هم الوسيلة الفعالة لوجود الأبناء، 
ولذلك عمليا هو يبرر لنفسه كل خطوة بالشرع والتوافق مع 
الدين. 
حسن: في الأرياف ينتشر هذا النوع من الشيوخ، يحرم كل 
شيئ ويفعل في المقابل كل شيئ، يغيب بعض الوقت في 
دولة بترولية أو حتى أوروبية، ثم يعود بمظهر مختلف، 
ذقن عظيمة تصل إلى بطنه، لغة سليمة وحكيمة، يحفظ 
الكثير من الآيات والأحاديث التي تخدم وجهة نظره 
ويستخدمها باستم ا رر. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
508 
لمار: كهنة الأديان، منتشرون طوال الزمان، يكنزون 
الذهب والفضة ويستغلون فطرة الناس التي تحترم الأديان. 
فريد: الذقن العظيمة سمة رجال الدين ويعتبرونها بصمة 
تعريف، بالإضافة لزي معين يميز كل دين، لا أعرف 
حقيقة لماذا التمييز، ولماذا يرفعون أنفسهم فوق الناس 
درجة. 
ناجي: ينصبون أنفسهم آلهة على الناس. 
لمار: الآن سأعرض لكم بيانات تم جمعها حول سعد 
الفرجاني. 
عرضت على الشاسة الرئيسية صور وبيانات سعد وقنواته 
التي تعرضت للإغلاق لبعض الوقت بعد الإضط ا ربات 
التي حدثت بالبلاد ثم عادت أكثر قوة وانتشا ا ر بمجموعة 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
509 
من الب ا رمج الدينية والإجتماعية يقدمها بعض الإعلاميين 
الذين يتلونون حسب الوضع السياسي القائم. 
ثم عرضت صو ا ر لمصانع الغزل والنسيج التي يملكها 
والمتركزة في بعض القرى الفقيرة بالجيزة والفيوم. 
لمار: الصغير الذي حصل على النخاع كان ابن زوجته 
الثالثة، وكان مصابا بسرطان الدم، وقد توفي الشهر 
الماضي ونظم له جنازة ضخمة، سعد الآن يعمل في 
السياسة وأنشأ حزبا من المفترض أنه يمثل التيار الديني 
الجديد في الشارع، وقد حصل على مقاعد جيدة في 
انتخابات مجلس الشعب الأخيرة. 
فريد: إذن فقد أصبح مقربا من الحكومة ومرضيا عنه من 
النخبة السياسية الحاكمة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
510 
ناجي: والأخطر من ذلك أن التيار الديني العالمي قد 
أوكله بمهمة قيادة هذه المرحلة. 
لمار: نحن نتحدث عن شخصية بالغة الخطورة. 
فريد: كل من تعاملنا معهم لا يقلون خطورة عنه. 
حسن: ما هو المدخل المناسب لهذه الشخصية؟ 
لمار: النساء؟ 
ناجي: من خبرتي مع هذه الجماعات ومثل هذه 
الشخصيات لابد أن ندخل له من باب المصلحة، دخوله 
السياسة معناه شيئ من اثنين، إما تعليمات من قياداته في 
الخارج، أوطموح شخصي وحب ورغبة في السلطة واتفاق 
مع الحكومة، الآن هو عضو مجلس شعب ومدخله من 
وجهة نظري يجب أن يكون سياسيا. 
فريد: نطلب لقاءه لمساندة القضية الليبية أو الفلسطينية. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
511 
ناجي: التيا ا رت المتصارعة في ليبيا وفلسطين مكشوفة 
للجميع، ومثلهذه الشخصية والتنظيم التابع له دائما يتاجر 
بالقضايا القومية ليحصل على التعاطف من الشارع 
الع ربي. 
حسن: الغموض يحيط بالص ا رع الشيعي السني الذي 
يحتاج منطقة الخليج في هذه الأيام والذي وصل إلى 
صدام مباشر في الع ا رق واليمن، ما أ ريكم أن نطلب لقاءه 
لمساندة السنة. 
ناجي: مدخل منطقي، نطلب منه لقاءا خاصا لدعم قضايا 
السنة في الع ا رق سياسيا وإعلاميا مع استعدادنا لدفع 
التكاليف. 
فريد: ويكون اللقاء في مكان مؤمن حتى لا يلاحقنا أي 
جهاز مخاب ا رت. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
512 
حسن: أعتقد أننا يجب أن ننهي الأمر كله في جلسة 
واحدة. 
ناجي: هل تحب أن تكون معنا؟ 
حسن: نعم، أريد أن أشاهدكم تعملون. 
لمار: هل ستحتمل بشرتك الرقيقة الماكياج الثقيل الذي 
سوف أضعه لك؟ 
نظر ناجي لفريد ثم ابتسم قائلا: 
فعلا، أنا ألاحظ أن بشرته حساسة جدا، أرى أن تجلس 
بجوار مريضك حتى لا يفتقدك. 
حسن متحمسا: أرجوك يا سيد ناجي، سأفيدكم كثي ا ر لو 
احتجتم إلى معلومات طبية، ثم أني أق أ ر كثي ا ر جدا، وأعرف 
تاريخ الص ا رع الديني في المنطقة، وأيضا... 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
513 
قاطعه فريد مبتسما: تحمَّل عقابك إذن. 
لمار وقد تملكها الغضب: كما تريدون، لن أتدخل في 
عملكم مرة أخرى، سأرسل رسالة على هاتف سعد الخاص 
بأننا نريد لقاءه اليوم من خط لا يمكن تتبعه، وسأبلغكم 
بالتطو ا رت. 
ناجي: لمار أنت ايقونة هذا التنظيم وأحد الأعضاء 
المؤسسين، لا يمكننا أن نغضبك، ثم أن كل ترتيبات 
تحركاتنا تقريبا تتم عن طريقك، قليل من اللين بيننا لن 
يضيرنا. 
احمرت وجنتاها خجلا من انفعالاتها الظاهرة. 
ابتسم فريد وناجي ثم أخذا حسن وسبقا لمار إلى الغرفة 
السفلية. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
514 
كات لمار قد شرحت لحسن كل شيئ عن مساجين هذه 
الغرفة لذلك نزل مترقبا مكونا خلفية ذهنية عن كل 
شخصية. 
جلس ناجي وفريد في منطقة التحكم، بينما نزل حسن بعد 
أن ارتدى قناعا. 
بدأ في استع ا رض كل زن ا زنة صغيرة بعد أن يسلط عليها 
ناجي الإضاءة ويعرف من فيها، أول زن ا زنة بها القاضي 
الذي حيى حسن مبتسما قائلا: 
ستعجبك القروض المعروضة، على كل شكل ولون. 
حسن: وما الذي سخطك إلى قرد؟ 
القاضي ضاحكا: الحيوانات الأكثر تطو ا ر ألقت علينا 
تعويذة سحرية لم نستطع منها فكاكا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
515 
انتقل بعدها إلى الزن ا زنة الثانية وتعرف على قاطنها المعلم 
وهدان. 
نظر إليه في شذر ثم حدثه قائلا: 
لماذا تنظر إلي هكذا؟ هل يعجبك شكلي أيها المقنع؟ 
حسن: نعم، يعجبني جدا، وسأحرص على تغيير كل شيئ 
فيك أيها النجم الشهير. 
كان التالي أمين الشرطة سمير الذي ضحك بسخرية 
قائلا: 
نحن طوع أمرك يا سيدي، تستطيع أن تفعل فينا ما تشاء، 
لكن أرجوك أن تحسم المسألة. 
حسن: لا تقلق، حياتك كلها ستتغير قريبا، ستعطى لك 
الفرصة لتكفر عن ذنوبك. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
516 
انتقل إلى الزن ا زنة التالية فابتسم قائلا: 
أهلا أهلا بالعقلية الطبية الفذة، لا يمكن، ماهذا الشحوب 
وهذه الملابس الرثة؟ كيف حال الخدمة والنظافة يا دكتورة، 
هل أنت مستمتعة؟ عجيبة تصاريف القدر، أليس كذلك؟ 
غادة: ومن أنت أيها المقنع المتباهي؟ 
حسن: أحد ضحاياك. 
غادة: أنا لا أترك ضحايا على قيد الحياة. 
حسن: جميلة وصريحة أنت، عقليتك الفذة ستفيدنا لا شك. 
غادة: لن أتعاون معكم، أقتلوني أولا ثم تعاونوا معي كما 
تريدين. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
517 
حسن: لا تقلقي، سوف نقتلك، أمنياتك لابد أن تتحقق، 
استمتعي ببقائك هنا حقيرة ذليلة بين الرجال حتى نتفرغ 
لك. 
ما أن تسلط الضوء على زن ا زنة الأمين سيد حتى صرخ 
في رعب وهو يبكي: 
أرجوكم، لم أفعل شيئا، أنا حشرة حقيرة لا قيمة لها. 
حسن: حشرة سامة تؤذي الناس وتأكل حقوقهم. 
سيد: أرجوك يا سيدي، سأتوب عن كل ما كنت أفعله، 
وأنا ا رض بحكم القضاء، أخرجوني من هنا. 
حسن: لقد اعترفت بقضايا متعددة تستسهلها ولا تعرف ما 
ترتب عليها، ومن الغريب جدا أن إحدى ج ا رئمك غير 
المقصودة هي سبب اجتماعنا هنا اليوم وربما كانت سببا 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
518 
في تغيي ا رت مستقبلية كبرى، من الأفضل لك أن تهدأ 
وتصبر ولا تتعجل، فسوف تكون جزءا من النظام الجديد. 
استمر حسن في استع ا رض بقية من في الزنازين، الدكتور 
ا رمي زوج غادة، حارس زكريا، مساعد شهد شقيقة فهد، 
عادل رمز الدين، آدم زوج شقيقة زوجة سامح، شهد، هند. 
استكمل جولته السريعة ثم عاد إلى منطقة التحكم فوجد 
لمار قد وصلت لتخبرهم أنه قد تم تحديد موعد مع سعد 
في اليوم التالي في مزرعته بالكيلو 50 طريق الأسكندرية 
الصح ا روي. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
519 
الفصل الثاني عشر 
استكمل حسن تعرفه على كل جوانب التنظيم الناشئ ثم 
عاد ليجهز لعملية عادل وليلى تساعده لمار. في اليوم 
التالي خرج فريد وناجي مبكرا إلى مقر،أكتوبر، كان اللقاء 
الأول مع وليد عوني الذي حضر مبكرا، أخذه ناجي إلى 
مكتبه الفخم المجهز حديثا فبهر به ثم جلس أمامه بعد أن 
أصر على أن يجلس على مكتبه. 
ناجي: يليق بك المكتب فعلا. 
وليد: لا أعرف حقا كيف أشكرك. 
ناجي: أنت مجتهد وذكي ومهندس متمكن خيالك لا حدود 
له وتستحق كل خير، المهم أخبرني، أين وصلنا في سقارة. 
وليد: المبنى الرئيسي الملحق بالدور السفلي سينتهي تماما 
نهاية الأسبوع، وكما اتفقنا على آخر رسم فقد جعلت له 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
520 
مدخلا آخرسري من أحد الأطراف البعيدة عبر قناة اتصال 
تنتهي في مبنى تمويهي كغرفة كهرباء. 
ناجي: جيد، والتصميم الداخلي؟ 
وليد: معزول تماما عن العالم، ومقسم كما اتفقنا، وقد 
جعلت في طرفه الممتد إلى الخلف مع الأرض الجديدة 
جدارا يمكننا من إضافة ملحق له لو أردنا في المستقبل. 
ناجي: رائع جدا، واتصاله بالمبنى الهرمي. 
وليد: عبر مصعد خاص له شفرة دخول، والمصعد الذي 
تم تركيبه لا يوجد به علامة على الدور السري. 
ناجي: وكيف سيصل إذن؟ 
وليد: المخول لهم فقط الوصول إلى منطقة التحكم سيكون 
معهم كارت تحكم يوضع في منطقة محددة وينزل بهم. 
ناجي: اسمع يا وليد، لقد سألتني مرة عن طبيعة ما نفعل 
وكنت متحمسا للإنضمام إلينا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
521 
وليد: نعم، ومستعد تماما لأكون جزءا من العالم الجديد 
الذي تؤسسونه. 
ناجي: جيد. ثم شرح له باختصار طبيعة التنظيم والهدف 
من تأسيسه، والتطلعات المستقبلية له وأهدافه العالمية. 
وليد: لا أصدق ما أسمع! هل أكون جزءا من محاولة 
تغيير الواقع وتحسين صورة المستقبل! لقد فكرت كثيرا 
جدا في طبيعة هذه الإنشاءات ، ظننت أنها ربما تابعة 
للمخابرات أو مشروع عالمي غير مسبوق، لكني لم أعتقد 
أبدا 
أنها تأسيس لهذا الكيان العظيم. 
ناجي: أنت ما رأيك في العالم اليوم، وخاصة منطقتنا 
العربية. 
وليد: طالما أننا سنفكر خارج الصندوق فمن وجهة نظري 
أن الاختلاف بيننا وبين الغرب وسبب تخلفنا الرئيسي هو 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
522 
افتقادنا للرؤية، أصبحنا نعيش في الماضي، كدول مجتمعة 
ومنفردة ليس لدينا هدف سوى أن نعيش مستورين ونموت 
تائبين، الحضارات الكبرى بنيت على هدف كبير، الأمم 
الغازيه حلمت بسيادة العالم وسعت له وعملت عليه، منذ 
البابليين والفرس القدماء والفراعنة والهكسوس واليونانيين 
وخاصة الاسكندر ثم الرومان والحضارة الاسلامية 
والمغول والانجليز ونابليون في فرنسا، الروس 
والأمريكان وبينهما هتلر وحلم قيادة العالم، كلها أمم سعت 
وخططت ونفذت فتوحات عظيمة سادت بها الدنيا. 
ناجي: ولكل أمة أسلوبها وطريقتها وأدواتها للوصول 
للهدف الأسمي. 
وليد: يؤسس للفكرة قائد عظيم، ثم يسير عليها مؤمنون 
بها ومخلصون لها ومضحون بكل شيء من أجلها، وأنا 
مستعد للتضحية بحياتي في سبيل هذا الهدف السامي، أن 
تكون لنا رؤية مستقبلية وهدف عظيم، أن نسود العالم. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
523 
ناجي: مرحبا بك بيننا يا وليد، الآن وقد فهمت الفكرة هل 
ستغير شيئا في تصميمك لهرم الصقر الحارس. 
وليد: بالتأكيد، سأزيد من عمليات التأمين له، وأحاول 
استيعاب فكر بقية الزملاء ليكون التصميم شاملا لكل 
احتياجاتنا. 
ناجي: كما فهمت أنت تعيش وحدك ووالديك وإخوتك في 
الخليج. 
وليد: نعم، وسأظل وحيدا لأنهم قرروا الاستمرار هناك. 
ناجي: في نهاية اليوم ستعود معنا إلى سقارة لتتعرف على 
لمار وحسن ونخطط معا للمرحلة التالية. 
خرج ناجي إلى مكتب الإدارة فوجد المحامي نجيب جالسا 
مع فريد. 
فريد: بشارة جميلة أحضرها نجيب اليوم. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
524 
نجيب: ألف مبروك يا باشا، جميع القضايا سيتم الحكم 
فيها من أول جلسة بالبراءة. 
ناجي: هل قدمت رشوة للقاضي يا نجيب فأطلعك على 
الحكم؟ 
نجيب: وهل نحن وجه ذلك؟ 
ناجي ضاحكا: أنت ذلك نفسه. 
نجيب: لا، هذه المرة تدخل القدر بعبقرية متفردة 
لصالحنا، بعد الموت البشع لهمام الرومي وتدمير بيته 
وشركته زالت الضغوط فجأة وانهار فهد واعترف بكل 
شيئ، تم عمل صفقة مع جميع من تضرر من فهد بألا تفتح 
مجالات جديدة في مقابل تقديم أدلة البراءة كاملة وعدم 
معارضة حكم المحكمة بعد صدوره. 
ناجي: رائع جدا، ولكن أليس في تلك القضايا مجرمون 
حقيقيون؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
525 
نجيب: جميع قضايا فهد ستحصل على البراءة، أكثر من 
خمسين قضية ومتهم، نصيب الأبرياء وحظ من كان 
مجرما حقيقيا. 
ناجي: سوف نلتقي غدا لنعرف جميع التطورات لأننا 
اليوم على عجل. 
عادا إلى سقارة لوضع الماكياج الذي يناسب الشخصيات 
التي سيقابلون بها الشيخ سعد، وجدا حسن قد انتهى من 
تركيب شخصيته الجديدة، لم يعرفاه تقريبا وحييا لمار على 
اتقانها ثم استسلما لها. 
وصلا إلى مزرعة سعد قبل الليل بقليل، فتح لهما حارس 
الباب الحديدي ثم ساروا بسيارة الأجرة قليلا حتى ظهرت 
الفيللا، كما توقع ناجي كل من يحيط به من الشباب 
والمريدون، يتعاملون معه بتبجيل وتوقير لا يليق بالبشر، 
ويتعامل معهم بغرور وتعال مغلف بتواضع مصطنع. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
526 
دعاهم الشيخ سعد لدخول مبنى الضيافة قائلا: لماذا لم 
تخبرونا بعدم وجود سيارة معكم كنت أرسلت لكم واحدة. 
ناجي: نحن لا نستقر في مكان واحد مدة طويلة ولهذا لا 
نحتاج لسيارة. بدأ الجلسة بالإصرار على أصول الضيافة 
أولا من تمور ومشروبات متعددة ثم طلب ناجي الجلوس 
معه على انفراد. 
لبى الشيخ طلبه ودخلوا إلى غرفة المكتب 
ناجي: بالتأكيد أنت تعلم ما يعانيه إخواننا في العراق 
وسوريا من صعاب وتضييق وعذاب يومي، احتل الشيعة 
أرضهم وذبحوا رجالهم وأسروا نساءهم وصغارهم 
وشردوهم في كل مكان. 
سعد: هل لي بسؤال واحد قبل أن أصدق على كلامكم. 
فريد: تفضل يا شيخ. 
سعد: ما هي جنسياتكم ولصالح من تعملون؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
527 
ناجي: ما يهمك أن تعرفه أننا لسنا شيعة ولا أمريكان، 
أكثر من ذلك فيه خطر على حياتك. 
سعد: ولكني يجب أن أعرف من أنتم . 
ناجي بلهجة آمرة: يبدو أننا أخطأنا باختيارك، هيا بنا يا 
شباب. 
سعد: ما بك يا سيدي متعصب هكذا؟ اصبر واهدأ وكن 
لينا حتى نستطيع التفاهم. 
فريد: أعتقد أن الميل الذي وصلك والرسالة تشرح لك 
الأمر بتفاصيله، والمليون دولار هي مجرد فاتحة عمل، 
وأعتقد أن مثل هذا المبلغ تتمناه أية محطة. 
سعد: ولماذا لم تذهبوا إلى دبي؟ أو حتى الجزيرة أو السي 
بي سي العربية؟ 
ناجي: كما تريد، سنذهب إلى الفراعين، مثل هذا المبلغ 
سيجعل القناة تفتح لنا أبوابها ليل نهار. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
528 
سعد متجاهلا جملة ناجي الأخيرة: أنتم تعرفون ما تمر به 
البلاد العربية في هذه الأيام، وكل شيء موضوع تحت 
المجهر، دبة النملة عليها رقيب، ولهذا أريد أن أؤمن نفسي 
وأؤمنكم معي. 
فريد: لا دخل لك بنا، نستطيع حماية أنفسنا جيدا، معنا 
خطة متكاملة تغطي شاشتك لمدة شهر على الأقل، وسنرى 
بعدها كيف تسير الأمور. 
سعد: المليون دولار أريد أن أستلمها نقدا غدا. 
ناجي: هذا هو الكلام المفيد، جهز عقود الإتفاق على 
الحملة، وسيجلس فنيون من طرفنا معكم لبدء العمل فورا. 
سعد: سأنتظركم هنا غدا. 
حسن: ما رأيك لو أعطيناك المال بدون حساب أو أوراق 
واكتفينا بابتسامتك الشاعرية ودعوات والدينا. 
سعد: لماذا كل هذا العنف يا سيدي؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
529 
حسن: اسمع، ليس عندنا وقت فعلا لأساليبك الملتوية 
وذكائك الخارق للطبيعة، غدا نلتقي في رمسيس، وتأتي 
وحدك، تنتظر منا هاتفا، تسلمنا العقود تستلم المال، ويجب 
أن تعرف أن جلستنا هذه تحت المراقبة وكل شيء في 
حياتك تحت المراقبة، زوجاتك، أولادك، ابنك الذي توفي 
رغم شرائك نخاعا جديدا له، علاقاتك بقيادات داعش 
وبالجماعات الدينية هنا، كل شيء. 
كان هجوما شاملا أفقد سعد توازنه وجعله يتلعثم قليلا ثم 
قال: 
كما تشاءون، ولو أردتم عدم الدفع إلا بعد نزول الحملة 
الإعلانية فأنا تحت أمركم. 
عادوا إلى أول شارع الهرم ثم نزلوا وتفرقوا بعد أن 
لاحظوا وجود سيارة تلاحقهم، تجمعوا بعد ذلك في الفيللا 
بسقارة فكانت أولى ملاحظات لمار: الكاميرا التي ثبتها 
السيد فريد تعمل بكفاءة ، وقد سجلت كل ما حدث صوتا 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
530 
وصورة، لم يتحدث الشيخ سعد مع أحد في الأمر، بل 
اتصل بمحامي القنوات وطلب منه إعداد عقد اتفاق على 
وجه السرعه. ناجي: يريد المال نقدا ولا يبلغ أحدا، فعلا، 
الطمع آفة البشر. 
فريد: وهو أحد مداخل الشيطان للسيطرة على البشر. 
لمار: وقد فاجأتني حقيقة الشخصية الجديدة للدكتور 
حسن، لهجته الآمرة وتهديده المباشر حسم تردد الشيخ 
سعد وسيطر عليه. 
ناجي: يبدو أننا جميعا نمتلك شخصيتين داخلنا، واحدة 
عادية وطبيعية والأخرى عكسها تماما. 
حسن: يمكنني القول أن الإنسان ككائن اجتماعي يخضع 
منذ ولادته لعمليات تحكم وسيطرة ونقل خبرات بصورة 
مباشرة، وقد يتخذ هذا الأمر طرقا سلمية طوال الوقت، 
ولكن إذا ضعفت الاستجابة أو قل التركيز يتم اللجوء 
للعنف معه والذي يختلف من بيئة إلى بيئة ومن مجتمع إلى 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
531 
مجتمع، وعندما يحدث فصل كامل للإنسان عن تكوينه 
المركب بسبب قهري تظهر الشخصية الموازية الموجودة 
طوال الوقت، وبالطبع تختلف أيضا على حسب كمية 
الغضب والرفض والثقافة الكامنة داخلها، لكنها بالتأكيد 
ستكون مختلفة تماما عن الشخصية الأصلية. 
لمار: تحليل منطقي وعميق يبين عمق ثقافتك. 
ناجي: ويبين أيضا قوة الغضب الكامن داخله. 
فريد: هل ستقوم الليلة بعملية ليلى وعادل؟ 
حسن: كل شيء جاهز، تم تركيب المعدات الجديدة. 
ناجي: ما أخبار التدفقات النقدية من المستشفى وشركة 
الأدوية؟ 
لمار: كل شيء يسير بانتظام، نتعامل مع كل إدارة على 
حدة عن طريق الميلات، وأنا أراقب ما يتم داخلهما عن 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
532 
طريق الكاميرات، ولكن بالتأكيد سنحتاج إلى وجود 
شخصيات حقيقية في أسرع وقت. 
فريد: هاني سيحل لنا أمر المستشفى. 
ناجي: والمصنع أيضا، يتولى المدير بالإنابة حتى تستقر 
الأمور، وما هي أخبار العمل في فروع المستشفى؟ 
لمار: كل شيء يسير بانتظام، العمل يسير أسرع من 
الجدول الموضوع، مستخلصات كل مرحلة يتم تقديمها 
لمدير حسابات المستشفى هنا وتستلهما اللجنة الهندسية 
الدائمة في كل فرع ثم يتم الصرف آليا من حسابات 
المستشفى في البنوك، من المفترض أن يتزامن الإنتهاء 
من المشروعين معا خلال عام مع تجهيزهما بأحدث 
الأجهزة في العالم. 
ناحي: تعلمين يا لمار، أنت عبقرية حقيقية، تدرسين 
السياسة والإقتصاد، وتجيدين العمل على الكومبيوتر 
وتتقنين عدة لغات وتجيدين تماما إدارة العمل. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
533 
لمار: ثم يأتي المتخلفون ويقولون النساء عار ويلغون 
عقلها ومهاراتها ويركزون فقط في جسدها. 
حسن: كل أمة اختصرت النساء في الحسد عاشت متخلفة 
وانتهت إلى مزبلة التاريخ، والعجيب والغريب في نفس 
الوقت أن لله عز وجل وجميع الأنبياء والصالحين كرموا 
المرأة وساووها تماما في الحقوق والواجبات بل رفعوا 
قدرها كأم، ثم يأتي كهنة كل دين فيحتقرونها ويجعلونها 
تابعة. 
ناجي: الشمس تشرق على الأرض بأمر ربها، والدنيا 
تسير إلى نهاية محتومة، ودورنا أن نترك خلفنا قوة لها 
القدرة على الاستمرار والتفاعل والتغيير. قد أخبرتني مرة 
يا حسن أن لك بعض الزملاء الذين يعملون على تجارب 
خاصة جدا. 
حسن: نعم، ويعانون الأمرين والاتهامات بالجنون، فارس 
يعمل على تطوير أجهزة تعويضية صناعية آلية لها قدرات 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
534 
خارقة وتشبه طريقة عمل العضو الطبيعي، عماد يعمل 
على تطوير عدسة عين لها مواصفات خاصة جدا تستطيع 
تسجيل جميع الأحداث صوتا وصورة وتتغير ألوانها 
بحسب البيئة المحيطة. 
لمار: مثل الحرباء. 
حسن: تماما، نفس آلية العمل، وصديقي وحبيبي علي 
والذي يطور مادة طبيعية يتم حقنها في أماكن محددة من 
الجسد تكسب العظام قوة فولاذيه. 
فريد: الإنسان الخارق؟ 
حسن: بل يرفع من القدرة على التحمل وبالتالي يزيد من 
كفاءة استخدام أجهزة الجسم. 
ناجي: وهل تعتقد أنهم سيقبلوا العمل معنا. 
حسن: نحن نضحي بعمرنا في منظومة فاسدة وكل الطرق 
أمامنا مغلقة، الحلم هو الطريقة الوحيدة التي نملكها 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
535 
للتعايش مع الواقع، ولا توجد في دولنا منظومة تشجع 
البحث العلمي، لذلك أية فرصة متاحة لنخدم أفكارنا ونحن 
في بلادنا لن نتركها أبدا. 
ناجي: جيد، اتصل بهم لنلتقيهم أولا ونمهد للأمر، 
يحضروا غدا في مقر أكتوبر. 
في اليوم التالي نزل فريد وناجي قبل الموعد المحدد بعد 
أن جهزوا ليلى وعادل للعملية، كانت لمار تتابع تحرك 
الشيخ سعد حتى وصل إلى رمسيس. حددت لهما الموقع 
الذي توقف فيه، تابعاه من بعيد فوجداه قد حضر بدون 
سائقه أو أي من مساعديه. 
ركب ناجي إلى جواره في السيارة أولا ثم غافله فريد 
وصعقه بقوة. أحضر ناجي السيارة المجهزة بجيب سري 
ووضعوه فيها بهدوء كي لا يلفتوا الإنتباه ثم أغلقوا سيارته 
وانطلقوا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
536 
وضعوه في زنزانته ثم انتظروا حتى انتهاء عمليتي ليلى 
وعادل و أخذوا الدكتور حسن إلى المقر الإداري بأكتوبر، 
التقوا زملاءه ورحبوا جميعا بالإنضمام إلى التنظيم، عرف 
ناجي آخر الأخبار من نجيب ووليد ثم عادوا إلى سقارة 
لمتابعة الأحداث، في المساء فوجئ ناجي بهاتف من 
منصور. 
ناجي: أهلا بك يا منصور، زمان لم أسمع صوتك. 
منصور: أهلا بك يا سامح، أم تحب أن أناديك ناجي؟ 
ناجي: كما تحب، أنا ذهبت إلى سوريا سامح وعدت من 
هناك ناجي، وكلاهما أنا. 
منصور: ما هي أخبار مشروعاتك ونشاطاتك الجديدة؟ 
هل حقا وجدت بعض الآثار وبعتها؟ 
ناجي: يبدو أن المعلومات الجديدة كلها عندك. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
537 
منصور: نحن نتابع رجالنا في كل مكان، المهم، أريدك في 
أمر مهم. ناجي : خيرا؟ 
منصور: هل تعرف الشيخ سعد الفرجاني؟ 
ناجي: صاحب قنوات العدالة؟ نعم أعرفه، هل هو أحد 
رجالكم؟ منصور: نعم، وهو يعمل بأموالنا، لقد اختفى 
صباح اليوم عندكم في القاهرة. 
ناجي: ربما ذهب هنا أو هناك، ثم ما دخلي أنا بهذا 
الموضوع؟ منصور: الشيخ سعد هام جدا لنا، بالأمس زاره 
ثلاثة أجانب ربما كانوا من سوريا أو فلسطين أو عرب 
اسرائيل حسب لهجتهم ومظهرهم، واليوم خرج بدون 
سائقه وحارسه ثم اختفى، وأنت أحد رجالنا ونريدك أن 
تبحث عنه. 
ناجي: أحد رجالكم! ثم ألا ترى الأمر مريبا، ربما أراد 
الشيخ الإعتزال، أليس من حقه؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
538 
منصور غاضبا: لا أحد يدخل عالمنا ويعرف أسرارنا ثم 
يخرج حيا، لو ثبت ما تقول فسنصل إليه في أي مكان في 
العالم ونجعله عبرة للجميع، وسنقتل عائلته كلها، نحن من 
صنعناهم وحياتهم من حقنا. ناجي: دين ودماء، دنيا وسلطة 
وتسلط وعنف لا ينقطع، عموما سوف أرى ما يمكنني 
عمله. 
منصور: تواصل مع الشيخ في شركة الصرافة، نريد 
نتيجة في أسرع وقت ممكن. 
كان واضحا تغير وجه ناجي بعد المكالمة. 
فريد: من هذا؟ ولماذا اعتراك الغضب هكذا؟ 
شرح لهم ناجي قصة منصور معه باختصار. 
فريد: إذن هو يعتبر مندوب إحدى الفصائل المسلحة في 
المنطقة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
539 
لمار: لقد حاولت تتبع المكالمة لكن يبدو أنه يتحدث من 
خط مؤمن جيدا. 
ناجي: يستخدمون هواتف الثريا المتصلة بالقمر الصناعي 
والتي تجهزها لهم أجهزة المخابرات التي تجندهم. 
فريد: وبالتالي أي صدام معهم يعني في الحقيقة صداما مع 
دول كبرى. 
لمار: وفي هذا خطر حقيقي علينا، خاصة وأننا لازلنا في 
طور التكوين. 
حسن: وهذا يأخذنا في اتجاه آخر أكبر وأعمق، لابد من 
السيطرة في المستقبل على الحكم في دولة أو أكثر بطريقة 
مباشرة أو غير مباشرة. لمار: بمعنى؟ 
حسن: نختار دولة صغيرة غير مؤثرة على الساحة، 
نسيطر على اقتصادها، ونختار شخصيات محددة نسخرها 
لنا ثم نساعدها في الوصول للحكم، بمجرد استيلائهم على 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
540 
السلطة نوجه سياساتها لخدمة أهدافنا، ومن الممكن أن 
نختار دولة في كل قارة لنطبق فيها هذا المخطط وتصبح 
كالدوامة الصغيرة أو كرة الثلج المنحدرة من قمة جبل 
جليدي تزداد قوة مع الزمن. 
ناجي: حقيقه كنت أفكر في هذه الخطوة ولكن كانت 
مؤجلة، رائع تفكيرك يا حسن. 
فريد: بالفعل، تفكير استراتيجي متميز، لنتوجه إلى العالم 
في هذا العصر لابد أن نمتلك أدوات التأثير، وكما 
سيطرت الماسونية على دول صغيرة ووصلت بها إلى 
دول متقدمة، سنفعل نحن ذلك، ولكن الاختلاف أننا سنبدأ 
من حيث انتهى العالم. 
حسن: التنظيم الكوني بالغ الدقة والوضوح وكل شيء فيه 
محسوب، الإخلال بهذا التنظيم بأية وسيلة سيلفت انتباه 
الكبار، ما رأيكم أن نبدأ في أوروبا باليونان وفي أفريقيا 
بجنوب السودان. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
541 
ناجي: اشرح وجهة نظرك. 
حسن: اليونان من أقدم دول العالم، وفي نفس الوقت 
منهارة تماما اقتصاديا، كما اتفقنا، نؤسس لنقل صناعة 
يجيدها اليونانيون ويحتاجها السوق هناك ثم نتوغل في 
دعم سياسيين معينين ونصل في النهاية للحكم بالانتخابات. 
لمار: وكيف ستؤثر دولة ضعيفة اقتصاديا في أوروبا؟ 
خاصة وهي تنفذ برنامج إصلاح اقتصادي مفروض عليها 
من دول الاتحاد الأوروبي وخاصة ألمانيا؟ 
ناجي: لقد فهمت وجهة نظر حسن، سنستغل الحضارة 
والتاريخ لصالحنا، ندغدغ مشاعر اليونانيين ونجذبهم 
عاطفيا، وفي نفس الوقت ننفذ سياسات اقتصادية تساعد 
مجتمعهم على النمو ونشجعهم على مقاومة المحاولات 
الغربية للسيطرة عليهم. 
فريد: وجنوب السودان؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
542 
حسن: دولة حديثة تعاني مشاكل اقتصادية وتقع في منطقة 
محورية وتريد تثبيت نفسها . 
فريد: أليس هذا الحديث سابق لأوانه قليلا؟ 
ناجي: لا شيء سابق لأوانه، نحن متأخرون جدا، في الأيام 
القادمة سننشئ وحدة التخطيط الاستراتيجي للمنظمة 
لبلورة الأفكار الأساسية. 
لمار: وماذا عن الدول العربية؟ 
ناجي: الدول العربية يمكن تقسيم الحكم فيها إلى قسمين: 
دول ملكية أو أميرية تتحكم فيها عائلة واحدة مثل دول 
الخليج والمغرب والأردن، ودول رئاسية يتغير فيها 
شخص الحاكم كل فترة مثل بقية دول المغرب العربي 
ومصر والسودان وسوريا والعراق ولبنان، لكن في حقيقة 
الأمر هناك نظم حاكمة قوية جدا هي المسئولة عن تسيير 
الحكم في جميع الدول العربية، خلف الصورة توجد ظلال 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
543 
مسيطرة، والذي يمسح الغبار عن عينيه سيجد غيلانا 
شرسة تقف خلف كل نظام حاكم لحماية مصالحها. 
حسن: الأمور نسبية، ثورات الربيع العربي التي فشلت في 
إسقاط الأنظمة وإن أسقطت بعض الرؤوس كانت مدخلا 
للنظام العالمي الجديد الذي يتبنى نظرية الفوضى الخلاقة 
لمحاولة السيطرة على منطقتنا. 
لمار: تنفيذا للمخطط الأكبروالذي يستهدف تغيير معالم 
العالم. 
فريد: لم تبقى الأرض على حالها أبدا مدة طويلة. 
ناجي: 􀍿 في خلقه شئون، الآن لدينا مشكلة، لابد من 
التخلص من سعد في أسرع وقت ممكن. 
ابتسم حسن قائلا: ولكني مازلت في مرحلة ليلى وعادل. 
ابتسمت لمار قائلة: يا دكتور، أنت قادر على القيام بعشرة 
عمليات في نفس الوقت. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
544 
فريد: تلميذتك تشيد بمهارتك وقدراتك، هيا يا ملك، جهز 
السرير الاحتياطي للشيخ سعد واجعل له الأولوية حتى 
يخرج قبل نهاية الأسبوع. 
حسن: تورطيني دائما أيتها المساعدة الذكية، هيا بنا، 
أمامك عمل كثير، هذا الشيخ ضخم الجثة وسيتعبنا كثيرا. 
كان الموعد المنتظر للتجربة الفريدة على أرض الواقع، 
أخذ فريد وناجي وحسن الدكتور هاني بعد انتهاء فترة 
النقاهة إلى أكتوبر أولا، دخلوا مكتب ناجي وهو يضحك 
وينطلق كعادته، سألوه عن عمله وتاريخه وعنوان سكنه 
فكانت إجاباته كلها مثالية، والأهم أنه وصف بدقة 
ووضوح لماذا غاب عن المستشفى طوال هذه المدة، تعامل 
مع ناجي وفريد على أنهما ملاك المجموعة التي اشترت 
مستشفى النجوم وأنهما شخصيات اعتبارية لا يجب أن 
يعرفهما أحد. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
545 
بعد أن اطمأنوا على نجاح التجربة رافقه حسن إلى 
المستشفى بصفته الجديدة كنائب غير متفرغ للمدير العام 
وذلك حتى يستطيع متابعة حالته الأولى عن قرب وتسجيل 
كل الملاحظات عنها. 
وصلوا المستشفى والجميع في حالة ترقب وتعجب بعد أن 
أرسلت لهم لمار أمرا إداريا عبر الميل، دخل هاني بثقة 
وقوة وغضب أيضا، استقبله الجميع بترحاب وكان في 
مقدمتهم القائم بالمدير العام، دخل إلى مكتبه القديم ثم انتقل 
منه مباشرة إلى مكتب المدير العام، طلب جمع الأطباء 
والمساعدين والإداريين في مطعم المستشفى ثم حدثهم: 
أرجو أن تكونوا جميعا في صحة جيدة، لقد عانيت كثيرا 
من الظلم والتجاهل من قبل الإدارة القديمة، اليوم يبدأ عهد 
جديد، أنا المدير العام لهذا المستشفى وفروعه التي ستمتد 
عبر العالم، لن نكتفي بالفرعين اللذين سينتهيان قريبا، 
ولكننا سنقدم خدمتنا المتميزة للمرضى في كل مكان ، 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
546 
المجموعة المالكة لديها طموحات كبرى، سنفتتح مدرسة 
للتمريض ملحقة بكل مستشفى تبدأ من بعد المرحلة 
الإبتدائية، المجموعة ستؤسس جامعة قريبا وستكون في 
كل مستشفى كلية متقدمة جدا للطب والصيدلة، سنتمدد في 
إنشاء مصانع الأدوية والمهمات الطبية، سنقدم خدماتنا 
لجميع الفئات، قسم الطوارئ لدينا سيستقبل أية حالة 
ويسعفها بدون مقابل، أهلا بكم في العهد الجديد، نحتاج إلى 
جهد وإخلاص كل فرد منكم. 
كان الذهول الممتزج بالفرح يغلف نظرات وهمهمات 
الجميع، وكانت فرحة حسن بلا حدود للأداء المتميز 
للذاكرة والشريحة، وكان على اتصال دائم بلمار التي 
تراقب جميع العمليات الحيوية لهاني والتي كانت طبيعية 
تماما. 
خرج هاني ومعه حسن يتبعه مدير المستشفى القديم 
ومديرو الأقسام، توجه مباشرة ناحية الطابق السري 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
547 
المحق بالطابق الثالث والذي كلنت تجرى فيه عمليات نقل 
الأعضاء، اقتحمه بعنف وتجول فيه بصحبة حسن بينما 
سأل المدير القديم عن العمل فيه فأخبره أنه متوقف تماما 
منذ اختفت غادة وسبب هذا مشاكل كبرى لأن غادة كانت 
قد حصلت على مقدمات بالملايين من مرضى على قائمة 
الإنتظار. 
حسن: وأين بيانات العمليات التي تمت ومن المفترض أن 
تتم هنا. 
نظر المدير القديم إلى هاني الذي أمره بالرد عليه لأنه 
يمثل مجلس الإدارة وهو أعلى سلطة منه. 
أخذهم إلى غرفة محصنة داخل الطابق السري وفتحها لهم 
فوجدوا العديد من أجهزة الحاسب الآلي وشاشات يبدو أنها 
لمراقبة كل ما يتم فيها. 
حسن: وأين الموظفون الذين كانوا يعملون هنا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
548 
المدير: بعضهم انتقل إلى أقسام أخرى والبعض تم 
الإستغناء عنه. 
حسن: أريدهم جميعا هنا قبل نهاية الأسبوع، من ذهب إلى 
عمل آخر اطلبوا منه العودة وستعلرض عليهم امتيازات 
جديدة، خبراتهم نادرة ونريد استغلالها. 
المدير: هل سنعود إلى نفس النشاط؟ 
حسن: بالتأكيد لن نعود، لكن سنستغلهم في تطوير منظومة 
البحث العلمي. 
كانت لمار تبلغ ناجي وفريد بالنجاح المذهل الذي أثبتته 
شريحة حسن ووائل، وكذلك اجتيازها اختبار الأشعة تحت 
الحمراء وفوق البنفسجة وعدم اكتشاف أي جهاز لةا، 
وبالتالي نجحت المواد الطبيعية القريبة من تركيب الجسم 
والتي استخدمها حسن لبناء نموذجه نجاحا مبهرا. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
549 
ضرب فريد على يد ناجي في سعادة، وأكمل سعادتهما 
نجيب شكري عندما أخبرهما أن جلسة القضية ستكون بعد 
أسبوع والصفقة تمت بنجاح وسيحصل الجميع على 
البراءة. 
بعد أن عادوا إلى مقر أكتوبر وتركوا هاني يمارس مهام 
عمله أكد ناجي على وعده لنجيب ثم عاد مع حسن وفريد 
إلى المقر الهرمي الجديد بسقارة والتقى وليد و نزلوا 
جميعا إلى مقر القيادة المركزية حيث شرح لهم كل 
الخطوات التأسيسية وتجوَّل بهم داخل القطاعات المختلفة. 
حسن: جميل جدا هذا التنظيم العبقري. 
وليد: أشكرك دكتور، أرجو أن يلبي القطاع الطبي جميع 
احتياجاتك في هذه المرحلة، غرفة عمليات متقدمة جدا، 
أجنحة فندقية تسع على الأقل لعشرين حالة، ملحقات 
القطاع من أشعة وتحاليل وبحث علمي. تحدث ناجي 
للمار: هل وصلت الأجهزة الطبية من الخارج؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
550 
لمار: نعم، وصلت بإسم مستشفى النجوم وجاري إنهاء 
إجراءات خروجها وتشوينها في مخازن المستشفى. 
ناجي: هل يمكن تركيبها فورا يا وليد؟ 
وليد: كل شيء جاهز تماما، تم تركيب الكومبيوتر 
المركزي وجميع أجهزة التحكم وإعداد الممر السري، 
يمكنك العمل من هنا خلال اسبوعين. 
فريد: ألن يعيقك وجودنا هنا عن استكمال بقية المراحل؟ 
وليد: هذا مبنى مستقل تماما ومنفصل تقريبا عن المقر 
الهرمي. يتصل بقاعدته من خلال مداخل سرية كما أنه يقع 
أسفله بثلاثة أمتار وأسفل سطح الأرض بخمسة عشر 
مترا، لن يشعر أحد بوجودكم، خاصة أن مراحل تحت 
الأرض في المبنى الهرمي قاربت على الانتهاء. 
حسن: ألم تصادفوا آثارا أثناء الحفر؟ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
551 
وليد: هناك شواهد كثيرة مثل أواني فخارية وما يشبه 
الحجارة القديمة، لكني أعتقد أن الحضارة القديمة موجودة 
على عمق أكبر مما وصلنا إليه. 
ناجي: حسب ما سمعت أن سوكر أو سقر إله هذه المنطقة 
والذي كان يمثل حالة بينية عند المصري القديم موجود في 
منطقة عميقة من الحساب، ولهذا أعتقد أنهم تعمقوا كثيرا 
في دفن موتاهم. 
فريد: ولا تنس أن الدولة القديمة مشهورة جدا بأعمال 
السحر ورصد الجن بالذات، ولابد أنهم توصلوا إلى طريقة 
متقدمة جدا لحماية موتاهم. 
أبدى كل منهم ملاحظاته على اللمسات النهائية ثم عادوا 
الفيللا ومعهم وليد للمرة الأولى، كانت الرهبة تتملكه وهو 
يلتقي بلمار في مقر القيادة المؤقت، شعور وصفه لهم 
بهدوء بعد الجولة في الغرفة السرية ولقائه بكل سجين: 
عندما دخلت هنا للمرة الأولى شعرت وكأنني في محراب 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
552 
مقدس أستعد للقاء الملك المتوج على عرش الوجود، قلبي 
ينتفض بشدة، أنفاسي تتسارع، تركيزي يزيد، ولا أخفي 
أنني كنت خائفا أيضا. ناجي: هكذا هي الأحداث العظيمة، 
تخلف فينا أثرا لا يمكن تجاوزه، أهلا بك بيننا يا وليد. 
رحب به الجميع مرة أخرى ثم خرج لإكمال عمله. 
جاءت لناجي مكالمة جديدة من منصور يسأله فيها عن 
الشيخ سعد. أخبره أنه يعمل في كل الاتجاهات ويجمع 
الخيوط والأدلة ليصل إليه، حذره منصور من التهاون في 
هذا الأمر، خاصة لو ثبت أن وراء اختفائه الحكومة أو 
أحد أجهزتها، ينوون إشعالها حربا قذرة او ثبت ذلك. 
استمر الأسبوع في متابعة التجارب والعمليات حتى تم 
تجهيز الشيخ سعد تماما وإطلاقه في رمسيس بعد أن 
استعاد جميع مؤشراته الحيوية وطباعه المختلفة ومعه تم 
تجهيز غرفة التحكم والمتابعة المركزية. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
553 
اتصل منصور بناجي بعد ظهر ذلك اليوم وأخبره بعودة 
الشيخ سعد. 
كان الهدف الأخير لناجي شخصا بالغ الخطورة 
والصعوبة، علي الرمادي، أخبرته لمار أنه نقل معظم 
أعماله للخارج بعد اضطرابات الأعوام الأخيرة في 
المنطقة، وصلاته وأعماله المشبوهة لا تخفى على أحد، 
وله صلة غير واضحة مع ليلى وزوجها يبدو أنها لتجارة 
السلاح، مقر إقامته الرئيسي الحالي في النمسا وأولاده في 
الولايات المتحدة. 
لم يكن في عقيدة ناجي التراجع، لكنه طلب من لمار متابعة 
تحركاته وترقب وصوله لتحين الفرصة المناسبة للسيطرة 
عليه عن طريق كمين يتم وضعه بلقاء مع ليلى وزوجها 
بعد التحكم فيهما وعودتهما لحياتهما الطبيعية. 
أكمل حسن عمليات التحكم في المقر الجديد أسفل الهرم 
الصناعي الذي انتقل له بعد أن نقل فريد وناجي ووليد 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
554 
السجناء واحدا تلو الآخر حتى لا يلفتوا الإنتباه، استمرت 
لمار في المقر القديم بعد أن خلى إلا منها وناجي وفريد، 
استقروا على الإحتفاظ به كمقر سري للطوارئ. 
بدأت معالم التجهيزات النهائية في الوضوح، تراخيص 
إنشاء الجامعة على وشك الصدور، قاموا بشراء المقر 
الإداري في أكتوبر وتم اختيار موقع هادئ قرب طريق 
الإسكندرية الصحراوي لإنشاء الجامعة الجديدة، بينما 
استقروا على أن يكون مجمع المدارس العلمية في منطقتهم 
بسقارة ليكون غطاءا لتحركاتهم وليبدأوا المخطط طويل 
المدى من المقر الهرمي الرئيسي وقد بدأ العمل الشامل في 
الموقعين ليكونا جاهزين لاستقبال الطلبة في العام الدراسي 
التالي مباشرة. 
اجتمع ناجي مع حسن ولمار ووليد في مقر الإدارة 
المركزية للتنظيم أسفل المقر الهرمي بسقارة، كل شئ فيه 
مختلف، جسده المفتول المشدود رغم تجاوزه الأربعين من 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
555 
العمر، رأسه الحليق دائما والمستدير اللامع، بريق عينيه 
الذي لا ينطفئ، غضبه الدائم، صوته الجهوري القوي 
الواثق، ملابسه المتكررة التي لا يكاد يغير ذوقها، الجينز 
الأسود الرياضي، القميص الأسود الخفيف الذي تتوسطه 
صورة الصقر الحارس المطبوعة خصيصا له، وعليه 
جاكت أسود رياضي خفيف له قلنسوة يضعها دائما على 
رأسه، حذاء الجيش القوي المميز، وقد اتبعه في طريقة 
ارتدائه لملابسه لمار أولا ثم تبعها فريد وحسن ووليد. 
أصبحت كالتميمة المميزة لفريقهم. 
ناجي: اليوم نحن نجتمع لوضع الأسس التي سنكتب بها 
ميثاق الشرف بيننا، وسنضع القواعد البنائية لتنظيمنا 
العالمي، وسنكتب في نهاية المرحلة الإنتقالية بروتوكولات 
ملزمة على المدى البعيد، الأرض بطبيعتها تدور والزمن 
يقلب البشر جيلا حلف جيل، سنؤسس المدارس ونسخر 
العقول الصغيرة لتكبر حاملة رسالتنا الكبرى، سنفتتح 
المدارس في كل البلاد المتاحة وسيكون مقرر الأخلاق هو 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
556 
مدخلنا للسيطرة، أريد أفكاركم واقتراحاتكم لنناقشها خلال 
الشهر القادم لأننا بعدها سنركز في تحقيق الهدف الأكبر، 
شعارنا هو الصقر الحارس، تنظيمنا سقارة، هدفنا هو 
إصلاح هذا العالم وإنقاذه من الدمار على يد الظلم 
المستمر. 
سنسيطر على العقول والقلوب، اتخذنا خطوات في اتجاه 
التحكم في الإعلام عن طريق الشيخ سعد وليلى عامر، 
وفي المستقبل القريب سننشئ قناة فضائية إخبارية 
متخصصة في توجيه الرأي العام وسنجتذب كبار 
الإعلاميين في الداخل والخارج وأولهم ناصر عابد، ومعها 
قناة رياضية نختار لها إدارة محترفة تستطيع السيطرة 
ونوجه من خلالها الشباب. 
انفض اجتماعهم التحضيري على أن يتكرر أسبوعيا 
بإضافة العناصر الجديدة. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
557 
رتبت لمار للقاء جديد مع الدكتور وسيم بعد أن صور 
ناجي بعض المومياوات والكتابات الفرعونية المحيطة 
بها، كان اللقاء هذه المرة في المقر الإداري بأكتوبر، 
وضح على الدكتور وسيم لهفته على رؤية الصور، 
استغرق فيها قليلا ثم تحدث بصوت مرتفع وهو مستمر في 
تأملاته: هذه بلا شك مومياوات فرعونية ملكية، لكن 
الغريب أنها تنتمي لحقب مختلفة، والأكثر غرابة وإثارة 
للفضول أن إحداها تمثل الإله حورس أو أحد أولاده، هل 
تعرفون مكان هذه المقابر؟ 
فريد: سؤال غير منطقي. 
وسيم: من الأفضل أن نكشف أوراقنا، أنتم لا تعرفون شيئا 
عن مكان هذه المقابر، أحدهم أحضر لكم الصور وأنتم 
مجرد وسطاء، نصيحتي لكم إن تخرجوا من الوسط لأن 
هذه العصابات شديدة الخطورة ولا ترحم. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
558 
ناجي: اسمع يا دكتور، نحن نعرف كل شيء عنك، 
صلاتك بعصابات التهريب والتنقيب، تدخلك كوسيط لبيع 
القطع الهامة للمتاحف، حرصك الدائم على تسجيل كل ما 
يتعلق بالحضارة، كما نعلم أنك تعيش وحدك بعد وفاة 
زوجتك دون أطفال، لذلك أريد أن أسألك سؤالا مباشرا 
قبل أن أعرض عليك عرضا مختلفا. 
كان الدكتور وسيم قد ركز تماما مع ناجي بعد أن سمع 
كلماته فأجابه: لقد قلت في نفسي منذ البداية أنكم مختلفون 
وأكبر مما يتصور أحد، لذلك اسأل وسأجيبك بصدق. 
ناجي: أريد أن أعرف منك كعالم متبحر ومتخصص في 
التاريخ والقوميات والحضارات، ما هي أسباب الصعود 
والهبوط للتنظيمات الكبرى والأفكار العظيمة! ولماذا فشل 
أنبياء ونجح آخرون من وجهة نظرك. 
وسيم: هذا سؤال يلخص حال الكون وتاريخ البشرية على 
وجه الأرض، شرحه يطول ويحتاج إلى محاضرة مستقلة 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
559 
لكل حقبة حضارية، لكني باختصار شديد سأخبركم أن 
البشرية ورثت الجن على الأرض، آثار الجن موجودة لا 
زالت رغم أنهم ويمكنني القول يعيشون في ذل وخضوع 
للجنس البشري، الحضارة البشرية بدأت ضعيفه ثم 
ازدادت قوة وسطوة مع مرور الوقت باكتشاف أسرار 
الكون، الحضارة تبدأ بالعلم والعدل، وتنتهي بالظلم 
والجهل، كل نجاح مرتبط بشخص، وكل فشل مرتبط 
بمجتمع كامل، الأنبياء توالوا في الظهور لإنقاذ البشرية 
من مصير الجن، ولا نعلم حتى الآن إن كان للخالق 
الأعظم مخلوقات عاقلة أخرى تحت السماء في مجرة ما 
أو شكل من أشكال الوجود لا ندركه، الفشل كما قلت لكم 
مرتبط دائما بنجاح المجتمع في التعامل مع الواقع ونسبة 
الخير إلى الشر فيه، والأنبياء بشر اختارهم لله لتوصيل 
رسالته وتوضيح شريعته التي تتناسب مع طبيعة خلق 
الإنسان، يعرف مصادر قوته فيؤكد عليها، ويحذر من 
مواضع الضعف ومداخل الشيطان الحاقد الحاسد الذي 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
560 
يتوعد الإنسان طوال الوقت ليفسده ويهزمه ويصطحبه 
معه في جهنم أو العذاب الخالد. 
فريد: نحن في صراع دائم إذن. 
وسيم: هذه بديهيات أنبأتنا بها الأديان منذ بداية الخلق، ما 
نستطيع أن نؤكد عليه أن التخطيط الإنساني فشل في البقاء 
مستقرا فتره طويلة جدا ولهذا توالت الحضارات ودام 
بقاؤها على حسب قدرتها على التجاوب مع ما حولها من 
متغيرات وكذلك استقرارها الداخلي. 
ناجي: ما رأيك يا دكتور في أن تكون جزءا من خطة 
تغيير العالم في المستقبل. 
وسيم مبتسما: كنت أعلم أنكم مختلفون، وأنا على استعداد 
للمساهمة بأية طريقة في تغيير هذا الواقع المرير الذي 
نعيشه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
561 
اختصر له ناجي مشروع التنظيم والفكرة القائم عليها 
والخطوات التي قطعها حتى الآن، وأخبره في النهاية 
بالشعار الذي اتفقوا عليه ليكون رمزا لهم. 
صمت وسيم لحظات مذهولا يحاول استيعاب ما قاله 
ناجي، ثم أخذ يردد والدموع تملأ عينيه: بُعثت من جديد 
أيها الصقر الحارس لتنقذ البشرية من مصير محتوم، 
سقارة مهد الحضارة العظيمة وحاملة أسرارها تنتفض 
لتنقذ الكا المقدسة، السلام عليك أيها الإله الأعظم إله الحق. 
لقد جئتك ياإلهي خاضعا لأشهد جلالك، جئتك ياإلهي 
متحليا بالحق، متخليا عن الباطل، فلم أظلم أحدا ولم أسلك 
سبيل الضالين، لم أحنث في يمين ولم تضلني الشهوة فتمتد 
عيني لزوجة أحد من رحمي ولم تمتد يدي لمال غيري، لم 
أقل كذبا ولم أكن لك عصيا، ولم أسع في الإيقاع بعبد عند 
سيده، إني (ياإلهي) لم أجع ولم أبك أحدا، وماقتلت 
وماغدرت، بل وماكنت محرضا على قتل، إني لم أسرق 
من المعابد خبزها ولم أرتكب الفحشاء ولم أدنس شيئا 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
562 
مقدسا، ولم أغتصب مالا حراما ولم أنتهك حرمة الأموات، 
إني لم أبع قمحا بثمن فاحش ولم أطفف الكيل. أنا طاهر، 
أنا طاهر، أنا طاهر. وما دمت بريئا من الإثم، فاجعلني 
ياإلهي من الفائزين. 
انفعل الجميع مع الدكتور وسيم واشتعلت قلوبهم حماسة. 
ناجي: ما هذه الكلمات البديعة العبقرية؟ 
وسيم: إنها اعترافات الميت عند الحساب ووزن أعماله 
يرجو بها مغفرة لله، وهي أحد النصوص الواردة في 
كتاب الخروج إلى النهار حسب الترجمة الحرفية له أو 
كتاب الموتى كما عرفه الناس، وقد اكتشف منه حوالي 
189 فصلا في أماكن مختلفة، والغريب أن الفصل رقم 
64 قد وجد في معبد سوكر أو سقارة، وأجزاء الأولى 
كتبت كلها في هذه المنطقة وتسمى الإعترافات المنفية 
نسبة إلى منف عاصمة الحضارة الأولى. 
ناجي: إذن تقبل بأن تكون معنا يا دكتور. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
563 
وسيم: لقد كنت أبحث عنكم منذ زمن طويل، مستعد أن 
أضحي بما تبقى من عمري في سبيل أن يرى الصقر 
الحارس النور من جديد، أريد أن أهب نفسي منذ الآن لكم، 
خذوني معكم إلى مقركم ولا أريد أن أخرج منه أبدا بعد 
اليوم. 
أذهلت حماسة الدكتور وسيم الشباب، شعروا أن ما 
يقدمونه ضئيل جدا أمام هذا الإنطلاق وهذه القوة والإرادة 
الحديدية التي يعبر عنها. 
فريد: وجودك بيننا سيهبنا طاقة روحانية لا تنتهي، شكرا 
لك يا دكتور على قبولك مساندتنا. 
تسارعت الأحداث، خرج عادل وليلى بعد نجاح تركيب 
وتجربة شريحة كل منهما، استقبلهما المجتمع المحيط بهما 
بترحاب شديد وسؤال لا ينقطع عما حدث، كانت الإجابة 
الموحدة أنهما اضطرا للإختباء حرصا على حياتهما. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
564 
كانت أولى مهامهما استدراج على الرمادي إلى فيللتهما 
الجديدة بحي الزمالك، بعد دخوله منفردا وجّه غضبه 
الشديد ناحية عادل واتهمه بالغباء واللعب بالنار. 
كان سائقه وحارسه الشخصي قد غابا عن الوعي أيضا 
بعد أن غاب عن وعيه بفعل المخدر القوي في عصير 
الليمون الذي يفضله، قاد فريد السيارة ومعه وليد لتدريبه 
على العمليات الخاصة، وخلفهما ناجي بسيارته التي تحمل 
علي ورفيقيه وأخذهما إلى المقر القديم بسقارة، بينما 
تخلص فريد ووليد من سيارة علي بحرقها كالمعتاد. 
وضع علي ممدا على طاولة التعذيب النفسي بينما انعقدت 
المحاكمة بانضمام ثلاثة أعضاء جدد، وقد أضفى وجود 
الدكتور وسيم هيبة ووقارا خاصة بعد أن صمم زيا 
اختباريا للمحاكمة يتمثل في قناع الصقر حورس وملابس 
ماعت مسئول الحساب في الكتاب المقدس الأول. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
565 
أفاق علي إثر وقوع أول نقطة من المياه المنتظمة فوق 
جبينه، جن جنونه وهدد وتوعد عندما وجد نفسه مقيدا، 
رأى انعكاسا لصورته في مرآة السقف، ثم تملكه الرعب 
الكامل حين شاهد تحت النور الخفيف رأس صقر برداء 
فرعوني تدور حوله وتلقي تمائم بلغة غريبة، صرخ من 
الرعب، طلب منه ناجي أن يذكر لهم أين يحتفظ بأمواله 
وأرقام حساباته السرية. 
علي: إذهبوا إلى الجحيم أيها الحقراء، رجالي سيصلون 
إليكم في أي مكان تكونون فيه، وسيسحقونكم. 
أشار وسيم برأس الصقر لهم أن يصمتوا، ثم قام بدهان 
فخذ علي بمادة صفراء ثقيلة و لفها بلفائف بيضاء بإحكام 
قبل أن يجف الدهان، بينما كان علي يراقبه برعب شديد 
وهو يصرخ فيه أن قتله لن ينفعهم، واستمرت عملية 
التعذيب النفسي بعرض فيلم عن عملية نقل القلب إلى ابنه 
عبر الشاشة المجاورة للمرآة في السقف فأخذ يصرخ 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
566 
ويهدد ويتوعد. عاد الدكتور وسيم إلى جوار بقية 
المجموعة فسأله حسن عما فعل. وسيم: من طقوس تحنيط 
الميت عند الفراعنه دهان الجسم بزيت الكتان لحفظه من 
التحلل، ومن أهم شروط نجاح عملية التحنيط التأكد من 
جفاف الجسد تماما قبل لفه بالقماش، وهي تستغرق حوالي 
أربعين يوما وحدها، ولهذا كانت عملية تجهيز الفرعون أو 
الميت الهام تستغرق حوالي سبعين يوما. 
حسن: وما الذي فعلته هنا؟ 
وسيم: دهنت جزءا من فخذه بزيت الكتان ثم لففته بالشاش 
الطبي مباشرة، بعد قليل سيحدث تفاعل يؤدي إلى ارتفاع 
درجة حرارة تلك المنطقة لتتعدى الثلاثمائة مئوية 
وستشمون رائحة جلد يحترق وبالطبع صراخا لا ينقطع. 
وليد: ما هذه العبقرية العلمية، وماهذا العذاب الذي سيلقاه 
هذا المسكين. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
567 
ناجي: لا عذاب يساوي ما يفعله هؤلاء، تروس في ماكينة 
فساد عالمية لا تهدأ ولا ترحم. 
تعالت صرخات علي مع ارتفاع درجة الحرارة، بدأ دخان 
أسود خفيف يخرج من تحت اللفائف ومعها رائحة احتراق 
الجلد البشري. 
حسن: ألن نوقف هذة العملية بعد استعداده للإعتراف؟ 
وسيم: لا تقلق عليه، ستحترق الطبقة الخارجية فقط من 
الجلد، ثم أنني عملت على مساحة صغيرة يمكن شفاؤها 
سريعا. 
أخبرهم علي تحت وطأة آلامه المبرحة بمكان الخزينة 
السرية بمكتبه بالشركة والتي يخفي فيها أرقام حساباته 
وجميع المستندات الخاصة بأعماله. 
ناجي: ستتحدث من الآن عن جميع علاقاتك بالعصابات 
الدولية ومسمياتها وطرق الاتصال بها، نريد أن نعرف كل 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
568 
شيء عنك منذ مولدك، هذه التجربة الصغيرة في جسدك 
ستزيد مساحتها شيئا فشيئا كلما كذبت علينا، والخيار لك. 
بدأ في الحديث فورا عن كل ما طلب منه ولمار تسجل 
وتحلل عبر أجهزة متخصصة حديثة جميع بياناته، بينما 
انفضت محكمة العدل العليا حتى انتهاء الاعترافات. 
اجتمعوا من جديد في غرفة التحكم القديمة، كان كل شيئ 
يبدو مختلفا، الحياة تدب رويدا رويدا في عروق التنظيم 
الجديد. 
ناجي: اليوم أعلن لكم انتهاء عقيدتي القديمة وتغير كل 
مفاهيمي المتعلقة بالوجود الإنساني، كنت مجرد مهندس 
يسير بجانب الحائط ويهمس في أذن الصمت بآرائه 
السياسية ولا يستطيع أن يغضب، كنت مجرد رقم في 
سجلات الدولة مكتوب بخط رقيق حتى يتم مسحه عند 
موته، لا شيئ، كنت سامح، كنت لا شيئ، دخلت غمار 
التجربة الحارقة فجأة بدون سابق إعداد، الحياة بالنسبة لي 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
569 
كانت ضيقة جدا ومختصرة في زوجتي وأولادي، لأول 
مرة في حياتي أغضب بصوت عال، لأول مرة أصرخ 
وأهدد وأتوعد، لأول مرة أشعر بالظلم يقتحم علي بيتي 
ويهد حياتي، انصهرت في بوتقة حرارتها تتعدى حرارة 
الشمس، تملك مني الإنتقام، سيطر على كياني، تحملت كل 
شيئ من أجل الفكرة، خرجت من الفرن المشتعل شخصا 
آخر، خرجت ناجي، تصاعدت الأحداث بهدوء وبدون 
ترتيب في المرحلة الأولى تحت وطأة الرغبة في الإنتقام، 
قادتني الأقدار إلى هنا، في هذا المكان حيث بدأ كل شيئ، 
وكأن عاصمة الحضارة البشرية الأولى قد اجتذبتني في 
مرحلة سابقة من حياتي، وكأنني صنعت من طين هذا 
المكان وشهدت أيام مجده. حضرت إلى هنا مُسخرا، 
تنفست نفس الهواء الذي تنفسه إمحتب العظيم باني هرم 
زوسر، تسللت إلى جوانحي موازين العدالة والحساب التي 
أسس لها ماعت وسوكر وحورس، كبرت الفكرة وتشعبت 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
570 
وازدادت قوة بريقا، ثم التقيتكم واحدا تلو الآخر فوجدت 
فيكم نفس الرغبة في أن نحدث فارقا في هذا العالم. 
اليوم أعلن لكم أني قد تخليت عن ماضي سامح، سأهب 
نفسي مجردا من الرغبات البشرية لبناء قواعد تنظيم 
سقارة للسيطرة على العالم خلال خمسين عاما من اليوم، 
أنا الصقر الحارس المحلق في سماء الكون. 
فريد: وأنا أعلن أني أهب نفسي لسقارة، سأكون الصقر 
الحارس. 
حسن: وأنا أعلن لكم أني أتخلى عن حياتي وأهب عمري 
لأكون الصقر الحارس. 
وليد: وأنا أعلن أني أهب عمري لأكون الصقر الحارس. 
لمار: وأنا أعلن لكم أني أتخلى عن كل شيئ لكي أكون 
الصقر الحارس. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
571 
وسيم: تحوت الحكيم العظيم مؤلف كتاب الخروج إلى 
النهار قال لنا 
تأمل للحظة كيف تأتّي لك أن تُخلق في الرحم 
فكر في صنع القادر وابحث عن الصانع الذي أبدع جمال 
صورة الخالق 
فمن ذا الذي أدار حدقة عينيك؟ 
ومن ذا الذي فتح أنفك وفمك وأذنيك؟ 
ومن ذا الذي مد اربطتك وربطها ببعضها؟ 
ومن ذا الذي انشأ عظامك وآسي لحمك بالجلد؟" 
آه يامصر 
لن يبقى من دينك شئ سوى لغو فارغ، ولن يلقى تصديقا 
حتى من أبنائك أنت نفسك 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
572 
لن يبقى شيء يُروى عن حكمتك إلا على شواهد القبور 
القديمة 
سيتعب الناس من الحياة، ويكفون عن رؤية الكون أنه 
شيء جدير بالعجب المقدس 
ولسوف تصبح الروحانية، التي هي أعظم برآءات لله 
مهددة بالفناء، وعبئا ثقيلا يثير احتقار الغير 
سيدمغ الصالح بالبلاهة، وسيكرم الفاسق أنه حكيم 
وسينظر إلى الأحمق أنه شجاع، وسيعتبر الفاسد من أهل 
الخير 
تصبح معرفة الروح الخالدة عرضة للسخرية والإنكار، 
ولاتسمع ولاتصدق آلمات تبجيل وثناء تتجه إلى السماء. 
تنبأ لنا منذ ثلاثة آلاف عام بضياع الحكمة، وبعدها يضيع 
كل شيئ، لكني أقول لك اليوم أننا سنسترد الحكمة، أنا 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
573 
أعلن لكم أني تخليت عن حياتي الماضية لأكون الصقر 
الحارس. 
خطا كل منهم خطوته الأولى في العالم الجديد. 
توجه ناجي وفريد نحو المقر الإداري في أكتوبر حيث 
التقوا المحامي نجيب الذي بشرهم بحكم البراءة ولن يطعن 
النائب العام على الحكم حسب اتفاق مسبق. 
خلع فريد من فوره القناع الخفيف ومسح الماكياج الذي 
يخفي شخصيته، صرخ نجيب من هول المفاجأة: 
لا يمكن! فريد باشا؟ طوال هذا الوقت! لا يمكن أن أكون 
بهذا الغباء، لقد كنت رائعا يا سيدي أشهد لك، وأهنؤك 
على براءتك وعودتك لمنصبك قريبا. 
فريد: سأعود لوقت قليل لأبرء اسمي ثم أستقيل، لم تعد 
لدي القدرة على ممارسة ذلك العمل، ثم أننا كما ترى ندير 
رأس مال دولي لا يمكنني خذلان أصحابه. 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
574 
ناجي: أريدك أن تمر على جميع الأسر التي حصلت على 
البراءة وتسلم كلا منها نصف مليون دولار هدية البراءة. 
نجيب: مثل هذا المبلغ سيثير الجميع ويلفت الانتباه أيضا؟ 
ثم لماذا وبأي صفة سيحصلون عليه. 
ناجي: اشترط عليهم عدم إخبار أحد بتاتا، وقل لهم أن 
حراس العدالة يعوضونهم عن عذابهم والظلم الذي 
تعرضوا له. واسمع يا نجيب، أنت الآن جزء من 
منظومتنا، دعك من الفتات واللعب من وراء الستار، كن 
واضحا صريحا قويا في الحق، أعط لطمعك وشيطانك 
عطلة مفتوحة حتى تستمر معنا، وتأكد أننا نراقبك. 
بقدر ما أسعدت الكلمات نجيب بقدر ما أرهبته الجملة 
الأخيرة، خرج مرعوبا يتلفت حوله ويحدث نفسه. 
استمرت عمليات التجهيز على قدم وساق، في زمن قياسي 
انتهت تراخيص المدرسة والجامعة، ومعها انتهى بناء 
المقر الهرمي في سقارة فأصفح تحفة فنية من الخارج 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
575 
وقطعة عصرية تحاكي أحدث ما توصل إليه العلم من 
الداخل، واصل التنظيم مطاردة أعضاء منظومة الفساد، 
كلما سقط عضو كشف عن أعضاء آخرين في الداخل 
والخارج، تم افتتاح فروع مستشفيات النجوم الحالية 
والشروع في بناء أفرع جديدة مع مصانع الأدوية، شراء 
نسب تسمح بالإدارة في شركات الإتصالات المتاحة. 
في نهاية ذلك العام كانت التجهيزات قد اكتملت بانضمام 
مجموعات التحكم الأولية في التنظيم واستعد الجميع لحفل 
تدشين الشمس المشرقة وتحويل أسطورة الصقر الحارس 
إلى حقيقة. 
استلهم الدكتور وسيم من دراساته القديمه ومن أبحاثه 
المتقدمة الجامحة مراسم حفل التدشين الأول، اتفق مع وليد 
على توزيع التطوير المستقبلي للمركز الرئيسي على النمط 
العبقري للأهرامات والتصميم الإفتراضي للمعابد السرية 
المؤدية في نهايتها إلى حضرة الهرم، تبلورت الأفكار 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
576 
الجمعية لملخصات الحكمة المتوارثة عبر تاريخ البشرية 
في عبارات محددة غير نمطية، استكمل بناء الخلود في 
عالم يعج بالإضطرابات والتداخل والتضارب، انهارت 
الأخلاق وضاعت الأجيال في الغرق في التفاصيل التافهة. 
تحدد يوم رأس السنة للإحتفال الكبير، اجتمع كل من تم 
اختياره في المقر الرئيسي بقاعة حورس الكبرى أسفل 
المبنى الهرمي الجديد. 
يرتدون زيا موحدا صممه الدكتور وسيم بنفسه يتكون من 
عدة قطع ذات طابع حربي فرعوني ، وغطاء الرأس على 
شكل صقر مشابه تماما لرأس سوكر. 
على عدة موائد دائرية متداخلة تبدأ من الإتساع إلى الضيق 
حتى وصلت إلى المائدة المستديرة الصغيرة التي يجلس 
عليها ناجي وفريد ولمار وحسن ووليد، بينما في المنتصف 
تماما وقف الدكتور وسيم متخذا وضعية الراوي يحمل 
صولجانا في نهايته جهاز تحكم عن بعد يشغل أجهزة 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
577 
تحكي في تتابع مبهر تاريخ البشرية وحضاراتها المتعددة 
والديانات السماوية بحيادية تامة حتى الوصول إلى اللحظة 
التي سيتحدث فيها وسيم، ضرب بصولجانه على الأرض 
فاهتزت أرجاء القاعة بأنوار متتالية ثم خرج صوته من 
كل الزوايا: 
العدل: بدأت الأرض بعد نزول الإنسان ظالما نفسه 
وعاصيا ربه، وبدأ الظلم بالطمع والشهوة، وبدأ العدل 
بالفصل بين الخير والشر، تعهد الخالق في كل دين بتحقيق 
العدل العاجل والآجل، سادت الحضارات بالعدل وانهارت 
بالظلم، الحياة عدل، نزع الحياة عدل، ملعون من يظلم، 
ملعون من يعين على ظلم، ملعون من يسكت على ظلم، 
ملعون من يمشي في طرقات الظلم منكس الرأس، السيف 
يحمي العدل، والهدل يحمي الكون من الهلاك، كن عادلا. 
الحرية: العبودية سنة كونية لمن اختار أن ينحني، الحرية 
يقين في الذات وبريق في العين وإيمان في القلب، أن تكون 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
578 
إنسانا، أن تكون حرا، ارفع رايات الحرية في كل مكان، 
اهمس في أذن الطير المسجون حتى يتحرر، انزع من 
إراداتك الخوف والتردد، ما أكثر الغزاة الذين مروا 
وأحرقوا الأخضر واليابس، وما أشجع الذين ماتوا وهم 
يحاولون سد الثغرات في أسوار المدن، وما أقل الحالمين 
وما أقصر عمرهم، وما أجمل النساء وما أسرع تقلباتهن، 
وما أشد ارتفاع الطيور وما أوهن أجسادها، وما أثقل 
السحب وما أشح المطر، وما أعتى حكام هذا الزمان وكل 
زمان، وما أوهن ما شيدوا، ما أكثر الغناء دون طرب، 
وما أجمل كلمات الحب وأندر لحظات العشق، كن حرا. 
المساواة: تكبر الشيطان فطرد من رحمة لله، رفض أن 
يتساوى مع خلق يراه أقل منه، بعد أن كان السيد الحاكم 
الطاووس، في لحظة أصبح الحقير المطارد الخناس، 
ملعون في كل كتاب، ملعون في كل زمان، سيد أهل النار، 
لك ما للناس، وعليك ما على الناس، المرأة كالرجل، 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
579 
الحاكم كالمحكوم، الغني كالفقير، الأبيض كالأسود، الواحد 
كالواحد، الإثنين كالإثنين، الكل كالكل، كن متساويا. 
الحق: النور نور لمن يراه، والفساد يظلم البصيرة، اشرب 
الكأس الفارغة حتى الثمالة، اتبع الحق في الظلام لتنير 
جوانحك المظلمة، امتطي صهوة الريح العاصفة وتجاوز 
البحر الجبار الغاضب حتى تصل إلى جوهر الحق في 
كلمة واحدة، الحق مرادف الأمانة، والحق سيف بتار لمن 
أخلص وتمسك بركب النور. لا تجعلني جزارا يذبح 
الخراف ولا شاة يذبحها الجزارون، ساعدني على أن أقول 
كلمة الحق في وجه الأقوياء ولا أقول كلمة الباطل في وجه 
الضعفاء وأن أرى الناحية الأخرى من الصورة ولا 
تتركني أتهم أعدائي بأنهم خونة في الرأي .. إذا اعطيتني 
مالا فلا تأخذ سعادتي، وإذا أعطيتني مالاً فلا تأخذ عقلي، 
وإذا أعطيتني نجاحاً فلا تأخذ تواضعي، وإذا أعطيتني 
تواضعاً فلا تأخذ اعتزازي بكرامتي. كن حريصا على 
الحق.... 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
580 
التواضع: الجبل المرتفع يهتز حين يبكي ابن الماعز 
الجبلي خوفا من العيون الحمراء المترصدة في الظلام، 
الشجرة العظيمة تنحني حين تمر الريح دافعة السحابة 
الحاملة للخير والحياة. الشمس تشرق من فوق الكون لتهب 
الدفئ للقلوب الباردة ، كل الكون يجري إلى مستقر وموعد 
معلوم، ضع فخرك، واحطط كبرك، واذكر قبرك، فإن 
عليه ممرك. ألن جانبك لقومك يحبوك، وتواضع لهم 
يرفعوك، وابسط لهم يدك يطيعوك، أنا لا أعرف الحقيقة 
المجردة ولكني أركع متواضعاً أمام جهلي وفي هذا فخري 
وأجري. كن متواضعا.... 
الرحمة: صمتا في حضرة الألم، صمتا في وجود 
الحزن، ابحث في ذاتك عن ذاتك، ازرع داخلك حديقة 
خضراء، ضع فيها وردة بيضاء، الجأ إليها حين يغزوك 
الغضب، حين يتمكن منك الشعور المتصاعد بالإنتقام، إذا 
وقع عدوك بين يديك، انسى من تكون، اخلع جلدك على 
باب قدرتك، تجرد من غريزتك، وابتسم، الرحماء قليلون 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
581 
وهم أركان الدنيا وأوتادها التي يحفظ بها لله الأرض ومن 
عليها ولا تقوم القيامة إلا حينما تنفد الرحمة من القلوب، 
الرحمة أعمق من الحب وأصفى وأطهر , فيها الحب وفيها 
التضحية وفيها إنكار الذات وفيها التسامح وفيها العطف 
وفيها العفو وفيها الكرم , وكلنا قادرون على الحب، قليل 
منا هم القادرون على الرحمة، سنظهر الرحمة، ولكننا لن 
نطلبها. كن رحيما.... 
العلم: الجهل أول طريق الظلام، والكون كتاب كبير لا 
يستطيع قراءته إلا العلماء، ابني مجدك فوق الحلم الشمالي 
بالغوص في بحور العلم العميقة، ارتدي ثوب الإرادة 
وتنفس رغبة في الوصول إلى أعمق نقطة ممكنة، العاقل 
لا يشتغل في طلب العلم إلا وقصده العمل به ، لأن من 
سعى إليه لغير ذاته ازداد فخرا وتجبرا ، وللعمل تركا 
وتضييعا ، فيكون فساده في المُتأسِّين به فيه أكثر من فساده 
في نفسه، أشرف مارغب فيه الراغب وأفضل ماطلب وجَدَّ 
فيه الطالب، وأنفع ما كسبه واقتناه الكاسب ، لأن شرفه 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
582 
يثمر على صاحبه ، وفضله يَنْمي عند طالبه. كن طالبا 
للعلم.... 
السيطرة: أعد لكل شيء عدته، ابني مجدك فوق أطلال من 
سبقك، تمسك بأركان أمرك، اجمع شتاتك وأحط بظلماتك، 
اسبح في بحر أفكارك، الجأ إلى جزيرة قدرتك، أغمض 
عينيك وركز، ثم افتح عينيك وركز، إذا ما أحكمت 
السيطرة على الظاهر والباطن تحرك، كن مسيطرا.... 
الجَمال: تأمل قبل أن تتحرك، في الحياة جمال، في الموت 
جمال، في الجرح جمال، في الألم جمال، في معجزة النفس 
الداخل والخارج جمال، ضع بصيرتك في كل قبح على 
مواقع الجمال، أحب كل ما حولك، توقف عن الحركة 
المضطربة، اشرب نقطة الندى البكر في صباحات متتالية 
مختلفة، اغسل خطاياك تحت المطر، ثم تأمل حتى تزول 
غشاوة خطاياك، لله قد خلق الجمال في كل شيء، أخفى 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
583 
بعضه وأظهر بعضه، تتبع خطى لله في خلقه تنهل من 
مصدر الجمال الأول. كن جميلا.... 
الصبر: الزمن قطار يتحرك بطاقة النهاية، كل شيء 
يتحرك معه، والدرب مرسوم بعناية، واضحة معالمه 
وشفافة، ينزل الضباب على الطريق مع تحرك قطار 
الزمن، تفقد المحطة تلو المحطة لتعذر الرؤية وعدم سماع 
صوت المرشد الأول، الصخب في كل مكان، والواقفون 
عند أبواب النزول يحجبون الرؤية، يعتريك الغضب القاتل 
فيقودك إلى هلاكك، تصالح مع نفسك، هدئ من روعك، 
حدد هدفك، أزل الغشاوة من على عينيك، اصبر، قف 
مستعدا دائما، جهز أسلحتك الذاتية، ارفع رايتك، اترك 
يدك، سيقودك الصبر إلى محطة مجدك. كن صبورا.... 
الصدق: مراوغات وضغوط لا تنتهي، ترتاد مدرسة الحياة 
بغير سابق إعداد، تتلاطمك الأمواج، تصدمك الأشباح 
السوداء، ويقف لك عدوك الحاقد القديم بالمرصاد، 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
584 
شيطانك يعبث في ذاتك، يهين براءتك ويغتال سموك 
ورفعتك، ترفع عن شهواتك، ضع غرائزك تحت أقدامك، 
واصعد فوقها درجة لتقترب من عرش الخالق، الزبد 
يغطي الشاطئ، والسراب يخدع القلوب المرتعشة، الكذب 
طريق مظلم في نهايته نهايتك. كن صادقا.... 
الإصرار: يبدأ الإنسان ضعيفا وينتهي ضعيفا، وما بين 
الضعفين فشل ونجاح، يستقر الحجر في قاع النهر بينما 
يسير الخشب مع التيار، يستطيع النور أن يتخلل الظلام، 
لكن الشمس لا تخترق النفس والروح، لا تترك يدك ناعمة 
ولا تستسلم لمعدتك، لا تترهل، لا تطل الأمل، اقدح زناد 
فكرك، سخر طاقتك لهدفك، افتح أبواب الغد بإرادة لا 
تلين، كن صلبا كأنفاس الصباح، مشرقا كنسمات الوفاء. 
كن مُصرا.... 
الحكمة: بدأ لله رسالاته للخاصة، وانتهت لكل الناس، 
وبدأت الحكمة بالعامة، وانتهت لخاصة الخاصة، احترم 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
585 
النملة في الأرض، والنحلة في الشجرة، والزهرة في 
الجبل، ابني سلما من سلام تلاقي به أعداءك، بميزان 
الذهب امزج عناصر ذاتك، بميزان العدل راقب أعمالك، 
حقق أحلامك كلها بابتسامة رضا، تعلم من أخطائك، سر 
على دروب الأنبياء واستعد لموعد اللقاء. كن حكيما.... 
جلس وسيم بعد انتهاء تعليمات الصقر الحارس. 
قام ناجي ووقف في منتصف الحلقة الدائرية، رفع 
صولجانه إلى السماء فأحدث موجات كهرومغناطيسية 
تشبه البرق، تبعها صوت كالرعد، ثم تحدث بصوت عميق 
كالحلم: الملك والملكوت في رحاب السماء، يا صاحب 
النور وخالق الظلام، يا رب الوجود وفاتح الأبواب، بارك 
عزمنا، قوي عزيمتنا، كن معنا سندا ودعما وهداية، المجد 
لمن وهب نفسه لخدمة ملك الملوك، الخلود لمن وضع 
روحه في دائرة الكون السرمدية، سنأخذ بيد العالم نحو 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
586 
النور، سنسير في ركب السماء، ونرتقي فوق الأهواء، 
ستشرق على الوجود من جديد أسطورة الصقر الحارس. 
تمت بحمد الله وتوفيقه 
الأسكندرية في 9- 2- 2016 
1437-5-1 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
587 
عن المؤلف 
إيهاب محمد خيري عبدالحميد بديوي . 
روائي وشاعر وكاتب قصة. 
بكالوريوس ز ا رعة - جامعة الأسكندرية 1995 . 
ليسانس آداب - جامعة الأسكندرية عام 2006 . 
ماجستير إقتصاد وإدارة الأعمال جامعة الأسكندرية عام 2014 . 
دكتو ا رة إقتصاد وإدارة الأعمال جامعة الأسكندرية. 
اسم الشهرة والنشر: إيهاب بديوي 
الجنسية: مصري 
البريد الأكتروني: ehab_bedawy@yahoo.com 
Ehab.bedawy@sgs.com 
موبايل: 01221997933 
رئيس لجنة القصة - مجلة الإبداع العربي الألكترونية 
جوائز 
 المركز الأول في القصة. المدرسة الثانوية. 1988 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
588 
 المركز الأول في الشعر. كلية الز ا رعة. 1994 
 المركز الأول في القصة والشعر في عديد من المسابقات الأدبية 
دوحة الأدب. نجوم الأدب والشعر. الديوان ملتقى الأدباء. حكاياتنا 
العربية. فرسان اللغة والأدب. ال ا ربطة العربية للقصة الومضة. القصة 
القصيرة تحت المجهر. شع ا رء أحرفهم باقية 
وغيرها من المواقع الأدبية المعروفة. 
تكريم 
- مؤتمر القصة القصيرة جدا الثاني بالأسكندرية. أكتوبر 2015 
- مونديال القاهرة ال ا ربع للأعمال الفنية والإعلام. أكتوبر 2015 
- مجموعة كتاب ومبدعو القصة القصيرة جدا. القاهرة. يناير 2016 
إصدا ا رت 
-1 إصدا ا رت ورقية مشتركة 
1 - مجموعة قصصية مشتركة لمجموعة كتاب ومبدعو القصة 
القصيرة جدا( الكتاب الأول ) ديسمبر 2015 
2 - مجموعة قصصية مشتركة لمجموعة كتاب ومبدعو القصة 
القصيرة جدا( الكتاب الثاني ) 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
589 
3 - مجموعة قصصية مشتركة لمجموعة كتاب القصة القصيرة 
جدا في مختبر السرديات( الكتاب الخامس ) 
4 - مجموعة قصصية مشتركة. فلسطين في قلب ستين قاصا 
عربيا. الجيزة :حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، 2015 . 
5 - جنون المخاض. مجموعة قصصية مشتركة. الجيزة :حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني، 2015 . 
6 - الومضة المتدحرجة. مجموعة قصص في ومضات مشتركة. 
الجيزة :حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، 2015 
-2 مجموعات قصص قصيرة إلكترونية 
1 - طفيليات. 53 قصة قصيرة. الجيزة :حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني، 2015 
http://www.mediafire.com/?fac2cjhk8a7euwu
2 - الأرملة السوداء. 47 قصة قصيرة جدا. الجيزة :حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني، 2015 
http://www.mediafire.com/?3o2oo892yhat208
3 - شبح المنارة. الجيزة :كتابات جديدة للنشر الإلكتروني، 2015 
http://www.mediafire.com/?8bh457hbikyplnp
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
590 
4 - أقبل الليل. الجيزة :كتابات جديدة للنشر الإلكتروني، 2015 
http://www.mediafire.com/?ezu8z8kfnr9g1jn
5 - أمواج البحر الميت. قصص بوليسية طويلة. القاهرة. وهج 
للنشر الألكتروني، 2015 
6 - ملائكة وشياطين. قصص بوليسية طويلة. كتابات جديدة 
للنشر الألكتروني، 2015 
http://www.mediafire.com/?wjnk8mz45d64jdm
( 3) دواوين شعر منشورة إلكترونيا 
نور القمر: الجيزة :حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، 2015 
http://www.mediafire.com/?oaypp3nxjjak38a 
موسم قطف الرؤوس: الجيزة :كتابات جديدة للنشر الإلكتروني، 
2015 
http://www.mediafire.com/?zpfdvrlh1mo6143 
تعويذة على وشم أزرق: الجيزة :كتابات جديدة للنشر الإلكتروني، 
2015 
http://www.mediafire.com/?s6gp3j1ab5gcyak 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
591 
( 4 ) روايات منشورة إلكترونيا 
-1 مائة عام من الحزن... الجيزة :حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني، 2015 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
-2 أوناس.. خيال الظل... الجيزة :كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني، 2015 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
( مشاركة في مسابقة كيتا ا ر للرواية العربية- 2016 ) 
-3 سقارة.. أسطورة الصقر الحارس... الجيزة: كتابات جديدة 
للنشر الألكتروني، 2016 
-4 اليد التي تمسح دمعة حزن. تحت الطبع 
-5 البحث عن حرية.. تحت الطبع 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
592 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
593 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
594 
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
595 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 
.2015 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
596 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فب ا رير 2016 
597 
فهرس 
العنوان الصفحة 
مقدمة 4 
إهداء 6 
الفصل الأول 7 
الفصل الثاني 32 
الفصل الثالث 82 
الفصل الرابع 127 
الفصل الخامس 194 
الفصل السادس 218 
الفصل السابع 262 
الفصل الثامن 311 
الفصل التاسع 358 
الفصل العاشر 397 
الفصل الحادي عشر 455 
الفصل الثاني عشر 519 
عن المؤلف 587 
صدر في هذه السلسلة 593
