





الفقير و الأمير

أحمد بن عقيل بن عطاس

2010










___________________________________________
ياللعجب....مع اننا في زمن ليس للتعجب فيه عنوان ... يا للعجب بثلاث أحرف تتغير حال وأحوال 
سبحان من نطق الصخر باسمه وهدأ البحر لعظمته , أسرني ذلك الأمير بتواضعه وانسلاخه من قدره الذي يراه لا يستحقه , ومُلك يرى غيره أجدر به وأحق . .. .. . يا للعجب 

بطلنا اليوم هو ولي عهد الدولة ووريث الملك الوحيد ولكنه يصف نفسه بأنه مثل كل الناس روح تسكن في جسد ومصيرها تصعد للسماء ولن يبقى الا السمعة والعمل الصالح
يترك بلده دوما حتى لا يعيش حياة الملوك , حياة الغربة في بلدهم 

فصولنا التالية تحكي قصة غريبة لم أجد عنوان لها  يتحتمل فحواها وما  












اللقاء الذي جمع بين يزيد وسمو الأمير :
	
كان العام2005 م  هو عام المكرمة الملكية لإبتعاث الطلاب السعودين للدراسة خارج البلاد على حساب خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبدالعزيز حفظه الله وذلك من خلال التقديم على وزارة التعليم العالي . 


سبب وجودهما في كندا : 

كان أحد أصحاب السمو الملكي الأمراء يسافر إلى كندا وبالتحديد إلى مدينة فانكوفر السياحية باستمرار حيث كان والده  يملك فيلا وسيارة في مدينة فانكوفر .

قدّم يزيد في بداية عام 2005على البعثة كغيره من الطلاب السعودين الذين لم تتح لهم فرص وظيفية في تلك السنة وكان قد التحق بمعهد اللغة الانجليزية في جامعة برتش كلومبيا الكندية (ubc)‏ وبعد مرورأقل  سنتين انتهى يزيد من المعهد والتحق بإحدى الجامعات الكندية العريقة 








أول لقاء :
كان ذلك اليوم في غرة شهر يوليو من العام 2007م وكان في إجازة الصيف بالنسبة  للمملكة العربية السعودية .

قرر سمو الأمير القيام بنزهة وقرر الذهاب إلى معرض للكتاب في إحدى ضواحي فانكوفر واصطحب معه مرافقه سالم .
 وبينما هو في طريق عودته  قرر الوقوف عند محطة القطار لتناول وجبة الغداء في أحد المطاعم المجاورة للمحطة  . وبينما هو على طاولته في انتظار سالم لإحضار الوجبة لفت نظره أحد الشبان في الجلسة المجاور لجلسته وكان يتحدث في هاتفه وكانت لغته العربية وبالتحديد اللهجة الجنوبية  السعودية .    

كان سمو الأمير الذي يبلغ من العمر 25 عاما  متواضعاً لدرجة أنه يسأل عن أي سعودي يقابله في بلاد الغربة ويتحرى أخباره ويساعده إذا احتاج لذلك  .  شده ذلك الشاب الذي يبلغ من العمر كذلك 25 وكان أسمه يزيد  . 
اتجه سمو الأمير إلى طاولة الشاب يزيد واستأذنه بالجلوس فأذن  له .


سمو الأمير :  هل أنت سعودي . 
يزيد : نعم سعودي واسمي يزيد مبتعثٌ هنا للدراسة .
سمو الأمير : وأنا فهد من السعودية , هل أطلب لك وجبة ؟
يزيد : شكراً فقد سبقتك وأنا هنا في انتظار القطار المتجه للداون تاون ( وسط المدينة ) وهاهو على وشك الوصول . 
سمو الأمير : أنا أيضاً سوف اتجه للداون تاون  فتفضل معنا فالسيارة أسرع ولا يوجد أحد إلا أنا وأنت ومرافقي سالم .
يزيد : شكرا لك  وتشرفت بمعرفتك  . 
سمو الأمير : ولي الشرف أيضاً . أعرفك بمرافقي سالم المولد  من السعودية وهو مرافقي منذ الصغر وكان والده (رحمة الله)  مرافقاً لوالدي حوالي ثلاثين عاماً   .

يزيد : وهل أنت مبتعث هنا .
سمو الأمير : لا أنا أتيت للسياحة فقط . أقضي إجازة الصيف في فانكوفر في العادة 
يزيد : زادك الله من فضله ولكن السياحة هنا مكلفة جداً . 
سمو الأمير : اللهم لك الحمد , فالحالة جيدة . وأبي يملك سكناً هنا ونأتي إليه كل سنة . 
يزيد :  إذا لن أتركك اليوم فواجبك عندي فلم أتعرف على أشخاص من بلدي نظراً لظروف الدراسة  فهي تملك كل وقتي . 
سمو الأمير : وفقك الله وأعانك وهل لديك  منزلاً هنا أم تسكن مع عائلة  كحال الطلاب المبتعثين . 
يزيد : لا بل أسكن في شقة متواضعة أنا  ومجموعة من زملائي من جنسيات مختلفة وحياك الله في المساء . 
سمو الأمير : بل أنا من أدعوك للعشاء الليلة في بيتي أو في مطعم بيتزاهت المقابل للساعة القديمة في الداون تاون  اختر أيها يناسبك . 
يزيد : سبقتك بالدعوة يافهد وأتمنى أن لا ترفضها  .
سمو الأمير : حسنا ولك مثلها في اليوم التالي . 
يزيد :  حسنا إذا موعدنا الساعة الثامنة مساءً أمام برج الساعة القديمة . 
سمو الأمير : الساعة الآن الخامسة فرافقني حتى موعد العشاء , نأخذ جولة على تشاينا تاون فاحب تلك المنطقة . 
يزيد : وكيف تأمن على نفسك وانت في تلك المنطقة . 
سمو الأمير : أقصدها دائما ولم تواجهني أية  صعوبات ولله الحمد ولي  
يزيد : وفقك الله وأما أنا فاعذرني  فلدي بعض المشاغل التي يجب عليه إتمامها . وموعدنا في الداون تاون في الثامنة  . 
 سمو الأمير : إذا اتفقنا وهذا رقمي 8856889** . 
يزيد : وهو كذلك وسوف يصلك رقمي  . 

بعدما وصل الجميع الى وسط المدينة غادر يزيد سمو الأمير ومرافقه  . فقرر سمو الأمير أن يراقب يزيد لأنه ظن أنه سوف يقوم بالتكلف في العشاء اليوم , حتى وصل إلى المتجر الموجود في وسط المدينة دخل يزيد وتبعه في خفية سمو الأمير . 

أخذ يزيد يتجول في المتجر ليشتري ما يناسب عشاء الليلة التي قرر في اتصال هاتفي مع احد زملائه في السكن أن يقوموا بالطبخ في المنزل والطبخة هي  كبسة سعودية فأخذ المقادير واتجه إلى قسم  اللحوم فلم يجد ما يناسب فقرر أن يأخذ مجموعة من الدجاج المجمد المذبوح على الطريقة الإسلامية وذلك  بما يتناسب مع وضعه المادي . 

توجه سمو الأمير إلى أحد عمال الكاشير وطلب منه أن يحاسب عن ذلك الشخص وأشار إلى يزيد وأعطى الكاشير  بطاقته الائتمانية وطلب منه التصرف في الموقف بحيث لا يشعر يزيد بالموقف . 
	اتجه يزيد إلى منطقة المحاسبة  فناداه الكاشير (الذي كلفة سمو الأمير بالحساب عن يزيد) وقال له مبروك لقد فزت وذلك لأنك الزبون رقم الألفين لهذا اليوم  ولك هدية مقررة من إدارة المتجر وهي بأن حسابك على المتجر ( أي مجانا ) هنياً لك .
استغرب يزيد وفرح في نفس الوقت . غادر مسرعاً إلى الشقة ليبدأ في استقبال ضيفه فهد ( سمو الأمير ) . 
دق الجرس معلنا الساعة الثامنة وحان موعد استقبال يزيد لسمو الأمير في الداون تاون . غادر يزيد بسرعة الشقة متجهاً الى ميدان الداون تاون .
وإذا بفهد ( سمو الأمير) في انتظاره عند الساعة المقابلة بسيارته الـ BMW رحب به يزيد وركب معه حتى وصل الشقة في الجهة المقابلة من الشارع . 

دخل يزيد وضيفه شقته المتواضعة وكان أحد زملائه من دولة  مسلمة  قد جهز المائدة  وأكل الجميع على شرف فهد ( سمو الأمير ) ومرافقه  . 
بعد الانتهاء من الغداء . قام سمو الأمير بدعوة يزيد وزملائه للعشاء في يوم الغد .

وافق الجميع وقام سموه بالسمر في الشقة عند يزيد ورفاقه وكانت تلك الليلة  من أجمل الليالي التى قضاها سموه  في فانكوفر منذ زمن بعيد . 
سأل سمو الأمير يزيد منذ متى وانت في كندا ؟ 
يزيد : أكملت الآن سنتين ولله الحمد وأنا الآن في جامعة  سايمون فربزر (Sfu)في فانكوفر‏ في فصلي الأول وجميع أموري في تمام التمام ولله الحمد 
سمو الأمير : أتمنى لك التوفيق واستأذنك للذهاب فقد حان موعد نومي وموعدنا في الغد بمشيئة الرحمن . 
يزيد : في أمان الله واعذرنا على القصور وإنشاء الله لنا لقاء في يوم الغد . 


*****
لم يصارح سمو الأمير يزيد بأنه أمير وذلك حتى ينال كلاً منها راحته في التعامل واكتفى بأنه سعودي وابن رجل ثري . 
سأل سمو الأمير مرافقه سالم . كيف وجدت يزيد ؟ لم أرى أطيب من قلبه وحسن نيته أليس كذلك ؟ 
سالم : فعلا كان مثالاً على الشاب النبيل ذو الخلق الجميل ويستاهل كل خير . 

في صباح اليوم التالي اتصل سمو الأمير على يزيد ليشكره على حسن ضيافته له وليذكره بموعد العشاء الليلة هو و أصدقائه في بيته . 
طلب سموه من سالم القيام بتجهيز وجبة غداء   بشكل يليق لاستقبال ضيف على الطريقة العربية الأصيلة وأيضاً تجهيز القهوة العربية استعداداً لاستقبال يزيد ورفاقه . 

اتصل يزيد على فهد ليخبره أنه جاهز ورفاقه للحضور ولكن يريد عنوان البيت الذي يقطنه فطلب منه الانتظار عند الساعة القديمة في الداون تاون وسوف يأتي  سالم بالسيارة ليأخذه ورفاقه  .
     وصل سالم واستقل يزيد واثنين من رفاقه معه وتوجهوا الى البيت  , وكان سموه في استقبالهم عند باب الفيلا واستغرب يزيد من موقع البيت وانه مطل على البحر وذهل هو و رفاقه لما رأوه  . نزل يزيد ورفاقه فحياهم سموه وكان هو وسالم والبقية من الخدم الدائمين . 

يزيد : أتمنى أن لا تكون قد كلفت فقد لا أعاود الكرة إن حصل ذلك 
سمو الأمير : واجبك ولازم تأخذه . تفضلوا حياكم الله واعذروني على القصور 

جلس الجميع على المائدة التي لم يرى يزيد مثلها في حياته وكان يعاتب فهد على الكلفة وأن ذلك لم يكن اتفاقهما .

بعد انتهاء الجميع من تناول العشاء أمر فهد أحد الخدم بجمع ما تبقى من الطعام وإعطاءه الفقراء وعدم سكب أي شيء منه .

تخيل يزيد أنه في قصر رئيس الجمهورية  وبدأ يخاطب نفسه تُرى من يكون هذا الرجل هل هو ابن رجل أعمال أو تاجر كبير وهل يحق لي أن أسأله ! وما هذا التواضع الذي يملكه والذي لم أجده يوما حتى في من هو أقرب لي  غريب أمره والله .


مرت الأيام والتي أعلنت بدورها قرب انتهاء فترة جلوس سمو الأمير وعودته للسعودية وبينما هو يستعد للرحيل فكر بأن يقدم شيء بسيط ليزيد وكان على يقين بأنه لن يقبل بأي شيء مباشرة منه فأخذ يفكر بطريقة يستطيع بها مساعدة يزيد . 

فاستشار مرافقه سالم الذي اقترح عليه أن يترك لديه السيارة فقال فكرة جميلة وسأتدبر أمرها . 

سمو الأمير : سالم ما رأيك بأن يقوم يزيد بتوصيلنا للمطار وبعد ذلك أطلب منه أن يحتفظ بالسيارة إلى موعد قدومنا في السنة المقبلة وأن تكون تحت أمره وبذلك نجد حجة أنه لا يوجد أحد يستحق بقائها عنده إلا هو ونقوم بإضافته في المصرح لهم بالاستمارة قبل ذلك , فما رأيك ؟ 
سالم : فكرة سديدة وأتوقع نجاحها  .
اتصل سمو الأمير على يزيد وقال له أريدك في أمر هام اليوم , رد يزيد عليه بأنه سوف يقابله بعد انتهاء دوامه مباشرة واتفقا على التواجد في مقهى قريب من شقة يزيد. 

التقى يزيد وسمو الأمير  في المقهى وكان سموه متردداً في مفاتحة يزيد بموضوع السيارة 
فبدأ يقول له بأن موعد رحلتنا بعد ثلاثة أيام وطلب منه أن يقوم بإيصاله للمطار وأخذا يتبادلان الحديث حتى دخل الليل وقبل الانصراف حصل أمراً لم يكن في بال سمو الأمير . 

يزيد : من أنت يا فهد ومن يكون والدك واعذرني على السؤال ؟ 
سمو الأمير : ولماذا تسأل هذا السؤال يا يزيد ؟ 
يزيد : أنت أغرب شخص رأيته , شخص يملك ما تملك وبمنزلتك لا يلتفت إلينا فمن أنت ؟ 
سمو الأمير : من تواضع لله رفعه فالنعمة عروس مهرها الشكر وبذلك نشكر ربنا على ما انعم علينا وليس بالتكبر على غيرنا .  
يزيد : أعذرني لم أقصد شيء ولكن من باب تقوية الصداقة ,  فكيف أصادق شخصاً لا أعرف عنه سوى اسمه . 
سمو الأمير : صدقت يا يزيد ولكني معجب بكوني فهد  فلو عرفت عني غير أنني أدعى بفهد  ربما تركت صداقتي ووضعت حدوداً لها ورسمية لا أحبها كما فعل كثير ممن تعرفت عليه سابقا . 
 حتى سالم جعلته ينسى بأنه سائق وجعلته من أصدقائي المقربين حتى في مناداتي باسمي فهد وحتى في طلعاتي ومناسباتي فهو الصديق المقرب .  
يزيد : يكفي يا فهد فأنا أصادق القلب وليس اللقب والأيام سوف تثبت لك ما أقول . 
سمو الأمير : أنا فهد آل سعود .
يزيد : تشرفت بمعرفتك ياسمو الأمير . 
سمو الأمير : وهذا كان أولها مناداتك لي بسمو الأمير , هداك الله 
يزيد : أعدك أنك لن تسمعها مني مرة أخرى يا فهد . 
سمو الأمير : سلمت يا يزيد فأنا أمير نفسي فقط ولا تنسى موعدنا بعد الغد لتوصيلي للمطار. 
يزيد : إنشاء الله . 

غادر يزيد وسمو الأمير المقهى وأخذا جولة  على ميدان الداون تاون وبدأ كل منهما يعرف الآخر بنفسه .
    
     يزيد من جبال تهامة عاش أول أيامه في مكة المكرمة نظراً لشغل الوالد وبعد التقاعد انتقل إلى قريته الواقعة في غرب منطقة الباحة وهي منطقة جبلية واسمها جبل شدا,  بدأ دراسته الابتدائية في مكة المكرمة ودرس المتوسطة والثانوية في قريته . 
 التحق بجامعة الملك عبدالعزيز كلية العلوم وتخرج منها ثم ابتعث الى كندا للماجستير .    
     سمو الأمير فهد آل سعود  عاش متنقلاً بين الرياض وجده  ويعمل الآن في إدارة بعض أملاك والده .
حصل على  بكالوريوس في إدارة الأعمال من أحد جامعات لندن , لا يجد شخصيته في بلده لأنه يعشق الحرية والحياة البسيطة لذلك يقضي وقت إجازته خارج البلاد . يملك ثقافة عالية , يحب القراءة , يعشق السفر , يقسم أعماله بينه وبين خدمه , حتى في إعداد أكله وشربه في بعض الأحيان , يلجأ إلى الأماكن العامة ليعيش الحياة البسيطة . 



يوم الأحد موعد مغادرة سمو الأمير لفانكوفر وأيضاً يوم إجازة ليزيد :
 مر فهد على يزيد في شقته وصعد إليها وسلم على أصحابه واستودعهم واستأذن أن يقوم يزيد بإيصاله ومرافقه سالم إلى المطار . 

خرج سمو الأمير ويزيد وسالم واتجها للمطار وكان السائق هو والراكب يزيد وسالم في الخلف حتى يعرف الطريق الذي سوف يسلكه أثناء عودته من المطار . 

قبل وصولهم لأرض المطار سأل يزيد صديقه فهد أين يضع السيارة بعد إيصالهما وكيف يقودها وهي ليست مصرحة  له وأن ذلك مخالف لقوانين البلد , وسوف تصادر بهذه الطريقة . 
أجابه سمو الأمير بأن السيارة أمانه عندك وتحت أمر ولك كافة الصلاحيات في التحكم بها 
يزيد : ومن قال لك يافهد أني بحاجتها ولن أرضى بذلك مهما كلف الأمر . 
سمو الأمير : يا يزيد الموضوع ليس كما تظن فوالله الذي لا إله غيره أنني أحسبك أخي وأنا الآن أترك سيارتي عند أخي وهذا مفتاح بيتي أيضاً هو ومن فيه من الخدم تحت أمرك .
يزيد : أعذرني فذلك كثير على عقلي أن يستوعبه فكيف بي بين يوم وليلة أن أنقل من شقة فيها سرير لا تتعدى قيمته 30 دولاراً فقط إلى فيلا مطلة على المحيط وبها من كل ما تشتهي النفس . لا أستطيع يا فهد . 
سمو الأمير : أعدك بأني سوف أزورك في قريتك وأستعير سيارتك وأنام في مجلسك فلا فرق بيننا . ألسنا مثل الإخوان . طلبتك أن لا تردني فوجود ذلك بين يديك اضمن من بقاءه بين الخدم .  
يزيد : وما شأن رفقتي الذين معي في شقتي . وكيف أقنعهم  فهد الأمر صعب للغاية فقد أغر ولا أملك القدرة على السيطرة على حياتي ,  فهد سوف أوافق ولكن بشرط , وشرطي هو موافقة والدي أطال الله في عمره . 
سمو الأمير : حقك يا يزيد افعل ما يحلو لك المهم أن لا تردني . 

اتصل يزيد على والده خالد وسلم عليه وعلى أمه فاطمة  وأخته الجوهرة  وعرض الموضوع على أبيه كما هو لم يزده ولم ينقصه شيء فقال والده يا بني التواضع من مصائد الشرف ووعد الحر دين وما ذكرته عن صديقك فهو يدل على أنه من الأحرار وأنت حر فالحر ميزانه عقله فحكّم عقلك واتخذ ما تراها يناسبك على مهلك . شكر يزيد أباه وأنهى المكالمة .  

يزيد : فهد أوافق ولكن لأجلك  فقد أضيّع الأمانه . ولكن إن عذرتني فهو خير . 
سمو الأمير : على بركة الله فالسيارة مفوضك عليها من قبل والبيت تحت أمرك وتدبيرك . 

وصل الجميع المطار ودّع يزيد سمو الأمير ومرافقه سالم ورجع إلى المدينة بشكل مختلف عن خروجه منها فقد خرج وهو يزيد الذي يسكن في شقة متواضعه ويركب المترو والقطار وينام في غرفة ليس بها الا سرير ملتصق بالجدار , إلى يزيد الذي يقود سيارة بي ام دبليو ويسكن فيلا مطلة على المحيط وبها من الخدم والشي الثمين ما لم يحلم به في يوم من الأيام . 


يتبع في الجزء الثاني 












