
 
سهام كيوبيد لا تعرف الخطأ




وائل مصباح
 














الفهرس
إهداء
القلادة
البداية
لم الشمل
مدينة الذهب
المواجهة
لعنة الغضب
المحاكمة
طعنة الغدر
الذكرى الحزينة
الأمل
اللحظات الحاسمة
رحلة التحرير
وانتشر الخبر
الطريق إلى تانيس
الخدعة
عروس النيل
مدينة الذكريات
وجهاً لوجه
الفجر
وثيقة استسلام
     وأخيراَ










إهداء
إلى
امرأة بدهاء"كليوباترا"
وعفة "رابعة"
وصمود "جميلة"
وغموض "الموناليزا"
امرأة طاهرة عفيه ولاّدة لم تُولد بعد 
قد تنجب عمراً آخر
أو صلاح الدين ثاني
أو قد تنجبهما معا 
أهدى هذه الرواية 





















مقدمة
إن التاريخ يقدم لنا خير برهان على حسن خاتمة من تمسك بالفضيلة وضحى بنفسه في سبيل وطنه،وسوء مصير من باع نفسه للشيطان،واشترى الرخيص بالغالي،فمن تعرى من لباس الخُلق الكريم لم يُستر بشيء من الدنيا،ولم يجد ما يؤويه فيها غير مزبلة التاريخ.
ولقد أثبت شعب مصر منذ فجر التاريخ وحتى اليوم،أنه شعب من طراز فريد،شجاع،صبور،يأبى الذل والهوان،ولكنه إذا نفذ صبره يغضب ويثور،قد نتحمّل الظلم والفقر والجوع،لكننا لا نتحمّل أبداَ تزوير الإرادة،فأبشع جريمة يرتكبها نظام هي أن يزوّر إرادة الشعب الذي يحكمه معتقداً بأنه أذكى من شعبٍ عُمر حضارته أكثر من سبعة آلاف من السنين! ثلاثون عام وهو صامت قانع،يتغنى بإنجازات صاحبة الضربة الجوية،لدرجة أنه استبدل نسره الحبيس بين ألوان علمه الشامخ بشعار الحزب الوطني الديمقراطي!!
ومازال النيل يجرى من ألوف السنين،وكم قامت على ضفتيه وكم انهارت عروش وأمم وإمبراطوريات،سنة الله ولن تجد لسنة الله تبديلا،ومصر هي مصر أرض الجمال والبهاء _ مشتقه من الكلمة النوبية "مسي"بتشديد السين _محروسة بإذن الرب إلى يوم الدين،أجمل بلاد الأرض رغم أنف من يحاولون نفي ذلك،الذين لم يصدقوا بعد انهيار حائط الكذب مرة واحدة،وأن ما بُنى في ثلاثين عاماً انهار في ثوان .
اِفتح صفحة حطين،واطوي حافة صفحة عين جالوت،وضع خطين تحت صفحة أكتوبر،فهل بعد هذا برهان؟!ألا تكفى شهادة الحبيب محمد صلى الله عليه وسلم حينما أخبر عنه فقال:
"إذا دخلتم مصر فاتخذوا منها جنداً كثيرون فهم خير أجناد الأرض،وهم في رباط إلى يوم الدين" أبعد ذلك حديث؟!. 
نحن على كوكب دوار،لا يدوم له حال،فبعد برد الليل يأتي النهار،وبعد صقيع الشتاء تأتى الحرور،وبعد سنوات الأمن والأمان تأتى الزلازل على كل بنيان،فالذين كانوا في السجون خرجوا ولم يعدوا محظورين,والذين كانوا أحراراً دخلوا مكانهم،الذين كانوا يفتلون حبال المشانق أصبحت رقابهم من نصيب تلك الحبال،والذين حفروا القبور وقعوا فيها،واعتبروا.
هكذا الدنيا،في يوم تبتسم لك،وفى يوم آخر تكشر لك عن أنيابها،وعندما يعجز البشر تأتي سفينة نوح،أو تنقض صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود،لذا يجب قراءة التاريخ جيداً،ففي كتبه لا تتكرر صفحتان،والخبر ليس كالعيان،فهل تَصدُق أم لا ؟مقولة نابليون حينما قال:"ما التاريخ إلا كذبة تم الإتفاق عليها".
وقبل أن تفكر في الإجابة،أدعوك لقراءة السطور التالية ففي المشاهدة زيادة في اليقين،والنفس البشرية أشد طمأنينة إلى عين اليقين منها إلى علم اليقين،وقد تجد صعوبة في التفريق بين ما هو روائي،وبين ما هو تاريخي،ولكن باستطاعتك أن تقرأ الكلام على وجهيه،فكلاهما في نهاية الأمر صحيح.
هنا التاريخ والرواية يتبادلان المواقع ليقول كلٌ منهما ما لم يقله الآخر،أو ليتكاملا لقول ما تم السكوت عنه.
                                                                                                         وائل مصباح عبد المحسن





القلادة
وُلدت في بلاد النوبة جنوب مصر،وكان والدي زعيماً لقومه،يحظى بحب واحترام الجميع،الكبير قبل الصغير،وعندما بلغت العاشرة من العمر،اضطربت أحوال البلاد بعد فرض المحتل الغاشم ضريبة جديدة على الموتى تُحصل عند دفنهم،ورفض والدي بالطبع الأمر _ وكان رجلا قوى الشكيمة_ واجتمع حوله بعض الأهالي،فما كان من رجال الاحتلال إلا أن أخذوه وزجوا به في السجن.
وذات يوم ذهبت مع "الحكيم يوشهور"لزيارة والدي في زنزانته،فقابلني بالترحاب وقالي لي بيقين:
جاء الغزاة إلى مصر ليستعبدوا أهلها،فما لانت مصر وما رضي شعبها،بل أصبحت مصر مقبرة لهم،وستظل كذلك ما بقيت حياة على ظهر هذه الأرض،هذا قدرها وقدرنا معها.
ثم علق في رقبتي قلادة وضمني إلى صدره للحظات،ثم قبلني ورفع القلادة من موضعها بإجلال،وأعطاها للحكيم يوشهور قائلاً بفخر:عليك بإعطائها له وتلقينه قصتها في الوقت المناسب.
هز الحكيم رأسه بالإيجاب،ثم دس القلادة في ملابسه،وانصرفنا،وفى اليوم التالي تم إعدام والدي في ساحة السجن،وفى حضور جميع أهلونا وبعض كبار الأهالي،فأطلقت أمي _ وكانت حاملاً في شهرها الأخير _ زغرودة،فاقترب منها قائد السجن وقال لها في غضب:ما صلتك بهذا الخائن؟
شمخت بأنفها وقالت:زوجي ليس بخائن.
_ أهو زوجك؟
_ نعم،ومثلي الأعلى.
_ ألا تخافي منى؟.
فنظرت له أمي وقالت باستخفاف:ولماذا أخاف منك؟أإله أنت؟!
فنظر إلى بطنها المنتفخة،وقال وهو يضغط على أسنانه بشدة حتى كادت أن تتفتت: 
لست بإله،ولكني قادر على أن أجعل إلهك يُلحقك بهذا الخائن. 
ونظر إليها بتحدي،متوقعاً أن تنهار،أن تُظهر الجزع،أو تطلب الرحمة،ولكنها أتت أمراً غريباً،فقد أطلقت زغرودة طويلة.
سألها ببلاهة:أتزغردين وقد تُشنقين؟!
فأجابت بكل بساطة:نعم؛لأنني سأُخلد مثل زوجي.
_ ستموتين!
_ إذا مت،فسيحمل علم الجهاد من بعدى،نفوس مخلصة ستُخرجون على أيديهم من بلادنا،أذلاء مهزومين.
_ أنتم أناس في غاية الغرابة.
_ هل فعلت شيئاً غريباً؟!
_ لقد حطمتِ جميع القوانين.
_ أنا لم أحطم شيئاً،إن ما فعلته كان وفقاً للقانون.
_ أي قانون؟
_ القانون الأعلى هو الذي يدفع العصارة لأعلى في النخلة ضد قانون الجاذبية،قانون العقل أعلى من الاثنين وقانون الإرادة أعلى من الكل،ومصر فوق الكل،وستظل..    
لم يجد هذا السفاح شيئاً يسكت به تلك المصرية الشجاعة إلا خنجره،فبقر به بطنها،فأرداها قتيلة،هي ومن تحمل،وهو يصيح  بتشفي:هذا هو الرد أيتها المصرية اللئيمة.
إن بدني يقشعر حتى الآن وأنا اكتب عن ذلك،زمجر الرجال ومصمصت النسوة وصمت الأطفال،أما أنا فلقد اكفهر وجهي الطفولي وعلته إمارات الغضب،سارعت ضربات قلبي،كنت أصرخ في داخلي بصوت يشبه فحيح الحية،حاولت أن أصيح،فخانني صوتي،أظلمت عينيي وسقطت مغشيا علىّ بين ذراعي الحكيم يوشهور،ومن يومها أصبحت طيور الحزن تحلق فوق رأسي.
ومرت الأيام وتوالت السنون إلى أن بلغت الحادية والعشرين ومازال صدري يمتلئ بالغل كنهرنا العظيم في موسم الفيضان،
وحينها دعاني الحكيم يوشهور _ الذي قام بتربيتي في منزله مع ولده "أحمس"_ إلى حجرته،وأغلق بابها علينا بإحكام،وقال لي:
ابني العزيز،لقد أصبحت رجلاً ويجب أن تعلم أنك تنحدر من الأسرة التي يجب أن تحكم هذه البلاد،..
فقاطعته بزهو:إذن فمن حقي أن أطالب بعرش مصر؟.
فهز الحكيم رأسه بالنفي.
فتساءلت بتعجب:لماذا؟!
فأجاب بأسي:لقد أسقط الغزاة حقك بكل الطرق.
فصمت وصمتُ وكأن الأرض توقفت عن الدوران،احتراماً لصمت هذا الحكيم الجليل،وبرهة وقام الحكيم بإخراج صندوق خشبي من خزانته الخاصة،وفتحه بحرص ليُخرج منه القلادة التي أعطاها له والدي،وقال لي:أتذكر هذه القلادة؟. 
قلت:نعم،وكيف لي أن أنساها وهى آخر ما تركه والدي لي.
فناولني إياها_ وكانت على هيئة نصف هرم من الزمرد الخالص _ وقال:
تذكار قديم حينما يلتئم شمل نصفيه يتم توحيد القطرين،الجنوبي والشمالي تحت تاج واحد،ويُطرد الغزاة الدخلاء،ويسترد الشعب حريته،حينها فقط يرجع لك حكم أجدادك الفراعنة العظام،ويتاح لك تأسيس أسرة جديدة.
فنظرت إلي القلادة،فبدأ بريقها الأخاذ يزيح العبوس الذي كسي قسمات وجهي تدريجياً،وقلت:أكانت قطعة واحدة؟
_ نعم.
_ ومن الذي جزأها إلى نصفين؟
تنهد بعمق قبل أن يقول:إنها حكاية طويلة.
_ أتمني أن أسمعها أيها الأب الكريم.
_ كانت لمصرنا الحبيبة دولة مهيبة،أنشأها الفرعون العظيم "نارمر" بعد أن وحد القطرين الجنوبي والشمالي،تحت راية واحدة،ثم توارثها من بعده أخوين سرعان ما دب النزاع بينهما،وانقسم الشعب إلى فريقين متنافرين،وأخيراً اتفق الأخوين على تقسيم المُلك بينهما،وبالتالي تقسيم قلادة الحكم،واحتفظ كلا منهما بأحد النصفين،بعد أن نسيا قصة القلادة والتي تحكى أن الشعب سيبقى كلاً لا يتجزأ،طالما بقيت القلادة سليمة،أما إذا حدث لها كسر،فسينقسم على نفسه،ولن تقوم له قائمة بعد ذلك،إلا إذا تم إصلاح هذا الكسر،ولقد كان أحد هذين الأخوين ويدعي "مينا" جدك الأكبر،ولذا أل هذا النصف إليك. 
_ وأين نصفها الآخر؟
فتبسم قائلاً:ومن أين لي أن أعرف؟!
هذه هي مهمتك،ويالها من مهمة شاقة!إنه قدرك يا بنى،كما كان  قدر أجدادك،ولا أحد يهرب من قدره.
فبدأ العبوس يجتاحني مرة أخرى،ويبدو أن الحكيم قد لاحظ ذلك فأراد أن يخفف عنى بعض الشيء فصاح:
إن هناك جماعة سرية من المصريين المخلصين تسعى لذلك،وما دامت هذه القلادة معك،فإنك ستكون زعيمها.
ثم ضمني إلى صدره بشدة قائلاًَ:
لقد عمل أجدادك وأجداد أجدادك،على إخفاء كنز كبير من أجل تطهير البلاد من المغتصب الجبان،وفى الوقت المناسب سيقوم من يحتفظون بهذا الكنز بتسليمك إياه،حافظ عليه،فهو الأمل الوحيد الباقي في خلاصنا.    
فتيقنت أن هذا الكنز هو الذي أودى بحياة والدي وجدي وكثير غيرهما على يد الغزاة البرابرة عندما رفضوا الإدلاء إليهم بمكانه،فسموت برأسي بعد أن استمديت من عزيمة الحكيم يوشهور مدداً،ومن روحه جيشاً عرمرماً،فما زادني ذلك إلا إصراراَ
على الانتقام من هؤلاء الهمج المتوحشين.
ابتعدت عنه قليلاً وقلت:سيدي،إن هذه الحياة تحيرني،فأرجوك أن تعلّمني كيف أتعامل معها،كيف،..
قاطعني:كيف أعلّمك وأنا لا أعلم؟
فحدقت فيه متعجباً،"الحكيم يوشهور لا يعلم،فمن يعلم إذن؟" هكذا حدثتني نفسي.
ابتسم قبل أن يقول:افعل مثلي،دع روحك تتفتح،ويوماً ستكتشف أنت سرها.
وكان أخر ما قاله المسئولية كبيرة وخطيرة،ولكن لا مفر من حملها،فالتحديات لا تنتظر والتبعات ثقيلة،أرجو الإله أن يهبك
الحكمة.
ثم ثقل لسانه،ولم يلبث أن لفظ أنفاسه الأخيرة.
وبعد بضعة أيام،وفى اجتماع سري نُصِّبت رئيسا لجماعة "أرض الكنانة" وزعيماً لبنى وطني،ثم تقدم إليّ "ابسماتيك"_ وهو أحد الأعضاء البارزين _ وطلب منى ترديد القسم خلفه،فقال:
أعاهد الإله السميع العليم وأعاهدكم أنا صاحب التاجين ووارث ملك الفراعنة العظيم على أني لن أدخر جهداً،ولن أتردد دون تضحية،مهما كلفتني في سبيل توحيد الأمة،حتى نعود مرة أخرى _ في هذا العالم _ أندادا لا تابعين،سادة لا عبيد. 
وبعد أن أديت هذا القسم،عاهدني جميع أفراد الجماعة على الطاعة،ثم سلمني ابسماتيك الكنز_ الذي كان عبارة عن سبائك كثيرة من الذهب الخالص _ فنظرت إليه وكأني أسأله،هل بالفعل تستحق كل تضحيات أجدادي؟ لم أعرف الإجابة في حينها،
ولكني وللأسف عرفتها بعد ذلك.
وبعدها لم يهدأ لي بال،كنت أحاول إستنفار الهِمَم في كل شبر من أرض النوبة إلى الاستعداد ليوم الخلاص،حتى لم يعد هناك مكان لم يعرف أهله أنني رئيس لأرض الكنانة،وحينئذ استخدمت بعض سبائك الذهب في شراء الأسلحة اللازمة،وبعد أن تم إعداد كل شيء،ووضعت خطة الثورة في تكتم شديد،حتى بدا النجاح وشيكاً،حيث حددت موعد قيام الثورة،ليلة رؤية عيد "شموش"_ اليوم الذي يتساوى فيه الليل والنهار وقت حلول الشمس نظرا لانشغال الجميع،بما فيهم الغزاة،بتجهيز الطعام الذي سيحملونه معهم إلى الحدائق والحقول ليكونوا في استقبال الشمس عند شروقها،ويتكون هذا الطعام من:
البيض الملون المنقوش عليه الأمنيات،والسمك المملح،والبصل والخس والحمص والملانة الخضر،أتت الرياح بما لا تشتهى السفن،فلقد لفتت سبائك الذهب انتباه الغزاة،فبحثوا عن مصدرها بعد أن لجأوا لأسلحتهم التقليدية_الخيانة والرشوة والدسائس والمؤامرات والغدر _ وتم القبض علىّ،أنا وكل القادة ليلة تنفيذ الخطة،وألقوا بنا إلى السجن،فأدركت أن مصيري
كأجدادي هو الموت،فلم يزدن ذلك إلا إصراراً على تكملة ما بدأته للنهاية.
استدعاني طاغيتهم الأكبر _الذي استقبلني بمفرده_ ووقفت أمامه،كطائر انتفض،صاح بهلع،قفز من غصن إلى غصن،نفش ريشه،استخدم كل أسلحته،فيما كان الثعبان يلتقم بيضه.
كم كان منظر ذلك الثعبان _أقصد الحاكم _ أكثر غرابة وبعداً عن أشكال الرجال من قومه،كان وجهه مستطيلاً ناتئ عظام الوجنتين والفكين،ذو جبهته بارزة مستديرة وعينين صغيرتين كعيني الفأر،ولكنهما نفاذتان تثقبان الجسد والقلب،ذراعان طويلتان ويدان غليظتان عليهما أصابع مسحوبة تنتهي بأظافر حادة كالمخالب،والساقان رقيقتان طويلتان،أما القدمان فقد كانتا مفلطحتين عليهما أثار ندوب غائرة وكأنها لعنات من سحقهم غدراُ.
حدقت فيه طويلاً،فبادرني قائلاً:أعرف أن لديك كنزاً ثميناً،وأن،..
قاطعته بحزم:ليس لدي شيء.
فنظر إلىّ بعينيه الصغيرتين وصاح:إنني أعرض عليك أحد أمرين،لا ثالث لهما،الأول هو أن تسلمني هذا الكنز،فأخذه وأرحل إلى بلادي،بعد أن أطلق سراحك.
فضحكت ساخراً،فجذبني بقوة من قيودي،وصاح وهو يحاول أن يتحكم في أعصابه:
من العبث ان تقوم بذلك مرة أخرى.
_ أفضل الموت مع الحرية عن الحياة في ظل العبودية والرق.
_ دعك من مثل هذه الأقاويل مجهولة الهوية. 
_ لقد نبتت تلك الحكمة من جوف أرضنا بل وانتشرت في كل جزء من أجزاء مصر المحروسة،حتى دخلت صدور أمهاتنا،واختلطت بلبنهن اللائي يسقينه للصغار.
_ ستضرب عنقك وتوضع جثتك فوق أعلى القلعة لتأكلها طيور السماء الجارحة،ولن تستفيد من هذا المال. 
_ لا يضر الشاه سلخها بعد ذبحها.
_ وباقي القطيع.
تركني وجلس مكانه مرة أخري،ونظر إليّ بشرر كاللظى وكأنه ينتظر الرد،شعرت بلساني كقطعة من الخشب في فمي،
وأحسست بحلقي قد تقلص،بعد أن اكتسى بطعم بين المر والحلو،تنحنحت مرتين وارتعشت يداي،ولم أقل شيئاً،فلقد أحاطت بي جياد الشك الهزيلة،وأنا لا أدري أياً منها أمتطي.
وبعد ما قرأت بعض ما يجول في ذهن هذا الطاغية الماكر الذي يبدو أنه يقبل حتى العار،إن كان من ورائه أي ربح،مهما كان زهيداً،فالذهب في نظره إله فائق القدرة،تباً لك من طماع جشع.
اخترت أخف الضررين _من وجهة نظري المتواضعة_ بعد أن حدثتني نفسي بأنني قد أستطيع الحصول على مزيد من الذهب،
ولكني لن أحصل أبداً على حياة ثانية،كما أنني لو مت فسوف يقاسى الآخرون معي،وأعتقد أن هذا ما يسمي بالتدخل الإلهي في لحظات التردي حينما يشرف الفرد منا على إهلاك نفسه،فتأتى مشيئة الإله الواحد _ الذي ولد في بدء الزمان،خالق الأرض ومكوِّن الإنسان _ لتحول بين المرء منا وشهوة قلبه فتنقذه إنها لحظات تصيب الكثيرين من رجال العقائد عندما يتعرضون لهزات عنيفة،أو زلزلة قوية،فتجعلهم يعيدون النظر فيما يؤمنون به،وهم في هذه الأوقات يحاولون التشبث بمبادئهم على علتها_ الخاطيء منها والصحيح _ بعد أن تداهمهم وبلا مقدمات نذر التردد والشك.
وأُطلق سراحي،ولأن المصائب لا تأتى أبداً فرادى،انفض الأصدقاء من حولي،ولم يبق سوى نفر قليل كان على رأسهم بالطبع أحمس،ورغم ذلك لم أهن،لم أفتر،ولم يعرف اليأس إلى قلبي طريق،فكنت أحاول بين الحين والأخر،أن أبعث بالثورة إلى الحياة،
فإنسان بدون هدف كسفينة بدون دفة،كلاهما سوف ينتهي به الأمر على الصخور،فالأهداف ليست ضرورية لتحفيزنا فحسب،بل هي أساسية فعلاً لبقائنا على قيد الحياة،ولكن السماء ظلّت مكتنزة بذلك السواد الثقيل القاهر.
تتابعت الأعوام،عام يتلو عاماً،وماء النيل يسيل على الضفتين،فيغطي الأرض المزروعة حتى يصل إلى حافة الصحراء،عند أسفل البيوت حيث تنعق الضفادع بالليل،وتهب من الشمال ريح رطبة مغمسة بالندى،تحمل رائحة هي مزيج من أريج زهر الطلع ورائحة الحطب المبتل،ورائحة الأرض الخصبة الظمأى حين ترتوي بالماء،ورائحة الأسماك الميتة التي يلقيها الموج على الرمل.
وفي إحدى ليالي الاحتلال الطويلة سمعت طرقاً خفيفا على باب منزلي فصحت:من الطارق؟
_ صديق قديم.
_ وماذا تريد في هذا الوقت أيها الصديق القديم؟!!(قلتها ساخراً).
_ الخير،ولا شئ غير الخير أيها السيد الكريم.  
رنت جملته الأخيرة في اذنى حتى بادت الصوت مألوفا،فتحت الباب بحذر،يا لها من مفاجأة.    
إنه ابسماتيك،وضعت سيفي في غمده واحتضنته بقوة فقد كان من اخلص رجالي وقت أن انفض الكثيرون من حولي،أدخلته المنزل وهو يجر في جهد قدميه المتعبتين وقد علاه الغبار فاختفت ملامحه،لذا صببت عليه الماء لأزيح عنه إجهاد السفر،وأثناء ذلك ظهرت القلادة من بين ملابسي وتدلت على صدري،فنظر إليها ابسماتيك وأطال النظر،فتوقفت عن صب الماء،فاعتدل وقال:ماذا يقال عن هذه القلادة؟
فتعجبت وقلت:وهل يخفى عليك سرها؟
فتبسم قائلاً:لقد علّمنا الأجداد أن النصف الذي تلبسه يا سيدي اسمه "الجنوب"،وأن ذلك النصف الآخر المفقود اسمه"الشمال"
وإنه عندما يجتمع النصفين،سنتمكن من قهر الغزاة الهمج،وتُرد إلينا حريتنا السليبة.
_ أجل يا ابسماتيك.  
فتلفتَ حوله في حذر،وكأنه يستكشف المكان،واقترب منى قائلاً:أيوجد أحد هنا؟
_ لا،إني أعيش بمفردي.
_ لقد ظهر النصف الآخر يا سيدي.
فحدقت فيه بذهول،وهممت أن أتكلم،فبادرني بقوله:لقد رأيته بعين رأسي،أقسم لك على ذلك.
فصحت بلهفة:كيف؟وأين؟تكلم!
_ في مدينة بلوزيوم,يوجد قصرا مهجورا يخاف الناس الاقتراب منه،جاء إليه كاهن وابنته على حين غرة،وبدأ هذا الكاهن يعالج المرضى،حيث يدخل المريض تلو الآخر،فيمسك الكاهن بعصا خشبية ويمر بها على بطن المريض،وبعد لحظات ينهض هذا المريض وقد شفى تماما من أوجاعه،والغريب أن هذا الكاهن لا يسأل المريض عن دائه،وإنما هو الذي يكتشف هذا الداء،حتى ذاع صيته.
وصمت ابسماتيك،وكأنه يطلب مني التفسير.
لم أخيب ظنه وابتسمت قائلاُ:
بلدا يبنى رجاله الأهرام لقادر على أشياء كثيرة،لن ولم نفهمها على الأقل الآن،أكمل يا ابسماتيك.
هز ابسماتيك رأسه بالإيجاب قبل أن يستطرد:
مرضت ابنتي،واشتد عليها المرض،فحملتها إليه،ألتمس معونته،وعندما دخلت القصر،رأيت أمامي رجلاً عجوزاً شعره منسدل على كتفيه ولحيته إلى صدره،وكأني أقف أمام الحكيم يوشهور،استقبلني بابتسامة عذبة قائلاً:
"مرحبا أيها الابن الكريم،أهلا بك يا ابن أرضنا الطيبة العفية الطاهرة".
ولما سمعت هاتين الجملتين _ وأنت أعلم الناس بمعناهما_ أدركت أن هذا الكاهن ليس غريبا عنا،إنه من جماعتنا.
_ ثم ماذا؟ 
_ أخذ يمرر العصا على بطن ابنتي,ثم صاح:"نفرت"إنها ابنته_ اسم على مسمى _ يا لها من فتاة رائعة الحسن!،.. 
قاطعته في حدة مكظومة:ابسماتيك،ما شأن جمال تلك الفتاة بموضوع القلادة؟ 
ابتسم وقال:عذرا سيدي،فلهذه الفتاه علاقة وثيقة بها.  
_ كيف؟
_ أمر الكاهن ابنته بإحضار ثمرتين من ثمار البصل،وغابت نفرت لبعض الوقت،ثم جاءت تحمل تلك الثمار،وأعطتها لوالدها،
والذي بدوره وضع إحداها تحت رأس ابنتي،بعد أن قرأ عليها بعض التعاويذ،ثم شق ثمرة أخري ووضعها فوق أنفها لتستنشق عصيرها،والتفت إلىّ قائلا:مع شروق الشمس_ بإذن الإله_ ستبرأ ابنتك.
فقلت له:أيها الحكيم،..
قاطعني:لست حكيماً يا بني،أنا مجرد كاهن زاهد لوحته الأيام والسنون،قد انجح في مداواة النفوس و تطبيب الأجسام.
_ أنت أعظم من كاهن وجميلك هذا سيطوق عنقي ما حييت،فكيف لي أن،..
أن تدلني على نصف الهرم المفقود،لقد جئت أنا.
ثم أشار إلى نفرت قبل أن يقول:وابنتي هذه سعيا وراءه.
فرمقته بنظرة ثاقبة وقلت:من أنتما؟وما مركزكما؟ومن أين جئتما؟ولماذا تبحثا،..
قاطعني:لم يأن الأوان بعد للإجابة على تساؤلاتك أيها الأخ الكريم.
_ وبما أجبته؟
_ لم أجبه بشئ.
_ ماذا فعلت إذن؟
_ انتابني بعض الشك،ولاحظ الكاهن ذلك،فنظر إلى نفرت نظرة ذات معنى،فتبسمت وكشفت عن صدرها،وقالت لي:أُنظر.
وهنا رأيت ذلك الذي طال انتظاره،جيلاً بعد جيل،فلقد كانت،..
فقاطعته بلهفة:النصف الآخر للهرم؟!
_ نعم يا سيدي.
وأشار إلى نصف الهرم المعلق على صدري،وقال:كأنه هو.
تركه برهة،ثم عادت إليه بإبريق مملوء لبناً،فأخذه يعب منه حتى شبع،وبعد ان تنفس طويلاً تمتم ببعض كلمات الشكر،ثم اطرق وقتاً وبعدها انتصب جدار الصمت بيني وبين ابسماتيك،وظللت طوال الليل أفكر فيما سمعت،"أحانت الساعة؟"هكذا يبدو الأمر إن صدقت النبوءة،إذن لم يعد هناك بد من الرحيل.
ومع تباشير الصباح أسرعت إلى أحمس،فاستقبلني بالترحاب كعادته،فقلت له:أدن منى،وأصغ لما أقول.
فتلفت حوله بحذر،ثم دنا منى قائلاً:كلى أذان صاغية،هات ما عندك.
_ لقد حان الوقت لتوحيد شعبنا من جديد.
فأبرقت عينيه وابتلع ريقه قبل أن يقول:أوجدت نصف الهرم المفقود؟
فأخبرته بكل ما قاله ابسماتيك وبنيتي في الرحيل،فصمت برهة ثم صاح:ومن سيرافقك في هذه الرحلة المقدسة؟
_ بإستثناء ابسماتيك،من ذا الذي يرحب بمرافقتي في تلك الرحلة التي لا يُحمد عقباها!      
_ لن تذهب وحدك،أقصد إن لم يكن لديك مانع من مرافقتي إياك. 
حاولت جاهدا أن أثنيه عن ذلك،ولكني وافقت بعد أن لمست مدى شوقه لنيل هذا الشرف,والذي لا يعادله شرف.


























البداية
وقبل أن تباشر الشمس دوامها اليومي،استقلينا نحن الثلاث إحدى السفن المتجهة إلى الشمال،بعد أن أخذنا معنا كل لوازم السفر،وما بقى معي من مال حملته في طيات حزام ولففته حول وسطي،فالمال قد يفتح ما تعجز عن فتحه عزائم الرجال،وكانت رحلتنا على ظهر سفينة تُدعى"فرعون"،وكان من بين ركابها رجلاً على مشارف الأربعين مظهره ينم على القسوة والغلظة،
جذب حرصه الشديد على صندوق كبير يشبه التابوت انتباه كل ركاب السفينة،فكان لا يفارقه أبداً.
ومضت السفينة إلى غايتها،وراحت الشمس تهبط إلى مستقرها،وجاء الليل ناشراً جناحيه السوداوين على الأفق،ويبدو أن القمر تعاطف معنا،فسكب ضوءه الفضي على سطح السفينة،الذي جمع معظم الركاب_ ونحن من بينهم بالطبع _حول قبطانها،
والذي بدأ يتحدث عن بطولاته البحرية وغزواته الحربية،بصوت منخفض مرة،ثم بصوت مرتفع مرة أخرى،وفجأة وبلا أي مقدمات،التفت القبطان إلى الرجل صاحب الصندوق وسأله:أصدقني القول يا رجل،ماذا في هذا الصندوق؟
تلعثم الرجل،واضطرب ولم تسعفه ذاكرة كلماته،فبرقت عينيا القبطان بمكر وأمر رجاله بفتح الصندوق.
ارتجفت أواصل الرجل وقال في هلع:لا،إنها ابنة نفرتيتي ذات اليد المقطوعة.
ثم ارتمي على الصندوق صائحاً:لا تفتحوا الصندوق،إنها منبوذة وإلى الأبد،لن تدخل الجنة،لقد كفرت بأبيها إخناتون،
الذي انشغل بعبادة "آتون"_قرص الشمس الذهبي _عن زوجته جميلة الجميلات وبناته الست،لا تفتحوا الصندوق،لا توقظوا الأميرة،إياكم واللعنة.
قهقه القبطان بشدة،وأشار لرجاله بفتح الصندوق،فتقدم البحارة _رجالاً قدّوا من الحديد والجلد الأسمر_فنحوا الرجل عن الصندوق،وحاولوا فتحه،ولكنهم فشلوا رغم تكرار المحاولة أكثر من مرة،وحين إذ اشطاط القبطان غضبا،فاستل خنجرا وانقض على الصندوق محاولا فتحه،ولكنه فشل أيضاً،فنظر إلى صاحب الصندوق والشرر يتطاير من عينيه،ولوح له بخنجره قائلاً:افتحه وإلا.
هز الرجل رأسه في استسلام،وتمتم بكلام غير مفهوم،بعد أن شحب وجهه وزاغت نظراته،ثم حك قفل الصندوق بخاتم ضخم كان يزين أحد أصابعه،ورفع غطاءه،وقبل أن ينظر القبطان إلى داخل الصندوق إذ بصقر ضخم يرفرف فوق السفينة لتحجب جناحيه ضوء القمر الذي أصبح شاحبا,فساد الظلام _ من المعروف أن الصقر هو أحد الرموز المقدسة لدى أجدادنا الفراعنة_ وهنا بدأ صاحب الصندوق يتراجع إلى الخلف وهو ينظر إلى الصقر،بعد أن ارتسمت أقصى علامات الرعب على وجهه،وبدا يهذى بصوت مرتعش:
كل يد تمسككِ تنقطع،كل أنف يشمكِ يسقط،كل عين تراكِ تنطفئ،سامحيني يا صاحبة الجلالة،سامحي خادمك المطيع.
وظل هكذا إلى أن تعثرت خطواته وسقط في البحر.  
بدأت علامات الخوف تظهر على أحمس،إلا أنه حاول أن يبدو متماسكا بعض الشيء،فتنحي جانبا وبدأ يتمتم ببعض الأدعية،
أما ابسماتيك فاقترب منى،وقال بنبرة مرتجفة:أتؤمن بما يسمي لعنة الفراعنة؟!
فأومأت برأسي وقلت:نعم أؤمن بوجودها،فهي في نظري لا تتعارض مع الدين.
_ والعلم؟
_ بالنسبة للعلم،فمن الممكن أن تكون هناك علوم تفوق ما تعلمناه،فحتى الآن لا نعرف على وجه التحديد كيف بني أجدادنا الاهرامات الشامخة،فالمعرفة شاسعة والمجهول عظيم،ولا يمكننا_ بسهولة_ الكشف عنهما.
_ لماذا؟!
_ لأن هذا خارج عن نطاق قدرتنا العقلية.
_ ولكن ثمة أسرار عن هذا المجهول،قد نستطيع الوصول إلى معرفتها،..
قاطعته:لن تصل إلا إلى التافه الضئيل،وسيظل المجهول مجهولاً إلى الأبد.
_ ولكن هذا التافه الضئيل،قد يفيدنا وربما قادنا إلى العظيم.
_ وقد يكون في الكشف عنه أكبر الشرور،ولهذا فمن الخير تركه،كما حدث الآن. 
فصمت ابسماتيك قليلاً قبل أن يقول بيأس:أتظن إنها ستغرق؟
أجبته:نعم. 
وكأنه لم يتوقع هذه الإجابة الصريحة،فعقدت الدهشة لسانه،ولاحظت ذلك,فتبسمت قائلاً:
ابسماتيك،إن كان لا مفر من الموت،فلنمت كما تموت الأشجار،واقفين على أقدامنا.
_ بهذه البساطة؟!
_ ما الجدوى من الصياح والعويل؟!إنها الأقدار يا عزيزي تفعل بنا ما تشاء،ولا مجال أمامنا للاعتراض أو حتى للتذمر،هكذا علمني أجدادي.
_ وماذا يجب علينا فعله الآن؟
_ لا شيء.
_ لا شيء؟!
_ الانتظار،ليس أمامنا سواه،فالموت هو الوسيلة الفُضلى لفهم الحياة على حقيقتها.
_ كيف وصلت أنت إلى هذا التوازن والسلام؟!
_ ألغيت إرادتي وسلمتها لصاحب الأمر.
ولم يكن ممكناً أن نواصل الحديث،حيث انبعثت عاصفة رهيبة من داخل الصندوق لتحيط بالسفينة من كل جانب،وراحت الأمواج تتلاعب بها تلاعب الأشباح بالأرواح،معها زاد صخب البحارة،وارتعدت السماء،وهاج بحر القلزم وماج،فاختلط الحابل بالنابل،وارتفعت السفينة إلى أعلى وسقطت إلى أسفل،واندفعت في دوامة بلا نهاية،دوامة أسقطت كل شيء من فوق ظهرها،وبدأت السفينة تدور وتدور لتقذف بمن عليها،وكنا نحن الثلاث من بين الذين قُذف بهم إلى البحر،ودوى صوت القبطان _ الرجل الذي ولد بين الموج _ يصيح برجاله مرة،بالماء مرة أخرى،وبالريح مرة ثالثة،لكن أحدا لم يلق إليه بالا،فقد هاجم الخوف القلوب بل نهشها،كم أنت ضعيف أيها الإنسان إلى درجة تدعو إلى البكاء والتضرع!
وما كدنا نبتعد عن السفينة،حتى تحطمت وتناثرت أجزائها،وما بقى منها فقد هبط بأسرارها وأحمالها إلى قاع البحر،وصارت أثر بعد عين،عندها فقط اختفى الصقر الضخم،فلقد قام بمهمته على خير وجه!.
وبدا البحر يفتح فاه الرحيب لمعظم الركاب،يبدو إنه كان جائعاً جداً؛لتتعالى الصرخات الملتاعة،فأيقنت أن الموت قادم لا محالة،ولا جديد في ذلك،فكل شيء في حضارتنا العتيقة كان من أجل الموت،فنحن نولد لكي نموت،أو لنستعد للموت،فهو الحقيقة الوحيدة المؤكدة في هذا الكون الذي لا يعد سوى تابوتاً عظيماً،ولكن غريزة التشبث بالحياة دفعتني للمقاومة،وإذ بقطعة من بقايا السفينة تصطدم برأسي؛لتتداعي فجأة كل أحداث حياتي أمام عينيي،واللتين ارتعشتا بشدة،وأخذ عقلي يسقط تدريجيا فيما يشبه الظلام،لتتولاني بعدها الأقدار،يا لها من أقدار رحيمة،قذفت بي إلى الشاطئ.
لم أدري كم مر بي من الوقت،ولكن تملكني شعور غريب بأني في العالم الآخر،لا أدري لماذا؟حيث رأيت روحي تصعد تدريجيا إلى أعلي،إلى السماء،على شكل طائر جميل،ليستقبلها الإله"أنوبيس"ويضعها في إحدى كفتى ميزان العدالة أمام قضاة العالم الآخر،ويضع ريشة في الكفة الأخرى،وهى رمز الصدق،الميزان يتأرجح ويتأرجح،وأنا أرتعد خوفا في تلك اللحظات الحاسمة التي تحدد مصيري الأبدي،أما جنات عدن حيث الخضرة الدائمة والرزق الوفير،وأما الجحيم،وما أدراك ما الجحيم،فبدأت أهمهم من أعماقي بدعاء علمني إياه الحكيم يوشهور وأنا صغير:
قلبي الذي به وُلدت،لا تكن ضدي في حضرة الأمراء ذوي السلطان،ولا معارضاً لي في حضرة سيد الموازين "تحوت" ذاك الذي يداعب الميزان،ولا تتخلى عنى في حضرة الإله الأعظم،لك التكريم يا قلب "أوزوريس" يا سيد قاعة الصدق المزدوجة،لقد حضرت يا مولاي لأشاهد جمالك وأستمتع بحسن حديثك،كم ستكون عظيماً حين تشرق ظافراً.
وما أن انتهيت من دعائي،حتى رجحت كفتى،وهنا سمعت ضجة ووجدت من يوقظني،فبدأت أفتح عينيا بصعوبة،فوجدت مجموعة من الناس،لم أميز أحداً منهم،أعدت النظر مرة أخري،ها هو أحمس بينهم،ما الذي أتى به إلى هنا؟.
وبدأت أستعيد وعي،أين ابسماتيك؟ومن هؤلاء؟إنها_ وللأسف _الأرض مرة أخرى،تحسست صدري،فإذ بالقلادة في مكانها.
"أين ابسماتيك؟"سؤال وجهته لأحمس،إلتزم الصمت،واكتفى فقط بالنظر إلى الأرض،فعرفت الإجابة لقد غرق ابسماتيك؟ فلتخلد روحه الطاهرة في النعيم الأبدي.
قابلنا الأهالي بالود والترحاب وقدموا لنا الطعام والشراب،وكذلك الملابس،دون حتى أن يسأل أياً منهم عن أي شيء،فهي عادة المصريين _ كل المصرين _ في أي زمان،وفى أي مكان.
وما كدنا نفرغ من طعامنا حتى جاء إلينا حاكم تلك القرية والذي كان يُدعى"حور محب" يدعونا إلى بيته ليقدم لنا واجب الضيافة،وبالفعل ذهبت معه أنا وأحمس.
يحدث أحيانا أن نلتقي بأشخاص نجهلهم تمام الجهل،ومع ذلك نشعر باهتمام بهم وبدافع يقربنا منهم،قبل حتى أن نبادلهم كلمة واحدة،كان هذا شعوري حيال حور محب؛ولهذا قصصت عليه ما جرى للسفينة،فسألنا عن وجهتنا،فقلت:
مدينة بلوزيوم ذات المعابد الأربعة و المسلات الخمس.
فباغتنا بصوت غير متساوي النبرات:لعلكم تريدون الكاهن العجوز وابنته الجميلة؟
فقلت والدهشة تسري في جسمي كدبيب النمل:لقد أصبت كبد الحقيقة يا سيدي.
فهز رأسه بأسي قائلاً:لقد وقعا في قبضة الملعون "ست".
_ ومن هو ست؟!
تنهد بحرقه قبل أن يجيب:أحد خفافيش الليل القذرة،وعين الغزاة الملاعين على الشعب.
_ وما علاقة هذا الرجل بالكاهن وابنته؟
_ أُعجب بابنة الكاهن،وأراد أن يتزوجها،رفضت ورفض والدها،فأرسل ست للكاهن أحد أتابعه يناشده بلوعة إنقاذ طفله الصغير الذي تحطمت عظامه بعد وقوعه من فوق الجبل،فرق قلب الكاهن،وذهب مع هذا التابع هو وابنته،ليقعا بنفسيهما في الشرك المنصوب لهما،فالطفل المحتضر لم يكن سوى ست نفسه.
_ وماذا كنت تقصد بقولك أحد خفافيش الليل القذرة؟
_ إن هذا الملعون يتاجر في الزئبق الأحمر الذي يستخرجه من جثث مومياوات الأجداد.
_ يا له من قذر بالفعل!.
_ ولم يكتف بذلك،بل راح يشترى أوراق البردي القديمة،حتى استطاع أن يجمع عشرات الألوف منها،ثم قام بحرقها كلها.
_ لماذا؟!
_ الغزاة يعتقدون أن هذه الأوراق تحوي أسرارا رهيبة من المُفضل ألا يطلع الناس عليها،حتى لا يعود لهم ماضيهم التليد،
فيظلوا خاضعين لسلطانهم.
_ يا لها من خسارة فادحة!
_ لن ولم يستطيعوا هؤلاء الملاعين أو غيرهم،الآن أو غد أن يمحوا دور مصرنا العظيمة من خريطة العالم المتحضر. 
نظرت لأحمس وقلت:إذن فست هذا هو هدفنا.
أسرع أحمس بالوقوف،فنظرت إلى حور محب وقلت:
شكرا أيها السيد الكريم على حسن ضيافتك،ولكن هل لك أن تدلنا على مكان هذا الملعون؟
أجاب حور محب وهو يحك ذقنه وينظر إلىّ بقلق:إن ذلك يقتضى بعض التريث،..
قاطعته:التريث!! 
أشار حور محب إلى أحمس بالجلوس مرة أخرى قائلاً:الشجاعة وحدها لا تصلح لمواجهة شيطاناً مثل ست.
_ سيدي،هل تتكرم وتنصحني،وأنا واثق من أنك ستساعدنا في هذه المهمة؟أو حتى تختصر لنا الطريق؟
فكر حور محب لبعض الوقت قبل أن يقول:هناك أشياء لا يمكن البوح بها. 
وهنا نظر إلىّ أحمس نظرة فهمت فحواها،فأشرت له بالجلوس فجلس،والتفت إلى حور محب قائلاً:
اِعلم يا سيدي بأني رئيس جماعة"أرض الكنانة".
وأشرت إلي القلادة،فانتصب حور محب واقترب منى ونظر إليها بانبهار،وأطال النظر دون أن يتفوه بكلمة واحدة.
فاستطردت:وهذا الذي تراه الآن هو نصف الهرم،أما النصف الأخر فمع هذا الكاهن،وأنت تعلم،..
قاطعني قائلاً:أَعلم أيها الرئيس،وأحلم كما يحلم كل المصريين،أن يجتمع شمل النصفين في أقرب وقت،حتى يتثنى لنا تطهير أرضنا المقدسة من دنس هؤلاء البرابرة المتوحشين.
وصمت قليلاً قبل أن يقول:أين كنت؟لقد انتظرناك طويلاً،انتظار الأراضي التي طال اشتياقها لسن المحراث.
_ كل شيء بقضاء يا حور محب.
حينئذ لمعت عينيه ببريق غامض وقال بلهجة رزينة:إذن فلتكن المواجهة بنفس السلاح.
سألته مستفسراً:وهو؟
أجاب باقتضاب:الحيلة.
فنظرت إلى أحمس وقلنا بصوت واحد:الحيلة؟!
فأجاب بثقة:نعم،فهي سلاحنا الوحيد،ولا يوجد هناك خياراً آخر.
_ وكيف ذلك؟
_ ليس هذا السؤال الذي يشغلني الآن.
_ وهل هناك شيئاً أهم من ذلك؟
_ نعم.
_ وما هو؟
_ هل الكاهن وابنته مازالا على قيد الحياة أم أنهما أصبحا من سكان العالم الآخر؟
حينها أحسست أن قلبي يكاد أن يتوقف عن النبض؛لمجرد التفكير فقط في هذا السؤال،ما بالك بالإجابة عليه،فاستأذنت من حور محب لأختلي بنفسي.
دعمت وجهه براحتي وراحت أرسل الطرف أمامي في ذلك الفضاء العظيم حيث يبسط الغسق على الكون غلالته السوداء ، وأنصت برهة إلى ما يحيط بي من صمت شامل،وبدأت أناجى ربى في عليائه قائلاً: 
أيها الواحد الأحد الذي لا إله غيره،خلقت الأرض والخلق على هواك،يا من يضيء المشرق بنوره،يا من يمد الأرض بقوته،
ساعدني يا إلهي،ثم استغرقت في دعائي،فلم أعد أشعر بشيء مما حولي حتى مضى الليل،ولم يبق إلا أن يبزغ ضوء الفجر.  

























                                                                  لمْ الشمل
ومع أول ضوء للنهار،كنت أنا وأحمس وحور محب واثنين من أتباعه،نمتطى ظهر الجياد في طريقنا إلى بلوزيوم،وقد حملنا معنا كمية كبيرة من أوراق البردي،وكانت الريح تطاردنا وسحب الغبار تتعقبنا ولا شئ غير ذلك،واصلنا المسير طوال النهار دون توقف حتى طالعنا من بعيد قصر ست،وهنا أمر حور محب تابعيه بأن ينزلا من على جواديهما،وأن يجمعا كل أوراق البردي التي كانت بحوزتنا وأن يضعها على جواديهما،على أن يظلا مكانهما،وعند الفجر يطلقا صيحة اتفق معهما عليها،وبعدها يلحقا بنا عند بوابة القصر.
ثم عاودنا السير نحو بوابة القصر على ظهر الجياد،وقد جررنا خلفنا الجوادين،وبعد أن مال ميزان النهار،وانحدرت الشمس إلى مغربها،وسكن كل صوت إلا صوت العصافير المزدحمة على أبواب أعشاشها،وصلنا إلى بوابة القصر،والتي صُنعت من الخشب والرصاص،وفجأة أحاطت بنا الكلاب الضخمة وهى تنبح من كل جانب،وسمعنا صوت يصيح بشراسة:
أهلاً بكم في قبضة الموت.
ارتددنا قليلاً إلى الوراء،فالفزع كان أكبر من شجاعتنا،وهنا فُتحت البوابة_ صاحب ذلك صوتاً مرعباً _فهرولت الكلاب فزعاً،وخرج منها رجلاً حاد الملامح،ونظر إلينا كلاً على حدي بريبة،قبل أن يصيح بغلظة:ماذا تريدون؟
نزلنا من على ظهر جيادنا وتقدمنا تجاه هذا الرجل،وقبل أن أهم بالرد عليه،باغتنا بقوله:
من يحمل منكم خنجراً أو سيفاً فليخرجه فوراً وليرم به إلى الأرض.
قلت له:سيدي،نحن تجار،ولا نملك أي أسلحة،فلقد جئنا من أجل،..
قاطعني بإشارة من يده،ثم ابتسم بشراسة وكأنه حصل على صيد ثمين،قبل أن يقول:
تقدموا إلى الداخل،خطوة خطوة.
تبادلنا النظرات،ثم عبرنا البوابة متوجسين جارين خلفنا الخيول،فلا سبيل للتراجع,فأغلق الرجل البوابة ثم لحق بنا وأمرنا بربط الخيول في حلقات بجوار البوابة،يبدو أنها قد أعدت لذلك،واقتادنا خلال عدة ممرات ضيقة وكئيبة إلى غرفة كبيرة تنيرها القناديل،تعبق برائحة لم ألتقطتها من قبل،لم تكن رائحة منفرة،كانت رائحة محايدة بشكل يدعو إلى الريبة،وكان باستقبالنا فيها رهطاً من تسعة رجال ينم مظهرهم عن الإجرام،يحيطون برجل قصير ممتلئ يعض بنابيه البارزين على طرف شاربه الضخم.
"إنه ست بكل تأكيد"هكذا قلت لنفسي،مال الرجل على ست وتبادل معه بعض الحديث،فالتفت إلينا ست وراح يتفحصنا بطرف عينه،ثم صاح:لماذا أتيتم بكل هذه البرديات إلى هنا؟
فتقدمت منه وقلت بثبات:إذا كان يُحَبُّ ملكٌ لحسن سيرته أو حاكم لما يؤثر من قوام طريقته أو قاص بعيد الدار لما يشاد من كرم شيمته،فما بالك بمن جمع هذه الخصال على غاية مراتب الكمال،أوليس أحق بالحب،وأولى بالميل!لقد سمعنا يا سيدي بأنكم تجمعون أوراق البردي النادرة،لخوفكم عليها من التلف،أو الوقوع في أيدي أعداء البلاد،فأحضرنا إليكم كل ما كان لدينا،
لتحافظوا عليه,فأنتم أهلاً لذلك.
فتبادل ست النظرات مع رجالاته،وهز رأسه ليثنى على حديثي،ثم أشار إلينا بالجلوس،فجلسنا حوله.
بادرني بقوله:من أين أتيتم؟
أجبته:من جنوب الوادي.
_ وفى ماذا تتاجرون؟
_ في الكتان.
همهم قليلاً قبل أن يمسح شاربه بيده صائحاً:الكتان!
وبدأ في تفرس وجوهنا بتمهل في ضوء القناديل،وابتسم قائلاً:وهل معكم بعض من أتوابه؟
وقبل أن أهم بالرد بادرني بقوله:أنتم تعلمون بالطبع بأن الفرد يحتاج عند تحنيطه لأكثر من خمسين ذراعاً من الكتان.
ثم نظر إلى رجاله،وقال ساخراً:هذا بالنسبة للفرد الواحد،فما بالكم بثلاثة أفراد؟.
فضحك الرجال وشاركهم ست في ذلك،واكتفينا نحن الثلاث بتبادل النظرات،"فهل وقعت في شر أعمالي؟"
هكذا حدثتني نفسي،ثم أشار ست بيده لرجاله قبل أن يقول:كفى..كفى يا صغاري.
فصمت الرجال،وكأن على رؤسهم الطير،فأخرج ست من ثنايا ثيابه ناياً من غاب،ساذج المظهر و أراه لنا قائلاً :
إنه صديقي الذي لا يفارقني أبداً،صديقي المطلع على سري،أناجيه و يناجيني.
ثم وقف،فوقف كل من في الغرفة_ونحن معهم بالطبع_ثم نظر إلينا وقال:
لنذهب إلى النوم،فقد آن أوانه،وغدا نستكمل ما بدأناه.
ثم أشار إلينا بيده لنتبعه،وغادر الغرفة ونحن نسير وراءه،وقد أحاط بنا رجاله من كل صوب.
اصطحبنا الرجل الذي استقبلنا عند البوابة إلى غرفة صغيرة معتمة وكأنها قبراً،وقبل أن يغلق بابها نظر إلينا بشراسة وقال:
هذه غرفتكم يا سادة،وإذا غادرها أحدكم بدون استئذان،ستتحول إلى قبركم،عمتم مساءاً.
مضي الوقت بطيئاً،إلى أن سمعنا الصيحة المتفق عليها،فخرجنا من الغرفة وسرنا على أطراف أصابعنا،في ممرات وسراديب مظلمة
إلى أن وجدنا عدة أكوام كبيرة من أوراق البردي،فبدأنا نشعل فيها النار،وما أن اشتعلت وتصاعد الدخان حتى اختلط الصخب بالاضطراب،وسمعنا صوت ست يصيح بغضب:أخرجوا الكاهن وابنته إلى الفناء،واقبضوا على الملاعين الثلاثة.
تنفست الصعداء،وحمدت الإله الرءوف،فها هو هدفنا ما زال على قيد الحياة،وعلى بعد خطوات منا،وبدأنا نتجه بحذر إلى الفناء،فوقعت عينيي أول ما وقعتا على نفرت وبجوارها رجلاً يربطها بجزع شجرة،وكانت _ برغم ما بدا عليها من إمارات الألم والغضب_ غادة رائعة الحسن باهرة الجمال،وأقر بأنني أحببتها من أول مرة رايتها فيها،ذلك الحب الذي كان مكتوباً له بالطبع أن يظل مدفوناً في قلبي،لأسباب كثيرة منها على سبيل المثال لا الحصر،فرق العمر الكبير بيننا،أما والدها الكاهن _ يبدو أنه تجاوز الستين _ فقد رُبط في جزع شجرة آخر بجوارها،كان رداؤه ممزقاً ووجهه مغطى بالكدمات،ورغم ذلك كان متماسكاَ.
ومضت بضع لحظات قبل أن يبتعد الرجل عن نفرت،وفى لحظة خاطفة،اتجهت نحو الكاهن ونفرت،وبدأت أحررهما من أغلالهما،وهما يتبادلا نظرات الدهشة،أما أحمس فاتجه إلى البوابة وراح يتعامل معها بخفه،بينما بدأ حور محب بفك الجياد.
وانفتحت البوابة،وعلا صوتها المرعب،وكأنه يبعث برسالة تحذير لأسياده,فامتطى كل منا جواداً وانطلقنا نمرق عبر البوابة كالسهام،وقد خلفنا وراءنا تابعي حور محب،والذين التقيا بنا أمام البوابة؛لصد ست ورجاله،بعد أن لفت صوت البوابة انتباههم لهروبنا.
التفت إلى حور محب,وسألته:إلى أين؟
نظرت إلىّ نفرت وقالت بثقة:اتبعوني.
ولم تعط لنا فرصة حتى للرد،فقد اندفعت بالجواد أمامنا،فلحقنا بها،وكانت بين فترة وأخرى،تصدر لنا الأوامر:
_ يمين.
_ يسار.
_ مرة أخرى إلى اليسار.
ونحن نستجيب بطاعة ودون اعتراض،وقد كنت أتوقع في كل حركة أو التفاته،مفاجأة أو صيداً،كنت أتوقع باستمرار شيئاً،
لكن نفرت التي يبدو أنها كانت تعرف هذه الأرض بشكل جيد،كانت هادئة،أما الجياد فكانت تلهث وتتصبب عرقا،فقد كانت تشق طريقها وسط الأشواك ونبات الصبار حتى أدمى أديمها،وظللنا على هذه الحال حتى اختفينا تماماً بين الأدغال. 
وهنا سقط حور محب من على جواده مكباً على وجهه،فقد بلغ منه التعب مبلغه،فأسرعت إليه،وأسندته إلى صدري،فنظر إلىّ ثم انتفض انتفاضة الطائر المذبوح،ودار بعينيه يمنة ويسرة,كأنما يودع دنيانا،ثم أبتسم قائلاً برضا:
الآن أرى من مكاني هذا أولئك الذين ضحيت بحياتي في سبيلهم،يعيشوا في سلام،عيشة حرة عزيزة على ضفاف نيلنا العظيم،
وفى ربوع مصر الموحدة تحت عرش واحد،مصر التي لن أراها مرة أخرى.
ذهلت وفقدت النطق،فتفرس وجوهنا جميعا،بعد أن أحاط بنا أحمس والكاهن ونفرت،ثم قال:
أستحلفكم بكل عزيز وغالى أن ترعوها،فهي تستحق ذلك بكل تأكيد. 
ثم سكن بعد ذلك سكوناً عميقاً،ولم يزل باسطاً يديه رافعاً رأسه إلى السماء،كأنما كان ينتظر أو يسمع هاتفاً يهتف به من الملأ الأعلى.
خيم الحزن على الجميع،فنظرت إليهم وقلت بأسي: 
شجرة الحرية،لا تموت ولا تشيخ بفضل دماء الشرفاء،من أمثال حور محب،فلنكمل ما بدأناه.
وبعد أن دفنا حور محب،نظر إلىّ الكاهن وقال:من أنتم؟
أجبته:أنا رئيس جماعة"أرض الكنانة"،..
قاطعني بفرحه:أأنت هذا الرجل؟!لقد حفيت أقدامنا بحثاً عنك. 
_ نعم،وقد قاسيت الكثير أيضا في سبيل العثور عليك.
_ فهلا أثبت ذلك؟ 
فكشفت له عن القلادة _ والتي لا تفارقني أبداً_ وهنا تلفت حوله في إرتياب،ثم أشار برأسه إلى أحمس وقال:ومن هذا الرجل؟
وكيف تكشف عن نصف الهرم أمامه؟ 
_هذا أحمس،أخي في الرضاعة،إنه ابن الحكيم يوشهور الذي رباني وعلمني.
تفحص الكاهن أحمس قبل أن يقول:أخاً كريماً وابن أخ كريم،لقد كان والدك يا بنى رجلاً بمعنى الكلمة.
فصاح أحمس متعجباً:أتعرف والدي؟!.
فرد الكاهن:نعم،أعرفه خير المعرفة،فلقد كان مثالاً لمحاسن الأخلاق،فلا تطغى صفة على صفة،ولا توظف صفة في موقف،لا تحتاجه ولا تليق به. 
ثم أشار بيده إلى نفرت،والتي بدورها مدت يدها إلى رأسها وأخرجت نصف الهرم من غدائر شعرها الكثيف الأفحم،وأعطت أباها إياه.
وافرحتاه،أخيراً رأيت أمام عيني ذلك الجزء المتمم لنصف الهرم،وابشراي،ها هما نصفى الهرم الكسير،يلتقيا مرة أخري،ها قد وجدت ضالتي المنشودة،والتي كنت أظنها صعبة المنال. 
قدم الكاهن نصف الهرم لي دون أن يتكلم،ثم رفع يديه إلى السماء قائلاً:
شكراً لك أيها الإله الرحيم،لقد سددت خطاي،ووفقت مسعاي،فاللهم وفقنا فيما نصبوا إليه،..
قاطعته:هيا بنا الآن،فعلينا أن نستفيد من الوقت الذي يداهمنا،فنحن مازلنا في دائرة الخطر.
فهز رأسه ليصدق على حديثي قبل أن يقول:إنني أعرف مكاناً آمناً،نستطيع أن نستريح فيه قليلاً،قبل أن نواصل رحلتنا.
مضت عدة ساعات قبل أن نصل إلى دغل بجوار نهر النيل،فتوقفنا لنروى ظمأنا،وجلسنا لنستريح،وهنا التفت إلىّ أحمس قائلاً:
وماذا بعد لم شمل نصفى الهرم؟
فنظرت إلى الكاهن قبل أن أقول:
لم الشمل يجب أن يكون على مذبح الثالوث المقدس_أوزوريس وإيزيس وحورس _ بمحراب مدينة سبك.
هز الكاهن رأسه ليصدق على كلامي قائلاً:
إن مدينة سبك_مدينة التمساح المقدس_من أجمل مدن بلادنا وأعرقها،وكانت تدير البلاد في الماضي،..
قاطعه أحمس قائلاً:ولماذا سميت بهذا الاسم؟
_ إن أهالي سبك كانوا يعملون في استخراج المعادن النفيسة،ومنها الذهب،ولهذا أقاموا تمثالاً ضخماً منه له رأس تمساح وجسم أسد،واتخذوه شعاراً لهم،فمصطلح سبك المعادن مشتق من اسم مدينتنا. 
_ وأين توجد سبك؟وما هي حكايتها؟ 
_ سبك مقامة على شبه جزيرة تمتد داخل بحر الروم العظيم،عاش أهلها في رغد يأكلون ما يزرعون،ويتاجرون فيما 
يستخرجونه من ذهب،ومعادن أخرى نفيسة،إلى أن جاءت لهم أنباء بأن الغزاة قد احتلوا الأقاليم المتاخمة للبحر،وراحوا يبيدون سكانها ويغتصبون ثرواتهم،فخافوا على مدينتهم وعلى كنوزها الثمينة،واتفقوا فيما بينهم على عدم مغادرة المدينة حتى لا يجد الغزاة من يرشدهم إليها،وعبثاً حاول هؤلاء المعتدون جيلاً بعد جيل حتى أيقنوا أن مدينة الذهب لم تكن ألا أسطورة من أساطير الشرق،وما أن غفل عنا العدو الخارجي حتى ظهر العدو الداخلي.
_ ماذا تقصد بالعدو الداخلي؟
_ الوباء الذي كشر عن أنيابه،فقضى على معظم السكان.
صمت لحظة وكأنه يتذكر قبل أن يتنهد بحرقة قائلاً:
زارهم الموت كما تزور العِرسة عشش الدجاج،كانوا يذوبون كما تذوب الثلوج على قمم الجبال إبان صيف حار،والقانون كان يمنع جميع السكان من الرحيل،مما أدي إلى انحدارنا إلى هاوية الانقراض.
ثم التفت إلىّ قبل أن يستطرد:
وفى إحدى الليالي جلست اتامل السماء حين يستدير وجه القمر،ويتحول الماء إلى مرآة ضخمة مضيئة تتحرك فوق صفحتها ظلال النخل وأغصان الشجر،والماء يحمل الأصوات إلى أبعاد كبيرة،فألهمني رب السماء تذكر  إحدى أهم نبوءتنا العتيقة والتي تؤكد أنه حينما يلتئم نصفى الهرم في مكانهما فوق المذبح المقدس،فإن مدينتنا ستستعيد شبابها وتتعافى من سقمها.
صمت هنيهة وكأنه يتذكر ثم قال:فقررت الخروج من سبك.
_ كيف تخرج وذلك يخالف قوانينكم؟
_ قد كنت أنا حاكم المدينة،ولم يكن أحداً يستطيع منعي من الخروج.
ثم نظر إلى نفرت بامتنان قائلاً:ورفضت ابنتي أن تتركني أغادر المدينة بمفردي،وصممت أن تصاحبني،وتحت إلحاحهاً وافقت،
ونَصبت "حوريس" ابن أخي وخطيب ابنتي حاكماً حتى نعود.
فتبادلت نفرت النظرات الغامضة مع والدها،فصمت الكاهن،وهنا اختلط عليّ الأمر،فلم أفهم ما يرمي إليه فقلت:
سيدي،أنت تريد أن تنقذ مدينتك،وأنا أريد أن أحرر وطني من دنس الغزاة المعتدين،..
قاطعني:مدينتي ليست إلا رمزاً لمصر كلها.
_ بمعنى؟
_ إن هدفنا واحد،فإنقاذ سبك لن يكتمل إلا بتحرير البلاد من أقصاها إلى أقصاها.
_ إذن لقد إلتقى هدفنا كما إلتقى نصفى الهرم،.. 
قاطعني:تكلم إنك تذكرني بنفسي فيما مضى من الزمان.
فاستطردت:أنا لدى الرجال ويعوذني المال،بينما الذهب لديك وتفتقر الرجال،فليكمل بعضنا الآخر.
_ إذن فاتبعني إلى سبك.
_ فلنتعاهد على ذلك.
_ وهو كذلك.
ومد الكاهن يده وممدت يدي وتعاهدنا في حضور أحمس ونفرت.
وما أن انبلج نور الفجر حتى استأنفنا المسير،كنا نختبئ في الأحراش ونتجنب العمران حتى لا يرانا أحد،ثم مررنا على قرية يسكنها عدداً من أقاربي،فنزلنا عليهم،فأحسنوا استقبالنا،وزودونا بما نحتاج إليه في سفرنا الشاق من طعام وشراب،لنا وللجياد،بالإضافة إلى خيمة كبيرة.
وكان من المتعذر علينا أن نجد طريقا نسلكه،خلال تلك الأحراش الكثيفة المترامية،لولا خريطة عجيبة كتبت بلغة قديمة،كان يحملها الكاهن،ويظهرها بين الحين والآخر نهاراً،ومهارة نفرت في قراءة النجوم ليلاً،فلم يكن الجمال وحده هو كل مزاياها،بل كان أقلها شأناً وأدناها قيمة.
كانت هذه إحدى المرات القليلة التي أتوغل فيها إلى هذه المسافة البعيدة في الصحراء،فمع كل ميل جديد تتغير طبيعة التربة ويتغير الهواء،فمن الصخور السوداء،إلى الكثبان الترابية،تليها الأرض الخصبة الشديدة التنوع،وتظل هكذا_ مع تفاوت بسيط_ مسافة طويلة،حتى يقطعها وادٍ،ولا كدنا نتجاوزه،حتى تبدأ الصحراء أوّل الأمر بخجل وكأنَّها تكوَّنت في التو واللحظة
إذ ما تزال تحمل بعض ملامح الأرض التي تجاورها،لكن تدريجيًّا تتغير الأرض،لتصبح نسيجاً واحداً متشابهاً وأقرب ما تكون إلى راحة اليد،من حيث الاستقامة،مع إلتواءات صغيرة ومتفرقة،وكثبان رملية تظهر وتغيب،بين فترة وأخرى،وعندما بلغنا صحراء "بوباسطى" نصبنا الخيمة بين شجيرات الصبار بجوار بئر صغير،وجلسنا نسترد بعض قوانا،واستأذن الكاهن ودخل الخيمة ليأخذ قسطا من الراحة.
وهنا نظرت إلىّ نفرت وقالت:هات ما عندك.
فبهرتنى فراستها وابتسمت قائلاً:أتعرفين الطريق حقاً إلى سبك؟
أجابت بثقة:نعم،ولكن.
وصمتت،فاكتفيت أنا وأحمس بتبادل النظرات،احتراماً لصمتها إلى أن عاودت الحديث قائلةً:
إن كل ما نطق به أبى صحيح حقاً،إنه حاكم مدينة سبك التي نبغيها ولكن. 
وتنهدت وقد اكتسي وجهها بطابع الأسى قبل أن تستطرد:
الأمراء هناك متذمرون من حكم أبى،..
قاطعتها:إذا كان الأمر كذلك،فلماذا سمحوا لكِ إذن وأنتِ خليفته بالرحيل؟
_ لو أنني بقيت لنُصبت خلفاً لأبى؛لذا وافق حوريس على مرافقتى له،حتى يتسنى له التربع على العرش.
_ سيدتي لقد حمّلني شعبي أمانة الرسالة المقدسة،ولابد من أدائها حتى لو كانت حياتي ثمنا لذلك.
ثم نظرت إلى أحمس وقبل أن أتكلم اندفع كالبرق قائلاً:إن قراري كان واضحاً من البداية،ولم يبدو منى ما يدل على تغيره،ولن يبدو مهما كانت العواقب،فأنا لست بأقل وطنية منك.
_ هذا شأنك يا عزيزي غير أنى أؤكد لك_ كصديق _أن الطريق محفوف بالأهوال،و..
قاطعني:ليس الطريق فقط،فالحياة مزروعة بالفتن،ملغمة بالمؤامرات،أنا عند وعدي حتى الموت.  
وهنا اقتربت نفرت من أحمس وهى تبتسم _ ما أشد حلاوة تلك الابتسامة_ وقالت في حياء:
كم أنت عظيم يا سيدي.
فالتفت لها أحمس ونظر إلى عينيها الساحرتين المليئتين بالوعود الغامضة،وقال:هذا بعض ما عندكم يا سيدتي.
أحسست بعد هذا الوعد من أحمس بشيء كثير من الراحة والاطمئنان،ثم كان عليّ أن أتركه مع نفرت،وأن ألحق بالكاهن لأسترح قليلاً،بعد أن لمحت كيوبيد يمطرهما بسهامه التي لا تخطأ أبداً،ولم تكن لفراستي دوراً في ذلك،فمشاعر الحب الأول ليست بحاجة إلى الوصف،إنها كيمياء الحب،إذ أن من كابدها يعرف ما فيها من عذاب ولذة،ومن لم يذقها فلا سبيل له إلى تصورها،فلقد ذقتها في ريعان شبابي،ولكن حبي الأكبر لمصر أخذني منها،لله درك يا كيوبيد!،فأنك قد تأتى في الوقت الغير المناسب وللشخص الغير مناسب،ورغم ذلك تبقى وحدك صانع المعجزات ومؤلف القلوب،وهازم الصغائر،فكم من عيون سهرت وقلوب نامت،كم قلوب سهرت وعيون أُقتلعت،أن المحبين هم الذين لا يعرفون النوم لأنهم لا يعرفون اليقظة،ولا يعرفون الجوع لأنهم لا يعرفون الشبع،لا يعرفون للراحة سبيلاً.
















مدينة الذهب
وفى الصباح واصلنا رحلتنا،كم كانت طويلة ومضنية!استغرقت أكثر من عشرة أيام في الصحراء،والزمن في الصحراء يكتسب معنى آخر،يتحوّل إلى ذرات صغيرة،الثانية والدقيقة هي كل الزمن،ثم يبدأ ذلك الزمن بالتفتت إلى ما لا نهاية،كم تمنيت أن أكون من سكانها،خلفي الخلاء وأمامي البحر وفوقي السماء،يا له من نعيم سماوي. 
وأمام فوهة كهف تدلت عليه تعاريش الأشجار توقف الكاهن وأمرنا بالتوقف،فوقفنا،ثم أمرنا بالنزول من فوق الجياد،
فنزلنا،فقام بإطلاق الجياد،ثم نظر إلينا وقال:انتظروني هنا. 
ثم تركنا وذهب بعيداً.
الصمت،ولاشيء غير الصمت،ما عدا بعض النظرات الثقيلة الحافلة بالحزن،والمرتسمة على وجوهنا،وبين انتظار وانتظار يموت الإنسان،يموت ألف مرة،يفقد الثقة،تتلاشى إرادته،يسقط،ينهض،يترنح،يمتلئ حلقه بأدعية خائفة لا يعرف كيف أتت،يصرخ دون صوت،يبكي دون دموع،ينظر في وجوه الآخرين ليرى وجهه،يتذكّر،يقاوم،ينهار،يسقط،يموت مرة أخرى،ينهض من الموت،يتأمل ما حوله،يلامس حبات الرمل المنتشرة في كل مكان،يملأ حلقه بجرعة ماء ويستبقيها لأطول فترة لعلَّها تمدّه بمزيد من القوة على المقاومة،على الصمود،يفقد القدرة على ابتلاع الماء،يتحوّل الماء إلى ملح،يريد أن يصرخ،أن يموت تمامًا،أن تنشقّ الأرض فجأة وتبتلعه،ولكنه لا يملك سوى الانتظار.
برهة ليست بالقصيرة،وعاد الكاهن كما ذهب،ونظر إلىّ أنا وأحمس وقال:
نحن الآن على أعتاب مدينة الذهب،ورغم ثقتي الكبيرة فيكما إلا أنني ملزم بطاعة قوانين الأجداد،ألا يُسمح لغريب برؤية باب سبك.
ثم نظر لنفرت وقال:أعصبي أعينهما. 
قبلنا على مضض،فاتجهت نفرت لأحمس،وربطت عينيه قبل أن تقترب منى لتعصب عينيي،كانت عيناها مثل حمامتان اغتسلتا بالأسى،فما أشد بؤس القلب إذا تحوّلت دقاته إلى كلمات ميتة تقف في الحلق مثل أشواك سمكة عتيقة.
اقتادنا الكاهن وابنته لمسافة ليست بالكبيرة إلى أن سمعنا صوت حجر ضخم يُرفع وبعدها سرنا في منحدر بالغ الضيق،ثم تعرج الطريق وبدأ يضيق رويداً رويداً،حتى مال فجأة،كنت في بعض الأحيان أشعر بالحرارة وأخرى بالبرودة،وكنت أشعر أني أمشي على أرض غارقةً بالزيت وفي مرات أخرى كأني أمشي على رمل،وهكذا،حتى استحوذني إحساس غريب لم أألفه من قبل،
إحساس من سقط بين شقي الرحى،ثم شعرنا بالممر،وقد اتسع "فهل جاء الفرج؟"
هكذا سألت نفسي.
وأخيراً سمعنا الكاهن يقول:الآن أيها السيدان يمكنكما رفع الوشاح والتمتع برؤية مدينة الأحلام التي طافت بخيال الكثيرين.
وما أن انكشف الوشاح حتى تلفتنا حولنا في ذهول،كنا نقف على إحدى قمم الجبال الشاهقة والتي تحيط بالمدينة من كل جانب،كانت تشكل دائرة تحيط بالمركز،ترتفع تارة،وتنخفض أخري،بيد أن قممها كلها تتصل مباشرةً بالسماء،مما يصبغها بغلالة بيضاء تجعلها كأنهار من اللبن الرائب تسيل ببطء وهدوء،كانت في الطبيعة بكارة وعذرية تهز القلب.
انخفض بصري تدريجياً حتى استقر قرب قمة تمثال سبك الذهبي،إن مشهد المدينة التي تبدو لنا من هذا المكان المرتفع،كافياً لطرد أي شعور بالكآبة،فركت عيني عدة مرات لأتأكد من ذلك,وكم كانت سعادتي فأنا على بعد خطوات من قدس الأقداس،فهل 
آن الأوان لتحقيق الحلم؟!
لم يكن حلماً،ها هي مدينة التمساح المقدس _ سبك _ أمامي،أراها قريبة كجفن العين،ترى ماذا تخبئه لنا تلك المدينة المرغمة على الحزن المليئة بالآمال؟ 
كانت المدينة مسجاة تحت أقدامنا على هيئة هرم مجوف صنعته الطبيعة بمهارة شديدة،أما مبانيها فكانت على هيئة أهرامات بديعة،تحيط بها حدائق مورقة،تحتضنها في رقة مياه البحيرة المقدسة،فبدت بنخيلها وأشجارها كورقة خضراء كبيرة تطفو على سطح البحيرة المترامية الأطراف. 
ما هذا الإحساس المبهم الغامض الذي اعتراني،لم يكن خوفاً،لم يكن حماساً،ولا غضباً ولا ضيقاً ولا جزعاً،لا شيء من هذا كله،وإنما هو إحساس أشبه بإحساس المشدوه المأخوذ الذي دُفع به إلى جو جديد عليه،غريب على مشاعره،"أعتقد أن أحداً غيرنا لم يصل هذا المكان منذ فترة طويلة".
سألت نفرت:أتعجبك بلدنا يا أحمس؟.
فأجابها:كم هي رائعة!ولكن لماذا كل هذا الحزن؟ 
تنهدت بمرارة قبل أن تقول:ألا تعرف السبب حقاً؟أم تريد أن تسمعه مني؟ 
وهنا صاح الكاهن محتداً:
اصغى إلىّ يا نفرت،وأنت أيها الأحمس،إنني رجل أكل علىّ الدهر وشرب،ولكنني ما زلت أتمتع بحدة سمعي وبصري،لم أعر في البداية ما كنت أسمع وأرى اهتماماً،أما هنا في مملكتي ومملكتها،فالأمر يختلف كل الاختلاف،ولهذا يجب أن تعلم أن نفرت سيدة المدينة المقدسة،أعلي منك شأناً،وستبقى كذلك،أتفهمني؟،أم تريد مزيداً من التوضيح؟
فأجابه أحمس وهو يحاول أن يتحكم في أعصابه:
لماذا لم تقل لي ذلك،ونحن ننقذك من بين يدي ست ورجاله وكدنا أن نفقد أرواحنا من أجل ذلك،؟،فأنا،...
قاطعه الكاهن:أنا مدين لك ولزميلك بجميل،إن نسيته أكون عقوقاً،وأنا مستعد لأن أرد لكما هذا المعروف،مهما بلغت التضحيات،فسر أمامي،وإياك أن تغضبني.
بدأ الشرر يتطاير من عيني أحمس،فنظرت إليه بطرف عينيي محذراً،وكذلك فعلت نفرت،فاضطر إلى أن يصمت،فهو من النوع الذي لا يمتنع عن الكلام إلا حين يكون الصمت هو سلاحه الوحيد،ليستطرد الكاهن:
اسرع يا صديقي،وافعل كما أقول،فليس لدينا وقت.
ثم أشار لنفرت بيده فمشت وراءنا وهي مطأطأة الرأس،ساكنة الحواس وكأنها سُحرت.
ملت على الكاهن وأنا أمشى بجواره قائلاً:أحمس لم يسئ إليك ولا إلى ابنتك،فلماذا،..
فقاطعني:أنا أرى ما لا تروه جميعاً،تخيل شعور حوريس وهو يرى غريباً يمسك بيدي خطيبته،إن منظراً كهذا قد يهدم ما بدأناه،ويبعث بآمالنا إلى القبر. 
فلم أجد ما أرد به عليه،فأثرت السكوت،فهو أحياناً يكون أبلغ من كل الكلمات.
وبدأنا نسلك طريقا متعوجا بين الجبال حتى وصلنا إلى أسفل،وتريثنا قليلاً حتى نلتقط أنفاسنا،ونستجمع قوانا،ثم واصلنا السير إلى أن مررنا بإحدى القرى،فدهشت لما فيها من أبنية فخمة،وشوارع عريضة لامعة ونظيفة،وما أن رأي سكانها الكاهن حتى ظهرت على وجوههم أقصى علامات التعجب والذهول،فقد نصب حوريس نفسه حاكماً على البلاد بعد أن أعلن مصرع 
عمه وابنته.
واتجهنا بعد ذلك إلى الميدان الرئيسي،والتي كانت الأشجار المثمرة تزينه من كل جانب،يحيط بها الموائد العامرة بشتى أنواع الطعام وأفخرها،إلى ان سمعنا رجلاً يقول لامرأة:يا لها من وليمة كبيرة وشهية،لم أر مثلها من قبل.
فترد عليه المرأة:ولما لا!إنه عرس حوريس حاكمنا الجديد والحسناء "لاميا"السيدة القادمة للمدينة المقدسة.
هنا وجدت السعادة تجد طريقها مرة أخرى إلى عينيي نفرت الدامعتين بينما أرغى الكاهن وأزبد وهو يتمتم:
هذا التمساح الغدار ذات القلب الأسود.
 ثم أشار إلينا بحزم لنتبعه،بعد أن غطى وجهه بطرف ثوبه وأمرنا أن نحاكيه،ففعلنا،بعد أن اتخذنا طريقنا إلى قصر الحكم.
أوقفنا الحارس وسألنا بغلظة:أأنتم مدعوون؟
وهنا كشف الكاهن عن وجهه وقال:أنظر إلىّ جيدا أيها الحارس.
فارتعد الحارس وصاح:الصفح والمغفرة يا مولاي،فأنا،..
قاطعه الكاهن بحزم:الزم الصمت.
فتنحي الحارس جانباً،ودخل الكاهن يتبعه ثلاثتنا إلى فناء القصر الرحيب،والذي ازدحم بنباتات وأشجار عجيبة الشكل،وانتشر الطيب الذكي في أرجائه،فكأنه روضة فواحة من الأزهار النضرة.
دخلنا قاعة الاحتفال،وكانت قاعة كبيرة فخمة ازدانت جدرانها وسقفها العالي بعشرات من الرسوم البديعة لزهور مختلفة الألوان،ولطيور مذبوحة تتدلى رؤسها وتحيط بها بشاعرية أكاليل العنبر،وقد حليت أركان القاعة الأربعة بتماثيل من الذهب الخالص،وجلس رجل قصير عريض الكتفين مدكوك العضلات بجوار فتاة هيفاء شديدة الجاذبية على أريكة ذهبية جميلة يحيط بها الحراس من كل جانب.
شيئاً فشيء يتوافد الضيوف حتى اكتظت القاعة بهم،والساقيات الفاتنات يدرن بكئوس الشراب،الموسيقى بدأت تتردد في أنحاء القاعة،والعازفات الثلاث مثل الساقيات حسان شبه عاريات بأصابعهن الرشيقة المدربة يداعبن أوتار القيثارات،وأخريات ينفخن في الناي غير اللواتي يصفقن على الواحدة،وعدد كبير من الخدم يدخلون بعشرات الصوان المحملة بكل أنواع الفاكهة،
ويبدأون في الدوران على المدعوين،والذين تلعلع ضحكاتهم ويتمايلون من الطرب،بينما اكتفي ثلاثتنا بالوقوف خلف الكاهن في أحد الجوانب المظلمة،ومتابعة ما يدور في القاعة،حتى اقتربت منا إحدى الساقيات،يا لا روعة تلك العيون!كانت عينيها أشبه ببحيرة صافية،ولكنها قادرة على إغراق أعظم السباحين،وما أن نظرت إلى نفرت حتى أجفلت مشدودة،فلقد كانت وصيفتها المقربة،فاحتضنتها نفرت وهمست في أذنها:"باستت" تصرفي بطريقة طبيعية،حتى لا تلفتي الأنظار إلينا.
فهزت باستت رأسها بالفهم قائلةً:أتمني أن يتكلل مسعاكِ بالنجاح مولاتي.
ثم التفتت لتحيى الكاهن،والذي لم يعرها أي اهتمام.  
راقصة أفعوانية تتسلل إلى المكان وتشرع في الرقص المحموم على صوت إحدى المطربات تغنى:
ما أجمل أن أستحم في النيل،على مرأى منك لكي تبصرني،وقد أمر هابي _ إلاه النيل _ الماء ليلصق ثيابي بجسدي الممشوق،ألا يعجبك هذا الجسد؟!إنه يعجب الكثيرون ويجعلهم يحيطون بأبي،إلحق بهم،فأنا في انتظارك.
وبين الحين والآخر كانت الراقصة تميل برأسها إلى الوراء حتى توشك أن تقع،ولكنها تنحني ببراعة كالقوس،وتستند براحتها على الأرض وراء رأسها لتخطف كل العيون،وهنا لمحت في عين نفرت زغرة شديدة موجهه إلى أحمس،والذي ابتسم وأشار بيديه لنفرت ليعلن عن أسفه،رغم أنه كان معذوراً.
وبدون مقدمات وقف حوريس،فسكت الجميع وانتبهوا إليه،فبدأ يستعرض المدعوين قبل أن يقول:
أيها السيدات والسادة،لقد نُصبت بناء على رغبتكم حاكماً لشعبنا المجيد،والليلة انتم مدعوين للاحتفال بعقد قراني على سيدة سيدات سبك"لاميا"ابنة"سنموت"كبير الكهنة.
ثم التفت إلى لاميا وقال:وهآنذا أشهدكم أنها صارت شريكتي في العرش والحياة.
وهنا انحنى الجميع _ ما عادانا_ أمام لاميا والتي وقفت لتحيهم في كبرياء،فصاحوا في صوت واحد:
نحن رعاياكِ يا سيدة سبك،نحن رعاياكِ يا جميلة الجميلات.
ثم جلست لاميا ليستأنف حوريس حديثه:اليوم يمر عام كامل على رحيل عمى وولية عهده،بعد أن اتفقا معي أمامكم،أن أحكم نيابةً عنهما إلى أن يعودا،وطوال هذا العام سارت الأمور من سيئ إلى أسوأ،مما جعل الحكماء والعقلاء من أبناء شعبنا الكريم،
يلحون علىّ أن أُنصب نفسي حاكماً وكاهناً أعلى،فاستشرت كبير الكهنة في الأمر،فاعتكف في محرابه المقدس يطالع النجوم،
حتى أنبأته بأن عمى وابنته قد لقي حتفهما،ثمنا لانتهاكهما قوانين الأجداد.
ثم التفت إلى سنموت والذي يقف على يمينه_ وكان رجلاً قصيراً بديناً مجعد الشعر _ قائلاً:أليس كذلك يا سنموت؟
ابتسم سنموت بخبث قبل أن يقول:نعم يا سيدي.
فاستطرد:ولهذا قبلت أن أتولى مقاليد الحكم،بصفتي الوريث الشرعي الوحيد،وكذلك أن أتزوج كما تأمرنا التقاليد،فكانت لاميا،فهل نحوز إعجابكم؟
فصاح معظم المدعوين:مرحباً بالشرعية والتقاليد.
هز حوريس رأسه راضياً،وبدأ يستعرض القاعة في كبرياء قبل أن يقول:هل هناك أحداً عنده ما يقوله؟
تقدم سنموت من حوريس وقال:مولاي،ليس هناك قولاً بعد قولك،لقد قلت،.. 
وهنا صاح الكاهن من بعيد ليقاطع سنموت بصوت عميق وقوي وجارف وكأنه بعشرات الحناجر:
مازال هناك قولاً آخر يا كبير الكهنة.
فالتفت حوريس إلينا وقال:تقدم يا رجل وهات ما عندك،فأنا حاكم عادل يحب أن يسمع رعاياه.
فتقدم الكاهن إلى أن وقف أمام حوريس،ثم كشف عن وجهه،وحاكيناه نحن في ذلك،فارتفعت صيحات الاستغراب واختلطت بعشرات الهمهمات،وهنا التفت الكاهن إلى المدعوين وقال:
هآنذا أيها السادة،بلحمي وشحمي،زعيمكم وحاكمكم،أباً عن جد.
وأشار إلى نفرت قائلاً:وهذه ابنتي وولية عهدي،سيدة مدينة سبك،مازالت حية ترزق.
ثم التفت إلى سنموت وصاح بسخرية:قل لي بربك يا كبير الكهنة،ما رأى النجوم في ذلك؟!!كيف سمحت لنفسك بأن تكذب
على الرعية لتضع ابنتك على مقعد السيدة الأولى؟يا لك من وضيع قذر. 
والتفت الكاهن إلى الحراس وقال بانفعال:أيها الحراس،اقبضوا على حوريس وسنموت.     
تردد الحراس المحيطين بالأريكة الذهبية لبعض الوقت،فتغيرت سحنة الكاهن،وأربد وجهه وتقلص،وصاح في الحراس:
نفذوا الأوامر وإلا..
فأسرع الحراس نحو حوريس وسنموت،إلا أن لاميا هبت واقفة وأشارت للحراس بيدها قائلةً:
كيف تجرؤن على مس سيدكما؟ 
وحينئذ استرد حوريس بعض شجاعته،وابتلع ريقه وقال:
نعم،لقد اختارتني النجوم،وأنا الآن الحاكم الشرعي لسبك.
وهنا ثار الكاهن ثورة الأسد الهائج صائحاً في غضب:
النجوم لا ترفع وضيعاً مثلك،ولا تحط شريفاً مثلي،إنها ليست النجوم بكل تأكيد،بل،..
قاطعه حوريس موجهاً حديثه للحراس:اقبضوا على هذا الرجل المخرف ومن معه.
كان حوريس يتحدث وعيناه تحملقان بعشق في وجه نفرت،بينما كانت لاميا ترمقها بنظرات ثاقبة،كأنها سهاماً حادة،رغم أن نفرت كانت صامتة ترقب في قلق كل كلمة وحركة تصدر عن والدها.   
وقف الحراس بين الكاهن وحوريس بعد أن أفقدتهم الدهشة القدرة على التصرف،وهنا تقدم "تحوت"_أحد المدعوين وأكبر أعضاء مجلس المدينة سناً_ لينحني أمام الكاهن قبل أن يقول:
مولاي،لقد كان السفر شاقاً بكل تأكيد،استريحوا قليلاً وما هي إلا سويعات حتى ينبث الفجر وتأخذ العدالة مجراها،ولكن من هذان الرجلين؟ 
فهدأت ثورة الكاهن وهو يتلفت حوله في اضطراب ثم هز رأسه وأجاب:
نعم،إنني متعب،ليس من الترحال الطويل يا تحوت،ولكن من الجحود ونكران الجميل،لننتظر الغد،وما الغد ببعيد،ليعرف الجميع. 
صمت قليلاً ثم استطرد قائلاً بأسي:إن كنت أنا أم حوريس الحاكم الشرعي،كما سأنبئكم بقصه هذان الرجلين.
في هذه الأثناء تقدم سنموت باتجاهي أنا وأحمس وقال بدهاء:فليتكرم السيدان بصحبتي إلى غرفتهما. 
تبادلت أنا وأحمس النظرات مع الكاهن،وكأننا نسأله عما نفعل،فأشار لنا بيده بالذهاب،ونظر لسنموت وصاح بلهجة حادة:هما في ضيافتي.
فانحنى سنموت للكاهن قبل أن يقول:على الرحب والسعة يا صاحب الجلالة.
وهنا استعرض الكاهن وجوه المدعوين _ التي لم يبد عليها شيئاً من الشعور بالذنب أو حتى الخجل _ بنظرات ذائغة قبل أن يغادر القاعة هو وابنته،يتبعهما نفر من الأمراء الذين ظلوا على ولائهم لهما،ثم اصطحبنا سنموت لنلحق بهما،وفى الطريق بدأ ينظر إلى كلينا نظرات حادة،لدرجة جعلتني أفكر في تعنيفه،ولكني تراجعت.
وفجأة رسم سنموت على شفتيه ابتسامة صفراء قائلاً:من أي البلاد أنتما؟
أجبته وأنا أكظم غيظي:من أرض الكنانة.
شحب وجهه لردى الجاف،فشعرت ببعض السعادة،فلقد استطعت إلى حداً ما تحطيم غروره،ثم مرت لحظات قليلة قال بعدها بنبرة جافة:الآن عرفت لماذا يكره شعبنا الغرباء.
نظرت إليه والدهشة تعقد لساني،يا إلهي أنا غريب!.
وأدخلنا سنموت إلى حجرة كبيرة نظيفة،تحتوي على فراشين صغيرين،تقيد القضبان الحديدية نوافذها،وتنيرها الشموع الكبيرة،أغلق بابها علينا ومضى،كانت الحجرة مزينة برسومات ورقاع من الجلد.
جلست على أحد الفراشين وجلس أحمس على الآخر وقد بدا عليه الشرود،حاولت أن أهدم جدار الصمت الذي انتصب بيننا،ولكن الكلمات كانت لا تلبث أن تذوب على شفتي،حيث بدا ذهني يسترجع الأحداث بسرعة،فكان علىّ أن أكون أكثر عقلاً وأشد صبراً،وألا استعدى سنموت. 
لحظات وسمعنا دقات على باب الحجرة،وانفتح الباب،ها هي باستت تتقدم باتجاه أحمس وخلفها عدداً من الجواري يحملن ما لذ وطاب من صنوف الطعام.
وقفت باستت أمام أحمس وصاحت:سيدتي تسألك.
ثم نظرت للجواري وكأنها أخطأت،فنظرت لي وقالت بارتباك واضح:
تسألكما أيها السيدان هل تريدا شيئاً ما؟
قبل أن أهم بالكلام،انتصب أحمس قائلاً:كيف حال نفرت؟
ابتلعت باستت ريقها بخوف وهى تنظر حولها،وكأنها تحذره من الجواري قبل أن تجيب:
سيدي الحاكم وسيدتي نفرت في أحسن حال.   
اكتفى أحمس بهز رأسه،بينما انصرفت باستت ومن معها من الجواري بعد أن تركن ما يحملنه.
لم أستطع مقاومة رائحة الشواء،فبدأت في تناول الطعام بنهم،بينما راح أحمس يمشي في الغرفة جيئة وذهاباً في هدوء،وقد عقد ساعديه فوق صدره.
نظرت إليه وقلت:ألا تأكل يا رجل؟
فرمقني باستنكار قبل أن يتمتم:أكل؟!
_ علمني والدك_الحكيم يوشهور _أن السر يكمن في الحاضر.
_ الحاضر؟!
_ إذا انتبهت إلى الحاضر يمكنك أن تجعله أفضل،انس المستقبل وعش كل يوم من حياتك حسبما تمليه شريعة الإله،واثقاً من رحمته تجاهك،فكل يوم يحمل في طياته الأبد.
اتجه أحمس إلى أحدى النوافذ قبل أن يقول:إن نفرت أصبحت كل شئ في حياتي،بل حياتي نفسها.
ثم التف إلىّ كمن ينشد عوني وقال بعينين دامعتين:أتساعدني في ذلك؟
_ نعم،رغم أن حبك لها خطأ،ولكن يجب أن تكون عندنا مقبرة جاهزة لندفن فيها أخطاء الأصدقاء.
احتضنني أحمس بشدة.
يالا العجب!نحن نعيب على الآخرين أنهم يرتكبون نفس أخطائنا.


                                                                









المواجهة
بين النوم واليقظة ساورني شعور غريب بأن الفراش يتأرجح بي،وأن جدران الحجرة تتمايل،وسمعت صوت والدي يناديني:
انهض من نومك،سوف تنتصر على كل شيء رغم كل التعقيدات،فالطريق مفتوح أمامك،ولكن إحذر التضحية بالحب على مذبح العرش.
وقبل أن أهم بسؤاله عما يقصد،انصرف.
فاستيقظت لتقع عيني على أحمس يجلس على فراشه يحملق في أشعة الشمس المتسربة من النافذة،يبدو أنه لم يذق النوم بعد،
أردت أن أواسيه،وأنا في حقيقة الأمر أواسي نفسي،فصحت: 
إن أعظم الفاكهة تخرج من أكثر الأرض سواداً،وأعظم ملذات الدنيا تخرج من أكثر العلاقات شراً.
فتنبه إليّ وأخذ نفساً عميقاً_ وكأنه يزيح هماً ثقيلاً من بين ضلوعه_ قبل أن يقول:إني أتعذب. 
_ حباً بغير عذاب فاكهة بغير بذور.
_ والحل يا عزيزي؟
_ أنا لا أري حلاً،سوف تستمر القصة كما استمرت وستستمر ملايين القصص،منذ خلق حواء إلى نهاية العالم.
أشار بيده لي وكأنه يذكرني قائلاً:لقد وعدتني أن تساعدني،ووعد الحر دين عليه.
_ بشرط.
_ بشرط؟!
_ نعم.
_ وما هو؟
_ ألا تنسى هدفنا الأكبر والأسمى. 
فهز رأسه بالإيجاب وقال:أيعقل أن أنسى هدفاً كهذا؟!
لحظات وسمعنا دقات على باب الحجرة،إنها باستت تدعونا للقاء المنتظر،وما هي إلا دقائق وكنا على قمة هرم مدرج رائع البنيان،تتسع مصطبته العليا لعدة مئات من البشر،وكان بأحد أركانها معبداً به من العجائب لوح من الجرانيت إذا نظر فيه إنسان وكان ابن زنا إسود وجهه،وعصا من الأبنوس إذا مسها أحداً ليس من أهل سبك،احترقت يده،وكان به باب إذا دخل منه ظالم ضاق عليه حتى يعطى الحق لصاحبه،وفى الركن المقابل كان هناك مبنى صغير يشبه البرج يستخدم للمراقبة.
"كيف كانت ليلتك؟!"هكذا سأل أحمس نفرت.
أصابت نفرت هزة شديدة،وقالت في صوت جياش:لم احلم يوماُ بملك من نسل الآلهة،ولا بأمير،ولا حتى غازي،..  
قاطعها أحمس:بماذا حلمتي إذن؟
وقبل ان تجيب ظهر حوريس على حين غرة وخلفه عدداً من الحراس،وتقدم نحو نفرت،ونظر إليها بولعٍ شديدٍ،قائلاً:
سيدتي أتمنحينى بضع دقائق من وقتك الثمين.
فأجابت بفتور:قل ما تشاء.  
فنظر إلىّ أنا وأحمس بإشمئزاز قبل أن يقول وهو يضغط على مخارج الألفاظ:على انفراد.
_ إذا كان لديك ما يستحق أن يقال،فأت به.
_ إن ما أريد قوله سر،خير لكِ أن تنصتي إليه،وإلا،..
قاطعته بحدة:حوريس،أنا أرفض هذه اللهجة. 
فنظر إليها بغضب واستدار لينصرف،وهنا مال أحمس على نفرت وهمس في أذنها:
يجب أن تستمعي إليه،فقد يكون عنده الجديد.
ترددت نفرت برهة ثم أشارت إلىّ وقالت:
انتظر يا ابن عماه،إن كنت تخشى الحديث أمام حراسك،فدع هذا الرجل يحضر نقاشنا،إذ من يدرى فقد تُحرف كلماتي فيما بعد.
التفت حوريس إلى نفرت وقال بأسي:ألهذه الدرجة يا نفرت!أقسم لك،..
قاطعته:لا تقسم.
فهز رأسه قبل أن يستطرد:ولماذا هذا الشخص بالذات؟
_ لأنه منا،ويمكنه فهم لغتنا.
_ ماذا تقصدين بقولك أنه منا؟.
_ إنه زعيم جماعة أرض الكنانة وحامل النصف المنشود من الهرم المقدس.
فاقترب حوريس منى وجذبني بشدة وقال بانفعال:إثبت لي ذلك.
فكشفت له عن صدري،فنظر إلى القلادة في ذهول،وتنهد بشدة قبل أن يقول:
فليكن ما تريدي يا عزيزتي.
سار حوريس وتبعته أنا ونفرت حتى وقف والتفت إلي نفرت قائلاً:سيدتي دعينا نتفق أولاً أن حبي لك لا يقبل التشكيك فيه.
قالت ساخرة:حقاً،عرسك أمس خير دليل على ذلك. 
_ لقد تزوجت لاميا لا لأنني أحبها،رغم إنها جديرة بأن تحب،ولكني كنت مرغماً على ذلك.
_ مرغماً!
_ نعم،لأحافظ على عرشي من المتآمرين،ولم يكن هذا ليتحقق إلا بمساعدة سنموت،أهم رجل في سبك كلها،وكان زواجي بابنته هو الثمن الذي أراده.
_ وها أنت سرت حاكم سبك،وسارت هي سيدة سبك،فماذا بعد؟!!. 
_ كلا،لم ينته الأمر بعد،لقد جئت إليك الآن لأجدد طلبي في الزواج منك.
فصاحت بتعجب:كيف السبيل إلى ذلك وأنت أعلم منى بأنه لا يمكن طلاق سيدة سبك؟!.
_ إذا كان لا يمكن طلاقها،فإنه يمكن قتلها.   
_ قتلها؟!
_ نعم قتلها،فأنت لا تعلمين مدى تغلغل عشقكِ،..
قاطعته بانفعال:كفى..كفى،كيف تفكر في قتل من تزوجتها بالأمس فقط والتي استأمنتك على نفسها؟ وبعد ذلك تدعي أن الحب يعرف طريقاً إلى قلبك؟ إذا كان لديك قلباً ينبض،فكيف يعقل بعد هذا  أن أودعك نفسي.
_ نفرت،يا ابنة عمى،اسمعيني جيداً،إن الفرصة لا تأتى إلينا إلا مرة واحدة،فبعد قليل سيجتمع في هذه الساحة أعضاء مجلس المدينة وبعض أهلها،كي يسمعوا ما سيقوله والدك،ثم يقرون من منا الذي سيحكم المدينة،أنا أم هو،عديني بأن تكوني لي،
وسأتنازل لكما عن كل شيء؛ليعود الوضع كما كان عليه من قبل.                
_ وإذا رفضت؟
_ سيبقى الوضع كما هو عليه الآن،وهذا بالطبع يضيرك ويضير والدك.
ثم نظر إلىّ شذراً واستطرد:ويضير هذين الغربيين.
قالت ساخرة:أهذا تهديد يا ابن عماه؟!
_ ليس تهديداً،إنها الحقيقة.
_ هذا ليس بجديد على ناكر للجميل مثلك،غادر لا يرعى عهداً ولا ذمة،افعل ما يصوره لك قرينك اللعين،أما أنا فلن أتزوجك مهما كانت العواقب. 
_ مهما كانت العواقب؟!.
هزت نفرت رأسها بالإيجاب قبل أن تقول:حتى ولو عرضت علىّ ملك العالم بأثره.
فصاح غاضباً:إذن فلتتحملي نتيجة اختيارك،ولتعضي على أصابع الندم وقت لا ينفع الندم،ستعاقبين على غرورك عقاب أمر من عقاب "أرخني".
وانصرف حوريس وتبعه حراسه،فأسرع أحمس إلينا،فالتفت إلى نفرت وسألتها:من أرخني هذه؟!
قالت:فتاة برعت في نسج الأقمشة،فركبها الغرور حتى إنها تحدت الآلهة،فكانت عاقبتها أن تحولت إلى عنكبوت.
فتبادلت أنا وأحمس نظرات التعجب،وجلسنا ثلاثتنا تحت مظلة الصمت إلى أن تجمع حولنا عدداً ليس بالقليل من الأهالي،وجاء حوريس ولاميا وسنموت وأعضاء مجلس مدينة سبك،وجلسوا في جانب،وجاء الكاهن وجلس مع نفر قليل ممن  بقوا على ولائهم له في جانب آخر،فالتحقنا بهم،وهنا قام الكاهن وبدأ يوجه كلامه للأهالي:
أهلي وعشيرتي،إن الحكمة الحقيقية ليست في رؤيا ما هو أمام عينيك فحسب،بل هي التكهن بما سيحدث بالمستقبل،وهذا ما دعاني لمغادرة البلاد،بعد انتشار الوباء اللعين؛للبحث عن نصف الهرم الضائع من محراب مذبح الثالوث المقدس منذ عدة أجيال،
حتى تستعيد سبك_ مدينتنا الحبيب_ شبابها البائد،بعد أن أمرني الإله بذلك،وحصلت على مباركة مجلس المدينة،فنَصبت عليكم حوريس ابن أخي وخطيب ابنتي ليحكم نيابة عنى حتى أعود،أنتم تعلمون ذلك،ولكن الذي لا تعلمونه،ما دار خلف أسوار سبك منذ أن ارتحلنا عنها أنا ونفرت حتى عدنا بالأمس،فوجدنا حوريس وقد نصب نفسه حاكماً بدلاً منى،ولم يكتف بذلك بل اختار_ وهو خطيب ابنتي _ فتاة أخرى زوجاً له،لتصبح لاميا سيدة سبك،بدلاً من نفرت.
كان الجميع يسمع في صمت،واكتفى كلٌُُ من حوريس ولاميا من جهة وسنموت وحوريس من جهة أخرى بتبادل النظرات.
استطرد الكاهن:ورحت أرتحل وأجوب الآفاق مع ابنتي وولية عهدي،حتى كدنا أن نفقد حياتنا.
وأشار إلىّ أنا وأحمس،قبل أن يقول:لولا شجاعة هذين الرجلين،والذي يحمل أحدهما نصف الهرم المفقود ضالتنا المنشودة.
وهنا تحطم جدار الصمت تماماً ليحل بدلاً منه أزيز مخيف يشبه أزيز النحل في موسم التزاوج،فاتجه الكاهن إلى الأهالي ليقف بينهم،وبدأ ينظر إليهم وكأنه يريد أن يستمد منهم شرعيته المتنازع عليها،ثم استأنف حديثه:
الحلم الذي راود الأجداد على مدار السنين،أصبح الآن حقيقة،فهنا وعلى هذه القمة اجتمع نصفى الهرم،فنحن على بعد أقدام من تحقيق النبوءة القديمة،فهل يكون جزائي أن أُخلع أنا وابنتي؟فهل هذا جزاء الإحسان يا أهل الإحسان؟.
وصمت الكاهن بضع لحظات وكأنه ينتظر رد الفعل.
هز حوريس رأسه مستنكراً قبل ان يقول:من الأفضل لبعض الأساطير ان تبقى منسية.
ثم أشار لسنموت بيده،فهب سنموت وتقدم باتجاه الكاهن وقال بخبث:
سيدي،ألا تعرف بأن قوانيننا تقضى بإعدام الغريب وجالبه؟ 
أجاب الكاهن ساخراً:أعرف بالطبع أيها المتآمر,ولكن،..
قاطعه سنموت بغلظة:إذن لما أتيت بهذين الغريبين منتهكاً بذلك حرمة الأجداد،لقد حكمت على نفسك وعليهما بالإعدام. 
ابتسم الكاهن قبل أن يقول:الإعدام!هذين الرجلين هما أملنا في النجاة،لقد اتفقت معهما على التعاون.
_ ماذا تقصد بالتعاون؟
_ أمدهما بالذهب_ الذي نكدسه في مخازننا دون فائدة_ حتى يجهزا جيشاً يحررا به أرض الكنانة،وفى مقابل ذلك تكون سبك عاصمة موحدة للدولة الجديدة،ومقراً لحكمها،وكذلك يجلبا لنا ما نفتقر إليه في بلدنا من نساء ورجال نتزاوج معهم،قبل أن ينقرض جنسنا وإلى الأبد.
وهنا انتفض حوريس من مقعده،واتجه للأهالي صائحاً:
مجنون هذا الذي يطالب بزمام الحكم ثانية،إنه يريد أن يهب كنوز الأجداد لهذين اللصين الذين جاء بهما معه،ولم يكتف بذلك بل يريدكم أن تفتحوا بواباتكم للأغراب والتي لم يستطع أحداً أن يعرف سرها على مدار الزمان،يأتي اليوم هذا العجوز ليفتحها على مسرعيها للمرتزقة ولخادمي الشيطان،ليستبيحوا حرمة نساءكم،وقد يتخذوكم أنتم أيضا عبيداً،ولما لا؟!
فهم يملكون القوة،وأنتم ستمنحونهم المال،أتفعلون ذلك أيها الأسياد،أبناء الأسياد؟
وظل يكررها حتى صاح الجميع في صوت كالرعد:كلا..كلا.   
فصاح الكاهن:فلنحتكم لباب المعبد.
ولكن صوته ذهب هباءاً،لم يُسمع،فلقد كان يجدف منفرداً ضد التيار.
وهنا صاح سنموت:نحن معك يا حوريس..نحن معك يا حوريس.
وتلته الحناجر:نحن معك يا حوريس.
فرفع حوريس يده فخيم صمت القبور،وتقدم بثقة ووقف أمام الأهالي،ثم انحنى وقدم لهم التحية،ثم اعتدل واتجه إلى الكاهن وقال:لقد ربحت،كما تعودت أن أربح دائماً.
ثم أشار حوريس إلىّ أنا وأحمس وقال بغضب:اقبضوا على هذين الجاسوسين.
فصاح الأهالي:ألقوا بهم إلى البحيرة المقدسة,فالتماسيح أولى بهؤلاء الخونة.
وانقض علينا جمع كبير من الحراس وهم يشهرون سيوفهم بحماس،وكأنهم في ساحة القتال،طرحونا أرضاً بغية الإجهاز علينا،
ولكن نفرت وثبت إلى الأمام في شجاعة تحسد عليها وهى تصيح:
احذروا إنكم تنتهكون حرمة القانون،كيف تقتلوهما بدون محاكمة؟
فعلت همهمات الأهالي،ولكن حوريس رد بقوله:هذا القانون لا يسرى على هذين اللصين الدنيئين.
فأخرجت نفرت من طيات ثيابها خنجراً قبل أن تقول:
هذين الرجلين بريئين،إنني أحتكم إلى القانون وإلا فسأنتحر قبل أن أرى تلك الجريمة النكراء.
فتعالت حناجر الأهالي:أصغوا إلى سيدة القلوب،أطيعوا نفرت.
تقدم سنموت وخلفه الحراس وأشار إلينا قائلاً في سخرية:خذوهم،فلنحتكم إلى القانون،كما تريد سيدة القلوب.
فسرعان ما أنفض الحراس من حولنا،وسار الكاهن معنا في استسلام غريب وقد أمسك بيد نفرت بإحكام،وقد أحاطت بنا الحراسة المشددة من جميع الجوانب،بينما وقفت لاميا تنظر لنفرت بعينين يملؤهما الحقد والتشفي،وودعتها عيون باستت وأخريات مثلها بالدموع الصامتة.
اقتادنا الحراس عبر عدة ممرات في قلب الهرم المدرج حتى وجدنا أنفسنا أخيراً،ببهو فسيح تضيئه بعض القناديل،وانصرف حراسنا وأغلقوا الباب خلفهم،وسمعنا وقع أقدامهم يتلاشى تدريجياً،وجلس كل منا صامتاً فلم يكن هناك ما يقال،وأخذ  الكاهن يحملق في اللاشيء،واقتربت منه نفرت كي تواسيه وتخفف عنه ما هو فيه،فقد ضاع ملكه وقد تضيع حياته!
كنا ننام ونستيقظ وهكذا،فلا نعرف النهار من الليل،على أننا كنا نعرف موضعنا من الزمن وفق زيارة من كانوا يحملون إلينا الطعام بانتظام،ومن بينهم كانت باستت والتي كانت بمثابة عين لنا على هؤلاء المتآمرين،يا لغرابة ما تصنعه الأقدار بحياتنا،تغير من مسارها،كما تتلاعب مياه النهر أحيانا بورقة شجر طافية على سطحها،الحياة زائلة و الناس يشبهون هذه الورقة،هم يأتون إلي الحياة بغير إرادتهم و يذهبون عنها بغير إرادتهم،و لو جردناهم من مظاهرهم التي يخلقونها بأنفسهم لأنفسهم لعرفنا حقائق أقدارهم،وهذه المظاهر التي يخلقونها لا قيمة لها أمام الحقائق الأبدية،ومادامت الحياة هكذا،فما قيمة هذه الأغراض التي يتطاحن الناس عليها؟الناس يتطاحنون ليشقوا،والأمم تتطاحن لتشقي،وسبيل السعادة واضحة إذا فطنا إليها.


















                                                  

لعنة الغضب
وذات يوم جاء حوريس يتبعه عدداً من حراسه،فاستقبله الكاهن صائحاً في غضب:أجئت لاغتيالنا أيها الخائن؟
فأجاب حوريس:أنا لست بخائن.  
_ فمن الخائن إذن؟!
_ لا يهمني ذلك.
_ فأخبرني إذن لما أتيت؟
_ أتأذن لي بكلمة على إنفراد؟
_ فلتتكلم أمام الجميع أو لترحل غير مأسوف عليك.
وفكر حوريس قليلاً قبل أن يأمر حراسه بالابتعاد،ثم أفضى للكاهن بعرضه إلى نفرت ورفضها إياه. 
فالتفت الكاهن إلى نفرت وقال في ذهول:أحقاً ما يقول؟
لم تنطق نفرت،فعاجلها حوريس بقوله:
والآن أكرر طلبي،فإن قبلت الزواج منى،فسأتخلص من لاميا وأبيها لو تشائين،وسأتنازل عن العرش لأبيك،ليس هذا فقط.
ونظر إلىّ أنا وأحمس قبل أن يستطرد:بل وسأمد هذين الغريبين بما يحتجان من مال،وسأساعدهما على الخروج من سبك. 
وهنا تهللت أسارير الكاهن والتفت إلىّ قائلاً:
ابتهج يا عزيزي،إن حلمك وحلمي على وشك أن يكون حقيقة ملموسة.
فاتجه أحمس إلى الكاهن قائلاً في لوعة:سيدي،إن ابنتكم لم توافق بعد،فلما هذه الفرحة العارمة؟!
أشار حوريس لأحمس وقال بغضب:عندما يتكلم الملوك يجب أن يخرس العبيد،أيها العبد القذر.
ظهر الغضب على وجه أحمس،فأشارت نفرت بيدها له حتى لا يتكلم،فكظم غيظه.
أما نفرت فقالت في إصرار:أبى،لن أتزوج من هذا الخائن،مهما كانت الإغراءات. 
فاقترب منها الكاهن ممنيا النفس باستمالتها قائلاً:
كل ابن أدام خطاء يا بنيتي،فلا يوجد أحداً معصوماً من الخطأ،إنها طبيعة البشر،وها هو حوريس_ ابن عمك_ على استعداد أن يصلح خطأه،إن لديه المخرج من هذا المأزق الحرج،أليس كذلك يا حوريس؟
أجاب حوريس:نعم يا سيدي،بل أنا على استعداد أن أكون عبداً مخلصاً لها ما حييت. 
أمسك الكاهن نفرت من كتفيها وصاح بلهجة حادة:
ألا يكفيكِ أن تعودي من جديد سيدة مدينة سبك؟وأن يعود لأبيك العجوز مقامه وعرشه؟موافقة،هيا قوليها وارحمي شيبتى.
قَبَلت نفرت يد والدها قبل أن تقول في عناد:أبي،إني أفضل الموت على أن أتزوج من هذا الحوريس اللعين.
التفت الكاهن إلى حوريس وهو يرتعد غضباً:
اذهب وعد بعد قليل،ومعك رقا لنحرر اتفاقنا،ولسوف تجدها وقد غيرت رأيها.
فقال حوريس:ولكن،..
قاطعه ضاغطا على مخارج الألفاظ:قلت إِذهب.
استدار حوريس وانصرف يتبعه حراسه،ترمقه نفرت بنظرة حانقة كان فيها كل المعاني التي تريد أن تعبر عنها،بينما جلس 
الكاهن وأشار إلينا لنجلس بجواره محاولاً أن يتمالك أعصابه،فلقد كانت نفرت غاضبة وعندما تغضب المرأة تفتح فمها 
وتغمض عينيها،وجلسنا بجواره،فنظر إلى نفرت وقال:
إن المصلحة العامة فوق المصلحة الخاصة،أنا أعلم إن حوريس ليس جديراً بكِ،ولكن لا سبيل أمامنا لنسترد عرشنا السليب سوى زواجك منه،أليس كذلك أيها السيدين الكريمين؟ 
ولم يلتفت لنا،لكنه استطرد قائلاً:إنك لم ترفضي حوريس لأنه خائن،كما ذكرتِ،ولكنكِ رفضته بسبب أحمس،أليس كذلك؟     
نظرت نفرت إلى أحمس وقالت في هيام:
نعم،إني أحبه،وهو يبادلني نفس الشعور،أنا لا أريد شيئاً من الدنيا غيره،فماذا تفيد وسادة من ريش النعام لسمكة أُخرجت من الماء.
فصاح محتداً:إني أريد عرشي وعرش أجدادي،أيعقل أن تضحى بالمُلك من أجل الحب،الحب ليس مشاعر وحسب،الحب تضحية وإيثار،ألا تحبيني يا بنيتي؟
_ بلا .
_ إذن عليك بطاعة أوامري ولن تندمي،..
_ قاطعته نفرت:أتذكر يا والدي العزيز قصة الأب وبناته الخمس التي كنت دائما تقصها علينا وتستشهد بها.
تنهد الكاهن قبل أن يقول:إنها مجرد أساطير!!
_ الأخوين الذين كان لأحدهما خمسة بنات وللأخر خمس ذكور واتقفا على تزويجهم،وفى يوم العرس جاءت لوالد البنات عرافة وقالت له:إن واحداً من أزواج بناته سوف يقتله،فاتفق الأب مع بناته ان يقتلن أزواجهن،وفى ليلة الزفاف قتلت كل واحدة زوجها وحملت رأسه إلى أبيها،إلا واحدة منهن رفضت ان تقتل زوجها،فلقد أحبته،وغضبت الإلهة،فعذبت البنات بوضعهن في بحيرة باردة ومطالبتهن بان تملا كل واحدة منهن إناء مليئاً بالثقوب وتظل تملؤه والماء يتساقط إلى الأبد،..
_ قاطعها الكاهن:كفى.
استطردن نفرت بإصرار:أما الأب فعذبته الإلهة بأن يرى شبح الزوج الهارب كلما أغمض عينية فيهب من نومه مذعورا،منتهى الأنانية من الأب،وقمة الطاعة العمياء من البنات!! 
أشاح الكاهن بوجهه عن نفرت ملفتاً إلى أحمس صائحاً:تكلم يا أحمس،أقنعها،رد إليها عقلها. 
تبادل أحمس ونفرت النظرات ثم نظر للكاهن وقال بهدوء:
سيدي،قد يولد الحب بكلمة ولكنه لا يمكن أبداً أن يموت بكلمة،فلقد وحدت الأقدار بين طريقي وطريق نفرت،حتى أصبحا طريقاً واحداً،فكيف آمرها بأن تتزوج من غيري؟سيدي،القلب حينما يحب لا يتقلب،وحينما يحب يخلص،حينما يحب لا يستطيع أن يبيع الوعد والعهد.
صاح الكاهن مستعطفاً:يا بنى كفي تفلسفاً،اِحلم بالمستقبل,فليس هذا وقتاً لتلك المشاعر الأفلاطونية.
 _ سيدي أقسم لك بأني لا أعرف الفلسفة،ولكنني على يقين بأن في هذا العالم دائماً شخصاً ينتظر الآخر،سواء كان ذلك في قلب الصحراء أو وسط المحن الكبرى،وأنه عندما يتقابل هذان الشخصان وتلتقي نظرتاهما،لا يفكرا إلا في اللحظة الراهنة،فكل شئ تحت قبة السماء قد خطته يد لا تخطئ أبداً،تلك اليد هي التي أبدعت الحب وخلقت روحاً شقيقة لكل روح،ولو لم يكن هذا هو الحال لما أصبح لأحلامنا معنى.
_ سيقتلك حوريس.
_ الموت عندي يساوى الحياة بدون نفرت.  
نظر إلىّ الكاهن وكأنه يطالبني بالتدخل قائلاً:ما هذا الهراء،إني أشعر بالدوار،تكلم يا عزيزي،اقنع صديقك،بين له إن ما يقوما به الآن خطأ،وإذا لم يصحح فوراً سيتحول إلى خطيئة،سندفع ثمنها جميعا،نعم جميعاً وبلا استثناء.
اضطربت قليلاً ولكني تجلدت ولذت بالصمت،على الرغم مما اجتاحني من أحاسيس متناقضة،وليدة مشاعر عنيفة في جموحها،ما بين أملى وغايتي في تحرير وطني ووعدي لأحمس"فمن أكثر الأخطاء التي يرتكبها الإنسان في حياته،كانت نتيجة لمواقف كان من الواجب فيها أن يقول لا،فقال نعم"هكذا قلت لنفسي وكأني أوبخها.
وقتئذ انفجر الكاهن ثائراً،ونهض في عنف واتجه إلى نفرت وصاح مزمجراً:
إنه من أثر التدليل الذي تلقيته منى طوال حياتك،لعنتي ولعنة أجدادي عليك،فلتتحول أحلامك إلى كوابيس،وليسلب "أنوبيس"ثمرة فؤادك،ويلتهم الرُخ كبدك بدلاً من المرة آلاف المرات،لتتذوقي ما أعانيه الآن من مرارة ويأس. 
توقف الكاهن برهة،ملتقطاً أنفاسه،قبل أن يقول وكأنه يحلم:يوم حافل بالأغاريد وبالعطر،في مثل هذا اليوم،قد نرتفع من مستنقع آلامنا،ننفض عن كاهلنا لعنة الوحل،نغتسل في مياه البحيرة المقدسة،وننطلق في السماوات بعيداً إلى النور والجمال،إلى أشياء طاهرة،رفيعة،ونحلق مع أشعة الشمس في زرقة السماء،بجناحي طائر،لقد ضاع كل شيء،يا له من حلم.!
جلست نفرت تحت قدمي والدها،وقالت وهى تبكى:
وآسفاه،إلعنى أنا يا أبتى كيفما شئت،لا تلعن ذريتي،أعف عنى،أتوسل إليك،ارحم قلب ابنتك الوحيدة.
فأمسكها الكاهن من يديها،ونظر إلى عينيها مباشرة,قبل أن يقول:
أرحمكِ!!مثلما رحمتي شيبتى!سوف يتحطم حلمك وحلم هذا الرجل الذي فضلته عليّ.
ثم صمت،كانت نفرت تنظر لأبيها كما تنظر الفريسة الضعيفة لصيادها المحترف،كان صدرها يعلو ويهبط كأنه في سباق رهيب
وهنا علا صوت الكاهن متوعداً:اللعنة عليك يا من تخليت عن والدك حتى تضمي رجلاً غريباً إلى صدرك.
والتفت إلى أحمس وهو يترنح قداماً وخلفاً قائلاً:وأنت أيضاً يا من ساقتك الأقدار إلينا،عليك لعنة مضاعفة. 
ثم بغتة توقف عن الكلام،تدفق الزبد من بين شفتيه،وجحظت عيناه وارتطم بالأرض مغشياً عليه. 
حاولت أنا وأحمس إفاقته دون جدوى،وأطلقت نفرت صيحة ألم مدويةً،واجتاحتها موجه من البكاء المرير،ثم بدأت تهز رأسها بطريقة لا إرادية وهى تنوح قائلة:وأبتاه،واحبيباه.
ولم يلبث أن فُتح الباب ودخل سنموت يتبعه رجل يحمل ميزاناً وبعض الأعشاب،وتقدم في صمت نحو الكاهن وراح يفحصه في ضوء أحد القناديل،إذن كانوا يراقبونا طوال الوقت.
ظل سنموت والرجل الذي معه يزنا بعض الأعشاب ويذيبها في الماء ثم يضعا بعض قطرات منها في حلق الكاهن،والذي لم يحرك ساكناً.
التفت سنموت إلى نفرت وقال:كيف حدث هذا يا سيدتي؟   
وهنا توقفت نفرت عن البكاء،ونظرت إلى سنموت بعيني يشع منهما بريقاً غريباً قائلةً:اصرف تابعك أولا وسأخبرك. 
أشار سنموت للرجل الذي معه،فانصرف الرجل مسرعاً،واقترب سنموت من نفرت وقال:كما ترين،لقد انصرف.
_ لقد جاء حوريس،صهرك العزيز،اليوم إلى أبى،وعرض عليه أن يتنازل له عن العرش،مقابل أن أقبله زوجاً لي.
_ زوجاً لك؟!كيف وهو متزوج،لا يمكن أن يكون هناك سيدتين لسبك،ألا تعلمين ذلك؟
_ نعم أعلم،وحوريس كذلك يعلم،ولهذا أضمر على قتل ابنتك وقتلك أنت الآخر.
فصاح ثائراً:كيف يجرؤ على مجرد التفكير في ذلك؟اللعنة عليه،أنا الذي استخدمت حيلي ونفوذي مع مجلس حكماء المدينة؛
لأنصبه حاكما عليها،بدوني لم يكن يحلم بأن يمسك بمقاليد الحكم،يا له من جاحد ناكراً للجميل!.
هزت نفرت رأسها بالإيجاب قبل أن تقول:وحصلت على الثمن،وأصبحت ابنتك سيدة سبك.
_ نعم،أنا لا أنكر ذلك،استمري يا سيدتي.
_ وافق أبى،وله كل الحق في ذلك،أليس كذلك؟.
_ نعم،فلقد تآمرت ضده.
_ أما أنا فرفضت،ليس حباً فيك ولا غراماً بابنتك،ولكن كرهاً لحوريس،فانفعل أبى وسقط كما ترى فاقداً للوعي.
لاحظ سنموت النظرات المتبادلة بين نفرت وأحمس _ كان رجلاً ذكياً _ فسأل نفرت:
هل كرهك لحوريس هو فقط السبب الوحيد لرفضك الزواج منه؟
ثم نظر لأحمس قبل أن يستطرد:أم هناك أسباباً أخرى؟
أجابت نفرت وهى تشير إلى أحمس في حياء:لقد صدقت فراستك،نعم إني أحب هذا الرجل،وأريد الزواج منه.
فسكت برهة قبل أن يقول بدهاء:أيهما تفضلين يا سيدتي،العرش أم الحب؟
صاحت بلا تردد:كل ما أريده فقط هو أن أتزوج أحمس.
_ فقط يا سيدتي؟!
وهنا تنحنحت حتى ألفت نظر نفرت لي،ولاحظت ذلك،فأشارت إلىّ قبل أن تقول:
نعم،على أن تمنح هذا الصديق كل ما يحتاجه من ذهب لتحرير الوطن.
_ لم تطلبي الكثير،حكيمة كما هو عهدنا بكِ ولكني أحتاج مهلة بسيطة للتدبر،فالأمر ليس باليسير.
وإتجه إلى الباب قبل أن يقول:سأتركك الآن،ولنا لقاء قريب.
فأشارت بيدها محذرة:على الرحب والسعة،ولكن تذكر دائماً تضحيتي الكبرى،وكيف ستستفيد منها،أنت وابنتك،بل وأحفادك.
"بكل تأكيد يا سيدتي"قالها سنموت وهو يغلق الباب خلفه.
ومضت الساعات بطيئة،الكاهن يحتضر،نفرت يعتصرها الحزن عليه،أما أحمس فقد أخذ يحاول جاهداً أن يخفف عنها،يقبلها يكفكف دموعها،فصدق من قال"العشاق أسرى بلا قضبان"أما أنا فأحلامي على وشك التصدع،بل حياتي يتهددها الموت،وفى هذه اللحظة الفاصلة خطرت على بالى مقولة الحكيم يوشهور،حين سلمني القلادة قائلاً:"قدرتك على حفظ اتزانك في الطوارئ ووسط الاضطرابات وتجنب الذعر،هي العلامات الحقيقية للقيادة".
وكأنها جاءت في وقتها،فمنحتني بعض التفاؤل،فلقد نجونا بحياتنا أكثر من مرة،فلماذا لا ننجو أيضاً هذه المرة؟!لو أرادوا قتلنا لفعلوا،إذن هم يدبرون شيئاً آخر،لا تهمني حياتي بقدر ما تهمني مصلحة وطني،فهآنذا لم أجن شيئاً من سفري وترحالي.
وهنا تطلعت فرأيت سنموت واقفاً بجوار الباب،وما أن التقت عينينا حتى أشار برأسه إلى الكاهن قبل أن يقول:كيف حاله؟
أجبت:افحصه بنفسك.
فاتجه سنموت إلى الكاهن وراح يرفع جفنيه ويقيس نبضه إلى ان توقف فجأة ملتفتاً إلينا قائلاً:
ليس هناك أمل في نجاته،إنه يستعد إلى الرحلة الأبدية،فلتذهب روحه بسلام.
وسكت برهة قبل أن يستطرد:الشعب في حالة هرج ومرج،ويطالب بإقامة الحد عليكم.
سألته نفرت بصوت وهن،وقد تجمعت الدموع في عينيها ووقفت على الباب تستأذن في الهطول:
لقد طلبت مهلة للتدبر،أليس كذلك؟
_ نعم.
_ وإلاما توصلت؟
ابتسم في خبث،قبل أن يجيبها:استفادتي بموتكم أكبر بكثير من استفادتي بنجاتكم.
فوثبتُ بسرعة لأقف بين سنموت والباب عاقداُ يدي إلى صدري قبل أن أقول في حزم:
فلنمت صحبة،حتى نبعث معاً،فإذا كنا قد فشلنا في القصاص منك ومن أتباعك اللئام في هذه الدنيا،فبالتأكيد سننجح في ذلك في الحياة الآخرة.
نظر سنموت إلى الباب،وكأنه ينتظر الغوث،فقلت:إذا أتى أحد من أتباعك لن يجدوك سوى جثتك العفنة.
فنظر إلىّ وقال بدهاء:
لا تتسرع يا عزيزي،فقط اسأل نفسك،لماذا جئت إليكم في هذه الساعة المتأخرة من الليل،بمفردي وبدون حراسة،..
قاطعته بانفعال:هات ما عندك،لا نحتاج إلى مقدماتك ولا مبرراتك العقيمة،كفا ما لقيناه في تلك المدينة اللعينة.
فكر قليلاً قبل أن يقول:
الجميع متشوق لمعرفة ما سيحدث عند وضع نصفى الهرم في تجويفهما على مذبح الثالوث المقدس،هل ستتحقق النبوءة ويعود لنا مجدنا الضائع؟أم لا.
هزت نفرت كتفيها وهى تقول:لا أحد يستطيع التكهن بذلك.
اقترب منها سنموت قائلاً:هذه هي فرصتكم الوحيدة في النجاة يا سيدتي.
_ كيف؟
فدنا منها هامساً ببعض الكلمات،وهى لا ترد_ تسمع فقط _ والذهول والتعجب ينحتا تضاريس وجهها الملائكي،ووقفت أنا وأحمس نتابع ذلك،إلى أن صمت سنموت،فراحت نفرت تحدق فينا بطريقة غريبة،قبل أن توجه كلامها لسنموت:
إنها جريمة لا تغتفر،ألا تخشى انتقام الآلهة؟! 
_ لا تكن متفوقا في عالم منحط،ستكون مثل بقعة العسل في عالم من الذباب،ستفنى ويبقى الذباب،هكذا علمني أبيك.
_ ولكن،..
قاطعها:لكِ أن تختاري،ما بين الموت والحب،والآن ليس هناك سبيل لتأجيل المواجهة،فالشعب ثائر.
تنهدت نفرت بحرقة،ثم أخذت نفساً عميقاً وكأنها خرجت لتوها من أعماق المحيط،قائلة بأسي:
لقد عصيت أبى من أجل الحب،ولسوف يهون أي شئ بعد ذلك.
_ أفهم من ذلك،أنك ترحبين بعرضي؟ 
نظرت نفرت إلى أحمس وقالت برومانسية:نعم.
غمغم سنموت:تلك هي مأساة الحب.
صحت بإنفعال بعد أن انخلعت أبواب الترقب:ألا تشاركونا في تقرير مصيرنا؟! 
أجاب سنموت:العبرة في عدد الإنجازات المحققة بغض النظر عن من الذي حققها.
ثم أشار إلى الكاهن قبل أن يقول:انزعوا عنه الطلسم،فسنواريه التراب غداً.
وانصرف مسرعاً،فانكبت نفرت تقبل قدمي والدها ويديه في هسترية،وانحنى أحمس عليها يكفكف الفيضان المنهمر من عينيها الحمراوتين،أما أنا_ ورغم حزني _ كان الفضول يعتصرني،ولكن لم أستطع أن أبوح بما يجتاحنى نظراً لحالة نفرت.  
ووري جثمان الكاهن التراب في جنازة مهيبة؛تكريماً لرحلته الطويلة الشاقة في سبيل تحقيق نبوءة الأجداد،تلك الرحلة التي تُوجت بالعثور على نصف الهرم المفقود،أو بمعني آخر العثور عليّ.


                                                                 

























المحاكمة
مَثَلنا أنا وأحمس بتهمة دخول أرض سبك،ونفرت بتهمة إدخالنا إليها أمام مجلس حكماء المدينة،والذي كان يشمل بين أعضائه حوريس ولاميا وسنموت وتحوت،جلس الجميع خلف مذبح الثالوث المقدس ينظرون إلينا،البعض بشفقة،والبعض الأخر بتشفي،كم هي قاسية لحظات الانتظار وما يجتاحنا أثناءها من مشاعر متناقضة،حتى لو استغرقت لحظات قليلة،لذا طلبت الكلمة،فأذنوا لي،فقلت:
أولاً إنني لست غريباً كما تعتقدون،فنحن أمة واحدة،شربنا من نيل واحد،وظللتنا سماء واحدة،صبغت شمسها الذهبية بشرتنا بالسمار،كما ترون،ثانياً أنا زعيم جماعة أرض الكنانة،ووريث النصف المفقود من هرم المجد الضائع،ورثته عن أجدادي وأجدادكم الفراعنة العظام،ولهذا وهبت حياتي من أجل تحرير الوطن من دنس الغزاة المعتدين،نفس هدفكم من إخفاء مدينتكم الذهبية،إذن نحن نتفق في الهدف،وعلى هذا يتضح لمجلسكم الموقر أننا _أنا وأخي أحمس_ لم نقترف ذنباً بزيارتنا لسبك،وكذلك السيدة نفرت التي قادتنا هي ووالدها الراحل العظيم أثناء تلك الرحلة المقدسة،ليلتئم شمل نصفى الهرم هنا في مكانهما فوق مذبح الثالوث المقدس،حتى تتحقق نبوءة الأجداد،ونعود جميعاً أمة واحدة كما كنا من قبل،إنه اليوم الذي ترنو إليه الأجفان،
الذي تهون معه مرارة الأكفان،والذي ينطق فيه من ليس له فم ولا لسان ولا حتى أسنان.
ثم نزعت القلادة من عنقي ولوحت بها صائحاً:
ها هي ما كنتم تبحثون عنه،ها هو طوق النجاة الذي جال بخاطر الكثيرون جيلاً بعد جيل.  
فهلل الجميع وتعالت الصيحات:النبوءة..النبوءة.
وهنا قام سنموت وتقدم إليّ وأخذ منى نصف الهرم،ثم أتجه نحو نفرت آخذاً النصف الثاني منها،وقدمهما لحوريس قائلاً:
سيدي،الشعب يطالبكم بوضع نصفى الهرم في حرزهما فوق المذبح،فلا يوجد بيننا أفضل منك ليحظى بهذا الشرف. 
هب حوريس واقفاً وتناول نصفى الهرم،ثم نظر إلى لاميا،والتي شجعته بإيماءة من رأسها،ولكنه تريث برهة قبل أن يقول:
رغم أنني لا أؤمن بمثل هذه النبوءات،ولكني أعلم علم اليقين أن الشرق قد نشأ على الأساطير،وهى كما تعلمون أمور فوق فهمنا،قوى تشكل حياتنا،غير قابلة في أحيانا كثيرة للبرهان،ولكن فلنجرب،لعل وعسى.
ثم نظر إلى أعضاء المجلس وقال:أتوافقون على ذلك أيها الحكماء.
صاح الجميع في لهفةٍ:نعم..نعم.
_ فليكن.
تقدم حوريس ببطء باتجاه المذبح واتجهت الأنظار كلها إليه في سكون رهيب،لكنه توقف فجأة والتفت إلى سنموت،وقال:
تقدم يا سنموت،وضع هذين النصفين في مكانهما،فأنت خبير في مثل هذه الأشياء.
تردد سنموت برهة قبل أن يقول:سيدي!
_ إنه أمر.
_ التفت سنموت إلى أعضاء المجلس،وكأنه يستشيرهم،فصاحوا معاً:تقدم يا سنموت.
فابتلع سنموت ريقه قائلاًَ:ولكن،..
قاطعه حوريس بحزم:هيا يا سنموت.
_ سمعاً وطاعة سيدي الحاكم.
تقدم سنموت واستلم نصفى الهرم من حوريس،وهو ينحني قائلاً:
حسناً،لا أملك إلا الطاعة ما دامت هذه هي إرادتكم وإرادة جميع أعضاء المجلس.
وسادت لحظات ترقب مقيتة،لم يقطعها سوى صوت نصفى الهرم وهما يستقران في مكانهما والذي طالما اشتاق إليهما،وحدق الجميع في لهفة وترقب_ وأنا معهم بالطبع _ لحظات قليلة واهتز المذبح،وبدأ ينفتح رويداً رويداً كبرعم زهرة كبيرة؛
ليكشف عن ياقوتة حمراء على شكل عين حورس الحارسة ينبعث منها بريق مخيف تعلوها لوحة رخامية مزينة ببعض العبارات الهيروغليفية.
التفت سنموت إلي حوريس وصاح:يبدو أن أجدادنا قد كتبوا لنا رسالة.
فصاح حوريس:اقرأها يا سنموت. 
_ ربما كان من الأفضل عدم قراءتها. 
_ كلا نريد أن نعرف ما بها.        
_ سمعاً وطاعة.
مد سنموت يده إلى اللوحة وأخذ يتفحصها،هاج الجميع وماج وارتفعت الأصوات مطالبة سنموت بالقراءة.
فنظر إليهم سنموت نظرة غريبة،ثم شرع في القراءة:
أحفادي الكرام،وأخص بالذكر حفيدتي التي لم تولد بعد،والتي منحتها "فينوس"الجمال،ومنحتها "منيرفا" الذكاء وباركها "سيرابيس" والذي اشتق اسمه من المعبودين أوزوريس والعجل أبيس_ إله الخصوبة والشفاء والقيادة العليا والحياة الآخرة _ أيتها الجميلة التي أتيتى برجلاً ليس منا عبر البوادي،اعلمي يا بنيتي إنه عندما يجتمع الجنوب مع الشمال،فيجب عليك أن تجتمعي بهذا الرجل في الحياتين الدنيا والآخرة،حينئذٍ ينصلح الحال ويعم الرخاء في مدينتنا والتي تجمع بين الأرض من جهة والبحر من جهة أخرى،ولكن.
وصمت سنموت برهة وكأن الكون قد توقف عن الدوران،مازلت غير مصدق ما أرى،شيء لا يصدق.
وهنا تعالت الصيحات تطالب سنموت بالاستمرار،فالتفت إلى حوريس ولاميا،وأشار بيده وكأنه يحذرهما بقوله:
احذروا الحقد،فهو لا يجلب سوى الموت،والموت وحده مصير اللئام.
فاحتقن وجه حوريس من الغضب ونهض من مقعده مزمجراً وصاح وهو يضغط على أسنانه:
اللعنة على من كتب هذه النبوءة أياً كان،نفرت_ سيدة نساء أهل سبك_ تتزوج من أجنبي وضيع لا نعرف له أصل ولا فصل،أيعقل هذا؟!لخير لي.
ثم نظر إلى لاميا والتي رفعت عينيها حتى إذا ما التقت بعيني حوريس،ظهر عليها مسحة من الكآبة ثم أشاحت بوجهها لتدارى حزنها،فاستطرد حوريس:أقصد لنا،أن نراها جثة هامدة،أفضل من أن نمنحها لهذا الغريب ليتمتع بكل هذا الجمال.
فنهض تحوت من مجلسه وأتجه نحو حوريس صائحاً بحزم:
لقد احتكمنا إلى الآلهة،ويجب أن نسمع لها حتى لا نتعرض لما لا يحمد عقباه،فنحن..
قاطعه حوريس بانفعال:تحوت،أنت تطالب إذن بأن تتزوج السيدة نفرت_ ابنة عمى _ من هذا الرجل؟
غمغمت بسخرية بيني وبين نفسي"الآن أصبحت نفرت ابنة عمك" فأجابه تحوت: 
لا مفر من ذلك حتى لا نضطر إلى عض أصابع الندم في وقت لا يصلح فيه أي ندم.
وهز سنموت رأسه بالإيجاب قبل أن يقول:لتأخذ الأمور مسارها المقدر من قِبل الآلهة.
"يا لها من مهزلة!"هكذا صاح حوريس. 
فامتقع وجه سنموت وكز على أسنانه في غيظ صائحاً:
إننا نجتاز الآن وقتاً خطيراً جداً،ويجب أن يلعب كل منا دوره المحدد له،فهكذا شاءت الأقدار.
قلب حوريس كفيه عجباً قبل أن يقول ساخراً:الأقدار!يا لها من أيام،أتتزوج نفرت واحداً من السوقة؟! أليس ما يجري الآن يعتبر من سخرية الآلهة؟!.
ثم مط شفتيه قائلاً بأسي:أيها الحضور الكرام لا تجعلوني شريكا في تلك المهزلة. 
وهنا ارتفعت صيحات تطالب نفرت بالكلام،فأشار تحوت إليها قائلاً:سيدتي.
فوقفت نفرت في ثقة لتستعرض الحاضرين قبل أن تقول: 
أنتم تعرفوني جيداً،فلقد ولدت وترعرعت بينكم،وتعرفون مدى إيماني بالآلهة،وما دامت تلك هي مشيئتهم فهي بلا شك خير لكم،قبل أن تكون خير لي،فلقد خلقوا لنا يدين لنعطي بها،فلا يجب إذن أن نجعل من أنفسنا صناديق للإدخار،وإنما قنوات ليعبرها الخير فيصل إلى غيرنا.
ثم صمتت قليلاً قبل أن تستطرد_ بنفس اللهجة المتزنة كأنها شيخ وقور لوحته الأيام والسنون_ قائلةًَ:
أنا أعتقد أن أفضل الناس هو أجدرهم بالإكبار،وأن أقواهم هو الذي يمد يده إلي الغير بالمساعدة،وأن أقلهم قدراً هو الأناني الذي يزاحم لكي يخطف ما ليس من حقه،وأما أحقرهم فهو الذي يعتدي علي الآخرين...
قاطعها تحوت:هل أفهم من هذا يا سيدتي انكِ توافقين على هذه الزيجة؟!.
فظهر على وجهها الفرح وبدت ابتسامة خفيفة في العينين الساكنتين وقالت في حياء:
بكل تأكيد يا سيدي،فهذا كل ما أصبو إليه.
وغمغم تحوت:بين لا المرأة ونعمها،لا يوجد متسع لممر إبرة. 
ثم التفت إلى  أحمس وسأله بجفاء:وأنت أيها الغريب؟
هز أحمس رأسه يميناً ويساراً قبل أن ينفجر كبخار الماء المغلي لإزاحة الغطاء الزائف من على العيون صائحاً:
أحمس اسمي أحمس،مصري من أب وأم وجدين مصريين،أكلت طعام مصر،من مش،بصل،فجل،جبن قريش وفطير مشلتت،
شممت هواء مصر،ملئ أنفي روث البهائم والحطب وعواصف الخماسين،استنشقت عبير الورد البلدي والرياحين،عرفت مصر بعيني وبقلبي بل وبجميع جوارحي،عشقت دروبها وأزقتها وحواريها وشوارعها.
ثم أشار إلى عروق يده مستطرداًَ:مصري يسري في جسمي شرايين نيلها.
دق على صدره بيده عدة دقات وهو يقول:أُشتق اسمي من تاريخها الطويل،وستظل كلمة مصري تدغدغ مشاعري وترضيها وتشبعها،أبعد كل ذلك تنعتوني بالغريب؟!أنا لست بغريب،فأنا قريب،بل أقرب الأقربين ألستم مصريون مثلي؟
_ بلى،مصريون وسنظل نعتز بانتمائنا لهذا السلسال العتيق،فهو عِرْقٌ ينبض فينا،أصل عريق لا نسمح لأنفسنا بتجاوزه،نبقى عنده أو يشدنا هو إليه،لكن لم ترد على سؤالي بعد.
_ وهل هناك كلمة أخرى يا سيدي غير نعم،والتي أعتقد إنها لم تُخلق إلا من أجل أن أقولها الآن.
التفت أحمس إلى نفرت قبل ان يستطرد:نعم لتلك الأميرة الاستثنائية في كل شيء.
ثم تقدم باتجاهها وانحنى يقبل يدها قائلاً:
مولاتى، هذا أكبر تكريم أحصل عليه في حياتي،فكل ما أدركه في هذه اللحظة أنى قد بُعثت من جديد،فأنتِ احتلال لا تحرير منه،ثورة لا انقلاب عليها،كلمة لا يمكن ردها،حكمة لا يمكن نفيها،زهرة لا يمكن ذبولها،أنتِ قدر لا بد منه،وما أروعه من قدر!.
فنظرت نفرت إلى عيني أحمس مباشرة وقالت:أتُقسم على ذلك؟
إعتدل أحمس وأمسك بيديها كلتيهما وأجاب بلا تردد:نعم.
ضغطت على يديه وقالت وقد أسبلت جفنيها:ما أطيب قلبك!
_ إنه يسبح بحروف اسمك مولاتي.
التصقت به محاولة أن تسمع دقات قلبه وهمست قائلةًَ:لا أسمع شيئاً.
_ اقتربي أكثر.
ضحت بدلال وهى تنظر إلي أحمس وهمت أن تتكلم ولكن سبقها أحمس:
كم أنت جميلة يا حبيبتي،كم أنا محظوظ عندما قررت ان تكوني نصفى الأخر،وكم كان القدر كريماً حين قرر ان تتلاقى أرواحنا قبل أجسادنا،إن عيوني تزداد جمالاً حين تختلس النظر إلى عينيك اللتين تجمع بين براءة طفل و استعلاء الجبل الهادر بالبركان.
ركع أحمس أمام نفرت،فأنهضته وهي تقول:أحمس لا يجب ان تركع لأحد،..
قاطعها رافعاً وجهه إليها قائلاً في صوت متخافت:عفوا مولاتي،أمام هذا الجمال الإلهي،يستشعر للقائد العظيم ضآلة نفسه وتفاهة مجده.
_ سيدي!
_ ليس ثمة عظيم أمامك يا مولاتي،كلنا من أتباعك المخلصين. 
تهامس الأهالي فيما بينهم دهشين حيارى،لم يشاهد أميرة القلوب على هذه الصورة من قبل.
فقبلته وقبلها،فتعالت صيحات الأهالي تهتف:عاشت نفرت وعاش زوجها أحمس.
فالجمال الأخاذ قد يغفر لصاحبه كثيراً من الهنات أو الأخطاء،وقد يبيح له بعض التصرفات الاستثنائية التي لا تتاح لغيره،فدمعة واحدة صادقة من امرأة جميلة_ بشرط أن تكون نقية طاهرة_ تكفي لأن تدحض براهين الدنيا بأسرها،فلولا جمال الحقيقة ما طلبها العلماء،ولولا جمال الخير ما دعا إليه المصلحون،وهل ينازع في تفضيل الجمال إنسان؟! أو هل في الدنيا من يؤثر الدمنة على الجنة المزهرة؟ والعجوز الشوهاء على الصبية الحسناء؟!كان هذا تفسيري المتواضع لرد فعل أهالي سبك.
نظر تحوت لكل منا على حدي قبل أن يقول:إذن فلتحيوا معنا،بشرط أن تقسموا على ذلك.
فنظر كل منا إلى الأخر فلا مفر من القسم،وأقسمنا أمام المحراب.
وهنا أشار تحوت بيده باتجاه المذبح قائلاً:إياكم والحنث في عهدكم.
قلنا بصوت واحد:أجل.
وبدأت الجموع تتفرق،والمكان يخلو رويداً رويداً وأن ظل تعبير المرارة وخيبة الأمل في عيني حوريس،وهو ينظر لنفرت وأحمس وهما يتلقيا التهاني،ولا نظرات الحقد والكراهية التي أشعت من وجه لاميا تجاههما،أما أنا وسنموت فوقفنا متقابلين ينظر أحدنا للآخر ولا يتكلم،فأردت أن أكسر هذا الحاجز فسألته مجازفاً بكبريائي:يا تري سيدي،ماذا سيحدث بعد ذلك؟.
فأجاب:سيحتفظ حوريس ولاميا بعرشهما،وينعم صديقك بزوجته الحسناء.
ثم أضاف بسخريةٍ واضحةٍ:وبهذا تكون أنت الخاسر الوحيد.
ابتسمت قبل أن أقلده قائلاً:العبرة في عدد الإنجازات المحققة بغض النظر عن من الذي حققها.
فاستبد به الغضب،لكنه تمالك أعصابه محاولاً أن يتعامل معي بشيء من الحنكة والدهاء لذا قال:
مهما يكن من قذارة الفأر،فإن منظره في المصيدة يثير الرثاء.
فنظرت إليه بطرف عيني نظرة ملأي بالغيظ ولكني تذكرت سريعاً أين أنا،فتكلفت ضحكة ساخرة ولم أنطق،ففي السكوت أحيانا تكمن ابلغ آيات الاحتقار،وانصرف سنموت بعد أن رسم على وجهه ابتسامة شاحبة،لأظل طوال الوقت مشغولاً بكل كلمة قالها.
يبدو إنه كان حكيماً،رغم غلظة ألفاظه،والتي تعد مديحاًَ وإهانةً في نفس الوقت،فليس هناك من هو أكثر بؤساً من المرء الذي أصبح اللاقرار هو عادته الوحيدة،فكم هو مقيتاً أن أقضى ما تبقي لي من أيام في غياهب هذا المكان،كما تقضى الجثة الهامدة أيامها في غياهب القبر.























طعنة الغدر
وبعد أربعين يوماً،انتهى الحداد على الكاهن،وحان وقت عقد القران،كانت نفرت عروساً رائعة الجمال في ثوب زفافها الناصع 
البياض،ووجنتيها المصبغتين باحمرار العذارى،وخصلات شعرها المتهدلة على كتفيها العاجيين،حتى خفق لها قلب كل من في قاعة الاحتفالات الكبرى _ بما فيهم قلبي أيضا،مهلاً أيها القلب تأبي أن تحشر نفسك في كل مقام؟كيف أقوي على مواجهة هذا الجمال كله فلو تهشم وتفتت ألف كسرة،لما خدش جماله؟_ أقسمت في نفسي،أنه لو عاد صانع فينوس إلى الحياة وأبصر هذه الغادة في هذا الثوب،لحطم تمثاله وجعل منها نموذجاً جديداً له.
وبمجرد دخولها متأبطة ذراع أحمس والذي كان يسير بجوارها في خيلاء وزهو كالطاووس يافع الشباب إلى القاعة على سجادة ملونة منسوجة من ألوف مؤلفة من أروع الألوان،بين صفين طويلين من الفتيات الحسان،واللائي نثر بعضهن الزهور الذكية أمام العروسان،أما البعض الآخر فقد كن يحملن قارورات العطر الصافي دون عكر،ويرشون منها الطريق أمامهما،أما رائحة البخور فكانت تعبق القاعة،وعلى إيقاعات الدف التي تتصاعد لتؤلف سيمفونية شديدة الروعة،نهض الجميع لاستقبال العروسين،ما عدا حوريس الذي جلس يحملق في نفرت بعينين دامعتين حزينتين،أما لاميا ووالدها فقد وقفا ينقلا نظراتهما الزائغة من حوريس إلى نفرت،وقد اجتاحهما الغضب من قمة الرأس إلى أخمص القدم.
وإذ بصوت أنثوي رخيم _ كأنما صادر عن آلة موسيقية وترية_ يقول:ألا تقلد صديقك؟
التفت إلى مصدر الصوت إنها باستت،لأول مرة ألاحظ أن وجهها الناعم موشى بالنمش،رغم ذلك تبدو مليحة،نظرت إلى عينيها جيداً،حتى أعرف ما تضمره،آه،ما أشد لمعة العيون التي أراها،ما أشد فتنتها،كأنها تهمس:أيّها الغريب الذي لا مأوى له،مأواك في عينيّ،سأجعلهما لك أرجوحة،تقضي فيها ما تبقى لك من العمر،ولن تندم.
ضحكت بصوت عالي لتخرجني مما أنا فيه،قبل أن تكرر سؤالها بدلال،فأجبت:
الزواج معاهدة تبيح للمرأة احتلال منزل الزوج،على أن يدفع هذا الزوج نفقات ذلك الاحتلال.
_ حتى في الحب والزواج تسيطر عليك فكرة التحرير؟ 
_ لقد عشت حياتي بدون أن أعرف الحب أو أرتبط بأي إنسانه،فسحبتني كما تسحب الأمواج رمال الشاطئ،وكان ذلك منطقياً،فالحب عطاء،وأنا غير قادر على العطاء إلا لمصر،ألا تستحق ذلك؟
_ بلي،تستحق أكثر من ذلك،فوطن محتل كامرأة تتقاسم الفراش مع رجلين.
وتركتني ومضت،لأعيد جملتها الأخيرة مراراً وتكراراً،"فوطن محتل كامرأة تتقاسم الفراش مع رجلين"،فلقد راقت لي،وكأن كل ما أحلم به قد اختصر في هذه الجملة البليغة،والتي قد تجدها فجأة قد انبثقت من غياهب الماضي واستحضرت نفسها،وكلما تذكرتها،تذكرتها كاملة،بنفس النغمة والطريقة التي قيلت بها،فهل هي العلامة التي طال انتظارها؟ هل أنا الآن أمام امرأة حياتي كلها؟هل أدركت هي ذلك؟
شعرت بقلبي يتموج في صدري مثل زورق صغير في وسط موجه عاتية،أيها القلب ما أصابك،فما المقام مقامك ولا المجال مجالك،ألا تستطيع الصبر؟! تصارعت هذه الأسئلة في انتظار الأجوبة والتي لم تتأخر كثيراً،بل جاءت أسرع مما توقعت.  
فها هي باستت تتوسط مجموعة من الفتيات الكاسيات العاريات اللائي اصطفين حول نفرت وأحمس على شكل زهرة اللوتس،
وقد بدأت تغنى وتنظر لي من حين لآخر،وهن يرددن ورائها:
لا تمتدحن النهار حتى يأتي المساء،ولا السيف حتى يُجرب،ولا الصبية حتى تتزوج،ولا الجليد حتى يُبدد،ولا الشراب حتى يُذاق
ولا الحب حتى تقابلني.
ضحكتُ كثيراً_أنا الذي لم أعرف الضحك طيلة حياتي_فقد بدت لي باستت كملكة نحل في موسم التزاوج.
وفجأة وقف حوريس وقال بسخرية:لنشرب نخب العروسين.
التفتت كل العيون إلى حوريس؛فلقد كانت العادة أن يتم عقد القران أولاً.
فتقدم سنموت مسرعاً باتجاه حوريس صائحاً:لقد أختلط عليك الأمر سيدي،مراسم الزواج أولاً.
وأشار بيده قبل أن يستطرد:تفضل لإتمامها.
فتهاوى حوريس على مقعده بعنف،قبل أن يقول في استغراب:
أنا أُزوج نفرت!لا،فليفعل ذلك أي شخص،أي شخص غيري.
غمغم الحاضرين في تعجب،فلقد كان حوريس بحكم سلطته هو المنوط به إجراء مراسم أي زواج بالمدينة،كما تقضى التقاليد.
انثنى سنموت وأخذ يهمس في أذن حوريس ببعض الكلمات،وحوريس ينصت،والجميع ينتظر في ترقب.
وإذ بحوريس يصيح بصوت عالٍِ:لن أشترك في هذه الجريمة النكراء،أيعقل أن تتزوج سيدة المدينة المقدسة،أسمى وأرقى سيدة في البلاد من غريب ليس منا،مثل هذا الأحمس؟
فأجابه بغلظةٍ:لم تعد نفرت سيدة سبك.
نقل حوريس نظره ما بين لاميا وأبيها عدة مرات ولم يقل شيئاً.
صاح سنموت:النبوءة..النبوءة!!
_ فلتذهب أنت ونبوءتك والعالم بأثره إلى أعماق الجحيم.
_ مولاي،احذر أنت تهين الآلهة.
ابتسم ساخراً قبل أن يقول بتحدي:واستبدالك للوحة الحقيقية بأخرى مزيفة،أليس ذلك إهانة للآلهة؟
فتعالت صيحات الاستنكار،وتبادلت أنا ونفرت النظرات،فلقد عرفت الآن ما اتفقت عليه مع سنموت،ومن أجله أخذت منى القلادة قبل أن تعيدها إلىّ قبيل المحاكمة مباشرة.
وهنا لم يبال حوريس بصيحات الاستنكار بل استطرد محتداً:
أنت أيها الدجال الذي أوصلتنا إلى ما نحن فيه الآن،والآن تريدني أن اشترك في هذه اللعبة الدنيئة،لا،لن يحدث ذلك،ألا تخشى غضب الآلهة يا رجل؟!.
فاتجهت كل العيون إلى سنموت تنتظر الجواب،وهو ناظراً إلى لاميا تارة وإلى حوريس تارة أخرى قبل أن يقول:
لست أخاف من أي شيء على الإطلاق.
ثم ضغط على مخارج الألفاظ صائحاً:ولا حتى منك أنت.
فنظر له حوريس بذهول،وصمت قليلاً ثم صاح:يبدو أنه قد مسك الجنون أيها الصابئ.   
لم تستطع لاميا السيطرة على مشاعرها أكثر من ذلك،بعد أن تأججت بداخلها غريزة الغيرة،فهبت واقفة قبل أن توجه حديثها لحوريس قائلةً:
لقد نسى سيدي الحاكم أنى زوجته وشريكته في الحكم،ويبدو أنه نسى أيضا أني بجواره الآن،ولهذا أستأذنه في الانصراف.
ثم غادرت القاعة مسرعة قبل أن تتلقى الإذن من حوريس،لتتبعها نظرات الاستنكار وعبارات الشفقة.  
وقف حوريس ورفع يديه لأعلى فغاصت الكلمات في الأفواه،وخيَّم الصمت،لكنه ذلك الصمت المدوي الذي ينفجر في كل لحظة،في كل شيء،وإن ظلت كل أنواع النظرات مطروحة. 
نظر حوريس إلى الأرض قليلاً وكأنه يفكر فيما سيقوله،ثم رفع رأسه قائلاً:
عليك أن تفعل الأشياء التي تعتقد أنه ليس باستطاعتك أن تفعلها،هكذا قال الأجداد،ولكن أعذروني أيها السيدات والسادة،لن 
أستطيع أن أتمم مراسم هذه الزيجة،لأسباب عديدة،أعتقد أنكم تعرفون بعضها،افعلوا ما شئتم.
واستدار ليغادر القاعة. 
وهنا أطلقت نفرت صرخة مروعة،واأحر قلباه،فلقد استقر خنجراً كبيراً في صدرها،فغدا لون فستانها متوردا،فلقد طعنتها لاميا ووقفت تتشفى فيها.
تهاوت نفرت ببطء إلى الأرض،ووقف أحمس لبرهة ساكناً ينظر إليها متألما لا يصدق ما حدث.
صحت بلا وعى:نفرت.
أشار حوريس إلى لاميا وصاح:اقبضوا على تلك اللعينة،أقتلوها بدلاً من المرة آلاف المرات،فالقاتل مقتول بفعلته.
فسرعان ما إلتف الحراس حول لاميا وأمسكوا بها،فاستسلمت لهم بلا أي مقاومة،وساد الهرج والمرج وارتفعت همهمات تتساءل في تعجب،كيف تحولت لاميا تلك الملاك الكريم إلى ميديا أخرى،تلك الفتاة التي أحبت شخص من الأعداء وفي سبيل ذلك خانت وطنها،ثم هربت معه ليتزوجها ولتنجب منه طفلين،ومع الأيام بدا حب هذا الزوج يقل،وبدأ يفكر في الزواج
من امرأة أخري،وعلمت ميديا بنية الغدر التي بيتها لها زوجها فجن جنونها،وفي يوم العرس وأمام المدعوين وقفت ميديا أمام زوجها وعروسه وذبحت طفليها الصغيرين لتري في عينيه دموع القهر والمرارة وليحرق الانتقام والحقد قلبها الأسود القاسي!
وهنا أخرج سنموت خنجراً من ملابسه وتقدم باتجاه حوريس محاولاً طعنه،ولكن حوريس عاجله بطعنة قضت عليه،فخر على الأرض وهو يستنزل اللعنات على الجميع حتى لفظ أنفاسه.
فاقترب تحوت من حوريس ببطء ونزع عنه خنجره،فلم يبد أدنى اعتراض،ولكنه بدأ يضحك ويهذى ويأتي بحركات غريبة،
مسكين لقد فقد حبه وعقله في آن واحد.
وقف الجميع بضع لحظات لا يصدقون ما حدث،فلما أفاقوا من ذهولهم،اندفعوا إلى نفرت والتي كانت تجلس على الأرض وتسند رأسها في صدر أحمس،الذي احتواها في حنان ودفء،كما يضم رحم الأنثى الجنين،واندفع يلثمها،أحست بالقطرات الساخنة تسبح فوق خديه،مسحتها بلطف.
وهنا انتفض تحوت،وأشار بيديه للجميع ليبتعدوا قليلاً عن نفرت،فصدعوا لأمره،ثم صاح:أحضروا الأطباء،جميع الأطباء.
استعرضت نفرت الوجوه الحزينة الملتفة حولها وقالت في سكينة:لا تزعجوا أنفسكم من أجلى،فقط أنصتوا إلىّ.
أمسك أحمس يدها وقال بلوعةٍ:نفرت،حبيبتي،كف عن الكلام.
همت نفرت بالكلام،فوضع أحمس يده على شفتيها،وقال بأسنان تصطك من الحزن والقلق:من أجلى.
وجاء الأطباء،وغسلوا الجرح أولا بماء البحر_لاعتقادهم بأن هذا الماء يحتوى على قوى شافيه أكثر مما  يحتويه الماء العذب_
وراحت نفرت تتألم من ذلك،وأحمس يشد على يديها ليشجعها،مع أن آلامه كانت لا تقل عن آلامها،إحساس فظيع أن ترى الحياة تجف في وجه من تعشق،أن ترى النور يخفت في عين من تحب،أن ترى الحاضر يترك المكان للماضي بسرعة البرق.
صاح أحد الأطباء:
إلىّ ببعض بول البقر المسخن _ كانوا يعتقدون بأنه مادة مطهرة _ ولكن نفرت رفضت ذلك،فبدأ الأطباء يضعون قطع من صوف الحمل في الجرح ليتخثر الدم،ثم قدموا لها حساءً من البصل والأعشاب لتشربه،حتى يتشمموا الجرح بعد ذلك،فإن شموا رائحة البصل فهي النهاية.
عينتي نفرت قد أخذتا في الذبول وانطبعت عليهما آثار الألم والمعاناة،هذا ما دفع أحمس لمخاطبتها بصوت ضعيف متهافت:
لا تتركيني لقد تعاهدنا على ذلك. 
_ ليس كل ما يريده المرء يدركه،هكذا علمني والدي،والدي الذي مات وهو يستنزل علىّ اللعانات،وها أنا أدفع ثمن غضبه.
_ لا عليك.
_ أنا لست حزينة يا أحمس،ليس الموت ما أخشاه بل الفراق.
_ لن تموتي،أقسم لك،لن ترضى الآلهة الرحيمة أن تموت جميلة الجميلات.
تبسمت بسخرية قائلةً:جميلة الجميلات،الوردة تتحول إلى مذاق ردئ حين تؤكل،وتبدو الفراشة حشرة قبيحة حين تطوي جناحيها وتستكين،حتى الأحلام الجميلة تتهدل حين تمد يدك لتقبض عليها،فما قيمة الجمال الذي لا تجني صاحبته من ورائه إلا التعاسة؟!
"صدقتي يا نفرت،إن الجمال الحقيقي هو جمال الحظ"هكذا قلت لنفسي،فلقد كانت تتكلم باستسلام شديد،فازددت انقباضاً،
ولزمت الصمت.
ابتلعت نفرت ريقها بصعوبة قبل أن تقول:سأصبح ذكرى،هل كنت ذكرى حلوة في حياتك يا أحمس،أم كنت نقمة؟.
حاول أحمس أن يتحكم في انفعالاته ولكنه لم يستطع،فلقد تدحرجت دمعتان كبيرتان على خديه قبل أن يجبيها بصوت دامع:
لا تقولي ذلك يا توأم روحي وعشقي الأول والأخير،كل لغات العالم قاصرة عن التعبير عما يدور في خلدي تجاهك،روحي أبسط هدية أقدمها لك،وأنا في كامل سعادتي،على استعداد أن أموت ألف مرة ولا تصابى بخدش.
ويبدو أن كلام أحمس قد رفع من روح نفرت،فاستعاد وجهها بعض نضارته،مما شجع أحمس أن يستطرد:فإذا كان الإنسان يستطيع أن يعيش بدون هواء عدة دقائق،فأنا لا أستطيع أن أحيا بدونك ولو لثانية واحدة،صدقيني لو أن هواء الدنيا لا يكف إلا واحداً لأسعدني أن أوقف تنفسي من أجلك،فالحياة بدونك لا تساوى شئ بالنسبة لي.
_ يكفيني هذا يا أحمس،لا أريد شيئاً آخر. 
أثر هذا المنظر الرهيب في نفوس الجميع،وسكنوا سكوناً عميقاً لا تتخلله نأمه ولا حركة،وظلوا على ذلك حتى نطق تحوت بصوت خشن أجش تخالطه رنة الحزن والأسف قائلاً:
سيدتي لو كانت الأعمار بأيدينا لفديناك بأرواحنا،ولكن يبدو أن الأقدار تسخر منا جميعا،وتجرنا كالدواب المعصوبة الأعين إلى مصيرنا،فلقد قُتل سنموت،وفقد حوريس عقله،وستقدم لاميا للمحاكمة،ومصيرها الموت كما تعلمين.
هزت نفرت رأسها بصعوبة لتؤكد على كلام تحوت ثم قالت:من يزرع الزوابع يجن الأعاصير.
_ صدقتي يا سيدتي،ولكن لم يبق سواكي لتحكمينا أو لتختاري من يحكمنا_كما تقضى التقاليد_إذا لم يقدر لك الحياة.
فنظر له أحمس وصاح بغضب:ماذا تقول يا رجل؟
فتعالت أصوات البكاء والنحيب.
نظر تحوت لأحمس قائلاً:أعذرني يا سيدي.
ثم أجهش هو أيضا في البكاء.
فمن الصعب الإحساس بأن إنساناً عزيزاً عليك يتألم،ولا تستطيع أن تفعل له شيء،ولم أجد ما أفعله في هذا الموقف البالغ الصعوبة سوى أن أنظر إلى السماء،رافعاً يدي لأعلى،متوسلاً للأقدار أن تلطف بنا.
تشجعت نفرت وقالت بصعوبة وهى تنظر لأحمس:
لن أجد أفضل من زوجي،مع أنه لم يُعقد قراننا بعد،ولكني أعتبر أحمس زوجي منذ أول مرة رأيته فيها.
ثم التفت إلىّ وقالت:أو هذا الرجل الأمين،صاحب النصف المفقود من الهرم،والذي كان بصحبته.
لم تعط نفرت لأحد فرصة للرد حيث أمسكت بيد أحمس ونظرت إلى عينيه وقالت بعذوبة:
أتذكر ذلك اليوم يا أحمس،وكيف تصادفت أقدارنا؟.
قَبل أحمس يدي نفرت برقة،مالت برأسها علي صدره،إحتواها بين ذراعيه،مر بأنامله فوق جبتها ووجنتيها وأنفها الدقيق وشفتيها المرتعشتين كأنه يكتشف ملامحها من جديد،يجعلها له بلا شريك،أغمضت عينيها على رقة أصابعه،تقوقع العالم بأثره على المسافة الفاصلة بينهما،تضيق ثم تضيق،حتى تتلاشى،ويرن هدوء يتردد فيه صوت أنفاسهما فقط،وأخيراً دس أحمس أنفه في شعر نفرت،فتساقطت بلورات الملح الشفافة من عينيه لترطدم بشفتيها،إبتلعتها،استنشقت رائحة عرقه الحميمة،لملمها،رفعت وجهها إليه وقبلته،تداخلا،ناما بعمق،لأول ولآخر مرة.
جحظت عينيي وارتعشت يدي،عندما سقطت يديهما من بين يدي،لقد أصبحتا باردتين،توقفت عقارب الزمن،فاضي الدمع من مآقي كل الموجودين بالقاعة،إلا أنا فقد تحجرت دموعي،تراجعت إلى الخلف ببطء،شيء صعب أن تحس باليتم وأنت بين أبويك،أن تشعر بالغربة وأنت في وطنك،أن تعرف الخوف وأنت في حضن أمك،نعم اجتاحتني كل هذه المشاعر في آن واحد،
لقد أحببتهماً معا،لا يهم كيف؟ ومتى؟ ولماذا؟ 
فالعشق أسئلة لا إجابة لها،وأجوبة لا داعي لها.
فتحول كل من نفرت وأحمس _بما قام به_ إلى رمزاً لسبك،لذا فقد أطلق الأهالي على بناتهن اللائي ولدن في هذا العام نفرت،
وعلى الذكور أحمس،تخليداً لاسمهما،فنفرت وأحمس لم ولن يموتا أبداً،فهما كانا الأمل،والأمل لا يموت بل ينضج،ولهذا اختاروني حاكماً عليهم،تكريما لذكراهما،وقبلت المهمة،ليس حباً في السلطة،ولكن لأتمكن من تحقيق هدفي الكبير،وبعدها خلوت بنفسي،
فلم يبق إلا البكاء فبكيت ما شاء الإله أن أفعل،شيء مؤلم أن تجد إنساناً قويا يبكي،أليس كذلك؟
ولكن ثمة لحظات تعطي الإنسان دفقات من المشاعر القاسية والمريرة،كانت تلك اللحظة من هذا النوع.













                                                                الذكرى الحزينة
مضى عام الحزن،ويوم الاحتفال بالذكرى الأولى للقديسة نفرت_ هكذا أطلقوا عليها بعد موتها،ولهم كل الحق في ذلك_ أقيم احتفالاً ضخماً شهد عرضا جنائزياً إمتد من مقبرة نفرت وأحمس _ فلقد دفنا معاً في مقبرة واحدة أعدت لهما_حتى البحيرة المقدسة،ثم ألقي الشعراء عدداً من المراثي،وأخيراً تم إيقاد شعلة ضخمة وضعت إلى التمثال الذهبي،والذي أحيط بعذارى مدينة سبك واللائي اصطففن على هيئة قلب لينشدن:
هلمى يا أرواح العاشقين،تجمعي هنا حيث ترقد القديسة نفرت وزوجها الوفي أحمس،هلمى لتطردي كل الأرواح الشريرة،هلمى لتتعلمي كيف يكون العشق الأبدي.
وما أن انتهى الاحتفال حتى جلس معي تحوت على قمة الهرم المدرج أمام المذبح،وقال بلهجة رقيقة:
من عادتنا_ وأنت الآن أصبحت منا_ أن نقيم مراسم زواج الحاكم في اليوم التالي من توليه الحكم،ولكن للأحداث الغير طبيعية التي شهدت توليتكم لم يحدث ذلك،ولهذا يجب أن تتزوج سيدي؟
نظرت له بتعجب وهممت أن أتكلم،فعاجلني قائلاً:إنه مطلب شعبي.
_ ولهذا جمعتم كل عذارى المدينة اليوم ليشتركن في الاحتفال؟  
_ نعم. 
"كيف أتزوج وأنا لست ملك نفسي،لقد وهبت حياتي من أجل هذا الوطن؟"هكذا قلت لنفسي.
ابتسم تحوت ليقطع الصمت والوجوم قائلاً:الزواج أحلى ما في الحياة.
_ أحلى ما في الحياة!.
_ إنه كذلك،بلا شك ولا ريب.
_ كيف؟!
_ الزواج فيه إنساناً ليس بالصديق أو الأخ أو الأم أو الأب,إنسانٌ فيه كل هؤلاء بالإضافة إلى أنه يستقبلك بروحه ولحمه معاً،يعطيك الثقة والمحبة ويعطيك ما لا يمكن لأحد في الدنيا أن يعطيه.
_ وهو؟!
_ يعطيك الولد،ولى العهد،أمل الشعب.
همهمت قبل أن أقول:الآن عرفت سبب رغبة الشعب في ادخالى جبراً إلى القفص الذهبي.
_ الرجل والمرأة يا سيدي خلقا ليكمل كلاً منهما الآخر.
وابتسم قبل أن يستطرد:هناك أسطورة قديمة نتوارثها من جيل إلى جيل توضح هذه العلاقة الأبدية،التي تتأرجح ما بين حب إلي درجة الجنون،وكره إلي درجة الموت،أأحكيها لك؟.
_ احكي أيها الفيلسوف،فما زال في الليل بقية. 
_ تقول الأسطورة أن الإله خلق العالم والسموات والأرض،وما فيها،وما عليها،ثم خلق الرجل،ولما جاء ليصنع المرأة،وجد أنه قد استنفذ في صنع العالم والرجل جميع المواد والعناصر التي كانت لديه،فاستخلص من كل منها المرأة.
_ كيف؟
_ أخذ من القمر مسامرته،ومن البحر عمقه،ومن الأمواج مدها وجزرها،ومن النجوم لمعانها،ومن الشمس حرارتها،ومن الندى قطراته،ومن الرياح تقلباتها وعدم ثباتها،ومن النبات ارتجافه وارتعاشه،ومن الأزهار عطرها ولونها،ومن الأوراق خفتها،ومن الأغصان تمايلها،ومن حفيف الأشجار حنينها وأنينها,ومن النسيم لطفه ورقته،ومن العسل شهده،ومن العلقم مرارته،ومن الذهب بريقه،ومن الماس قساوته،ومن الحرباء تلونها,ومن الغزال شروده،ومن المها عيونها،ومن الأرانب خجلها وحياءها،ومن النمر شراسته،ومن الطاووس خيلاءه وزهوه،ومن الثعلب مكره وزوغانه،ومن العقرب لسعته،ومن الببغاء هذيانها وكثرة كلامها،ومن الزمان خيانته وغدره،ثم جمع هذه المواد وسكبها في بوتقة،فكانت المرأة،ثم منحها للرجل،وبعد أسبوع جاء الرجل إلى الخالق قائلاً في ضجر:
إن المرأة التي أعطيتنها قد سممت حياتي ووجودي،إنها تتألم بلا انقطاع،تبكي بلا سبب،مستضعفة ومطالبها لا حد لها،إنها تستاء من أقل شيء،وتتألم من كل شيء،خذها وأرحني منها أيها الإله،فأخذها الإله. 
ضحكت بشدة قبل أن أقول:إذن فأنا عندي حق؟
أشار إلىّ تحوت بالتمهل قائلاً:مازالت هناك بقية.
_ إلىّ بها.
_ بعد أسبوع عاد الرجل إلى الإله قائلاً في أسى:إن حياتي من دون امرأة أشبه بسجن بلا قضبان،أنا تائه دونها،إني أتذكر كيف كانت تحبب إليّ الحياة،كانت تبتسم فتجدد نشاطي،وتضحك فتبدد همومي،كيف كانت تداعبني،ترتمي بين ذراعي،تعطي لذة لأحلامي،فتخفف آلامي،أرجعها أيها الإله الرءوف،فأرجعها إليه.
وبعد أسبوع رجع الرجل إلى الإله باكياً شاكياً قائلاً:أيها الإله،إنني لا أفهم نفسي،لكني متأكد أن المرأة تزعجني أكثر مما تريحني.
فغضب الإله وقال:خذ المرأة وإذهب أيها الرجل،ولا تعد إليّ مرة أخرى.
وأخذ الرجل المرأة،وهو يندب سوء حظه ويقول:يالا شقائي،إني لا أستطيع أن أعيش مع المرأة،ولا أستطيع أن أعيش بدونها.
نظرت إليه في تشكك ثم قلت:أتريد لي الشقاء يا عزيزي؟
فطفرت حبات من العرق في جبينه،فمسحها بيده ثم وضع يده على عينه،وقال وهو مغمض العينين:
لا يا مولاي،أريد لك حياة مكتملة الأركان.
_ تلك الحياة التي تتحدث عنها،حلم من الأحلام،فقد خلق الإله الحياة بحيث يشوبها شيء من النقص أو المنغصات. 
فتح عينيه وهم بالكلام،فأشرت إليه بالتمهل قائلاً:
يعتقد البعض بأن الرجل والمرأة كانا في الأصل كائناً واحداً،ثم غضبت عليه الآلهة فقسمته إلى نصفين،رجلاً وامرأة،وحكمت على كل منهما أن يقضى حياته باحثاً عن نصفه الصحيح،الضائع،إلى أن يجده،فتلتحم تعاريج كل منهما بالآخر ويعودان واحداً صحيحاً،متسق الشكل،كما كان من قبل...
فقاطعني:نفس المعنى.
ضحكت قبل أن أقول:تمهل يا عزيزي،فأنا لم أنته بعد. 
_ آسف يا مولاي.
_ ولكن قد تخدع الآلهة البعض،فتعميهم عن النصف الصحيح،أو تقودهم إلى النصف الخطأ الذي لا تتلاءم تعاريجه الهندسية مع تعاريجه،فيكونا شكلاً غير متسق،فإذا تعرض لأي ضغط،يذهب كل نصف في اتجاه؛ليواصل بحثه عن النصف الصحيح الذي يتواءم معه. 
_ مولاي،مهما اختلفت وجهة نظرنا،دعنا نتفق على أنه ليس هناك رجل لا يحلم بالمرأة،حتى الطفل لا يشعر بالدفء إلا إذا ضمته أمه إلى صدرها،وأحاطته بذراعيها،والشاب لا يستشعر الأمل والقوة والنشوة،إلا عبر الآسرة من عيني امرأة ذات عاطفة،إما في الحقيقة أو الخيال،حتى الشيب_مثلي _ برغم انحناءة الظهر والعكاز والداء _ كما ترى _ ينظرون في حنان ويتلمسون الأمل الغارب في حسرة. 
_ حسنا،هل ترشح لي فتاة بعينها؟.
اضطرب وتلعثم وارتعش شاربه وكأنه لم يتوقع سؤالي،ولكنه قال:
كلهن طوع بنانك ويشتقن لنيل هذا الشرف.
_ إذن.
وصمت قليلاً قبل أن أستطرد:فلتكن باستت.
فغر فاه دهشة وعجباً قبل أن يقول:باستت!  
_ نعم،هل عندك اعتراض عليها؟
صاح بتردد:لا،ولكن .
ضحكتُ صائحاً:ولكن ماذا أيها العجوز الماكر؟
_ لا شيء..لا شيء يا مولاي.
_ لأنها جارية،أليس كذلك؟
_ لقد أصبت كبد الحقيقة يا مولاي.
_ وما أصبنا بما أُصبنا إلا بسبب كبريائنا وخيلائنا،واحتقار غنينا لفقيرنا،وقوينا لضعيفنا،وسيدنا لمسودنا،فالجزاء دائما يكون من جنس العمل.
_ إن التكافؤ في الزواج شيء لابد منه.
_ أنت مخطئ يا تحوت،إن كل إنسان منا يبني معبداً هو جسمه،وهو يتعبد فيه على أسلوبه الخاص،فنحن جميعا مثالون 
ورسامون،مادتنا هي لحمنا ودمنا وعظمنا،أما عواطفنا النبيلة فهي التي تكسب هذا التمثال_الذي نصنعه من أنفسنا_ جمالاً وروعة،كما أن عواطفنا الخسيسة تكسبه حيوانية وشهوة،ولن نفكر في الجمال إلا إذا أحببنا بأن نعطي أنفسنا للآخر من حولنا،بصرف النظر عن لونه أو عرقه أو دينه أو جنسه،هذا هو التكافؤ حقاً،أو على الأقل كما أعتقد.
فاصفر وجه تحوت وأربدت شفتاه وصمت صمتاً طويلاً لا تطرف له فيه عين. 
فاستطردت قائلاً:رغم أنى لم أتعامل مع باستت كثيراً،ولكن دائما كانت كلماتها موجزة وذات مغزى،فأنا لا يهمني الوجه الجميل بقدر ما يهمني ماذا يخفى هذا الوجه.
طأطأ رأسه قائلا في استسلام:على الرحب والسعة،إنها فتاة ذكية بالفعل،وجديرة بأن تحظى بهذا الشرف.
ووقف تحوت قبل أن يقول:أترككم الآن يا مولاي،تصبح على خير.
وانصرف تحوت مسرعاً بعد أن بدأت الشمس تتراءى شيئاً فشيئاً من خلال الضباب،وسرعان ما بسط الفجر نوره وبدأ الضباب بالانسحاب،ظللت مستيقظاً بعض الوقت،ثم متردداً بين النوم واليقظة حتى انقضت الساعات الطويلة ببطء وأنا على هذا الحال والذي تعودت عليه،يا لها من ليلة جياشة.
أشرقت الشمس وبدت زرقة السماء كابتسامة حلوة،فصفاء السماء يثير في نفسي ذكريات جميلة عن الحرية،فأنا بطبعي أكره الظلام والغيوم،ورغم ذلك سأدخل طواعية بعد بضعة ساعات إلى سجن الزوجية الذهبي.
وبالفعل أقيم العرس في قاعة الاحتفالات الكبرى_كما هي العادة_ وجلست لاستقبال وفود التهنئة،وانتصف الليل وانفضت جموع المدعوين والمدعوات،وخفتت الطبول وسكتت أصوات الغناء وحركات الرقص وألحان المزاهر،وأرخيت الستائر على الجناح الميمون،واضجعت على فراشي وجلست باستت تحت قدمي،أخذت أنظر إلى هدايا أعضاء مجلس سبك النفيسة،وأهز رأسي بأسي،أضحك بسخرية.
فسألتنى باستت:ما بك يا مولاي؟
فأجبتها:لقد جئت إلى هنا للحصول على المال لتحرير الوطن،وها هو ما جئت من أجله أمامي،ولا أستطيع أن أفعل شيئاً،أنا الذي طاف البلاد من أقصاها إلى أقصاها بلا كلل أو ملل أستنهض الهمم وأستثير النفوس،ينتهي بي الحال هكذا،مقيداً بلا أغلال.
_ رفقا بنفسك سيدي،فلقد أبليت بلاءاً حسناً،انطلقت نحو القمر،فلم توفق،فسقطت بين النجوم،وهذا ليس آخر المطاف،بل العكس هو الصحيح،فعندما تحب أن تقفز إلى أبعد مسافة ممكنة،يجب عليك أن تتراجع إلى الخلف قليلاً،فالأعمال العظيمة لا تتم بالقوة ولكن بالصبر .
ثم أشارت بيدها محذرة قبل أن تستطرد:احذر الهموم،فهي كالأعشاب تتكاثر بسبب الإهمال.
اعتدلت في جلستي ونظرت لها بتعجب،فهي تلفظ كلماتها وكأنها تلفظ كلمة السر التي لا يعرفها سوانا،ويبدوا أنها لاحظت ذلك فقالت بدلال:
مولاي أنت تنظر إلىّ بذهول،وكأني غريبة عنك،أنا أعرفك كما تعرف نفسك،وكنت أنتظرك انتظار صغار الطير لأمهم في نهار يوم صيفي يوشك على الرحيل.
_ أتعرفينني؟!كيف؟!
سكتت حينا ثم اعتدلت في جلستها وهى تقول في شبه ابتسام:
من كثرة كلام القديسة نفرت عنك،لقد كنت صديقتها الوحيدة،وكانت كثيرة الكلام عنك وعن إخلاصك لقضيتك،وإيمانك بالوطن،وكانت تصفك بالأخ الكريم،والفارس النبيل.
وتنهدت وقد اكتسي وجهها بطابع الأسى وواصلت حديثها قائلةً:لقد كانت مفزعي الأمين،بين أحضانها الرفيقة أنسى آلامي،ومن حديثها العطوف أستمد عزمي ومجالدتي للحياة.
اِعتدلتُ قائلاً:لم احلم يوما باستبدال الكوخ الساذج الهادئ بالقصر المنيف الصاخب،والرداء الخفيف المزين بالأزهار بالثوب اللامع باللآلئ.
ثم نظرت لي فوجدتى متأثرا بحديثها،فأرسلت تنهدة خفيفة،وقالت في صوت هامس: 
إني ليؤسفنى أن أكون قد أثرت كوامن أشجانك.
_ لا تأسف،فطالما ذكرتها وقضيت في ذكراها أطيب أوقاتي،إنها بالرغم من بعدها عن عالمنا الذي نعيش فيه مازالت الشخص الوحيد الذي يؤنسني في وحدتي.
_ أليس لك أقارب أو صواحب؟
_ ليس لي أقارب قط،أما الصواحب فقليلات والوفاء منهن نادر،فالمرأة كالحاكم،قليلاً ما تجد أصدقاء مخلصين.
فأومأت رأسي للتصديق على كلامها قائلاً:لقد كانت سيدة رائعة،وكذلك كان أحمس،ولكن.
قالت وثغرها مفتر عن ابتسامة خلابة:ولكن ماذا يا مولاي؟
_ ماذا تعنى كلمة باستت؟.
تبادلنا الابتسام قبل أن ترد في تلقائية:القطة الشقية.
قهقهت وحاولت أن أمسك بها،ولكنها أفلتت منى بخفة،فهي بالفعل كانت اسماً على مسمى.
كل البدايات جميلة في الحب،وأجملها بدايتنا؛لأنها حالة انخطاف غير قابلة للتكرار،وقد تكون الشيء النقي الوحيد الذي ينجو ممّا قد يلحق بالحب من عذاب ولوعة واشتياق،فيبدو أن تعاريجنا تداخلت وتحولت إلى نسيج واحد أكثر متانة.
وهكذا أصبحت باستت العزاء الوحيد لي عن همومي وآلامي،فقد كنت قبلها اسكن دنيا كلها خراب,والآن فدنيايا نصفها على الأقل خراب والآخر مأهول،وجدت بين جنبيها تلك النفس الطاهرة والتي طالما حلمت بها،والقلب المخلص والذي كنت بحاجة ماسة إليه،فكانت تتحدث معي في كل شيء من شئون الحياة،دقيقها وجليلها،وأفضى إليها بكل خبيئة من خبايا نفسي إلا ذلك الهَم العظيم الذي كنت أعالجه في أطواء نفسي وأعماقها،وأكابد منه ما يقلق مضجعي ويصل ليلى بنهاري لدرجة أنى كنت أشعر بحزن لا مبرر له بعد اختفاء صوتها،أي علم هذا الذي لم يستطع حتى الآن أن يضع أصوات من نحب في أقراص،أو في قارورات دواء نتناولها ثلاث مرات في اليوم،مرة على الريق،ومرة قبل النوم،ومرة عندما يفترسنا الحزن.
ما أعجب هذا الحب!إنه أضعف المخلوق وأقواها،يختبئ في النظرة الخاطفة من العين الفاتنة،وفي الرجفة الخفيفة من الأغنية الشجية،وفي البسمة المومضة من الثغر الجميل،ثم يظهر للوجود عظيماً جباراً،فيبني الحياة ويهدمها،ويقيم العروش ويمحوها،
ويفعل في الدنيا الأفاعيل،إنه بارد كحقول الأرز،لاسع كقذائف البراكين،الحب أحجية الوجود،ليس في الناس من لم يعرفه، وليس فيهم من عرف ماهيته،إنه مشكلة العقل التي لا تُحل،وحقيقة القلب الكبرى.















                                                                    الأمل
وفى أحد الأيام جاءتني باستت ونظرت إلىّ نظرة طويلة قبل أن تحرك شفتيها_اللتين ترددتا كثيراً بين الابتسام والسكون_قائلةً:
أأحكى لك حكاية؟
ورغم تعجبي من سؤالها إلا أنني هززت رأسي بالموافقة.
فجلست بجواري وقالت:
منذ زمن طويل كانت هناك مدينة يحكمها ملك،وكان أهل هذه المدينة يختارونه بحيث يحكم فيهم سنة واحدة فقط،وبعد ذلك يحتفلون به ثم يضعونه في سفينة لتنقله إلى جزيرة بعيدة،ليكمل فيها ما تبقى من عمره،ويختارون ملكاً آخر غيره،وهكذا،..
قاطعتها قائلا:أمتأكدة أنت أن هذه المدينة ليست سبك؟
ضحكت بشدة قبل أن تجيب:لا تخف يا مولاي،ليست سبك.
_ أكملي يا سيدة سبك.
_ وتولى الملك الجديد الحكم،وبعد عدة أيام من جلوسه على العرش،طلب من أحد وزراءه أن يزور تلك الجزيرة التي أُرسل إليها جميع الملوك الذين سبقوه،وبالفعل ذهب الملك إلى الجزيرة،فوجدها وقد غُطت بالغابات الكثيفة التي تنتشر فيها الحيوانات المفترسة،فعاد إلى مدينته وجمع عدد كبير من العمال المهرة وأخذهم معه إلى الجزيرة،وأمرهم بتنظيفها وزراعتها وتربية بعض الحيوانات الأليفة وبناء بيت كبير ومرسى للسفن،وكان يزور الجزيرة مرة كل شهر؛ليتابع سير العمل والذي كان يتقدم بخطوات سريعة،وبمرور الوقت تم تعمير الجزيرة،وأصبحت جنة صغيرة يمكن العيش فيها بسلام،وقد كان هذا الملك يلبس الملابس البسيطة،وينفق القليل على حياته في المدينة،في مقابل إعمار هذه الجزيرة،واكتملت السنة،وجاء دور الملك ليتنقل إلى الجزيرة،فألبسه الناس الثياب الفاخرة،قائلين له وداعا أيها الملك,ولكنهم تعجبوا من ضحك الملك،على غير عادة الملوك السابقين.
وما أن انتهت باستت من حكايتها حتى همهمت إعجاباً بهذا العقل المتخفي وراء ذلك الوجه الطاهر المتلألئ بنور الفضيلة والبراءة والذكاء. 
فبادرتني بسؤالها:هل أعجبتك يا مولاي؟
_ نعم يا شهرزاد.
_ من شهر زاد هذه زوجتك الأولى؟!
_ أنت أول زوجة لي.
_ حبيبتك؟
_ أنت أول وآخر حبيبة لي.
فارتعدت باستت لأول كلمة حب سمعتها من فمي،وظل قلبها يخفق خفقاناً شديداً،لقد كنت أسمعه بوضوح وملكت الدهشة لسانها فلم تنطق بحرف واحد،وظلت شاخصة إلىّ ببصرها.
فاستطردت:أنت النجمة الوحيدة الباقية في سماء حياتي،بعد ما غربت جميع نجومها وكواكبها،والشعاع المضيء الذي ينبعث إلى أعماق سجني المظلم الحالك،فيبدد ظلمته وينير جوانبه ويملأ قلبي أملاً ورجاءاً،والواحة المخصبة الخضراء التي ألجا إليها كلما قطعت مرحلة في صحراء هذه الحياة المحرقة،فأنام تحت نخيلها.
قالت في هيام شديد:أتحبني حقاً؟ 
أجبتها باقتضاب:وهل تشكين في ذلك.
ابتسمت وعلا وجنتيها احمرار العذارى،وارتبكت خصلات شعرها حتى بدت وكأنها صغيرتي،قبل أن تقل:
ليتني أستطيع أن أكون عند حسن ظنك،أقاسمك همومك وأحزانك وأناتك،لأخفف عنك ولو قدر بسيط،.. 
قاطعتها:أتحبينني يا باستت؟.
أجابت بدلال وهي ترفع خصلة شعرها ببطء:أحبك!لن أجيبك.
سألتها بعد صمت:لماذا؟
_ أرى في سؤالك استخفافاً بي،وفي جوابي عنه استخفافاً بك،فهذه الكلمة قاصرة على أن تعبر عما أحسه تجاهك سيدي،
وأعتقد أنه لا توجد كلمة في كل قواميس اللغات يمكنها أن تعبر عن عشقي لك،فالحب بالنسبة للمرأة قصة حياة،وهو مرحلة من مراحل حياة الرجل،فأنا أمتك،الوضيعة المسكينة،.. 
وضعت يدي على فمها لأقاطعها قائلاً:لا تقولي ذلك يا باستت.
_ أتعرف كيف كانت المرأة الاغريقيه تحصي عمرها؟
هززت رأسي بالنفي قبل أن أقول:أنا أعرف أن الإنسان يحصى عمره منذ يوم ميلاده،أما أعمار النساء.
وضحكت قبل أن أستطرد:فهي من،..
قاطعتني:من يوم زواجها لا من يوم ولادتها،وأنا كذلك،ولدت منذ أن منحتني مولاي هذا الشرف.
قلت مازحاًً:والتي لم تتزوج يا باستت كيف كان يُحسب عمرها؟
فكرت قليلاً قبل أن يجتاحها شلالاً من الضحك البريء،ووجدت نفسي دون أن أشعر يجرفني معها التيار،فضممتها إلى صدري،وربت على شعرها،فهي تذكرني _على الرغم من أنها في ريعان الشباب_ بجدتي صاحبة القلب الأبيض التي كانت تجلس إلى جواري أثناء النوم،وتحاول باستمرار أن تحكم الغطاء حول جسدي في ليالي الشتاء الباردة وتقص علىّ الحكايات الجميلة. 
وشردت أفكر فيما وراء الحكاية التي روتها لي،وبدأت أفهم ما ترمى إليه باستت،إِِلهي ماذا أصنع؟
الخطب أعظم مما أحتمل.
مضى شطر من الليل والحيرة لا تزال تأخذ علىّ مسالك الفكر،فلا يكاد يعرض لي خاطر حتى ينسخه خاطر آخر،ولكن هذه الخواطر على تنازعها وتصارعها واختلاف وجهاتها،كانت جميعاً كأنما تسير بي حثيثا نحو فكرة واحدة،فكأنهن عقد شتي ليس لها إلا حل واحد،لقد كنت كالمدفون في أعماق كثبان جليدية،أو المسمّر وراء زجاج،لا أستطيع الحركة،كنت مثل "سيزيف"  ذلك البطل الإغريقي الذي حكمت عليه الآلهة أن يصعد بصخرة عملاقة إلى قمة الجبل،وعندما يقترب من القمة تتدحرج الصخرة إلى أسفل الجبل مرة أخرى،وهكذا للأبد.
وفى هذه الغمرة تذكرت احدي مقولات الحكيم يوشهور حين قال:الأمل يجعلك ترى ما لايراه الآخرون،وتسمع مالا يسمعون،وتحقق ما لا يستطيعون.
رنت هذه المقولة في قلبي وعقلي،وظللت هكذا طوال عشرة أشهر كاملة لم أعرف للراحة طعماً،فلقد كان علىّ أن أدبر الأموال الكافية لشراء الأسلحة والمؤن وكذلك الأقوات،وكانت باستت تشد من أزري وتشجعني على المضي في هذا السبيل الذي لا يحمد عقباه،فكانت لا تفتأ تملأ قلبي ثقة بالنصر فيزداد يقيني وتتضاعف عزيمتي.  
وذات ليلة_ وكانت على ما أذكر قبل حلول الذكرى الثانية لرحيل القديسة نفرت وصديقي أحمس بثلاثة أيام _ كنت عائداً أنا وتحوت من حفل عيد المصابيح،وفيه يضعون في أيديهم آنية قد امتلأت بالزيت وفيها شموع،تظل مشتعلة طوال الليل،وحول الشموع تتراقص الفتيات وكذلك الرجال،ويظلوا هكذا حتى يتساقطوا من الضحك والانسجام،وأراد تحوت الانصراف،
ولكني سألته أن يرافقني إلى جناحي حتى أتحدث إليه في أمر هام،فأجابني إلى طلبي. 
وضع الخادم الشراب على المنضدة وانصرف،فقال تحوت وهو يرفع القدح:نخبك مولاي.
رفعت قدحي وقلت:بل نخب مصر.
أحسست بالكلمات تحتبس في أعماقه،وأصبح كمرجل عالي الضغط،ثم أخذ يتنحنح قبل أن يقول:ماذا تقصد سيدي؟
_ أنا أتكلم عن الوطن،أرضه وسماؤه،بره وبحره،حرية وسعادة أهله .
هز رأسه بالفهم قبل أن يقول:إن حياتك ملك شعبك لا ملك يدك.
_ إني جندي ولست ملكاً،ولدت في ساحة القتال وسأموت فيها،كما مات والدي ووالدتي أمام عينيي،..
قاطعني وهو ينظر حوله مستعرضاً أبهة جناحي:أمستعد لدفع الثمن؟
أجبت بثقة:إن الثمن الذي سيدفع في سبيل ذلك،ثمن بخس ضئيل،لا يزيد عن كرسي من الخشب مموه بالذهب،يسميه الجهلاء أمثالك عرشاً،لولا خدع الحياة وأكاذيبها لما استطاع الجالس عليه أن يهدأ يوماً واحداً.
_ أنت الملك المتبوئ عرش الأفئدة والقلوب.
نظرت إليه نظرة شزراء ملتهبة وقلت وأنا أعلم أن ما سأقوله سيغضبه:
ما أقوله لك الآن يا تحوت،هو الحقيقة التي لا ريب فيها،والتي لا يشغلني شاغل الملك عنها،فمن أجلها فقط حضرت إلى هنا،ومن أجلها فقط وافقت على أن أتولى حكم سبك،ولا أبالغ إذا قلت أيضا،من أجلها فقط مازلت على قيد الحياة.
امتقع وجه تحوت وعلته علامات الخوف والفزع بصورة دفعتني إلى استمالته بقولي:
إن مصر هي أنا،هي أنت،وهى كل فرد في سبك،خذها من هنا ثم تعقبها حيثما اتجهت،وأينما جُلت في أنحائها المترامية،تعقبها في فلاحيها وفى شوارعها،وفى رجالها ونسائها وأطفالها،تعقبها في شخصك أنت.
نظر إلىّ بحيرة وقد اتسعت عينيه وكأنه يسألني عما أقصد.
فابتسمت قائلاً:الذي تصنعه ما هو إلا مصر،التي تجسدت فيك بعلمها ودينها وأخلاقها ودماثة طباعها.
وحارت عيناي وأنا أتفحص تحوت،وكأني أتساءل هل يقوى على تنفيذ ما سأفضي به من أوامر،وإذ بعينيه الثاقبتين تلتقيان بعيني،وإذ بنظرة تساؤل غامضة تظلل هاتين العينين وقد إزدادت اتساعاً.
فسألته:لماذا أغلقتم عليكم مدينتكم؟أخوفا من الغزاة أم خوفا على كنوزكم؟
فابتسم ابتسامة غامضة وقال:خوفا من الغزاة.
_ إذن فلنخرج الغزاة ولتقم الكنوز بدورها بدلاً من تراكمها بلا فائدة.
_ إنها ميراث الأجداد!!.
انفجرت قائلاً:وهل كان الأجداد يقبلون أن تدنس أرض الكنانة بهؤلاء الغزاة الملاعين؟
_ بالطبع لا.
_ اعلم يا تحوت،أنى قد قررت أن أتحمل قدري بنفسي،فلا يمكن لهذا الظلم أن يستمر،لا يمكن أن تُسلب أرضنا وأشجارنا 
وسماؤنا وهواؤنا وشمسنا،فكل شيء يمكن أن يُسلب في هذا العالم الغريب إلا الوطن وقدسيته،وكل شيء يمكن أن يعتاد ويستمر 
إلا الظلم ومرارته. 
فنهض تحوت واقفاً وقد علا وجهه تغير ملموس،واختفت علامات الفزع لتحل محلها نظرة غامضة يشوبها الحذر وسأل في تعجب:وهل هذا ممكن؟!
أجبت:ممكن،بل ليس ممكنا فحسب،فهو يحدث دائما،فالولاء يجب أن يكون لمصر ولمصر فقط،فهل يكون إنسان أكمل إذا انتمى إلى أسرة قوية وأمة ضعيفة؟ أم إذا انتمى إلى أسرة ضعيفة في أمة قوية؟
أطرق تحوت يفكر كالمنكوب قبل أن يجيب:البديل الثاني أفضل وأكمل وأسمي من البديل الأول.
وقفت ووضعت يدي على كتفه قائلاً:على ضوء هذا،سأترك لك تحديد الخطوة التالية.
_ أنا؟!!
_ نعم أنت.
_ ولِما أنا بالذات؟ 
_ لأنك الرجل المناسب،على الأقل من وجهة نظري.
ثم التفت إلى باستت والتي دخلت علينا الجناح قبل أن أستطرد قائلاً:
ووجهة نظر زوجتي العزيزة،المسألة لا تحتاج إلا إلى أعصاب،لا أكثر ولا اقل.
لم يظهر على وجه تحوت شئ يدل على ما يدور في مخيلته،بل انحني في وقار رسمي أمام باستت ثم رفع كفيه مضمومتين في تحية وداع وانصرف.
نظرت إلي باستت وقلت:هل تعتقدي أنه سيساعدنا؟
قالت بصوت رخيم:ليس من السهل على رجل شريف مثله،أن يتحول بين ليلة ومساها عن وجهة نظره.
ومضى الليل إلا قليل،وأنا ساهر في فراشي لا يغمض لي جفن ولا يطمئن لي جنب،ومازلت هكذا ليلى كله أهدأ حينا وأثور أحياناً،وباستت ترقبني من بعيد.
وفجأة قفزت واقفةً كأنما لسعها عقرب وقالت:هون عليك ولا تبتئس وثق أنى سأساعدك.
_ كيف؟
_ أتحب الفستق؟
_ نعم!!
أشارت بيدها قائلةً:الفستق. 
أجبتها بلا حماس:أحبه.
فقامت على الأثر وعادت تحمل طبقاً مملوءاً بالفستق الفاخر،وقالت وهي تقدمه إلىّ:تفضل.
ومددت يدي لأخذ فستقة،فجذبت الطبق في دعابة وقالت:كلا،لا تأكل انتظر نصيبك في المكسب.
_ في المكسب؟!   
وما أسرع أن رأيتها تخفي في يدها بضع فستقات،وصاحت:زوج أم فرد؟
فجعلت أرنو إلى قبضة يدها البديعة،وقد شعرت بقلبي يتفتح في إشراق،كتفتح الزهرة إذا باكرها الطلّ وصحت:فرد!
وبسطت يدها فإذا عدد الفستق فردي،فضحكت طرباً،ونقدتني ربحي كاملاً،وهي تقول:
الآن يمكنك أن تأكل مما كسبت،لا أكثر ولا أقل.
وجاء دوري في اللعب،فقبضت قبضة من صحفة الفستق وقلت لها:زوج أم فرد؟
فهتفت:زوج.
وبسطت يدي،فإذا عدد حبات الفستق فردي،فصاحت في دعابة محتجة:
كلا..كلا،لقد أخفيت فستقة تريد أن تحرمني ربحي.
فقلت وأنا أرسل الضحكات تباعاً:إنك ترميني بتهمة شنعاء.
فجعلت تضرب الأرض بقدميها وتقول:إن النجاح ملازمي في هذه اللعبة،اعترف بأنك أخفيت فستقة،اعترف حالاً.
وأكثرت من ضجيجها وضربت الأرض بقدميها،فرفعت صوتي قائلاً:اعترفت.
ونقدتها ربحها المزيف في الفستق،وهي متهللة فرحة،ثم استأنفنا اللعب،وكنا نأكل الفستق والبهجة والطرب يشعان في نفسينا،
فنتصايح ونتضاحك كأننا طفلان صغيران يلهوان،حتى نشر الفجر رايته البيضاء في آفاق السماء،فأويت إلى مضجعي وبجواري 
ملاكي الحارس،حيث أسلمنا عيوننا إلى الكرى،فنمنا. 




















                                                              

اللحظات الحاسمة
وبعد الاحتفال بالذكرى الثانية لرحيل القديسة نفرت_ وكان احتفالاً بسيطاً على عكس المرة السابقة_طلب منى تحوت أن أصحبه إلى قمة الهرم المدرج حيث ينتظرنا مجلس حكماء سبك وبعض الأهالي،ولم أسأله عن السبب،لاعتقادي بأنهم يريدون تهنأتى بمناسبة حمل باستت بولي العهد،ولهذا صحبتها معي.
وبمجرد دخولنا واتجاهنا أنا وباستت إلى المكان المخصص لجلوسنا أمام المذبح،أحاط بنا عددا كبيرا من الحراس _على غير العادة_ أما تحوت فاتجه إلى حيث يجلس حكماء المجلس،وبدأ ينظر إليهم وكأنه يطلب منهم إشارة البدء.
برهة قصيرة،وتقدم تحوت باتجاهي رويداً رويداً_ كما يناسب من مكمنه الأرقم _ حتى وقف بين يدي،ثم أشار إلىّ وقال بصوت عال سمعه كل الحضور:إنني أتهم هذا الرجل بالخيانة.
فارتفعت صيحات الأهالي بالاستهجان،وأمسكت باستت بذراعي بقوة،فنظرت إلى وجهها فإذا هو شاحب وعيناها زائغتان،قد اتسعت حدقتاهما فصار منظرهما مخيفا،فأومأت إليها لأطمئنها قائلاً:إذا جاءك الطعن من الخلف،فهذا يعني أنك في المقدمة.
التفت تحوت إلى الأهالي وصاح:إنه ينوى فتح أبواب البلاد لأعدائنا،وقد دعاني ليشركني معه في هذه الجريمة التي يريد اقترافها،
فلم أر بداً من أن أرفع أمره إليكم.
هاج بعض الحراس الذي يدينون لي بالولاء،وبدأوا في الالتفاف حولي أنا وباستت،ليفصلوا بيننا وبين باقي الحراس،وتبعهم بعض زملائهم،وتقدم إلىّ كبيرهم يطلب الإذن بالتدخل،فأشرت إليه بيدي ليلتزم الهدوء،وظللت هكذا إلى أن هدأ تماما،فقد كنت أخشى حدوث مذبحة لا يحمد عقباها.
وهذا بالطبع لم يرض تحوت،فتقدم نحوى صائحاً بتحدي:دافع عن نفسك فإن سكوتك حجة عليك.
ثم نظر إلى الحراس المحيطين بي،وقال بسخرية وكأنه يستفزهم:لا تعتقد أن هؤلاء الحمقى سيمنعونك.
نظرت إليه نظرة نارية ملتهبة وقلت بهدوء:في إمكانى أن آمر هؤلاء الحمقى _ كما أسميتهم _ بالقبض عليك والذهاب بك إلى السجن،حتى تتم محاكمتك،ولكني لن أفعل ذلك.
تراجع تحوت قليلاً إلى الخلف،وكأنه لم يتوقع رد فعلى،فبقى برهة صامتاً كالمبهوت،فانتهزت هذه الفرصة ووقفت وأزحته بيدي من طريقي،وتقدمت باتجاه الأهالي وقلت:
سأروى لكم قصتي لتعرفوا سر محنتي ولتدركوا أي عون أرجو أن يُقدم إلىّ،ألا تحبون أن تسمعوا هذا منى؟.
فصاح الأهالي:بلى..بلى.
وظلوا يرددون هذه الكلمة وقتاً طويلاً،مما أكسبني ثقة كبيرة،وجعلني أقول بفخر:
ولدت وعشت على جزء من هذه الأرض _أرض مصر_ أقدم بلد في الدنيا بأسرها،رأيت الغزاة يحتلون وطني،ويقتلون أبى وأمي وعشيرتي،لا لذنب اقترفوه إلا أنهم رفضوا أن ينحنوا لرغباتهم،أبوا أن يستسلموا،فعرفت عدوى وعدوكم جيداً،..
قاطعني تحوت بانفعال:ليس لنا على وجه الأرض عدوا سواكم،فاحمونا من أنفسكم قبل أن تحمونا من غيركم.
لم أعره أي اهتمام واستطردت قائلاً:إن عدونا وعدوكم واحد،وهو عدو جبار يجب أن نحتاط له جيداً قبل أي نزال،وإلا،..
قاطعني تحوت ثانية قائلاً:
وهب أن لنا أعداء،كما تقول،فهل يطمعون في شئ أكثر مما تطمعون فيه أنتم؟وهل من الرأي أن يهب الإنسان متاعه رجلاً،
مخافة أن يغلبه عليه رجل آخر؟.
_ هل ذنبهم أنهم أذلاء،مستضعفون لا يملكون من القوة والعزة مثل ما تملكون؟!لو كانوا يملكون نصف ما لديكم،لنظرتم إليهم بعين غير العين التي تنظرون بها إليهم اليوم.
_ الأمة التي لم تتول إصلاح شأنها بنفسها لن تصلحها أمة أخرى،مهما حسنت نيتها ونبل مقصدها،والصلاح إن لم ينبت في تربة الأمة نفسها،ويزهو في جوها،لا ينفعها ولا يجدي عليها،ويكون مثله مثل الزهرة التي تنقل من مغرسها إلى مغرس آخر،فهي تزهو فيه أياماً قلائل،ثم لا تلبث أن تذبل وتذوى،ومن يظن غير ذلك فعلى عقله العفاء.
ظفرت بشدة قبل أن أقل:لا تكن مثل أبى الهول _ ذلك التمثال القابع عند الأهرام _ وجه إنسان وجسم حيوان.
أشاح تحوت بوجه عنى،بما يعنى الاستخفاف. 
فلم أبال واستطردت قائلاً في تحدى:ألا تذكر يا تحوت كيف بُنى هذا الهرم الذي نحن أعلاه الآن؟
فانتبه إلىّ وهم بالرد،ولكني قلت:إن أحد ملوككم أصابه الفقر في آخر أيامه،ولم يجد غير ابنته،فطلب منها المساعدة،وتحيرت الفتاة ما الذي تصنعه،فأشار أبوها إلى جمالها وهو يقول:أليس لهذا الجسم الجميل ثمن؟وأعطت الابنة جسمها للأغنياء،ودفعوا الثمن،وبعد ذلك أصرت الابنة أن يبنى لها هذا الهرم،وأن تكون أحجاره بعدد عشاقها وعدد لعناتها على أبيها.
نظر تحوت إلى باستت وقال بلا مبالاة:
إن هذه القصة مكررة وسخيفة،وهى من تلفيق أمتكم،التي عجزت عن إقامة أي أهرامات،..
قاطعته بإصرار:نحن أمة واحدة،فلماذا تخلط الأمور بهذا الشكل الفاحش؟ألك مصلحة من وراء ذلك؟أتبغي المُلك يا تحوت؟
ارتعد تحوت،وظل لحظات يرتجف،فاقتربت منه بشدة وقلت بثقة:إذا أردته فهو لك؟
ابتلع ريقه قبل أن يجيب:لا أبغى الملك؟
_ إذن فلماذا تربط بين قيمة الإنسان،من حيث هو كائن ذو تاريخ وحضارة وعلم وفن وأدب ودين من جهة،ومقدار ما يملك من مال من جهة أخرى؟فقد يتحول البلد الموغل في ثرائه بلداً فقيراً نتيجة الحرب،أو لغيرها من عوامل التحول،فكم من شعوب عظيمة_لا نعرف اسمها ولا حتى لغتها_ قد اختفت في ظروف غريبة!فنحن على كوكب دوار،لا يستقر به مقام.
_ بعيدا عن تلك السفسطة،أنتم تريدون استعمار سبك متخذين من حصونها وقلاعها وجبالها وأسوارها ودماء أبنائها وأرواحهم،وقاية لكم تتقون بها زحف الغزاة عليكم،وعدوانهم على أرضكم،أليس ذلك ما تبغيه أنت ومن ورائك؟!.
_ لماذا تحدثني بصيغة الجمع؟لماذا تعتقد أن هناك مؤامرة تُحاك لاحتلال سبك؟
_ لأن هذه هي الحقيقة،وهي دائما تؤلم من تعوّد على الأوهام،فأنتم فشلتم في معرفة مكان مدينتنا،فلجأتم إلى الحيلة.
_ إذا كانت هذه هي الحقيقة،فلماذا أنتظر عامين كاملين لإتمام ذلك؟عامين كنت فيهما أشبه بتمثال يحدق في الأفق البعيد،أنا لم أسع لمعرفة مكان مدينتكم،ولم أسع أيضا لحكمكم.
فنظرت إلى تحوت فوجدت خيبة الأمل تتراقص على جبهته،وقد ألجمته فلم يرد.
فغمغمت:الحقيقية مثل النحلة،تحمل في جوفها العسل وفي ذنبها الإبرة.
ثم توجهت إلى أعضاء المجلس وقلت:إني أتساءل يا سادة،كيف يهنأ لكم العيش وباقى الأمة تأن من قيود الذل والاستعمار،
تبكى،تستصرخ ولا منجد لها ولا معين في يد عدوها الظالم أنين المحتضر؟وكيف يهنأ لكم العيش وأنتم ترون بنى وطنكم أسرى أذلاء في قبضة أعدائكم وأعدائهم؟ هناك لحظات في التاريخ لابد أن يتقدم الإنسان وهو حاملاً قدره بين يديه،وها نحن نعيشها الآن.
وهنا سمعت صوت باستت تقول في تأثر:اذكروا الدموع التي تذرفها الأمهات على أطفالهن المذبوحين فوق حجورهن. 
التفت فإذا بباستت توجه حديثها لنساء سبك والدموع تترقرق في عينيها،فلمعت في ثغري ابتسامة في وسط هذه الدجنة الحالكة من الهموم والأحزان.
واستطردت باستت:والصيحات التي تصيحها الزوجات والأخوات الواقفات بأبواب السجون على أزواجهن وإخوانهن،
والزفرات التي يصعدها اليتامى الثاكلون على حافات القبور حنينا إلى آبائهم وأمهاتهم الهالكين.
وبكت باستت،فأبكت كل النساء،فأخذن يذرفن دموعاً غزاراً،تشعر أنها لا تنزف من أعينهن،وإنما تنزف من أعين مصر كلها،
فدموع الأوطان والشعوب لا يراها ولا يحسها إلا الذين أتيح لهم شيء من رقة القلوب وصفاء النفوس ونقاء الضمائر،
وهؤلاء مع الأسف قليلون بل هم أقل من القليل،إلا واحدة فقط لم يبد عليها أي تأثر،وهى "نرجس" زوجة تحوت_ كانت نحيفة الجسم لها وجه نحيل لا يبدو أن به قطرة دم واحدة_ وهنا أيقنت بأن هدف تحوت هو العرش،فها هي زوجته الشمطاء تحلم بأن تكون سيدة نساء سبك،فلتكن هذا لا يعنيني.
ثم قام "سنفرو"_ أصغر أعضاء مجلس المدينة وقد كان شاباً قوي العقل والجسم على السواء،بشوشا مشرق الوجه_ من مجلسه وتقدم إلىّ وقال في احترام:مولاي،أتريد حقا الخروج لملاقاة العدو؟
خرج صوتي مختنقًا وأنا أقول:نعم.
_ وماذا تريد منا؟ 
_ لا أريد شيئاً محدداً،فمن أراد أن يخرج معي فليخرج،ومن أراد أن يتبرع بمال فليتبرع؟ 
_ أهذا كل ما تريده؟!
_ نعم،فهذا ما أربو إليه من البداية.
وسادت فترة صمت قبل أن يتجه سنفرو إلى باقي أعضاء المجلس،ويوجه حديثه إليهم قائلاً:اخلوا سبيله،فإذا انتصر،عاد إلينا بطلاً مظفراً،وأصبحت مدينتنا عاصمة لمصر كلها،وإذا لم يكتب له الإله النجاح،فلن يضرنا شيئاً.
أخذ أعضاء المجلس يتشاورن فيما بينهم،وبدأت الهمهمات تتصاعد بين الأهالي،أما أنا فوقفت متمهلاًَ متأملاً ما يدور حولي،
لأرى كيف يرفق بعضهم ببعض،كيف يقسوا بعضهم على بعض،ولم أجد ما أفعله في تلك اللحظات الحاسمة إلا أن أرفع رأسي إلى السماء متمتما:إلهي،أُمدد إلىّ يد عونك ولطفك حتى أستطيع أن أتمم واجبي إلى النهاية.
وإذ بتحوت ينظر إلىّ وقد أحمرت وجنتاه وتندي جبينه عرقاً صائحاً:ومن ستوليه علينا؟
فصمت الجميع صمتاً عميقاً وساد السكون هنيهة،فنظرت إلى باستت وقلت في امتنان:
زوجتي وشريكتي والتي أعطت ولى العهد تصريحاً للإقامة بأحشائها تسعة أشهر،وهذا أقل ما أقدمه لها عرفاناً منى بإخلاصها وفضلها.
وهنا صاح الأهالي بفرح:يعيش ولى العهد،تعيش باستت سيدة نساء مدينة سبك. 
اقتربت منى باستت ووضعت يدها على كتفي،وحنت علىّ حنو الأم على رضيعها،وقالت بعذوبة:أنا لم أطلب جزاء عندك عن نصحي لك وإخلاصي إليك سوى أن تصحبني معك في رحلة التحرير،لأخدمك وأمدك برأيي ومشورتي. 
_ ولكن الرحلة ليست سهلة،فالمشوار،..
قاطعتني:المهم أن نكون معا،انطلق إلى أي مكان،فأنا معك،أي أرض تستقر فيها،فهي أرضى،خض البحار المحيطات،وأصعد الهضاب،الجبال،وأعبر البوادي،الصحارى،شرقاً وغرباً،أينما شئت فأنا بجوارك،أستظل بظلال مجدك حتى الموت. 
ضممتها إلىّ ثم قبلت يدها وجبينها،فأمسكت بيدي ووضعتها على بطنها وقالت بنغمة حلوة ساحرة:
يجب أن يولد ابننا على أرض طاهرة لا يدنسها عدو،ولا يغترف من خيراتها باغي.
وهنا صاح الأهالي بحماس شديد:تعيش باستت ابنة سبك..تعيش باستت ابنة سبك.
وظلوا يرددوها إلى أن أشار لهم تحوت بيده لكي يصمتوا،فصمتوا تدريجياً،وعندما ساد الصمت،صاح تحوت موجهاً حديثه لي في تهكم:أنت مثل الديك الذي يظن أن الشمس تطلع لتسمع صياحه.
لم يعيره سنفرو أي اهتمام حيث اتجه إلى الأهالي قائلاً:من أراد أن يصحبنا في رحلة التحرير المقدسة فليتقدم.
والتفت إلىّ وقال:فأنا أول المتطوعين،فهل تمنحني هذا الشرف يا مولاي؟.
لم أتمالك نفسي من الفرحة،وجريت عليه وحضنته بقوة،وفى هذه الأثناء صاح عدداً غير كبير من الأهالي،نساء ورجال،معا:
نحن معكم..نحن معكم.
ثم تقدم سنفروا مرةً أخرى إلى الأهالي وصاح:ومن أراد أن يتبرع بمال،فغدا سنفتح باب التبرع.
وهنا علا صوت تحوت:ومن هو الحاكم القادم للبلاد؟
فالتفت إليه وقلت:أنت يا تحوت.
فانفرجت أساريره وأشار إلى زوجته بعلامة النصر،فانتفضت نرجس فجأة_ مثل حية ملساء _ وانسلتت من بين النساء وتقدمت نحوي،كانت الحركة مفاجأة،لم يتوقعها أحد،وللحظات خيَّمت الدهشة وعمَّ الذهول،فإذا بها تقوم بخلع سوارها الذهبي وتقدمه إلىّ قائلة في سعادة:هذا تبرع منى لرحلة التحرير.
وحينئذ تقدم عدداً كبيراً من الأهالي وبعض أعضاء مجلس المدينة ليحزوا حزو نرجس،والتي غابت في قبلة طويلة بين أحضان زوجها.
ثم انشقت الجموع لتفسح الطريق أمام "ريا" زوجة سنفرو_ كانت امرأة بديعة الجمال _ والتي خلعت كل الحلي الذي ترتديه ووضعته تحت قدمي،ثم أمسك بيد زوجها ورفعتها لأعلى بفخر،فالتف الأهالي حولي أنا وباستت وسنفروا وريا وكأنهم يودعوننا الوداع الأخير،وهنا فقط تنفست الصعداء،وكدت أرقص من الفرح،إذ لم يكن فى الإمكان أبدع مما كان وما سيكون بإذن الإله العليم.   












                                                                رحلة التحرير
لم يكن للناس في المدينة حديث سوى عن خروجنا في رحلة التحرير،ولم يزل هذا شأنهم حتى دنا اليوم الموعود،والذي يتوافق مع قدوم رجالي الذين استدعيتهم عن طريق الحمام الزاجل،وقد تواعدنا على اللقاء خارج سبك على شاطئ البحر في مكان معين.
وفي ليلة الخروج جاءني تحوت ليودعني _ كما فعل كل أعضاء مجلس حكماء المدينة_ فدنا منى قائلاً:طاب مساءك سيدي.
فرددت التحية:طابت كل أوقاتك يا تحوت.
فاقترب منى أكثر وقال هامساً:هنيئاً لك أيها الرجل مجدك وعظمتك وسمعتك،هنيئاً لك الصيت البعيد والشهرة الذائعة والشرف الخالد المسجل في صفحات التاريخ،أتعلم أن الأهالي قد صنعوا لك تمثالاً شامخاً من الذهب،ليعلو في الأفاق ليجثوا تحت قاعدته،جثيهم تحت قدمي الإله المعبود،كلما مروا عليه،وحددوا غداً صباحاً لوضعه بجوار تمثال سبك العظيم،لتراه وأنت خارج في رحلة التحرير.
ابتعدت عنه قليلا وصحت بحدة:أتسخر منى يا تحوت؟!.
هز رأسه مسرعاً بالنفي وقال:لا،بل أهنئك. 
_ تهنئة الهازئ الساخر؟. 
_ لا،بل تهنئة الفارح المغتبط،فأنت قد منحتني العرش،والذي لم أفكر فيه يوما،وحسبي هذا وكفى،أبعد ذلك نجاح؟!
_ النجاح لا يقاس بالموقع الذي يتبوأه المرء في حياته،بقدر ما يقاس بالصعاب التي يتغلب عليها.
_ ولكن.
وصمت ولم يقل شيئاً،وبدا كأنه يلوم نفسه على هذه الكلمة،ثم لم يلبث أن اكتأب وأبى أن يقبل منى كلمة واحدة في هذا الشأن،وظل يقاطعني ويعارضى معارضة شديدة،ولمحت على وجهه نفس النظرة العجيبة الغامضة التي سبق أن لمحتها على وجهه وهو يتفرسنى عندما رآني لأول مرة،وفجأة وقف وقال:لنستأنف حديثنا غدا،ثم انصرف مسرعاً كأنما يتعقبه شيطان.
مما جعلني أبكر موعد الخروج،خشية حدوث شيء لم يكن في الحسبان،فجمعت فوراً كل معاوني وحراسي المخلصين،وعلى رأسهم باستت وسنفرو وريا،لأبلغهم بالاستعداد الفوري للخروج،مع استبدال خطة الخروج الأصلية من البر إلى الخطة البديلة من البحر،حيث كنت قد أصدرت أوامري لبعض خاصتى بصنع عدداً من الزوارق من خشب البالسا الأخضر حتى لا يتشرب بالماء،ووضعها في مكان خفي على شاطئ البحر.
وخرج الجميع كي يقوموا بإعداد العدة للرحلة المنتظرة،والتي حددنا لبدايتها منتصف الليل،ولم يبق إلا أنا وباستت،فأحاطت عنقي بذراعيها،واحتضنت رأسي إلى صدرها،كما لو كنت طفلاً صغيراً،وظللنا هكذا،إلى أن قالت بصوت كأنه شدو البلابل: 
حاول أن تسترخي قليلاً،فالرحلة شاقة وطويلة وغير مأمونة العواقب.
وهنا انزلقت بهدوء كما يفعل الأطفال تماماً،ونظرت إلى عينيها وقلت:لن يفيد الاسترخاء يا حبيبتي.
وتنهدت بشدة وكأني أولد من جديد وأنا أقول:يالها من سعادة بعودة المرء إلى بيئته التي شهدت مولده وطفولته وشبابه.
_ لماذا الحزن إذن؟!.
_ لا أعلم،ولا أريد أن أعلم.
ابتسمت وهى تقول:أأحكى لك حكاية حتى يحين الموعد؟. 
أجابتها بلهفة:كلى أذن صاغية.
أسندت رأسي إلى صدرها،وبدأت تعبث في خصلات شعري ثم قالت:
في سعادة ورضا عاشت سيدة مع ابنها الوحيد حتى جاء الموت واختطفه منها،فحزنت حزناً شديداً ،ولكنها لم تيأس،..
قاطعتها بتعجب:لم تيأس؟ماذا في إمكانها أن تفعل؟ 
ابتسمت قبل أن تستطرد:ذهبت إلى حكيم القرية،وطلبت منه أن يخبرها بتلك الوصفة السحرية التي تمكنها من استعادة ابنها إلي الحياة،مهما كانت أو صعبت تلك الوصفة.
أخذت باستت نفساً عميقاً قبل أن تقول:أخذ الشيخ الحكيم نفساً عميقاً،كما فعلت أنا الآن،وشرد بذهنه ثم قال:
حسنا،احضري لي حبة خردل واحدة،بشرط.
صمتت باستت قليلاً وكأنها تقيس مدي انتباهي،فصحت بلهفة:وما الشرط؟
أجابت:أن تكون من بيت لم يعرف الحزن مطلقاً،وبمزيج من النشاط والإصرار أخذت السيدة تدور على بيوت القرية كلها،تبحث عن هدفها،حبة خردل من بيت لم يعرف الحزن مطلقاً.
توقفت باستت عن العبث بشعري وقالت:أتعتقد أن هدفها يسيراً؟
رفعت عيني إليها وقلت:لا أعلم.
استطردت:طرقت باباً،ففتحت لها شابة،فسألتها:هل عرف هذا البيت حزناً من قبل؟
فأجابت المرأة:وهل عرف بيتي هذا إلا كل حزن؟ وأخذت تحكي لها أن زوجها توفى منذ فترة ليست بالطويلة،وترك عدداً من البنات والبنين،ولا مصدر لإعالتهم سوى بيع أثاث الدار،الذي لم يتبق منه إلا القليل.
تأثرت السيدة،وحاولت أن تخفف عنها أحزانها خاصة بعد ان فتحت لها خزانة أحزانها،وبنهاية الزيارة صارتا صديقتين.
رجعت باستت تعبث مرة أخرى في خصلات شعري،قبل أن تستكمل حكايتها قائلةً:
وقبل الغروب دخلت السيدة بيت آخر،وسرعان ما أصابها الإحباط،عندما علمت من صاحبة البيت أن زوجها مريضاً جداً،
وليس عندها طعام كاف لأطفالها،فخرجت لتشتري بكل ما لديها من نقود طعاماً،وعادت لتساعد صاحبة البيت في طبخ وجبة شهية لأسرتها،ثم ودعتها على أمل زيارتها فيما بعد،وفي الصباح أخذت السيدة تطوف من بيت إلي بيت تبحث عن مرادها، وطال بحثها،ولكنها_ للآسف _ لم تجد ذلك البيت الذي لم يعرف الحزن مطلقاً،لكي تحصل منه على تلك الحبة،ولأنها كانت طيبة القلب،فقد كانت تحاول مساعدة كل بيت تدخله،وبمرور الأيام أصبحت السيدة صديقة لكل بيت في القرية،ونسيت ما كانت تبحث عنه.
ابتعدتُ عن باستت قليلاً لأصبح في مواجهتها قبل أن أقول:
بالتأكيد هذا ما كان يقصده الحكيم،فقد منحها أفضل وصفة للقضاء على الحزن،فالوصفة السحرية قد أخذتها بالفعل يوم دخلت أول بيت من بيوت القرية،يا لها من وصفة إجتماعية لخلق جو من الألفة والاندماج بين الناس.
_ ليست كذلك وفقط،إنما هي أيضا دعوة لكي يخرج كل واحد من أنانيته وعالمه الخاص،ليحاول أن يهب من حوله بعض المشاركة التي تزيد من بهجته في وقت الفرح،وتعزيه وتخفف عنه في وقت الحزن،إلي جانب أن هذه المشاركة لها فائدة مباشرة عليك،ليس لأنها ستخرجك خارج أنانيتك،ولا لأنها ستجعل منك شخصية محبوبة،بل لأنها ستجعلك إنساناً سعيداً أكثر مما أنت الآن. 
لم أجد ما أقوله،واكتفيت فقط بتفرس وجه باستت،في حين اضطجعت هي في مقعدها ولم تقل شيء،فأبلغ كلام العشق هو الصمت.
لقد أحببتها حب العابد لمعبوده،وافتتنت بها افتتاناً كنت أحسبه في مبدأ أمري عاطفة إخلاص،فإذا هو لوعة،وأي لوعة!أنه الحب الذي لا تشوبه الغايات والأغراض،ولا يحيطه الريب والشكوى،والذي طالما نشده الناس في كل مكان فأضلوه،وذابت قلوبهم حسرة عليه فلم يجدوه،فقد كنت أحب جرأتها حينا ًوحيناً حياءه،أحب تلك الأنوثة المترفعة التي لا يمكن أن تستبيحها عنوةً إلا بإذن عشقي،أحب اختيارها لمفردات كلماتها المقتضبة،فكانت منى منزلة المرآة من الوجه،تقطب إذا قطب،وتبتسم إذا ابتسم،
وتطير فرحاً وسروراً بانتصاراته،وتذهب كمداً وحزناً لآلامه وأحزانه،كانت تستطيع مساواة عمري بعمرها من نظرة واحدة.
وما أن آلا القوم إلى مضاجعهم وأخذ النوم بمعاقد أجفانهم،حتى خرجنا على أقدامنا نحمل معنا متاعنا وبعض المعدات والأسلحة الخفيفة،فالمال حملته في طيات حزام ولففته حول وسطي _ كما هي عادتي _ وأما الحلي الذهبي فقد قسمته بين باستت وريا،
واتخذنا طريقا خلال بعض الشوارع المظلمة،ثم انحدرنا فجأة لنسير في حقول الأرز وصحراء خضراء أو محيط من الوحل،لاشئ 
إلا صوت الماء والضفادع والصراصير،حتى وصلنا إلى شاطئ البحر،فوجدنا الزوارق في موضعها،فركبناها بعد أن وضعنا عليها أمتعتنا.
وبدأت الرحلة،وبدأنا نسمع أصوات صارخة باكية وهمس وفحيح ونعيق،أنَّات تستغيث،كأنها لجرحى حرب ما تزال على أشدها،كل ذلك في وقت واحد،مئات اللغات وألوف الأصوات المتداخلة،وكلها تصنع سيمفونية الفزع من لمجهول،وأحسست أن هناك كائنات غير منظورة تسبح حولنا في الجو،كائنات لها أجنحة كالخفافيش،أما البعوض فجيوش لا عدد لها،أزيزه طنينه مخيف،إنه ينقض على كل شيء.
كان معي في الزورق باستت وسنفرو وزوجته وعدداً من أخلص حراسي،وهم الذين كانوا يتولون التجديف في سرعة وحماس فائقين،وبعد أن اطمأننت بنفسي على أن الخطة تسير بدقة،اتجهت إلى أحد جوانب الزورق وشردت،فثارت في نفسي سحابة الذكري الأليمة لإعدام والدي ووالدتي،فمشت ما بين قمة رأسي وأخمص قدمي رعدة شديدة،اعتراني الخوف،واعتلاني الغضب
بل غمرتني الوحشة،لا أعلم لماذا،وسألت نفسي،هل يمكن أن ألقى نفس المصير؟وإذا حدث هذا فما هو مصير من تحمله باستت في أحشائها؟ وقبل أن تجرفني التساؤلات إلى بحور الشك التي ليس لها شواطئ،سمعت سنفرو يقول:ماذا تصنع سيدي؟
التفت إليه وقلت:لا شيء يا عزيزي،إنما كنت أنظر إلى أشعة القمر على سطح المياه.
_ هناك سؤال يؤرقني ولا أجد له إجابة شافية،ألي أن اسأله؟
_ سل.
_ لماذا كل هذا؟
_ ماذا تقصد؟!
_ وكان في إمكاننا أن نخرج معززين مكرمين؟بدلاً،..
قاطعته:الحكمة تقتضى الحذر.
_ الحذر أم الخوف؟
نظرت إليه نظرة حادة وقد تمثلت أمام عينيي جميع آلامي الماضية دفعة واحدة وقلت له:
أنا حلقة في سلسلة كبيرة،ولم أكن يوما حلقة هشة سهلة الكسر،ولن أكن يوما جباناً ولا رعديداً.
تلعثم سنفرو وهو يقول في خجل ممتزج بالضيق:آسف سيدي،أنت صاحب الأمر والنهى،أكرر أسفي،وأعدك ألا أتدخل مرة أخرى فيما لا يعنيني،وأن أكون جندياً مطيعاً دائماً.
ثم ولى مسرعاً كأنه فارساً مهزوماً ليتركني انظر إلى نفسي علي صفحة المياه وكأني اكتشف شخصاً آخر.
تنفس الصبح،وأوشكنا أن نصل إلي الشاطئ،وبدت سبك تغطس كالشعلة في مياه الأفق البعيد،وتنطفئ في عيوننا نقطة نقطة،
جلست أترقب يقظة باستت ترقب المجوسي طلعة الشمس من شرقها،يا إلهي إن هذا هو الحب حقاً وصدقاً،وهذه هي عين من ُيحِب التي تري فيمن ُتحَب كل شيء جميلاً ومتميزاً،حتى أن لأشعة الشمس على وجهها،رونقاً خاصاَ يختلف عن باقي الوجوه،مع أن الشمس هي الشمس،وأشعتها الدافئة هي نفس الأشعة التي تغمر الكون كله،لكنها أجمل على وجه من نُحِب،ليس لأنها كذلك في الواقع،ولكن لأننا نراها ونريدها كذلك.
وإذا بي أسمع لغطاً وهرجاً غير مألوفين تبينت فيهما صوت استغاثة امرأة،فاستيقظت باستت مفزوعة،والتفتنا نستطلع الأمر،إنها ريا،قد سقطت في الماء،دوامة غريقة تحيط بها،باقي الزوارق تلتف حولها من بعيد لمحاولة إنقاذها،سنفرو يهم بإلقاء نفسه في الماء،الحراس أحاطوا به ليعترضوا طريقه إشفاقاً منهم عليه،ولكن سنفرو دفعهم دفعاً شديداً واقتحم الماء،وظل يسبح والموج يدنو منه مرة وينأى به أخرى،وكانت ريا تطفو وترسب ويتموج شعرها على سطح الماء مرة بعد أخرى.
في هذه الساعة والقلوب خافقة والنفوس ذاهلة والناس يهتفون بالدعاء مرة ويصرخون صرخات الفزع أخرى،ثارت موجة هائلة حول مكان ريا كالطود الشامخ،ولبثت لحظة تعج وتصطخب،ثم انحسرت فإذا سطح الماء أملس منبسط،وإذا ريا لا عين ولا أثر.
فجن جنون سنفرو،وغاص حيث غاصت،خفت عليه فألقيت بنفسي في الماء،وأسرعت نحوه ومعي بعض الأعوان،فإذ بسنفرو يصعد وقد حمل ريا فوق يديه،لا نعلم أحيه هي أم ميتة؟ 
التففنا حوله،وحملنا ريا معه،وسبحنا جميعاً وخلفنا الزوارق حتى بلغنا أقرب شاطئ،وانكببت على ريا أستمع ضربات قلبها،
وأتلمس أنفاسها،وسنفرو واقف بجواري يشخص ببصره إليها،وينتظر كلمة القدر،أما الباقين جميعا فقد جثوا حولها وأخذوا يهمهمون بصلواتهم.
قمت وجلست بجوارهم لأصلى معهم،لقد انتهى الأمر،سكن سنفرو فوق جثة ريا سكوناً عميقاً لا تتخلله زفرة ولا أنة،فأبكانا منظره وسكونه وجموده فوق من كان يهوي.
مرت برهة ليست بالطويلة،قبل أن أقم وأشير إلى البعض،والذين اتبعوني إلى الجثة فحملناها،تشبث بها سنفرو _ كان شاحباً كالأموات_ نظرت إليه وتنهدت بحرقة،قبل أن أقول:
سنفرو،لقد ماتت ريا ميتةً كريمةً نتمنى كلنا أن نموتها،ماتت بعد أن وهبت حياتها لمصر،ومصر تستحق أكثر من ذلك بكثير،
أليس كذلك يا عزيزي؟
نظر إلى سنفرو وهز رأسه بالإيجاب،كانت في عينيه صرخة كصرخة الألم المستيقظ،ثم مد يده وكأنه يرجوني أن أصمت،ورغم ذلك استطردت:فليكن صبرك عليها كريماً كميتتها.
وهنا وقف سنفرو وسار معنا حتى أنزلناها بعيداً عن الشاطئ،وحفرنا لها،وعندما هممنا بدفنها،انكب على  جثتها وتناول من فمها قبلة طويلة،ثم سقط مغشيا عليه،فواريناها التراب،لتنخرط النساء في البكاء،لو أن شخصا قُدّ قلبه من خشب أو حجر لفاضت عيناه بالدمع لهذا المنظر.




                                                                  وانتشر الخبر
كان لابد من مواصلة الرحلة،فلا وقت للأحزان ولا داعي للتشاؤم فالطريق طويل،والصعاب بعدد نجوم السماء،والمخاطر بعدد رمال الصحراء،العجلة دارت ولا يمكن إيقافها بأي حال من الأحوال،فلقد ربطت حياتي برحلة التحرير،ونذرت نفسي لها،
وكنت فوق ثقتي بالإله والأمة،واثقاً من حكم التاريخ وراحة الضمير. 
وبرغم البداية القاسية،سيرنا جميعاً يلفنا الصمت إلى أن وصلنا إلى المكان الذي تم تحديده للقاء الرجال،وبقينا في انتظارهم،حتى طلعت الشمس وغابت،وظهر القمر،وازداد الجو برودة،ولم يظهروا بعد،ولم أجد ما أفعله إلا الجلوس بجوار سنفرو الذي كان يجلس صامتاً ورأسه منحن إلى أسفل،كنت أعزي نفسي في الحقيقة،بل أحاول جاهداً أن أقهر عوامل الضعف والخوف والندم التي أخذت تشيع في جنبات قلبي وعقلي،فحين يكون الإنسان مهموماً بأمر،تشتد حاجته إلى أن يشعر بمشاركة الآخرين له،حتى لا يفترسه الألم بلا رحمة،وما أجميل أن يكون بصحبة المرء أحداً عندما يكون وحيداً.
ربت على فخذيه وقلت:هون عليك يا أخي.
غمغم سنفرو بأسى بدون أن ينظر إلىّ:لا عليك يا سيدي،لا عليك. 
_ لقد منحنا الإله نعمة وهى النسيان،لكي،.. 
قاطعني:قد أستطيع أن أنسى كل عهد من عهود حياتي الماضية،ولكن لا أستطيع أن أنسى تلك الأيام التي أحببتها فيها وأحبتني،
وأخلصت لها فيها وأخلصت لي.
ثم رفع رأسه إلىّ وتنهد تنهيدة طويلة قبل أن يقول:كنا نتنفس من أنف واحد.
وصمت قليلاً وكأنه يتذكر ثم قال:كنت عندما أقترب منها،أري كل جوارحها تتفتح لمقدمي،كالطفل الذي طال انتظاره لثدي أمه،لم يعد بين جنبي أي ذخيرة من الاحتمال لأقوى بها على تجرع كأس الفراق،يا له من مذاقاً مريراً. 
والى هنا تصاعدت دقات قلبه واختنق صوته بالبكاء فلم يستطع المضي في الحديث.
حاولت أن اخفف عنه فقلت:من أهم وسائل مقاومة الأحزان يا عزيزي،أن تدير حواراً منطقياً عاقلاً مع نفسك،تحاول خلاله إقناعها بأن الموقف الصعب الذي تواجهه الآن،سوف ينتهي بشكل أو بآخر،مهما طال ومهما كان قاسياً،وبأنه سوف يكون بعد فترة،طالت أم قصرت،مجرد ذكري تنضم إلى باقي الذكريات.
_ ذكري؟!
_ الحقيقة مهما كانت مؤلمة أفضل كثيراً من الوهم،والجراح ستشفي أكيد بعد حين،أما الاستمرار في تجاهل تلك الحقيقة فلا عائد له في النهاية إلا الضياع،وكل ما أرجوه منك هو ألا تضعف،وألا تنسي هدفك.
_ ليس من السهل التحكم في مشاعرنا،خاصة وإن كانت صادقة. 
_ إذا كنا خسرنا في معركة الحياة بعض الخسائر،فليس من العدل مع أنفسنا أن نضاعف خسائرنا،بأن نحزن حتى المرض على ما خسرناه.
وطالت الجلسة مع سنفرو،أواسيه تارة وأحمسه تارة أخرى،لدرجة أنى تقمصت شخصية باستت وحكيت له عن أشهر قصص الحب الخالدة التي احتضنتها أرضنا _ فأنا من هواة السير الذاتية للعشاق وغالبا ما أجد ما استفيد منه_ وهى قصة إيزيس وأوزوريس،حيث أحبت إيزيس زوجها حباً قوياً وأخلصت له،بل جمعت أشلائه من نهر النيل،حتى مضي جزء كبير من الليل،وإذ بمشاعل تقترب منا ببطء،سألني وفى صوته رجفة الخوف:ما هذا؟                  
أجبته مسرعاً:قد يكون الفرج.
فقمنا نتفقد الأمر بحذر،وما هي إلا ثواني حتى أقبل علينا "تيماروس" شقيق ابسماتيك الأصغر ومعه عشرات الرجال وزوجته "مريتاتون"وابنة ابسماتيك"ميكتاتون"_ كانت كلا منهما غادة هيفاء القدر وسيمة التقاطيع حتى تظن أنهما توأم _ فتحول الحزن والغم على فقد ريا إلى فرح وسعادة بقدوم الرجال،ولكني لاحظت أن تيماروس لم يكن كمألوف عادته. 
أوقدنا ناراً وجلسنا حولها،وبدأ الجميع يتعرف على بعضهم البعض،إلى أن سألت ميكتاتون عن والدها ابسماتيك،وكذلك مريتاتون عن شقيقها أحمس،فاضطررت أن أحكى الحكاية من البداية،إلى أن وصلت إلى غرق ابسماتيك،وهنا حدث ما لم يكن في الحسبان،فلقد تلقت ميكتاتون خبر وفاة والدها بهدوء،ونظرت إلىّ وقالت وهي تهز رأسها:إذن لقد مات والدي بطلاً؟
قلت بأسي:نعم يا بنيتي.
فقالت في سكينة:أبعد هذا فخر؟.
فقامت باستت وطوقت ميكتاتون بذراعها،فما كان من ميكتاتون إلا أن دفنت وجهها في إبط باستت،وبدأت تئن.
"صدقتي ميكتاتون،نعم ليس بعد هذا فخر"هكذا قلت لنفسي.
ثم أكملت الحكاية،وكما فعلت ميكتاتون،فعلت مريتاتون،فلقد تلقت أيضا خبر وفاة شقيقها أحمس بنفس الهدوء،بل وقالت لي نفس الكلمات:إذن لقد مات شقيقي بطلاً؟
قلت بأسي:نعم يا عزيزتي. 
فأطلقت زغرودة طويلة،ذكرتني بأمي،يالا عظمة نساء مصر!.
وجاء الدور على تيماروس ليحكى،فقال وكأنه يتذكر:
سنتان سودوان كاملتان،وأفواه الوحوش الضارية تنهش لحومنا،ومعاول الهدم والتخريب لا تبقى في البلاد عامراً ولا تذر،لم يبقوا حجراً على حجر ولم يتركوا معبداً أو قبراً إلا خربوه،أما أكبر جرائهم فقد كانت من نصيب العلماء.
صحت بدهشة:العلماء!!
هز تيماروس رأسه بالإيجاب قبل أن يستطرد:نعم،فرضوا الضرائب على الصناعات،على الماشية،وعلى من يسير في الطرقات،
ضريبة في الذهاب،وضريبة في الإياب،لا يعفى منها النساء ولا الأطفال،حتى الموتى الذين يسيرون إلى قبورهم،تجنى عليهم الضرائب. 
غمغمت بمرارة:ضرائب على الموتى،التاريخ يعيد نفسه.
ثم استطردت ساخراً:لم يبق إلا النفس المتردد في الصدور.
_ لو تيقظوا له لفرضوا عليه ضريبة.
_ وأنتم أين كنتم؟
_ كنا نعتقد أنك.
وصمت تيماروس برهة ثم قال:قد ضاع الأمل،واستسلمنا ندفع ما يدفعونه بدون مقاومة.
ثم ابتسم قائلاً:ولكن بمجرد وصول رسالتك،دبت فينا روح المقاومة مرة أخرى،فجمعت هؤلاء الرجال،وصممت كل من مريتاتون وميكتاتون على مصاحبتنا،كما ترى.
استعرضت الوجوه وبعدها سألت تيماروس عن بعض الأصدقاء،وهنا نظر إليّ الرجال ثم خفضت الأنظار إلى الأرض وصمت الجميع،فعرفت الإجابة،فإعترتنى رعشة خفيفة،سرعان ما تخطيتها وعدت إلى حالتي الطبيعية. 
وقفت فوقف الجميع،فخاطبتهم صائحاً:إني أعتقد أن المستقبل يحمل في طواياه الجانب الأكثر سعادة،لنخلد إلى الراحة الآن،وغداً عندما نستيقظ نكون قد كبرنا يوما آخر،وإزداد غضبنا توهجاً.
أشرق الصبح عليّ وأنا أسير في المقدمة بين سنفرو و تيماروس،وخلفنا الرجال،وفى المؤخرة باستت ومعها باقي النساء،مضينا نخوض بحراً من الطين،فمع موسم الأمطار تتوحل الأرض،لذا كان علينا أن نختار طريقاً آخر،ولكن العواصف الشديدة ألجأتنا لأحد الحقول،فوجدنا جماعة من الفلاحين يجلسون حول النار،فاقتربنا منهم فدعونا على الفور بأن نجلس،وجلسنا وقدموا لنا الطعام الدافئ _ رغم عددنا الكبير نسبيا_ فأكلنا،عرفتهم بنفسي،فازداد ترحابهم بنا،فطلبت منهم شراء عدداً من الجياد والبغال بالإضافة بالطبع إلى السلاح،فأخذونا معهم إلى قريتهم وانتشر الخبر.
خرج أهل القرية رجالاً ونساءاً فرحين متهللين؛ليشاهدوا زعيم أرض الكنانة _الذي بُعث من قبره ليحرر البلاد وينصف العباد_ وتقدم إلىّ وفد من شيوخ وكبار القرية برئاسة "اوناس"وكان رجلاً عجوزاً ذا لحية بيضاء كثيفة ووجه بيضاوي منير،
قائلين لي:
نحن معك وفى طاعتك،سنمدك بكل ما تحتاج إليه وأكثر،لن نطلب منك إلا شيئاً واحداً،تلقين هؤلاء الغزاة درساً قاسياً،
وطردهم من سائر البلاد شر طرده. 
أقسمت لهم على هذا،فأقبلوا علىّ وحملوني على الأعناق،كانت أصواتهم ممتلئة بالحماس والثقة،تكاد تندفع وحدها لتسبقنا في رحلة التحرير،فاشتد عزمي ونظرت إلى رجالي فتضاعفوا في عيني،فقلت:
لقد آن الأوان لتخرج السيوف من أغمادها لتنادى الثأر..الثأر. 
فردد الجميع ورائي:الثأر..الثأر.
ثم أرادوا أن يزفوا بي في طرقات القرية،فشكرتهم قائلاً:إني بحاجة إلى وضع خطة التحرير.
فقالوا جميعاً:سمعنا وأطعنا.
أنزلوني من أعناقهم،وقدموا لي جواداً_ أطلقت عليه "نفركا"_ فركبته،وسرت وسار رجالي خلفي،وأهل القرية يهتفون لي ويحيوني حتى وصلنا إلى منزل اوناس _ وكان منزلاً كبيراً يحيط به سور من الطوب اللبن _ فنزلنا به.
أمر اوناس الأهالي بالانصراف،فانصرفوا،وجلس هو وشيوخ وكبار القرية معنا،وبعد أن قدم لنا واجب الضيافة،قال لي:
أأمر تُطاع.  
فقلت:لقد عقدت العزم على الاتجاه إلى الجنوب،حيث رأس الحية في "اهناسيا"،..
قاطعني شاب يافع أسمر _تلك السمرة التي إذا ما تمعنت فيها وجدت في صفائها تاريخ شعاعات الشمس المجيدة التي صنعت حضارتنا الخالدة على جانبي النيل،وكان شاربه الأسود الكث يلون تلك السمرة وتستشف منه رجولة تبعث القشعريرة في الرجال _ قائلاً:
معنى هذا يا سيدي،أنك سوف تمر بتانيس ثم بوباستيس ثم هليوبوليس ثم منف ثم ممفيس قبل أن تصل إلي غايتك.
نظرت إليه بإعجاب شديد،وهمهمت بالإيجاب،وقبل أن أنطق،نظر إلىّ اوناس وقال:
إنه "امنحتب"ابني الأصغر،لم يعد لدى غيره،بعد أن علقوا أشقائه الثلاث في المشنقة.
وأشار بيده إلى أعلى محاولاً إيضاح مدى إرتفاع المشنقة،قبل أن يستطرد برضا واضح:
وتركوهم هناك بجوار النهر،لقد كان مشهداً مخيفاً،فكيف تستطيع النساء جلب الماء!.
نظر اوناس إلى اللاشيء وكأنه يتذكر،ثم قال:لقد قضوا معي طيلة النهار في الحقل،دون أن ينطق أحداً منهم بكلمة واحدة،وفى المساء المبكر خرجوا بدعوى القيام بمهمة يعودون منها بعد قليل،ولم يعودوا.
صمت قليلاً قبل أن يشير بيده إلى امنحتب قائلاً في شجاعة:
خذه معك بدلاً منى،ليتني كنت أستطيع الذهاب معك،فلقد اشتعل الرأس شيباً،وانحنى الظهر رغماً عني،أصبحت طاعناً في السن كما ترى،إنه يعرفهم جيداً،فلقد أكسبته التجارة حنكة وخبرة في التعامل مع هؤلاء الملاعين.
اقتربت من اوناس وهممت بتقبيل يده وأنا أقول:لا تحزن لكونك كبرت في السن،فتلك ميزة حُرم منها الكثيرون.
فسحب يده بخفه،فنظرت إلى عينيه وقد ظللتها الدموع،فأشار برأسه باتجاه امنحتب،وكأنه يكرر طلبه.
فقلت:أنا بالفعل في احتياج إليه؟
التفت إلى امنحتب صائحاً:نحتاج رجال دعاة،يسبقونا إلى المدن التي ننوى فتحها؛ليقوموا بمهمتين،الأولى يدعون سكانها إلى الثورة على الطغاة،ويوقدون في قلوبهم نار الحماسة للوطن،والثانية ينقلون لنا أخبار العدو،وكما قال الحكيم يوشهور"أعرف نفسك،وأعرف عدوك،ثم خض ألف معركة فسوف تنتصر فيها".
فلمعت عينيي امنحتب وصاح في حماسة:لا يستطيع أحداً أن يقوم بهذه المهمة غيري،خاصة وأني أعرف حاكم تانيس هذا،إنه يدعى الثعلب؛نظرا لذكائه الشديد.
شددت على يديه وقلت:إذن فلتذهب الآن،ولنلتقي عند أسوار تانيس.
هب امنحتب واقفاً،فقلت له:
ابحث دائما عن أناس يحبون الفوز،وإذا لم تعثر على أي منهم،فإبحث عن أناس يكرهون الهزيمة،هل ستصطحب أحداً معك؟
هز رأسه بالإيجاب وأشار إلى أحد الشباب وقال:سآخذ صديقي "حونى".
وقف حونى _ شاب تشرب وجهه بحمرة ماء النيل أثناء الفيضان _ وانحنى ليحييني،فرددت له التحية،وقلت:
فلتصحبكم عناية الإله. 
صافحتهما،فانصرفا،ثم التفتُ إلى كبار وشيوخ القرية وقلت:
نحتاج أن نتقوى بالأسلحة والعداد،وآلات القتال المختلفة،نحتاج جياد وبغال وإبل،أريد أمهر من يصنع الأسلحة،العجلات الحربية،و المنجنيقات إن أمكن. 
أشرت إلى وسطي حيث حزام النقود وقلت:لا يهم المال،.. 
وهنا تبادل شيوخ القرية نظرات الغضب مع اوناس والذي قاطعني بحدة قائلاً:
سيدي،نحن لسنا أقل منك حباً وعشقاً وهياماً بهذه الأرض العفية الولادة،فرغم كل ظروفنا الصعبة_ كشعب_ مستعدون لدفع الثمن الغالي للحرية،فلا يوجد سوى حلم واحد،نحلمه جميعاً،وفى وقت واحد،هو حلم التحرير يا بطل التحرير،وفر مالك فقد تحتاجه في وقت آخر.
لم أجد ردا على هذا التصرف النبيل غير أن أحضن هذا الشيخ الجليل،وانتهى الاجتماع بعد أن طلبوا منى منحهم بعض الوقت حتى يستطيعوا تدبير ما طلبته،وأمهلتهم حتى صباح اليوم التالي.
وعندما مالت الشمس للغروب وتلونت مياه النهر بحمرة الشفق،دفعونا إلى بعض الغرف لنبيت فيها ليلتنا،أخيرا اختليت بباستت،كم كنت أشتاق إليها،كانت هادئة النفس صافية المزاج كعادتها،جلسنا نتجاذب أطراف الحديث،رغم انشغالي فيما نحن مقبلين عليه،ولاحظت باستت ذلك،فسألتني:في ماذا تفكر؟
فأجبتها:في الثعلب الماكر. 
_ فمن؟!
_ حاكم تانيس،أقوى أمراء الغزاة،إنه يلقب بالثعلب نظراً لذكائه الشديد،لذا يجب أن أعمل له ألف حساب. 
_ الثعلب أصله خروف.
_ ماذا؟!
ابتسمت قبل أن تقول:أأحكى لك الحكاية؟
قلت باستسلام:تفضلي. 
أراحت رأسي على فخذها قبل أن تقول:في مكان ما عاش راع غنم لا تعرف الرحمة لقلب طريق،ولا يتعامل إلا من خلال عصا غليظة يحملها دائما بيديه،أما أغنامه التي يحلبها ويجز صوفها ويبيع ويسلخ جلدها ويأكل لحمها فلا يكن لها شفقة،بل كان يحلبها يومياً ثلاث مرات حتى يسيل الدم من أثدائها،وعندما تشكو أو تتذمر ينهال عليها ضرباً،حتى تناقصت يوماً بعد يوم،هرب من هرب ومات من مات،مما جعل الراعي يزيد من قسوته،..
قاطعتها مازحاً:أعتقد أن التوفيق خانك هذه المرة،فهذه الحكاية،..
قاطعتني مصطنعة الغضب:أَأَصمت إذن؟ 
_ لا..لا،كنت أمزح فقط،استمري يا حبيبتي.
تنهدت بدلال قائلةً:
وكان بين الأغنام خروف نحيف ينال دائماً الضرب من الراعي بسب عدم حصوله على قطرة حليب منه،وكيف ذاك وهو وليس نعجة،لكن الراعي لم يستوعب ذلك ولم يكف عن ضربه،ومع الأيام بدأت أطراف الخروف تتغير؛لكثرة هروبه من قسوة هذا الراعي إلى الجبال الصخرية،طالت قوائمه ورفعت،فازدادت سرعة ركضه،لكن الراعي لم يترك إليته،فاضطر الخروف للركض أسرع،ولكثرة الركض ذابت إليته واستطالت لتصبح ذيلاً،ولكثرة تمرغه فوق الصخور المسننة؛انقلعت أظلافه ونبتت مكانها مخالب.
_ وهل رحمهُ الراعي بعد كل ذلك؟
_ لا،العكس هو ما حدث،فواصل الخروف الركض،فشُفطت بطنه إلى الداخل،واستطال جسمه وتساقط صوفه،ونبت مكانه وبرة قصيرة وخشنة،ومع استمر الراعي في قسوته أصبح الخروف يرهف السمع؛حتى يستعد للهرب كلما سمع صوت قدوم الراعي،ومع تكرار المحاولة انتصبت أذناه وأصبحت مدببة قابلة للحركة في كل اتجاه،على أن الراعي كان يضربه ليلا.
همهمت قبل أن أقول:بالفعل،الخراف لا ترى في الظلام.
ضحكت باستت بعذوبة لتجاوبي معها ثم استطردت:أصبح الخروف يسهر ليلاً ويحدق بعينه في الظلام،ولكثرة تحديقه كبرت عيناه وبدأت تريان في الظلام،ورغم فشل الراعي في اللحاق به،فإنه كان يلقي الحجارة عليه ويؤلمه،
مما جعل الخروف ينطق قائلاً:يا سيدي الراعي إني خروف وأود أن أظل خروف..لا أريد أن أتحول إلى مخلوق ثاني.
ولكن الراعي لم يفهم،فما كان من الخروف إلا أنه بدأ في مهاجمة الراعي عندما كان يحصره في حفرة ما مستعملاً أسنانه،لكنه لم يستطع ذلك لأنها كانت مختبئة داخل ذقنه المفلطحة،وبعد محاولات مستمرة بدأت أسنان الخروف تنمو،واستطال لسانه أكثر وأصبح صوته أخشن.

_ بالتأكيد استوعب الراعي ذلك؟
هزت باستت رأسها بالنفي قبل أن تقول:لا،بل واصل ما يفعل وبالقسوة نفسها.
صمتت قليلاً وكأنها تقيس مدى انتباهي_ فلقد أغمضت عينيي _ فقلت:أسمعك جيداً.
صاحت بحماس:ومع ذهاب الراعي للحظيرة ذات صباح وجد بقعاً من الدم تحيط بأشلاء ما تبقي من الأغنام،لقد قُتلت جميعاً فظلل الراعي عينيه بيديه ونظر بعيداً فرأى الخروف الذي كان يتمدد بجثته الضخمة يلعق بلسانه الطويل الدماء من حول فمه،
وما أن رأي الخروف الراعي حتى نهض وسار بهدوء تجاهه مصدرا صوتاً مرعباً،تراجع الراعي إلى الخلف مرتجفاُ صائحاً:
خروفي الحبيب.
هز الخروف رأسه قبل أن ينقض عليه صائحاً:لم أعد خروفاً،لقد تحولت إلى ثعلب وأنت السبب!.
إذن نحن الذين نحول هؤلاء الملاعيين إلى ثعالب وذئاب.
ومع آخر كلمات باستت،كانت عينيي قد استسلمت طواعية لسلطان النوم،فانتقلت إلى عالم الأحلام.






















                                                              الطريق إلى تانيس 
قبل شروق الشمس ارتفع من ناحية النهر ضباب كثيف غرق فيه كل شيء،وتبدد تردد خوار الأبقار في أرجاء القرية،وأطلقت الديكة صياحاً قصيراً مكتوماً،وتناءت أصوات الأهالي مثل سمكة تتخبط في المياه،اِلتحف كل شيء بضباب أبيض كثيف لا يستطيع الإنسان أن يرى من خلاله سوى نفسه،وأشرق نور الصباح الذي يتأخر عادة في مثل هذه الأيام متزامناً مع الأمل الذي انتعش في قلبي،خاصة بعد أن وجدت في حكاية باستت المبتدأ الذي يبحث عن الخبر،وها هي رحلة التحرير على وشك الانطلاق،تلك الرحلة التي باتت ورائها كل الأخبار.
استأنفنا الرحلة متجهين إلى الجنوب،كنا حوالي ثلاثمائة،فلقد تضاعف عددنا عدة مرات،بعد أن طار الخبر عمداً بسرعة البرق إلى القرى المجاورة،فصار حديث المجالس والسمار،وتقدمت وفود من تلك القرى تطالب بالانضمام إلينا،وفوداً ضمت شيوخاً ونساءاً وأطفالاً،ورحبت بهم،ليس لمجرد النقص العددي فقط،وإنما كان استجابة أيضاً لرغبتهم الصادقة في الجهاد.
فمصر ملك الجميع،وفوق الجميع،وأمدنا اوناس ورفاقه ببعض الخيل والإبل والبغال التي كنا نتعاقب ركوبها،كما أمدونا_على قدر استطاعتهم _ بالسيوف والسهام والحراب والدروع. 
إلتوى الطريق وها هي القرى صغيرة قديمة،كما هي من مئات السنين،لم يتغير شيء،الناس ظرفاء_ رغم الحزن الساكن على الوجوه_ طيبون خرجوا إلى أعمالهم في الصباح المبكر البارد لهذا الشتاء والتي دلت بوادره على أنه سيكون قاسياً شديد البرودة مثل قسوة الغزاة؛بعضهم لحرث الحقول،والبعض الآخر يعود ماشيته الهزيلة لترعى ما عسي أن تجده من العشب على جانبي الطريق.
التقينا بفلاحين بسطاء يشربون لبن الماعز من الماعز مباشرة،ويأكلون اللحم الجاف ويقدمونه لنا طوال الطريق،كنا نسير بجوار النيل لنضمن الماء العذب،فالطريق طويل وفى غاية القسوة وقد لا تكون هناك أمطار.
لقد مشينا ليلتين متتاليتين دون أن نحصل على أي قدر من الراحة حتى ولو كان ضئيلاً؛خشية أن تتسرب الأخبار إلى العدو فيحيط بنا،إلى أن وصلنا لأسوار تانيس،"يا لها من أسوار قوية محكمة"هكذا صحت.
فرد سنفرو_ وكان عظيم الدهاء بطبعه_:لا مفر إذن من حصارها،ولكن.
صمت هنيهة_ كانت كافية لتبادل النظرات مع تيماروس _ قبل أن يقول:
يجب أولاً عزل تانيس،أو قطع طرق الاتصال بينها وبين المدن التي قد تأتى إلى نجدتها.
صاح تيماروس _ وكان جندياً له شخصيته البارزة_:النجدة قد تأتى من الجنوب.
فكر سنفرو قليلاً ثم قال:إذا استطعنا أن نقتحم تانيس في أسرع وقت،من الممكن أن،..
وإذ بفارسين على جواديهما يتجها إلينا بسرعة،ورغم الظلام السائد إلا أنه كان يمكن تميزهما،وما أن وصلا إلينا حتى تبادلنا معهما الأحضان،لقد كانا امنحتب وحونى.
"إنهم أهل بغى ومكر،برابرة أحلاف،ونحن كما أرى أقل منهم قوةً وعدداً في الوقت الحالي"هكذا قال امنحتب.
اكتفينا أنا و تيماروس و سنفرو بتبادل النظرات بعد أن تصاعدت من صدورنا زفرات الحري.
ولاحظ امنحتب ذلك،فقال لي:لا مفر من ضرب الحصار.
فكرت قليلاً قبل أن أقول:ألا يمكن تحريض الأهالي على الثورة من الداخل،في حين نقوم نحن بالهجوم؟.
هز امنحتب رأسه بالنفي صائحاً:الأهالي أضعف من هذا،أضعفهم الجوع والخوف من هذا الثعلب الذي شاخ،تصور إنهم 
ينسجون حوله الحكايات الخارقة،بعضهم يقول أنه يروض الجياد بدون لجام،والبعض الآخر يقول أنه يحارب بسيفين بنفس الكفاءة،ويذهب آخرون،..
قاطعته بحزم:كفا،فنحن الذين نحول هؤلاء الملاعيين إلى ثعالب وذئاب.
_ صدقت يا مولاي،فإن قوته أقل بكثير مما يشاع.
ثم نظرت إلى حوني وقلت:حاولا مرة أخري مع الأهالي،لعل وعسي.
مط حوني شفته السفلى للأمام وأمال رأسه قليلا للخلف قبل أن يقول:سيدي،لا تستطيع أن توقظ شخص يتظاهر بالنوم.
_ لا بأس من المحاولة،أما نحن،ومع أول ضوء للنهار سنضرب الحصار على تانيس،من جهاتها الثلاث،مع ترك الجهة الرابعة المواجهة للنهر بدون حصار،على مراقبتها من بعيد،حتى نضمن عدم وصول أي إمدادات إليهم،وإذا حدث ذلك،فسنتعامل معها بكل حزم.
تنهد حونى قائلاً:الحصار سيطول أمده،فلديهم ما يكفى أمداً طويلاً.
_ لا بديل. 
فسألني تيماروس:لكن لماذا لا يكون الحصار كاملاً من جميع الجهات؟
أجبته:إذا كنت غير مستعد للمواجهة،يجب أن تترك أمام عدوك مجالاً للتراجع،وكما ترى نحن غير مستعدين جيداً_على الأقل في الوقت الحالي _ للمواجهة الحاسمة. 
نظر إلىّ سنفرو بعيون ينبعث منها بريق أخاذ ذو مغزى قبل أن يقول:
لو خرجوا من ناحية النهر،لدي خطة رائعة،للقضاء عليهم جميعاً،وبلا استثناء.
وضربنا الحصار،ومضى يوم ويوم وجاء ليل،وامتدت يدي إلى إحدى الزهور البرية،فنفذت أشواكها إلى يدي،فنزف الدم وتورمت بسرعة وشعرت بآلام رهيبة في ذراعي،تأوهت في ألم كما يتأوه الحيوان الجريح،ورفعت يدي لأطبق بها على رأسي،
فقفزت باستت بخفة وأمسكت ذراعي بيديها،بعد أن اتسعت عيناها وأصبحت كصحنين من صحون القهوة.
وجاءت مريتاتون فألقت عليّ نظرة،ثم قالت لباستت:لا تجزعي هكذا يا سيدتي،إني أعرف العلاج.
ونظرت لميكتاتون نظرة ذات مغزى،والتي بدورها هزت رأسها بالفهم وولت وعادت بسرعة وهى تحمل إناءاً يغلى،أعطته لمريتاتون والتي وضعت فيه تلك الزهرة،وظل الإناء يغلى حتى تحول ما فيه إلى عجينة ذهبية اللون،وضعتها مريتاتون على اليد المتورمة وهي تتمتم ببعض الأدعية،وأثناء ذلك كانت باستت تمسح بعناية العرق الغزير الذي بدأ يتصبب من وجهي،في جبيني وحول عيني وتتحسس ضربات قلبي،وأنا أنظر لها في وهن ولا أستطيع أن أتكلم،فلقد كان يداهمني دوار رهيب.
وبعد لحظات ذهب الورم،ولاعجب،إنها ابنة الحكيم ياشهور،انتحت باستت جانباً ومعها مريتاتون وأخذا يتجاذبا أطراف الحديث،فأشرت لهما فأتيا فطلبت من مريتاتون إنشاء أول مستشفى حربي،على أن تكون هي رئيسة ذلك المستشفى،وأن تختار من يعمل معها،فرحبت بذلك،ثم انسحب الجميع،وبقيت باستت بجواري.
قد علقت قطرات دمع بأهدابها الطويلة،وتراقصت ملايين الأجوبة على شفتيها،العجيب أنها كلها بدون سؤال واحد،رق قلبي لحالها،فربت علي يديها المرتعشة.
وفي الليل تجمعت السحب وتكاثفت ثم انقض نيزك من السماء على قبة قصر الثعلب،كاد يخطف الأبصار،فانتشر الفزع والرعب في المدينة،وما هي إلا لحظات حتى برقت السماء ورعدت وأخذت تقذف بالشهب النارية والصواعق الهائلة،وهطل المطر غزيراً مدراراً،وهبت الريح عاصفة هوجاء،وظهرت في السماء كواكب غريبة تلمع وتختفي،وأخرى ثابتة كأنها تنفث الدخان،وبدت ظواهر أخرى عديدة من هذا النوع الغير طبيعي،كأنها إنذار إلهي بأن أحداثاً جساماً ستقع.
وبالفعل لم يمض وقت طويل حتى حدثت زلزلة عنيفة _ وهو أمر نادر الوقوع في مصرنا الحبيبة_ فدمرت كثيراً من مباني المدينة
ودكت أجزاء كبيرة من أسوارها والتي تعد أهم حصون الغزاة،فتيقنا جميعاً أن الإله العادل يدير الأمور لصالحنا،أما الغزاة _ وكانوا أهل إيمان بالخرافة والطيرة _ فاعتقدوا إنها غضبة إلهية حاقت بهم.
امتطيت صهوة جوادي نفركا،ووقفت خطيباً بين جنودي:الخوف مقبرة،اللعنة على كل الخائفين،إذا استطعنا أن نقهر الخوف في نفوسنا،فلسوف نقهر العالم بأثره،لقد التزمنا التريث سنين طويلة،والآن.
لّوحت بسيفي عدة مرات قائلاً بحماس شديد:هذا هو الذي يجب أن يحسم الأمور.
ثم صمت برهة قبل أستطرد:ها هي اللحظة التي كنا نبغاها،لا تقتلوا وليدا‏ً ولا كبيراً ولا امرأة،ولا تقربوا نخلاً ولا تقطعوا شجراً،ولا تهدموا بناءاً،لا تجهزن على جريح،ولا تتبعن مدبراً،ولا تقتلن أسيراً،إياكم والنهب والسلب،التاريخ لا يرحم،سيظل يحكى ويحكي،كل ما فعله الإنسان بأخيه الإنسان في هذا العالم المضطرب منذ عهد قابيل وهابيل،يجب أن نستمد من الفلاحين غضبهم،ومن العواصف قسوتها،ومن الزمهرير جموده،ومن الموت تحديه،يجب أن يعمل الكل لصالح مصر،ولمصر فقط،هيا.
واندفعت وخلفي الجميع _ رجالاً ونساءاً وأطفالاً_عبر أسوار تانيس المهدمة،فخرج أهلها لاستقبالنا وهم يحملون المشاعل،بعد أن هربت الحامية وقائدها من جهة النهر،وتركوها خواء بلا حامية.
وهكذا دخلنا تانيس بغير قتال،فنظرت إلى الأهالي وصحت:أين الثعلب الماكر؟فلم يجب أحد.
فاستطردت بحماس:لقد هرب الثعلب والعار وراءه.
وهكذا هتفت الأهالي خلفي،وظلت تردد.
مالت باستت عليّ وقالت في سعادة:ألم أقل لك أن الثعلب أصله خروف؟
ألقيت نظره على بطنها والتي بدأت في البروز قليلاً قبل أن أقول:ما هي أخبار ثعلبنا الصغير؟
أجابت بمراوغة الاندهاش:إنه شبل وليس ثعلب.
وسرقت نظرة سريعة إلى بطنها قبل تستطرد:فذاك الشبل من هذا الأسد.
_ إني أتمناها أنثي.  
_ أيعقل هذا؟!كل الرجال وبخاصة الملوك يتمنون ولياً للعهد.
_ إلا أنا.
_ لماذا؟
_ أتدرين خسارة ألاَّ تتكرري في أنثى أخرى؟ 
_ وما يدريني؟ 
_ ستتضاءل كمية الأنوثة في هذا العالم! 
_ وما يهمك من هذا العالم،طالما أنا معك؟! 
_ سنتحدث في هذا الأمر في وقت لاحق.
ثم نظرت إلى سنفرو فوجدت نفس البريق الأخاذ ينبعث من عينيه،وقبل أن أهم بالكلام،هز رأسه بالفهم،وأشار إلى بعض الرجال،وانصرف فلحقوا به،عرفت فيما بعد أنه قد صنع عدة منجنيقات بدائية،واستطاع عن طريقها رجم مراكب الحامية المتقهقرة بكرات من نار،فأحرقها تماماً،ثم استقبل هو ومن معه من كُتبت له النجاة،فأعمل فيهم سيفه حتى فنوا عن بكرة أبيهم،فسعدت به ومن فرحتي ضممته إلىّ ضماً شديداً حتى ارتعد وكاد أن يسقط،وحين إذ تغيرت ملامح وجه تيماروس،ولا عجب إنها النفس البشرية. 
نظرت إلى ما سيق إلىّ غنيمة من السلاح والعدة،واسترجعت كيف تم الاستيلاء على المدينة،فرفعت يدي إلى السماء لأشكر الإله الواحد وأحمده على إعانتي في مواجهة هؤلاء المحتلين،وأطلب منه العون حتى أستطيع أن أتم رسالتي المقدسة. 
وجاء النهار أسرع مما يتوقعه أحد،تسلل الضوء كحد السكين،فعاد إلى ذهني صفاؤه،فأرسلت امنحتب وحونى ليأتوني باوناس ورفاقه وجميع أهلهم حتى يقيموا في تانيس،فلقد قررت أن أجعلها قاعدة لي،وشرعت على الفور في إصلاح أسوارها،كنت أعمل بيدي مع الآخرون فزاد حماسهم وإقبالهم على العمل.
وبعد يومين،جاء اوناس ورفاقه حاملين معهم الهدايا النفيسة،فرفضتها وطلبت استبدالها بالرجال،فهذا ما أعوزه الآن،ونَصبت اوناس حاكماً على المدينة،وطلبت منه أن يجعل منها قاعدة حربية قوية نخرج منها ونرتد إليها،حتى تكن لي ظهراً أستند إليه وأستعد فيه،فلقد كنت أنوى ألا أخوض أي معركة وبيني وبين المدن التي سأفتحها حاجز يمنع اتصالي بها أو طلب العون منها،
كما طلبت من اوناس أن يجمع فيها أمهر صناع الأسلحة والعجلات الحربية والمنجنيقات،وأمرته بمحاولة جذب العلماء والفضلاء وتقريبهم إليه،والإغداق عليهم بالعطايا السخية،ثم إنشاء مدرسة لتعليم الأطفال وإسناد شئونها إليهم _كتجربة أود تعميمها في أنحاء أرض الكنانة فيما بعد_ فالأمة التي لا تكرم علمائها لن يكتب لها البقاء،فليس أعرف بمكانة العلم والعلماء وأقدارهم ممن مارس العلم وجاهد في سبيله،كما أمرته بأن يهتم بتجميل المدينة،فيأمر بكنس الشوارع ورشها بالمياه منعا للأتربة
وأن يحتفظ أرباب الحوانيت بأزيار مليئة بالماء ليسهل القضاء على أي حريق يقع بها. 
ثم نظرت إلى وزيري _ سنفرو و تيماروس _ فأردت أن أؤلف بينهما،فاقترحت زواج ميكتاتون بسنفرو،ولم يعترض أحداٍ،فكم أحب قصص التلاقي،ففي كل لقاء بين رجل وامرأة معجزة ما؛شيء يتجاوزهما،يأتي بهما في الوقت والمكان نفسه؛ليقابلا الحب،
والذي يأتي  متسللاً من باب نصف مفتوح وقلب نصف مغلق،وبالفعل تمت مراسم الزواج،وأُقيمت وليمة كبيرة حضرها كل أهل تانيس،وفى نهايتها وقف اوناس _ حاكمها الجديد_ ليخطب قائلاً: 
إن كل يوم يمر يقربنا أكثر من الهدف،فشرور الدنيا ومفاسدها لا يمكن أن تبقي أبداً،ربما لا تأتى النهاية ونحن أحياء،هذا لا يهم،كفانا أننا ساهمنا في وقوعها،ولكني أعتقد أني سأعيش حتى أري بلادي _مصر _ حرة،وأعدائها أذلاء،لقد حاولت في شبابي ثم توقفت،حتى لا أخدع نفسي وأخدع الآخرين،أما هذا الرجل.
وأشار إلىّ قبل أن يستطرد:والذي ضحى بالملك والراحة،فحاول وسيحاول وسيُكتب له النجاح،لأنه مؤمن بقضيته لا يحيد عنها،قفوا معه،والتفوا حوله،ساندوه بكل ما أوتيتم من قوة.
فتعالت صيحات الجميع لتعلن انضمامها إلىّ،وبهذا تضاعف جيشي عدة مرات،في وقت قصير جداً. 
وبعد العرس انصرف امنحتب وحوني ليستكملا مهمتهما،ولكن هذه المرة لم يكونا بمفردهما،فقد أخذا بعض الرجال معهما،
فوقفت مع تيماروس و اوناس نودعهم خارج أسوار المدينة حتى غاب موكبهم عن الأنظار.    




                                                                    الخدعة       
وغدت تانيس قاعدة لنا،وبعد أن اطمأننت عليها،استأنفت المسيرة حتى بلغت "بوباستيس"،فنظرت إلى حصونها وقلاعها ثم قلت لنفسي:حصونها منيعة وأسوارها محكمة،فكيف العمل؟
أخفيت جيشي في الوادي حتى لا ترانا العيون،وبقينا هكذا فترة ليست بالطويلة للاستجمام وجمع المعلومات وإعداد العدة لمواصلة رحلة التحرير،وبدأت أجتمع برجالي وعيوني للتباحث والتشاور في الأمر.
وذات ليلة دافئة خرجت لأتفقد الأحوال،وصحبني كلٌ من سنفرو وتيماروس،كانت السماء صافية الأديم،والنجوم متألقة،
والبدر يرسل أشعته البيضاء على غصون الشجر بثمارها المتهدلة،كأنها حسان خفرات غازلها القمر العابث،فأخذت تلوذ منه بورق الغصون،وكان الصمت الشامل يغشي كل شيء فيسمع لخفق الأقدام وقع جميل،جعلت أنقل بصري بين مرافقاني،ما هذا الوجوم؟في أي شيء يفكرا؟
نظرت إلى سنفرو وقلت:كيف الأسر؟  
تبسم وتهللت أساريره من البشر،وهو يقول:ما أجمله من أسر!
فنظر له تيماروس وصاح غاضباً:
هذا وقت لا يجب أن يفكر فيه الإنسان في نفسه،وإنما يفكر في الآخرين.
اكتفى سنفرو بالنظر إلىّ،فنظرت إلى تيماروس وقلت:هل تؤمن بالصدفة؟
حاول أن يعود لطبيعته قبل أن يقول:اختلفت الآراء حول الإجابة عن سؤالك هذا،..
قاطعته:لا تهمني تلك الآراء،أنا اسأل عن رأيك أنت.
_ أؤمن بها،بل وأعتقد أن حياتنا من أولها لآخرها ما هي إلا مجموعة مرتبة من الصدف التي قد...
قاطعته ثانية:هل تعتقد أن الهزة التي ضربت تانيس من الممكن أن تتكرر هنا مرة أخري؟.
_ لا أعتقد.
_ إذن يجب أن نفكر في طريقة جديدة لنفتح بها بوباستيس،وهذا لن يتأتى إلا إذا كنا في حالة تسمح لنا بالتفكير السليم،بعيداً عن القلق والتوتر.
فكر قليلاً وبدا كأنه يلوم نفسه،ثم نظر إلى سنفرو قائلاً:إني آسف،أنا كنت...
قاطعته ضاحكاً:لا تفسد الاعتذار بالتبرير يا عزيزي.
وأثناء سيرنا لاحظت أن سنفرو يكثر النظر إلى السماء،فتذكرت أنه أخبرني ذات مرة بأن هناك رجلاً من بين الذين انضموا إلينا يَدعي أنه يقرأ الكف،فسألته عليه،فأجاب:إنه يُدعى "ميناويس"،فطلبت منه أن يحضره في التو إلى خيمتي. 
دخل ميناويس عليّ الخيمة فبادرته قائلاً:لماذا لم أرك قبل الآن؟
فأجاب:يأتي الإنسان عندما يدعى يا صاحب الجلالة. 
فأمرته بالنظر إلى طالعي،فنظر إلى كلا من سنفرو وتيماروس،ولم يتكلم،فأمرتهما بالخروج،فخرجا.
جلس ميناويس واضعاً مرفقيه على ركبته،ثم تناول كفى الأيمن وتفحصه قليلاً ثم نظر إلى السماء وقال:
كل شيء محدد بالعلامات معينة على الأصابع اليدين،العمر،القضاء،القدر،المصير،الرزق،وأكثر.
أمسك جيدا بإبهامي قبل أن يقول:فهذا يرسم خط الحظ المتعثر.
ثم أنتقل إلى السبابة قائلاً:أما السبابة فهي للحظ الحسن،حاذر كل الحذر أن يُجرح هذا الإصبع.
تنهد قبل أن يشير إلى إصبعي الأوسط صائحاً:
أما هذا الأوسط فهو لاستعادة أرواح الأحبة،لا تعذب نفسك أكثر مما تحتمل،فالأرواح هشة كالزجاج وخفيفة كالريش،
تأخذها ريح الزمن بلا عودة،ثم ابتسم وهو يمسك البنصر وقال:أما البنصر فهو لصحة القلب،الذي ظل مغلقاً طويلاً،افتحه لريح الأنهار،وضوء النجوم فأحيانا تكون الأكذوبة القريبة خيراً من حقيقة بعيدة المنال.
ثم أشار إلى إصبعي الأصغر وقال:
يبقى ذلك الإصبع الصغير،وليس دائما الأصغر هو الأقل شأناً،فالذين يقولون لا تدع الأشياء الصغيرة تزعجك،لم يجربوا النوم مع ناموسة في حجرة واحدة،إنه لِلمس كل الأشياء،فلا تحرم نفسك من متعة الإحساس بتلك الأشياء،حتى وإن كانت محرمة،
فالإثم كالشرك أخفي من دبيب النمل،ِافعل دائما ما يخطر على بالك،فذلك سوف يسعد البعض ويدهش البعض الآخر.
وسكت الرجل ولم يقل شيئا بعد ذلك،كأنه كان يقرأ من كتاب مفتوح أمامه،وأُغلق الكتاب.
سألته:أتعرف الكتابة والقراءة؟!
غمغم:بالتأكيد!
_ أتقرأ من شيئاً أمامك؟
_ اللوح المحفوظ.
_ أواثق أنت مما قلته؟
_ كما أثق بوجودك الآن إلى جواري.
_ وماذا في هذا اللوح أيضا؟.
أخذ يضيق عينيه وينظر إلى الأفق البعيد ويتمتم:لا أستطيع أن أتبين السطور،أسرار وأسرار،وأخبار وأخبار،يصعب فك طلاسمها في كثير من الأحيان،إني أري.
وصمت،فصحت في لهفة:تري ماذا؟تكلم. 
سعل في أسى قبل أن يقول:شبح عروس يتسامى كالطيف،ملفعة بشال من السُحب البيضاء،تغسل وجهها ويديها بماء النيل...
قاطعته:من هي؟
ارتجف قائلاً:لا أعرف.
_ ماذا تقصد بالأكذوبة القريبة؟
_ لا أعرف.
_ ما هي الأشياء المحرمة؟
_ لا أعرف.
فنظرت إليه بصرامة بعد أن احمر وجهي غضباً.
فأجاب بتوجس:الإجابة ليست لدى يا مولاي،إنه موحى من بعيد.
لم أتمالك نفسي وصحت فيه بغضب:هيهات أن تعرف الغيب،ما أنت إلا مشعوذ حقير.
ارتجف ميناويس،وانحنى يقبل يدي وقدمي وهو يبكى:عفوك مولاي.
شعرت بشيء من الخجل لما بدا مني تجاه هذا الرجل،وأمرته بالانصراف بعد أن ربت على كتفيه،ومنحته بعض الهدايا. 
تركني ميناويس وانصرف،لتجتاحني التساؤلات وتفترسني المخاوف،إلى أن غفوت،فرأيت فيما يرى النائم أن "ارسيس" والى هليوبوليس قد أقام مأدبة عشاء عامرة بألوان الطعام والحلوى والفاكهة،حتى إذا فرغ مواليه من الطعام سمح للعامة باختطاف ما تبقي من الأطعمة،وعلى أضواء الشموع بدأ يذيب الزعفران في إناء به ماء،ثم ناوله لصاحب مقياس النيل،والذي سبح به حتى أتي عمود المقياس فرشه بالزعفران وسط صيحات الأهالي من حولي،وهنا لمحنى ارسيس،فدنا مني،فأحسست وكأني طائر وقع في الشرك،ثم أمر جنوده بتفتيشي،فقاموا بذلك أكثر من مرة،فصحت فيهم:أليست لي حقوق؟!
فنظر إلىّ ارسيس،ومسح شاربه الأصفر الغليظ بيده قبل أن يقول:العبيد ليس لهم حقوق.
نظرت إليه قائلاً في تحدي:
متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهن أحراراً،لسنا عبيد،لقد ولدنا أحراراً،وعشنا أحراراً،وسنموت أحراراً.
"أحراراً"كررها بذهول.  
قلت بإصرار:نعم،إن مصر وطني...
قاطعني والذهول ما زال يتملكه:وطنك؟!
أجبته ساخراً:أتجهل وطني؟.
قذف رأسه إلى الوراء وهو يهزه في عدم تصديق،واستغرق في ضحك عالي وظل يضحك حتى اضطر إلى مسح الدموع من عينيه،ثم قال وهو يقهقه:ألك وطن؟!
أجبته في ثقة:اِقرأ كتاب التاريخ جيداً...
قاطعني:التاريخ دائما يُكتب بيد المنتصر.
_ اقرأه مرة أخرى.
فصاح وهو يبتسم بلا مبالاة:ألا تكفى مرة واحدة؟.
أجبته وأنا أحاول أن أعتصم بأكبر قدر من ضبط النفس:
الكتاب الذي لا يستحق أن يُقرأ مرتين،لا يستحق أن يُقرأ مرة واحدة،..
قاطعني:عندما تقع حرب بين حضارتين،تُنفى الخاسرة إلى غياهب النسيان،ويصنع الفائز كتب التاريخ،كتب تمجد قضيته وتحقّر الخصم،فالتاريخ ما هو إلا أكاذيب تم الإصرار عليها فأصبحت حقائق،فأنا لا أعترف إلا بالحاضر،والحاضر فقط.
ثم استلقي على قفاه ضاحكاً،يضرب الأرض بيديه ويرفع رجليه في الهواء،كان منتشيا دون شرب.
طوال هذا الوقت كنت أنظر إليه في غيظ،وعندما التقت عينانا نظر إلىّ بعيون ثاقبة وهمس في أذني قبل أن ينصرف:
هذا حلم بعيد المنال،أنت تحلم،استيقظ من نومك أيها المصري.
ونظر لي بإزدراء ومضى دون أن ينبث بكلمة،فأحسست بأني تقدمت بالعمر فجأة،وأنني أمشي على حبل مشدود فوق هاوية سحيقة،وصرخت بأعلى صوتي:أنا لا أحلم،أنت الذي تحلم.
وأفقت من نومي فزعاً مرتاعاً،لمجرد تخيلي أن هذا قد يكون حقيقياً،فوجدت باستت أمامي تبتسم في رفق وهى تقول:
يا له من حلم!
فقصصت عليها ما رأيته،فكرت قليلاً ثم قالت:إنه حفل وفاء النيل.
_ كيف عرفتِ؟
_ لاحظت أن ماء النيل مائلاً إلى الحمرة،ووجدته يزيد كل يوم حمرة،تشتد يوماً بعد يوم،فعرفت أن الفيضان قد آن أوانه.
وهنا خطرت لي فكرة هائلة،وجدت فيها خير حل لهذه المشكلة التي أنا فيها،فمع حصانة بوباستيس وقوتها،كان لابد من الحيلة.
"ما أصابك يا مولاي،أو صدقت قول قارئ الكف؟!"هكذا صاحت باستت،ولكني لم أجيبها،فقد كنت مستغرقاً في خيالي.
وظللت هكذا إلى أن انبلج نور الفجر،ومعه برق في رأسي خاطر كما تلوح الأرض لمستكشف طال انتظاره لها،فأرسلت إلى اوناس أطلب منه خبيراً في لغة الغزاة،وأحطت هذا الأمر بأقصى درجات السرية،حتى كتمته عن باستت نفسها،وجاء خبير اللغة،فأمرته بكتابة رسالة مزورة إلى قواد حامية بوباستيس،يدعوهم فيها ارسيس لحضور حفل وفاء النيل بهليوبوليس،وبالفعل قام بما أمرته به،فطلبت من سنفرو أن يتحفظ عليه وألا يجعله يتكلم مع أحد،ثم أمرت باستدعاء امنحتب وحونى،فجاءا على عجل.
سلمت امنحتب الرسالة،وطلبت منه تسليمها لقائد حامية بوباستيس،على أن يخبرني بما سيحدث،ثم أمرت حونى بأن يجمع رجاله ومن استطاعوا أن يميلوهم من أهالي بوباستيس،وأن ينتظروا منى الإشارة حتى يفتحوا لنا أبواب بوباستيس. 
ثم أمرت تيماروس باستنفار الجميع،وجلست أنتظر امنحتب على أحر من الجمر،فالفاصل بين الهزيمة المنكرة والانتصار الرائع خيط دقيق،والسلبيات مقابلة للايجابيات والتداخل بينهما شديد التعقيد.
لم يلبث نهار الشتاء القصير أن مالت شمسه إلى الغروب،وجاءت البشارة التي كنت أنتظرها،فلقد خرج كل قادة حامية بوباستيس _ قاصدين هليوبوليس _ واصطحبوا معهم نساءهم وأولادهم،يحيط بهم عدداً ليس بقليل من الحراس والتابعين،
الذين حملوا الغالي والنفيس ليقدموه لارسيس،ولأني كنت شديد الحرص على أن يكون لأصحابي إرادات قوية راسخة ثابتة،وقفت فيهم خطيباً:يجب أن نكون كالبرق الخاطف،الطريق مازال طويلاً،وأحتاج إلى كل فرد منكم،الصغير قبل الكبير،الضعيف قبل القوي،المرأة قبل الرجل.
ثم أشرت إلى السماء قائلاً:انظروا إلى السماء،الظلام دامس،ولكن النجوم تقاوم الظلمة،لا تنسوا أن القمر سوف يسطع عما قريب،فمهما طال الليل سيأتي النهار.
ثم استعرضت الوجوه المتحمسة وأنا أقول بثقة:يجب أن يأتي هذا النهار،ونحن داخل حصون بوباستيس. 
وبمجرد أن انتهيت من حديثي،انطلق الجيش باتجاه بوباستيس،لم ينتظروا حتى أن أصدر لهم أمراً بالهجوم،فلقد عرف كلاً منهم دوره المحدد،وفتح حونى ورجاله أبواب بوباستيس،بعد تلقيه الإشارة المتفق عليها،فدخلناها دون أن تراق نقطة دم واحدة.
فمن تبقى من أفراد الحامية كان في حالة سكر واسترخاء شديدين،والتف أهلها حولنا،فرحين بمقدمنا،فصحت فيهم:اقبضوا أولاً على ما تبقي من تلك الحامية الغاشمة،ثم طهروا مدينتكم منهم،وأعيدوا غلق الأبواب مرة أخري،وبعد ذلك نحتفل كما تشاءون. 
وهكذا فُتحت بوباستيس،وتضاعف عددنا عدة مرات بعد أن انضم إلينا معظم أهلها،أما الغنائم الضخمة من الذخائر والأموال
فوجهتها كلها إلى الإنفاق على الجيش وتجهيز ما يلزمه.
ولا عجب إذا وقع نبأ استيلائنا على بوباستيس وقع الصاعقة على رءوس المعتدين،فأسرعت بعض القرى المجاورة لبوباستيس والموالية لهم إلى الفرار بحياتها،ولجأ البعض الأخر لاسترضائي وكسب ودي،في حين قدمت وفوداً كثيرة من الدلتا تطالب بالانضمام إلينا؛حتى ينالوا شرف الاشتراك في رحلة التحرير،فرحبنا بهم،كل هذا جعل هؤلاء المعتدون يشعرون بوجودنا ويخططون للقضاء علينا،فكان لزاما علىّ توحيد السيوف القديمة التي طالما أكل بعضها بعضاً،وصهرها في بوتقة واحدة خارج كيان القبيلة.
وبالفعل بدأت في إطلاق عيوني،فسري النبأ كالنار في الهشيم،ووصل إلى القرى والكفور المجاورة،وتحدث به الناس في كل مكان،وبدأت قوي المقاومة تتجمع تحت إمرتي،فاشتبكت مع الغزاة في أكثر من مرة،وقاتلنا قتالاً مريراً أمام قواهم التي لا عد لها ولا حصر،ومع هذا لم يتسرب اليأس إلينا،فقد كانت الدماء الذكية التي افتقدناها دافعاً لنا للأخذ بالثأر،واستخلاص استقلالنا من هؤلاء الدخلاء.
ولجأ الغزاة إلى أسلوبهم التقليدي فحاولوا اجتذابي،بإرسال أحد معاونيهم ليعرض علىّ حكم أحد الأقاليم تحت سلطانهم،
وكان هذا ردي:
أبلغ داريوس _ ملك الغزاة_ إننا قد جمعنا له الجموع،وأعددنا له العدة،وسوف لا يجد عندنا إلا ضرباً وطعناً لم يذقه من قبل،
حيث سيكون أكثر إيلاماً وأشد وجعاً،فمن أجل هذا ولدتنا أمهاتنا،ولو ضحينا بحياتنا وحياة أولادنا،فنحن المصريون لا جميل القول يغرينا،ولا رنين المال يطوينا،ولا وعيد القوم يثنينا،هكذا خُلقنا وهكذا سنظل أبداً.
حاولوا اغتيالي ولكنهم فشلوا المرة تلو الأخرى،عندئذ جن جنونهم وانحدروا من الآدمية إلى الحيوانية،فراحوا يقتحمون القرى الموالية لنا_ حتى يجبروني على الخروج  إليهم _ فيهشمون عظام الأطفال الرضع،ويعلقون النساء من أقدامهن بعد أن يقطعوا أثدائهن ويسلخوا جلودهن،بعد أن يرتكبوا أسوأ الموبقات علنا،ثم ينهبون تلك القرى ويضرمون فيها النيران.
قد يستغرب الإنسان أنه في حالات كثيرة لا يمكن التفريق بين الحيوانات والبشر،وربما كانت الحيوانات أفضل من بشر كثيرين
فلم نسمع من قبل عن حيوانات أبادت بنى جنسها،أو نكلت بهم على هذه الصورة الوحشية.
اِعتصمت بالصبر،والذي تعلمته من الإبل التي تصبر على الظمأ،ودائما ما تنتهي رحلتها بالعثور على النبع،عندئذ تشعر بحلاوة الماء،وكنت أتعجب من تزاحمهم على أبواب الشر،دون أن ينتبهوا لهذا الاتساع الذي تتسم به أبواب الخير.
واستحوذت عليّ فكرة فتح مدينة هليوبوليس،فأصبحت همي الأول الذي يشغلني بالليل والنهار حتى حرمتني النوم؛فهي تحتل موقعاً فريداً بين مدن مصر،وحسبك أن تلقى نظرة عليها على الخريطة فتدرك ذلك،فهي تقع عند ملتقى فرعى النيل،وقد حبتها الطبيعة بخصوبة الأرض وجودة الطقس،كما حبتها بأسباب القوة والمنعة،وكانت فوق ذلك كله مركزاً عظيماً للتجارة،تأتى إليها المتاجر من كل صوب من البر والبحر،ولهذا تمنيت فتحها،بل وجعلها عاصمة للبلاد،إذن فلا مناص من المواجهة. 
وأخذت أقدح زناد فكرى،لأبحث عن أنجح الوسائل وأسرعها لهذا الفتح،رغم تحذير امنحتب لي بقوله:
"الطريق من بوباستيس إلى هليوبوليس طريق وعر طويل وشاق،على جانبيه أريقت دماء كثيرة".
فطلبت من اوناس أن يترك في تانيس أحد رفاقه المخلصين،وأن يأتي ليحكم بوباستيس،ولماذا اوناس بالذات؟هذا ما قرأته على وجه باستت،كنت أرى في قامته الوطن،بقوته وشموخه،وفي جسده الذي عرف الجوع والخوف والبرد وفراق أعز الأحباب _خلال مقاومته للغزاة_ ما يبرر اشتهائي واحتفائي به إكراماً للذاكرة.







                                                                  عروس النيل
وخرجت في ألفين _ سوي النساء والصبيان_ في موكب مهيب يشق طريقه عبر القرى والبوادي،وكان كلما مر الموكب بمنازل قوم من الذين يسكنون على جانبي الطريق خرجوا ليشاهدونا،أو ليقدموا لنا بعض الأطعمة،وقد انضم بعضهم إلينا،
وعندما اقتربنا من هليوبوليس،أمرت الجيش أن يتوقف حتى يأتي الليل،وفى الليل أمرت كل رجل أن يوقد شعلتين من النار،
على أن يحمل كل منهما في يديه ويلوح بهما لأعلى،وقد فعلوا حتى ملأت الأفق،كم كان منظرهم مهيب انخلعت على أثره قلوب الأعداء،لظنهم أن عددنا أكثر من أربعة آلاف،رغم أنهم يفوقونا بكثير،وقد قصدت من هذا تحطيم نفسيتهم والقضاء على معنوياتهم،بخاصة قائدهم ارسيس،والذي اشتد بأسه حتى كان مضرب الأمثال عند عامة الشعب فيقولون "أخبث من ارسيس".
وفى الصباح عسكرت مستقبلاً هليوبوليس وجاعلا ظهري إلى بوباستيس؛لتكون الشمس في وجه الغزاة حتى تسبب لهم عَشا البصر فتقل مقاومتهم،وأرسلت مجموعة من ثلاثمائة فارس بقيادة سنفرو لتعمل كقوة متقدمة تضمن حماية الجيش،وتقوم بحرب عصابات ضد جيش الغزاة المتحصن خلف الأسوار والخنادق،وقد أظهرت هذه القوة جرأة وتهوراً في حين ظهر على خصومهم التردد والجبن.
ثم قسمت الجيش إلى ثلاث كتائب كلاً منها يتألف من خمسمائة،جعلت إحداها على ميمنتي تحت قيادة امنحتب،والأخرى على ميسرتي بقيادة حونى،واحتفظت بقيادة الثالثة،أما ما تبقى من الجيش وهو يزيد عن المأتى بقليل،فعمدت به إلى تيماروس،ليكون عونا لنا وقت الحاجة،وقد عمل تيماروس بدوره على تقسيم قوته إلى أعشار،فسألته عن السبب،فأجابني:
كلما بلغ عشرة مدى البصر،سرحت في آثارهم عشرة،حتى يظهر للعدو بأن دعمنا متصلاً ومستمرا بجيش لا نهاية له،يا له من جندي رائع!.
امتطيت نفركا وتقدمت أصحابي بعد أن صفتهم،فوضعت في مقدمة الصفوف الأشداء؛كي يفتحوا الطريق لمن خلفهم،وأمرتهم قائلاً:لا يقاتلن أحد حتى نأمره بالقتال.
وأخيراً خطبت بالجيش:إن الجيوش مهما عظم تسليحها وتنظيمها،فإن ذلك لا يعني شيئًا إلا إذا حملته نفوس قوية تحرص على الموت أشد من حرصها على الحياة،فاحرص على الموت تُوهب لك الحياة.
ولم يطل بنا الوقوف،فلقد تقدم جيش الغزاة،وتحركت سيوفنا،وعرفت طريقها إلى قلوبهم وهاماتهم،حتى أحسوا بحرارتها وتذكروا ما سمعوه عن معونة السماء لنا.
فطلبوا المدد وجاءهم،وكم كان غريباً،لم نألفه من قبل عدداً من الفيلة على كل منها حوالي عشرون رجلاً،فعاودوا الكرة مرة بعد مرة،فأصيبت خيولنا بالذعر وفرت،وثبت المشاة،بعد أن عمل  تيماروس على تدعيمهم بأعشاره،فصحت:
يا معشر الرماة عليكم بركبان الفيلة.
ففعلوا،فارتفع عواؤهم،وعادت الليوث الهادرة يملأ قلوبها شجاعة وجرأة وأملاً في النصر على الأعداء،فأخذت تُطير الهامات،
واشتعلت المعركة من جديد،ولكنهم حملوا علينا حملة جبارة،جمعوا فيها كل قوتهم وركزوا فيها كل الذي مارسوه من فنون الحرب مئات السنين،فقعقعت السيوف وتحركت الرماح وطارت الرءوس وتساقطت الجثث،ولكننا ثبتنا ثبات الشُّمِّ الرواسي،واقتتلنا قتالاً مريراً حتى غربت الشمس.
وقفت أدعك جبهتي وقتاً وأنظر إلى مواقع قدمي،وطالت وقفتي وأنا أقلب الأمور على شتى الوجوه،فيا له من يوم شديد 
الوطأة!فلقد كانت خسائرنا فيه كثيرة وغير مسبوقة،نقلنا بعده جرحانا إلى خيمة مريتاتون،وقتلانا إلى قبور حفرتها النساء والصبيان،كم كان المنظر قاسيا على الجميع!وكم كان مؤلماً أن يفكر المرء في ثقل العبء الذي على كاهله!. 
وجاءني سنفرو مسرعاً وهو يقول:الغوث،ارسيس يريد أن يقضى علينا.
_ كيف؟
_ جمع عشرة آلاف من الجنود المدربين،وأحكم الخطة حتى تكون نهايتنا الأكيدة.
_ متى ينوي القيام بذلك؟
_ مع أول ضوء لصباح الغد.
_ إذن هناك متسع من الوقت،اِذهب للراحة،واِترك الأمر لي.
_ أي راحة يا مولاي!
_ ثق بي،ولا تعتقد أن الحشائش أكثر اخضراراً على الجانب الآخر.
فانصرف وهو يتعجب من هدوئي الذي تعمدت إظهاره،رغم ما بداخلي من اضطراب،فلقد أعادت كلماته صور النهب والسلب والقتل والظلم والعدوان،وتخريب العمران والبنيان،وصور الأعراض التي فتك بها أولئك الظالمون،وإهلاكهم  للحرث والنسل،سهرت طوال الليل أفكر في خطة أقابل بها ارسيس وجيشه الضخم،أحادث نفسي في هم ثقيل:
لا مدد يزيد العدد،ولا سلاح يضمُّه إلى السلاح،ولا شيء إلا عون الإله،فما هي إلا سويعات قليلة ونفني،كما يذوب الثلج تحت أشعة الشمس وحرارتها،نعم لم يعد غير بابه الذي لا يغلق. 
فاتجهت إليه بكل حواسي،أناجيه،أستعطفه،أدعوه،ورغم ذلك شعرت باليأس يتملكني،فلم يكن هناك بد من الاستسلام للأقدار،فمعظمنا لن يأخذ حقه كاملاً في الدنيا بكل تأكيد.
لم أحس إلا بباستت تقف أمامي،فاصطنعت الابتسام حتى أخفف عنها،فكفاها ما عاشته اليوم من أهوال،بالإضافة لآلام الحمل 
ومتاعبه،تبسمت بعذوبة قبل أن تهمس:
إن الشمس على وشك الشروق على الدنيا من وراء خدرها،والكون يستعد لأن يمسح من عينيه سنة الكرى،هدئ من روعك.
فنظرت إليها ولم أجد ما أقوله.
ربتت على كتفي وقالت:لقد وجدتها..لقد وجدتها.
_ وجدتي ماذا؟!
_ وجدت الحل لمعضلتك.
قلت باستخفاف:وما هو؟
_ موتك.
_ نعم!!.
ابتسمت قبل أن تقول:أقصد إدعاء موتك.
_ لا أفهم شيئاً. 
_ نُشيع غداً،وبعد دقائق قليلة من بدء الاشتباك مع العدو،بأنك قُتلت،فتتعالى نوبات البكاء والعويل،ونصطنع الهرج والمرج،ثم نرتد سريعاً إلى بوباستيس،فيبدوا وكأننا ننسحب،فيظن العدو انهيارنا،فيلحق بينا،نستدرجه إلى داخل المدينة،والتي نكون قد حشدنا فيها العدد الأكبر من جنودنا،بالإضافة إلى جميع أهالي بوباستيس،وما نستطيع أن نحضره بسرعة من تانيس،مع التنبيه علي الجميع بالتزام الصمت التام،وعندما يبتلع هؤلاء الملاعين الطعم،ويسقطون في الكمين داخل أزقة المدينة الضيقة،نخرج عليهم بغتة بعد أن نكون قد أغلقنا في وجوههم طرق العودة بالمتاريس. 
كنت أستمع إلي باستت وقد سيطرت عليّ حالة من الانبهار والإعجاب الشديدين،فلقد ألجم منطقها ذكائي،وقلت لنفسي:
يا لها من فكرة صائبة!.
وهنا فقط تنفست الصعداء وأحسست أن عبئاً ثقيلاً قد رفع عن كاهلي حيث كان الحل غاية في البساطة،وما أن انتهت حتى قمت إليها أغمرها بالقبلات،فأوقفتني بحزم قائلةً:ليس هناك وقت لذلك،الشمس على وشك الشروق،اِجمع القواد.
فقلت لها:كيف أكافئك؟اطلبي ما تشائين.
_ ليس لي إلا طلباً واحداً.
_ واحد فقط؟!. 
_ نعم.
_ مجاب قبل أن تقوليه.
_ أريدك أن تكحل عينيي.
_ أكحل عينيك؟!
_ نعم.
_ بماذا؟.
_ براية الحرية،ترفرف خفاقة على هامة مصر الحرة. 
قَبلتُ يديها قائلاً:أعدك بذلك ولو الثمن حياتي.
ومن يومها قررت أن أخذ بمشورة باستت،فهي من النساء اللواتي لا تنقصهن الحيلة ولا الذكاء،وقد يلومني البعض على ذلك،
ولكن لا فرق عندي بين أن تأتي المشورة من رجل أو امرأة،طالما أنها مشورة صائبة.
وبعد أن أسرعت الخطة تملأ فؤادي،دعوت أصحابي وأسرت بها إليهم،فأسرعوا خفافاً إلى خيولهم،وعلى شفاهم بسمات مشرقة تبشر بالنصر للفئة القليلة المخلصة على الفئة الكثيرة الباغية.
مدت الشمس في الصباح أشعتها تتحسس الأرض الغارقة في الدماء،فارتطمت تلك الأشعة برحي الحرب الدائرة وبالدم المتقاطر والجثث المتساقطة،وما هي إلا لحظات،وتعالت الصيحات،وبدأ الجميع ينفذ ما رُسم له بكل دقة.
وسارت الأمور من حسن  إلى أحسن حتى أن اندفع الغزاة بقيادة ارسيس إلى داخل بوباستيس بهدف استئصال شأفتنا،بعد أن أخذتهم العزة بالإثم،وظنوا أنهم لاريب منتصرين،فبدأوا يسيرون في شوارعها الخالية،كل منهم عارض ومستعرض،ومعجب ومتعاجب،وكلهم يتكلفون في كل ما يفعلون في سيرهم وفى حديثهم وفى ضحكهم،إذ يحس كل منهم أن الأبصار لا عمل لها إلا النظر إليه،وإلي قوامه الممشوق أو وجهه الجذاب أو شخصيته الذائعة الصيت،وبعد أن اطمأنوا خلعوا أسلحتهم،وتحرروا من أمتعتهم،وأخذوا يتسامرون ويتضاحكون,وقد انتشروا في شوارع المدينة طبقا للخطة المرسومة.
وأثناء ذلك،انبعث زئير ضخم من حناجر أهالي بوباستيس،وراحت غابة ضخمة فروعها أزرعتهم تهتز في الفضاء بعنف،كما تهتز فروع الأشجار في وجه العاصفة الشديدة القاسية،كانت جميع الأصابع والأيدي تحمل أدوات مختلفة الأشكال،قضبان من الحديد أو الخشب،سكاكين،حجارة،فؤوس،نبابيت وكل ما يرجى منه فائدة،وانقضوا علي ارسيس ومن معه،والذين حاولوا العودة وجدونا فوق ظهورهم،وحينها فقط أدركوا أنهم متورطون في معركة حياة أو موت،وكانت أزقة بوباستيس الضيقة آخر ما رأته عيني ارسيس ورفاقه،فقد ذهبوا تشيعهم اللعانات. 
وبعد أن تأكدت من فناء جيش ارسيس تقريباً عن آخرة،قررت طرق الحديد وهو ساخن،فأمرت الجميع بالاستعداد الفوري للهجوم المباغت على هليوبوليس،فكما أن المرء لا يهاب جسداً بلا رأس،فإنه أيضاً لا يهاب قوماً بلا قائد،وحددت الفجر موعداً لهذا الهجوم.
ثم لجأت إلى باستت بغية الراحة بعد يوم شاق،فوجدتها مطرقة واجمة_على غير عادتها_فداعبتها قائلاً:
لقد أرسلت في طلب الكحل.
فرفعت رأسها إلىّ _ كانت شاحبة الوجه غارقة في الشكوك_ وزفرت زفرة حارة وتكلفت ابتسامة باهتة ثم قالت:
يكفيني سلامتك يا مولاي.
وإذ بدمعة تنحدر على خديها،فأقبلت عليها،فأخذت تجفف عينيها،وإذ بالكلمات تتعثر بغتة على لسانها،فدنوت منها وقلت:
ما بكِ؟ وأي أمر أخفيته؟
طأطأت رأسها وظلت صامتة.
فقلت في لهفة:قولي بربك.
شدت على يدي وهى صامتة وبعد هنيهة قالت:أرجو ألا تضايق نفسك من أجلى. 
_ وإذا أَلحَحَت؟.
نظرت إلى بطنها وقالت بلوعة:لم يكتب للأسد أن يري شبله،فلقد ذهب بلا عودة.
فنظرت إلى بطنها،فلم أجد أثراً للحمل_ فلقد بذلت اليوم مجهوداً كبيراً_ لم أحزن،فحسبي سلامتها،دنت مني أكثر من ذي قبل،وكأنها تواسيني،ثم أسندت رأسها الجميل إلى صدري،فشددت على يدها_ وكانت مازالت في يدي _ وأدنيتها من فمي وأودعتها قبلة عميقة،وألفيت القبلة تسبح على يدها،وأحسستها تصل إلى معصمها ثم إلى ذراعها ثم إلى منكبها،طوقتني بذراعيها وهمست:أحبك..أحبك ليس فقط لأجل ما تكون،بل أيضا لما أكونه وأنا معك.
أحسست أنفاسها تسرى على وجهي،فغمغمت وصوتي يكاد يخذلني:وأنا أعبدك.
فانفلتت منى بدلال،وذهبت إلى المائدة،وقدمت لي كوب بعد أن رشفت منه رشفة،فاحتسيت جرعة من الموضع الذي شربت منه،وقلت:لقد ازداد حلاوة بلمس ثغرك.
فضحكت ضحكة جذابة،وجلست بجانبي،ثم قالت:إنه شراب المحبة.
صحت بتعجب:أللمحبة شراباً؟!
هزت رأسها بالإيجاب قبل أن تقول:لإعداد شراب المحبة،يكفى الحصول على كمية صغيرة من دم إصبع البنصر باليد اليسرى..
قاطعهتا ساخرا:ولماذا البنصر؟.
استطردت بجدية:لأنه يتطابق مع الطحال،ويسمى بإصبع القلب،وهذا ما يجعلنا نضع خاتم الزواج حوله.
همهمت بالفهم،وجعلنا نتسابق إلى رشف الجرعات من القدح في ابتهاج وجذل وشربنا الثاني والثالث.
طوقتها بذراعي قبل أن اهمس:ألا تغنى ثانية أنشودتك الرائعة،أنشودة الحبيبة التي تدعو حبيبها.
قالت وهى تبتسم ابتسامة عذبة:أراقتك؟
_ جداً إنها تنقلني إلى عالم بهيج من الذكريات الحالمة. 
حينئذ أحسست أن جسدها قد امتلأ بحيوية تكاد تسيل على أعضائها،كما يسيل الشهد من تفاح ناضج،فانطلقت تشدو:
لا تمتدحن النهار حتى يأتي المساء،ولا السيف حتى يُجرب،ولا الصبية حتى تتزوج.
فأطبقت جفني _ فكم كان يحلو لي أن أسمع صوتها العذب _ ومددت يسراى أطوق بها خصرها،على حين حملت يدي اليمنى يدها إلى فمي،وأخذت أغمرها بقبلات ملؤها الشغف والحنين والاعتراف بالجميل،وفيما أنا مغمور النفس بهذه المتعة السارية،إذ شعرت بحركة تشبه وقع الأقدام،فأرهفت أذني،وإذا بالحركة واضحة،فقمت برأسي على الفور متلفتاً حولي مجمجماً:ماذا؟من؟
فنظرت إلىّ في عجب وقالت:ماذا أقلقك؟أتذكرت العدو أم...
قاطعتها:ألم تسمعي؟!
_ ماذا أسمع؟
_ لاشيء..لاشيء،هيا عودي إلى الغناء.
_ بشرط.
_ وما هو؟
_ أن تغني معي.
_ ولكن صوتي،..
وضعت يدها الرقيقة على فمي لتقاطعني:أجمل صوت في الدنيا.
هممت بأكل أحد أصابعها،فابتسمت ثم اختطفت واحدة من التفاحات الموضوعة بجوارنا في طبق بلوري،تأكل منها ثم  تقربها من فمي لأقضم أنا الآخر وهي تقول:لا أملك إلا عشرة أصابع فقط،أما التفاح فهو بالعشرات.
ابتسمتُ قبل أن أقول:كل أصابعي في خدمتك مولاتي. 
أشارت إلى التفاح وهى تقول بدلال:هذه الحبات تحتاج لتلك الأصابع الآن.  
فأمسكت بسكين وبدأت في تقشير التفاح،وأنا أرنو إليها،لدرجة أنى جرحت أحد أصابعي،إنه السبابة،وعلى حين غرة،وجدت رجلاً ملثماً يحمل خنجراً ويندفع نحوي،فأردت أن أدفع باستت لأتلقاه،ولكنها سبقتني وارتمت عليه،وهي تصرخ:
صن نفسك مولاي،الوطن في حاجة،..
وبترت صرختها المدوية ما كانت تنوي أن تقوله،أسرعت إليها،فإذ بالخنجر قد اخترق صدرها،هذا الصدر الذي لا يحمل ضغينة لأحد،انشققت الأرض عن الحراس،وقبضوا على الجاسوس،هالني الأمر،حملتها إلى الفراش وأنا لا أعقل ما أفعل،قلبي يتمزق،يصرخ في لوعة:آآآآآه. 
قبلت جبينها ودموعي تنهمر بلا توقف:حبيبة عمري،صديقتي،زوجتي،كل مالي،اثبتي كما هي عادتك دائما،تشبثي بالحياة من أجلى،من أجل أن نرى معاً وطنناً محرراً طاهراً.
قالت في وهن:يا لخجلي،ألا أقوم باستكمال دوري في رحلة التحرير؟! 
صحت في من حولي،دون حتى أن أدير رأسي لهم:إلىّ بالأطباء،بالكهنة،بالعرافين.
وهنا لفت نظري الدم الذي مازال يسيل من سبابتي،فصحت:إلىّ بميناويس.
وسرت في بدني رعشة غريبة وسألت نفسي:هل باستت هي العروس التي كان يقصدها؟
فجحظت عيناي،وإذ بباستت تمسك بيدي وتمسح الدم الذي يسيل منها،قبلت يدها بامتنان وحاولت أن أبدو متماسكاً،فلم 
أكن أدرى ماذا أفعل،لم يكن أمامي عمل محدد واضح،كنت أعلم فقط أن هناك خطر يقترب،لا أدرى إلى أي مدى وصل،
فقلت لها:أأحكى لك حكاية؟
ابتسمت بصعوبة وقالت:وهل يمكنك القيام بذلك؟
_ سأحاول.
فهزت رأسها بالإيجاب.
فقلت:أحد الأشخاص زار مقبرة أحد المدن.
وصمتُ،فليس هذا وقتاً مناسباً لذكر المقابر،وقد لاحظت باستت ذلك_ فهي ذكية جداً_ فقالت:أكمل.
_ ولكن...
قاطعتني:من أجلى.
فاستطردت:فوجد شيئاً عجيباً قد كتب على شواهد قبورها،مات وعمره خمسون يوم،وعلى شاهد آخر ماتت وعمرها سبعون يوم،وهكذا،فسأل عن سر قصر عمر سكان هذه المدينة،وجاءه الجواب،بأنهم يكتبون على قبورهم فقط،أيام السعادة التي عاشوها وليست كل أيام عمرهم،كما نفعل نحن.
_ حكاية قصيرة ولكنها...
قاطعتها:كان لقاءنا هو بدء تاريخ حياتي،ما قبله جاهلية معتمة،وما بعده نور وإشراق،لقد بدأ عمري_ يا عمري_ يوم أن عرفتك،وليس يوم أن ولدتني أمي،فأنا بك فقط موجود،بعدك ليس لي وجود.
وحضرت مريتاتون وميكتاتون وخلفهما اوناس وسنفرو وتيماروس،فأشارت مريتاتون للجميع بأن يخرجوا،فخرجوا،وبدأت على الفور تتعامل مع الجرح الغائر،وتساعدها في ذلك ميكتاتون،أما أنا فوقفت أراقبهما وقلبي يكاد أن يتوقف،ما أقسى أن أحبك كل هذا الحب!.
وبعد قليل نظرت إلىّ مريتاتون وقالت:مولاي،لا طائل من وقفتك هذه،استرح وإن اقتضى الأمر...
قاطعتها في ذهول:أسترح!!كيف أسترح وروحي بين يديك؟! 
ثم صمتُ برهة قبل أن أستطرد:مريتاتون،أستحلفك...
قاطعتني:إنني أبذل قصارى جهدي. 
تأوهت باستت متألمة،ظلت لحظات تتأوه،ثم رفعت طرفها ونظرت إلىّ وقالت بصوت ضعيف متقطع:
بلسمي الوحيد وترياقي الأكيد هو مفاتيح هليوبوليس،عاصمة مصر الحرة،آتي لي بها.
فطبعت على جبهتها قبلة أودعت فيها كل ما أكنه لها،ثم مسحت دموعي وأنا أتمتم:سمعا وطاعة يا عروس النيل.








                                                           مدينة الذكريات
امتطيت نفركا فوجدته وكأنه يبكى،ربتُ عليه_ ما أعجب العلاقة بين الإنسان وما حوله من أشياء، حيوانات وأشجار وبيوت وأنهار _ وصحت في الجيش الذي أحاط بي:
إن علاج زوجتي باستت_ شقيقتكم وأختكم وابنتكم _ خلف أسوار هليوبوليس.
ثم أشرت بسيفي تجاه هليوبوليس وصحت بأعلى صوتي:إلى هليوبوليس..إلى هليوبوليس..إلى هليوبوليس.
فكررها الجميع ورائي،وإذ بسنفرو يمسك ميناويس من رقبته_والذي يبدو عليه الذعر_ ويشير إلىّ،ألقيت عليه نظرة هائلة كاد يصعق لها،ثم أشرت لسنفرو بأن يتركه،فلم يكن لدي متسع من الوقت حتى أدير رأسي،ثم نظرت إلى اوناس؛لأوصيه على باستت،فاقترب منى قبل أن يهز رأسه بالفهم وصاح:إذا أردت قتل الأفعى فاضربها على رأسها.
فقلت والألم يعتصرني:سأحاول،مع أن حياة من وهبتني الحياة في خطر،إني أشعر أن حياتها تشارف نهايتها مع خاتمة حياتي... 
قاطعني بخبرة السنين:عندما نعيش لذواتنا تبدو الحياة قصيرة ضئيلة،تبدأ حينما نعي،وتنتهي بانتهاء عمرنا المحدود أما عندما نعيش لغيرنا،نعيش لفكرة،فإن الحياة تبدو طويلة،عميقة،تبدأ من حيث بدأت الإنسانية وتمتد بعد مفارقتنا لوجه هذه الأرض،إننا نربح أضعاف عمرنا الفردي في هذه الحالة،نربحه حقيقة لا وهما.
"صدقت يا اوناس" هكذا حدثتني نفسي قبل أن أنطلق إلى هليوبوليس والجيش خلفي _ وقد أصبح كل جندي كأنه الغضنفر_ محاولاً أن أقنع نفسي بأن ما فعلته كان في غاية الحكمة وحزم الرأي.
فيا له من قلب!فقد أمدني بنشوة تتضاءل معها قيود المنطق جعلتني أهذي بما لا أدري،وأتلفظ بما لا أعي،وأتي ما لا أريد،وأبكي وأنا أضحك،وأضحك وأنا أبكي،فطويت المسافة من بوباستيس إلى هليوبوليس قبل شروق الشمس،رغم ما في ذلك من مشقة كبيرة على الجيش،ولكن إنها الحرب.
وبمجرد وصولنا إلى هليوبوليس،نظرت إلى الأسوار العالية الضخمة والأسلاك الحديدية والخنادق،نظرت إلى ذلك كله،فبدا لي تافهاً لا خوف منه ولا قيمة له،فصحت في جنودي:من يستطع أن يتسلق هذه الحجارة المتراكمة؟
فتسابق الجنود إلى تسلق الأسوار بواسطة السلالم الخشبية الكبيرة التي تم صنعها في تانيس،وقاموا بفتح أبواب المدينة أمامنا،
فدخلناها بحذر،فلا أثر للحامية،فالتقينا بأهلها كانوا خارجين لأرضهم،فلما رأونا أوجسوا منا،فصحت فيهم:
أيها المصريون،إنها بلدنا كما هي بلدكم،وليس لنا إلا عدواً واحداً.
فإذ بسيدة تصيح بلوعة:زوجي،أبي،أخي.
اقتربت منها،فوجدتها سيدة في مقتبل العمر،شعرها مشعث،عينيها فوهات الجحيم المتورد،محجرهما غائران مثل كهفين،استرعتني ملامحه،كانت فيها مصرية،مصرية من ذلك النوع الذي يوقظ فيك مصريتك ويجعلك تعشقها من جديد،تحمل على إحدى يديها طفل وتحصي على اليد الأخرى:واحد،اثنين،ثلاثة،لقد قدمت هؤلاء قرباناً للوطن,ولم يعد لدي ما أقدمه.
أشرت بيدي للطفل قبل أن أقول ببشر:
إني أري الطفل الذي يرقد فوق صدرك،قد كبر وترعرع وبلغ مبلغ الرجال،وهو يسلك في حياته نفس الطريق الذي سلكه والده وجده وخاله،وأجده يوما يسرد قصتي،بل قصتنا جميعاً،في زهو وفخر،قصة الاحتلال ومرارته،آلام الكفاح ومشاقه،
وحلاوة النصر وآماله،نعم سوف يأتي اليوم الذي نجلس فيه معا،لنقص ونروى،ماذا فعل كل منا في موقعه،وكيف حمل كل منا أمانته،وأدى دوره،ليس من باب التفاخر ولا التباهي،ولكن لكي نتذكر وندرس،ونعلم أولادنا وأحفادنا،جيلاً بعد جيل،من أجل هذا اليوم فليتنافس المتنافسون.
نظرت إلى طفلها قليلاً،وكأنها تتخيل ما قلته،ثم قالت وقد اغرورقت عيناها بالدموع:
"نفر"هل سأعيش حتى أري هذا اليوم؟
بدأت أستعرض الوجوه صائحاً:أعاهدكم على أن جيلنا لن يسلم أعلامه إلى جيل سوف يأتي بعده،منكسة أو ذليلة،وإنما سوف نسلم أعلامنا صواريها مرتفعة،هاماتها عزيزة،وإن كانت مخضبة بالدماء،فهذه هي الأمانة التي استودعتكم إياها الأجيال القادمة.
فما لبثت أن نظرت أم نفر إلىّ وصاحت بصوت جهير تخالطه رنة الحزن:يحيا الوطن.
وما هي إلا لحظات وإلتف حولنا معظم الأهالي وفى أيديهم مختلف الأسلحة،ولكنهم متشابهون في التسليح بالانتقام والثائر،
وأخبرونا بأمر الحامية،فوجدناهم قد حفروا خندقاً،ثم احتموا وراءه بحصن ينظرون إلينا من أعلاه وكأنهم يهزأون بنا،
ويستعجزونا أن نعبر الخندق وأن نفلح في اقتحام الحصن إذا وصلنا إليه.
لم ألبث أمام الخندق كثيراً ولا قليلاً،بل أمرت بقطع الأشجار الضخمة وتنظيفها ثم دهنها بالزيوت وجرها إلى داخل المدينة بواسطة الثيران التي أمدنا بها الأهالي،ثم إلقائها في الخندق.
ونجحت الفكرة،وعبر الجيش عليها،فأصبح من في الحصن سجناء في يدي،فقمنا بشن هجوماً واسعاً علي الحصن،واشترك فيه معنا أهالي هليوبوليس بعد أن وضعوا على رؤوسهم طاسات نحاس بيض عوضاً عن خوذ الأجناد،ولكن الحامية صمدت رغم الخسائر الفادحة التي لحقت بها،فأعدنا الكرة مرة ثانية وثالثة وهم صامدون،فاندهشت لذلك،وسرعان ما زالت دهشتي بعد أن أخبرني الأهالي عن السبب إنهم ينتظرون سفن المعاونة والتي أرسلها لهم ملكهم "داريوس". 
تركت الحصار تحت قيادة تيماروس،وأخذت سنفرو ومجموعته واتجهنا جنوباً،وحبسنا ماء النيل عن مجراه،وقبيل الغروب جف الماء،فألصقت السفن في النيل فوقع من فيها في "حيص بيص"،فأشعلنا النيران في الأشجار والحشائش والنباتات التي على جانبي النهر،وبدأنا في الاستعداد بإمطارهم بكرات اللهب،فتوسلوا إليّ بهلع أن نرسلهم في سبيلهم،مجردين من السلاح والمتاع،
فأجبتهم إلى ما طلبوه،فنحن لسنا متعطشون لسفك الدماء،وبذلك حصلنا ولأول مرة على عدة سفن حربية كبيرة،يا لها من غنيمة غير مسبوقة.
وبعد أن علمت حامية الحصن بما حدث لسفن المعاونة،كرروا نفس طلب زملائهم أصحاب السفن،فاستجبت لهم،وخرجوا صاغرين بعد أن سلموني مفاتيح هليوبوليس،فالعدل له وسائل متباينة،منها السيف ومنها العفو. 
وفرح الجيش فرحاً كبيراً بهذا النصر الكاسح السريع،وكنت أرقص أمامهم رقص الطائر المذبوح وفؤادي يتمزق لوعة وأسى،ثم تركتهم يحتفلون وعدت سريعاً إلى بوباستيس،وفى يدي مفاتيح هليوبوليس _ترياق باستت_ كنت أدعو الإله بتذلل أن يرأف بها وبي.
وبمجرد دخولي مخدع باستت،انكببت عليها؛أجس نبضها،ولكن القلق أطار صوابي فخيل إلىّ أن النبض ساكن وهو ليس بساكن،وهنا فتحت باستت عينيها،فجعلت تتأمل وجهي،كأنها تستحضر شخصاً بعد العهد به فنسيته،ثم ابتسمت قائلةً:
أأتيت بالترياق؟
أشرت لها بمفاتيح هليوبوليس وقلت وأنا على وشك البكاء:مهرك يا عروس النيل.
نظرت إلي المفاتيح وابتسمت ابتسامة رضا.
فصحت:تشجعي يا عزيزتي،فما هي إلا أيام ويذهب الماضي بسوءاته،ويأتي المستقبل بآماله.
قالت والدموع عالقة بأهدابها:تذكرني حينها يا حبيبي،تذكرني دائما،مع كل طلعة شمس،مع كل حصاد.
_ أتذكركِ؟!كيف وأنت أنا،قلبي المتعب محتاج لحنانك،لصوتك،حضني البارد محتاج لدفئك،لسندك.
_ كان حلماً رائعاً.
_ لم يكن حلماً إنما كان عمراً لم ينته بعد،أتتخيلين ما أنا فيه؟أنا لا أستطيع.
غمغمت وأهدابها تزداد ابتلالاً بالدموع وهى تنظر إلى شيء لا يراه غيرها:
العمر عندي ليس بالأيام يا حبيبي،العمر هو لحظات السعادة،يا لها من أيام حلوة،صدقني لو مت الآن لما أسفت،لقد نلت كل ما تشتهيه نفسي،إلا أن أري مصر ست الكل حرة.
وحاولت الابتسام ولكنها فشلت قبل أن تستطرد:دون أن يتقدم بي العمر حتى تظل تحبني.
أطبق الصمت على فمي،فلم أجد ما أقوله،يكفيني النظر إليها حتى أملأ روحي من جديد بمرآها،فالنساء جميعاً عندي قد أُختصرن فيها.
هل هذه هي زهرة الأمس الناضرة المشرقة؟ يا للاصفرار الذي يعلو وجنتيها.
أما هي فأخذت تشهق باكية،وما لبثت أن لفظت الروح بين يدي وهى تردد:تحيا مصر.
طفقت أَلثمها في وجناتها،وأنا أرتعد وأردد بيني وبين نفسي:كلنا لسنا أكثر من حبة صغيرة في عُقد مصرنا الخالدة،نعم تحيا مصر قوية موحدة ما بقيت حياة على ظهر المعمورة،والى اللقاء في الجنة يا حبيبتي بإذن الإله العادل الرحيم.
جلست جامداً لا أستطيع الحركة،فتلك هي النقطة الحرجة التي قد تصادفنا،إنه الرحيل،وأنا المسافر دائما،من حال إلى حال.
أجل ماتت باستت،تلك الزهرة البريئة،وماتت معها ابتسامتي،لقد كانت مضبوطة على أشعة وجهها المشرق،فكلما تسللت الشمس من وراء السحب،تسلل الابتسام إلى وجهي،فأن نُحِب،وأن نُحَب؛يعني أن نشعر بالشمس من كل الجهات،شيء رهيب أن تغيب من وهبتك الحياة،لا أملك سوى العزاء لنفسي وللآخرين،إنها أشد الليالي هولاً.
فهل يعقل أن هذا الجسد الغض المتألق _الذي كانت تتفجر منه الحياة الغضة كمنابع الأنهار،وكنت أنهل من معينها الصافي فأجد فيه نشوة لم أجدها من عتيق الخمور_ يصبح أبخرة عفنة وعظامًا نخرة.
وأخذت الأهداب ترف،والشفاه ترتعش،والعروق على الجبين تنبض،والمشاعر تجتاح الصدور كالطوفان،بكاها الجميع بعيونهم وقلوبهم،وكان أقل ما يقدم لروحها الطاهرة أن تدفن في هليوبوليس_في مدينة الذكريات_ وأن يطلق اسمها الخالد_ باستت _ على أكبر شوارعها.
بدأ الليل يسحب رداءه الثقيل،فأويت إلى فراشي وحيداً لا أنيس لي،فقد فقدت سلوتى الوحيدة في الحياة بفقد باستت،فانفجر ما كان حبيساً في نفسي من الحزن،وفاض قلبي بأشجانه القديمة،فلم أعد أقوى على الاحتمال،فسالت دموعي حتى تقرحت جفوني،وضاقت علىّ الأرض بما رحبت،فلقد أسلمتني هذه الحادثة الأليمة إلى التفكير في حقارة الدنيا وغرور متاعها وكذب أمانيها،وفى لؤم الإنسان وحرصه على باطنها،وبخله بما لا يملك منها،وخوفه مما عسى أن تكون فيه سلامته وخيره واطمئنانه إلى ما لعله يكون مصدر بلائه وهلاكه.
الأيام مجدّة في السير وحالتي تزداد سوءاً،كم من الزمن قضيت داخل جدران هذا السجن من الأسى والحزن لا أعرف،أعرف فقط أني تركت كل شيء وركبت بحور الحب،تلك البحور التي لا تعرف الغرق،وكما تزحف الموجة على رمال الشاطئ ثم تنسحب عائدة إلى أعماق البحر،ذهب قلبي مع الموج،ولكن بلا عودة،واستمر الحال هكذا فترة من الزمن أخذت الحياة بعدها تعود إلى ما كانت عليه،ضيقة مغلقة تدور وتدور كالطاحونة،فأمواج الحياة لا تعرف السكون للنهاية،فلا مناص إذن من أن أطوي جوانحي على سري،وأجتر وحدي حزني والذي أصبح ملتصقاً بجلدي وعظامي.
ومضى عام،كنت خلاله أشبه بالنهر العظيم القوى الذي يندفع من ينابيعه،فيشق مجراه حتى يصل إلى البحر قاهراً ما يلقاه من الصعاب،مقتحماً ما يعترضه من العقاب،محتالاً في شق طريقه ألواناً من الحيل تنتهي به كلها إلى غايته،فبطش الغزاة وطغيانهم كان أضعف من أن يحول بيننا وبين غايتنا المقدسة،مما أزال هيبة الغزاة من النفوس_وبخاصة العامة_ وزاد من إحساسهم العميق بأن الوطن وطنهم،والأرض أرضهم،هذا الشعور الوطني الذي كان يملأ قلب الشعب_ الأعزل الذي لا سلاح يؤيده ولا جيش يعاونه_ هو الذي جعله يعرف أن المعركة معركته،وأن عليه وحده عبء الكفاح والنضال ضد هؤلاء الدخلاء،فاشتعلت ثورات محلية كثيرة لا حصر لها،كانت فيها مقاومة شعبنا المصري الأصيل أشبه بحية لها ألف رأس،كلما قطعت سيوف المستعمر رأساً منها برز رأس آخر،أقوى عزيمة وأشد باساً.
وكانت بلاد النوبة في طليعة المناطق التي بدأت مقاومة الغزاة،فلقد عمل تيماروس_ بناءاً على توجيهاتي _على الاتصال بمشايخ القرى والبلاد،وراح ينظم صفوفهم،ويثير الحمية في صدورهم،ويحرك فيهم روح الوطنية المتأصلة في أعماق قلوبهم،حتى استطاع أن يستفزهم للمقاومة والصمود أمام هذا العدو الدخيل المستعمر،ثم امتد لهب الثورة ليشعل الجنوب كله،ودبت حركات المقاومة في كل مكان،وكلفهم ذلك أرواحاً كثيرة،ولكن كبرياء هذا الشعب يأبى أن تداس كرامته،ولهذا وجدناه دائما يدافع عن وطنه وعزته مهما كلفه من ثمن.
وما قام به تيماروس في الجنوب قام به امنحتب في الشمال،وزاد عليه إرسال العلماء والشعراء إلى كل الجهات تحض الأهالي على العصيان ومقاومة المعتدين الدخلاء،فصاروا يتواردون بأعداد غفيرة من أنحاء مصر على هليوبوليس والتي باتت رمزاً للمقاومة.
ولقد عملت على إثارة المنافسة الكريمة في صدور قوادي،فكنت أدعوهم إلى التمايز والتناظر؛لأنفث فيهم عزيمة حب الفخار،
وأتخذ من حماسهم مدداً لحفز العزائم التي تؤثر الموت على الحياة.
وذات ليلة كنت منفرداً في مخدعي،متكئاً على جانب فراشي،أتململ في الحزن،لا شك أن من قال أن الحزن يولد كبيراً ثم يتضاءل،لم يعرف قط باستت،وبدل من أن أطلق عيني للكرى،رحت أستعرض حياة الوحدة المُمِضة التي أحياها منذ رحلت عنى وليفتي،فكنت أتنهد بين فترة وأخرى،حاولت أن أستجدي النوم،لعلها تزورني،فقد كنت أحلم بإشراقة ضحكتها،وغيم صمتها،ورذاذ حزنها السري،فما أيقظني إلا وقع أقدام سنفرو،فمسحت دموعي وتهيأت للقائه. 
دخل سنفرو واجماً،وقد عراه هماً عظيماً،فقلت له:ما بك؟
لم يجب،فتنهدت قائلاً:قل ما جئت من أجله يا سنفرو،فأي مصاب عندي بعد باستت هين.
ابتلع ريقه قبل أن يقول:إن داريوس قد عظم عليه الخطب،إنه ينوي السير إلينا،لقد تحرك من اهناسيا يبغي "ممفيس" حيث،..
قاطعته بثقة:إذن أراد هذا الداريوس،أن يحظى بشرف العبور إلي مقبرة الغزاة،فأهلا به.
ثم فكرت قليلاً،ونظرت إلى سنفرو برهة،قبل أن أستطرد:خير وسيلة للدفاع الهجوم.
_ الهجوم!!
_ نعم.
_ ولكن ميزان القوي لصالحهم،فعددهم خمسة أضعاف عددنا،كما أن داريوس الآن كالأسد الجريح،فلم يُكسر له عسكر بهذا الشكل من قبل،ولم يواجه ثورة شاملة مثل... 
قاطعته بصرامة:يجب إزالة هذه الهيمنة من النفوس،تلك النفوس التي طالما سُلبت منها الأقوات،ولا تنس أننا نقاتل على أرضنا،وهذه ميزة كافية لقلب ميزان القوي لصالحنا،بشرط أن تصدق الهمم،كما أن هناك ميزة أخرى.
_ وهي؟
_ اعتمادهم على المرتزقة وما له من تبعات،فهم يريدون فقط تدميرنا،أما نحن فهدفنا انتزاع أرضنا من قبضتهم،وإخراجهم وليس قتلهم من بلادنا،وفى سبيل ذلك على استعداد لقبول كل التضحيات،وتصعيد حدة الحرب حتى الوصول إلى ذروتها.
_ وما السبيل إلى ذلك سيدي؟ 
نظرت إليه طويلاً قبل أن أجيبه:يجب أن نستغل انتشار الثورة في أنحاء مصر المحروسة،وبخاصة في الجنوب حتى ندخل داريوس وجيشه بين ماضغي الأسد،فريسة سائغة تطحنها أنيابه ويلوكها لسانه كما يشاء.
_ وهل يمكن هذا؟! 
_ نعم،خاصة بعد أن فقد هيبته.
_ وماذا عن فرق الأسلحة والعتاد بيننا وبينهم؟.
_ الشجاعة وحدها،هي الشيء الوحيد القادر على تعويض ذلك الفرق،فنحن نشتاق للموت الذي يهابوه،اِجمع لي كل القواد حالاً.
_ ألا تنتظر الصباح؟!
_ لقد علمني والدي،إذا أمسيت فلا أنتظر الصباح،وإذا أصبحت لا أنتظر المساء.
_ يا له من رجل عظيم!.
حضر القواد جميعاً إلى مجلسي،دخلت عليهم،فقاموا لي وحيوني،ثم بسطت لهم خطتي التي دعيتهم من أجلها،قبل أن أقل:
نحن مقبلون على مرحلة جديدة،تختلف كل الاختلاف عما سبق،لقد تحرك داريوس وولى عهده وقائد جيوشه "تايوس"على رأس جيش جرار؛بغية القضاء علينا تماماً،فهل نقف مكتوفي الأيدي؟
وسكتُ عن الكلام لحظة،لأتفرس الوجوه،وأقرأ ردود الأفعال.
فصاح امنحتب:حاشا وكلا،لقد بدأنا أمراً فواجب علينا أن نتمه،أنا لا أعرف شيئاً ولا أستطيع أن أقول شيئاً غير هذا. 
وقال تيماروس:إذن لقد حانت الساعة لنلقن هؤلاء الدخلاء درساً لن يعيشوا ليتذكروه،فليس فينا إلا فارس أو محارب،قد ربتنا أمهاتنا على احتمال المكارة،وعلمتنا الطعان والضرب وأرشدتنا إلى مقاتل الأعداء.
فبدت على وجهي إمارات البشر والانشراح،ولكن اوناس تبادل النظرات مع  سنفرو وأمسك ذقنه قائلاً:
إن الحمية والحماس شيء جميل يستحق التقدير والثناء،ولكن يجب التريث والتبصر قبل بدء الهجوم،فهذا يوم له ما بعده.
أشرت إلى حونى لأساله عن رأيه،فلم يتبق غيره،فأنا أعرف رأي سنفرو،فصاح كالرعد القاصف:
ما خرجنا من بيوتنا إلا لنموت،هذا الذي طالما حلمنا به،وسبقنا إليه الكثيرون من الأجداد.
فقلت:يا سادة،ما دعوتكم الآن إلا لتساعدوني،فنحن أمام خيارين لا ثالث لهما،إما النصر والعزة،أو الهزيمة والمذلة،والفرق بين هذا وذاك،يتوقف على شيء واحد فقط.
قالوا جميعاً في صوت واحد:وهو؟
فأجبتهم:التخطيط الجيد القائم على معلومات صحيحة،فاستطلاع أخبارهم أهم من إخبارنا.
فهز اوناس رأسه للتصديق على كلامي قبل أن يقول:صدقت،إن مواجهة داريوس ليس بالأمر الهين،ويجب التخطيط له بإحكام.
                                                              وجهاً لوجه
أخيراً خرج العملاق من مكمنه العتيق في مبعثه الجديد،ولن تستطيع أي قوة على ظهر هذه الأرض أن تعيده مرة أخرى إلى ما كان عليه؛ليبعث رسالة وعِيد واضحة الكلمات مُختصرة العبارات لكل من تسول له نفسه أن يدنس أرضنا الطاهرة أو يشعل فيها فتنة بغية الوقيعة،فكلنا نسيج واحد،ويد واحدة،بل وكلنا على قلب رجل واحد،شربنا من نفس الثدي،ونمنا على ظهر نفس الفرن البلدي،وسندفن معاً في مقبرة واحدة تحت سفح الأهرامات الخالدة. 
وبعد معرفة كل كبيرة وصغيرة عن جيش الغزاة تبين لي إنه يتكون من أربعين ألف مقاتل،بين فارس وراجل،مجهزين بآلات الحرب والحصار وبالمراكب والطرائد والمجانيق والمؤن،فبدأت في رسم خطة المواجهة.
اِخترت مدينة "منف"_ أقدم مدن الأرض وأكبرها سناً وأرسخها في الحضارة_ كأرض للمواجهة لسببين،الأول بُعدها عن عاصمتي هليوبوليس التي قد ارتد إليها في حالة الانكسار،والثاني قُربها من الجنوب حيث سيقود تيماروس أهله ليضغط على جيش الغزاة،فاختيار المكان الملائم لنا وفرضه علي العدو أول خطوات النصر وقد عمدت إلى امنحتب لتجهيزها لذلك،أما تعبئة الجيش وبث الحماس فيه فتركتها لاوناس،فكنت أُولي القوة الأدبية حقها من العناية،أما حونى فكانت مهمته بالغة الصعوبة،فلقد كلفته بقيادة سفننا_التي حصلنا عليها من الغزاة_ والتربص بسفن العدو وراء إحدى جزر النيل،لمباغتتها والانقضاض عليها ومنعها من التقدم بأي طريقة،وبذلك أضمن عدم وصول الإمدادات إليهم.
لم يبق إذن إلا اختيار أفضل خطة لإدارة دفة القتال،فعملت على تقسيم الجيش إلى أربعة أقسام _ مخالفاً لما كان سائداً_ القسم الأول وهو "الطلائع" يقوده امنحتب ومهمته هي إجهاض هجمات العدو قبل البدء فيها،والقسم الثاني وهو "مجنبات" ويشمل قوات الصدمة أي الفرسان وقوات الرمي أي المشاة،ويقودهما معاً سنفرو؛لضمان التعاون بينهما،أما القسم الثالث وهو"القلب" فكان تحت قيادتي وكانت مهمته الرئيسية هي صد هجمات العدو وامتصاصها بمرونة حسب متطلبات المعركة،وأخيراً "المؤخرة"وتركتها لاوناس ليحمى ظهرنا من التفاف العدو.
وكانت من عادتي أن أطلع قوادي على الموقف باستمرار،وأعلمهم بمخططاتي،ليس هذا فقط،بل وأحصل أيضا على موافقتهم جميعاً،وكنت أترك لكلاً منهم حرية معالجة أي قصور يظهر أثناء المعركة.
ولقد وقف الشعب خلفي صفاً واحداً في عزم وقوة وإيمان،فلا تفكير إلا في تحرير الأرض،وتخليص البلاد من الذل الذي لحقها،
والعار الذي خيم عليها،فتبرع كثير من الأهالي بنصف ما يملكون من الغلال والمواشي،ومنهم من قدم كل أولاده للانخراط في الجيش،فضلاً على ما قدمه التجار من الملابس والأربطة اللازمة للجنود وتضميد جراحهم.
لقد أدي الجميع واجبهم،رجالاً ونساءاً وكباراً وصغاراً،ولم يكن هناك أوسمة أو نياشين أو مكافآت امنحها لهم غير عاطفة الوطنية التي تملأ الصدور،عجباً لهذا الشعب الذي ينحني له التاريخ مهابةً وإجلال،قد يمرض ولكنه أبداً لن يشيخ.
وصلنا إلى منف،فخيمنا بها،ومن دوننا معسكر الغزاة تتوارد إليه جموعهم طوال الليل،وكلانا ينتظر النهار،فلا شك أن غداً سيكون يوم الفصل،قضيت ليلتي أرتب الجنود،وأُعَيِنهم في مواقعهم،وأصدر الأوامر إلى قوادهم،حتى غلبني النعاس _ من شدة التعب _ فنمت على مقعد،رغم سوء الفهم الذي كان بيني وبين النوم طوال الأيام السابقة.
أحسست فجأة بضيق شديد،كالذي دخل الأَسر بعد طول حرية،حاولت الحركة فإذا بي لا أستطيعها،وفتحت عيني فلم أبصر سوى ظلمة فوق ظلمة،ونفذت إلى أنفى رائحة كريهة عفنة،بدا لي أن قدمي تغوصان في الوحل،وأنني انجذب إلى أعماق هاوية سحيقة،فشعرت بخوف شديد،ولكن الظلمة لم تطل،فقد بدا لي بصيص من ضوء،وأمعنت البصر فيما حولي،فإذا بي في جوف القبر الذي قد ثوي فيه جسدي،وإذا بي أرى باستت قد أقبلت عليّ من فتحة في أعلاه،بشهقتها المباغتة الجميلة،بارتعاد لوعتها عند اللقاء،باندهاش نظرتها،إنها هي بالفعل،ما كنت أدرك قبل رؤيتها الآن أن الثوب من الفنون الجميلة،كأن جسدها تمني فكان ثوبها تحقيق أمنيته!
لوحت لي بيدها،كانت بعيدة وكأنها تنتسب إلى عالم غريب،ساحر قادر على بعث الحياة في أطرافي الميتة،بنعومة الرغبة وحنين التلامس،وسألتني باسمه:كيف حالك الآن؟
واستطردت بدلال:بدوني؟
فأجبتها:أني أتعذب عذاباً مهولاً،لم يعد لحياتي بعدك معنى على الإطلاق،فكل شيء من حولي يحَفر في القلب مجرى عميقاً لا يتوقف عن النزف،لقد هصر الشوق قلبي هصرًا. 
شهقت قائلةً:يا للمصيبة،كيف تقول ذلك،وبلدنا يمر بأدق مرحلة في تاريخه،يجب أن نحتفظ برءوسنا عالية في السماء،حتى وأن كانت قلوبنا تنزف الدم والألم والمرارة،حياتك يا مولاي تعنى الكثير لكل أبناء شعبنا،فأنت...
قاطعتها:كيف الحياة عندك؟
_ لا أستطيع أن أصفها.
_ لماذا؟   
_ أرأيت العطر؟!
_ نعم.
_ ألا يغنيك استنشاقه في لحظة عن وصفه في كتاب؟!.
_ ولكن...
قاطعتني:إن عالم الآخرة شبيه بالدنيا،لكنه ألطف وأكثر بهاء ونقاء وتألقاً.
_ وماذا عن الجحيم والجنة؟
_ الجحيم في الآخرة ليس دائماً الحريق ولا النار،وإنما هو عذاب له صور شتي،لا إكراه فيه ولا إجبار كل حسب عمله،
عذاب لفترة ولا تستمر في النار إلا الأرواح النارية بالفعل. 
_ وماذا عن الجنة؟
تنهدت برقة قبل أن تقول:الجنة هي حياة الروح،في محبة وعمل وارتقاء دائم إلى آفاق لا نهائية،حيث تبلغ الروح الأعظم وتندمج فيها.
ثم نظرت إلىّ وكأنها تذكرت شيئاً ما قبل أن تصيح:
أرجو أن تنام جيداً الليلة فأمامك غداً اختبار صعب يجب أن تجتازه وبتفوق.
_ أنى أخشى ألا أوفق في...
قاطعتني:كل إنسان لديه قدرات خاصة،والشرط الوحيد لإظهارها هو التطهر من الذنوب،فلو كان في قلبك ذرة إيمان،وقُلت للجبل تحرك لتحرك،هذه القدرة الغير عادية تمكننا من لمس غير الملموس،والحس بغير المحسوس.
فمددت يدي تجاهها قائلاً:أفهم من ذلك أنى أستطيع أن ألمسك الآن.
ابتعدت عنى قليلاً،وضحكت فأسمعتني ضحكة تختصر العمر كله،صائحة:لا.
_ لماذا؟!
_ فأنا لم أعد كما كنت.
_ إني أفتقدكِ.
_ عندك البديل.
_ البديل!!
_ نعم.
_ وما هو؟ّ
_ الذكريات،هي البديل التي بها يُلملم الإنسان بقايا ما تسرب من ذاته بين دهاليز المكان،في أودية الزمان السحيقة،وما الحياة 
    إلا مجموع الذكريات.
_ أتكفى الذكريات فقط يا توأم روحي؟
_ الفناء لا يدرك حقيقتها،كما أن النسيان لا يقوى على محو صورها.
_ والحب؟!
_ الحب لا يُهزم ولا يشيخ،فهو جوهر فوق الزمان والمكان،يحيا معه الكون،ومعه يفنى ويزول،لا تمحوه السنون،ولا تعفي على  
   ذكرياته الأيام.
_ أحتاجك الآن بجواري أكثر...
قاطعتني:سأكون بجوارك،إن اقتضى الأمر ذلك.
_ تعديني بذلك؟.
أجابت وهى تتهيأ للانصراف:نعم،قم بدورك،وسأقوم بدوري،والآن وداعاً.
صحت:انتظري.
_ ماذا؟ لقد تأخرت.
_ أتنصحين بشيء؟
تظاهرت ببحث عن إجابة ثم همهمت قائلةً:تصرف غداً مثل البطة.
_ مثل ماذا؟!
ابتسمت قبل أن تقول:البطة،أبدو هادئاً ومستكيناً على السطح،وجدف بقوة تحت سطح الماء.
اهتزت عيني وارتجفت مثل كفتى ميزان،ثم تصلبتا وانطبقتا من جديد،فانطفأت أنوارها،وفاضت كالقدح أترعته يد مرتعشة لسكير زائغ البصر،بعد أن ودعتني زنبقة الجبل الطاهرة،عودي أيتها النفس الصافية،اتركي سرب هؤلاء الموتى الجائعات للحرية بعد طول الرقاد،أنت غيرهن،فألف ألف فتاة عاشت،لمعت عيناها لمعان عينيك،وافترت شفتاها عن مثل بارق ثغرك،ثم طواهن الموت واندثر في التراب،لم يذكرنهن أحد،أما أنت فبسمة الفجر الذي انبثق نوره. 
لأول مرة في حياتي انتظر شروق الشمس،راقبت صفرتها المحمرة تتقدم ببطء من وراء القِمَم،ثم شاهدتها تتصاعد رويداً رويداً
فتعطي للكائنات طعماً جديداً مقبولاً ومستساغاً،فأدركت أن آخر يوم في حياتي قد بدأ.
وما لبث الجيشان أن تقاربا،الحق والباطل وجهاً لوجه،فوقفت خطيباً:
أهلي وعشيرتي،هذا يومكم وتلك دياركم،إن مصير مصر _ وما أدراك ما مصر_ كلها في أيديكم،لقد حانت الساعة لتظهروا شجاعتكم وبسالتكم في الهجوم،ولا ريب في أنه يحتاج إلى أعظم الجهد،وأكبر التضحيات،من أجل حاضر سعيد ومستقبل أكثر سعادة،إن أخر ما نطقت به باستت،وهى تجود بروحها،كان تحيا مصر،مصر التي من أجلها يهون كل غالى ونفيس،فمن منكم سيصحبني لنلحق بباستت؟
ولم أكد انتهى من حديثي،حتى تعالت صيحات الجند مدوية مجلجلة تشق عنان السماء:تحيا مصر..تحيا مصر.
وكان الشيوخ والعلماء والشعراء يتقدمهم اوناس يقفون بين الجند،مما سري الحماس والحمية في نفوسهم وغمرهم سرور عظيم
فأخذوا يتواثبون من الفرح يعانق بعضهم بعضا،ويدقون الطبول والأبواق،اختلطت صيحات الرجال بصهيل الجياد،وهنا صحت بحزم:كلاً في مكانه،فلقد حان الوقت للهجوم العام،ولم يبق إلا توفيق الإله المطلع على الأفئدة،والعالم بخفايا الأنفس.
واشتبك الجيشان،فسري الحماس في الجميع،كانت معركة النصف الأول من النهار معركة فرسان،فلما اعتدل النهار تزاحف المشاة،فاقتتلوا قتالاً،كانوا ينطلقون خلال جنود الغزاة انطلاق الفيضان تتقطع أمامه السدود،مما جعلهم يرددون في فزع"ديوان آمد" وتعني "قد جاء الشيطان"،فهذا سنفرو _ ساعدي الأيمن _ يقاتل حتى أمعن في الجند،وجعل لا يلقي أحداً إلا قتله،وأخذ يهد صفوفهم هدّا،وهذا امنحتب_ قاتل الليوث المهتاجة_ قد اندفع إلى قلب جيش الغزاة يغامر مغامرة منقطعة النظير،ينّكشف 
عنه الأبطال كما تتطاير الأوراق أمام الرياح الهوجاء.
"من هذا الذي يقود جيش الغزاة؟"إنه القائد الذي أمر بشنق والدي،وبقر بطن أمي،وقتل أخي جنيناً،ها هو أمامي بعد كل هذه السنين،لقد تغيرت ملامحه كثيراً،كبر سنه،ولكن كيف أنسى هذه الملامح والقسمات الجامدة،وهنا نسيت نصيحة باستت،
واندفعت نحوه بتهور،حاسر الرأس،وقد احمر وجهي فصار كأنه قطعة من النار يعلوها إعصار من الدخان الأسود،أضرب بسيفي ذات اليمين وذات اليسار،وكلما اِعوج لي سيف ألتمس سيفاً أخر،فخاف علىّ رجالي،فكنت لا أتقدم خطوة إلى الأمام إلا تقدموا معي،محيطين بي في نصف دائرة.
أبصرت بسهم يصوب نحوي،فشددت عنان نفركا،فوثب الجواد قائماً على رجليه،فنشب السهم في صدره،فتداعى فنزلت عنه وربت عليه،فلقد كان صديقاً وفياً،وبقيت أقاتل راجلاً حتى جيء لي بجواد،فامتطيته وتقدمت باتجاه قاتل أسرتي،فحاول امنحتب _ الذي لحق بي _ صدى عن ذلك قائلاً: أتعرف هذا الرجل الذي تريده،إنه تايوس ولى عهد الغزاة وقائد جيوشهم؟!
فنظرت إليه وقلت بغل:هذا السفاح هو من أمر بشنق والدي،وبقر بطن أمي،وقتل أخي جنيناً أمام عينيي.
_ اتركه لي.
_ لا،ليس له قاتل غيري،أريد أن آخذ بثأري.
_ سلامتك يا مولاي...
قاطعته بيقين:روح باستت حولي،تحميني.،
قاطعني بدهشة:روح من؟! 
_ إذا كانت الشمعة حينما تنطفئ يظل نورها يرتحل ملايين السنين في الفضاء حيث يمكن أن يُلتقط ويُشاهد،وهذا شأن شمعة،فالمادة يا عزيزي تتحول وتتحول ولكنها لا تفني،فما بالك بالإنسان وهو أرقى مادة في الوجود. 
شددتُ عنان فرسي قائلاً:لا تخاف عليّ،يجب أن أقتله بيدي.
_ أنا يدك.
وتركني قبل أن أجيبه،وأخذ يشق الصفوف حتى خلص إلى تايوس،ونظر إلىّ ثم هوى بسيفه على عاتقه فأبادها،وضربه تايوس بيده الأخرى فصرعه من على جواده،ولكن امنحتب كان قد زج حينئذ برمحه عنق هذا السفاح،فلما هوى من فرسه هوى تايوس معه،ورمح امنحتب ناشب فى حلقه،وتايوس قابض على الرمح بيده،أسرعت إلي امنحتب وأمرت بحمله للعلاج،واتجهت إلى تايوس وهممت بالتمثيل بجثته،ولكني تذكرت فجأة حديث ميناويس"فلا تحرم نفسك من متعة الإحساس بتلك الأشياء،حتى وإن كانت محرمة،فالإثم كالشرك أخفي من دبيب النمل"فتراجعت،وعودت سريعاً إلى مكاني لأقود المعركة.
ولا عجب إذا وقع نبأ قتل تايوس وقع الصاعقة على رءوس الغزاة،فباغتنا داريوس،والذي تقدم ليقود جنده بنفسه،وأمطرنا من جميع الجهات،فاضطربت صفوفنا وانكشفنا،فحمل علينا مجدداً المرة تلو المرة حملة رجل واحد،ولكننا ثبتنا في الميدان بعون الإله المطلع على القلوب،يا له من يوم طويل بدا وكأنه لن ينتهي.
وأسرعت أنا وسنفرو إلى خيمة مريتاتون،فوجدنا امنحتب فاقداً للوعي،واوناس يجلس بجواره في تجلد،فنظرت إليه بعيون دامعة،
وأوغلت في تأملي له،لقد كان رمزاً للرجولة بأكمل معانيها ونبعا للوطنية الخالصة،وكلما أوغلت في تأملي،استعدت كل ما مر بي،ففي كل ظلام وجدت صديقاً،وفي كل نور وجدت امرأة،وفى كل طفل وجدت أملاً،وأخرجني بكاء سنفرو مما أنا فيه،فالتفت إليّ اوناس وقال في تجلد:اِذهب وأعد ترتيب الجيش،فليس هناك ما هو أهم من ذلك الآن. 
فخرجت متثاقلاً وخلفي سنفرو،نفكر في كيفية مواجهة هؤلاء الدخلاء الذين يفوقونا عدداً وعدة.
وأثناء تفقدنا للجيش والذي لم ينقص منه إلا القليل،خطر لي خاطر كما تلوح فكرة لمخترع أعياه البحث عنها فصحتُ:
إن الإخلال بتوازن العدو،هو المقدمة التي لا محيص عنها للقضاء عليه.
فسألني سنفرو:وما سبيلنا لذلك؟ 
_ لابد من تضليل العدو بإيهامه أن مدداً ورد إلينا،فيخفف من ضغطه وهجماته،حتى يلحق بنا تيماروس وباقي أهل الجنوب،
فيعصر فكنا تلك القلوب القاسية.
وتحت ظلام الليل غيرت مراكز المقاتلين في جيشي،كما أمرتهم بتغير ملابسهم،فاستبدلت الميمنة بالميسرة،ومقدمة القلب بالمؤخرة،وفي أثناء ذلك اصطنعنا ضجة صاخبة وجلبة قوية،وما كاد الخيط الأبيض يتبين من الخيط الأسود من الفجر،حتى حملنا على الغزاة بهجمات سريعة متتالية وقوية؛لنُدخل في روعهم أن إمدادات كثيرة وصلت إلينا.
ونجحت الخطة؛إذ بدا لهم صباحاً أن الوجوه التي تواجههم جديدة لم يروها من قبل،وأننا نقوم بهجمات عنيفة،فأيقنوا أن جيشاً جديداً نزل إلى الميدان،وكان البلاء الحسن الذي أبليناه قد فت في عضدهم،فأدركوا أن إحراز نصر حاسم علينا أمر صعب،
فتخاذلوا وتقاعسوا عن متابعة الهجوم،انتظاراً للمدد الذي لن يأتي،فحونى كان هناك،حيث عمد إلى قطع الطريق على سفن الغزاة،ومنعها من الوصول إليهم ولكنه رأي أنه لن يستطيع الصمود أمامهم،لقلة ما معه من سفن،فلم يجد إلا ارتطام سفنه بسفنهم لإغراقها،وسد مجري النيل أمامهم،وما أن رأي عامة الشعب ذلك،حتى اندفعوا إلى النيل وسبحوا نحو تلك السفن ووصلوا إليها،وهجموا عليها واستولوا على ما فيها،بل أرادوا أن يستولوا عليها ذاتها،ولكن قائد تلك السفن أشعل النيران فيها،ثم ألقى بنفسه في النيل مع بعض جنوده،سابحين لا يدرون أين يذهبون،فتخطفهم العامة،ولم ينج منهم أحد.
ومع تصاعد ألسنة النيران في الجو،عرفنا أن حونى كان كالأسد الهصور في الذود عن عرينه،أما داريوس فقد أصابه الغيظ الشديد،فاشتعلت المعركة من جديد،فتقهقرنا قليلاً وتقدم الغزاة يستعجلون النصر وسمعت قهقهة داريوس قهقه الوحش الذي وثق من الفريسة بعد أن تملكه الزهو والغرور.
وهنا وجدت اوناس يقود طلائع الجيش بدلاً من امنحتب الذي لفظ أنفاسه،كان في نحو الثمانين،فأشفقت عليه واتجهت إليه،
فأشار لي بيده حتى لا أتكلم وصاح بصوت دامع والحزن يكاد يعتصره:
أحسُ أنى أقف على حافة القبر،وهذا لا يحزنني،بالعكس سيقربني من الأَحِبة،فلقد أضطهد الموت ذريتي،ولا مفر من القدر،ولهذا يجب أن نمت كالأشجار واقفين على قدمينا.
_ ولكن....
قاطعني متوسلاً:سيدي ومولاي،لا تحرمني من هذا الشرف،فأنا لا يجب أن أموت كما يموت البعير.
أطرقت في صمت،فلم أجد ما أقوله،وتركته وعدت إلى مكاني،وأنا أتسائل:أي رجل هو؟! 
وما هي إلا لحظات وبدأ الغزاة يضغطون بشدة على الطلائع،فيبدو أنهم استضعفوا اوناس لكبر سنه،فأرسلت إلى سفرو ليخفف عنه الضغط،ولكنه لم يستطع أن يترك مكانه،فالعدو كان يضغط على الجميع بقوة هائلة،فأقواسه أكثر من أقواسنا،وسيوفه أكثر من سيوفنا،ولا هناك مجالا للخداع أو لنصب الكمائن.
فتقدمت بالقلب قليلاً إلى الأمام،وأدرك سنفرو بفطنته أنى أريد أن أخفف الضغط على الطلائع التي أوشكت أن تُباد،فأمر رجاله بالتقهقر قليلاً ليندفع العدو إلى الأمام،وبالانتشار إلى الغرب،ثم التقدم إلى الأمام في شكل دائري ينتهي طرفه الشمالي إلى النيل،ليسد بذلك على الغزاة سبيل الالتفاف حولنا،وعلى الرغم من ذلك لم نستطيع التخفيف عن الطلائع بالقدر المناسب.
وفى هذه الأثناء وجدت مريتاتون وميكتاتون ومعهما أم نفر يقدن النساء،وقد حملت كلاً منهن في يدها عمود خيمة،واندفعن ليحطن باوناس،لقد خيل إلىّ أن روح باستت هي التي تقودهن،فدبت الحماسة في الجميع من جديد.
ولكن مازال ميزان القوة في صالح العدو،والمعركة مازالت على قوتها وشدتها،وتيماروس لم يأت تعد،حتى إذا ما انتصف النهار لاحت بواكير الهزيمة.
وهنا مرت عليّ لحظات قاسية من التوتر،أقسى من أي لحظات أخرى وأشد عذابًا من عمر بأكمله،فشعرت بما يشبه الدوار،
حتى أني مدت يدي لأبحث عن شيء أتوكأ عليه،فتوجّهت بكل نبضة في قلبي وبكل خلجة في ضميري إلى الإله بالدعاء:
إلهي،أنت الذي اخترتني وأنت الوحيد الذي توثق جميع الاختيارات،وتبارك كل الحريات،أستحلفك بضعفي وقوتك،وأقسم عليك بعجزي واقتدارك،ألا جعلت لي مخرجاً من ظلمتي إلى نورى،ومن نورى إلى نورك.
لم أعد أملك غير هذا الدعاء،إنه الأمل حينما تغلق كل الأبواب،فلا تعد الحكمة تنجي ولا العقل يفيد،وما هي إلا لحظات وجُذب انتباهي ببريق أسلحة وصهيل خيول لقوم يقفون على البر الآخر للنيل،وأشد ما كانت دهشتي عندما وجدتهم يشيرون لسنفرو،فأرسلت إليه مستفسراً،فأبلغني أنهم وفد سبك،قد حضروا بناءاً على رسالة أرسلها لهم سنفرو بالحمام الزاجل،وإنهم يطلبون الإذن بالعبور إلينا،ففرحت بهم أشد ما يكون الفرح،فها هي مصر كلها ممثلة في ذلك اليوم،فأمرتهم أن يظلوا مكانهم وأن ينصبوا المنجنيقات ليرموا بها على عسكر العدو وخيامه،ففعلوا.   
وبدأت في استخدام استراتيجية تمزيق جيوش العدو،ومع الضغط المستمر تيقظ داريوس من ذهوله وظن أن الجنوب مفتوح لهم فجعل يصيح في جيشه:الجنوب..الجنوب.
فاندفعوا إلى الجنوب يلوذون به فراراً لكنهم وجدوا الأرض قد انشقت عن تيماروس ومن معه،وكأن القدرة الإلهية قد هيأتهُ لهم،فانحصروا بيننا،وحيل بينهم وبين الفرار،فأوقعنا بهم ضرباً بالسيوف وطعناً بالرماح حتى امتلأ الوادي بجثثهم وأشلائهم،ولم يسلم منهم إلا القليل،فرموا بأنفسهم إلى النيل،والذي آبي ألا يقوم بدوره،فابتلعهم في التو.
كانت ملحمة سجل فيها الجميع بطولة عظيمة،شق الحديدُ الحديدَ،وأكلت النارُ النارَ،واشتبكت الرماح بالأضلع،وتمرغت الأنوف بالتراب،يا لها من معركة عجيبة تشاهدها الدنيا بالدهشة والحيرة!ولكن إذا هبت ريح الوطنية جاءت العجائب‏،وانتهت المعركة وقد تهللت الوجوه فرحاً واستبشاراً،فخررت ساجداً  للرب،شاكراً على نصره،وأطلت السجود،ثم رفعت رأسي والدموع تغطى وجهي،فهتف الجميع بأسمى،مطالبين بأن أخطب فيهم،فانحنيت لهم قبل أن أقول:
إني أنحني أمامكم بقامتي شكراً وعرفاناً،ولكني لن أركع إلا للإله الذي منّ علينا بالنصر،أهلي وشعبي،نحن زائلون،كلنا زائلون،
ولكن مصر باقية،مصر الأمن والأمان،مصر الحب والسماحة والإيمان،مصر التوحيد والوحدة،مصر الجنوب والشمال،مصر الشعب الواحد والعنصر الواحد،الذي يشد أرجلنا إلى الأرض،ويرفع رؤوسنا للسماء،عاشت مصر بكل أبنائها،لكل أبنائها،
لكل رجل أعطى ولم يبخل حتى اليوم بعطاء القوت،لكل امرأة وهبت ولدها في أشرف قتال وأفخر نضال،فالمجد والخلود لكم جميعاً،ولهذه الأمة العريقة،ولكن.
توقفت قليلاً عن الكلام وبدأت أسير بينهم _ وأنا أجر رجليّ جرًّا_ قبل أن أقل:
إياكم والزهو بما صنعتم،اسجدوا للإله،فهو فقط من يستحق الشكر،ويجب أن تُعيدوا من فترة لأخرى الصورة القاتمة لأيامنا البائسة في ظل حكم هؤلاء الدخلاء الملاعين،تذكروا الدماء التي سالت،الدور التي خُربت،النساء التي ترملت،الأطفال الذين تيتموا،والأرض _ أمنا العجوز الوقور _ التي تشققت،تذكروا دائما كل ذلك حتى لا نغفُل ولا نضعفُ،فَعَدِونا لم ولن ييأس أبداً،ولن ينسى بلدنا مصر جنة الله في الأرض.
ثم وقفت قليلاً،بعد أن أحسست بدوار خفيف طاف في رأسي،قبل أن أستطرد:
وتحضرني الآن كلمة للحكيم يوشهور،ذلك الرجل العظيم الذي قلبي مازال ينبض له بالعرفان حينا قال:
"إن العالم مبنى على العدل،فلا ظلم هناك،وما ينزل بالإنسان من قَدَر هو بالفعل يستحقه،فكما تُفكر تكون،وكما تُضمر في نفسك تسير حياتك"ولذا فالعلم والعمل والإنتاج ومكارم الأخلاق التي غرسها فينا الأجداد،والوحدة تحت راية واحدة واحترام العقل،ونبذ التعصب،وإنكار الذات،والنظر إلى كل شيء في شمولية وكلية وتدبر وتفكر،كل هذه الأشياء مجتمعة هي سبيلنا الصحيح لنظل أمة تسود الأمم،فأول العلم الصمت،والثاني الاستماع،والثالث حفظه،والرابع العمل به والخامس نشره.
وفجأة دارت الدنيا بي،وشعرت بأطرافي جميعها تنكمش كأنها ورقة جافة في نهاية فصل الصيف،وبيد قاسية تسحب الهيكل العظمي من جسدي،فأنا لم أطعم منذ أول أمس طعام البتة،وإنما شربت أقداح دواء.  















                                                                    الفَجر
"كان حلماً بعيد المنال فتحقق"هكذا بدأت حديثي مع نفر والذي تبنيته بعد وفاة والدته أثناء معركة منف،كان شجاعاً بصورة لا تُصدق،كان ينظر بعينيه الحادتين إلى كل الرجال نظرة الند،وهو ملتصق فيّ كأنه درع صغير من الفولاذ يرصد سن الرمح،
كنت أصطحبه يومياً لنزور معاً مقابر أبطال وبطلات التحرير،وخاصة باستت والتي أصبحتُ من أجلها أحب الموتى مثل حبي للأحياء؛لنستظِل تحت النصب الذي أَقمته وزينته بأسمائهم في هليوبوليس عاصمة مُلكي والتي أصبحت منتجعاً يقصده الناس للاستشفاء.
"كيف تحقق يا عماه؟"هكذا سألني نفر.
_ الإجابة طويلة يا بني بطول نهر النيل.
_ لا عجب!فمصرنا هبة النيل.
_ لا يا نفر وألف لا،فلو أن النيل يجرى بل يلهث لملايين السنين في هذه البقعة من الكرة الأرضية،دون أن يعيش على ضفافه  
   بشر،فهل كانت مصر؟
_ بالطبع لا،ولكن...
  قاطعته:أليست هناك أنهار أخرى عاش على ضفافها بشر دون أن تصبح مصر؟ ألا يمر النيل نفسه على عدة بلدان أخرى ولم  
  يظهر فيها حضارة تقارب لا تشابه حضارتنا؟ ألا توجد شعوباً أخرى أقامت حضارتها دون أن يجرى في أرضها نهر مثل النيل؟
_ نعم،ولكن كفاح المصريين وتفاعلهم البَناء والمُبدع عبر آلاف السنين مع معطيات النيل العظيم وواديه الفسيح،هو الذي  
  أبدع تلك الحضارة العتيقة الراسخة.
أطرق قليلاً قبل أن يقول:لو أننا عشنا على أرض أخرى،أو لو أن أرضنا لم يكن يجرى فيها نهر النيل،فهل كان بإمكاننا أن نصنع حضارة كتلك التي صنعناها؟
ابتسمتُ وأنا أهز كتفي،قبل أن أقل:ربما! 
فبدت علي نفر أعراض الحيرة،فقلت:ليس معنى هذا التقليل من أهمية النيل،فالحضارة المصرية لم تكن تزدهر وتترعرع دون ذلك التفاعل المزدوج بين المصريين وبيئتهم،لقد وفر النيل مقومات صُنع الحضارة،ولكن يظل الإنسان المصري بعقله وعرقه هو صانع مصر،وعلى هذا فقد يَصح أن نقول أن النيل هبة للمصريين،وأن مصر هبة المصريين،كل المصريين.
وأشرت بيدي إليه قبل أن أستطرد:وأنت واحد منهم.
فصاح بتعجب:أنا!.
_ نعم أنت،ووالديك،وأجدادك.
فاعتراه بعض الخجل وحاول أن يتخطاه فصاح:إذن مصر هبة النيل والمصرين،هذا،.. 
قاطعته:إن مصر هبة الرب،هذا هو القول الفصل.
فنظر إلىّ يطلب التوضيح،فربت على كتفه قائلاً:
لأمر ما شاء الإله الأكرم أن ينبت في مصر القرطاس والقلم،وأن يجعلها المدرسة التي فيها عَلم الإنسان بهما ما لم يكن يعلم،إذ تأذن لأهلها فجعلهم أول من يكتبون،فقد أخذ الناس عنهم القلم وما يسطرون،ولهذا ستظل مصر مرآة السماء،والانعكاس السفلي لكل ما تقرره القوى السماوية،بثقافة.
وأشرت بإصبعي إلى السماء قبل أن استطرد:"الواحد"،فللأسرة سيداً واحداً،وللوطن حاكماً واحداً،ولنا جميعا ربا واحداً.
   همهم نفر قبل أن يهز رأسه قائلاً:
   هذا ما جعلك تصك صورة الكاتب الفرعوني الذي يجلس القرفصاء على العملة،وتهتم بنشر المدارس في ربوع البلاد؟
_ نعم.
_ على الرغم من أن هذا الرجل جلس ينظر إلينا وهو لا يكتب.
_ ليس من الضروري أن يمسك الإنسان قلماً لنعرف أنه يكتب.
  ونظرت له نظرة ذات معنى صائحاً:وهكذا ليس من الضروري أن نحمل سلاحاً كي نكون فرساناً.
  ابتسم لي بعد أن فهم ما أرمى إليه قبل أن يقول:ولكني أريد أن أكون فارساً مثلك،ومثل أبى ومثل،..
  قاطعته:صاحب القلم يا بني كصاحب السيف،بل أفضل.
_ كيف؟
_ مصر التي ضحى من أجلها الكثيرون،وسيضحى من أجلها الكثيرون حتى تظل مرفوعة الجبين،هؤلاء لم ولن ينتظروا مقابل ولا تكريم،فكل منهم على حدي أسطورة في العطاء والإنتماء،يجب أن ينحني لهم التاريخ مهابة واحتراماً،لذا يجب أن تظل سيرهم باقية ما بقيت علي الأرض حياة‏،وهذه هي مهمة صاحب القلم،مهمتك أنت،ويا لها من مهمة ثقيلة!.
لم ينطق نفر واكتفى فقط بتأمل الأسماء التي تزين النصب الذي نجلس في ظلاله.
فأشرت إلى النصب وقلت:هناك الآلاف بل مئات الآلاف،بلا أسماء.
واستطردت:هل تعرف يا نفر كيف قُتل والدك؟
انتبه إلىّ وقال:لا.
_ عندما وقع في الأَسر،قال له قائد الغزاة "قد حدثنا من قاتلوكم أنكم تلبسون وجوهاً غير وجوهكم،وجلوداً غير جلودكم،
وتمسكون سيوفاً غير سيوفكم،فكيف تصنعون ذلك؟"فابتسم والدك وقال بشجاعة:
"هي وجوهنا،غاضبة في الحرب،باسمة في السلم،أما السيوف والجلود فهي سيوف الحق القوية وجلود التحضر الذي لا يولد بين يوم وليلة،كساها الإله رهبة وألبسها جلالاً،القضية ليست في الوجوه أو الجلود،انه الحليب الذي رضعناه منذ نعومة أظافرنا"،
ولأن كلمة الحق كبيرة تقف دائماً في الحلق اعتقد هذا القائد أن والدك يخدعه،فبصق علي وجهه،فانقض عليه والدك ولم يتركه إلا قتيلاً،فأعدموه. 
شهق نفر،ثم قال بفخر:إحكى لي عنه أكثر حتى أعرفه جيداً،فأنا كما تعلم لم أره؟  
_ أنا أيضا لم أره يا بني،ولكني عرفت عنه الكثير،فلقد كان قوياً شجاعاً لا يخاف في الحق لائمة لائم،أمسك ذات مرة بقرني ثور جامح؛استفزه في الحقل،ورفعه عن الأرض كأنه حزمة قش،وطرح به ثم ألقاه أرضاً مهشم العظام،وفى مرة في فورة من فورات حماسة،قلع شجرة من جذورها وكأنها عود ذرة،كان يقوم بأعمال كثيرة شاقة يعجز عنها الجن.
وظللت أنا ونفر نتحدث إلى أن سقط الظلام تماماً،وسقطت معه ريحٌ باردة صَفَرتٌ فوق صدر المقابر،كأنها لهاث مخلوق يوشك على الرحيل،فتوقفنا على أن نستكمل ما بدأناه في صباح اليوم التالي كالعادة.
وسيرنا في حقول القمح والريح تثني صفوفه،فكأنه حوريات رشيقة تجفف شعرها في الهواء،والأرض ساكنة مبتلة تتهيأ للعطاء،
وكأنها تخبرك بأن بطنها ينطوي على سر عظيم،كأنها امرأة عارمة الشهوة تستعد لملاقاة زوجها بعد طول انتظار،الأرض ساكنة ولكن أحشائها تضج بماء دافق هو ماء المحياة،ويطعن شيء حاد أحشائها لحظة نشوة وعطاء،لتتدفق البذور بهذه الأحشاء،فتعبق رائحتها المكان،فتذكرك برائحة النخل حين يتهيأ للقاح،وإذ بنفر يتمتم:إن لم أكن مصرياً،لوددتُ أن أكون مصرياً.
صدقت أيها الغلام،فمهما مضت بنا الأيام،نظل نبحث عن أصولنا متمنين أن تكون كما نريد،نظل نعتز بانتمائنا لمصر كوطن وسكن ومأوى،كرمز وأمل وحياة،كتاريخ وحاضر ومستقبل،ونظل نستشعر الفرق بيننا وبين الأغراب مهما حاولوا التشبه بنا،ومهما مرت الأعوام تلو الأعوام وهم يندسون بيننا ظانين أنهم قد ذابوا فى نسيجنا،نبقى نحن نميزهم،ونحفظ في ذاكرتنا تاريخهم،فكم من مرة دخلها هؤلاء الأغراب،وظنوا أنهم قلبوا مدنها أنقاضاً فوق سكانها،فإذ شعب مصر ينفض عنه ما ظنه الدخلاء فناء،ويبعث أبناءه من تحت الأرض أعزة أقوياء،فمصر خالدة على الزمن،مهما طال أو قَصَر.
وأخذنا نخطو إلى الأمام فلقد تفتحت عيوننا على جمال بلادنا،بعدما غشى عنها ظلم الغزاة،تلك البلاد التي كلما أكرمتها ردت إليك إكرامك شاكرة وزادت،رأينا الشمس مشرقة والقمر متلألأ والنجوم لامعةً،وأحسسنا عبير الأزهار يعطر جوانب الوادي الفسيح،فأخذنا نستنشق هذا العبير في هدوء،شهيقاً وزفيراً منتظماً،لا تسرع به فزعة،ولا تعكره هجمة،نسير إذا أشرق النهار،نحرث الأرض وننذر الحَب،وإذا أظلم الليل،نرفع أصواتنا وأيدينا إلى السماء بالصلاة والدعاء نرجوا الثِمار،حتى إذا ظهر النبات سقاه الندى من فوقه،وغذاه الثرى من تحته،فبينما مصر درة بيضاء،إذا هي عنبرة سوداء،ثم إذا هي زبرجدة خضراء.
وفي أحد الأعياد_ كعادتي وعادة معظم بني وطني _ كنت أزور المقابر،فسمعت صوت عذب يغنى:
في حضورك تكلم الصمت،وبين يديك توقف الزمن،وأصبح الماضي والحاضر والمستقبل هو الآن.
"كأنه صوت باستت،إنه يأتي من تجاه قبرها"هكذا قلت لنفسي!
فبدأت أقترب رويداً رويداً من مصدر الصوت،والذي بدأ يزداد علواً وعذوبةً:هرولت ساعات الآن،ثم ذابت كأنها لحظة واحدة،وخيل إلينا من شفافية كلماتنا أننا هواء،وأننا تحولنا إلى كلمة.
ها هي صاحبة الصوت الملائكي بثوبها الأخضر كأرضنا وضفائرها الطويلة كأنهارنا،ووجها المشرق كشمسنا،ذراعيها تفوقان تألق الذهب وأصابعها تشبه كؤوس زهرة اللوتس تجلس بجوار قبر باستت،مستقرة في هدوء كطفل نائم مستغرق في أحلامه اللذيذة،اقتربتُ منها بحذر حتى لا أفزعها،تنبهت إلىّ،فتوقفت عن الغناء،وهبت واقفةً وابتسامة الشباب المملوءة حياة وآمالاً تلمع على وجهها.
بادرتها قائلاً:لماذا تجلسين هنا يا صغيرتي،ولا تلعبي مع زميلاتك عند النهر؟
_ لقد جئت لزيارة صديقتي.
_ صديقتك؟!
_ نعم.
   وأشارت إلى قبر باستت وقالت:باستت العظيمة.
_ من أنت يا صغيرتي؟ 
   فأجابت بثقة:ألا تعرفني يا مولاي؟!
_ للآسف لم أحظ بهذا الشرف.
_ أنا باستت،ابنة القائد سنفرو.
  فتذكرتها وصحت في سعادة:باستت الصغيرة،..
   قاطعتني:نعم باستت الصغيرة،وأتمنى أن أكون شعره في رأس باستت العظيمة.
_ ها قد كبرتي يا عزيزتي،أعذريني فأنا لم أركِ منذ ولادتك.
_ كان الإله في عون مولاي. 
_ ومن أخبركِ عن باستت الكبيرة؟
_ أمي،لقد أسمتني على اِسمها،وحكت لي عنها كثيراً حتى عشقتها،وأصبحت مثلاً أعلى لي،ولزميلاتي في المدرسة،من كثرة ما   
   حكيت لهن عنها. 
_ ميكتاتون!يا لها من امرأة حكيمة،كيف حالها؟.
_ هي بخير حال طالما مولاي بخير.
   يا لهذه التربية!فقد أعجبني حسن اختيارها للألفاظ،وسرعة بديهتها،ولبقتها في الرد،فقلت لها:لا تقولي مولاي.
_ ماذا أقل إذن؟.
_ أبتاه،عماه،هذا أفضل بكل تأكيد. 
_ سمعاً وطاعة يا..
وابتسمت قبل أن تقول:يا عماه. 
_ باستت،يا له من اسم جميل،هل تعرفي معناه؟
_ نعم،القطة الشقية.
  ضحكتُ من قلبي ولأول مرة من زمن طويل،تخيلت فيه أنى نسيت الضحك،فلقد كانت نفس إجابة حبيبتي باستت،فزامت   
  باستت الصغيرة في تهويمة كما تزوم قطة حين تري قطاً يقاربها،ثم قالت:هل أصبح أسمى مدعاة للسخرية؟ 
  فأشرت بيدي معتذراً وأنا أقول:لم أقصد ذلك،صدقيني.
  فهمت بالانصراف قائلةً:هل تأمرني بشيء مولاي؟
  وهنا همهمتُ مصطنعاً الغضب.
  فأسرعت قائلةً:يا عماه.
_ نعم.
_ وما هو؟
_ أن تستكملِ ما كنت تغنيه.
_ ولكن.
_ من أجلي.
_ سمعاً وطاعة.
واستطردت تغنى:وأننا تحولنا إلى كلمة،ثم تجردت الكلمة فأصبحت معنى،وانتشر المعنى كالعطر وتحلل كل شيء.
ثم توقفت،ونظرت إلىّ وقالت في خجل:أراقتك؟
فابتسمت وصحتُ في لهفة:نعم،أكملي من فضلك.
فاعترت حمرة الخجل قسمات وجهها البرئ وأخذت تشدو:ذلك وجودنا معا يا حبيبي،يجعل كل شيء ينطق،يجعل كل شيء ملكنا،ويصبح هذا الكون عشاً سعيداً لنا،وكأنما ولدنا لتونا اليوم.
  صفقت لها كثيراً،قبل أن أقول:من علمكِ تلك الأنشودة الجميلة؟
_ والدتي.
_ ما أروعها!.
ابتسمت صائحةً في براءة:أمي أم الأنشودة.
فأشرت بيدي وأنا أضحك صائحاً:كلتاهما.
ومن يومها تعلقت بباستت الصغيرة،تعلق الظمآن بالماء،وتعلقت بي وأمسك كل منا بالآخر،وتعلق بتلابيبه،وتثبت كفى بكفها،كأنه طوق نجاة،وانعقدت بيننا منذ اللحظة الأولى أواصر صداقة وثقتُ بأنها ستدوم،لأن مستوي ذكائها لا يقل عن مستوي جمالها،وحينئذ شعرت وكأن الأقدار تواسيني مواساة تشبه تلك التي يراها الوالد في ولد عاش بعد مصرع أخيه،
لك كل الحمد وعظيم الشكر يا إلهي يا أرحم الراحمين.
وبعد أن تم طرد الغزاة من آخر مدننا"نخب"يهبط صدر النيل وتنحصر مياهه عن الجانبين؛ليستقر في مجرى واحد كبير يمتد شرقاً وغرباً،تطلع منه الشمس في الصباح،وتُنسي فيه عند المغيب،وتغدو مصر تخطو إلى الأمام يانعة مزدهرة،لتعم احتفالات التوحيد _ الدلتا والصعيد _ والتحرير طول البلاد وعرضها،فتنتقل الفرق الموسيقية والمغنيين والراقصين والراقصات من قرية إلى أخرى،ومن منزل شريف إلى آخر،ليقيمون الحفلات الموسيقية التي كان يرعاها الموسرين من كبار حكام الأقاليم وكبار الأهالي،
وفيها تفرش الموائد ويتم طهي أشهى الأطعمة.
وبعد ذلك توزع الثياب الجديدة والهدايا واللعب على الأطفال،ليجوبوا الشوارع والميادين حملين سعف النخيل المزين بالألوان والزهور في بهجة وسرور،أما الفتيات فيصنعن من زهرة الياسمون _الياسمين _عقوداً وأساور يتزين بها،وقد يعلقونها على الحوائط ونوافذ المنازل.
وفى المساء تقام حفلات الرقص _الزوجي والجماعي_على أنغام الناي والمزمار والقيثارة،ودقات الدفوف،تصاحبها الزغاريد والأغاني والأناشيد الخاصة بتاريخنا المجيد،كما تجري المباريات الرياضية والحفلات التمثيلية،وتظل الاحتفالات حتى تشرق شمس اليوم التالي،سواء في المساكن حيث تقام حفلات الاستقبال أو في المتنزهات أو على ضفاف نهرنا الخالد. 
وكان أجمل ما في أعيادنا هو ارتباطها بالتعمير والتشييد،فكان يوم انتهاء مشروعاتنا الكبيرة،يوم عيد بالنسبة لنا جميعاً،وليس لمن عمل فيها فقط،فكان يوم انتهاء بناء الهرم عيداً يحتفل فيه كل المصريين بإتمام المجموعة الهرمية لملكنا الذي كان يحكم وفق مبادئ الحق والعدل،وكذلك يوم الانتهاء من إقامة السدود والقناطر الكبرى.
وهكذا مضت حياتي،والتي بدأت تنحدر للغروب،وكان طيف باستت يزورني من حين لآخر حتى ألفته،وأصبحت أنتظره كما ينتظر الوليف وليفه،وكأنه أشهى شيء في الدنيا،فكنت أحلق معه فارداً جناحي ولا يسمع لتحليقي خفقاً،فآلام الفراق جعلته حقيقة،تلك الآلام العجيبة التي تزيد الإحساس بالحب ولا تنقصه أبداً،ذلك الإحساس الممتع والذي لا نستطيع أن نمنحه لأنفسنا في أي وقت نشاء،ولا بأي مخلوق نشاء،فهو يقرب من أذهاننا صورة الجنة،فيجعل منها مراحاً ننطلق فيه مع أحبائنا،
ومرتعاً نرتع وإياهم فيه،وكأننا راقدين على فراش هزاز في حديقة ناضرة عاطرة بإحدى جزر النيل،لا نرى سوى الشفق الأحمر،ولا نشم سوى الرياحين،ولا نسمع سوى غناء الورق وهديل الحمائم،ذلك الإحساس الذي يجعلنا نتوهم في شفتي إنسان ينبوعاً لا ينضب من الهناء معينه،مُذيباً للهموم،مفتتاً للأحزان,الإحساس الذي يجعلنا نتخيل في طاقتي أنف إنسان مهباً لعبير منعش ونسيم عطر،فالمحبون وحدهم القادرون على أن يأتوا بالصيف في الشتاء وبالشتاء في الصيف،وهم وحدهم القادرون على أن يجعلوا عناقيد العنب هي كاسات النبيذ،بل هم وحدهم القادرون على أن يشربوا دموعهم وينتشوا.
أنا لا أدرى بالضبط ماهية تلك الأحاسيس ولا مداها،ولكني واثق من وجودها،واثق من تعمقها وتشعبها كامتداد الجذور في باطن الأرض،باختصار لقد كسبت حالة جعلت لحياتي قيمة،أو باختصار أشد لقد مُنِحت حياة أخرى ساعدتني على استكمال الرحلة،والتي لم تكن خالية من بعض المنغصات.
وظل هذا الطيف يشحنني بكل ما أستطيع به أن أواجه ثلج الشتاء القارص،ورياح الربيع المريرة،وشمس الصيف المحرقة،وأمطار الخريف المؤلمة،كان روحاً هائمة لا يخضع لعرف أو لقانون،طيراً لا يحطّ إلا ليحوم،ولهذا كنت أشعر دائما بأن باستت لم تمت،
وأن روحها تحيط بي من كل جانب،كما يحيط قشر البيضة بفرخ جنين،فنحن معشر العشاق لا نموت؛فكيوبيد يخترق قلوبنا بالسهام مما يكسبها مناعة ضد الفناء،ولا عجب فقلوب العشاق قد تربت على أغاني الحب في المهد! هذا ما تشهد عليه مقابر العشاق الجماعية الكائنة بأرض الكنانة.
























                                                          


وثيقة استسلام
في ساعات الصفا حينما تنقشع الغواشيى عن القلب وتتجلى البصيرة،أري كل شيء أمامي بوضوح،وتبدو لي الدنيا بحجمها الحقيقي،فإذا هي مجرد ضرب مثال لتقريب معني بعيد،فقد مرت تحت الجسور مياه كثيرة نقلتني من تجربة لأخرى لأفهم ما كنت لا أفهمه،وأعتقد أنني أديت مهمتي على خير ما يكون،بل سلمتُ الراية لمن يستحقها،لأحد أبناء مصر المخلصين،ولم يعد هناك مفر من انتظار الزائر القادم،فكل الحجج تنهار أمام  هذا اللقاء وهذه الساعة وكأنها خيوط عنكبوت،أو مجرد كلام لا يشفي ولا يشبع ولا يزن شيئاً أمام واقع لا مفر منه.
أرجو أن يأتي هذا الزائر بشكل يليق بي،وبسلوك ينسجم مع تاريخي،تعالَ في هدوء وصمت،فأنت آتٍ لتأخذني،عانقني واقفاً مرفوعَ الرأس حين تأتي،فقد عشت حياتي هكذا،لا أعرف الاستسلام،لذا أدعوا الإله العادل أن أكون جديراً بالموت كما كنت جديراً بالحياة،لقد ناضلتُ كي أكون جديراً بها،فكنت كذلك بمعونة خالفي،بعد أن عرفت أنها شيء صغير لا يعدو أكبر من حلم طفل استفاق من النوم وإذ به يضفر شعرات خطها الشيب،بقي الآن أن أكون جديراً بالموت.
تسألني ماذا فعلت لكي أطلب ذلك؟أجيبك بأني نجحت_على قدر استطاعتي _ في جعل أرض الوطن على اتساعها من ضفة النهر إلى طرف الصحراء يغمرها ماء النيل،بعضها أراض لم تر الماء منذ أقدم السنين،وإذا بها تموج بالحياة،تعلمت من التاريخ درساً عظيماً في التواضع،فليس هناك أكثر من سير العظماء تعلمنا التواضع،أكثر من الصحراء الشاسعة،من الجبال الرواسي،
من البحر الرجراج،من السماء العالية،وأكثر من كل شيء آخر،ولم اكتف بذلك بل علمته لمن حولي،كباراً وصغاراً،تيقنت من أن العلم سلاح محايد،كسكين يمكن أن تقشر بها برتقالة؛لتقدمها لأخيك أو تقطع بها رقبته،الأمر يتوقف على نصيبك من الحكمة والأخلاق،ولهذا عملت على نشره في كل مكان.
أيها الموت الحياة عندي والموت سواء،وأنت مخلوق مثلي ولا حاجة لي إليك،فما أنا بمتعلق بترف الحياة حتى أخافك،فلا يوجد شيء في هذا العالم يخيفني إلا غضب الإله،وكلما أشتد هذا الخوف،ازددت تقرباً منه،وما أنا بكاره دنيتي حتى أطلب مساعدتك،كل ما يريده الآن فقط أن يُكتب على قبري"إذا كان لا مفر من الموت..فلنمت واقفين على أقدامنا..كما تموت الأشجار"لذا تعال باحترام،فأنا بانتظارك،مغمض العينين،رائق النفس،فما أعجب ما تفعله بنا الأيام،وما أغرب ما تكشف عنه دورة السنين،كلما قارنا البدايات بالنهايات،فأنا الآن أهدأ حالاً من ذي قبل،وانتظرك.
                                                                                                                       










وأخيراَ
إن مصر ليست هبة النيل فحسب كما وصفها هيرودوت,ليس معنى هذا التقليل من أهمية النيل,فالحضارة المصرية لم تكن تزدهر وتترعرع دون ذلك التفاعل المزدوج بين المصريين وبيئتهم,ولكن لو أن نهر النيل يجرى بل يلهث لملايين السنين في هذه البقعة من الكرة الأرضية دون أن يعيش على ضفافه بشر،فهل كانت ستوجد مصر؟بالطبع لا.
أليست هناك أنهاراً أخرى عاش على ضفافها بشر دون أن تصبح مصر؟نعم.
لماذا لم  يظهر النيل على البلدان الثمانية الأخرى التي يمر عليها حضارة تقارب لا تشابه حضارة الفراعنة؟
إن كفاح المصريين وتفاعلهم البَناء والمبدع عبر آلاف السنين مع معطيات النيل العظيم وواديه الفسيح هو الذي أبدع تلك الحضارة العتيقة الراسخة،لذا يظل الإنسان المصري بعقله وعرقه هو صانع مصر.  
إياك أن تتسرع إذن وتضم صوتك لصوت شفيق غربال والذي أكد أن مصر هبة كل المصريين _ أكثر من ألف مليون مصري ساهموا في صنع الحضارة المصرية على مر العصور _ فلو أننا عِشنا على أرض أخرى،أو لو أن أرضنا لم يكن يجرى فيها النيل،
فهل كان بإمكاننا أن نصنع حضارة كتلك التي صنعناها؟ربما!
ألا توجد شعوباً أخرى أقامت حضارتها دون أن يجرى في أرضها نهراً كالنيل؟نعم.
لا تحاول أن تمسك العصا من المنتصف,وتقول أن مصر هبة النيل والمصرين معاً،فالقول الفصل _من وجهة نظري المتواضعة_ هو أن مصر هبة الرب,نعم هبة الرب.
فلأمر ما شاء رب العرش لأنبيائه ورسله أن يخرجوا من تلك البقعة الوسطي من شرق الأرض,فيبشروا فيها بما نزل عليهم من رسالات السماء,ولأمر ما شاء الإله العليم أن يُقبل أنبياؤه على مصر ويردوها,فيقيموا فيها ما شاء لهم أن يقيموا,أو يكون لهم بها سبب يعظم أو يهون,أجل فلقد كانت مصر وستظل فصلاً جليلاً من تاريخ كل دين,على أرضها كلم الله موسى وبعثه هدايةً للعالمين,وأقبل عليها يسوع في المهد وكانت به أسبق المؤمنين,ومن قبل ذلك حُمل إليها يوسف صبياً فعاش فيها حياته حتى توفاه الله في أرضها.
أقبل عليها أبو الأنبياء خليل الرحمن إبراهيم فأقام بين أهلها يقول لهم ويسمع منهم,ثم يخرج بهاجر المصرية لتكون أماً لبكر بنيه إسماعيل,ومن إسماعيل تخرج أمة عظيمة_أمة العرب_ومنها تزوج أيضاً حبيبنا وقدوتنا محمداً صلى الله عليه وسلم من مارية ابنة شمعون والتي أنجبت له ولده إبراهيم,كما كان له صلى الله عليه وسلم فيها أحاديثه الشريفة ما وصى بها الناس بأهلها,وذكر كوننا على الأعداء نعم العون,صدق الصادق الأمين.
وسبحان ربك الأكرم الذي أنبت في مصر القرطاس والقلم,وجعلها المدرسة التي فيها عَلم الإنسان بهما ما لم يكن يعلم,إذ تأذن لأهلها فجعلهم أول من يكتبون وعنهم أخذ الناس القلم وما يسطرون،هذه مصر التي ذُكرت في القرآن الكريم في ثمانية وعشرين موضعاًَ,وفي الكتاب المقدس في ستمائة وثمانين موضعاً,فهل يوجد قطر من أقطار الأرض اثني عليه المولى عز وجل بمثل هذا الثناء غير مصر؟! ألا يكف كل هذا ليظل اسمها باللغات الأجنبية مثل العربية مصر بدلاً من EGYPT ؟!
هذا الاسم الذي أعاده إليها ابنها البار أنور السادات بعد أن ظلت لسنوات تبحث عنه كأم ضاع منها وليدها،فلتكن تلك الشرارة الأولى لحملة تطالب بذلك بدلاً من حملات التشكيك و التخوين،مع تفعيل مقولة الزعيم مصطفى كامل "إن لم أكن مصرياً،لوددت أن أكون مصرياً"والتي تُظللنا جميعاً في وقت الأزمات،ولنردد معاً من طابور المدرسة"بلادي بلادي بلادي..لكِ
حبي وفؤادي"وأن نقرأ بصوتٍ عال فاتحة الكتاب لكل من رَوي بدمائه الذكية شجرة الحرية ذات الجذور الموغلة في ثرى أرضنا الطاهرة،الباقية،الخالدة،الحرة بإذن الله.       تمت بحمد الله
