رواية 

    شــارع 77 

                                                   عمر صقر


 

الإهــــــــداء
 إلى روح ابن عمي أحمد صقر 
 هذه الروح التي أشعلت نيران الكتابة في جوانحي.
و إلى ذلك اليوم الذي تنتظره مصر... 

 







   " آه لو كان ينطق لتحدث لكم عمّا رآه "









الفصل الأول
 مع الشمس 
اخترقت أشعة الشمس نافذة غرفتي، وتلامست خيوطها الذهبية مع سريري الوثير، بدأت الحركة في المنزل وهذا الضجيج الخارجي لشارعنا الذي بدا كالموسيقي المتناغمة التي تصدر من سيمفونية معزوفة، ضجيج وصخب يعلن عن بداية يوم جديد تحت سماء هذا الوطن الذي أُثخن بجراح وهموم ينوء بحملها الجبال الرواسي، بدأت أستيقظ وأفرك عيني التي حاول النوم هزيمتها لأسمع هتافات وصيحات تنبعث متجهة صوب شارعنا، هتافات " الله أكبر ... الحرية لمصر،... يا حرية فينك فينك ... تسقط الديكتاتورية" شباب ينادي بأعلى صوته " أنزل يا مصري ..أنزل وقول كلمتك ...
أوعى تكون جبان،، يا نموت زيهم يا نجيب حقهم .. عيش .. حرية .. عدالة اجتماعية .. بدأ الصوت متناسقا ويقودهم شاب يرفع صور الشهداء يردد ويرددون خلفه وكأنهم يقدّمون عرضا في دار الأوبرا،عرض بانورامي متنوع، مظاهرة يسير فيها الشاب والصبي والفتاة والشيوخ الكبار .. أسرعت اتجه إلى غرفة أمي لأطمئن عليها بعد هذه الهتافات وهذا الصباح الثوري، أمي سعاد هذا الحنان الدافئ والقلب الذي يدعوا لي بعدد نبضاته، لم تتوقف أبدا عن الحلم بأن أصبح مهندسا كبيرا كرغبة أبي رحمه الله لأبني وطني وأساهم في نهضته،وسأحقق لها حلمها يوما ما 
أحمد : صباح الخير يا أجمل أم في الدنيا 
سعاد: صباح النور يا حياتي، ربي ينور قلبك ويبارك فيك ولا يحرمني أبدا من هذا الصباح،.. أحمد على فكرة أنا زعلانه منك جدا .
أحمد : لماذا يا أمي؟
 سعاد : طول الليل بالأمس سهرانه حتى الساعة الواحدة صباحا، إلى أن أتيت إلى البيت وأنا بهذه الحالة الصحية؟
 أحمد : يا أمي أنا فقط كنت مع أصدقائي، كما تعرفين دائما، نذاكر والوقت يسرقنا ولا نشعر به .وبعدين أنا حاولت كثيرا أن أعلمك استخدام الموبايل وأنت لا تريدين، ألا تتعلمين حتى من أجل الاطمئنان عليَّ.والله ليس بالصعوبة التي تتخيلينها 
 سعاد : أنا لا أطيق وضعه على أذني ولكن من الواضح أنني يجب أن أتعلم ما دام فيها واحدة صباحا وجلسات إلى منتصف الليل، ثم قول لي أصحابك هؤلاء ألا يستطيعون أن يذاكروا إلا ليلا ؟ الخير كله في البواكير يا بني.
أحمد : أعرف ولكن هذه هي ظروف أصحابي،لا تخافي يا أمي .. أقسم لك أنني لن أخذلك وسأحقق لك حلمك القديم وحلم والدي رحمه الله، لا تقلقي ولكن المهم أن تستمري أنتِ في الدعاء لمصر أن يقيلها الله من عثرتها، وأن تعود بلادنا جميلة كما كانت دوما وكما كنت تحكي لي عنها، مستقبلي يا أمي مرتهن بمستقبل مصر، ألا تتذكرين والدي حين كان يتحدث عن مصـر، لقد كان رجلا وطنيا رحمه الله زرع فينا حب مصر منذ الصغر والله ما زالت كلماته لم تغادر سمعي وكأنه يقول الساعة أمامي" مصر هي ربيع الدول العربية ودرة العالم الإسلامي بل إنها بستانه المورق، ذو الفاكهة التي يأكل منها الجميع فيشبع، ومن يرتوي من نيلها فلا يظمأ" 
ما أجمل كلماتك يا أبي 
سعاد : سامح الله من أوصلها إلى ما هي فيه الآن، أمعقول أن مصر تتسول من غيرها بهذه الطريقة !، مصر التي كانت تطعم الجميع يوما، عادت لا تجد قوتها،مصر التي تستورد القمح اليوم، والله إنه لشيء عجاب ويجعل العقل حيرانا، مصر يا بني لم تعد لا بستان ولا ربيع كما كان يصفها والدك بل أصبحت خريفا قاسيا وواقعا مؤلما وجافا على جميع المصريين.
أحمد : بإذن الله يا أمي سينفرج هذا الهم والكابوس قريبا، وستعود، حتما ستعود .. ولكن أخبريني هل أخذت الدواء؟ 
سعاد : نعم بعد الفطار الذي انتظرتك فيه طويلا ولمّا تأخرت في نومك فطرت وتناولت دوائي .
أحمد : صحة وعافية يا أمي. 
سعاد : ستجد فطورك على المائدة في الخارج، هيا يا بني أفطر وتهيأ لجامعتك .. ألديك محاضرات اليوم؟
أحمد : نعم يا أمي بالتأكيد.. عندي اليوم محاضرتان سيلقيها الدكتور نعيم، كم أحترم هذا الدكتور وأقدره على علمه وفضله، وأحرص على محاضراته دائما، هل تعرفي يا أمي أنه يمزج بين المادة العلمية والخبرة الحياتية، وهذا هو ما يجعل محاضراته شيقة وممتعة. 
سعاد : يا رب تكون مثله يا أحمد. 
أحمد : آمين يا أمي وأن يصحوا الشباب من غفوتهم ونومهم الذي بات مزعجا وأن نحقق مجد أمتنا العربية مرة أخرى.
 سعاد: أذن هيا ابدأ يومك وتوكل على الله. 
أحمد : حاضر يا أمي .
وخرج أحمد من غرفة أمه مليئا بالشجون والذكريات التي تٌستدعى في كل حديث أجريه مع أمه، ذكريات من الصعب نسيانها، آه يا أبي مرّ عشر سنوات على رحيلك وكأنه كان بالأمس، كلماته لا تغادرني أبدا بل إنها تسكنني وأحفظها وأرددها ما حييت حتى لا أنساها ولأنقلها إلى أبنائي من بعدي كعهد يقسم الإنسان عليه أمام ضميره، كلماتك يا أبي التي كانت دائما توصيني بمصر .. مصر يا أحمد .. مصر إياك أن تنساها، كن ذلك الذي يستحق أن يكون مصريا ...مصر هي قضيتك يا أحمد، بل هي قضيتنا جميعا، مصر التي لا بد أن يعمل الجميع من أجلها،
جلس أحمد يتناول فطوره بعد شريط الذكريات الذي مرّ أمامه والذي لم يقطعه إلا الجبنة الفلاحي التي يحبها مغموسة في السمن البلدي الذي يأتي من قريتنا في الأرياف، بدأ في تشغيل التليفزيون وتقليب المحطات التي أصبحت أكثر من الهم على القلب، رحم الله أيام زمان حين كانت قناة واحدة فقط وتفتح بميعاد وتغلق بميعاد، والله كانت مضحكة فعلا، يجلس الجميع حتى ينتظروا تلاوة قرآن الختام ثم يقطع الإرسال كدكان عم متولي في الشارع عندنا يفتح ويغلق وفق المواعيد، كم هي سريعة حركة الإنسان في التطور الذي قفز فيها قفزات بعمق المحيطات وطول السماء، ومن ضمنها هذا الجهاز الذي ملأ حياتنا بشكل أصبحنا فيه بحاجة إلى 48 ساعة للقدرة على تغطية كل برامجه في اليوم الواحد وليس 24 ساعة، هذا الجهاز الذي جمع بين كل المتناقضات في صندوق واحد، بل لا غرابة أن المثل الشائع الذي يقول "من المستحيل جمع الشمس والقمر تحت سقف واحدة" عاد مثل تقليديّ جدا أمام إنجازات الأقمار الصناعية الحديثة، صندوق خشبي أو معدني إذا قمت بفتحه لا تتخيل أبدا أن ينقل لك هذه الصورة الآنية وكأن المذيع إنسان أمامك يحدثك بلحمه ودمه، جهاز جمع بين النقائض .بين الجهل والعلم، بين الحقيقة والكذب، بين الاستقرار والفتن بين الجدية والعبث ..بين برك الدم وبساتين العنب الأحمر، بين الحياة والموت، أعتقد أنه لو لم يخترع هذا الجهاز لكانت حياتنا أبسط بكثير وأسعد بل وأهدأ، ولبورك لنا في أوقاتنا التي تلتهمها أشياء كثيرة كالنار الحارقة ولكن للأسف ما زالت الاختراعات تتوالى لتقدم لنا كل يوم ما يزيد النار اشتعالا وما يأكل العمر كله، لا زلت في تقليبي للقنوات التي لم أجد فيها شيئا يستحق التوقف أمامه ولو للحظات، هذه المحطات الكثيرة جدا أصبحت كغثاء السيل المنهمر،بألوان وتوجهات مختلفة، هذه قناة نكدية وهذه كاذبة وهذه سوداوية، وهذه رومانسية جدا وهذه لا تعرض الرأي الآخر وهذه تختلق الحقائق، لا أعلم أين أتوقف؟ لا شيء مفيد، كلها صراعات ونبح وتجريح وقتل وسب وقذف بكل أشكاله وأنواعه، ها ..من الواضح أنني وجدت ضالتي بعد كل هذه المعاناة أخيرا قناة إخبارية لنرى إلى أين تطور الوضع في عالمنا العربي المعقد بصراعاته ؟وإلى أين صارت الأمور في مصــر ؟
المذيع يتلو نص الأخبار : هذا وقد بدأت المظاهرات المؤيدة للديمقراطية في مصر تتزايد كل يوم ومنطلقة في عدد من شوارع القاهرة ومنها شارع 77 في المعادي هذا الشارع الذي أصبح راعيا رسميا لانطلاق المظاهرات كل يوم ضد الديكتاتوريين.
 ها ما أجمل أن تسمع صوت شارعك في الأخبار، كم أنا فخور بك ... ولكن أين أنا في الصور ؟،دائما غير موفق في لقطات الصور، الكادرات التي تأخذ لي دائما لا تأتي في المشاهد الإخبارية، أتذكر صديقي المصور الذي كان يقول لي الكاميرا لا تحبك .. المهم والله كانت مظاهرة رائعة، سأغير المحطة لعلّني أجد صورة لي لأفشل نظرية صديقي، نعم هذه قناة إخبارية أخرى. 
المذيع : هذا وقد انطلقت بالأمس مظاهرات منددة بحركة الديكتاتوريين وقام خلالها مجموعة من الإرهابيين بالتظاهر أمام قسم شرطة المعادي مطالبين بإخلاء سبيل زميلهم المحجوز على ذمة قضايا تخريب واقتحام للسجون إبان ثورة 25 يناير، هذا وقد أضاف مصدر رفيع المستوى أن هؤلاء الإرهابيين حاولوا التصدي لقوات الأمن التي ردت عليهم بخراطيم المياه والقنابل المسيلة للدموع لتفريقهم. 
أحمد: خيبك الله، بقى أحنا إرهابيين .. إرهابيين قطعة واحدة، وبدأت الكلمة وكأنها خنجر مسموم، والله لم نكن أبدا إرهابيين ولا مخربين، لقد كان معي بالأمس شباب لم أرى أروع منهم في مصر، شباب منتمي ومُترَّب، شباب يرى روحه رخيصة أمام الوطن وترابه، شباب يحلم بالتغيير، يحب مصر ويغار عليها من كل شيء ويريدها أن تكون أفضل بلد في العالم. يعني الدكتور مدحت إرهابي هذا المعيد في طب الأزهر، ولا المهندس شريف عطا مهندس الكمبيوتر الذي فاز بحثه في مسابقة جوجل العالمية، لا هذا لو إرهابي مثل ما يدّعون بمعناه التقليدي الأجوف إذن عم نبيل جورج إرهابي من نوع آخر،هذا المسيحي المتدين المحترم الذي أخبرني يوما ما أن أنفه قد زكمت من الفساد وأنه يرى فينا مستقبل مصر الذي يبحث عنه،أيعقل أن تكون هذه الوجوه النضرة والتي تقابل الرصاص بابتسامة رضا وجوه إرهابيين يريدون الخراب لمصر؟ لا والله بل هي مجموعة من الزهور المتفتحة التي خرجت في ربيع وطن عبق برائحة الزهور والياسمين بعد شتاء طويل، هل تلك الثورية المصرية، البنت الجدعه فاديه إسماعيل إرهابية، هذه الشابة الوطنية التي كانت يوما ما من المجموعة الأولى التي اقتحمت ميدان التحرير وتحصّنت به حين كانوا قلة أمام جبروت نظام بوليسي،ولم يكن العالم يعرف بعد ما الذي سوف يحدث. .. مستحيل أن يكون هؤلاء إرهابيين يكرهون الوطن، دعك من كل هذا أنا بالأمس كنت مشاركا معهم إذن أنا إرهابي أيضا بالضرورة، ما أكذب هذه القناة التي تروج الأكاذيب والفتن وتسعى لخراب المجتمع، لا أعلم كيف سيواجهون الله يوما ما، 
وبدأ صوت أمي ليقطع عليّ هذا التفكير الذي استغرقني بكامل وعي وأنا أتناول فطوري، هذا التفكير الذي بدأ يستدعي أشياء لتطفوا للمناقشة على بساط البحث مرة أخرى وأنه يوجد خطأ ما في هذا المشهد المرتبك والذي يزداد تعقيدا مع يوم... هنالك شيئا ما خطأ في هذه المعادلة السياسية.
سعاد: يا أحمد...
أحمد : نعم يا أمي،هل تريدين شيئا؟
 سعاد: هل انتهيت من فطورك يا بني ؟
أحمد : نعم يا أمي .. الحمد لله 
سعاد : أذن أعمل حسابك أن تأتي اليوم مبكرا من الجامعة لأننا سنزور خالك مراد في بيته.
أحمد : حاضر ولكن ما المناسبة ..
 سعاد: لا شيء ولكن، خالك أتصل بي بالأمس وغاضب جدا لأنني منذ فترة طويلة لم أزره.
أحمد : حاضر والله فرصة عظيمة... 

الفصل الثاني 
 زيارة واجبة 
دخلنا فيلا خالي الدكتور مراد البيطار، أستاذ العلوم السياسية في جامعة القاهرة وعضو الحزب الحاكم الأبرز والسياسي العتيق خلال العشرين سنة الماضية، ولكن بعد هبوب عاصفة الجيل الجديد، أو موسم التخفيضات والتنزيلات التي جمعت بين الساسة والرأسماليين والذين زاوجوا بين رأس المال والسلطة في زواج حرام، مما جعله وغيره يخرجون بعد تهميش مقصود لما يقولون وتقديم الأتباع وأصحاب النظريات الجديدة ولكن بالرغم من ذلك كانت استجابات بعضهم مختلفة تجاه الموجه القادمة فمنهم من واكب التطورات وأصبح مؤمنا أكثر من الأتباع حتى لا يوارى بعيدا وبين من اختفى هربا من التصفيق لشيء لا يحبه وغير مؤمن به وكان خالي أحدهم الذي رأى أن هذا التوجه السياسي سيؤدي بالبلد إلى كوارث لا يعلم مداها إلا الله وأن نظرياته السياسية الإصلاحية التي ما كان يفتأ يرددها في كل مكان يجلس فيه ستلقي به لو ظل يرددها إلى غياهب السجون لهذا اكتفى بما حققه في تاريخه وهو عاكف هذه الأيام على التدريس في الجامعة مهنته الأصلية وعلى كتابة تجربته السياسية والتي ستخرج في القريب كتابا يروي تفاصيل ما حدث ومشاهداته التي هي بالتأكيد تاريخ وطن، لا يتعلم أبناؤه من المذكرات الكثيرة التي كتبناها جميعا لنكون من أصحاب المذكرات دون الالتفات أن نتعلم حتى مما نكتبه .
استقبلنا كالعادة عم متولي من على البوابة الرئيسية للفيلا حيث كان يسقي الشجر هناك 
 يا مرحب يا هانم، أهلا وسهلا يا بيه أتفضلوا الباشا ينتظركم في الداخل، 
لحظات من قدومنا حتى وجدنا خالي يستقبلنا بابتسامته المعهودة على باب الفيلا الداخلي 
مراد: أهلا أختي سعاد، أخت القمر .. كما كان يقول لها دائما متندرا بأغنية قديمة كانت تذاع في الإذاعة المصرية كان مطلعها " أنا سعاد أخت القمر" 
سعاد : أهلا يا باشا، الله يبارك في عمرك يا رب ويرفع مقامك 
مراد: أصبحت تشبهين الوالدة الله يرحمها تماما يا سعاد.
 سعاد: أمي الله يرحمها 
مراد: أهلا مهندسنا العظيم، كيف الحال يا أحمد؟
أحمد: بخير يا خالي مراد، على فكرة أنا شاهدتك منذ شهر على التليفزيون، وكانت مناقشاتك رائعة ؟
مراد: يعني شرّفتك؟
 أحمد : نعم، بالتأكيد.
مراد : من الواضح أن دراستك للهندسة خلقت لك اهتماما سياسيا؟
أحمد : أبدا 
مراد : يعني لا تجاملني بهذه العبارات ؟كن صريحا معي أنا خالك.
أحمد : أبدا بالعكس ما كنت تقوله هو ما يقوله الشباب ويطالب به الناس في الشارع.
مراد: إذن لماذا لم تعجب القيادات الموجودة الآن ؟
أحمد : من هؤلاء ؟
مراد:اتركنا من السياسة وشجونها، كيف دراستك وأحوالك؟
أحمد : أنا والله تمام وأتابع دراستي بعناية وحرص، يا خالي إنني أسعى لتحقيق حلم أبي رحمه الله وأن أكون مهندسا كبيرا.
مراد: الوالد الله يرحمه ولكن ليس هذا ما أريده منك، أنا أريدك أن تصنع ما تريده أنت ما تحبه حتى تنجح في حياتك ؟ لا تحاول أن ترضي أحداً على حساب نفسك، كن نفسك وهذا سيسعد الوالد بالتأكيد.
أحمد : بإذن الله يا خالي. 
مراد : أتفضلوا إلى غرفة المجلس وأنا سأتبعكم.وشعر أحمد أن خاله بدأت تتغير نظرته له، تلك النظرة المصحوبة بحنو وتربيت على طفل إلى أخرى تماما، نظرة بها تقدير لما يقول ورجولية ونضج ومع هذه المشاعر التي تتحول جاءت زوجة خالي وهي امرأة رقيقة ومثقفة ولكن عيبها القاتل أنها خجولة جدا ونشعر بذلك في كل مرة نزورها فيها ومن قلة حديثها معنا،ولكن لا أعلم كنت أشعر دائما أن خالي تلك الشخصية العامة كان بحاجة إلى سيدة خجولة حتى يستطيع أن يعيش حياة أسرية هادئة، لك أن تتخيل لو أنها كانت اجتماعية جدا كيف كان سيستطيع أن يكتب ويقرأ ويتواصل مع أهله وأقربائه، بالفعل كل شخص يستحق زوجته، المهم أخذت هي أمي وأما أنا فاتجهت كالعادة إلى مكتبة خالي العامرة والتي كتب آية قرآنية في مدخلها أختارها بعناية هي "فيها قطوف دانية" وبالفعل كانت قطوف فكرية غاية في الروعة واحتوائها على كل نوادر الكتب والمجلدات الكاملة وعيون الأدب والتراث وكل الإصدارات الحديثة، أخذت أقلب الكتب حتى لمحت مجموعة من الكتب على مكتب خالي،ومنها كتاب مفتوح، امتلكتني الرغبة الجامحة في معرفة يا ترى ماذا يقرأ خالي ؟ لأنني حقيقة أعجب بمنطقه وتفكيره العلمي المرتب والمنظم وكذلك رؤيته للحياة التي تنطلق من حنكته بالتجارب التي مر بها والخبرات المتراكمة وأيضا بالمناصب التي تقلدها منذ كان شابا، يا ترى ما هذا الكتب؟ وهل له علاقة بما يحدث الآن ؟ 













الفصل الثالث
 مستقبل الديمقراطية في مصر
أمسكت الكتاب بيدي وبدأت أتصفحه وإذا بخالي يدخل مكتبه مسرعا ليجري اتصالا هاتفيا، 
مراد: أنت هنا يا أحمد، برافو عليك، أنا لن أقول لك أن الكتاب خير صديق، ولكن ما دام ربنا هداك إليها فقد رزقت من غير حساب. 
أحمد: طبعا، أنا أحاول أن أكون مثلك،أنت تعرف أن موضوع الكتب هذا أصبح يشغل اهتماماتي في الفترة السابقة وتفتح وعيي بقضية مصر،والثورة التي حدثت. 
مراد: عظيم ولكن لم تجد إلا هذا الكتاب الذي على مكتبي؟
أحمد : قتلني الفضول أريد أن أعرف ماذا تقرأ؟
مراد: هذا من أجمل الكتب التي قرأتها وبغض النظر عن أنه جميل فإنه مناسب للظرف الزمني والتاريخي ومتماس مع ما تعيشه مصر، وهو كما هو واضح من عنوانه" مستقبل الديمقراطية في مصر" 
أحمد : وهل انتهيت منه يا خالي؟
مراد: نعم قبل أن تأتوا بقليل، وبإمكانك أن تأخذه بل وتأخذ أيضا ما تحب من هذه المكتبة، أنت تعرف أنني أريد أن أتبرع بهذه المكتبة إلى مكتبة جامعتي التي عشت فيها أكثر من بيتي وقضيت فيها أحلى أيام العمر، الشباب والجامعة هم أصدق ما في أوطاننا، وتعبيرهم هو أًدق ترمومتر تريد أن تقيس عليه درجة حرارة الوطن، خذها منّي نصيحة يا أحمد، المعرفة لا فائدة منها إذا ظلت حبيسة للأرفف الأنيقة وشباب الجامعة هم التطبيق العملي لكل نظريات التعليم ولو رأيت أكثرهم لا يغادر كافتيريا الجامعة ويظهر عابثا لاهيا ولكنني أراهن عليهم في القادم من الأيام أنه سيكون لهم دور عظيم في النهوض بجسد هذا الوطن المثقل بالقيود.
ثم تركني معتذرا لرغبته في إجراء مكالمة هاتفية وبدأ يدير قرص هاتفه الأثري و إجراء مكالمته وأنا عدت إلى انشغالي بالكتاب الذي أفرحني جدا، بالفعل هذا ما كنت أبحث عنه، مستقبل مصر والعالم العربي مرتهن بمعرفة الديمقراطية،ما أجمل اقترحاتك يا أمي بالفعل كانت زيارة في وقتها، 
خالي ينهي مكالمته ويتوجه إلى مجموعة من الكتب أمامه، وخذ هذه أيضا مجموعة من الإصدارات الحديثة ستنال أعجباك أيضا، 
أحمد : شكرا يا خالي. 
مراد: بس غريبة والله يا أحمد أن أحد الشباب في هذه الأيام مهتم بالكتب، هل تعلم يا أحمد ما مشكلة مصر بل ومشكلة عالمنا العربي والإسلامي ؟ 
أحمد : الجهل وعدم الوعي، وتساوي ورق الكتب مع ورق المناديل الرخيص. 
مراد: أحسنت وتهانينا على هذا التشبيه وهذا ناتج عن ماذا؟ ارجع إلى المصدر الذي جعلنا بهذه السطحية، إنها الثقافة يا أحمد بمعناها الشامل، وليس القراءة والكتابة فقط، ولكن لذوقيات حضارية انطمست مع الأيام، سر في شوارع القاهرة لترى كيف أصبحت ذوقياتنا، إن إحصائيات القراءة يا أحمد أصبحت مفزعة ومقلقة جدا، وهذه أيضا مشكلة جيلكم الذي لا يريد أن يعترف بها جيلكم يا أحمد يتمتع بتدفق وحيوية ممكن أكثر منا ولكن حيويته وتدفقه الهادر على غير هدىً، ولو صقلتم أنفسكم بالقراءة والثقافة وفهمت ووعيتم لتم حل مشاكل كثيرة جدا ولخشي أي ديكتاتور أن يتصرف معكم بهذه التصرفات التي نراها اليوم ولا نملك لها إلا هذا التفسير والسببية،وللأسف بات الكثير يصفق للجهلاء بمنتهى الحماس في هذه الأيام الخدّاعة التي لا يُعرف فيها أين الحقيقة ؟ هذه الحقيقة التي ضاعت بين سيقان الظلم والقهر، ضف إلى ذلك أنكم جيل يبحث دائما عن الطرق السهلة للحصول على أي شيء،ومنها ثورتكم التي اخترتم فيها أقصر الطرق فضعتم وضاع حلمكم منكم، ولم يعد أمامكم إلا الفيس بوك أو تويتر أو أي موقع تواصل آخر على الشبكة العنكبوتية للتنفيس عمّا في خوالج نفوسكم، هل تصدق يا أحمد أن أحد الصحفيين قد أجرى معي حوارا منذ أسبوعين وقد وجدت أن معظم معلوماته كانت عن طريق النت ولم يكلف نفسه الذهاب حتى إلى المكتبة وشراء مؤلفاتي لعرضها وقراءتها والتطرق إليها في الحوار فبدا الحوار سطحيا إلى أبعد الحدود، وندمت عليه جدا وقررت عدم إجراء أي حوار بعد ذلك إلا بعد أن يقرأ الصحفي المحاور على الأقل أحد كتبي ليخرج الحوار مثمرا للقارئ الذي أحترمه وأن لا يكتفي بالمعلومات التي يضعها موقع الموسوعة" ويكيبيديا" على الإنترنت، ومجموعة المقالات التي لا تغني ولا تسمن من جوع،آه يا أحمد لو كنتم جيلا يقرأ لفهم الكثير ولتذوقتم المشهد تذوقا حقيقيا. 
أحمد: ولكننا يا خالي حققنا ما لم تستطيعوا أن تحققوه .
مراد: قصدك ثورة 25 يناير 2011. 
أحمد: نعم ألم تكن ثورة لم تحدث في تاريخ مصر، هل خرجت الجماهير من قبل لتنادي بالحرية مثلنا بشكل فاضح، خالي نحن فضحنا مصر بالحرية وبالمطالبة بها أمام العالم وليس هذا فقط بل ونسقط نظاما قمعيا في أيام معدودة.
مراد: تاريخ مصر مليء بالتظاهرات والأشياء التي تفرح القلب وتجعلني على مستوايَّ الشخصي متفائل أن دورات التاريخ مستمرة وأن ديمومتها لن تنتهي ومحيط الحراك الشعبي لن ينقطع أبدا ولكن من قال لك أن النظام السابق كان قويا ؟ لما سقط كما تقول في أيام معدودات وبهذه السهولة، أحمد أنت تعلم أنني كنت وزيرا يوما ما في أحد الحكومات التي حكمت هذا البلد منذ 20 عاما ولم أكن وزيرا فقط بل ومستشاراً أول لرئيس الجمهورية وبالتالي أستطيع أن أتوقع ما حدث ولكن دعني أحدثك بصراحة فعلا ما حدث في 25 يناير لم يتوقعه أحد وهو استثنائي بكل المواصفات وقد كسرتم حاجز الخوف واللامبالاة الذي تشكل عليه جيل وتكوّن على مدار قرون طويلة، وحاولتم بطهارة وطيبة أن تغيروا كيمياء عقل المواطن المصري فلفظكم، وهنا يبتسم خالي ملء شدقيه،
أحمد : ويا ترى ما العمل بعد كل هذا، خالي العزيز لقد حوربنا بكل شيء وبأي شيء، و لم يتركنا أحد إلا وحاربنا، حربا ضروسا، تخيل أنني أريد أن أسقيك ماء وأنت عطشان بل تكاد تموت من العطش وأنت ترفض بشدة بل وتكسر زجاجة الماء فلا تشرب ولا أشرب أنا أيضا بمنطق المعادلة الصفرية،بهذا المنطق أصبحت مصر تعيش!
مراد: لا تحزن،و تأكد أن عملية الحراك السياسي ما زالت مستمرة وأيضا ما زالت شعلة الثورة متقدة ولن يستطيع أحد أن يطفئها وما زال أيضا باب التغيير مواربا ولكن دعني أقول لك شيئا في البداية، ولا تنكر أنكم تعاملتم مع ثورتكم بمنتهى المراهقة وأحيانا أخرى بمنتهى الحمق، أي نعم أنتم ما زلتم صغارا ولكن من يقوم بثورة من المفترض أنه أنضج وأعقل من أن ينصت لكل هاتف يأتيه بضرورة فعل شيء معين أو عدم فعله وكان يجب أن تتمتعوا بهذا النضج والدافعية أيضا في التعامل مع القوى السياسية التي لعبت بكم كثيرا.
أحمد : ولكني قرأت يا خالي أن الثورة في مضمونها هي حالة هيجان ورفض لكل شيء راكد ومستقر في المجتمع، وبالتالي فلا تلوم علينا ذنب المراهقة والحماقة وبعدين حقيقي كل القوى السياسية حاربتنا وحاولت إطفاء شعلة الثورة المقدسة فينا بطريقة الملكيين والجمهوريين.ولكن للأسف صدَّقه بعضنا واعتقدوا أنهم من الممكن أن يخدموا مبادئ الثورة. 
مراد: ومن قال لكم أن تصدقوهم، يا عزيزي هؤلاء الساسة متلونون بألوان الوجود وخطوط قوس قزح وتلك الألوان الأولية والثانوية بل هم كل ألوان الوجود اللا متناهية والسرمدية معا، لقد أخطأتم بحسن نيتكم، وأخطئوا هم أيضا بعدم انتماؤهم للحياة الجديدة التي كانت قد بدأت تنسلخ في مصر،
أحمد: طب والأخوان يا خالي هل حقا هم من أضاع الثورة وقدموها لقمة سائغة لأعداء التغيير أو لأنصار القديم وبقاء مصر هكذا عجوز شمطاء ؟
مراد : جيد جدا، سؤال ممتاز، افتح الكتاب الذي أردت أخذه 
أحمد : هذا 
مراد : نعم هذا الكتاب "مستقبل الديمقراطية في مصر" افتح على ما أتذكر صفحة 34 وأبدأ من نصف الصفحة تقريبا، 
أحمد :ها هو الكتاب، صفحة 34 المنتصف " من بداية لقد خُدع.
مراد: نعم، ابدأ بالقراءة.
أحمد : "لقد خُدع كثير من الشباب في اكتشاف الرغبة الدفينة والنوايا الحقيقية لعجائز السياسة في التغيير والذين أبدو تحمسا للعهد الجديد الذي أراد البناء على أطلالهم القديمة ولكنهم في حقيقة الأمر لم يؤمنوا إلا برب واحد وعقيدة واحدة هو رب السلطة وعقيدة الحكم وأخلصوا في العبادة لها وتقديم القرابين التي كان يحبها ويعشق منظرها وهي تتكاثر أمام مائدته اللا متناهية والتي لم يشبع منها أبدا وهي جماجم الشباب وعيونهم الجميلة التي كانت ترى الوطن الآخر الذي يرفضون قيامه، وللأسف الشديد انطلت على كثير من الشباب هذه الخدعة الكبرى وصدّقوا هذا الوجه الذي كان يحمل زهرة الربيع في يده،ويخبئ نصل العداء والخديعة في قلبه الذي لم يكن يروى ولا يسقى إلا بدمائهم الزكية، هذه الوجوه التي لم تكن أبدا إلا وجوه كهنة معبد الاستبداد وسدنته، عجبت لأمرهم كيف غيروا دينهم في يوم وليلة ولا خجل وتقدموا الصفوف ولا خجل، وكيف لفاقد الشيء أن يعطيه، هؤلاء هم الذين لم يؤمنوا أبدا بغير حكم الفرد ولم يحملوا في أيديهم إلا المباخر وأعواد المشانق " 
مراد : قف يا أحمد، هل عرفت الآن لماذا ضاعت ثورتكم ؟، وأنا حين أقول ثورتكم فأنا أقصدكم أنتم لأن هذا زمانكم ولا يحق لأي منا التشبث به وإلا لحملنا العار في أيدينا إلى يوم يبعثون. 
أحمد : وهل كل ذنبنا أننا أردنا التغيير، هل هذا يا سيدي ذنب نستحق عليه كل هذا القتل والقنص والحبس والسحل، هل محاولة النهوض بمصر لتعود كما كانت جريمة ترتقي إلى درجة الاتجار بالمخدرات والخيانة العظمى؟. 
مراد: هو ليس ذنبكم ولكنه ذنبنا أيضا معكم، بل هو ذنبنا جميعا.
 أحمد : أذن ما الحل ؟
مراد: الحل أن نقرأ ونتعلم ونفهم، ونستخلص دروس التاريخ لنقف على عبر الزمان الذي مضى حتى لا نقع فيها مرة أخرى، يا أحمد الثورة ليست كلمة تقال في مظاهرة ولا ألوان وخطوط توضع على مترين قماش يعبر فيها عن مكنون النفس وطلبات الفؤاد ولكنها حياة جديدة بكل معنى الكلمة، ومعاني لا يفهما كل من عشق التحدث بلغة القدماء وعاش حياة السابقين التي كانت تنحني فيها رقابهم حين يمر الموكب.
وهنا تأتي "سميرة" زوجة خالي لتخبرنا بصوتها الخفيض أن الطعام جاهز، 
مراد : إذن هذا يكفي يا أحمد وسنستكمل حديثنا في وقت آخر، وقمنا وخرجنا إلى غرفة الطعام وخالي يربت على كتفي بحنو ويقول :لقد كبرت يا أحمد ما شاء الله عليك،معقول قليل من الكتب يفعل فيك هذا ! 
أحمد : الولد لخاله، ألم يقلها القدماء، ولكن لقد عرفت الآن لماذا أبعدوك عن السلطة.
مراد: لا تقلق بالعكس تماما لقد أنقذوا رقبتي، بالله عليك هل هنالك من عاقل ليشارك في هذه المسرحية العبثية والمضحكة والمبكية في آن واحد، يا بني مصر الآن مسرح كبير والكل يحاول أن يمثل فيها دوراً ولكنهم للأسف يتصارعون على دور البطولة الذي تنتظره الجماهير العطشى بمنتهى الحماقة والغباء، من يعمل الآن يا أحمد سياسة فإنه كالذي يحرق شهاداته وكتبه وكل حياته في محرقة نارها موقدة تلتهم كل شيء، العاقل يا بني فقط هو من يخرج من هذا المشهد ويقف مراقبا من بعيد ويرى سقوط الأقنعة.. الحمد لله أن سخر الله لي من يفكر في مصلحتي دون أن أطلب منه ذلك، الحمد لله أنني ابتعدت عن هذا الإعصار القادم من أفق الزمان البعيد، هذا الإعصار الذي حمل معه هموم كل الذين رحلوا و أحقاد كل من عاشوا . 


الفصل الرابع 
 "الوعي المفقود"
في طريق العودة إلى البيت بدأت في تصفحي لعناوين الكتاب الذي أخذته من خالي مراد، فعلا ما أحلى عنوانه، يا ليت عناوين كتبنا تتحقق في عالمنا " مستقبل الديمقراطية في مصر" فعلا العناوين الجذابة تحقق جذبا لعين القارئ بشكل لا شعوري، وهذا أستدعى لي أن أتذكر ذلك الكتاب الذي دفعني عنوانه أن أشتريه منذ عام تقريبا بخمسين جنيهًا وكان عنوانه ذلك الشيء الذي يبحث عنه الجميع " كيف تصبح مليونيرا في سنة" وللأسف لم تتحقق هذه الأمنية ! بل من الممكن أن تقول أنني بالمنطق الرأسمالي الجشع ازددت فقرا ولكن ما أنا متأكد منه " أنا الله يحقق الأمنيات يوما ما" المهم ما أبحث عنه أنا شخصيا هو كيف نستوعب نحن الشباب هذه الفترة السابقة بالوعي والفهم حتى لا نتعثر ونحن نحاول أن نحقق أحلامنا التي وقف كثير حجر عثرة أمام تحقيقها، أحلامنا التي بالتأكيد لن يسمح بها الكثير ولكن لا أعلم أشعر بثقة كبيرة أننا يوما ما ستتحول كل أمانينا بعيدة المدى إلى حقائق نعيشها ولنصل إلى التغيير الذي لن يغير مصر فقط حينها ولكنه سيغير شكل المنطقة بالكامل، وصلنا إلى البيت، وللعلم بيتنا عبارة عن عمارة سكنية قديمة إلى حد ما مكونة من خمسة طوابق كل طابق به شقة واحدة وبالطبع هي عمارة بسيطة بعد النهضة العمرانية التي شهدتها مصر في العقدين الأخيرين ولكن ما يميز عمارتنا أنها تقع في شارع بالمعادي يسمى بشارع 77 هو الشارع الثوري الذي لا يهدأ بالهتافات ولا بالمظاهرات، وأيضا عنده بالحياة بكل أشكالها، عمارتنا السكان فيها تجمعهم عشرة ومودة فيسكن في الدور الأرضي دكتور جامعي محافظ جدا وهو الدكتور حافظ لا شين ولديه بنتان فقط ولا يسمح لأحد بالحديث نهائيا معهم، وقفت مرات معدودة معه فوجدته مؤمنا بنظرية المؤامرة لأبعد حد ويرى هذا الوجود عبارة عن آكل ومأكول، جاني ومجني عليه بل إن الدنيا في نظره عبارة عن غابة كبيرة تعيش فيها الوحوش، من الممكن أن نظريته بها بعض الصواب ولكن هذا لا يعني أن حياتنا تخلو من أصحاب القلوب والإنسانية، أما عن بناته فأنا مشفق عليهما جدا بسبب حالة الحصار النفسي الشديد والذي يتفوق على حصار غزة في فلسطين بقي فقط أن يمنع عنهما الطعام ليكونا سجينتي نظرية المؤامرة فعلا، والدور الثاني يسكن فيه دكتور بشري غير متزوج يأتي فقط إلى العمارة لينام ثم يخرج إلى عيادته وهكذا دواليك وبيننا سلام الله فقط وأحيانا بعض الابتسامات، والدور الثالث يسكن فيه مدرس وزوجته ولم يرزقهما الله بعد بأطفال ويعيشان حالة حب جميلة جدا وأشعر بالتفاؤل وأن حياتنا جميلة ومورقة بالأزهار والياسمين كلما مررت بجوار شقتهما، وكأن الحب له عطر نافذ يخترق الحوائط والأحجار الأسمنتية،حالة يشعر بها الجميع ويبدو تأثيرها الإيجابي على الجميع ولو حاولت أن تخفيه العيون، والدور الرابع وهذا هو دورنا الذي نسكن فيه أنا وأمي برغم أنه يسبب لي إرهاقا أحيانا من كثرة ما أخرج ولكن أنا سعيد جدا فهذا على الأقل يوفر لي قدرا من الرياضة محروم منه كثيراً ولكن المشكلة هي أمي التي عادت لا تخرج كثيرا من المنزل بسبب هذا السلم الطويل والذي يحتاج إلى شاب يتمتع بالحيوية، والدور الخامس ويسكن فيه، ما أجمل الصدف ها هو الساكن في الدور الخامس قد جاء وهو جارنا الطيب والمهذّب والذي يعمل ضابطا بالقوات المسلحة المصرية إنه العقيد شمس المصري وهو شاب ثلاثيني ولم يتجاوز العقد الرابع بعد عيناه حادتين كصقر يبحث عن فريسته وتكسوه ملامح مصرية أصيلة وبشرته قمحية وكأنه قد خرج حالا من تربتنا الخصبة، وتشعر في مشيته أو في صعوده لدرج عمارتنا بالانضباط والاتزان الذي تفرضه عليه التربية العسكرية وهو متزوج من قريبته التي لا تخرج من البيت إلا نادرا ويبدوا عليها أنها تحبه وما زالت تحتفظ بتقاليد ريفية في معاملة الزوج والاستماع إلى كلامه والحرص على راحته ها هو قد اقترب
أحمد : صباح الخير يا شمس بك
شمس: صباح النور، أخبارك يا أحمد 
أحمد : الحمد لله يا أفندم، منذ فترة لم نرك لعل المانع خير ؟
شمس : خير الحمد لله، فقط تدريبات عسكرية مكثّفة مع قوات أجنبية من جنسيات متعددة .. ما شاء الله ما كل هذه الكتب، هو أنت لك اهتمامات ثقافية أيضا؟
 أحمد : مؤخرا أصبح من الواجب أن أهتم بهذا الجانب المهم، لأن هذا هو مشكلة جيلي الذي بدت ملامحه غير واضحة يا شمس بك وبالمناسبة كنت قبل أن أرى سيادتك مع خالي الدكتور مراد البيطار وعلى فكرة هو من أهدى لي هذه المجموعة من الكتب لأقرأها.
شمس: خالك الدكتور مراد البيطار؟ 
أحمد : نعم 
شمس : هنيئا لك، إنه شخصية محترمة ووطنية جدا.
أحمد : شكرا لك 
شمس : لا حقيقي، أنا لا أجامل بتاتا حين أقول لك شخصية وطنية محترمة وأستاذ في علم السياسة ودهاليزها، هل ما زال في الجامعة أم تركها؟
أحمد : نعم ولكنه أستاذ متفرغ.
شمس: أنا أحترم آراؤه السياسية جدا وأعتقد أنه أقصي عن دائرة السلطة بسببها، أليس كذلك؟
أحمد: نعم وقد كان حديثنا اليوم في هذا الموضوع بالذات، وعن إقصائه وتهميش ما يقول وعن آرائه التي كان ينادي بها قبل 25 يناير وبعدها ولكن لا أحد يستمع .
شمس: لو كانوا يعقلون لاستمعوا إليه 
حتى إن الصحافة تروي عنه أنه قابل قبل 25 يناير كريم هاشم مستشار الرئيس في المصيف وقال له بالحرف الواحد " البلد على فوّهة بركان سينفجر في وجه الجميع" قوموا بحركة إصلاحات قبل أن يحدث ما لا يحمد عقباه.
ولم يرد عليه كريم هاشم إلا : لا تخف كل شيء تحت السيطرة واستخدم المصطلح باللغة الإنجليزية under control وكان ما كان من أحداث، تخيل نادى في المؤتمر قبل الأخير قبل أن يذهب إلى عزلته السياسية التي فرضت عليه بالحراك السياسي وبتبني النهج الديمقراطي لمصر وإعطاء فرصة حقيقية للشباب 
ولكن قل لي في الأول ما رأي الدكتور فيما يحدث في مصر ؟ "وقد بدا عليه الاهتمام الشديد"
أحمد : يعني هو حقيقة يرى أن ما يحدث طبيعي جدا وخاصة بعد عقود طويلة من الكبت والقهر وحياة البلد داخل جدار النظرية الواحدة، فكان طبيعيا أن ترى هذه العشوائية وهذه الفوضى والتخبط الذي لن يكون أبدا خلاقا ولا منتجا لشيء ذا قيمة، وكل ما حصدناه في الفترة السابقة بمبدأ النتائج والخسائر هو خروج المصري عن صمته ولا مبالاته تجاه قضايا وطنه أما غير ذلك فلا .
شمس : طيب وعن إقصائه، هل سيظل هكذا بعيدا عن هذا الحراك السياسي الصاخب الذي لم يحدث في تاريخ مصر؟ أم أنه يسعى لشيء معين؟
أحمد : أخبرني خالي أنه في بداية تهميشه كان غاضبا جدا لأنه لم يكن يتوقع أن يستغنوا عنه بهذه السهولة وتقديم أشخاص لا يمتلكون إلا ثروات ضخمة وجيوب عامرة ولا يمتلكون حتى تجربة بسيطة في الحياة السياسية تجعلهم يديرون المشهد بحكمة وعقولهم شبه فارغة من أي فهم سياسي أو إيديولوجي ولكن بعد ذلك وبعد ثورة يناير وما حدث والذي كان طبيعيا أن يحدث بعد انعزال الحكومات المتعاقبة عن المواطن الغلبان وتبنيها لمشاريع الصفوة فقط وترك الفقراء يواجهون مصيرهم الحتمي بمنتهى اللامبالاة والبرود لهذا حين قامت ثورة 25 يناير كان في غاية السعادة. 
حتى حين قلت له متسائلا وهل فعلا كنت في غاية السعادة يا خالي؟
فجاوبني بأنه نعم كان سعيدا ولا أزال أذكر كلمته" يا أحمد لا يسعد بقدوم الثورة إلا كل إنسان حقيقي، لأنها في مضمونها البسيط تعبير عن عودة الإنسان إلى إنسانيته وإلى وعيه المفقود"، وبالمناسبة كانت عزلة خالي منطلقة منه شخصيا وليس رغبة من أحد .
شمس: ولكن مصر بحاجة إلى شخصيات محترمة كالدكتور مراد لأنه بالفعل يمتلك تجربة ثرية، بالفعل إنهم أغبياء ويكررون نفس الأخطاء القديمة، كم يسعدني أن أجلس مع الدكتور مراد بيطار وأبادله الحديث .
أحمد : بكل سرور يا أفندم وبالعكس فهو يرحب في مكتبه بكل الشباب المثقف والمستنير والمحب لوطنه.
شمس: أشكرك 
أحمد : أنا آسف على تأخيرك.
شمس : أبدا، مرحبا بك وأنا سعيد بك جدا ولكن فقط أريد منك بعد أن تنتهي من هذا الكتاب الذي في يدك أن تعيرني إياه لأننا من الواضح سنحتاج إلى أمثال هذه الكتب في الفترة القادمة .
أحمد : غريبة "ضابط بالقوات المسلحة ويقرأ مثل هذا الكتب "الطريق إلى الديمقراطية" كتاب لا يقرأه إلا شخص مدني، إنما العسكريين هؤلاء .. 
شمس : العسكريين !.. انظر هذه هي تقسيمات المجتمع المصري أو الثنائيات التي وضعنا للأسف في قالبها سنين طويلة. 
أحمد : لا ليس قالبا، عُرف عنكم معاني واتجاهات نفسية معينة منذ زمن، فأنتم كما بدا لي ترفضون الديمقراطية جملة وتفصيلا.
شمس: من قال لك هذا؟ بالعكس تماما.
أحمد : يعني مثلا طبيعة القرارات مثلا عندكم فأنت تتلقى الأوامر وتنفذها دون أدنى محاولة لمناقشتها مع الرتبة الأعلى، هذه أشياء من الطبيعي جدا بل من المنطقي أن تخلق رجالا لا يؤمنون بهكذا مفاهيم والاقتصار على التفكير ذي الاتجاه الواحد من أعلى إلى أسفل 
شمس: من الممكن أن ينطبق فعلا هذا الكلام على كثير وليس فئة العسكريين فقط ولكن لا تنسى أن ضابط الجيش شخص خرج من المدنية إلى العسكرية وحتما سيعود يوما إلى مدنيته بالإضافة أنه بيني وبينك تراث بشري ضخم وثقافة بغض النظر عن وظيفتي التي آكل منها خبز، يا أحمد بيننا مشتركات كثيرة وبالمناسبة أيضا وهذا شيء لا يعرفه كثير أن هنالك بعض من ضباط الجيش يؤمنون بالديمقراطية وبأهمية أن يعود الجيش إلى ثكناته مرة أخرى ويعدون الآن العدة لذلك لأننا تعبنا من هذه السنوات الثلاث التي أنهكت الجيش المصري وأدخلته في معارك جانبية لا دخل له بها من قريب أو من بعيد، وحتى تسير مصر إلى طريق التنمية والتطوير وتخرج من سرداب المرحلة الانتقالية الكئيب التي أديرت فيها البلاد بأسوأ ما يكون من جميع الأطراف بلا استثناء .
 نحن يؤسفنا يا أحمد ما حدث وما يحدث الآن ويعز علينا هذه الدماء التي تسقط يوميا على تراب مصر "وأشار بيده إلى الكتاب" وعلى طريق الديمقراطية والحرية الذي اقتربنا من بدايته ولكن لا نستطيع هذا قدرنا ويجب أن تُدفع الفاتورة كاملة، الحرية يا أحمد لا توهب بل تنتزع.
أحمد : طبعا ولكن المقابل باهظ جدا يا أفندم.
 شمس : لا أنظر إلى التاريخ جيدا وقارن بين ما دفعه المصريون وبين ما دفعته الشعوب الأخرى لتحظى بحريتها ما دفعناه قليل جدا إذا ما قسناه إلى تاريخ الشعوب الأخرى التي أخذت حريتها من بين الأنياب والمخالب المفترسة، انظر إلى الثورة الفرنسية مثلا والتي قامت سنة 1789 وظلت المقصلة منصوبة في شوارع باريس ولم تستقر وتهدأ إلا 1889 وقد دارت هذه السنوات بين البداية والنهاية على كل أنواع القتل والترهيب والمقاصل التي كانت تقطف الزهور كما تقطف أنت الزهرة الجميلة من بستانك. 
أحمد : نعم نحن بحاجة إلى إعادة قراءة التاريخ مرة أخرى وبخاصة تاريخ الثورات التي قامت ضد الديكتاتوريات العتيقة.
 شمس : بالتأكيد ولكن ما أريده منك أن لا تنظر إلينا في الجيش هذه النظرة السلبية وثق تماما أن هنالك رجال مخلصون منه يحاولون أن يحدثوا شيئا قريبا في المشهد المصري لتعود الأمور إلى نصابها الصحيح .
أحمد : كلامك غامض على أمثالي يا أفندم.
 شمس : لا غموض ولا حاجة ولكن تذكر أن المصريين قديما يقولون إن الجيش مع الملك وأنه عصاه التي يضرب بها الشعب من يريد حينما يريد وثبت مع الأيام عكس ذلك وانقلبت عصاه أفعى أكلته هو وحاشيته وانقلب السحر على الساحر .
أحمد: تمام. 
شمس : شكرا يا أحمد على هذه المناقشة وإذا سمحت رتب لي فقط موعدا مع خالك لأنني أريد أن آخذ رأيه في أشياء كثيرة ومهمة.
 أحمد : حاضر إن شاء الله
شمس: معذرة سأنصرف لأنني مستعجل لأنه عندي سفر هذه الليلة وجئت لتغيير ملابسي فقط فإلى اللقاء وعلى موعد إن شاء الله قريب.
أحمد: بإذن الله نراك على خير .وسأرتب لك الموعد.
وغادر شمس بخطوات متئدة لا تعرف التردد ولا النكوص، غادر وتركني مع هواجسي التي ملأت نفسي منذ الصباح حين كنت في بيت خالي وها هي في المساء تزداد كسيل النهر الجارف مع الضابط شمس المصري هذا الشاب الذي التقى وتشابهت كلماته مع عجوز السياسة الدكتور مراد في تعاشق يمزج بين خبرة الشيوخ وتدفق وحيوية الشباب، هذا الضابط الذي يبشّر بالتغيير وبالاتجاه بمصر إلى طريق غير الذي تسير فيه الآن، إلى طريق الديمقراطية وإلى الغد القادم، هل من الممكن أن يحدث شيء فعلا في القريب العاجل ؟، شيء مجهول يحرّك هذه البلد إلى الأمام، لا أعلم ولكن هواجسي وقلقلي في تزايد مستمر وخاصة بعد هذا اللقاء وهذا الذي سمعته منذ قليل، يا ترى ماذا تخبئ لنا الأيام القادمة على أرض مصر، أرض المحروسة . 





 








الفصل الخامس
 ثرثرة شباب
التقيت الأحبة، أصدقائي الذين تربيت معهم وأحبهم، أصدقائي الذين كانت تجمعني بهم لعبة الوطن القديمة هل تعرفون ما هي لعبة الوطن؟ كان كل منّا يتخيل ماذا يريد أن يكون حين يكبر، ويمثله، منّا من كان يريد أن يكون ضابطا ومنّا من كان يريد أن يكون طبيبا وهذا مهندسا والآخر صحفي وهكذا ولكن الغريب كلما استرجعت هذه الأيام الجميلة تذكرت كيف كنّا بعيدين عن السياسة وشظاها الملتهب، فعلا ما إن تدخل السياسة من باب الوطن المورق بالزهور حتى تفرق كل شيء ويهرب الحب وتموت الزهور، يا الله حتى الحب ولم يسلم ويغادر من ونافذة وطني بسبب هذه السياسة اللعينة ولعبة المصالح الخبيثة التي لا تنتهي وتذكرت أيضا أن أحدنا لم يحلم أبدا بأن يكون رئيسا للجمهورية! لا أعلم لماذا؟ ولكن بالتأكيد لأن هذه الفكرة لم تكن في الأساس مطروحة للنقاش في بيتنا الهادئ الذي كبرنا تحت سقفه وفهمنا بعد ذلك أن هنالك منصب رفيع يسمى منصب رئيس الجمهورية، المهم جرت العادة كل أسبوع أن نجتمع في منزل أحدنا وللعلم فقط نحن جميعا مختلفين من الناحية الفكرية والاتجاهات السياسية ولكن نستطيع أن نخلق حالة توافقية ولوحة جميلة تضاهي لوحات بيكاسو ودافينشي، لوحة رسمت من ألون الوطن المتباينة، لوحة فشل في رسمها عجائز السياسة عبر العقود الطويلة وتحجّجوا بنا وبألوان الوطن التي اكتشفنا أنها جميلة بل لا مثيل لها،إن صداقتنا ممتدة وما زالت مستمرة، قد تعلو أصواتنا بالنقاش أحيانا ولكن ما إن ينتهي حتى ننسى ما كان، اجتمعنا هذه المرة في بيت مصطفى وهو شاب أباه إخواني وجده أيضا وممكن أن تقول الأسرة كلها إخوان متعصبون جدا لمبادئهم ورسالتهم إلا هو بالرغم من أنه نشأ وترعرع في شُعب الإخوان و في حيّهم إلا أنه مختلف ويرى أن التجربة الاخوانية بحاجة إلى مراجعات كثيرة وتصحيح لأدوات التغيير المجتمعية ولمفاهيم باتت بحاجة إلى إعادة تقييم فضلا عن أنه يرى أن الهيكل التنظيمي غير متناسب مع ثورة بحجم ثورة 25 يناير ولهذا فهو في صراع دائم ويدعو إلى التجديد والابتكار والخروج من هذه التابوهات القديمة التي يقدّسها كبار الإخوان بطريقة مستفزة وبالمناسبة والدته طباخة ماهرة جدا وحين نأتي إلى بيتهم فإننا نحظى بعشاء مصري فاخر، وأما عن صديقي الثاني فهو عبد الله شاكر وهو شاب ملتزم وكادر شبابي مؤثر في حزب النور السلفي، ويرى أن التجربة السلفية في تاريخ السياسة المصرية تجربة مهمة وأن الأخوان يجب أن يستفيدوا منها وليس العكس بل ويرى أن الإخوان تسببوا في تعثر التجربة الإسلامية وتأخرها في مصر بل كانوا سيقضوا عليها نهائيا نتيجة لحماقات كانت لا داعي لها ولهذا فهم في صراع مع الجميع بعكسنا نحن الذين استطعنا في فترة وجيزة أن نكسب ود الجميع ولكن يعيب عبد الله أنه لا يسمح بالتعرض لشيوخه بالتلميح أو بالتصريح لهذا فالمناقشات نحرص دائما على أن تكون حول الأفكار وليس حول الأشخاص ولكن من الناحية الشخصية عبد الله شخص طيب جدا وصاحب صاحبه كما يقولون وأما عن طبيعة عمله فهو يعمل بالتجارة مع والده ويعيشون في مستوى اجتماعي جيد، وأما صديقي الآخر فهو رائد جميل وهو إخواني أو إخوانجي كما نقول حتى النخاع ويرفض أي كلام مع أنصار النظام البائد وهددنا مرة أنه سيقطع علاقته بنا بعد أن عرف أننا نريد أن نعزم أحد الشباب الذي تعرّف عليه مصطفى في الجامعة من أجل أنه ابن لأحد قيادات الحزب الوطني المنحل ولكننا عالجنا الموقف بأن عزمناه في يوم آخر لم يأت فيه رائد لنطّلع على فكر نحن بحاجة لمعرفته، ونحن حينما نفتح باب المناقشات لا يسمح هو بأي لوم على جماعة الإخوان ويحمّل دائما القوى السياسية التي لم تنس حقدها القديم وتعاملت بمبدأ " يا فيها يا أخفيها" وأن هذا كله كان منسوجا ضمن مؤامرة كونية كبيرة حيكت ضد الجماعة وضد قياداتها لهذا فهو حينما يجلس يحرص أن يجلس بعيدا عن مصطفى جاد من أجل أن مصطفى كما قلت لكم يرى الجماعة بحاجة إلى تطوير يناسب العصر الذي أصبحوا خارجه وخارج نطاقه الزمني وإلا جرفهم التغيير أيضا الذي ينادون به المهم تدور نقاشاتنا بعفوية وتلقائية لا نختار الموضوع ولكن تفرضه طبيعة الظرف الذي نعيشه ولا ينهيه إلا دخول طواجن الطعام الساخنة جدا كأحاديثنا دائما، أما صديقي الذي اعتز بصداقته جدا ولا أعرف كيف تسلل بيننا واستطاع أن يكسب قلوب الجميع وانضم إلى حلقتنا الضيقة وهو محمد متولي أو محمد جيفارا كما يسمى بين الأوساط الشبابية وهو الثوري والاشتراكي المناهض لقوى الرأسمالية والامبريالية العالمية، لهذا فهو لا يمل ولا يكل أبدا من التظاهر والمطالبة بالحرية والعدالة الاجتماعية وتجده دائما إما قادم من مظاهرة وإما أنه يستعد للخروج في مظاهرة أخرى والمضحك أن صوته دائما مبحوح نتيجة هتافاته التي يصيح بها في المظاهرات لهذا فتعبيره غالبا حركي فيحرك يديه دائما حين يعجز صوته عن تلبية ما في صدره من كلام كثير، افتتح مصطفى الكلام بقوله 
 إن التجربة الديمقراطية في مصر ما زالت وليدة وتحتاج إلى رعاية واهتمام وأنا لا أستثني أحدا يل أقول كل القوى السياسية وإلا قل على هذا الوليد الصغير السلام .وما من شك أنها تتطور والأفكار تختمر ولكنها على الأرض وبالورقة والقلم، لم تبلغ بعد الدرجة التي تجعلنا نقول أن مصر دولة ديمقراطية لأننا بصريح العبارة شعب سمع عن الديمقراطية وقرأ عنها في الكتب فقط ولم يمارسها عمليا لهذا فنحن ما زلنا صغارا ونحتاج إلى رعاية واهتمام كما أن الحالة الثورية التي نعيشها وسرعة المشهد في مصر والذي تتلاحق لقطاته تباعا يجعلنا في حالة كما يسميها المنظّرون في علم السياسة الدولية حالة "اللا يقين" والتي تختلط فيها الأوراق بشكل مخيف ومقلق فلا ترى ملامح الطريق جيدا. 
وهل لفضيلة الشيخ قولا في هذا يا عبد الله ؟ ما رأيك في هذا الكلام؟.
 عبد الله : هل بدأت الوصلة؟ لا قال يا مصطفى وأثبتت الأيام أنه كان محقا وقد أمتلك من الرؤية ونفاذ البصيرة ما جعله يتوقع ما يحدث الآن وعلى فكرة هذا الكلام موثّق ومسجّل حتى لا يفترى المفترون وسأرسل لك الآن على الواتس آب رابط هذه المحاضرة التي تحدث فيها فضيلته عن أهمية أن تتوحد القوى الإسلامية وأن نفهم أن ديننا في حالة استضعاف ولا بد أن نفكر كثيرا قبل أن نخطو خطوة واحدة في هذا الاتجاه أو ذاك . وهنا يدخل رائد في الحديث مقاطعا وكأنه يريد أن يقول شيئا 
رائد: كلامكم نابع من آراء أشخاص أثبتوا أنهم دائما ما يخرجون عن النص الثوري والوثيقة التي كتبها المتظاهرين يوم الخروج الأعظم في 25 يناير ونحن كجماعة منظمة ولدينا تاريخ عريض في الثورات والمقاومة نرى الوضع بمنظور مختلف تماما، فنحن نرى أن هنالك مؤامرة يشارك فيها الجميع بقصد أو بدون قصد لإفشال مشروع النهضة ويستخدمون مكر الليل والنهار وينفذونه تحت جنح الظلام لهذا فنحن لا بد أن نواجههم بمنتهى الحسم والقوة وإلا ضاع كل شيء ولعننا الشهداء في قبورهم وتحسّروا على لحظة خروج الروح ومغادرة الحياة. 
أحمد : ولماذا بمبدأ المعادلة الصفرية تتحدث ؟ إما أن أكسب وتخسر أنت أو العكس بالعكس، هل من المستحيل أن يكسب كلانا تحت سماء هذا الوطن ؟
وهنا يقفز جيفارا ويحرك يديه وهو يتكلم ككاسترو في خطاباته النارية: رد يا رائد 
رائد : يا أيها الثائر هل تعتقد أنني سأخاف؟ ونضحك هنا على مداخلة جيفارا المفاجئة وعلى حركته التمثيلية التي يتميز بها.
جيفارا : أنظر سأجاوب في كلمتين علشان صوتي تعبان و "هجيب من الآخر" كما يقول البسطاء.كلنا يا عزيزي بعنا القضية، كلنا تاجرنا بالدماء .. هل تعرف أننا خدعنا حين ظننا إن مشكلتنا مع مبارك فقط لو ذهب فإن مصر سترتاح وستشرق شمسها من جديد ولكننا وجدنا أن مبارك لم يكن رئيسا فقط، مبارك هذا كان أسلوب حياة وأيديولوجية تغلغلت في أذهان المصريين على مدار العهود السابقة،فصنعت منّا دون قصد أشباها كثيرة منه، بالفعل كيفما تكونوا يولى عليكم،، فبالله عليكم أين حقوق العمال والفلاحين؟ هذه الأراضي الزراعية التي هي أغلى ما نملك، هذه الأراضي الخضراء الخصبة التي حفظها لنا الأجداد والتي نراها من نافذة الطائرة في تكوين أخضر جميل يعانق بمنتهى العشق خط النيل الأزرق على طول بلادنا،انظروا إلى أوضاع الفلاحين البائسة، هذا الفلاح المصري الذي كان أول فلاح في التاريخ يحرث الأرض ويحتضن البذرة ويسقي النبتة، كيف هو الآن؟ وإلى أين ذهب أبنه؟ هل تعلم إلى أين ؟ لقد هرب من قسوة الأرض الزراعية إلى جفاف المدينة المتلألئة بالأضواء الساطعة، هرب من الفقر لفقر أشد،وترك والده لمصيره المحتوم، ولقلبه الذي اكتوى من أرض عادت كالبشر جدباء . 
أجبني يا عبد الله أو أنت يا جميل ولا أقول جاوب أنت يا أحمد، ألم نقم بالثورة من أجل أن نعيش حياة أفضل وأن يجد هؤلاء الفقراء ما يكفيهم،أتتذكرون تلك الصورة التي تناقلتها وسائل الإعلام لسيدة تبحث هي وطفلها عن طعام بين أكياس الزبالة، أرجوكم دعوكم من التنظير واهبطوا إلى أرض الواقع قليلا لتعرفوا الصورة الكاملة،الصورة التي نحاول دائما أن نهرب منها إلى مخيلة مريضة تبحث فقط عن تصيد الأخطاء للظهور بمظهر الإنسان المعصوم عن الزّلل، الناس أصابها الملل ولا بد أن نلبي نداء الجماهير العريضة وإلا فقد استسلمنا بلا مقابل لمجموعة من الأنذال وبعنا دماء الشهداء برخص التراب وبخس الثمن.
أحمد: يا عم عريضة مين وجماهير مين ما خلاص التّركة وزّعت على العجائز وخلصت الحكاية، ألم تشاهدوا التشكيل الوزاري الجديد بالأمس، أتحداكم إن وجدتم شابا واحدا فيهم، إن دورنا التاريخي والمسؤولية الثورية والحتمية الوجودية لأمتنا "حلو كدا يا جيفارا" خطاب ثوري بعثي قومي تحريضي للجماهير،هل تعلمون دورنا يتلخص في ماذا ؟ في تقديم الدماء تلو الدماء، والله لدرجة أنني أحيانا أعتقد أنه لو استمر الوضع بهذه الطريقة الكارثية فإن الشباب في مصر سوف ينقرضون كالديناصورات وهنا تتعالى الضّحكات التي تخرج من بين الهموم والأحزان العميقة .. ويضيف مدحت، وهو شاب أيضا مثلنا ولكنه كبير في السن قليلا عنّا، من الشباب الذين نسميهم نحن في مصطلحاتنا "جيل مبارك بالكامل" بعكسنا نحن فأنا مثلا جيل مبارك إلا خمس سنوات وهكذا، أما هذا المسكين فقد فتح عينيه على مبارك رئيسا للبلاد وأستمر هكذا إلى أن حدثت ثورة يناير وهو بالمختصر المفيد شاب مغلوب على أمره تماما يخاف أن يقول رأيه فيصطدم برأي مخالف له،ولكنه يحب أن يستمع إلينا ونحن نناقش قضايا وطننا ويفرح وكأنه يريد أن يقول مثلنا ولكن لا يستطيع مما يجعلني مؤمنا تماما بنظرية ابن خلدون والتي تقول "الإنسان ابن بيئته "وأما عن أسرته فأبوه موظف حكومي على المعاش من النوع القديم الذي يعشق الروتين وكان كثيرا ما يتصل به ليستدعيه من عندنا خوفا من هواجس قديمة سيطرت على أذهان الكثير من المصريين بسبب ديكتاتورية الحكام القساة الذين أوسعونا ضربا وملؤنا خوفا ولم يكتفوا بأن نسير جنب الحيطة ولكنهم أصروا على أن ندخل فيها بل يا ويله من يحدث نفسه بالثورة أو بالاعتراض على أي شيء، مدحت هذا مثل كثير أحبوا مصر ولكن من طرف واحد وبقي في السر ولم يجهر به أبدا، ونحن نحترم هذا الحب جدا وقدر خصوصيته، ولكن نحاول أن نغيره ليكون حبا من الطرفين معا، وهل يجدي الحب إلا إّذا كان بين طرفين يتبادلان العشق، فينظرون ويهمسون ويتكلمون معا، ما أقساهم أصحاب هؤلاء الذين يعشقون من طرف واحد يبقون هكذا مثل الذي ينظر إلى الدنيا بعين واحدة فتبقى دائما هنالك زاوية لا يستطيع أن يراها فلا يمتلك الصورة الكاملة التي تجعل الوطن جميلا كالقمر لحظة اكتماله في لوحة السماء الصافية، هل عرفتم الآن مدحت؟ 
أعتقد أنني أصف كثيرا بهذه الأوصاف وليس مدحت فقط من تنطبق عليه، وهنا يستجمع شجاعته مقاطعا الحديث الذي يدور بيننا: 
 والله حلوة،والبنات ساعتها كيف سيتزوجون ؟، بالتأكيد سيصابوا بالجنون الرسمي..ويضحك بصوت متقطع كتاريخنا الذي لو رأيت منحناه لشاهدت تعرجاته وتقاطعاته على خط الزمان الصاعد أحيانا والهابط كثيرا. 
أحمد : يا أصدقائي يجب أن نفكر بعقل قليلا .. ماذا نريد لبلدنا؟ وأين نريدها أن تذهب؟
هل تتذكرون تلك الأيام الجميلة التي عشناها بعد 25 يناير إلى ما قبل 11 فبراير قبل تنحي مبارك عن الحكم؟ هل تتذكرون كيف كانت وحدتنا ولحمتنا الوطنية؟ وكيف أن الغرب وقلاعه الديمقراطية العتيقة كان ينظر إلينا باحترام، هل تتذكرون كيف كان رؤسائهم يتحدثون عن شباب مصر ؟بل ورغبة الرئيس الأمريكي أوباما حين رأى الفعل الحضاري للشباب المصري أنه يجب أن نربى أطفالنا بنفس الطريقة التي تربى بها هؤلاء الشباب ليخرجوا زهورا في بستان الوطن ويكونوا يوما مثلهم .
مدحت : أمال لماذا لا نعجب قيادتنا، و دائما ترانا أصغر من أن نتكلم في شأن مصر ؟، 
محمد جيفارا: الله يسامح الذين تركونا وذهبوا يتفاوضون مع هؤلاء القتلة .
رائد جميل : أنت قصدك من ؟ يا بني أنت لا تعرف شيئا عن حجم مؤامرات الفلول ورغبتهم الدفينة في العودة لحكم مصر وإعادة إنتاج نظام جديد من لحم ودم النظام القديم حتى وقفنا لهم بالمرصاد فكان ما كان.
 مصطفى جاد: فعلا نحن جميعا استعجلنا، كنا نريد أن نوقد نارا تأكل كل هذا العطب في مصر، حلمنا بأن نضغط على زر فتتحول مصر كليا إلى ما كنّا نراه حين نسافر إلى الخارج.إلى ذلك البلد الذي كان جميلا وأخذه منّا الفاسدون ولكننا استرجعناه فشعرنا مرة أخرى بعودته في أيدينا بعد فترة هجرة وغيبة وغربة طويلة جدا، ما أجمل أن تشعر أن هذه السماء كلها ملكك بنجومها وقمرها وشمسها وهذه الجداول الرقراقة التي تسير بجانب أرضنا التي في القرية، أرضنا التي نقشت في شهادة ميلادي ووثيقة الملكية التي يضعها جدي في خزانة بيتنا القديم.
محمد جيفارا : بس للأسف يعني ألم يكونوا يعرفون أنهم يضعون أيديهم في أيد أشخاص لا يقدسون شيئا بالمرة ولا يتكلمون إلا بالوعود الكاذبة ولا يعدون إلا بالأماني الخادعة وجلّ همهم أن يبقوا في السلطة ودونها الدماء .
أحمد : لكن بالرغم من كل هذه الأخطاء بل الخطايا لا أعلم لماذا أنا متفائل وأعتقد أن الحراك الثوري الشعبي الذي تراه الآن في الشارع سيتبلور في الأيام القادمة وأن كل البروفات الثورية التي حدثت لم تحدث إلا لتزيد قوة دفعه القادمة من عمق الزمان بآهاته وتضحياته ليخرج لنا في نهاية المطاف تجربة مصرية ثورية أصيلة تمحو هذا الظلام بنور تلك العيون الجميلة التي عماها الرصاص الخبيث والدخان المتصاعد من رماد الوطن لتعيد الحق السليب لأصحابه و معبّره عن مكونات مصر كلها وللعلم لن يكون لأحد الفضل في إيقاظها من غفوتها ولا لأحد الفضل في تغيير مسارها،ستكون ثورة بطول النيل في رحلته إلى البحر، ستكون ثورة تضيء المصابيح في الكون بأسره و تهدم المعبد على رأس كل من بناه . 
محمد جيفارا: حلمك بعيد المنال .
مدحت : ألن يأتي العشاء لينهي هذا النقاش الذي لا ينتهي ؟
مصطفى : العشاء قادم في الطريق كالديمقراطية تماما.
وتتعالى هنا الضحكات التي بدت كموسيقى ضربات القدر بالرغم من أنه كلام ليل سيمحوه ضوء النهار مع اشراقاته ذات الخيوط الذهبية ولكنني لا أعلم لماذا اشعر أن هنالك شيئا ما يلوح في الأفق.وأن هذا الكلام سيحبو حتى يقف على قدميه ...ما أجمل كلامنا وما اقسى واقعنا.
 





الفصل السادس
 مصر في بلكونة!
في يوم مشمس، تتناقل فيه أشعة الشمس في منزلنا بحرية كالتي نبحث عنها وتخترقه كنسائم الهواء العليل التي تشفي نفوسا قلقلة، كان يوما عاديا كباقي الأيام حتى بدأت أصوات المظاهرة قادمة من أول الشارع،أصوات تستدعي اللحظات التي تسبق انهمار الحمم البركانية،خرجت سريعا لأراها من البلاكونه المطلة على الشارع مباشرة، وإذا بي أرى شباب متقد بالحماسة ومليء بشعلة الوطن المشتعلة في داخله والتي لا تنطفئ أبدا، شعلته المقدسة التي يتناقلها المخلصون من أبنائه من كل جيل وكل عصر، بدا لي المشهد كنهر جارف لكل شيء بل كهدير موج هاج وثار ولن يترك أمامه أي شيء إلا وسيحطمه، وبدأت البيوت المجاورة في الخروج أيضا لمشاهدة ما يحدث وتلاقت العيون وأحاسيس الفضول حول ما يجري، وأصبحت أسمع تعليقات الجيران والتي تراوحت بين مؤيد ومعارض،محب وكاره،متعاطف وغير متعاطف، منهم من يدعوا لهم بالثبات والنصر، ومنهم من يدعوا عليهم وينظر إلى السماء التي أصبحت بعيدة، ومنهم من خرج لينظر فقط ويضيع وقته الممل، ومنهم من خرج ليتجاوبوا مع الهتافات والإشارة لهم بشارة النصر، في حين بقي آخرون يشيرون لهم بالهزيمة والموت معا، كم كان هذا الذي يحدث أمامي حالة مختزلة ومصغرة لمصر، فعلا إن قضية الوطن أراها أمامي الآن بكامل تفاصيلها، الكل ضد الكل وأيضا من أراد أن يتسلى أراهم الآن في شارعنا، كنت كمن بسطت له أرض مصر فيرى منها ما يشاء، لم يكن الجيران صامتين بل فتحوا أيضا مجالس نقاش استدعتها اللحظة، ولما لا ؟، فالفضائيات تتحدث عنهم ليل نهار وتأكل في لحومهم وأعتقد أنه من العدل والأنصاف أن يتحدث كل شخص عن قضيته وهذا من باب أولى بدلا من أن نأتي بأشخاص لا يعرفون عنّا إلا ما يعد لهم في غرفة البرامج وما يقال لهم في الأيربيس ليخرجوا أمام الملايين يتأوهون ويتألمون بطريقة مصطنعة وبمشاعر غير صادقة ولا حقيقي فيها سوى هذه الملايين التي يأخذونها، أخذوا يناقشون أمامي القضايا بالصراحة حينا وبالرمزية أحيانا أخرى هذه الرمزية التي نهرب بها من قبضة المستبد وملاحقات أمنه الذي لا يمل فيها من التوجس والاشتباه حتى في أطفال لا يعرفون شيئا سوى حب هذا الوطن، وسوط الجلاد الذي لا يفرق بين ظهر تعب من حمل أثقال الوطن وهمومه وظهر حمل الخطايا وذنوب المهمّشين والمتعبين،وأحلام الخبز والحرية. 
بدأت في متابعة جارنا إبراهيم وهو رجل فظ في تعامله مع الناس وقسمات وجهه توحي بشخص لا يألف ولا يؤلف والجيران يتناقلون فيما بينهم أن أصوله تمتد لأسرة من طبقة الباشاوات في مصر أيام الملك فاروق زمان لهذا فأنفه دائما في السماء، حيث إن أباه كان مسؤولا كبيرا في وزارة الزراعة وجده باشا أيضا كان يعمل في سرايا عابدين، بدأ إبراهيم يتصرف ويتلفظ بألفاظ توحي بمقدار ما يحمله من كراهية لقوى التغيير أي تغيير كان حتى ولو كان في صالحه، وكأنه يتذكر ما حدث لعائلته قديما.وحينما مرّت المظاهرات بجوار منزله أخذ يسب المتظاهرين ويكيل لهم الاتهامات بالخيانة والعمالة وعدم الوطنية ورغم هذا مضى الشباب في طريقهم غير عابئين بما يقوله ثم التفت يساري فوجدت أم رامي وهي سيدة رقيقة وصاحبة ذوق رفيع عرفته من تلك الورود التي تزين بها البلاكونة كل يوم وتحرص على سقايتها كلما عادت من العمل مساء، بدأت أم رامي في الإشارة والتلويح إلى الشباب وفي يديها رعشة خوف ولكنها أصرت على أن يشاهدها وهي تسلم عليهم وهي تحتضن رامي في حنو وعطف شديدين وتتفوه في إذن رامي بكلمات لا اسمعها، يا ترى ماذا تقول له ؟ لا أعلم ولكن أعتقد أنها توصيه وتسقي فيه بذور الرغبة في الإقتداء بهؤلاء الشباب الذين سيصبح رامي مثلهم يوما ما،كل هذا وأنا أراقب نظراتها المليئة بالسعادة والونس بهؤلاء الشباب الذي بدأ في التلويح لها أيضا وحينها جاءت نورا وهي ابنتها الكبيرة لتخبرها أنها تريد أن تشارك البنات في المظاهرات أيضا وتحمل أعلام الوطن مثلهن تماما،ولكنها تواجه بالرفض والعبوس الممزوج بالخوف عليها ويستدعى على الفور هذا لي فكرة الصراع الدائم بين جيلين، جيل تربى على الخوف والقهر وأن للحيطان آذان وأمشي جنب الحيط إن لم يكن داخل الجدران نفسها وجيل تربى على كسر كل الحواجز وكل المألوف القديم وذلك الميراث العفن، جيل لم يستطع مبارك أن يستمر معه كثيرا حين فهموا معنى الوطن فأطاحوه من عليائه وخلعوه كما تخلع الأسنان اللبنية للأطفال الصغار بسهولة ويسر حاولت أن أفسر تلك الرغبة والرهبة التي تمتلكنا في حب مصر، أليس من يحب شيئا يعبر له عن تلك المحبة ؟ أليس التعبير في الانتفاض والتظاهر والهتاف والوقوف ساعات طويلة في البرد وتحت الأمطار وفي وهج الحر والحرص على مستقبل من أحب هو دليل المحبة الصادقة ؟ بل وليس الوقوف والتظاهر فقط بل و الاشتراك في خلقه وصنعه مكان هذا الواقع المهترىء بمخالب تحفر بعنف وبلا رحمة في وجوه كل الذين أضاعوه وكل الذين باعو فيه الصبا والجمال برخص التراب،فعلا من الحب ما قتل، بل ما أجملها من مشاعر وطنية لا تقدر بثمن كم يتمناها كثير،ولكنها تبقى مشاعر لا تتجاوز الصدور ونبضات الفؤاد التي لا يفهمها إلا أصحاب القلوب الصافية، مشاعر تهز الوجدان وخلجات النفس فقط، مشاعر نتفاخر بها دائما بين الأمم في المحافل الدولية، بالله عليكم هل رأيتم شعبا عبّر عن حبه لبلده كالمصريين ؟ أعتقد أنه لا يوجد،ولكن هل بلدنا ستنهض بالمشاعر فقط وتلك الأهازيج والأغاني الوطنية التي اكتشفنا أنها كانت لتمجيد الزعيم وللمناسبات الوطنية وللنصب التذكارية التي ملأت مياديننا؟ أمّا عن جارنا المقابل فقد انقسمت بلاكونتهم إلى نصفين، نصف يشجع ومؤيد لما يراه ونصف آخر معارض وبدأت البلاكونة تشهد حراكا سياسيا من النوع الذي شهد ناه في انتخابات البرلمان بعد الثورة وكيف أن كل فصيل كان ضد الفصيل الآخر على طول الخط وبلا أسباب منطقية أليست هذه هي الديمقراطية؟، والله كأني أرى مصر الآن بتناقضاتها واختلافاتها وتنوعها وزخمها الهادر الرحب في هذا المتر المربع، تخيل أن هذا الحيز الصغير رأيت عليه انعكاسا لظل الوطن، فعلا حيز مكاني قد لا يتجاوز المتر المربع الواحد ولكنه اختزال كامل بلغة الكيمياء للحالة التي نعيشها ولازلنا نرتهن بصيرورتها المستمرة إلى الآن، لقد أصبح أمامي وطن بكامل حدوده وشعبه وليس مجرد أسرة صغيرة تتشاجر فيما بينها حول معاني تقبل النقاش والاختلاف، أمامي الآن وطن بحجم مصر ولك أن تتخيل...مصر التي أصبحت اليوم تحارب نفسها بلا أي شفقة ودون خجل من عيون أطفالنا وهي ترى صراعنا التافه على مستقبل هو لهم في الأساس وليس لنا، هذه العيون التي ترقبنا بوضوح ونحن ندمر كل شيء جميل ينتظرهم. 






 الفصل السابع 
 الثورة امرأة 
تلاقت عيوننا لأول مرة حين كنّا نتظاهر ضد الطلاب الذين عينتهم إدارة الجامعة في رئاسة إتحاد الطلبة، تلاقت مع القهر وكانت الحكاية وشعرت بشيء غريب وقشعريرة لا إرادية هزت بدني كله، رعشة الحب كما يسمّونها، تلاقت عيوننا وبدأت حكايتي مع فاديه إسماعيل، هذه الفتاة التي عرّفتني أن "الثورة امرأة وليست رجل" كانت تقولها لي دائما وهي تضحك، كانت تقولها ومع الأيام بدأت أعيها فعلا بعمق وتأمل ففعلا الثورة امرأة وليس غريبا بعد ذلك أن نسمع الكتّاب والشعراء حين كانوا يريدون أن يعبّروا عن حبهم للوطن بالرمز فإنهم يتناولون حب المرأة ويسقطون من خلال هذا الحب مفردات الوطن في قاموس العشق وأبجديات الهوى.. فعلا الوطن والمرأة مرادفين لا انفصال بينهما ولا تضاد، وما أجمل الشعراء حين تغزلوا بعيون الوطن وذابوا عشقا فيه وهاموا في الموج الأزرق الذي في عينيه، ولما لا؟ فمن حقهم ولا يستطيع أحد أن يلومهم على ما يقولون ... فاديه كانت اسما على مسمى فهي بالفعل فداء وتضحية وإذا أحببت فهي كل ألفاظ العطاء في قاموسنا العربي الفصيح .. كنت أراها دائما في قلب الحدث بحيويتها وتدفقها، لا تترك مظاهرة ولا مناسبة وطنية إلا ورمت فيها بسهم وافر .. كم كنت أتمنى أن أرى كل نسائنا كتلك الفتاة الجريئة التي أحبت الوطن حتى التعب.
لا أنسى أبدا حين رأيتها تتظاهر مع وفد نسائي في مظاهرة انطلقت من شارعنا، شارع 77 وكيف أنني سارعت إلى أمي لأريها فاديه وبنات جنسها من المصريات الأحرار، قامت أمي سريعا لتشاهدها بعد أن حدثتها كثيرا عنها وأشرت إليها من بعيد هذه أمي يا فاديه والتي كانت حينها تتقدم الصف النسائي في شجاعة انثوية مألوفة في بر مصر. 
سعاد : أين يا ولدي ؟
أحمد: هذه التي ترتدي طرحه رمادية. 
كحالنا الذي أصبح لا تعرف هل هو سعيد أم حزين؟ نعم يا أمي هذه هي فاديه وأشرت إليها من بعيد إن هذه هي أمي .. وأشارا إلى بعضهما في لقاء صريح بين جيلين، جيل من النساء أذعن للواقع في استسلام غير مشروط وآمنوا إيمانا لا يقبل المناقشة في أن حمل عبء القضية الوطنية مقصور على الرجل فقط وأن الموت في سبيله هو فقط فريضة على الرجل مع العلم أن مربية هذا السياسي الذي يخطب ويقود الجماهير نحو هدف وطني سام هي امرأة. وذلك الشهيد الذي يبيع روحه للوطن رخيصة أنجبته هي المرأة أيضا، فالرجل هو صنيعتها وعجينتها التي تشكلها حسبما تريد وكلما عظمت المرأة أكثر خرجت صنعتها عظيمة للناس وذات شأن وقيمة، لقد أشارا إلى بعضهما وكأنهما يسلمان لبعض شعلة كالتي تكون في مسابقات الركض لمسافات طويلة، تلك الشعلة التي يحرصون على بقائها للإتيان بهذه الحقوق التي هدرت وسلبت تحت عناوين ومسميات وتابوهات كانت خاطئة، هذه الحقوق التي ذهبت تحت أقدام غليظة، داست عليها بمنتهى الوحشية والقسوة على قدر الأمة ووجدانها الحقيقي هذه الأقدام كانت لأشخاص لم يؤمنوا بالمرأة من الأساس ونظروا إليها على أنها ربة بيت وضمن أملاكهم فقط أو أداة ووسيلة لتحقيق مآربهم في حين أنها فعلا كما تقول فاديه " نحن منطلق كل شيء ومنتهاه" ... ناديت عليها وأشرت لها بيدي أن تأتي إلى بيتنا. 
أحمد: فاديه أدخلي لأعرفك على أمي.
فاديه : بصوت مرتفع حتى يسمع أحمد فالهتافات عالية تزلزل المكان"، ما أنا في بيتكم .. أليس هذا شارعكم الذي لا تتوقف عن الحديث عنه لنا؟
أنزل معانا يا أحمد واهتف للحرية .. أنزل معنا وبطل جبن ثم تبتسم لي هذه الابتسامة التي أعشقها، هذه الابتسامة التي أرى فيها ابتسامة الوطن الذي رغم أنه المثخن بالجراح وبرغم كم الجحود العظيم الذي يلقاه من أبنائه إلا أنه ما زال يضحك برغم الألم والشجن وبرغم كل شيء، الحمد لله ما زال هنالك في بلدي من يبتسم. 
أحمد : ما أنا مشارك في الأساس معكم، عيش حرية عدالة اجتماعية، ما رأيك هل تسمعي صوتي؟ أنا في الأساس في قلب المظاهرة بل إن عمارتنا كلها متظاهرة بل إذا صح التعبير ظاهرة انتخابية، الحجر والبشر يعزف عندنا أعظم لحن ثوري من الممكن أن تسمعيه بكل معنى الكلمة وبكل الطاقة السكانية التي لدينا.
فاديه : معك حق، أنتم الرجال لا تغلبون، تمتلكون دائما الحجج والبراهين الجاهزة. 
ومضت ومعها فتيات مصر، بل إن شئت ثورة مصر الحقيقية وجوهرها الصافي النقي، تلك الفتيات التي كانت كل واحدة فيهن تمثل وطنا يمشي على الأرض بكامل حدوده وملامحه الجغرافية،وطن بمحيطاته وشطآنه ورماله ووروده وأشجاره العالية، لقد كانوا وطنا كبيرا حاول الكثير حصره في قبر ضيق من الصعب أن تتنفس فيه، قبر كنت أحلم حين أرحل أن أجده لأرقد فيه بسلام بعيدا عن هذه البشرية المعذّبة أو على الأقل إلى أن يأتي قدر الله الذي لا مفر منه أن تحتويني شقة سكنية مساحتها كما قالوا لنا في نشرة الأخبار 67 مترا، وإنها فرصة عظيمة لكل الشباب الخريجين الذين يبحثون عن سكن وهي في الحقيقة لا تتسع حتى لأنفاس طفلة صغيرة بل هي لا تتسع أيضا للحب لقد أوهمونا ضمن مسلسل الوهم الكبير أن هذا هو حقنا من وطننا فقط في حين أن آخرين على الطرف الآخر جعلوا من الوطن مرقصا كبيرا فرقصوا فيه بسعادة ونشوة على أغاني وأهازيج لم نعد نصدقها وعدنا نراها عبثا وهراء أضاع الكثير من وقتنا.. بالتأكيد إن وطني غير هذا وحتما سأكتشفه مع أبناء جيلي، وسنكتشف أيضا أرضنا الجديدة التي فيها الشقة 140 مترا وليس 67 فقط وتطل على النيل الذي حرمنا من السكن بجواره ومن رأيت القمر على صفحة مائه وأمامها حديقة مورقة بالأزهار والرياحين ومزروعة بالياسمين، ستكون أرضنا أرض بها الكرامة والعزة قبل الخبز والملح، أرض نكون فيها ملوكا لا عبيد، أرض لا حقد فيها ولا خداع، أرض يقيني أنها موجودة هنا في بلدي ولكنّها تبحث عن مكتشف جريء يبحث عنها بإصرار حتى يجدها.









الفصل الثامن
 الساكن الجديد
عدت مبكرا من الجامعة، لم تعد نفسي تتحمل هذا العبث الذي يحدث في جامعاتنا، جامعاتنا التي كانت هي أيضا لوحة تسر الناظرين فأصبحت اليوم في ذيل الجامعات حول العالم، بل بنيانا فارغا من كل معنى حقيقي للعلم وانقلب الأساتذة تجار كتب وموظفي حضور وانصراف فقط، لقد أصبح الوطن في خبر كان حين تدهورت أحوالنا في هذه البقع المقدسة، إن الجامعة اليوم باتت كافتيريا كبيرة، يقدم فيها القهوة للمحبين على أصوات الدكاترة العظام وهم يتحدثون ويحاضرون ويشرحون مبادئ لا يؤمنون بها بقدر ما يؤمنون بالعائد الاقتصادي الذي يعود منها متناسين عقولنا التي طارت كخيط دخان مع هذا الخارج الصاخب بل هذا السوق الذي سينقلب يوما إلى السوق الحرة التي كانت هي أيضا ولكن بلا مهربين، تبا لوطن كان في ظرف الزمان الماضي... دخلت على أول شارعنا فوجدت سيارة تحمل عفشا قديما من الواضح أنه لأحد جيراننا سيرحل، غريبة هل من الممكن أن يرحل أحد من هذا الشارع الجميل ويفارقنا؟وهل سيجد أجمل منه؟ تقدمت لأتفحص الأمر، فإذا بي أجد العفش ينزل من السيارة ليوضع في مدخل العمارة المجاورة لنا، أذن هو ساكن جديد وليس جار سيغادر، يا ترى من هو ؟
أحمد : السلام عليكم. 
الجار الجديد : وعليكم السلام، "بلهجة أهل الشام" : مرحبتين. 
أحمد : ها سوري حضرتك إذن.
الجار الجديد : نعم، مرحبا. 
أحمد : أنا أسمي أحمد،وأسكن في العمارة المجاورة لكم .وطالب في كلية الهندسة.أهلا أخي أحمد وأنا عصام من سوريا ولا أعمل للأسف حتى هذه اللحظة بس لعلمك أنا أستاذ تاريخ وظروف البلد هنيك هي التي جعلتني آتي إلى هنا أم الدنيا مصر ...
أحمد : الحرب في سوريا دمّرت كل شيء، وواضح أن الديمقراطية أيضا التي حاولتم بعثها لخلق عالم جديد على وزن حزب البعث ضاعت أيضا وسط الدمار والأشلاء ولم يبق بين الأطلال المحطّمة سوى أبنية حزب البعث العتيقة وحيدةً تزينها الجثث ورؤوس المعارضين على واجهاته العالية ليعرف الجميع معنى الرحمة والرقة. 
عصام : إي والله، البلد خلاص كل شيء راح، الشباب والحياة، لاك من بيصدق أن سوريا اللي كانت ياسمينة العالم العربي هيك بتصير .
أحمد : والمشكلة أنكم الآن كالمراهن الذي خسر كل أمواله في لعبة قمار. 
عصام: بس لعلمك لسه معه كام ليره راح يلعب عليهم واحتمال الله يعوضه، ويعوض كل خسارته.
أحمد : ربنا يرجعكم بالسلامة .. يعني حضرتك ساكن معنا جديد؟
عصام : أه بس مؤقتا لغاية ما أجد سكنا على قدي هيك، أنا هسكن مؤقتا في شقة الدكتور محمد الميجي،تعرفوا ؟
أحمد : آه طبعا جار محترم بس دائما في لندن ولا يأتي إلا في الصيف شهر واحد ثم يعود مرة أخرى إلى بلاد الضباب والغربة.
عصام : هذا الدكتور محترم وصديق قديم منذ كان يعيش هو وزوجته السورية في عندنا في حارتنا التي في الرقة.
أحمد : آه، مرحبًا بك ولو احتجت لأي مساعدة أنا موجود، بس نادي يا أحمد وأنا آتي لك فورا.
عصام : عشت حبيبي وعاشت مصر، لك بالله أحنا بنحب مصر كثيرا
أحمد : وهي أيضا تحبكم وتحب كل العرب وأنا أريد أن أقول لك أنك لا تصدق ما يقوله الإعلام المغرض، هذه الآلة التي فرقت بيننا وضربت الأسافين تلو الأسافين وستفشل كل مخططاتها بإذن الله لأن أرادة الشعوب تأبى هذا.. ومرحبا بكم في مصر وفي شارعنا شارع 77 بالمعادي وللعلم سوف تسعد بهذه الجيرة جدا في الشارع وبالمناسبة هو شارع ثورجي أيضا، يعني كأنك في سوريا تماما.
عصام : الله يخليكوا يا رب.ويبعد عنكم الخراب والدمار اللي صار عدنا في سوريا، حبيبي ما في مثل سوريا، الله بس بيعلم شو اللي صار. 
أحمد : الفرج قريب إن شاء الله 
ومضيت وأنا ألحظ شجن أسرته التي من الواضح أنها هاجرت رغما عنها، يا لغبائي وهل هنالك من يهجر وطنه وأزهاره وكل ما يحب بإرادته الحرة؟!، فعلا صعب جدا أن يعيش الإنسان في مكان غصبا عنه، التهجير والنزوح هي أقصى عقوبة من الممكن أن تتعرض لها نفوسنا البشرية الضعيفة في هذا العالم بل إذا أردت أن تقتل إنسان فما عليك إلا أن تعامله كلاجئ وأتركه يموت كل يوم كخزان ماء ينفد قطرة قطرة حتى يصبح بقايا من حطام إنسان، لقد كان لجارنا عصام بنت صغيرة لها عينان زرقاوين وكأنها بحر عميق غرقت فيه بمجرد النظر إلى عينيها التي تتمسك بالحب، لا أعلم هل هذه الزرقة هي لون البحار الذي قطعته لتأتي إلى شارعنا أم أنها لون الدموع ؟ يا لمدى هذا الحزن الذي تحمله هذه الطفلة التي في يديها دمية صغيرة ممزقة وكأنها بالكاد استطاعت أن تهرب من شظايا الحرب المتناثرة هناك أو كأنهم انتشلوها من مقبرة قديمة ملئت عن آخرها بالجثث حين قرروا الرحيل.
شعرت أنهم أصبحوا قطعاً إضافية من الأثاث الذي تحطم من كثرة تنقلهم بين البلاد التي يبحثون فيها عن الوطن البديل فلا يجدون فيحنوا بقسوة إلى العودة إلى هذا المستقر الذي لم يبق أو أن يساقوا لهذه القبور التي بنوها في حدائق بيوتهم. لا مفر من هذا العذاب الذي يلاحقهم في كل مكان، لقد بات مستقرهم الذي لا بد منه برغم كل العذابات التي يروها فيه، إلى الوطن الذي هجره الناس هربا من رائحة الموت التي ملأت أركانه وتلك الجثث التي أصبحت على جانبي الطريق المؤدي إلى الحقل حيث شجر الكرز المثمر وبيت العائلة، يا رب يخليكي يا مصر يا حصن كل متألم وكل طريد وملاذ كل محتاج في الوجود ولكن ما ذنب هذه الطفولة التي كبرت قبل الأوان؟، ما ذنب هذه العيون الجميلة التي فقدت بريقها ؟بل ما ذنب هذه الدمية التي أصبحت كجثة متعفنة تبحث عن مدفن، لعن الله الحرب ومن يشعل نيرانها القبيحة ... مرت الأيام وكنت كلما مررت بجوار نافذتهم المطلة على الشارع أشعر أنني أمشي في حنايا سوريا وأشجار الياسمين تلتف من حولي وأسمع أصواتهم الشامية العبقة التي كانت تدفئ شعوري بعروبتي المفقودة.ها هي الحرب قد جمعتنا مرة أخرى ولكن يا لقسوة الظروف التي تأبى لنا بلحظات جميلة فتجعلها وسط الخوف والقلق وكثيرا بالغيرة التي تتسرب فيها ظلال من الحقد الإنساني. كنت ألمح هذه الطفلة دائمًا حين كنت أمر بجوار شقتهم وهي تتعلق بحديد النافذة الصدأ وكأنها تريد تحطيمه والعودة إلى بستانهم في سوريا وإلى بنات عمها وأصدقائها ولكنها دائما ما تعود وترضى بواقعها وتهدأ وتكف عن البكاء بعد أن ترى أن الطريق بات مسدوداً بحدود وقيود حديدية غليظة، بين كل هذا كنت ألحظ ضيق بعض الجيران من هذا الساكن الجديد وكثيرا ما تعرض لمضايقات منهم، وسمع من بعضهم كلمات فيما معناها "أحنا ناقصين هم " أحنا مالنا " كفانا ما نحن فيه، يا لحقارة هذه النفوس الضيقة الخبيثة التي لا تتحمل إلا نفسها فقط أو هي في الأساس لا تتحمل أحداً حتى نفسها، كنت أسمع من جدتي رحمها الله دائما أن مصر كانت مقصد كل العالم العربي والإسلامي، فما الذي حدث للمصريين؟، هل هو الفقر ؟ لا والله ما هو الفقر ولا الحاجة فنحن بيننا وبين الفقر عهد قديم حفظناه وحفظه، إذن ما الذي حدث ؟ ألسنا أمة عربية واحدة ؟ ألم يجمع بيننا التاريخ المشترك؟هل استطاعت سنوات الخديعة الكبرى التي عشناها أن تفرق بيننا بهذه السهولة؟ هل صدّقنا ما قاله حكامنا من أننا لا دخل لنا في قضايا الآخرين ؟ أليس مصيرنا واحد ؟ إذن لماذا نخشى الاقتراب من بعضنا؟ يا له من تخوف أحمق، ألم يربط القدر بيننا بخيط غليظ ؟فما باله أصبح خيطاً رفيعاً تقطعه الأنامل الرقيقة؟ أم ماذا ؟ كل هذا وغربة ساكننا الجديد تزداد وشعوره بالثقل والتوحش والخوف يتنامى يوما بعد الآخر كمن ينتظر شيئا سيئا قادم تحمله الأيام وبأنه لا مكان له بيننا يزيد في نفسه المعذبة بل كأنه يحمل مرضا معديا يخشى الناس انتشاره بينهم .. حتى مضت الأيام ثقيلة عليه وعلى أسرته واختفى من الشارع ولم أعد أره كما سبق،لا هو ولا طفلته التي كانت تخرج إلى الشارع لتبحث عن الأطفال ليلعبوا معها فلا تجد إلا دميتها التي شبعت من الموت والإهتراء والوحدة.. أردت أن أسأل عليهم فذهبت إلى شقتهم في الدور الأرضي وخبطت على بابهم الذي لم يكن يغلق فوجدته موصدا ولم يرد عليّ أحد بل أنه لا حركة أساسا في البيت، من الواضح أنهم في الخارج .. وهنا يقابلني جاره الذي كان دوما مصدر إزعاجه وقلقه المستمر واسمه الأستاذ صبري ولم أجد في حياتي إنساناً أقل صبرا ولا أكثر ضيقا منه في كل شيء وكأن روحه تصّعد في السماء حين يناقشك في أمر ما ومن كرهه لكل ساكن جديد لحينا ورفضه حتى مجرد التعامل مع أحد من خارج منطقتنا وكأنه يريد أن يأخذنا إلى القمر لنعيش فيه بعيدا عن كل الناس، يا له من إنسان متقوقع ومتعصب إلى أبعد حد،ما أفقر الوطن بهؤلاء وما أكثرهم في زماننا. 
أحمد : السلام عليكم أستاذ صبري؟ 
صبري : وعليكم السلام .. لا تتعب نفسك، ذهب يأتي بسيارة العفش لأنه أخيرا والحمد لله أقتنع أنه لا مكان له بيننا. 
أحمد : لماذا يا عم صبري الرجل ما الذي عمله لك حتى تكرهه بهذا الشكل المخيف ؟
صبري : هذا سوري يا عم أحمد، أنت عارف ولا لأ وبالمناسبة لم أكن أريد أن أقول للحاجة والدتك أنك كنت صديقه ودائما ما كنت تقف معه في شارعنا.
أحمد : وهل الوقوف مع شخص سوري أصبح جريمة هذه الأيام؟، سبحان الله، 
صبري : نعم يا عم جريمة أنت لا تسمع التليفزيون ولا إيه؟
أحمد : التليفزيون يا عم صبري هو الذي خرب مصر لقد استغل سذاجتنا وطيبتنا التي تصل إلى حد البلاهة وأدخل الكذب المنمق الجميل إلى عقولنا التي تركناها لهم ليعبثوا بها، صدقني هو المتهم الحقيقي الذي لا بد من تقديمه للمحاكمة.
وهنا تأتي بشكل غريب وبمنتهى الصدفة التي ساقها لنا القدر ليبرز لنا حالة الضدية التي نعيش فيها ففي أول الشارع موجة متدفقة من الشباب هذا المد الثوري وتوابعه في محاولة لإبراز البون الشاسع والهوة بين جيلين يرفضا التصالح، جيل يصدق وينساق وراء الخطب والكلمات الرنانة وجيل يحطم كل القيود ويصحح كل الأخطاء التي أوهمونا بها وبصحتها .. على أول الشارع تتقدم مظاهرة تندد بما يحدث في سوريا من مذابح وقتل وتشريد وتتعانق فيها شارات الثورة التي قامت لتغيير العقول المقفلة بشدة مع صور لشهداء الثورة في البلدين مصر وسوريا وعلى آخر الشارع من الجهة المقابلة تأتي سيارة العفش لتنقل أثاث عصام السوري إلى منطقة أخرى لعله يجد وطنه الذي يبحث عنه ويرتاح من هم الترحال في بلاد الله .ما أصعب رسم هذه اللوحة ذات التكوين المتباين تقف عصيه أمام أمهر الرسامين أن يرسمها لتناقض الألوان فيها بشكل صارخ... وقفت عاجزا أيهم استقبل وأحيي، أيهم أساعد أولا،وقفت عاجزا حتى حالت بيننا الجماهير فلم أستطيع أن أفعل شيئا حتى أنني لم أعد أسمع عصام الذي بدأ يلوح لي من بعيد وكأنه يسلم سلام المفارق الذي سيعود يوما ما حين ننتصر على حماقاتنا الصغيرة ولا حتى أن أشارك مع أبناء جيلي في المظاهرة التي أتت لتخرج المكبوت الذي في صدري تجاه كل دفاترنا القديمة وطلامسنا وتلك الطقوس التي تربينا عليها وأتضح أنها أكبر خطأ وقعنا فيه.أصبح شارعنا في لحظات وكأنه نهر متدفق لا تستطيع حتى أن تسبح ضد تياره الجارف ولم يسمح حتى لمجرد فرصة لمعانقة الوداع لمن نحب. جاء عصام ولملم أثاثه وغادر شارعنا الذي أصبح يضيق بالآخرين بعد أن كان قبلة العشاق والمحرومين، وسقطت منه في غفلة الدمية القديمة التي أحبت أن تبقى، هذه الدمية التي دهسها الثوار في طريقهم إلى الحرية،هذا الطريق الذي لا نعرف متى نصل إلى نهايته،بل ما هو نهاية كل ما نقوم به؟ وهل ستذهب كل هذا الدماء هباءً منثورا وتضيع كل هذه التضحيات التي أريقت على مذبح الثورة المقدس من أجل تحطيم كل السدود والقيود التي أحكموا قيدها جيدا حول عقولنا وأيدينا حتى لا نحرر عنق الوطن منهم،ما أطول هذا السفـــر!.
الفصل التاسع:
 ليلة باردة جداً 
كانت ليلة لا أستطيع أن أنساها وكيف أنساها وقد بصّرتني بأشياء كانت غائبة عني،أشياء لم تدر بخلدي يوما ما، بأشياء لم آلفها في شارعنا، حقيقة لم أكن أعرفها كيف لم أعرفها سابقا، إن الأسر الذي نعيش فيه برغم من أن القيود لا نراها ولا توجد في أيدينا هذه البلاد التي ظنناها حرة وطليقة فإذا نحن نعيش في سجن كبير بلا قضبان وبلا حراس غلاظ شداد... كنت عائدا ليلا من جلسة مع الأصدقاء في موعدنا الأسبوعي أو لقاء الأحبة كما أحب أن أسميه نجلس ونتسامر وننسى هموما ونخفي أحلاما التي نقاتل من أجلها قليلا ولا نبوح بها إلا في هذا المجلس لبلد مترنحة بين الحياة والموت، أحلامنا التي أردناها بين رياض هذا الوطن فنكاد أن نقف في منطقة الأعراف التي قرأنا عنها كثيرا فلا نعرف آ إلى الجنة أم إلى النار المصير لوطن لا نعرف لماذا يكره أحلامنا ويحاربها؟ كان الجو ملبدا بالغيوم فنحن في آخر شهر واحد الميلادي والجو درجة حرارته منخفضة جدا والساعة تكاد تقترب من الواحدة صباحا، كم أحسست أن الطريق طويل، نعم ممكن فهو طريقي ولكن أكيد أن الهواجس التي تملأ الرأس والهم الذي يشغل القلب يجعل كل شيء ثقيلا وطويلا كليل سرمدي لا ينتهي ولا يغادر قمره من صفحة السماء، وأحيانا أخرى أشعر أثناء الطريق بالخوف من قطّاع الطرق الذي قتلوا زميلنا منذ شهرين على نفس الطريق ليأخذوا منه أموالا كانت معه، كم أصبحت ظاهرة الإجرام قبيحة، والبلطجية أصبحوا سلطة خامسة في مصر وسادة الطرق وسدنة الأمن وتتجنبهم الحكومة خوفا من صولتهم على الناس وخوفا من شرهم كأننا عدنا عقودا زمنية بمصر إلى عصر الفتوّات ولكن مع الفارق فهؤلاء لا يمتلكون أي رصيد من الشهامة أو الجدعنة التي كان يتمتع بها فتوات مصر قديما ولكنهم عبارة عن جراثيم وطفيليين نموا وازدادوا وتكاثروا في الحقبة المباركية،تلك الحقبة التي أخرجت لنا المارد من قمقمه حتى أصبح كذراعا سياسيا مهما في حسم الجولات بين السياسيين حتى باتوا مرضا في جسد الوطن لا دواء له، ولم يعد وقوفهم في المناطق النائية والخرابات فقط ولكن على قارعة الطريق وجهارا نهارا دون أي خوف ودون أي رادع يجعلهم يعودوا إلى جحورهم المتسخة، تلك الجحور التي بنيناها لهم بأيدينا حتى يبتعدوا عنا، بنيناها لهم وتركناهم محاصرين فيها ورحلنا عنهم بعيدا حتى خرج هذا المارد من قمقمه وتمرد على سيده وتناول سوطه الذي ألهب به ظهره وبدأ في التشفي من الجميع دون تمييز فأصبحوا أصحاب الكلمة العليا ويتكاثرون بشكل مخيف في ظل هذا الارتباك السياسي كالجراثيم التي تعيش في البرك والمستنقعات الآسنة العفنة، اقترب الباص من شارعنا ولكن قبله بقليل وجدنا كمين شرطة وقف السائق متخوفا وقلقا وبدا ذلك من طريقة إجابته على أسئلة أمين الشرطة الذي طلب من الجميع النزول من الباص ووقفنا صفا واحدا وبدأ الضابط الشاب ينظر إلى وجوهنا بنظرة أمنية متوجسة تتوقع كل صيحة عليهم أنهم هم العدو لم أخف منه ولكن كل ما أزعجني هو مسدسه الحديدي وطريقة ارتدائه له بعنجهية تذكرني بموشي ديان حين كان يمشي مختالا بين قواته في شوارع القدس بعد هزيمتنا في النكسة التي أظهرت حقيقة أسطورتنا المزعومة وعالم الرومانسية التي كنّا نعيش فيه بمنتهى البراءة، شعرت بقسوة وغلاظه هذا المسدس الحديدي،شعرت بأنه يكاد يخنقني فلا أكاد أستطيع التنفس كم هو تعيس هذا الإنسان يخترع أدوات الموت ثم يرتديها بمنتهى السعادة بل ويتباهى بها على رؤوس الأشهاد وكأنه يقول ها أنا ذا من يريد أن يرحل إلى العالم الآخر، أمرنا بعد الانتهاء من الكشف عن بطاقاتنا بالعودة إلى الباص ما عدا رجل أربعيني ملتح يبدو عليه من ملامحه أنه عامل بسيط في أحد العمارات التي تبنى في المعادي ولا دخل له بأي شيء سواء من قريب أو من بعيد ولكن لعن الله نظرية الطوارئ التي جعلتنا في نظر البعض أقل من مستوى الحيوانات التي يحل ذبحها في أي ظرف طارئ، بدأ العامل يستفسر عن السبب والضابط حتى لا ينظر إليه وكأنه لا يراه في الأساس، كدت أن أقف معه كرها لما يجدث له ورفضا لهدر آدميته ولكن شعرت أنني لو تساءلت عن سبب استيقافه لأخذني هذا الضابط الغليظ معه، كدت أن أنفجر من الغضب، يالحماقته فلا فرق بينه وبين مسدسه الأصم الذي أشم رائحة الموت منه، الرجل لا يبدو عليه أي إمارات إجرام فلماذا كل هذا بل يبدو عليه الفقر والجوع والخوف! ما هذه النظرة السطحية ألأنه ملتح، ألا يعرف هذا أن العمال أحيانا يتركون لحاهم بسبب عدم وجود وقت لحلاقتها بالإضافة أنه ليس سببا للخوف يا ليتني جئت له معي بصورة لكارل ماركس صاحب أطول لحية في العالم والتي كان من الممكن أن يضمّني إليه ويتهمني بالشيوعية فما أسهل كيل الاتهامات الكيدية في بلادنا التي أصبح فيها الدفاع عن النفس دائما فريضة وإلا إلتهمتك الألسنة بالحق والباطل معا دون تفرقة، عدنا إلى الباص وبدأنا ننظر إلى هذا العامل الذي من الواضح أنه سيرحل إلى قسم الشرطة، بدأنا ننظر ودموع كل من في الباص حبيسة فالرجل لا ذنب له، وبالتأكيد هذا سيتسبب بالخسائر الكثيرة له على المستوى الشخصي، فالزبائن لا تعرف هذه الأسباب الطارئة، والكل يسعى لتخليص حاجته فقط ليمضي بعدها دون حتى تذكر، يا خسارة ألم تكن ثورتنا ثورة من أجل الحرية أم ماذا؟ أذن ما الذي نتعرض له الآن ؟ما الذي يحدث معنا! هل لا نستحق أن نعامل باحترام كبقية خلق الله، هل كل ما نطالب به كثير في نظرهم،كيف يحدث لنا هذا بعد أعظم ثورة للحرية في العالم، تبا لهذه الحماقة الأمنية التي كانت سببا رئيسيا في ثورة 25 يناير حين خرجت الجماهير لتحرق سيارات الأمن المركزي التي كانت تستقلهم في ليال دامسة إلى حجرات وسراديب مظلمة لا تعرف الشمس إليها طريقا،هي نفس الحماقة لا تغيير في المعاملة مع المواطنين،من الواضح أن هؤلاء قوم لا يتعلمون وبقي المواطن وسيظل في نظرهم روحا رخيصة وكرامة مهدورة لا ثمن لها رغم ما دفع حتى الآن من أجل إثبات العكس، لا أعرف هل يعلم هذا الضابط الذي يقسو على المواطن البسيط أنه يكسر كرامة وطن بيده ؟ هل يعلم أنه من الممكن أن يصنع إرهابا حقيقيا كهذا الذي يبحث عنه في زوايا الوطن؟ هل يعلم أنه يقسو على مواطن محب لوطنه مثله تماما وممكن أكثر!، بدأت القلوب تتعلق بالله أن يخلّص هذا المسكين من قبضة هذا الضابط المتهور، وهنا جاء الضابط المسؤول عن الكمين وهو رائد بدت عليه علامات الاتزان واستفسر من الأمين المساعد عن سبب استيقاف هذا المواطن،ثم دار حوار جانبي بينه وبين الضابط الشاب ثم أمر بعودة المواطن إلى الباص معنا من جديد،لاحظنا أنه قد دار شجار بسيط بين الضابط الصغير والأمين المساعد وبالطبع حول ما حدث... المهم انتهت على خير وكل هذا وأنا أرقب هذا العامل المسكين الذي لم يصدق أنه عاد بيننا وقد كان صوت قلبه ونبضاته واضحة من شدة الخوف على مصيره المجهول.. مسكين كان سيلقى حتفه لو ذهب إلى السجن مع اللصوص والمجرمين العتاة، عبرنا نقطة التفتيش وكلي غضب لا يستطيع بطن الأرض العميق أن يحتويه، كيف لنا بعد كل هذه الدماء التي أريقت في سبيل الحرية أن يحدث لنا هذا العبث الأمني العشوائي المستهتر،متى ستتفتحي أيتها الورود التي سقيت بدماء الشهداء لتكوني زهور الحرية التي حلمنا بها يوما ما ؟ لتفيح في الوجود برائحة الورد وعبق المستقبل الجميل لوطننا الذي به كثير يكره الربيع وتزعجه رؤية الخضرة واستهلال الطبيعة ويعشق الشتاء القارص الذي يختبئ فيه الناس في بيوتهم ويغلقون على أنفسهم بإحكام حتى لا تتسلل لهم قشعريرة البرودة أو لبقايا وطن أصبح مليئا بغبار الاستبداد والقهر والجراثيم .جاءت محطتي، طلبت من السائق أن يقف، كم كنت أرغب في الاستمرار معهم للنهاية فقد شعرت بمدى ما يجمعنا كمصريين في لحظات الخوف التي نواجهها على طول الطريق المليء بأشواك وحفر أعدوها لنا لنتوقف عن المضي نحو ما نريد.
أحمد : هنا لو سمحت.
ونزلت ولم تغادر عيني هذا المواطن الذي نجا بأعجوبة من بين أيديهم.. نجا من نقطة تفتيش يوجد غيرها كثير في الوطن الرحب، نقاط تفتيش في كل مكان في بلدي التي تبحث عن المواطنين الشرفاء فقط وتترك البلطجية لدولتهم الجديدة التي يؤسسون لها بقواعد متينة، دولتهم المستقلة ذات السيادة التي لا يستطيع أحد أن ينتقص منها.رجعت ولم استطع أن أنام، قمت وجلست على اللا ب توب قليلا لعل مشاهدة بعض المواقع على الفيس بوك الذي أصبح عن جدارة ديوان العرب، هذا السجل الضخم الذي أصبح المتنفس لكل ما يزعجنا في الحياة، نافذة نعبر فيها عن آرائنا ومواقفنا دون أن نخاف من مواجه المستبد الذي يعرف النوايا ويقرأ العيون، سجل نضع فيه كل ما نحب ليأتي النوم الذي نغفو فيه لننسى ما يحدث، يا ترى ما هذا الفيديو الذي شاركه جميع أصدقائي، بالتأكيد ممتاز، ها أليس هذا هو المناضل الذي ملْ الدنيا ضجيجا حول رغبته الترشح للرئاسة، ألا يمل هذا الإنسان من تكرار المشاركة في هذه المسرحيات الهزلية، يا ترى ماذا يقول؟ وأن كانت تلك الاسطوانة التي لا يمل من ترديدها على أسماعنا هو ما سيقوله ولكن دعنا نسمع لعله سيقول جديد. 
" مصر ستصبح دولة عظيمة، فقط انتخبوني وضعوا ثقتكم في، مصر التي ستكون لأنبائنا من بعدنا ولن نسمح بتكرار ما حدث مرة أخرى، نحن خلاص أتعلمنا، والثورة مستمرة والشباب هو قائد المرحلة القادمة" 
أحمد : شباب، هل بقي شباب ؟ انتخبوني، انتخبوني،يرددها هذا المولع بذاته بغباء وسذاجة وكأننا لا نفهمها .... ما أقبح هذه الكلمة التي ظاهرها الديمقراطية والحرية وباطنها الديكتاتورية والعذاب المقيم وكأن مشاكل مصر لن تحل إلا إذا انتخبناك أيها الأبله، انتخبنا كثيرا قبلك ولكن في كل مرة ننسى أن ننتخب أنفسنا قبل أن ننتخبك، نفوسنا التي تبحث عن الخلاص وسط كل هؤلاء المهرجين الذين لا يملون من تكرار الأدوار الهزلية بمنتهى الإسفاف على مسرح السياسة الذي هبط إلى دركات من العبثية والضياع. لو كانوا صادقين فعلا لما وصلنا إلى ما نحن فيه الآن.











الفصل العاشر
 الحياة أجمل صباحاً
بعد أن عدت بالأمس ليلا وما تعرضت له جعلني عاجزا عن النوم، الأفكار تطاردني كسحب الأمطار، بلدي موجوعة وألمها يصيبني بالهم والقلق والتوتر ارتفع إلى أعلى درجاته، وأصبحت أتقلب على فراشي كمن يتقلب على الجمر المحترق كما وصف الشعراء نوم العشاق، ما أشقاهم في حياتنا هؤلاء العشاق الذين يتصارعون مع عالم الحقد والكراهية،غرقت في النوم بعد أن استسلم جسدي الذي أنهكه التعب دون أن أشعر بعد جلوسي قبلها على اللاب توب حتى صحوت على هاتفي يرن، يا ترى من هذا الذي يتصل صباحا؟ لقد أصبح كل الكون يحارب نومي ويكرهون أن أغمض عيني قليلا أمام حماقاتهم التي لا تنتهي. 
أحمد : ألو... السلام عليكم 
شمس : وعليكم السلام، صباح الخير يا أحمد، أما زلت نائما ؟
أحمد : أهلا صباح النور .. كيف الحال يا فندم، آه مدني وأستمتع بمدنيتي والحمد لله لم أدخل العسكرية لهذا فمن حقي أن أتمتع بحريتي والنوم طريقة للتعبير عنها وأعتقد أنها طريقة سلمية جدا للتعبير.
شمس: من حقكم طبعا، بس الآن اسمح لي، هل تعرف لماذا نحن مستوليين على الحكم منذ ما يقرب من الستين عاما؟
أحمد: يا ريت، حينذاك تكون قد خدمة جيلنا خدمة العمر وأسديت لنا جميلا لن ننساها لك أبدا.
 شمس: إننا يا صديقي نصحى مبكرا فنرتب أوضاعنا ونعد العدة وأنتم ما زلتم تحلمون الأحلام الجميلة في تلك السرائر الدافئة بعد سهراتكم الليلية أمام الفيس بوك وتويتر وشاشاتكم الصغيرة و رغباتكم المكبوتة التي تبقي منحصرة في هذا الفضاء العجيب لا تغادره فتمضي ثورتكم العظيمة بين الهتافات صباحا ولوحات الكيبورد ليلا. 
أحمد : هذا هو الذي سيجعلنا نحكم وننجح ثورتنا وننتصر عليكم؟
شمس: نعم ستحققون انتصارا لم تحققه قوات هتلر في الحرب العالمية الثانية أمام جحافل الحلفاء. 
 أحمد : إذن فمبارك عليكم الحكم لا نريده يكفينا الخيال والفن والشعر، هنيئا لكم بكرسي الحكم الذي عاد يتأرجح كحبل المشنقة،دعونا وشاشاتنا الصغيرة وفضاءنا الذي خلقه خيالنا هربا من هذا الواقع المؤلم.. ههههههه. 
شمس : هل تعرف يا أحمد نحن نتمنى أن نعيش حياة المدنية مثلكم تماما ونصبح عاديين لا نخضع لقواعد القانون العسكري الصارم ولكن هكذا الحياة دائما يخط فيها أقدارنا دون أن نستطيع حتى أن نقاوم رغبتها في رسم شيء آخر مختلف عمّا نريده. 
أحمد : فعلا يا أفندم، كم اختلفت رغباتنا مع لحظات الحياة وأحكام القدر ولكن في كلا الحالتين تمضي بنا عربة العمر. 
شمس : المهم حتى أتركك لطقوس الصباح، هل حددت لي موعدا مع الدكتور مراد البيطار ؟
أحمد : عفوا يا أفندم والله ما نسيت طلبك ولكن حدثت لي أشياء شتت ذهني وأخذت كل تفكيري وجعلتني أتأخر في الرد عليك ولكن اليوم أنا أعدك أنني سأحدد لك موعدا معه، أنت في أجازة إلى متى ؟
شمس : أجازتي هذه المرّة طويلة قليلا،معك حتى يوم السبت القادم .
أحمد : وهو كذلك وأعتذر لك عن تأخري في تلبية طلبك ولكن دون قصد ثمة أمور جرت لي سأخبرك بها لاحقا.
شمس : لا ولا يهمك وآسف على إزعاجك في هذه الساعة المبكرة ولكن تعود أن تصحو مبكرا فاليوم لا يحسب من حياة الإنسان إلا إذا بدأه مع الشمس في الصباح، صدقني الحياة أجمل صباحا بكثير، جرب وسوف تدعو لي بالخير وستندم على كل أيامك السابقة التي مضت دون أن تنعم بمشهد الإشراق وعلى فكرة كل الأخبار الجميلة تأتي مع هذه التباشير الصباحية الأولى ليبقى على المساء كل ما هو مزعج ومقلق فقط وليس هذا سببا في أن تكره المساء بل المساء يكون جميلا وأجمل حين يغرب قرص الشمس الذهبي وقد جاءنا ما يسعدنا في الصباح.
أحمد : حاضر، سأحاول، لعلّني أسمع يوما ما خبرا جميلا، إلى اللقاء شمس بك 
شمس : إلى اللقاء صديقي 
 وانتهت المكالمة التي رسمها القدر بصدف يصنعها على عينه بحرص، قد تراها غريبة ومتناقضة ومستدعية لكل علامات الاستفهام والتعجب في الوجود والأغرب أن ترى هذه المتناقضات المتباينة قد جمعت تحت سقف واحدة وتتساءل كيف اجتمعت كل هذه الأشياء معا ولكن هكذا هي الحياة دائما تأتي بما لا نتوقعه وأحيانا بما لا نحبه و كثيرا بالمفاجآت التي تجعلنا نستطيع الاستمرار وانتظار الغد القادم بشوق ولهفة لمعرفة ما سيحدث لنا في قابل الأيام الحبلى بالأحداث والمؤامرات.















الفصل الحادي عشر
 شـــــــارع 77 
ما أجمل هذا الشارع، هذا الشارع الذي أعتبره بمفاهيم النظم السياسية وعلم الدول وطنا بكل حدوده وبحاره وجباله، شارع متناقض كتناقض الوطن تاما، يمتلك حيوية وتدفق أنثى الشرق حين تخلص في حبها لرجل، بل هو كنهر النيل الذي زين خارطة بلادنا، هذا النهر الذي يمتلك سحرا لا يقاوم، تخافه أحيانا، وتشتهيه أحيانا أخرى وما بين خوف واشتهاء ولدت قصة حبي لهذا الشارع، الذي فتحت عيني عليه فوجدت ما ابحث عنه وكل مرادفاتي التي اكتبها على الورق اقتبستها منه، وكل قصصي و ما تعلمته في حياتي كان فيه وعلى جانبيه ورصيفه الذي كم لعبنا ونحن صغار في أرجائه، آه لو كان ينطق لتحدث لكم عمّا رآه، إنه شارع 77 ذلك الشارع الذي لا يوجد به موطئ قدم إلا وحدثت فيه حادثة شهيرة على مستوى حياتنا البسيطة والتي لا قيمة لها عند من يكتبون التاريخ وعلى مستوى الوطن أيضا لا يعير تلك الشوارع أي قيمة سوى معرفة ما يصل إليها من الدعم والإمدادات حتى لا تقوم الثورات ضدهم ويتهم المحافظ بسوء إدارة موارد الدولة، شارع شهد أفراحنا وأحزاننا وسجلنا على جدارياته لحظات لا تنسى،وقفت في البلكونة في ساعة متأخرة من الليل والهدوء هو سيد الموقف لأتنفس بعض الهواء الذي لا يعكره مشاق البحث عن لقمة العيش في بلد تقاتل فيه حتى تعود بلقيمات يقمن صلبك أنت وأولادك، لا أحد يمشي في شارعنا، هدأت كل الأعاصير الصباحية وحتى هذه الكرنفالات المسائية الذي ينظمها الشباب، أخذتها فرصة وأردت أن أسير في جوانبه أفكر، دقائق وارتديت معطفي وخرجت سريعا حتى لا تراني أمي خارجا في هذه الساعة المتأخرة، ما أن وصلت إلى الأسفل وخرجت من بوابة عمارتنا وأخذتني أقدامي خطوات حتى بعدت عن بيتنا و بدأت اشعر ببرودة الجو ولكنّي أصررت على المضي في المشي قليلا وخاصة في هذا الليل الساحر والهادئ فالمشي ليلا متعة ويجعل لكل شيء مذاقا مختلفا وخاصة عند الكائنات الليلية أمثالي في شارع كشارعنا الذي قلّما يهدأ في ليالي مصر الساخنة دائما، خطوات وجلست في منتصفه وشعرت بمدى الفراغ الذي يسكني وأصابتني قشعريرة البرد والخوف معا، قلقت على المستقبل الذي أصبح هو أيضا فراغا في فراغ،نظرت حولي لهذا العالم الذي استراح للحظة ومدى ما ينتظره من ألم في الصباح الباكر هذا الشارع الذي يفصل بين عالمين مختلفين، شارع يفصل بين حدائق المعادي بأحيائها الشعبية العتيقة وناسها الطيبين البسطاء والمعادي بأحيائها الراقية وطبقتها النخبوية وكأنه أراد أن يقول لنا بطريقة رمزية غير مباشرة هذا هو عالمكم اليوم، عالمكم المتناقض والمتخلف والمتضاد في كل شيء، عالمكم الذي يرفض المساواة والعدل، عالم يعتقد فيه الكثير أن هؤلاء الفقراء مثل نظم الحكم في دولة الوسية أو كعبيد الإقطاع الذين كانوا يباعون ويشترون كحبات القمح وعيدان الذرة في عهود الظلمة التي أطلّت علينا من جديد بعد أن ظننّاها أفكار ورحلت إلى بلاد الواق واق، قمت منتفضا من شدة ألمي ومشيت قليلا حتى وصلت إلى بقعت دم بدت واضحة على رصيف الشارع، واضح أنها كانت إصابة في أحد المظاهرات التي تنطلق من شارعنا يوميا رافضة كل صور الديكتاتورية ومطالبة بإزالة حواجز التفرقة بين خلق الله ومنادية بالحرية، هتافات شابة ترفض حالة السردابية التي عاشوها حياة كاملة ويتمنونها لنا وللثورة المصرية التي لم يؤمنوا بها أبدا وينظرون إليها دوما على أنها قادمة للتخريب وضياع البلاد وإثارت الفوضى لهذا ارادونا أن نعود للبيوت الدافئة وأن ندخل ونعود مرة أخرى إلى جحور الخوف والكبت واللامبالاة وأن تنطفئ نار الثورة المقدسة فينا ونعود عبيدا من جديد في وسية الأسياد الذين امتلكوا منطق الفلاسفة ودماء الحكماء النقية... بدأ البرد يزداد والظلام أيضا فالفجر قد اقترب في هذه الساعة التي تسبق طلوع النهار،بدأت أشعر بحركة السكان في هذه العمارات التي تعلن عن بداية يوم جديد والتي تلاقت بأنفاس المتظاهرين المتلاحقة حولي وجلبتهم المنتفضة من أجل مصر،أشعر أن أرواحهم أيضا تستيقظ لتبكي على ذكرى حبيب ومنزل بالفعل إن السكون هو ضجة وضوضاء ولكن غير مسموعة وغير مزعجة،كما أن السكون المطبق لا يعني بتاتا الوحدة فهنالك نفوس تعيش حياة كاملة كمدينة تضج بالحركة ولا ينتهي طحنها، تفاصيل لا تنتهي لشارع ولوطن بدأ يتحرك للعودة إلى أيام مضت وقصة لم تكتمل بعد، وما زلت أحلم وسأظل وفيا لحلمي أن تتحول شوارعنا يوما ما كشارع 77 الذي يرفض أن يتشابه مع غيره في أن يكون هادئا ووديعا في رتابة مملة، شارع 77 هو مصر ولكن بزاوية مركزة ولحظة مكثفة ممتلئة بالتأمل كما يقول الصوفيون، هذا الشارع المليء بعبق الأنفاس الثائرة والذكريات الحزينة التي لا تغادرنا بل تسكننا وتدخل في أنسجة الحياة ونبضات القلب المتعبة من كثرة الصدمات من أجل الحرية، أعتقد أن هذا الشارع سيكتب يوما قصة وطن يتألم تحت نير العبودية التي علّموها في المدارس،وسقوها لنا في لبن الرضاعة وأدوية الضغط والصداع، وطن يسير بخطوات متعثرة ومهتزة ولكنها تبقى خطوات مهمة تدفع الجسد المنهك والمثقل بجراحات الماضي إلى الأمام، خطوات قد تبدو صغيرة ولكنها نابعة من إرادة صلبة تخلصنا من قيود القهر والرجعية والكبت الذي ضاقت نفوسنا به، عقود طويلة تربينا خلالها على الوفاء لها بإخلاص جندي الساموراي الياباني تجاه قضيته التي يموت من أجلها بمنتهى الحب، قيود صنعناها بأيدينا وأفكار عقيمة جعلنا منها أصناما وبنينا لها قصورا فخمة في عقولنا، أفكار عفنة قادتنا إلى ما نحن فيه من حالة عبثية مخيفة والتي تقترب من همجية وسطوة البلطجي حين يسطو بسلاحه على حي مسالم يعيش في حب ويؤمن بالحرية والمساواة، أفكار جعلتنا يوما ما ننظر إلى من مات في سبيلينا نظرة التشفي التي تقول بكل لغات العالم دعونا عبيدا، نظرات ملأتنا بحب الانتقام جميعا من هذا الصنم الذي بنيناه بأيدينا في وضح النهار، إلى متى هذه القسوة يا مصريين؟ والله لم تكن موجودة فينا، ألا تتذكرون كم كنّا رحماء؟.. لا أعلم متى ترحل القسوة والغلظة والأحادية التي تجعلنا نرى الجميع أعداء؟والجميع عملاء وخونة يبيعون الوطن بسهولة كمن يبيع مكتبة جده القديمة ليتخلص من ترابها ورائحة الكتب التي ما عاد منها فائدة ترجى في هذا الزمان فرائحة المال أفضل، متى تأتي المحبة دون وخز الضمير وقسوة اللعن من البسطاء الذين خدعوا كثيرا . متى نرى مصر بوضوح ؟ أليس هذا هو أوان تباشير الصباح الذي يبشّرون به في الكتب؟ بل ويكتبونه على ورق الشجر ومسلات الفراعنة القديمة وجدران البيوت العتيقة والذي رسمه الفلّاحون على تراب الحقول بشتلات الأرز وحملته جداول المياه إلى قرانا حيث الخصوبة والأصالة،حتما سيأتي هذا الفجر الصادق الذي سيجعلنا نرى مصر ثانية بل والكون كله بطريقة مختلفة ولكن متى يأتي هذا اليوم؟ متى؟.







الفصل الثاني عشرة
 أمل في الظّلام 
بعد ما حدث في مصر من خطوة كانت متعثرة بل مهتزة لم تستقر على طريق الديمقراطية والتي لم تلبث حتى عادة مجددا إلى حكم المجلس العسكري وبقي لنا خطوة واحدة فقط ونعود لحكم مبارك الذي أصبح يبكي على فراقه كثيرون وتناسوا ذلك الشاب الذي حمل علم مصر دون تهيب وسقط صريعا برصاص الغدر الذي غربل جسده وكأنه مجرم لا يستحق الرحمة، كلنا كان يعلم كيف كانت مصر سعيدة بالانتخابات البرلمانية التي تلت الثورة وكيف خرجت الجماهير لأول مرة في حياتها دون رهبة لتعبّر عما تراه ولتضع ثقتها فيمن تثق به وتعرف إخلاصه لأحلامها الكثيرة، بالطبع فرح كثيرون وغضب آخرون وعمت بلادنا انتفاضة في كل شيء، ولكن بقيت فئة مدركة لعواقب ومخاطر الطريق الذي نسير فيه والذي يتمنى كثير أن لا نصل لنهايته السعيدة، كانوا قلة وحين يخرجون في الشوارع ليقولوا هذا للناس وبمدى الخطر الذي يحيط بنا من كل جانب تشعر بأن الوعي يكاد يكون معدوما بما يقولون تجاه هذه التخوفات المشروعة وهذا هو منطق الشعوب دائما التي تعرضت لسلسة طويلة من الخوف والكبت والتجريف الجمعي لكل ما يجعلها تمتلك أدوات الفهم والبصيرة لتفهم ما يقوم به الحاكم فعاشت خلف ستائر النسيان سنين طويلة، كانت أياماً عصيبة تلك التي تلت أحداث 30 يونيو ولكن رغم هذا بقي الأمل موجودا لم يغادرنا وبقي الخطر أيضا صديقا لنا يربت على أكتافنا التي تعبت من حمل الرفاق الذين يتساقطون واحدا بعد الآخر، فبعد أن استولى الجيش على السلطة بات التحدث عن السياسة أمرا محظورا وعن الديمقراطية نوعا من الجنون بل هو الانتحار بعينه، خرجت من شارعنا وكلي هم وحزن على ما حدث، كم كنت أتمنى أن نسير على هذا الطريق لنصادف النهاية التي رسمناها في دفاترنا، دفاتر الثورة التي كتبت بالدماء والورد الحمراء، هذه الثورة التي لم تعلق أحدا على أعواد المشانق ولم تدحرج الرؤوس بل جعلت مجموعة من الحثالة على منصات التتويج والتكريم،أليس هنالك من سبيل لنخرج من هذه الدائرة المفرغة التي وضعنا فيها قهرا على مدار 3 سنوات متتالية دون ذنب أو جريرة،يا الله ما ذنبنا، آكل هذا من أجل بضع أحلام لن تخرب على السلطان منامه ولن تأخذ منه ذهبه ولا سيفه. طفقت أمشي في شوارع المحروسة لأشتكي لها حالنا ولأبحث عن الأمل في عيون الناس التي لم أجد فيها إلا عبرة وأسى ممزوجين بكذبة يصدقونها، كذبة يريدونها حقيقة وهي أن الأوضاع ستكون أفضل عمّا هي عليه وأن الفقير سيجد خبزه الذي يأكله بنفس مذلولة وأمنه الذي يضنّون به عليه ويهددونه به، وأن مصر ستعود تلك الجميلة البهية أم طرحة وجلابيه ولكنهم مع مرور الأيام بدأوا يشعرون بأنياب ومخالب تلك الوجوه التي كانت تختفي خلف الكلمات الحانية واللمسات الرومانسية والخطب التي كانت تلقى في مدينة الشمع لتدغدغ مشاعر الجماهير لعاشق استطاع أن يضحك على الجميع بحب مزيف. 
استمررت في المسير بالرغم من أنهم زادوا أحزاني وألمي، فقد خرجت أبحث عن البهجة والسعادة بل السلوى فلم أجد سوى فتات من الأمل وكأنها غادرت كوكبنا إلى الأبد في رحلة بلا عودة، قلت في نفسي لعلّنا حين تركنا الميادين تركناها هنالك، تلك الميادين وخاصة ميدان التحرير الذي كان رمزا وأيقونة نابضة تشعرنا بقلب مصر، ذهبت إلى الميدان وحين دخلته وجدت هذا النصب اللعين الذي يسمى بالنصب التذكاري الذي وضعوه في منتصف الميدان كأثر لما حدث، لماذا يا حكومة تريدين لكل أيامنا أن تكون عبارة عن نصب تذكارية؟ يأتيها المسؤول في اليوم المشهود ليضع باقة من الورد الجاف ويرحل هكذا وسط أجواء باردة، لماذا كل مشاعرنا الجميلة نضعها في قالب طقسي جاف ؟ كان الميدان قد كسته هو أيضا حالة من الحزن والأسى على أيام جميلة مضت ورحلت هي أيضا إلى سرداب الماضي لتبقى ذكريات جميلة، ذكريات فقط ليس أكثر، كم هي قاسية تلك النفوس التي تريد لفرحة كانت بحجم الكون ولون الزهور أن يضعوها في نصب حجري مترين في متر!، يالضآلة عقولهم وضيق نفوسهم، ظللت جالسا بالقرب من مكان استشهاد صديقي محمود الذي كان طالبا في كلية الطب والذي استشهد في يوم الغضب حين كان يُسعف أحد الجرحى فطفت بذاكرتي قليلا إلى الوراء للحظات لا يمكن أن تعوض حتى جنّ الليل وبدأ القمر لامعا في سماء المحروسة، قليل من الوقت مضى سريعا في هذه الأحلام حتى انطفأت الأنوار وهربت الأحلام نتيجة انقطاع التيار الكهربائي، وبدأ المصريون يشعلون بكبريت قديم تلك الشموع في احتفظوا بها في بيوتهم منذ الحرب كمنظر بدا لي أنه تأبين لحالنا الذي أصبحنا فيه، بل كتأبين لما حدث لتلك الأرواح التي أزهقت دون نتيجة نراها حتى اليوم، قد يبدوا الوضع والشموع جميلا واحتفاليا من بعيد ولكن المصريون أضاءوها ليستطيعوا أن يستمروا في الحياة، ليستمروا فقط ويتحملوا هذه الآلام والمآسي التي لا يجعلها ضوء الشموع كبيرا.
يا رب متى هذا الظلم والظلام يذهب إلى غير رجعه؟ هذا الظلم الذي ملء بلدتنا التي شبعت من الموت والقهر والتي أصبحت تراخيص الدفن فيها أكثر من أوراق المراحيض ورائحة الفوضى تنبعث من كل مكان والعشوائية تضرب بجذورها القوية في كل شيء، وكل أعشاش الدبابير ترفض الاقتراب منها لتستمر في البناء الهش والعناكب الكبيرة تسعى ببطء وخبث والغربان تصدح بالخراب على ما بقي من حطام الوطن، أصررت على استكمال جولتي لأرى أمامي طوابير لا تنتهي، طوابير الخبز والغاز والبترول، طوابير في كل مكان ولا نهائية ووجوه تبدو مستسلمة ومذعنة لما يحدث ولكن هنالك طابور بدأ يقل الراغبين عليه، وقلت الزحمة والمشاركين فيه بشكل يدعو للتساؤل هل تعرفون ما هو هذا الطابور؟ إنه طابور الحرية، نعم قلّ مرتاديه جدا ولكن ما زال هنالك من يقف فيه بشجاعة ووعي ليدفع بروحه رخيصة على مذبح الوطن المقدس الذي يحول الدماء إلى عطور فرنسية يعطّر به ثوب الوطن ليبق شابا ومرغوبا وقادرا على الحياة وهؤلاء هم وقود الأمل القادم والذي يبشر بالحصاد الوفير في كل هذه الظلامية والتشاؤمية التي نعيشها في هذه الحياة والتي تسرع الخطى بنا لتحقق شيئا ما يختفي لنا خلف القمر في قسمه المظلم قبل أن يدور دورته الكاملة في السماء شيئا جميلا أعدّه الله للمصريين ليعوضهم عن صبرهم الذي ملّ منهم، ولكن هل سيسمح شياطين الوطن بأن يتحقق؟ لا أعلم ولكن ما زلت مؤمنا بأن القدر يعد شيئا لهذا الوطن الجريح بغد جميل، شيئا سيداوي جراح المكلومين والبائسين والجرحى والمهمّشين وأيضا حتى من وقف أمام المسيرة الطويلة سيعد له القدر ندما عظيما وألما كبيرا لا يفارقه وهو يرى عبوديته وقيوده يحلّها له ويعتق رقبته من إسار الذل والمهانة ذلك الشاب الذي كان قديما يسبه ويلعنه ويكيل له اتهامات العمالة والخيانة وهنا يقطع عليّ تأملي وتساؤلاتي التي لا تنتهي اتصال هاتفي من خالي مراد البيطار الذي حدد لي يوم غد لمقابلة العقيد شمس المصري الذي استشعر ناحيته بمشاعر غريبة لا أعرف ما هي بالضبط ولكن اشعر أنه أيضا يعد شيئا خطيرا يخفيه في عقله وبين جوانح قلبه،شيء سيغير وجه الوطن وقفلت عائدا إلى شارعنا الذي أحن له كلما خرجت منه تاركا خلف ظهري كل هواجسي وتساؤلاتي التي ستجاوب عنها جميعا سير عجلة الزمن التي بمجرد أن تتحرك ستكشف لنا عن كل غامض أو مبهم ولتأتينا بتصاريف القدر العجيبة التي تجعل العقل حيرانا، هذه التصاريف التي جعلت الحاكم محكوما والمحكوم حاكما والعبيد أسيادا والأسياد عبيدا، أقدار ما عليك أمامها سوى تقبلها كما هي دون حتى اعتراض لأنك ستراها غدا واضحة كالصبح المشرق في رابعة النهار.















الفصل الثالث عشر 
 أليس الصبح بقريب؟
عدت إلى مكتبتي الجميلة التي ورثتها عن والدي "رحمه الله" لأقرأ فيها الكتاب الذي استعرته من خالي، شيء جميل أن يوجد في البيوت مكتبة، تشعر بدفئها وأنفاس من كتبها وإخلاصه وتفانيه ليخرج للبشرية منتجا يقرأ، منتج يرتقي بآفاق وعقول من يتعاملون مع الكلمات ليطرق بقوة على باب المستقبل، كدت أن أنسى أنني أحب القراءة التي تتطلب هدوءا في زمن أصبح لا تهدأ فيه عواصف السياسة ولا الصراعات دقيقة واحدة، ولن أقول كما يقول كثير شطر البيت الذي حفظه الناس عن ظهر غيب من كثرة تكراره " وخير جليس في الزمان كتاب" ولكن حقيقة؛ الكتاب ذخيرة حية لأي أمة تريد لها موضعا محترماً تحت شمس الوجود، جلست أقلب في كتاب " الطريق إلى الديمقراطية"أقرأه بعناية وأقلب صفحاته وأتأمل نصوصه المتلاحقة كنهر جار حتى وقفت أمام جملة يقول الكاتب فيها " الديمقراطية هي سلوك شعبي وأسلوب حياة،ليس المقصود منها هو وقوف الناخبين أمام صناديق الاقتراع للإدلاء بأصواتهم في صناديق صماء ثم الانصراف وترك السلطة لمن كسب أصواتهم ولكنها بمضامينها الحقيقية، مراقبة وصيانة ومتابعة شعبية دائمة للمحافظة على قدسية الصوت الانتخابي،وكلما تقدمت حضارة الشعوب كلما استطاعت أن يكون تعبيرها حقيقيا وصحيحا، أمّا إذا شاب الصوت هوى أو رغبة أو رهبة أو انسياقا وراء ضمير جمعي تكون عبر نخبة غير وطنية تعتبر نفسها وصية على الرأي العام كلما هبطت في سلم الحضارات فتضيع الديمقراطية في يد من لا يستحق لتبدو ديكورا جميلا لواقع ينضح بالديكتاتورية القبيحة " ... أخذت أكرر هذه الفقرة مرارا وتكرارا كمن يستعد لإختبار لعلّني أجد منها دلالات وسبيلا أعبر به إلى فهم إلى أين نتجه بالوطن؟، مرّت عدد من الساعات المتواصلة حتى انتهيت من الكتاب كاملا، ولكنني كنت قد سجّلت هذه الفقرة كاملة في ورقة جانبية لأقولها لخالي في ميعاد اليوم، آه بالفعل كدت أن أنس الموعد، سأقوم الآن وأطمئن على أمي ثم أرتدي بدلتي ولكن عليّ أولا أن أعد فنجانين من القهوة لي ولها، يا سلام هذه القهوة التي أعشق طقسها وطريقة تحضيرها ومتابعتها على هذه النار الهادئة التي تنضج كل شيء ولكن الصبر وأجدني أؤيد تماما ما قاله الشاعر الفلسطيني محمود درويش " أن القهوة لا بد أن ترتشف على مهل " والمقصود بالطبع هو التمتع بمذاقها الفريد أعددت الفنجانين ودخلت إلى غرفة أمي التي تتزين فيها صورة والدي رحمه الله، وجدتها تمسح دموعها من عينيها التي غرقت في الأحزان على رجل كانت تحبه بكل قلبها والذي بقي ساكنا فيه لا يغادره إلى تلك المقربة الأنيقة.
أحمد : ما بك يا أمي؟
 سعاد: لا شيء يا ولدي ولكن أخبار البلد لا تسر.
أحمد : وما العمل يا أمي؟ إن شاء الله ربنا سوف يسترها على كنانته، أمي ربنا يحب مصر ولن يتركها تواجه هذا الركام الضخم من القلق بمفردها.
سعاد: يا رب لأنه لم يبق في النفوس صبر وخارت العزائم أمام ضربات الكارهين والحاقدين.
أحمد : ليس في أيدينا شيء يا أمي، ثورة وقمنا بها وأطلقناها صيحة مدوية في سمع الزمان .. شهداء وقدمنا أفضلنا وأحسنا وزهورنا النضرة التي كنّا نسقيها بماء الحياة، ماذا بقي لنقدمه؟ لا أعرف.
سعاد: بقي الكثير يا ولدي، ولكن أكثر ما يحزنني هي تلك الأمهات اللاتي فقدن أبناءهن في السنوات السابقة، الضنى غالي يا ولدي،وفقدانه شيء مؤلم جدا.
أحمد : ربنا يصبرهم يا أمي، ولكن ثقي يا أمي أن فرج الله قادم وأن الثورة قادمة والتغيير قادم لا محالة وكل أحلامنا ستتحقق ولكن الصبر أنتم ربيتمونا على الصبر،وحفظتمونا أبيات الصبر منذ الصغر حتى ملّ الصبر من صبرنا الذي طال،صبرنا الذي أصبح مضرب الأمثال ومزار النسّاك الذين يبحثون عن عجائب الدنيا التي إزدادت واحدة وهي صبر المصريين. 
سعاد: ونعم بالله يا ولدي 
أحمد : هل تعلمي يا أمي نحن لم نرتق بعد للثورة، كل ما سبق كان إرهاصا لتغيير قادم من عمق الزمان ليتغير كل شيء في مصر، لنحطم كل قيود الفساد ورباطه الوثيق الغليظ وأظن أن الله يؤهلنا هذه الأيام التي تاه فيها كل شيء لثورة حقيقية ستضرب بقسوة وقوة كالإعصار كل الأشجار العجوزة التي امتصت كل خيرنا ودمائنا طوال العقود السابقة، إعصار يجبّ كل ما قبله من صراعات وثنائيات عشنا فيها فترات استهلكت وقت مصر لتحقيق شيء حضاري بارز تتفاخر به الأجيال التي ستأتي بعدنا، لا تقلقي يا أمي فإن لمصر رب يحميها. 
سعاد: أرجو ذلك يا ولدي، و اللهم أحفظ مصر من كل سوء وشر.
أحمد : يا رب، آمين.
وتركتها بعد أن شربنا القهوة معا بأنس عائلتنا ولكن بعد أن بردت أمامي بسبب طول الحديث وتشعبه ولكني ارتشفتها كما يقول محمود درويش على مهل، نعم بردت القهوة ولكنها لاقت حرارة جسد هزّه ما سمع من أمه التي كانت تحمل هم وطن بكامله فأعطتني المذاق الذي أريده، بردت القهوة ولكن الدماء لم تبرد بعد في قبرها، وقريبا ستصحو أرواحهم لتشاركنا الفرحة الكبرى،الفرحة التي نستعيد فيها مصر من هؤلاء العجائز والفاسدين الذين أفسدوا علينا كل شيء بعدم قصد لا يخلو أحيانا من البراءة المحملة برواسب ما مضى من العذاب المقيم،استأذنت والدتي و خرجت إلى الصالون لأسمع الأخبار قبل أن أنزل لأقف على آخر التطورات في المشهد السياسي الذي يتطور كل ثانية ...يا الله ما كل هذه القنوات!، آه أليس هذا هو السياسي المخضرم ؟ ألا يحترم نفسه بعد مسلسل السقوط الذي يمثله لنا، ما أرخصه لقد باع مبادئه التي تربينا فيها على صوته المزعج وهو يحاول أن يقنع الناس بها وتغنيه الدائم بالديمقراطية طوال السنوات السابقة، ما أخبثه كان يخفي في داخله ديكتاتورا صغيرا يتحين الفرصة ليخرج أروع ما لديه من صنوف الإستبداد وأنماط التمثيل التي تنطلي سريعا على الجميع ولا أدري هل يصدقونها حبا في معانقة الكذب وتقبيل الخداع أو يصدقونها خوفا من لسعة العقاب وسوء المنقلب أم أنهم يرغبون في هذا السراب الذي يركضون خلفه في صحراء الوهم الذي يتبدد بمجرد التحقق والوقوع على أرض الخوف، حتما لا بد لهذه الأشكال والكائنات التي ليس لها من مصر سوى الملامح والقسمات وخطوط الجبين والكف ولون العينين التي تحمل جينيات العبودية والكسرة والذل في دمائها منذ زمن أن تغادرنا لأنه لن يحدث تقدم في مصر طالما أن هؤلاء ما زال في مقدورهم أن يتكلموا ليخدعونا ثانيا وثالثا ورابعا، فعلا ما أعظم ما يحدث في مصر الآن تسقط الوجوه والأقنعة تباعا كمسرحية كان فيها البطل يرتدي على وجهه عدد من الأقنعة وفي كل فصل يتساقط إحداها حتى سقطت كلها وخرج وجهه الحقيقي للجمهور الذي تفاجىء بقباحته وتشوهه لدرجة أن بعضهم أغمض عينيه من بشاعة ما رأى... أغلقت التلفاز الذي ما حمل يوما خبرا سارا وهممت أن ارتدي ملابسي للخروج وأنا أفكر في هؤلاء الشهداء الذين خرجوا ذات يوم ليواجهوا رصاص الحرية بصدور مفتوحة بعرض البحر الهادىء وعمق الأطلنطي، كانت مصر نعم معهم حين أخذوا بيديها المرتعشة معهم، حاولت أن تحميهم من رصاصهم الغادر ولكن شرّهم كان أكبر من أعمارهم الصغيرة التي حاولت أن تقف على عمر الوطن القديم وأقوى من رسوماتهم التي حملوها في حقائبهم التي لم يكن فيها سوى الكتب والفُرش والألوان واللوح البيضاء التي تنتظر منظرا ثوريا كاملا لترسمه بأنامل غرفت من النيل شربة ومن الأرض الخضراء سنبلة قمح أطعمت الجميع، أنامل عزفت على الربابة وغنت يا ليل يا وطن يا مجروح، يا وطن ونايم على جرحك وعمّال بترقص ولا همّك.نزلت الدرج وأنا أفكر على صوت هذه الربابة وعلى مشاهد الشباب قبل يناير 2011 وكيف كان يلعن الوطن وحظه العثر لأنه مصري وكيف تمسك بها بعد ذلك وحارب من أجل أن تعود فاقدا بذلك حياته التي كانت مقبلة فما زال في بداية الطريق وتاركا خلف ظهره كل ما يملكه من حب في هذا العالم، هذا الذي انتظره طويلا على رصيف الحياة حتى جاءت الفرصة الحقيقية،حب كان يبحث عنه في كل الروايات التي كتبت على ضوء القمر وقرأه بشمعة العمر المتناقصة ما بين السطور بل ماوراء الكلمات التي يجب أن تكون ذات دلالة وإلا لما عاد لكلامنا فائدة ترجى حتى أنه حين يأس سافر إلى مصب النهر العظيم وتتبع قطراته المنهمرة حتى وجده ينتظره بلهفة وشوق وغرام تحت عتبة الوطن وبين أطلال الحب المتحطمة تفكّرت في معنى أن للظالم يوما مشهودا ليكون فيه عبرة وعظة بليغة ولكن هل سيأتي حقا هذا اليوم لنراه ؟ ولما العجلة والتهور في استباق الأحداث دع الزمن يمضي فربما يكون يوما قريبا جدا إن شاء الله، واسرع مما نتخيل بكثير، فها هو الليل يغادر بعتمته وظلامه ليأتي الصباح المشرق،أليس الصبح بقريب ؟.

الفصل الرابع عشر
 وكان اللقـــــــــــــــــاء 
كنت في أسفل البيت الساعة الثالثة تماما، بدأت أفكر كيف سأذهب إلى خالي حتى وجدت صوت العقيد شمس يناديني من بعيد حيث كان على أول شارعنا يستعد للإنطلاق، فذهبت إلى سيارته لنذهب سويا إلى الموعد وفي الطريق أخذ يحدثني عن الجيش المصري وصورته التي ساءت في الفترة السابقة وأنه ليس كما يعتقد البعض عبارة عن المجلس العسكري أو سيادة المشير فقط، بل إن هنالك قيادات كثيرة وطنية ترفض وبشدة ما يحدث على الساحة السياسية الآن وهذا الارتباك والوحل الذي هبط إليه الجيش وتورطه في خدعة لا دخل له فيها جعلوها تحت مسمى الأمن القومي وعنونها البعض بأمة في خطر ومفاهيم الضرورة ولحظات الوجود والمصير ومواجهة الفناء،ثم تحدث لي عن رفضه لما يحدث وأن الرئيس المنتخب أفضل بكثير من انقلاب يدخل البلد في نفق لا تعلم إلى أين يتجه.. وأفصح عن اقتناعه بالنهج الديمقراطي في حكم البلاد وأنه الطريق الصحيح الذي كان يحب أن نسير فيه من زمان، كل هذا وأنا اسمع فقط ولا أعلق رغبة في سماع ما يريح نفسي القلقة على وطن مجروح، وقفنا في إشارة وذهبت عينانا معا نحن الاثنين بطريقة تلقائية إلى شاب يقف ليبيع وردا جميلا، وردا كتلك الورود التي فتّحت يوما في جناين وحدائق مصر ورفضت بأعلى صوتها وهتفت ضد الظلم والقهر بكل ما تمتلك من براعم، وقف الشاب يساوم على ورده الكثير ليبيعه للمارين في الطرقات كمن يبيع السعادة وهو اتعس خلق الله، نظرت إلى عين شمس المصري فوجدت عينه تدمعان بحرقة وأسى لوضع هذا الشاب الذي يبدوا عليه أنه متعلم ولكن ظروفه هي ما دفعته لهذا الموقف الذي قد يجعله طرفا ثالثا في لحظة حب لا يجدها إلا في أفلام زمان، نظر إلي وقال، انظر يا أحمد إلى أين وصلنا ؟ وكيف أصبح شبابنا لا يجد فرصة حقيقية في بلده ..شبابنا الذي أصبح يبيع الورد دون أن يشعر بجماله ولا أن يشم أريجه العبق أو حتى أن يهديه إلى حبيبته التي طارت ايضا ككل أحلامه القديمة. 
أحمد: وإلى متى سيظل الوضع هكذا؟، لقد كفر الشباب بهذا الوطن،وضاعت كل معاني الجمال التي درسناها في كتب فلسفة الجمال بل لم يعد يمتلك رصيدا من الصبر يجعله يتحمل تلك الظروف الصعبة التي جعلته يلعن أبو الحرية التي أعتقد أنها ستأتي بالربيع الجميل الذي ينعم بورده فلا يبيعه على نواصي الطرقات والتي أصبح يتاجر بها كثير من مقاولي الآلام والتعاسة والشقاء.
شمس: كل الأمور تؤكد أنه سيحدث شيء، شيء ما سيغير المشهد نهائيا.
 أحمد : برغم كل ما نراه، متى هذا الخلاص ؟ ستبقى هواجس تداعب مخيلتنا جميعا كأحلام اليقظة، هواجس ننتظرها على أمل.
ودخلنا على إشارة أخرى في طريقنا لنجد شابا ثلاثينيا يشاور للسيارة من بعيد وكأنه يعرف العقيد شمس وقفت السيارة ليركب معنا وهنا قال لي العقيد شمس مقدما لي الشاب الذي استقل السيارة معنا، هذا الشاب المتقد بالحيوية ومتمتعا بذلك الأمل الذي كان يداعب المخيلة ويدغدغ الهاجس.
شمس: هذا المقدم رياض يا أحمد وهو شاب رياضي ويمتلك ثقافة ولمّا عرف بالمقابلة أصر على الحضور معنا.
رياض: أهلا وسهلا يا أحمد.
شمس : وهذا هو أحمد يا رياض اللي حكيت لك عنه كثيرا،
رياض :تشرفت بك يا أحمد.
أحمد : الشرف لي أنا.
 رياض : هو الميعاد متى بالضبط ؟
أحمد : بعد العصر مباشرة. 
رياض : تمام.
وساد بعدها صمت، وأصبح كل يفكر فيما سيقوله في هذا اللقاء المنتظر ولكني لاحظت نظرات بها عميق الكلام بين شمس ورياض وكأنهم يقرؤون أفكار بعضهم بطريقة كودية لا يفهمها غيرهم،يحاولون الإتفاق على أشياء ليقولوها معا، من الواضح أنهم أصدقاء منذ فترة طويلة،فالصداقة تنتصر أحيانا على أخوة الدم بل تنتصر كثيرا، نصف ساعة وكنا أمام البوابة الرئيسية لفيلا خالي، التي ما أن رآني عم صابر وهو رجل كبير يخدم عند خالي منذ زمن بعيد حتى فتح أبوابها مرحبا بنا، الشيء الغريب أننا وجدنا سيارات كثيرة تصطف أمام الفيلا، من الواضح أن خالي لديه ضيوف كثر،ولكن ما أن رأى العقيد شمس هذا المنظر حتى أمتعض وجهه وبدا التضايق واضحا عليه وبدأ في النظر في ساعته والنظر إلى رياض بنظرات لا أفهم منها سوى أنه ليس أمامنا إلا إلغاء الموعد وتكرار المحاولة في مرة اخرى يكون الجو فيها هادئا وهنا إلتفت شمس المصري إليّ قائلا:
 شمس: ألم تقل لي أنه ميعاد فردي ولن يوجد سوانا في هذا اللقاء.
أحمد : نعم بل هو الذي حدد بنفسه ولم يخبرني بكل هؤلاء الضيوف. 
رياض : غريبة ما أسمعه عن الدكتور مراد أنه شخص منضبط ولا يتكلم كلمة واحدة غير مسؤولة ويحترم مواعيده جدا.
شمس : أنظر يا أحمد إذا كان مشغولا، فمن الممكن أن نؤجل الميعاد إلى وقت آخر. 
أحمد : لا، كيف تقول هذا، وهنا قاطع رياض أحمد قائلا.
رياض: بالعكس يا سيادة العقيد .. فرصة نتقابل وبعدين خلاص نحن الآن في فيلا الدكتور،الموضوع انتهى، أحمد لو سمحت أذهب للدكتور وقل له أننا بالخارج ننتظره.
أحمد: حاضر، ولكن حين أردت الإنصراف إلى الداخل لأخبره فإذا بخالي الدكتور مراد يخرج ومعه الضيوف إلى باب الفيلا الكبير ليودع ضيوفه الذين خرجوا والإبتسامات لا تغادر شفاههم. 
كنت لا زلت مقتربا منهم مما جعلني أسمع همساتهم..
رياض متحدثا لشمس بصوت خفيض، 
رياض: أليس هذا هو الدكتور عرابي أمين الحزب، والمهندس كمال بشري، والأستاذ نور العبد لله النجم الجديد في الحزب، ما أحلى هذه الصدفة كل السياسيين الكبار هنا، من الواضح أنهم نقلوا مبنى الحزب إلى فيلا الدكتور، ألم نقرأ في الصحف أن الرجل إعتزل السياسة وأبتعد عن الأضواء من الواضح أن الذي يعمل بالسياسة من الصعب أن يتركها، تصبح في دمه كما يقولون. 
وهنا ذهبت إلى خالي فيما ظل شمس ورياض بعيدا تحت احدى الشجرات القديمة في الحديقة الجانبية للفيلا، وقفت بجوار خالي وهو يودع الضيوف أن نجوم السياسة الذين عرفهم رياض وشمس.
وبعد أن انتهى من توديعهم جميعا إلتفت إليه بتعب بدا من وجهه، من الواضح أن الجلسة دار فيها مناقشات طويلة.
أحمد : كيف الحال يا خالي؟
مراد: أهلا يا أحمد، أين أصحابك؟
أحمد : هناك يا خالي عند هذه الشجرة البعيدة،انتظروا هنالك حين رأوا ضيوفك.
مراد: أأتني بهم، وأنا آسف بس هذه كانت زيارة مفاجئة لا على البال ولا على الخاطر كما يقولون. 
 ذهبت لشمس ورياض لاصطحبهما إلى الدكتور مراد الذي قابلهم بالتحية والمصافحة الدافئة والبشوشة كعادته فالرجل بغض النظر عن أنه خالي ولكنه يحسن إستقبال الناس ويمتلك مهارة كسب القلوب من أول نظرة حتى ولو كانوا من النخبة أصحاب القلوب الثلجية. 
شمس : أهلا يا دكتور، شكرا جدا على وقت حضرتك، ,أنا سعيد بمقابلة شخصية وطنية مثلك وعلى وقتك الذي سمحت لنا به. 
مراد: أهلا يا فندم، العفو، من دواعي سروري أن أقابل شباب القوات المسلحة.
شمس : عفوا نسيت أقدم لك هذا المقدم رياض ضابط أيضا بالقوات المسلحة معنا ويعمل في سلاح الإشارة، وقد حرص على مقابلة حضرتك حين علم بالميعاد. 
مراد: أهلا وسهلا يا فندم، مرحبا بك.
رياض : أهلا بمعاليك، شكرا على استقبالك الكريم. 
مراد : تفضلوا إلى غرفة المكتب، مرحبا برجال مصر الأوفياء.كم كنت أتمنى أن أرى شبابنا في القوات المسلحة، جيد يا أحمد أنك عرّفتني بهؤلاء الشباب.أريد أن أعرف كيف يفكرون ؟وكيف يرون الوطن المثقل بثورتين والذي أصبح متعبا جدا؟.














الفصل الخامس عشرة
 يوم تنتظره مصــــر 
دخلنا إلى مكتب خالي الذي يأخذ مكانا خاصا في فيلته، اعتبره مثل صومعة الراهب الذي يخلد إليها بعيدا عن الدنيا وما فيها ليتعبد ثم يخرج لنا بنظريات تمحو عذاب البشرية وجراحها الدائمة والتي لا تنتهي وكأنها حلقات لا نهائية.
مراد: أهلا بكم 
شمس:إذن هذا هو عرين الأسد ؟. 
مراد : يضحك حتى بدت من عينه التي خطّ الزمن حولها خطوطا زمنية تؤكد بسمة وسط حزن عميق.. لا العفو لا أسد ولا شيء، إنما هو الركن البعيد الهادىء،الذي أجلس فيه مع نفسي لأعرف أين ستكون خطوتي القادمة، وأيضا لأرى الوطن دون أي عوامل تؤثر في طرحي السياسي، لأني في الأساس رجل علم قبل أن ألج إلى عالم السياسة المليء بالأشواك والورود أيضا ولكن قلّما ينجو أحد من أشواكه القاتلة. 
شمس: نعتذر يا فندم أننا جئنا في هذا الميعاد.
مراد: لا تقل هذا، أنسيت أنني من حددت لكم الميعاد.
شمس: يعني شكلك مشغول قليلا.وبعدين من الواضح أنه كان عندك ضيوف. 
مراد : لا،هؤلاء أصدقاء جاؤا يعرضون عليه منصب وزاري .
أحمد : حقيقي،مبروك يا خالي، كنت أشعر أنهم لن يتركوك تعتزل السياسة بهذه السهولة. 
مراد: لا أنا رفضت وأعتذرت لهم، أنا لن آتي بعد كل هذا العمر في خدمة هذا الوطن لأضيع تاريخي مع شوية صبيان ومراهقين في السياسة، المجنون فقط في مصر هو من يقبل منصبا وزاريا وخاصة في هذه الأيام التي اختلط فيها الحابل بالنابل،وضاعت فيها ملامح الطريق وبوصلة الحقيقة،الغضب يا سيدي في كل مكان يلوح بعصاه التي هوت على الجميع لن يستطيع أحد مهما كانت كفاءته أن يعمل في هذا الجو القاتل لتحقيق أي إنجاز، بل هو جو الفشل والضياع الذي لن يحقق مجدا يرى بل هو أقرب للمحرقة التي ستأكل كل ما قدمته عبر تاريخك في الخدمة والعمل العام وستجعل كل من كان يحترمك يوما ما يلعن ذلك اليوم الذي رآك فيه. 
شمس : مضبوط، بس الموقف أحيانا يدفع له الإنسان دفعا بطريقة قهرية وتصبح وكأنك بين المطرقة والسندان فتفقد الإرادة. 
مراد : ولو كان صحيحا ولكن يبقى انه يمتلك بإرادته الحرة المفاضلة بين الخيارات، سيدي لا يجبر أحد على فعل ما لا يحب وطالما أنك تمتلك حق الرفض فإعلم أنك حر، اما إذا انسقت إلى هوى أو رغبة أو رهبة فثق أن قرارك ليس صحيحا وسيؤدي إلى عواقب لن ترضى عنها مستقبلا. 
رياض: طيب وهل غضبوا من هذا الرفض الذي أبديته لعرضهم؟
مراد : لا ما هم في الأساس لم يكونوا مقتنعين بعودتي لملعب السياسة مرة أخرى فكانوا يقدمون خطوة ويرجعون أخرى، وبالمناسبة رفضي أسعدهم جدا، أنا يا رياض بك لا أنزل إلى الملعب السياسي إلا بشروط وهؤلاء لن يقبلوا بها لأن وجودها معناه بصريح العبارة مغادرتهم جميعا للمشهد، وكل ما في الأمر أنهم يريدون فقط أن يسدوا خانة حتى حين يسألوا لماذا لم تستدعوا أمثال الدكتور مراد البيطار لتولي هذه الحقائب الوزارية المهمة، يقولون ذهبنا له ولكنه هرب من مواجهة المسؤولية تطلبها وطنه وهكذا كلام دائما ما يقال حين التقصير وتبادل الإتهامات للهروب من الحقائق الساطعة والواضحة.
شمس: أنت شخصية وطنية يا دكتور ونحب دائما أن نستمع إلى صوتك حين الجلبة والتيه في بحيرات السياسة العميقة .
مراد: ولكن ما دخلكم أنتم في السياسة ؟
شمس: لا دخل لنا ولكننا جئنا لكم لنسمع ولنعرف إلى اين ستصير الأمور،و بالمناسبة أنا مقتنع تماما بأن دور الجيش هو دور يقتصر فقط على حفظ سلامة البلاد وصون حدودها ورد أي عدوان خارجي.
مراد: نعم، وكلما ابتعد عن السياسة، كلما كان هذا مؤشر صحي لإستمرار تماسكه وقوته لإستدعائه في لحظات الوجود المصيرية.
شمس: ومن أجل هذه اللحظات الوجودية كان لقاؤنا.
مراد : شكرا لك صدقني يا شمس بك المواطن المصري بعد أن أكل الدهر علينا وشرب في هذه الحياة، الشعب المصري هو من أذكى الشعوب ولكنه متغابي ويُشعر دائما من أمامه أنه أذكي منه بل وعبقري وفلتت زمانه ولكنه في حقيقة الأمر يخفي بين ثيابه الرثة فطنة ودهاءً حتى يسلب من أمامه تماما ما منحه إياه من صفات العظمة والعبقرية، ألم يقل الشاعر: 
ليس الغبي بسيد في قومه ... ولكن سيد قومه المتغابي 
شمس: نعم مضبوط ولكن إلى متى سيمثل هذا الدور الثانوي؟
 مراد : إلى أن يكشف الجميع وجوههم القبيحة ويخرجوا ما بداخلهم من نوايا خبيثة تجاه الوطن وتنتهي أدوارهم على خشبة المسرح.حينذاك فقط سيفيق ويستيقظ هذا المواطن الذي أصبح مجبرا على مشاهدة كل شيء بل والتظاهر بالإستمتاع بشكل مبكي ومضحك معا.نعم في كثير من الأحيان يجب عليك الإستمتاع بما تراه وتسمعه وإلا ضاعت منك لحظات التأنيب ووخز الضمير القاسي بعد ذلك.
شمس: والجيش يا فندم كيف تراه؟
مراد: الجيش، نكأت الجرح يا شمس بك، الجيش المصري طول عمره منذ كان ومنذ أسس وهو منحاز للقضية الوطنية، ما من شك في ذلك ولكن دائما ما يقع ويسقط و يهزم ويحدث له انتكاسات حين يقترب من وهج السياسة وألاعيب السياسيين القذرة، ألاعيبهم التي يسرقون بها أحلام البسطاء ليتاجروا بها في معاركهم التي لا تنتهي.خذ عندك مثلا في معارك تحرير فلسطين سنة 1948م من العدو الإسرائيلي الذي جاء ليطعن الجميع بخنجر مسموم في سويداء قلوبهم التي انفطرت حزنا على اطلال ما بقي من حطام بيوتهم التي دمرها الساكن الجديد ليخفي فعلته والتي لم تتحرر حتى الآن رغم طول الزمان إلا أنه ما زال كثير يحلم بالعودة إليها بعد رحلة الشتات والغربة في بلاد الله، العودة إلى حيث ما بقي من أوطانهم التي تعبت من الفراق والبكاء الذي كان للسياسة سببا وفضل كبير في هذه الدموع الساخنة وايضا هزيمة القوات العربية التي عادت من المعركة لتؤكد ما قاله البطل أحمد عبد العزيز " المعركة ليست هنا" ولكنها في مصر مع السياسيين الفاسدين الذين باعوا ارواحنا رخيصة ليحققوا مكاسب على حثثنا،ثم في 1967 أو النكسة كما سماها الكاتب الصحفي محمد حسنين هيكل في كتاباته الكثيرة، حيث انهمك قادة الجيش في معارك جانبية بينهم وفي مناورات سياسة أدت في نهاية الأمر إلى الهزيمة النكراء أمام جحافل الأعداء،مرورا بأكتوبر هذه المعركة التي كانت القيادة السياسية حينها تعدها لتثبت أن المقاتل المصري ليس جزءا من الفشل السياسي وأنه خارج التقييم لأن لا يد له في كل ما جرى وأنه لم يحارب معركته وخسرها بسبب إقحامه في معركة سياسية ليست من تخصصه ولا من مهامه .وقبل أن أغادر هذا الجزء من الكلام، أتذكر عالما فلسطينيا قابلته في النرويج على هامش أحد المؤتمرات العلمية هناك وفاجأني بحمله لقطعة من حجارة بيتهم القديم الذي كان في الخليل في حقيبته المليئة بالأبحاث والكتب، قطعة أخذها والده قبل أن يخرجوا في رحلة الشتات الطويلة، تخيل معي هل من الممكن أن يخسر هذا الشعب قضيته ؟، أو أن ينسى هذا الجيل الشاب الذي لم ير وطنه ولم يرث من أبويه سوى قطعة حجارة قد تراها لا قيمة لها ولكنها عنده تساوي كل شيء لأنها رمز لوطنه المفقود.
أحمد : مستحيل طبعا، ولكن ما الفرق بين هذه القطعة من الحجارة وما يوجد عندنا؟ أو حتى في هذا العالم المليء بالصخور والحجارة ؟
مراد: إنه الحنين يا بني، الوطن معنى كبير لا نعرفه إلا حين نفتقده ونصبح مسافرين بين البلاد البعيدة والوجوه المختلفة فلا نعرف متى نعود؟ ومن يمتلك هذا الإحساس من الصعب عليه أن ينسى،بل إن هذه الحالة الشّجنية تتناقلها الأجيال مع مرور الأيام وتؤججها على الدوام الرغبة في العودة. 
رياض: يعني حرب أكتوبر هي التي أعادة الصورة الذهنية للمصريين عن جيشهم، الذي عاد بعد إتفاقية السلام إلى ثكناته العسكرية مرابضا بعد تحقيقه لشيء دفع الجميع إلى الإنتباه إلى أهميته وخطورته ودوره في تحقيق نتائج تغير المشهد الدولي،إذن والسياسيين ما هو موقفهم لما يحدث لحركة الجيش الآن ومع هذه الأصوات التي بدأت نبرتها تعلن بوضوح وصخب تدخل الجيش السافر ودخوله كطرف أساسي في اللعبة السياسية؟
مراد : السياسيون أصحاب مصالح، وللأسف كثير من قادة الجيش يصدقهم وينساق إلى تفسيراتهم الغير صحيحة والتي تكون دائما بإتجاه بوصلة مصالحهم فقط وكلماتهم التي لا تحمل سوى دلالة واحدة وهي أي أنا في حفل تقسيم كعكة الوطن؟ وما هو حجم حصتي؟ بالإضافة إلى أن هنالك من القيادات من لا يؤمن في الأساس بالحريات والديمقراطية ويراها كلام فارغ ويعتقد أن دوره هو دور المخلص والحامي لهذا الوطن من العملاء والخونة وهذا الشباب العابث وأنه لا يوجد من يستطيع أن يحمل أمانة مصر سواهم.
أحمد : خالي أنا كنت قرأت أيضا عن الجيش أيام الملكية ولكن لم أعرف معنى كلمة "عصى الملك الغليظة" هل الجيش من الممكن أن يكون عصا وغليظة يهوي بها أهل السلطة على الناس؟
مراد : دي قصة ثانية تأخذنا من سياق الحديث ولكن القصة في المجمل أن الملك فاروق كان يعتقد أن الجيش هو جيشه هو وعصاه التي يهوي بها على كل معارضيه، ولكن ثبت فيما بعد أنها كانت عصى الشعب التي لا ترفع أبدا في وجهه أنما على كل خائن لتخلّص مصر من الفساد والفاسدين، يعني صريح العبارة الجيش دائما منطلقاته شعبية وأهدافه وطنية ولكن أحيانا ما يخرج عن السياق الشعبي وينهمك في الصراعات السياسية ولكن ما أن يشعر بالخطر حتى يعود بسرعة ويصحح وضعيته على الفور ليبقى في كنف الشعب وحصنه.لا يوجد يا بني في الدنيا جيش يحارب شعبه إلا وتحوّل الوطن إلى أطلال تبحث عن غربان سوداء كئيبة تصدح بالأسى الممزوج بالألم،بل إلى مدينة لا حياة فيها ولا معنى إلا للموت والضياع والشّجن الذي سيعانق الجميع بردائه الأسود الحزين.
شمس: طيب يا فندم والجيش هل تورط تورطا أصبح به من المستحيل أن يخرج من وحل السياسة وفخ الصراعات التي حفرها له بعناية شيطان خبيث؟
مراد: لا أعلم ماذا أقول لك ولكن كل شيء له حل هكذا فهمنا الحياة ولكن إذا أرادوا للحل أن يخرج للناس التي تعبت من الكلام المعسول بالمنطق،أنتبه جيدا هنالك الكثير لا يتمنى للحلول أن تخرج إلى حيز التطبيق لتبقى نظريات منمّقة وجميلة وليغني بها أطول فترة ممكنة ولكن السياسة أيضا لها حسابات أخرى وقد تستدعي خروج بعضها للتخفيف من المعاناة قليلا ولكن ليس لحلّها بشكل جذري ونهائي لأنها حينذاك ستعلن كساد تجارة هؤلاء جميعا وسيصبحوا فقراء مثلنا.
ولكن بخصوص الجيش وتورّطه أنا أعتقد أن الحل أن يعود كل طرف من أطراف الصراع لسياسي الدائر الآن إلى موقعه الطبيعي ووظيفته التي جاء من أجلها، بمعنى أكثر شرحا أن يعود الجيش إلى ثكناته الحصينة الآمنة بشكل لا يؤدي إلى غياب كلي مرة واحدة ولكن بسياسة الخطوة خطوة والسياسيين عليهم أن يكتفوا عن النحيب والجلبة والصراخ في برامج التوك شو وأن يخرجوا طاقاتهم السياسة في البرلمان فقط حينذاك سيستقر الوضع ومن الممكن التأسيس لبداية طريق ديمقراطي في مصر، أما بهذا الإلتباس فلن يتحقق شيء سوى ضياع العمل والكلام وكل شيء قام منذ ثورة 25 يناير بين دفاتر كتبت بحبر متطاير كدخان سيجارتي المتصاعد إلى سقف هذه الغرفة. 
رياض : يعني ممكن الديمقراطية تنجح في مصر ؟
مراد : جدا ولكن إذا رضي كل طرف بلعب دوره ... دوره فقط،أما أن تظل الأدوار متشابكة والأوراق مختلطة فلن نخرج من دائرة المرحلة الانتقالية التي أسأنا فيها التصرف وضاعت الثورة بمفهومها النقي لأن كلا كان يرى في نفسه القدرة على قيادة البلاد أيضا بمفهوم المنقذ والحامي والمخلص، وبقيت السلطة حبيسة لنفوس تأبى الخير لمصـر وتأبى التغيير وبقاء عقدة غوردية كما هي والتي وقفت عصيّه على أن يحل عقدتها أحد.عقدة كانت مربوطة بقوة الباطل ورتابة السنين.
شمس: ولكن عقدة غوردية حلّها الأسكندر الأكبر بضربة سيف قوية. 
مراد : وهكذا السياسة ضربات خاطفة ومفاجئة... 
وبدأ خالي مراد ينظر في ساعته وكأنه ينتظر ميعادا آخر ... 
مراد: قل ماذا تريد أن تعرف بالضبط يا شمس بك ؟ أنا أشعر أنك تريد أن تستوضح شيئا مقلقا.
شمس: والله يا فندم كل ما في الأمر أننا جئنا إليك لنستشيرك في شيء مهم ويتعلق بمستقبل هذا الوطن لهذا أحيي فيك رؤية القلق الذي في داخلي. 
مراد: أي وطن يا شمس، أعاد هنالك وطن ؟ لقد خرّبه المفسدون في الأرض، لم ترض نفوسهم الضيقة والأنانية أن نعيش معهم، فإما أن يعيشوا في القصر سادة ونظل عبيد إحسانهم أو أن نكون بمفردنا في القبر الموحش، إنهم يكرهون شمس التغيير مهما كانت جميلة وربيعية ودافئة ويحبون الشتاء القارص والعواصف العاتية التي تحمل هموم الأجواء القاتمة وخوف أهل العشش هطول الأمطار الغزيرة التي ستجعلهم يغمسون لقمتهم الحاف بلا ظل يحميهم من عيون الذئاب المفترسة. 
شمس: يا ... يا فندم لو حصل انقلاب داخل الجيش على هذه القيادات .. هل تتوقع أن يقف الشعب معه ..؟
وبدأ جميع الحضور أمامي وكأنهم قد وقعت فوق رؤوسهم مياه باردة من هول ما سمعوه ... نظر مراد بك حوله بطريقة رجال العهد القديم الذين كانوا يتحوّطون دائما من كل من يتحدث معهم خوفا من مراقبة أجهزة الأمن لهم التي كانت لا تستثني اجدا، وأما أنا فشعرت بمدى الإحراج الذي تسببت فيه لخالي الذي آثر السلامة وأعتكف في بيته خوفا من عقابهم الذي لا يرحم شيبة شابة عندهم ولا مخلصا خدمهم بإخلاص سنين طوال...بيعهم لرجالهم أسهل من تخلي الإنسان عن حذائه القديم.
مراد: هذا هو مربط الفرس إذن يا شمس بك؟
شمس :ولك حرية الرد أو الأمتناع وبعدها سأنصرف مباشرة؟ ونحن نسأل فيك الرجل الوطني وليس المسؤول الوزاري الرفيع الذي كان في هذا النظام الذي أساء إلى المصريين جميعا وأهدر كرامتهم.
مراد: ومن هم الذين سيقومون بالإنقلاب ؟ أتعرفونهم؟
شمس: هذا سؤال عادي يا فندم، عبارة عن هاجس وتوقع لسيناريو قد يحدث في قابل الأيام ونخشى حدوثه فنصاب بالإرتباك السياسي وتضيع البلاد تحت ضربات المفاجآت التي تكون قاتلة ومدمرة إذا لم نستعد لها.
مراد: ينظر إليهم بتفحص أكثر واعتدل في جلسته وكأنه يريد أن يحفظ ملامحهم جيدا، كعالم الآثار الذي يريد أن يتفحص قطعة أثرية بدقة ليعلم قيمتها جيدا، فهكذا لحظات تكون تاريخية بإمتياز ونادرا ما تتكرر مع المرء في حياته وتصبح تاريخا يروى بعد ذلك بفخر، فرؤيتك لميلاد لحظة تاريخية مجيدة في حياة بلدك يختلف تماما عن مشاهدتك لها بعد ذلك في شاشات التلفاز وعناوين الصحف والمجلات.لحظة تاريخية تحدث أمامك هي العظمة الحقيقية لأنها ليست لك فقط ولكنها لشعب بأكمله ستتغير حياته.
مراد بعد أن أستعاد أنفاسه وبدأ يلملم ذاته التي تشظت هولا لما سيقول 
مراد: هذا سؤال صعب ولا يستطيع أحد أن يجاوب عليه بهذه السهولة التي تتخيلونها ولو كان من يحادثكم رجل خبير بعلم النجوم وقراءة السماء والطّالع ويستطيع أن يقرأ المجهول بتكهنات قد تحدث ولكن أنتم تريدون الحقيقة ولا سواها ... البلد حاليا وما تشهده من "اللخبطة السياسية" ..وا ... والصراع السياسي المستعر الدائر الآن بين كل القوى السياسية حتما سيؤدي إما إلى المواجهة الحاسمة بين الجيش الذي أصبح في مرمى النيران بسبب تصدره للمشهد والشعب مباشرة وهذا سيناريو أسأل الله أن لا يحدث لأن عواقبه وخيمة جدا على الجميع بلا إستثناء ولكم أن تنظروا إلى سوريا لتعرفوا حجم المعاناة هناك على أرض الواقع أو أن يأتي طرف على حين غرة وينهي هذه المشاهد العبثية المتلاحقة وحلقات الدم المتواصلة والمطاردات التي لا تنتهي بين هذه الأقطاب المتشاكسة التي أكتشف الشعب فجأة حقيقة نواياهم الغير وطنية.. 
شمس : يعني الشعب، استجابة الشعب هنا يا فندم، كيف ستكون؟
مراد: استجابة الشعب تختلف بشكل مخيف ومن الصعب توقعه دائما فعندك مثلا شاوشيسكو زعيم رومانيا هذا الرئيس الذي إكتسح في الإنتخابات وخرجت الجماهير لتعبّر عن فرحتها ثم بعد ذلك شاهد إعدامه وهو يحتسي شرابه بمنتهى الراحة والسعادة، من الصعب يا عزيزي تحديد إجابة هنا ولكن كل ما سأقوله لكم أنه أحيانا تردي العوامل الاقتصادية وضياع الحلم من بين يدي الحالمين بتحسن وهدوء الأوضاع يجعل المواطن مستسلما لأي شيء جديد يحدث ليتعلق به حينا من الدهر، شيء يجعله يحلم بالغد ويفتح له نافذة الأمل،يعني مثلا هل 25 يناير 2011 هي 25 يناير 2014؟ طبعا الإتجاهات والاستجابة النفسية مختلفة .. عامل الزمن مهم جدا ومراعاة ظروف أي قرار أهم وخاصة مع هكذا ظروف سريعة الإيقاع.
رياض: يعني الموقف غير واضح.
مراد: لا الموقف واضح جدا ولكن التوقيت مهم أيضا لهذا التحرك الخطير، لأن الفشل فيه لا يعني الفصل من العمل والوقوع تحت عقوبات عسكرية ولكنه يعني فقدان الحياة والرحيل إلى دار الآخرة في أقرب فرصة ممكنة.وأتذكر بمناسبة الكرافته الجميلة التي ترتديها يا شمس بك جمال عبد الناصر الذي كان في إحدى الإجتماعات السابقة على قيام ثورة يوليو 1952 حين أمسك بكرافتته الشخصية قائلا لزملائه إذا لم نحسن التحرك في التوقيت المناسب فلن تتدلى هذه على صدورنا بهذا الشكل الأنيق ولكننا سنعلق منها على رؤوس الأشهاد.
أحمد : وهنا شعرت أن خالي هذا الرجل الذي وصل إلى العقد السادس بدأ الثوري القديم يستيقظ فيه مرة أخرى ويغادره هذا الإصلاحي الهادىء الذي سكنه منذ دخل عالم السياسة من باب الحزب والوزارة وبدا لي متحمسا لما يقوله شمس ورياض،خالي الذي كنت أراه دائما كما كتبت أجاتا كريستي في رواياتها الشهيرة جريمة في القصر "انك لترى أمامك رجل لا يمكن أن يصطدم بالأقدار، أنما هو يتقبل صروفها، ثم يدعها تمر حتى يصل إلى النصر".
رياض: ولكنك صاحب خبرة وتعرف هؤلاء جيدا،هل لك أن تقول لنا متى الميعاد المناسب بالضبط ؟ 
مراد: لا تنسى أنني بعيدا منذ فترة طويلة ومهما كانت الخبرة السياسية فالسياسة لا يوجد لها قانون ثابت كقانون الجاذبية مثلا.. بالعربي الفصيح السياسة لا كبير عليها وفيها الصعود والهبوط أشبه بأسهم البورصة لا يتوقع أحد أبدا متى ترتفع أو متى تنخفض، وكل ما تقوم به هو أن تراهن على شيء وتترك الباقي لضربات القدر لتفعل ما تريده ...هل تعلم أنني كتبت مقالة في الأهرام منذ يومين .
رياض : نعم قرأتها .. كانت رائعة .
مراد : شكرا، هذه المقالة تشرح أبعاد المشهد المصري وفكرتها تدور حول السبب الرئيسي والأساسي في تعقد المشهد ووقوف عربة الثورة أمام تحقيق أهدافها كاملة وهو من وجهة نظري أن المصريين دائما بين خيارين اثنين تفرضهما الظروف عليهم فرضا.. فإما أبيض أو اسود .. هذه الثنائية البغيضة جعلت المواطن يرتد في كثير من المواقف عن إبداء رأيه والذي هو بالضرورة رأي الوطن في أشياء ومسارات حددت له سلفا فبدت سلبيته ولامبالاته.. وهذين الخيارين للأسف أسوأ من بعضهما، ضف إلى ذلك من صراع وأحقاد قديمة لا يريد أصحابها أن يشيّعوها إلى كتب التاريخ ويريدون لها دائما أن تستمر في مسلسل البكائيات اللانهائية وأن تحفظها الأجيال عن ظهر غيب لتردّدها في كل المناسبات بل في كل جلسة حتى ولو كانت جلسة صفاء... الدكتور مراد يصمت قليلا ثم يقول .. طرف ثالث مهم جدا الآن لتصفير المشهد والبداية الصحيحة لمصر من جديد... طرف ثالث محايد، موضوعي، لا يحمل أحقاد الماضي ولا تطلعات المستقبل، طرف لم تتلطخ يداه بالدماء ولم يخطىء بعد،طرف لم يقتل الثوار ولم يرفع في وجوههم السلاح مرة ولم يتحدث في حقهم بكلمة خبيثة على تلك الشاشات الصغيرة،طرف يضع مصر على الطريق ثم يستأذن وينصرف في هدوء...
رياض : يعني كل من شارك في المرحلة السابقة يجب عليهم مغادرة المشهد وإفساح الطريق لهذا الطرف الثالث؟
مراد: نعم مبدأيا إلى أن تستقيم الأمور ويتضح الطريق ومن ثمّ لهم حق العودة والمشاركة في صنع مستقبل الوطن لأن الإقصاء سيؤدي إلى نتائج اسوأ من عزلهم، الكل شريك في بناء هذا البلد لأنه ليس ملكا لأحد بعينه أو لفصيل دون آخر ولا تنسى هذه النظرية العلمية وأنا كثيرا ما أستشهد بالنظريات العلمية وأقوم بتكيفيها اجتماعيا وسياسيا لتكون صالحة للطرح العلمي السياسي، هذه النظرية تقول "الذي كان جزءا من المشكلة من الصعب جدا أن يكون جزءا من الحل". 
شمس: شكرا جدا يا فندم على وقت حضرتك وعلى نصائحك الغالية ... 
مراد : على ماذا بالعكس أنتم بنقاشكم الثري هذا فتحتم عقلي وعيني على أشياء كنت لو فكرة فيها بمفردي لما وصلت لهذه النتائج الجيدة...مهم جدا المزاوجة بين النظرية والتطبيق، فالنظريات لن تصحّح وتعدّل إلا بالتطبيق والممارسة الفعلية. 
شمس: نستأذن نحن في الإنصراف ...هيا بنا يا رياض. 
مراد: على العموم مرحبا بكم في أي وقت .
وقمنا بعد أن شعرنا أن المقابلة قد انتهت،فالحديث توقف ولم يبق سوى الصمت وخرج معنا خالي إلى باب الفيلا الرئيسي ليودعنا بإبتسامته المعتادة، وطلب بيده أن أبقى قليلا.توجها شمس ورياض إلى السيارة فيما بقيت أنا مع خالي الذي قالي لي بصوت خفيض.
مراد: أين عرفت هؤلاء يا أحمد؟
أحمد : العقيد شمس جاري في السكن أما رياض فقد تعرّفت عليه في الطريق .
مراد: بدا سارحا ويفكر بعمق وكأنه يسترجع ما قاله وسمعه في اللقاء. 
أحمد : هل تريد شيئا آخر يا خالي,لأنهم ينتظروني في السيارة؟ 
مراد: أبدا، توكل على الله، وسلم على والدتك كثيرا.
وتركت خالي بعد أن ركب العقيد شمس ورياض السيارة وكانا في انتظاري حتى انتهي من الكلام مع خالي.دخلت إلى السيارة وقد شعرت أنه دار بينهم كلام كثير ومناقشة حادة بعد أن دخلا السيارة .
رياض: هل كان هنالك شيء؟
أحمد : أبدا كان يسأل عن والدتي فقط.
وعادت النظرات القلقة تبدو عليهما مرة أخرى .. بعد هذه الجلسة التي اكتفيت فيها بلعب دور الجمهور، أراقب ما يقولون ولكني لن أستمر في هذا الدور أيضا داخل السيارة فأحببت أن أقطع عليهما هذا الاستغراق والتفكير. 
أحمد: ما هو رأيكم في هذا اللقاء ؟
شمس : رائع، الدكتور مراد قامة وطنية وعقلية غاية في الترتيب والدقة. 
أحمد : وأنت يا رياض بك ؟
رياض : كان لقاء في غاية الروعة وكأني فيه قد قرأت وهضمت عشر كتب كاملة. 
أحمد : ذكرتني بموضوع الكتب، للأسف نسيت أن أخبر خالي بالنص الذي قرأته لأناقشه فيه.تسلسل الحديث وجاذبية الموضوع أنستني نهائيا.
شمس : وما هو هذا النص الذي شغل كل تفكيرك؟
أحمد : هل تتذكر كتاب " الطريق إلى الديمقراطية " الذي أردت أن تستعيره مني بعد أن أنتهي منه؟
شمس : نعم، أتذكر.
أحمد : هذا الكتاب به جملة أردت أن أستوضحها من خالي؟ وهو دائما حين يعطيني كتابا يجب أن يناقشني فيه ليعرف أنني قد قرأته .. فأصبحت بالتكرار عادة قديمة لي منذ أحببت القراءة وبالتالي يجب أن أقف أمام جملة لأعود له فيها ويدور نقاش أستفيد منه كثيرا. 
رياض :ولكن قد لا يقف أمامك جملة وتفهم أسلوب وفكرة الكاتب كاملة، ليس بالضرورة يعني هذه المناقشة.
أحمد: عندك حق ولكني أعتقد أن هذه هي القراءة الواعية التي تناقش فيها الكلمات والأفكار وتكوّن الآراء وتنتقل بها من حروف على ورق إلى معاني واضحة وأيضا المناقشة مع شخص كخالي تجعل من الكتاب رحلة فكرية ممتعة.
رياض : قل لنا ما هي العبارة التي كنت ستناقشها مع خالك .. نحن أيضا مثقفان وممكن أن نساعدك؟.
أحمد : العبارة تقول نصا " الديمقراطية سلوك شعبي في اتخاذ القرارات وأسلوب حياة أيضا، فليس المقصود بالديمقراطية هو وقوف الناخبين أمام صناديق الاقتراع للإدلاء بأصواتهم ثم الانصراف وترك السلطة لمن كسب الانتخابات ولكنها مراقبة وصيانة دائمة للمحافظة على قيمة هذا الرأي الذي أدلى به الناخبون في هذا الصندوق الأجوف، الديمقراطية نهج فكري ولكن يجب أن تبقى السلطة بعيدة .. كلما تقدمت حضارة شعب استطاع أن يكون تعبيره حقيقيا ونابعا عن العقل الجمعي وكلما ظهر أوصياء على القرار، كلما عدنا عقودا طويلة إلى ديكتاتورية تدعي أنها ديمقراطية وهي أبعد ما يكون عن هذا الخط وهذه الأمنية التي تسمى بالديمقراطية" 
شمس: عبارة منظمة ورائعة، ومعبرة فعلا عمّا نحن فيه .... أوصياء ... أوصياء، وبدأ شمس المصري يكررها كثيرا وكأنها راقت له كمطلع أغنية يحبها.
أحمد : من الواضح أن النص أعجبك ؟
شمس : نعم جدا .. ولكن عبارة أوصياء كلمة تجسّدت عليها معاني كثيرة، أوصياء على فقر الناس، أوصياء على قرار الناس، أوصياء على حياة الناس ..أوصياء على خيارات وأحلام الناس،أوصياء على كثير ولكن الأسوأ هو أنهم أوصياء على سعادة الناس ومستقبلهم، تخيل هذا الوهم الكبير والوصاية التي عشنا تحتها زمنا طويلا، لقد أصبحت حياتنا وصاية في كل شيء ..أما آن لهذه الوصاية أن ترفع؟!. 
أحمد : ما المعنى الذي تفكر فيه إذن ؟
شمس : المعنى ستراه يا أحمد قريبا بعينيك الجميلتين .. عيناك المتطلعتان إلى سماء الوطن بأمل وحب يفتقده الكثير من رموزنا.
أحمد : لقد ذكّرتني بمقولة للخليفة المعتصم بالله يقول فيها: أن الجواب ما ستراه لا ما تسمعه ... ما أجمل تاريخنا وما أجمل بلاغته وعباراته التي خرجت من القلب لتكتب على جدران الزمان.
شمس : صدقني يا أحمد .. الجواب قريبا جدا، لا بد أن يأتي الجيل الذي بعدنا ويعيش حياة أفضل منّا وإلا سنكون قد إرتكبنا جريمة لا يمحوها العقاب.. لن نسمح بتكرار حياتنا مرة أخرى .. يكفي أنني عشت حياة أبي وأبي عاش حياة جدي ..وهكذا دواليك يكفينا بحق الله هذا التكرار القاتل... لا بد أن نفعل لهم أي شيء ليبدأوا حياة جديدة.
أحمد : أّنا سأنتظر جوابك ... ولكن لا تتأخر عليّ، لأن صبرنا أوشك على النفاد.
شمس: أين ستذهب يا أحمد ؟ 
أحمد : سأعود إلى شارعنا ..إلى البداية.
شمس : حاضر 
وتحركت السيارة سريعا في شوارع القاهرة التي كساها الحزن، شوارع القاهرة التي تألمت كثيرا في الفترات السابقة،ما أجملها حتى وهي حزينة... مرّت دقائق وأنا أحدّق من نافذت السيارة إلى وجوه الناس، وجوه الناس التي تحمل كل العواطف وكل الألم وتنتظر الفرج، نسيت كل شيء وأخذتني رغبة حقيقية في تمني خروج هذا الطرف الثالث الذي سيطلق سراح مصر ويعيدها لنا مجددا، غرقت في الأحلام حتى وصلنا عند أول الشارع... شارع77.
أحمد : هنا يا فندم عند أول الشارع لو لم تدخل معي .
شمس : حاضر، المعذرة يا أحمد أنا سأذهب ورياض في مشوار مهم. 
أحمد : خلاص، شكرا .. وإن شاء نلتقي على خير. 
وأغلقت باب السيارة التي تلاقت مع الجماهير التي خرجت من شارعنا شارع 77 بالمعادي منادية بالحرية والديمقراطية... انطلقت السيارة سريعا وحمرة الشمس تلمع في الأفق البعيد لتودع النهار وكأنها تبكي حرقة على كل من رحل قبل أن يرى هذه النهاية السعيدة لوطن بحث عن حريته طويلا بين سيقان الكبت والقهر والعبودية وتنهدت خلف قضبان الفولاذ القوية المرتفعة فوق رؤوسنا التي لن تنحني ثانيا أمام جبروت من كان ومن سيكون... نودع نهارنا إلى ليل من الممكن أن يكون طويلا ولكنه حتما سيأتي بعده صباح يتجلى فيه كل ما نريده من هذه الحياة الفانية،ذلك اليوم الذي سنتخلص فيه من كل قيودنا وجهلنا... يوم ننتظره جميعا ....وتنتظره مصـــر.












 تمت في مساء يوم الأحد 
                                                                                                          11/6/2014









الفهرس
العنوان الصفحةمع الشمس3زيارة واجبة                                          10مستقبل الديمقراطية في مصر                       14الوعي المفقود                                        21ثرثرة شباب                                          30مصر في بلكونة!                                     39الثورة امرأة                                         43الساكن الجديد                                      47ليلة باردة جدا                                       54الحياة أجمل صباحا                                60شارع77  64أمل في الظّلام                                     68أليس الصبح بقريب؟                               73وكان اللقاء                                        78يوم تنتظره مصر                                84	









1






