   

شجرة الخٌلود
د محمد زكي حسان
  شكر وتحية إلى أبي, رحمه الله, الذي علمني كثيرا, رغم أنه رحل عن هذه الدنيا وأنا مازلت صغير, إلا أنني مازلت أتعلم من روحه.
  إهداء إلي أبنائي الأعز والأحب إلي في هذه الحياة.
  جميع الشخصيات والأحداث في هذه الرواية هي من وحي خيال المؤلف, وأي تشابه بينها وبين الواقع فهو تشابه جميل, ومحظوظ هو من ينعم بهذه الشجرة, ومن المؤكد أنه يستحق هذه النعمة.
الفصل الأول .
       أنا ياسمين, لي صديقة مقربه هي مها عندما كنا صغار كنا جيران في نفس الشارع كنت أسكن في حلميه الزيتون, وهي منطقة بين مصر الجديدة ورو كسي من ناحية وعين شمس والمطرية من ناحية أخرى, شهدت هذه المناطق كثير مما حدث لنا, وكانت شاهدة على ما حدث, ولكن ليس تلك المناطق فقط, بل مناطق أخرى كثيرة في مصر. كنت أنا ومها نظن أننا ولدنا وسنعيش حياتنا كلها في هذا الحي, ولكن ما حدث كان غير هذا.
       كنت أنا ومها تجمعنا الأيام أحيانا وتفرقنا أحيانا أخر ولكن ظل داخلنا حبا واحتراما كبيرا, وربما ما كان يجمعنا حقا هو اكتشاف شجرة الخلد, هذه ليست الشجرة التي حٌرم منها أدم, بل هي تلك الشجرة التي أٌمر أدم وكل بني أدم بأن يأكلوا منها, ولكنهم للأسف رفضوا. لن أتحدث كثيرا عن هذه الشجرة, لكني سأترككم تعرفوها من خلال ما حدث لي وما حدث لمها, وكذلك لتنهلوا منها قدر همتكم فهي شجرة خالدة, أُكلها دائم وظلها, كلما نهلنا منا زدنا جوعا لثمرها, وكلما نمت أكثر وأكثر.
   أجمل ما في قصتنا, أن كل واحدة كانت ترى أن  تجربة الأخرى هي الأصعب, وأنها لا تستطيع تحمل هذه الصعوبات , لو كانت هي بطلتها كانت لابد أن  تفشل, أما تجربتها هي رغم ما تعرضت له من صعوبات فهي الأنسب لها, وكل واحدة تحمد الله على تجربتها, وتدعو الله للأخرى بأن تنجح في تجربتها.
       سأحكي لكم قصة مها, لأنني أرى أنها الأروع, بالرغم من أن مها التي تجلس إلي جواري تقول لي أن قصتي أنا هي الأروع, ولكنني لن أختلف مع صديقتي المقربة مها, وسأدع لكم الحكم في النهاية.
       مها, التي تزوجت زميلها في الجامعة محمود بعد قصة حب طويلة طوال أيام الجامعة فيها كان كل طرف هو فقط من يستحق أن يحبه الأخر فقد كانا يجلسان طويلا معا طوال اليوم الدراسي منذ وصولهما حتى المغادرة فيدخلون معا الجامعة ويكونان سويا في المحاضرات وبعدها حتى يغادرا الجامعة ويتواصلان تليفونيا بعد ذلك حتى تسبب ذلك في عدم وجود أصدقاء لهما وبعد التخرج من الجامعة ظلت مها ترفض الخطاب ثلاث سنوات رغم الضغوط الشديدة التي تعرضت لها من أمها وأبيها الذي كان يثور عليها كثيرا ويقول لها ستندمين ولكنها كانت تبكي وتقول بثقة, لا يمكن أن اندم بل ستعرف غدا صدقي وصدق محمود وهو ينتظر فقط أن يجمع أموال تكفي لزواجنا وسيأتي لخطبتي. الأب كان يصمت ويقول, هو لن يأتي وان جاء فلن اقبل به. ولكن بعد ثلاث سنوات كان الأب قد فقد الأمل في زواجها بعدما أصبح الجميع يعرف قصة الحب هذه ولم يعد أحد يفكر للتقدم لها فرضخ للأمر الواقع ووافق علي الزواج بمجرد أن تقدم محمود لها رغم ضعف إمكانياته المادية وفارق مستوي المعيشة الكبير بينهما. بعد الزواج استمرت قصة الحب بينهما في النمو ولكن بعد عدة سنوات اكتشفت مها الخديعة الكبرى التي كانت تعيش فيها فقد تأكدت من خيانة زوجها لها وزواجه من جارته في المسكن القديم التي كان يعيش فيه فوق سطوح احدي عمارات عين شمس حيث كانت جارته نادية قد توفي أبيها وأمها كما حدث لمحمود وتزوجها محمود وهو في الجامعة وظلت زوجته إلي الآن ولم تفهم لماذا تظاهر محمود بحبه لها؟ ولماذا تزوجها؟, فكرت في كل شيء ولكنها لم  تصل إلي شيء فهي في النهاية كما تقول, فتاة مثل غيرها متوسطة الجمال والمستوي الاجتماعي وليس هناك معني حقيقي لأن يكذب محمود عليها, ويتظاهر بحبها, أصرت هي علي ترك البيت والطلاق وحاول محمود معها كثيرا ولكن دون جدوى وبينما هي تحمل حقيبتها وتغادر البيت أمسك محمود بيدها برفق شديد وجذبها إليه بهدوء ونظر في عينيها والدمع يملئها وقال لها, بحق كل الحب الذي بيننا اجلسي قليلا لأخبرك بالحقيقة كاملة فضحكت ساخرة وقالت, لم يكن بيننا حب أبدا فضحك في غيظ وقال, لا تجحدي كل الحب يا مها فالله يقول ولا تنسوا الفضل بينكم فقد كان بينا الكثير والكثير من الخير, فقالت له في غضب, ماذا تريد؟. فقال لها أن تعرفي الحقيقة حتى تأخذي القرار الصحيح ولا تندمي فقالت بغضب شديد, أ تهددني يا محمود؟, فضحك محمود وقال لها, معاذ الله هل يمكن لأي شخص أن يهدد نفسه, فضحكت وقالت له, لو كنت نفسك ما تزوجت علي. فقال لها, العكس هو الصحيح فأنني تزوجتك علي زوجتي الأولي لأني احبك فقالت له وهي تحاول إنهاء الحوار, قلت لك ماذا تريد؟. فقال لها, أن تسمعي مني حتى النهاية فقالت له, قل كل ما تريد ولكن صدقني لقد اتخذت القرار, فقال لها, إنني علي يقين أنك ستغيرين رأيك عندما تعرفي الحقيقة فنظرت إليه وعيناها تقول له لا أظن.
    امسك بيدها وأجلسها أمامه وقال لها, الحكاية طويلة بدأت حينما توفي والداي الواحد تلو الأخر , لقد كنا عائلة مستورة وليس لي أخوة  كما تعرفي ولكن بعد وفاة والدي وهو صغير السن فترك لي معاش لا يكفي أي شيء  نادية كانت تسكن في غرفة فوق السطح, كانت فتاة مسكينة ظروفها تشبهني كثيرا فقد توفي والديها وتزوجت أختها الأكبر وتركتها لوحدها وكانت بلا دخل تقريبا فتعلمت الحياكة وكانت تربح منها قليل جدا نظرا لفقر المنطقة, مع الوقت تعرفت عليها شيئا فشيئا ولم أحبها ولكنها أحبتني كما قالت لي بعد ذلك وساءت الأوضاع المعيشية لكلانا مع الوقت ففي الجامعة لم يرحمنا الأساتذة من شراء كتبهم الغالية بالإضافة إلي مصاريف المواصلات للجامعة ومصاريف الحياة الأخرى وكذلك كان الأمر بالنسبة لها فقد ضاقت علي الحياة, شكوت لأحد الجيران وهو الحاج عبده ضيق الحال فقال لي وهو يبتسم لعله خير فقلت له, ماذا تقصد؟. فقال لي, كثر الكلام في الحي عنك وعن نادية وجاءت هي لزوجتي لتشتكي ضيق الحال كما جاءت أنت, أخذني الذهول وقلت له في آسي, ولكن يعلم الله أنه ليس بيني وبينها أي شيء وحتى أنني لا أنظر إليها حين ألقاها بل القي السلام عليها وأغادر سريعا حتى أنني لا أنتظر جوابها, فقال لي وهو يبتسم, رب ضارة نافعة, أنني أثق أنه لم يكن بينكم  أي شيء يغضب الله ولكن الكلام كثير وهي فتاة مسكينة أنت لا ترضي لها الضرر وقد جعل الله ضيق الحال عليكما حلا لكما فعندما تتزوجها سيكون لكما بيت واحد ونفقات البيت تقل علي كليكما فهي فتاة تحسن التدبير فقلت له وأنا لا اصدق ما قال, كيف هذا؟. فقال لي, ليس أمامك أمر أخر غير ذلك لقد كنت أنا سآتي إليك لأتحدث إليك ولكن الله أرسلك إلي. ظللت مندهشا لا أتكلم فاستمر هو يقول, استرها ستر الله عرضك يا بني فأنا صديق قديم لوالدك رحمه الله ولا أتمني لك إلا الخير وأنت تعرف ذلك جيدا, قلت له, ولكنني أحب فتاة أخري في الجامعة وارغب في الزواج بها فقال لي في ترجي, تزوج نادية ولو لفترة صغيرة حتى تهدأ الأمور ثم طلقها بعد ذلك وهي لن تغضب من ذلك. لم أعرف ماذا أقول له فاستمر في حديثه وقال, زوج أخت نادية المعلم منصور اقسم بالله أن يطلق زوجته نرجس ويلقي بها وأبناءها في الشارع عندما علم بالأمر, فافعل  ما يرضي ضميرك وأنا علي ثقة من أنك ستوافق. قمت من عنده وصعدت للدرج فقابلت نادية فقالت لي وهي تبكي وتمسك بيد أبناء أختها الصغار وهم يبكون أيضا, أرجوك وافق علي الزواج بشكل مؤقت وبعد ذلك طلقني حين تشاء, تركتها ودخلت البيت ونمت وأنا لا أعرف ماذا افعل فجاءني أبي وهو مقيد من رقبته فقلت, ماذا بك يا أبي؟. فقال لي وهو حزين لقد كنت سعيدا في الجنة حتى قيل ما قيل عنك وعن الفتاة ثم تركني وهو يبكي, فعزمت علي الزواج من هذه الفتاة لأخرج أبي مما هو فيه, وتزوجتها واتفقت معها أنه زواج مؤقت لإسكات الناس فقط وبدون أن تطلبي مني إي علاقة حقيقية بيننا فقالت وهي حزينة, تدفن دمعة في عيناها, لا تخاف لن أرغمك علي شيء ووجدت في عينيها حبا دفينا. ظللت معها عدة أشهر دون أن ألمسها وقد برهنت لي عن حب لا يوصف فرفقت بها وأخذني الحياء تجاهها فبفضلها وفرنا الكثير وكانت تشتري كل ما نحتاج بتدبير شديد وأصبحت أقدر علي شراء الكتب ومصاريف الدراسة وكانت ولا أستطيع أن أخفي ذلك تساعدني من دون علمي في هذا الوقت فقد أصبحت أكثر شهرة في مجال الحياكة وزاد رزقها وعملت انأ أيضا ضابط أمن في أحدي الشركات عن طريق احدي زبائنها ثم في الحسابات براتب جيد وأصبحنا اقتصاديا في وضع أفضل ولكن دون أن نكون زوجان بالمعني الحرفي, لقد كانت تحاول أحيانا أن تتقرب مني ولكني كنت اشعر بأن ذلك خيانة لك ولكنني كنت أرفق بها واشعر بالذنب وبالرغم من أن أمي زارتني في المنام وأوصتني بها وقالت لي أن قلبها أبيض وأنها تعشقني عشقا لا مثيل له بين البشر ولكنني لم استطيع أن أكون زوجها كما تريد أمي وكما أوصتني ولكن كل أفعال نادية أكدت لي حبا لم أشعر مثله حتى من ناحيتك وأصبح البيت الجديد الذي سكنا فيه فردوسا حقيقيا فقد ظهر ذوقها الأنيق بل وجمالها فقد اشترت ملابس أنيقة وظهرت كسيدة مجتمع أنيقة واهتمت بجمالها حتى بدت في جمال لم يكن ألحظه من قبل ولا أصدق أنها كانت بهذا الجمال من قبل وأصبحت أكثر إثارة وأناقة وفي ليلة باردة جلست إلي جانبي ثم مالت برأسها علي كتفي وقالت لي همسا في أذني بصوت رقيق حبيبي, أنا في حاجة اليك وان كنت أنت ليست في حاجة إلي فلا تكسر قلب أحبك حبا مستعد للتضحية بكل شيء من أجلك, لم استطيع مقاومة هذا الكم العظيم من الحب وكان بيننا أول علاقة, نظرت مها له وهي تبكي وقالت, لقد خنتني, فقال لها محمود هذا رأيك أما هي فقالت لي كلمة هزتني كثيرا, أنني اعلم أنك تحب مها حبا شديدا وأنا لن أطلب منك ألا تحبها بل أنني اعلم أن الحب ليس بأيدينا فقدت أحببتك منذ رأيتك ولم أكن أظن الله سيجمعني بك أبدا ومع ذلك كنت أدعو وأنني ارضي منك بأي شيء وسأطلب منك شيء بسيط أنني اعلم أن حب مها قد مليء قلبك ولكن ليكن لي ولو نقطة سأكون سعيدة بذلك, وبالرغم من شفقتي بها وبالرغم من أنني أحببتها بمقدار هذه النقطة التي طلبتها فقد فكرت في طلاقها ولكن حدث ما لم أكن أتوقع وما لم أفهم في وقتها فقد حملت نادية من تلك الليلة كأنها كانت تنتظر لقاء واحد عابر حتى يحدث هذا الحمل. جلست صامتا طويلا فاقتربت مني ووضعت رأسها علي صدري وقالت لي, كنت أعلم أنك تفكر أن تطلقني وما كنت سأعترض ولكن أرادة الله كانت غير ذلك فارضي بما أراده الله لأنك لا تفهم أين يكون الخير أبدا وقالت وهي تبتسم سعيدة بما حدث, إن الله كريم معي لدرجة لا أصدقها فقد أراد أن يعطيني جزء منك في جسمي كم أنت كريم يا ربي ثم بكت بكاء سعادة ممزوج بالحزن. تغير كل شيء وأصبح الأمر أكثر صعوبة ولم يكن يمكنني أن اتركها هي و أبني الذي في بطنها إنني لا يمكني أن أفعل ذلك وأكون نذلا.
   قالت مها في غضب شديد, لا أريد أن اسمع أكثر من ذلك فلا معني لما تقول لقد خنتني,فقال محمود بهدوء, اسمعي حتى النهاية كما اتفقنا فقالت له مها, الجواب يبان من عنوانه والموضوع واضح لقد أحببتها وأكملت معها الحياة ولكني لم أفهم لماذا تزوجتني؟ ما دام لك زوجة تحبها وتحبك ولك منها أبناء, قاطعها محمود وقال لها, انتظري حتى النهاية ثم أردف قائلا ومع ذلك استمر قلبي بين نار أن اتركها أو أستمر معها حتى وصلت أبنتي مها, شهقت مها وقالت سميتها مها, كيف وافقت هي؟ , ابتسم محمود وقال لها, عندما رأيت أبنتي لأول مرة أحسست بإحساس جديد لقد أصبحت أب انه إحساس رائع لم أتخيله أبدا وأخذت أقبلها بعنف شديد فأمسكتها نادية وهي لا تقدر أن تأخذها من يدي وقالت لي وهي سعيدة والدمع في عينيها بالراحة عليها يا محمود أنك ستأكلها, يا ليت لي بقبلات مثلها ثم صمتت قليلا وقالت هل اخترت لها اسما؟. ظللت صامتا قليلا وأنا أنظر إلي أبنتي فقالت نادية وهي تنظر لي وكأنها قرأت أفكاري ليكن ما تريد سنسميها مها. نظر محمود لمها فوجدها مذهولة ولكنها حاولت سريعا أن تخفي ذلك فابتسم محمود وقال لها لقد حدث لي ما حدث لك فقالت مها وهي تخفي ضحكة, لم يحدث لي شيء, فنظر لها وهو يضحك ثم أكمل حديثه, أصبح قلبي معلق بابنتي مها وبمها الكبيرة وقد احتلت مها الصغيرة جزء كبيرا من قلبي ولكن من غير أن ينقص من حبي لك شيء بل أكثر من ذلك ومن دون أن تغضبي زاد حبي لنادية ومع طفلتي الثانية التي أصررت علي تسميتها نادية وجدت لها في قلبي حبا كبيرا أيضا من دون أن يقل حبي لأختها مها ولا لك بل وزاد حبي لنادية وعرفت وقتها أن حبي لشخص ما لا يؤثر علي حبي للأخر خاصة تجاه بناتي فحبي لمها لا حدود له كذلك حبي لنادية لا حدود له ومع ذلك كان كل حب لا يؤثر علي الأخر وكأن قلبي وقتها قد اتسع لحب الناس كلهم فزاد حبي لزوجتي نادية ولكن من دون أن ينقص حبي لك وكان هذا غريبا بل شعرت أنني احبك أكثر, وفهمت وقتها أن الحب يجلب الحب وأن الكراهية تجلب الكراهية وأن القلب يستطيع أن يحب حبي لا منتهي لشخص ما ومع ذلك يظل يحب الآخرين حبا لا منتهي له أيضا, بل كلما أحببت حبا أكبر لشخص ما فهذا الحب يعطيك قدرة جديدة علي حب شخص أخر حبا لا منتهي أيضا وهذا الحب يعطيك قدرة جديدة لحب أخر لا منتهي وعرفت أن الحب كأنه شجرة وافرة الفروع كلما أخذت فرعا منه نمي مكانه فروع كثيرة أكبر وأعظم, لذلك استمر حبي لك وكان يزداد يوما بعد يوم كلما زاد حبي لابنتي ولنادية أمهما ولذلك تزوجتك ولم تشعري يوما أبدا أن حبي لك يقل بل يزداد يوما بعد يوم وسيظل يزداد وعرفت الحكمة من زواجي من نادية فقد علمتني الحب الصافي الذي لا ينفذ والذي ينهي أي قطرة من الكراهية في القلب وكان الأمر العجيب فلم يكن لي منك أولاد وكنت حزين لأنك لم تحظي بابن وكنت أنا أتمني أن يكون لي منك ولد ولكن أرادة الله فوق كل شيء ولذلك أنا لست حزين لأنك عرفت الحقيقة ولقد تمنيت ذلك وأكثر من ذلك أتمني أن تفهمي معني الحب الصافي وتنخرطي معي ومع نادية ومع ابنتي في هذا الحب ليعوضك الله  عما لم يعطك لتجديه في نادية ومها.
       نظرت مها له في تعجب وقالت له تريدني أن أصدق هذا الجنان الذي تحكيه هذا نوع من التخريف لقد خنتني وضحكت علي ولن أبقي معك ولو دقيقة واحدة ثم حملت حقيبتها وخرجت مسرعة من البيت وهي تبكي, بينما وقف محمود هادئا وقال لها, حاولي أن تفكري فيما قلت لك وأعلمي أنك إذا وجدت الحب الصافي ستحظي براحة عظيمة.
       عندما تركت مها بيتها في عين شمس وركبت سيارة الأجرة متجهة لبيت أبيها في حلمية الزيتون, أخذت تفكر في كل ما حدث لها وكيف انهار حبها وبيتها في لحظة واحدة وأخذت الدموع تنهمر من عينيها وبالرغم من أن السائق كان ينظر لها في المرآة ولكنها لم تعيره انتباها فقد غطي ما هي فيها علي أي شعور بالخجل أو الاهتمام برأي الأخر فيها ولكنها بدأت تفكر فيما سيكون موقف أهلها خاصة أبيها وأمها وهي التي كانت تحكي لهما دائما عن الحب الذي يجمع بينهما وعندما كانت أمها تتحدث إليها عن قلقها من أن يتزوج عليها محمود لأجل الأولاد كانت مها تضحك في سخرية وتقول بثقة, أن هذا لن يحدث أبدا فزوجي يحبني بجنون ولا يعادلني بأي شيء حتى الولد.
  أما خوفها الأكبر فكان من أبيها الذي كان لا يحب محمود ويراه أنه كان السبب في انكساره أمامه عند طلب الزواج من مها بل وأمام أخوته وأقاربه والجيران. بل أكثر من ذلك فانه كان لا يراه كفأ لمها والأهم أنه كان يراه شاب سيء انتهازي. وقفت مها أمام الباب كثيرا ويدها ترتجف ولا تقدر علي دق الجرس وحاولت استجماع قوتها أكثر من مرة ولكنها لم تقدر حتى رأت طيفا من وراء زجاج الباب عرفت أنه أمها تفتح الباب فحاولت مسح دموعها ولكنها انهارت حين فتحت الأم الباب وارتمت في حضنها تبكي.
     في البداية لم يتحدث أحد إليها ولكن كانت العيون تفضح الجميع, وظلت مها تبكي علي حالها وتقول يا رب لما كل هذا؟, كانت حياتي سعيدة ولكنك تركتها تتعكر بل وتتدمر. ليتني أفهم سبب كل هذا, أنا حزينة لأنك فعلت هذا بي, لم أكن أظن أنك سترضى لي هذا المصير.
      بعد عدة أيام بدأت أمها سلوى تتحدث معها بحذر في الأمر وكانت  أحيانا تقول لها عليك أن تقبلي بالأمر وترضي به وأحيانا تقول لا ترجعي أبدا إليه, ولكن مع الوقت قالت لها, لقد أخطأت حين صمميتي علي الزواج به, كنا نعلم أنه غير مناسب لك, حزنت مها حين سمعت هذا الحديث وكانت تعلم أن هذا هو رأي أبيها وليس أمها وشعرت أنها عبأ كبيرا علي عائلتها وزاد ذلك من إحساسها بالاكتئاب حتى همت أن تنتحر للتخلص من كل ما تشعر به. ولكن حدث شيء غير كل هذا.
      دق جرس الباب في الساعة السابعة مساء ولم تهتم مها بالأمر ولكن الطرق استمر علي فترات دليل علي حياء الشخص الذي علي الباب, انتظرت أن يفتح أحد الباب ولكن دون جدوى فشعرت بالرأفة بالشخص الذي علي الباب فقالت لعله طالب حاجة فتحركت ببطء حتى فتح الباب ثم تسمرت أمامه هي لم تكن تعرف الواقف علي الباب ولكنها شعرت كأنها رأتها أو تعرفها ولكن وجهها كأنها نجمة سينما أو ما شابة وهي أجمل أمرآة رأتها في حياتها وكانت علي يقين أنها رأتها من قبل ولكن أين؟, طلبت السيدة الأذن بالدخول فسمحت لها مها وهي مازالت متعجبة من هذه المرأة, جلست المرأة بهدوء وثقة وقالت لمها كيف حالك يا مها؟. صمتت مها برهة ثم قالت وهي تتفرس وجهها هل تعرفيني يا سيدتي؟. قالت المرأة وهي تبتسم بحذر, نعم وجيدا, نظرت مها إليها وقالت ولكني لا أعرفك, فتبسمت المرأة وقالت لها, بل تعرفيني جيدا, ظلت مها تتفرس في وجهها ولكن دون جدوى, ولكنها شعرت تجاهها بأحاسيس متناقض من الكراهية والحب ثم تفرست مرة أخري في وجهها وقالت, أنا لا أعرفك, فتبسمت المرأة وقالت بهدوء, أنا نادية يا مها ثم لاذت بالصمت, أخذت الدهشة مها وشهقت ثم قالت لنادية, كم أنت جريئة كيف تأتي إلي هنا هل تعلمي ماذا يمكن أن أفعل بك؟. تبسمت لها نادية وقالت, ماذا ستفعلين؟. قالت مها وقد استشاطت غيظا, سأقتلك, زادت ابتسامة نادية وقالت لها, إن القتل لن يغير شيء بل الحب, قهقهت مها وقالت, لست أعرف لما تتحدثون عن الحب كثيرا بينما أفعالكم عكس ذلك, فردت نادية بهدوء وقالت لها, من أجل الحب جاءت إليك, وثقي أنني سأفعل أي شيء تريديه؟.
   ضحكت مها وقالت, منك أنت؟ لا أريد شيء طبعا, قالت نادية ومازلت تظهر الهدوء, ولكنني أنا أريد منك, وشيء واحد أن تعودي لزوجك الذي يحبك.
   ظهر التجهم على وجه مها وقالت, لو كان يحبني ما خانني أبدا, ولست  أعرف لماذا أرسلك؟.
   ضحكت نادية وقالت, ولكنه لم يرسلني, أنا أتيت من دون علمه لأنني شعرت بألم قلبه ولا أستطيع أن أراه كذلك , ثقي أنني سأفعل كل ما تريدي ومهما طلبت منك لأسعده.
   قالت مها وهي تضحك, أي شيء مهما كان حتى لو قلت لك أن تتركيه لي.
   قالت نادية بهدوء, نعم ولو طلبت أكثر من ذلك, إن الحبيب يظل يستمتع بالحبيب وبالحب حتى وان كان الحبيب بعيدا بل ربما يعطي معني جديد للحب.
   ضحكت مها بسخرية وقالت إما أنك ساذجة وإما أنك مجنونه فقالت نادية وهي تبتسم, بل أحب ولو أن الحب لمس قلبك لشعرت بما اشعر به, ضحكت مها وقالت والدمع يظهر جليا في عينيها, لقد أحببت محمود حبا أنت لم ولن تشعري به أبدا, ضحكت نادية وقالت, والله الذي لا اله إلا هو أنك لم ولن تعرفي الحب من قريب ولا بعيد, لو عرفت الحب ما جرحت أحد خاصة محمود الذي يحبك حبا صافيا بلا حدود, أنك لا تعرفي ماذا فعلت به؟, انه حزين لفراقك له وأكثر من ذلك أنه أكتشف أنك لا تحبيه بعد طول العشرة وبعد ما قدمه لك من الحب الذي كان يغطي حياتكما كلها, لقد قال وهو يمسك برأسه و يعصب عينيه, كيف لا يقابل الحب بالحب؟. كيف يمكن لإنسان أن يعيش في جنة الحب بدون أن يشعر بما هو فيه؟, كم هذا القلب مغلق, أنه حزين لقد خذلتيه, ضحكت مها بكل قوة وقالت ساخرة, أنكما لا شك مجنونان, ولما تظنون أنني يجب أن أعود إليه, قالت نادية بثقة, لأنه يحبك ويحب أن يراك سعيدة حين يختلج قلبك الحب ثم يملئه قليلا فقليلا حتى يكون الحب هو كل ما في القلب دون كراهية فتشعري بمتعة الحب الصافي, أبدت مها غضبها وقالت لها, ماذا تريدي من الأخر؟, قالت نادية, سأعرض عليك ما أريد بهدوء وعليك أن تسمحي لي بان أتكلم بحرية حتى النهاية دون أن تقاطعيني أبدا مهما قلت, أن آفة البشر التسرع وعدم التفكير الجيد في الأمور, قالت مها وهي تشعر أن كلامها لن يغير شيء ولكن احتراما لأنها في بيتها , ليكن.
      شكرتها نادية ثم أردفت قائله, لست أعرف ماذا قال لك محمود بالضبط ولكننني سأقول لك من يخصني, لقد أحببت محمود منذ وقع نظري عليه فقد كنت أحلم به قبل أن أراه ولكنني شعرت أنه لا يعيرني انتباها وشعرت انه يحب فتاة أخري ولكن قلبي ظل معلق به وكنت أدعو الله رغم أنني أعلم أن الأمر صعب ولكنني لم أفقد الأمل أبدا ولكنني لم اعرف كيف سيدبرها الله ودعوته في لحظة صفاء أن يجمعني الله به دون أن يجرح قلبه أو قلب من يحب ثم قلت, يا رب لو كان لابد من جرح قلب فليكن قلبي أنا وليس قلب احدهما وخير لي أن أعيش بقلب يحب بعيد عن حبيبه من أن تجرح قلب غيري أعلم أن الأمر صعب ولكنني أعلم أيضا أنك علي كل شيء قدير ثم نمت في هذه الليلة ودموعي تملئ خدي ولساني وقلبي يلهج بالدعاء لكما, حتى دون أن أعرفك أنه دعاء بظاهر الغيب. نظرت نادية لمها فوجدت بعض التأثير في وجهها فابتسمت بينما شعرت مها بما شعرت به نادية فتجهم وجهها واخفت سريعا ما كانت تشعر به بينما استمرت نادية مبتسمة وأكملت حديثها, كان محمود يتجاهلني وقد جرح ذلك قلبي وكنت أتمني أن أقول له أنني احبك, ولا أنتظر أي شيء مقابل ذلك ولكنني لم أملك الجرأة وكنت أتعجب لماذا لا يقول كل محب لحبيبه أنه يحبه لماذا تخشي أن ننطق بهذه الكلمة, لماذا تنتظر أن يقول المحب بعد كلمة أحبك شيء أخر, إن الحب في حد ذاته غاية بل أسمى غاية التي تغني عن كل شيء أخر, إن إحساسي أنني أحبه من غير علمه يجعلني اشعر أنني افعل شيء خطأ, شيء سري والحب لا يمكن أن يكون سر لقد فضح كل حبيب حبيبه من عنترة إلي قيس لأنهم فهموا ذلك رغم ما تعرضوا له بعد ذلك, وكذلك كان الذين أحبوا الله صدعوا بقصائد في العشق الإلهي اتهموا فيها بالكفر وغالبا كانوا يقتلون لأن الناس كانوا يرفضون أن يقبلوا هذا النوع من الحب الصافي.
   قاطعتها مها قائلة  باستهزاء, تبدين مثقفة, فقالت نادية بهدوء وثقة ليس لأنني فقيرة يعني أنني لست مثقفة ولا يعني أيضا أنني لا قلب يشعر بالحب ويفهمه جيدا.
   قالت مها في خجل, إنني أسفه ولكنك تبدين علي دراية كبيرة ومستوي تعليمي عالي, ضحت نادية وقالت أنني حصلت علي بكالليوس تجارة بعد زواجي من محمود وهذه قصة طويلة من الكفاح نحن في غني عنها الآن ولكن الحب يحتاج أحساس وليس تعليم, لنعود إلي ما كنا نتحدث عنه بعد ذلك حدث ما لم يكن أتوقعه فدار حديث بين الناس عن علاقة بيني وبين محمود, بالرغم من حزني الشديد من ذلك فقد ظللت ليالي طويلة ابكي ولكني قلت في نفسي لعله خير ومن المؤكد أن الله له حكمة من ذلك وانتظرت أن أعرف الحكمة.
      ضحكت مها وقالت لها, ربما أنت من فعل ذلك, فضحكت نادية وقالت, سامحك الله هل لو كنت مكاني كنت ستفعلين ذلك, نظرت لها مها وقالت, بالطبع لا ولكن الناس تختلف  في فكرها, فنظرت لها نادية وقالت بثقة, لماذا أنا أفعل ذلك ولي رب يدبر لي هو كل شيء, فالله هو من يحسن التدبير لذلك فأنا أسلم أمري له واثقة انه سيدبر لي الأمر بأفضل آلاف المرات من تدبيري, وهذا هو حسن الظن بالله, فمهما كانت المصيبة يكون الأيمان بأن الله يريد لي الخير, وهذا هو الثقة في الله, ويأتي معها الرضا بالقضاء والصبر علي المصيبة. بعد ذلك تزوجت من محمود وكان كالعذراء في خدرها, كان فهمي للحب يختلف عن فهمه له فأنا أري أن الحب لشخص ما يزيد من الحب للأخر وكنت أؤمن أنه لو أحبني حبا حقيقا فان حبه لك سيزداد ولن يقل, أما هو ففي هذه اللحظة يري أنه لو أحبني فانه لن يحبك. حاولت أن أبرهن له بطرق عديدة وفي ليلة الزفاف نام هو علي كنبة صغيرة ونمت أنا علي السرير ودعوته للنوم علي السرير ولكنه رفض ولكنني كنت سعيدة فقد نام معي في غرفة واحدة وشعرت بمعني قرب الحبيب وحمدت الله علي هذه النعمة ولكنني كنت مصرة علي أن أثبت نظريتي في الحب الصافي, تحدثت إليه كثيرا عن مفهومي في الحب وصارحته في أول ليلة بحبي له, وأنني في المقابل لن أطلب منه شيء أكثر من هذا وأنني سعيدة بالحياة بالقرب منه وأنني أحمد الله علي ذلك, فنظر لي نظرة فهمت منها أنه بدء يقبل كلامي واقتربت منه حتى تلامسنا ووضعت يدي علي شعره وأنا يكاد نفسي أن ينقطع ثم تنهدت وأنا في غاية السعادة فقال لي أنني لأفهم ما تقوليه لي ولكنك أعدك أن أفعل أي شيء لإسعادك ألا أن أخون مها, ضحكت وقلت له لو أحسست بما أحس به فلن تقول أبدا أنك ستخونها.
    مضت عدة ليالي قدمت له فيها كل شيء بالحب وخدمته خدمة الأحباء وبدء يشعر بي فالقلوب لا يمكن أن تتجاهل أحساس الحب, لكنه أصر علي موقفه, بعد عدة ليالي كان ظهره يؤلمه من النوم علي الكنبة وقد دعوته للنوم بجواري دون أن يكون شيء بيننا وافق بعد إلحاح وبت أحمد الله علي هذا ولم أصدق انه نائم إلي جواري وكنت أفيق كل ساعة وأنظر إليه وهو بجواري وأقترب منه حتى أشعر بدفء جسده ودفيء أنفاسه ثم أعود للنوم وأنا سعيدة احمد الله على ذلك, بل كنت احلم به في تلك الساعة. ظللت ليالي علي ذلك وفي ليلة لم استطيع المقاومة واحتضنته برفق حتى لا يستيقظ, ولست اعرف إن كان شعر بي أم لا, في صباح احدي الأيام نظرت إليه فلم اقدر وأقبلت عليه أحتضنه ثم قبلته علي جبينه ثم علي خده و لثمته قبلة سريعة علي شفتاه, احمر وجه  ولم يقل شيء ثم تنهد وقال لي لست اعرف ماذا يريد الله مما نحن فيه؟, فكان يكفيك زوج غيري تحبيه ويحبك ويكون معك زوج بمعني الكلمة ومنه يكون لك أبناء تحبيهم ويحبوك, ويكون لي أنا أيضا زوجتي التي أحبها, وأعيش معها في سعادة وهناء فقلت له بهدوء لو عرفت الغيب لاخترتم الواقع فصمت طويلا فقلت له قل لعله خير وستعرف يوما أن ما قدر الله هو خير لي و لك, أما بالنسبة لي فوجودي معك خير لي من كل ما قلت وأنا أحمد الله علي ما أنا فيه ثم قلت له وأنا انظر إليه بحنان ويدي تمسك يديه, لو فعلت ما أقوله لك بأن تفتح قلبك لحبي ثق أن حبك لمها سيزداد صدقني لن تخسر شيء فأنت في داخل التجربة وعليك أن تبحر فيها لأنه ربما لا يكون لك فرصة أخري لتجربة تفهم فيها معني الحب. نظر لي ولسان حاله يقول, ربما أنت علي حق ولكني لا استطيع فقلت له, أعطني نقطة صغيرة في قلبك  وسوف تري.
       نظرت نادية لمها, فرأت علامات الضيق والغضب في وجهها, فتبسمت وقالت, عندما انتقلنا إلي الشقة الجديدة, التي كانت في الأصل بيت عائلة محمود, والتي قمنا بترميمها وطلائها من الداخل وتغير كل شيء فيها تقريبا وجعلناها كشقة جديدة, وجدت السعادة في عينيه ولحظة من الشعور بالانتصار فلثمني قلبه علي فمي لفترة طويلة وشعرت بلذة تقبيل الحبيب والقرب الحقيقي من الحبيب, سعدت بهذه القبلة وتمنيت لو استمرت ولم تنتهي أبدا وعرفت أن النقطة في قلبه قد كبرت كثيرا, وسوف يصل محمود لما أريده منه, حاولت الاقتراب منه أكثر وأكثر ولم يعد يصدني بل شعرت أنه يريد الاقتراب مني ولكن هناك صراع داخلي, حتى كان بيننا ما بين الزوجين, شعر هو بعدها بأن حبه لك لم يقل بعد أن أصبح يحبني بل ربما شعر أن حبه لك بدء يزداد رويدا رويدا, زاد فهمه لما أشعر به حين جاءت مها وكان قد تعجب حين قلته له أن يسميها مها, لم يصدق في البداية ولكنني قلت له أنني على يقين أنه سيأتي اليوم الذي تشعر بما أشعر به, أ لم تسمع قول المسيح أحبوا أعدائكم ليكون لكم الملكوت, تنحنح قليلا ثم قال نعم ولكن أن أراه في الواقع فشيء أخر ,ولكن هل تعتبري مها عدوا لك؟. فقلت له وأنا ابتسم لا معاذ الله أن يكون لي أعداء أبدا, فقد أصبحت لا أؤمن بكلمة عدو, أو أنني أفهمها بشكل أخر, فالعداء لا يكون إلا بين الحق والباطل فقط, الحق هو الله, فان الله في الحقيقة ليس له أعداء لأنه هو كان وحده ومازال وحده ولكن في عالمنا هذا فقط لابد أن يكون هناك عداوة بين الحق والباطل, أما في الحقيقة فلا وجود إلا للحق لأن الباطل لا وجود له, صمت محمود قليلا ثم قال, أنا لا افهم جيدا ما تودي أن تقوليه, فقلت له لأنك لم تصل بالحب إلي المعرفة ولكنني على يقين انك ستصل يوما, قال لي بعجلة, أريد أن أصل لهذا, فكيف الطريق لذلك, قلت له بابتسامة دافئة أن تحب الحق وأن تكره الباطل, ومع ذلك لا تكره أهل الباطل, بل لا تحبهم. فقال لي وهو يريح رأسه على صدري, كيف هذا؟, قبلت جبينه وقلت له الله يقول (إن الله لا يحب الظالمين) ولكن الله يكره الظلم, أي إذا رجع الظالم عن ظلمه عاد يحبه ولكنه سيظل يكره الظلم مثل قوله وجعل كلمة الذين كفروا السفلي و كلمة الله هي العليا) لأن كلمة الله هي العليا دائما أو في الحقيقة هي الموجود أما الكلمة الأخرى فلا وجود لها, أن الكراهية لم ترد في الأثر إلا حين قال النبي محمد صلي الله عليه وسلم (أن تكره إن يلقي بك في النار) لأن هذا الأمر لابد أن تكره لأن كراهيته لن ينتج عنه ضرر لأحد, أما كراهيتك لشخص أخر  سينتج عنه شر بشكل أو أخر إلا كراهية النار فلن ينتج عنها شر أبدا بل خير, لو مليء قلبك بالحب فلن ترضي أن يلقي أحد في النار , كأن كل الناس مثل أبنتك مها, هل ترضى يوما أن تلقي بها في النار, فنظر سريعا إلي مها ورفع رأسه سريعا من فوق صدري ثم نظر لي وقال, طبعا لا يمكن, ابتسمت له وقلت كذلك الله ارأف منك بابنتك, فلن يلقيها في النار ولكن إذا, لا قدر الله ,مرضت ابنتك ولم يكن لها علاج إلا الكي بالنار فهل ترضي أن تكوى بالنار من أجل الشفاء؟, صمت محمود قليلا ثم قال, سأرضى ولكن علي مضض, ابتسمت وقلت له كذلك الله يلقي بإنسان في النار لأنه ليس سبيل لمعالجة الشوائب التي تعلقت بروحه إلا بالنار فتسقط الشوائب عن الروح لتخرج من النار نقية كما يخرج العنصر النفيس ثم يلقي بك في ماء الحياة كما يفعل الصائغ ثم يغمرك في الجنة لبرهه ثم يسألك هل وجدت من معاناة من قبل؟, فتقول لا, لقد جعل منك إنسانا جديدا, ولأن الشوائب تختلف من شخص لأخر فمدة الإنسان في النار تختلف من شخص لأخر حتى أنه من الممكن أن يعبر عليها الشخص في اقل من برهة ليصبح نقيا وربما يستمر شخصا فيها ألف عام أو أكثر ليصبح نقيا لكن في النهاية سيصبح الجميع أنقياء ويستحقون الدخول إلي الجنة ليبدأ الجميع الحياة الجديدة أنقياء كما كانوا عندما خلقهم الله قبل أن يدخلوا تجربة الحياة علي الأرض ويلوثوا بالذنوب التي اقترفوها, لذا بالحب فانك ستحاول ألا يتلوث أحد بالذنوب حتى لا يحتاج للتعذيب لفترة طويلة في النار, يقول النبي في حديثه, والله لن تدخلوا الجنة حتى تحابوا, فمن الحب أن تحب لأخيك ما تحب لنفسك, فهل تحب لنفسك النار, بالطبع لا, وكذلك لا تحب لنفسك أي ضرر, كذلك لا يجب أن تحبه للناس. فنظر إلي ثم قال ولكن النار تذكر دائما علي أنها نوع  من التعذيب, ابتسمت وقلت له, نعم أنها نوع من التعذيب مثل جعل الماء عذبا ليكون صالح للاستخدام, فابتسم لي وقال ولكنهم يقولون كأن العذاب عقاب, فقلت له, أنهم يقولون أمور كثير غير صحيحة يريدون أن يجعلوا الناس تعبد الله من الخوف بينما هو لا يريد ذلك ولو أراد ذلك لما احتاج لأحد ليفعل ذلك فهو قادر علي كل شيء, فهل يظن أحدهم أنه أقوي من الله ليجعل الناس تعبد الله قهرا, إنهم بفعلهم هذا يحاولون عبثا أن يكونوا ضد أرادة الله, لان الله أراد أن يعطيهم الحرية ليصلوا إليه بكل الطرق كأن الوصول إلي الله نقطة يمكن الوصول إليها من كل اتجاه فكل خط مرسوم يمكن أن تصل به لله وكل الطرق صحيحة ما دامت ستصل بك لله,لأن الطرق وسيلة والله هو الغاية ولكن يأتي البعض فيقولون أن هذا الطريق خطأ وهذا صواب وهم علي خطأ كبير لأن كل الطرق التي ستوصل إلي مركز الدائرة فهو صحيح وضرب الله مثلا بالكعبة فكيفما تتوجه تصل إليها ولكن فهل ممكن لمن يصلي للكعبة من جهة الشرق أن يقول لمن يتوجه للكعبة من جهة الغرب انه مخطأ؟, بالطبع لا فكلاهما صواب ولكي يضرب مثلا اكبر فيقول أن هناك البيت المعمور قبلة الملائكة بل والقبلة الأكبر للبشر لأنها فوق الكعبة مباشرة ولكنها بالطبع اكبر بكثير فيكون حتى من لم يتوجه للكعبة بشكل صحيح يكون توجهه للبيت المعمور بشكل صحيح ولكن الله يزيل كل لبث فيقول الله ولأنني أكبر من كل كبير(فأينما تولوا وجوهكم فثم وجه الله)
   أغر ورقت عيناه بالدموع وقال لي لم أكن أعرف هذه الحقائق, فلكل كلمة معاني مختلفة.
   قلت له نعم فإننا نستخدم كلمة تعذيب بشكل أخر وكذلك أسماء الله العظمي مثل الجبار وهي تعني الذي يجبر مثل من يجبر كسر الذراع بوضع جبيرة لتسنده أي الجبار هو من يجبر كسور الناس, وهو القهار فيقول تعالي( وهو القاهر فوق عباده) ولم يقل هو القاهر لعباده, والفارق كبير ومن ينظر لكلمة عباده يفهم المعني الصحيح فلا يمكن أن يكون الله يريد أن يقهر عباده, ربما لو قال فوق عبيده لاختلف المعني قليلا ولكن كلمة عباده أي الذين يعبدونه فهو يقول
   (و عبد الرحمن الذين يمشون علي الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما)
   فكلمة عباد وكلمة فوق تعني أن الله قهر كل شيء من اجل عباده كالشمس والقمر والرياح والأرض وغير ذلك, لأجل الإنسان لذلك يقول الله في الحديث القدسي, (خلقت كل شيء من أجلك وخلقتك من أجلي)
   فقال وهو يبتسم ولكن للكلمة معاني كثيرة فقلت له نعم جبار وقهار لهم معاني القهر والقوة وهذا معني مقصود لأهل السوء ولكن كل واحد يفهمها بما في داخله من الحب والكراهية ومن الخير والشر.
   قال لي وهو يبتسم رغم أنني لم أفهم كل شيء إلا أنني أحببتك, فقلت له وأنا أيضا احبك وربما كان ذلك الحب سببا لدخول الجنة, فالرسول اخبرنا بان نخبر من نحب أننا نحبه, كما أن المتحابون في الله ممن يظلهم الله بظله يوم لا ظل إلا ظله , قال لي ولكن ذلك لرجلان وليس لرجل وامرأة, فتبسمت ابتسامة صغيرة حتى لا يظن أنني اسخر منه وقلت له بل كل حب بين خلق الله مادام لا يرتكب ذنب ومادام الحب مفهوما, فمثلا النساء يحبون النبي محمد أليس هذا صحيح, قال لي نعم وهو حب محمود, أليس هذا قد يكون سببا لدخول الجنة, فقال لي طبعا, وكذلك تحب النساء الصحابة والصالحين, ثم قلت له كذلك يحب الرجال أمهات المؤمنين وبنات النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم من النساء الصالحات وليس هذا وحسب ويحب الرجال الرجال والنساء النساء وكل ذلك هو حب محمود والناس تؤمر به مادام لله ولا ينتج عنه إلا الخير,
   قاطعني قائلا وهل من الممكن أن ينتج عن مثل هذا الحب شر,
   قلت له الحب الصافي لا يمكن أن ينتج عنه إلا الخير, ولكن غير ذلك من الممكن أن ينتج عنه شرا, لأنه ليس حبا حقيقا, وسأضرب لك مثالا, كان يحكي أن بعض واضعي الأحاديث كانوا يضعون أحاديث عن فضل مثلا ليلة الإسراء والمعراج, أو النصف من شعبان ظنا منهم أنهم بذلك يجعلون الناس تهتم بمثل تلك الليالي ويتعبدون فيها إلي الله, هذا النوع من الحب للدين هو حب خطأ, لأن اكبر خطيئة هو الكذب, واكبر خطيئة في الكذب هو الكذب علي الله, ومثال أخر الذي يقتل مثلا رجل وجده مخطأ, فهذه خطيئته أكبر لأن الله خلق كل واحد لغاية وكل ميسر لما خلق له, فلندع كل واحد يخوض تجربته ولا نتدخل لأننا بذلك نحاول عبسا أن نقيم الحق ولكننا في الحقيقة نقيم الباطل فلندع كل إنسان يكمل تجربته بلا تدخل فربما كان هذا الشخص هو الذي يكون منه أو من أحد من أبناءه خير لا يحصى فعمر بن الخطاب قبل وبعد الإسلام, بل وأيضا وحشي قاتل حمزة عم النبي وأيضا قاتل مسيلمة وغيرهم. لقد كان النبي يعلم مثلا من سيقتل حفيدة الحسين وأخبر بذلك بل وأبكاه ذلك ولكنه لأنه يعلم الحقيقة لم يحاول أن يمنع ذلك وكذلك لم يعامل من سيقتله بشكل سيء, بعكس فرعون الذي حاول أن يغير إرادة الله بقتل الأطفال اليهود الذين لا ذنب لهم, لذلك عاقبه الله بأن يربي هو موسي في بيته ليكون هو سبب لتحقيق أرادة الله,
   لذلك تجد النبي الذي وصل لكمال معني الحب فكان يري كل البشر كأنه أبناءه لا يحب أن يري واحد منهم في النار فيقول اللهم أغفر لقومي فإنهم لا يعلمون, وتراه يقول ويصف نفسه بالنذير العريان الذي ذهب لقومه حين عراه جيش العدو فلم ينشغل بستر عورته بل ذهب لم عاريا ليقول لهم أحذروا فقد فعل العدو بي هذا, وتراه أيضا حين يصف نفسه كأنه ممسك بالناس حتى لا يقعوا في النار كأن الناس بعوض يريد أن يلقي نفسه في النار ظنا منه أن النار فيها خير له ولكن النبي ممسك بهم ليمنعهم و يقول النبي بحزن كبير, ولكنكم تنفلتون مني, هذا هو من وصل إلي الحب الصافي فيقول رغم ما لاقي من قومه والدم يسيل من جسده ويمسحه بيده( اللهم اغفر لقومي فأنهم لا يعلمون).
   وستجد هذا واضحا في تاريخ كل الأنبياء والصالحين فمثلا لوط عليه السلام يقول لقومه هؤلاء بناتي إن كنت فاعلين) فيكون لهذه الكلمة معاني كثيرة فقد أصبح يري أن بنات قريته كلها كأنهم بناته ويكون هؤلاء الخطاة كأنهم أولاده فيقول هؤلاء بنات طيبات فلما تذهبوا للخبيث.
   وكذلك ظل نوح يحاول مع ابنه حتى حال بينهما الموج ومع ذلك كان يدعو الله له وكذلك إبراهيم مع أبيه فكأنما أصبح إبراهيم هو الأب وأصبح الأب هو الابن العاق.
     سأقول لك شيء عندما تحب حقا فان من حولك سوف يشعرون بذلك, فمثلا عندما ذهب النبي لجاره اليهودي ليعود ابنه المريض وعلم النبي انه يحتضر فقال له قل لا اله إلا الله محمد رسول وقالها له عدة مرات والطفل ينظر لأبيه فلما أيقن هذا اليهودي صدق وإخلاص النبي وحبه لأبنه قال له أطع أبا القاسم وفي هذه الكلمة كني النبي بابنه, أي فهم أن النبي ينصحه كما كان يمكن أن ينصح ابنه. ولذلك سأعود لنقطة مهمة قول المسيح عليه السلام (أحبوا أعدائكم , فبعد أن فهم الناس هذه المقولة, كان علي الناس أن تفهم أنه لا معني حقيقي لكلمة العداوة فجاء في الإسلام معني جديد ليكون هو المعني النهائي الذي يجب فهمه فيقول النبي صلي الله عليه وسلم ( لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحبه لنفسه). أي أن تجعل كل نفس بشرية مثل نفسك تماما تحب لها الخير كما تحب لنفسك.
     اقبل علي وهو يبتسم وقال لي وهو يمسك بيدي ويضعها علي فمه ويقبلها لقد بدأت افهم ما أراده الله في زواجي منك ويا ليت مها تعرف, قلت له بهدوء إن صدق حبنا لها فان ذلك سيحدث لا محالة كما حدث لك عندما صدق حبي لك.
   ولكن فهمه الحقيقي والكلي للأمر كان حين رزقنا الله بابنتي الثانية والتي أصر زوجي علي تسميتها نادية, فكان يحب مها حب صافي لا منتهي له ولكنه أصبح يحب نادية الجديدة حبا صافيا لا منتهي لها ولكن مع ذلك فحبه لكلاهما لا ينقص من حبه للأخر, وعندما أحبنا كلانا بدون أن ينقص حب واحد من حب الأخر بل عندما يتعمق في الحب فان حب طرف يزيد من حب الأخر, ويصير كفرع من شجرة كبيرة ممتدة من أعماق الأرض إلي أعالي السماء ينمو من كل فرع فروع كثيرة ثم من كل فرع فروع أكثر ولا يموت فيها فرع ولا يستبدل فكل فرع قد منح الخلود.
   صمتت مها طويلا كأن داخلها قوتان تتصارعان بقوة, قوة منها تقول لها ألا تستمع لما قيل وأنه مجرد كلام سخيف لا معني له و لربما هي كانت تكذب, بينما القوة الأخرى تقول لها أنها صادقة فيما تقول وأنها تشهد أن حب محمود لم ينقص منذ تعارفها حتى يوم الفراق بل كان يزداد يوما بعد يوم وكانت هي تتعجب من ذلك, فكل من حولها كانوا يشكون بعد الزواج من تغير أحاسيس الحب ومعناه وأنه يظل يضمر حتى تسقط الثمرة من تلقها ذاتها وإما أن يظل الزوجان معا في علاقة زواج من أجل أسباب أخري غير الحب, كالأولاد أو الشكل الاجتماعي أو الحاجة الاقتصادية أو أمر أخر غير الحب, مما يجعل الحياة فاترة بلا حيوية وتصبح أصعب من الموت, أما في حالتها فكان الحب يملئ البيت دائما, ورغم أنها لم تنجب فلم تشعر أبدا أن هذا الأمر قد أغضبه, بل جعله أكبر رقة معها, وكان جو الحب هذا يحسدها عليه الجميع حتى أمها, التي كانت تقول لها, رغم حياتي السعيدة مع أبيك إلا أنني لم أر مثل ذلك, سنوات من الزواج بلا مشاكل تقريبا, أنها معجزة في حد ذاتها, استمرت الأفكار تدور في عقلها, لذا تدخلت نادية وقالت لها أنني قلت لك ما قلته لأنني لا أحب لك إلا الخير وأنني أريدك معنا ولا نفرض عليك احد أي قرار ولكن كان لابد من أن تعرفي كل شيء, وسيكون لك مطلق الحرية في قرارك ولكن عليك التفكير جيدا, وحاولي أن تدخلي الحب إلي قلبك حتى تتخذي القرار المناسب وثقي أنني سأدعم قرارك مهما كان حتى لو أخذت محمود ومعه ابنتي ولكنني أحببتك و أحب أن تكوني معنا في مملكة الحب التي من يدخلها يدخل الفردوس وهو مازال حيا ومن يرفض يظل يعاني في حياته.
    نهضت نادية وسلمت علي مها بحرارة الأصدقاء المقربين ولكن مها لم تبادلها ذلك فقد كانت تائه فيما حدث ولكن نادية ابتسمت لها ثم تركتها وغادرت.
      شرعت مها تذرع الغرفة ذهابا وإيابا. قطع هذا الفكر والدها والذي دخل عليها وقد أشرق وجهه كالبدر وقال لأبنته وهو في حالة من التعجب الممزوج بالسعادة, من هذه يا مها؟ ومن هو زوجك حتى يصلا لما وصلا إليه؟, فأنا يا بنتي سمعت الحديث الذي دار بينكما وأنه بالرغم من أنني لم أري هذه السيدة ولكنني أشهد أنه منذ وصولها علي الباب وحتى قبل دخولها للبيت شعرت بروح طيبة قد غطت البيت بأكمله وملأته طمأنينة وسعادة, أنني لا أقول لك هذا لكي يكون لي تأثير علي قرارك ولكن لأنير لك طريقك, فكري جيدا في الأمر فهو يستحق ذلك. كم أنا حزين لأنني كنت اظلم محمود, كان كرهي له حتى من قبل أن أراه قد أغلق قلبي تجاهه, ولكنني كنت مخطأ كان يجب أن احكم عليه من خلال تجربتي معه وليس مما كان في خيالي, أنه إنسان عظيم.
       نظرت له مها وهي تبتسم وسعيدة بوجه الجميل,وقالت هل نظرت لوجهك في المرآة, ضحك الأب وهو يتجه لينظر في المرآة, ماذا يا أبنتي؟, قالت له أن وجهك أجمل من البدر في ليلة تمامه, نظر بحرص شديد في المرآة وغمرته السعادة مما رأي ثم قال لها,انك تبالغين كثيرا يا مها فوجهي كما هو,
      قالت له مها, انك تعلم أنه تغير كثيرا, ولكن يا والدي  ماذا تري؟. أخذ أبوها يتحرك داخل الغرفة دون أن يتحدث ثم نظر لها وقال, يا بنيتي الأمر ليس سهلا, ولكن يجب أن تفكري جيدا وهي تجربة جديرة بأن تخوضيها,
     زاغت عيني مها وهي تنظر لوالدها, فتحرك والدها ليخرج من الغرفة ويتركها لتفكر في الأمر, بينما ظلت مها شاردة, وشعرت فجاءه بشوق قوي لمحمود الرجل الوحيد الذي أحبته, فجلست علي أقرب مقعد ووضعت يدها فوق عينيها وانهارت تماما,
      كانت مها حتى هذه اللحظة لم تواجه نفسها بالحقيقة, وكان لابد أن يأتي الوقت لذلك, ولكنها كانت تؤجلها كأنها لا تريد أن تعترف بالحقيقة, لقد شعرت أن نادية امرأة مختلفة عن غيرها, وكانت تظنها ليست جميلة, ليست مثقفة,و ليست أنيقة, ولكن الحقيقة كانت غير ذلك فهي من أجمل من رأت من النساء حتى أنها كانت لتشعر تجاهها بالغيرة حتى لو لم تكن زوجة محمود, ولم تكن تستطيع أن تنكر إعجابها بها, فهي ممشوقة القوام جميلة الوجه, بعيون سوداء واسعة, ووجه مضيء, والأهم لها حضور خاص, تشعر أنك في حالة من السعادة والرضا في وجودها, وتتمني أن تبقي معها للأبد, ولكن مع ذلك كانت تغير منها, لأنها جميلة في كل شيء, ولأنها تشاركها زوجها أيضا والأهم من ذلك أن زوجها يحبها, وله الحق في ذلك, فهي لا تستطيع إنكار ذلك, فهي إن وقفت أمام زوجها لتقول له ماذا يعجبك فيها؟ ستكون تكذب تماما فكل شيء فيها كان يدعو لحبها.
      كانت مها تتعجب كيف لها وهي تستمتع بكل هذه الصفات أن ترضى بوضع مثل ذلك, وبدأت تتذكر ما قالته نادية عن حياتها وعن حبها لمحمود فتنهدت ثم قالت لعن الله الحب, يجعل العظيم حقير.
      كان صمت داخلي لفترة طويلة لإنكار الواقع والحقائق التي فيها, وتعجبت مما قاله والدها تجاه نادية وما شعر به تجاهها حتى دون أن يراها, ولكن العجب الأكبر كان ما قاله والدها عن محمود وكيف تغيرت وجهة نظره تجاهه, ماذا تمتلك هذه المرأة لتستطيع فعل هذا؟, فوالدها ظل يضمر الكراهية لمحمود طوال سنوات طويلة مهما حاول محمود تغير ما في داخل صدر أبي تجاه, ولكن دون جدوى, بالرغم من المواقف الكثيرة التي ظهر فيها جوهر محمود الحقيقي, فكان رجل يعتمد عليه, وشهم بكل معني الكلمة وبالرغم من أنه كان يقف مع أبي في أي موقف صعب دون ملل أو تذمر وكان والدي يقابل ذلك بجحود تام بل أكثر من ذلك, كان يبحث عن أي شيء صغير من الممكن أن يكون قد اخطأ فيه محمود ليتحدث مرارا وتكرارا بل ويعظم من هذا الخطأ الصغير, فكنت أقول في نفسي حقا, حبيبيك يبلعلك الزلط وعدوك يتمنى لك الغلط.
      كان كل هذا من الماضي فبعد قدوم نادية لبيتنا, تغير كل شيء وأصبح يتحدث عن محمود بشكل مختلف وحقا لقد ابتلع له الزلط بزواجه من نادية, بل ويطلب مني أن أكمل حياتي بهذا الشكل, من أنت يا نادية لتملكي كل هذا السحر فتكسبي حبيب قلبي محمود ثم أبي بل وأكثر من ذلك قلبي ....أنا. ملعونة هذه الحياة لماذا علي أن أعيش بهذه الطريقة, لا أيتها الحياة لن تجبريني علي أن أعيش بهذا الشكل.
    استمرت مها علي موقفها, وبدأت نبرة أمها تختلف عن ذي قبل فبدأت تقول عن ربما كان هذا خيرا, وتعدد الزوجات مباح شرعا, وأن محمود شاب ممتاز يحبك كثيرا, بل إن نادية سيدة رائعة, وغير هذا من الكلام المحفز على العودة لمحمود وكانت تشعر بأن هذا هو كلام والدها, فتزداد غضبا وحنقا علي نادية التي أثرت قلب أبيها حتى دون أن يراها فتزداد تصميما علي عدم الرجوع لمحمود.
   سمعت مها صوت رسالة قد وردت لهاتفها المحمول,  أمسكت هاتفها المحمول لتجد رسالة من رقم مجهول, ففتحت الرسالة لتجد صورة لطفلتين صغيرتين ففطنت سريعا أنها لمها ونادية, فألقت الهاتف من يدها, وأخذت تبكي, حتى غلبها النوم, وكانت وهي نائمة تحلم بأنها تمسك بيد مها ونادية وتلعب معهما كل ما كانت تتمناه مع أولادها إن كان الله قد رزقها بهم, وأخذت تحتضنهما وتقبلهما بحب وعشق وتمنت ألا تخرج مما هي فيه, ولكنها شعرت بوخزه في قلبها حين فهمت بأنهما ابنتا نادية من محمود حبيبها, وكذلك شعرت بحب كبير ناحية  نادية الصغيرة ربما أكثر من مها, فاستيقظت وهي غاضبة بعد لحظات جميلة من الرضا والسعادة والصفاء, وقالت مالي ومالك يا نادية دائما ما تعذبيني في يقظتي ومنامي, ولماذا أرسلت لي صورة مها ونادية؟. هل هذا لكي تكسبي ودي بل علي العكس من ذلك سوف أزداد حنقا وكراهية لك فأنت تكسبي كل يوم بينما أنا اخسر أكثر كل يوم, أنني أكرهك, ثم بدأت تتذكر الحلم وكيف كانت سعيدة معهما ولكنها غضبت فجاءه عندها تذكرت أن قلبها رق كثيرا للطفلة الأصغر نادية أكثر من مها, فزاد حنقها وغضبها وقالت لنفسها لماذا أحببت نادية الصغيرة بهذا الشكل؟, هل لأنها الأصغر فأعطتني أحساس اكبر للحب, أم لأنها جميلة بشكل رائع وتشبهني, آه يا نادية تطارديني دائما ولكنك لن تنتصري علي أبدا, إن قلب يختنق كلما جاء ذكرك أمامي, أو خطرت علي بالي, آه يا نادية تطارديني ليل نهار في يقظتي وحلمي ولكن لن تهزمين أبدا وسوف انتصر عليك في النهاية مهما طال الزمن,
      ظلت صورة مها ونادية عالقة في ذهنها بل ووجدت يدها تمسك بالهاتف دون إرادتها وتنظر في صورة مها ونادية وبدأت تشعر بالحب لهما وبدء هذا الحب يكبر شيء فشيء, حتى شعرت أن حب كلاهما قد تساوى ولم تعد تحب واحدة أكثر من الأخرى فتذكرت كلمات نادية, فتغير وجها فجاءه , وسمعت صوت والدتها تقول لها لماذا تغير وجهك الصافي فجاءه يا مها, فنظرت لأمها التي مازالت تتحدث, إلي أي شيء تنظرين في الهاتف يا مها؟, قالت مها لا شيء يا أمي لا شيء, ثم انسحبت سريعا إلي غرفتها وأخذت تبكي بحرقة من قلبها, وهي تمسك رأسها الذي كاد ينفجر وقالت يا رب لما هذا؟. كان يكفيني حياة هادئة مثل ملايين الناس, زوج وزوجة وأولاد ومشكلات عائلية هادئة, ليس مثلي, يا رب لما تختبرني بما أكرهه, لما يجب أن أكون مع حبيبي وبيني وبينه نادية, أو أكون بعيدة عن حبيبي وبعيدة عن نادية ثم مها ونادية اللتان اقتحمتا حياتي بل وقلبي ثم أعماق أعماق قلبي ثم زرعا نفسيهما في روحي بعمق كبير حتى أصبحت أحبهما حبا كبيرا يكاد يكون مثل الحب الصافي الذي تتحدث عنه نادية, الحب الخالي من الغرض, ذلك الحب الذي لا يخالطه شيء أخر, الحب الذي يتعدي حاجز القلب, إلي أعماق النفس ومنها, إلي أعماق الروح, ذلك الحب الذي تغمرك فيه السعادة وتشعر معه بالاكتفاء فلست وأنت فيه بحاجة لأي شيء أخر, ذلك الحب الذي تود لو تستمر في نوره إلي الأبد ولا تخرج منه أبدا, ذلك الحب الذي عندما تخرج منه تبكي بكاء الطفل حين يخرج من بطن أمه, من الحب الصافي بينه وبين أمه   إلي حياة يغلب فيها الكراهية علي الحب, فينتهي الصفاء ولكن لا يزال الأمل موجود للعودة إليه.
      قالت لنفسها, أليس عليك أن تنعمي بهذا الحب إلي الأبد, وألا تغادريه أبدا, لما الكبر يا نفسي, لما الكبر,أنه إحساس لا يضاهيه شيء أبدا, وعدك به محمود ثم نادية وشعرت به تجاه مها ونادية؟ لما لا تحاولي إن الأمر يستحق, ولكن مازال بيني وبينه عقبة, يا رب أنني لا أستطيع أن اتخذ القرار ولا استطيع أن افهم الحكمة في كل ما يدور حولي لقد منعتني ما أحب من الأبناء ولكني سمعت شيخ يقول يوما أنما منعك ليعطيك, فهل هذا هو عطاءك؟, ولكن إن لم أكن أريد هذا العطاء فلماذا علي أن أجاهد نفسي لأقبل هذا العطاء؟ وهل هذا حقا هو عطاءك الذي تريده لي؟, حتى قلبي لا يرشدني, وكذلك العقل, وروحي تجرني إليه جرا, ولكن نفسي تبعدني عنه, إن ذلك خليط عجيب, كيف لي أن اخرج منه لأصل لقرار, يا رب أرشدني إني تائهة في بحر الظلام, ليس لي مرشد إلا أنت, سأرضي بقضائك, ولكنني .... لكنني ....لكنني لا أريد خوض هذه التجربة أنني أجدها لا تناسبني, فأنا ضعيفة يا رب. ثم صمت قليلا وقالت ولكنني سأجاهد لأرضي بما ترضي, ثم رفعت رأسها إلي السماء ثم قالت يا رب وصمتت.
      مازال الصراع داخل مها علي أشدة أحيانا تصفو نفسها وتري أن العودة لمحمود في هذا الشكل من الحياة أمر جيد وتشعر بالحب تجاه نادية والطفلتين, ولكن أحيانا أخري تتعكر نفسها وتشعر بنوع من الكراهية تجاه نادية ومن بعدها محمود ولكنها لم تقدر علي كراهية مها ونادية أبدا, ورغم محاولات محمود معها ولكنها كانت ترفض وتبكي بكاء شديدا وتنعي سوء حظها في الحياة الكئيبة, ولا يخرجها مما هي فيه سوى تذكر مها ونادية والتي أصبحت تحبهما وأصبحتا سلوتها في حياتها التي سيطر عليها الحزن حتى نست من تكون أمهما. ولكن كان لابد أن يحدث شيء ما يغير هذا الوضع, الذي بدا انه لن يتغير أبدا.
الفصل الثاني.
   خرجت مها في أحدي الأيام تنوي التسكع في الشوارع لأطول فترة ممكنة لعلها تخرج من حالتها التي أصبحت تلازمها بشكل دائم, وبينما تنظر في وجوه الناس لتنسى بها وجه محمود, ونادية, وكذلك مها ونادية, إذ بها ترى وجهين يشعان حبا ونورا تنظران إليها ثم تجريان نحوها حتى أمسكتا بساقيها كأنهما طفلتان قد فقدتا والداتهما لفترة طويلة ثم ووجداها فجاءه أمامها فأخذها بساقيها وقبل كلا منهما الساق التي تمسكها ثم اليد التي بجوارها فلم يسعها غير الجلوس للأرض واحتضانهما بشوق وحنان واندمجا شيئا فشيئا حتى امتزجت الأجسام, وتقاربت الأرواح وبدأت تتقاطع ثم تتمازج حتى ذابت كليا وأحست أنهن أصبحن واحد وفهمت معنى الفناء في الحب وسكرت من نهر الحب حتى الثمالة.
       استيقظت ومازالت تغمض عيناها, ولا تحب أن تفتح عيناها وتخرج من الحلم الذي كانت فيه, وأخذت تحاول أن تتذكره جيدا ولكن الصورة كانت متقطعة فأخذت تجمعها معا لعلها تري الصورة بشكل صحيح فعادت للحظة لقاءها بمها ونادية, وكيف احتضنوها بحب وشوق وكيف احتضنتهما هي أيضا بحب وشوق كيف ذاب الجميع, وتذكرت في صور متقطعة كيف احتضنت نادية بدفء وحب, وظلت تتحدث إليها بود كصديقة قديمة, افتقدتها منذ زمن بعيد, وكيف التقت حبيبها محمود وكيف قبل بين عينيها ثم احتضنها ومسد بيده على جسدها كأنه يخرج سحر اسود منها ثم وضع يده علي قلبها واعتصره بيده فتوقف ضخ الدم للحظة حتى شعرت أنها ماتت ثم فتح يده فجري الدم مرة أخري ولكنه دم نقي يضح معه الحب إلي كل ذرة في جسدها حتى غمرها جميعا فنظرت في وجه محمود فوجدته مضيء كالشمس فلم تستطيع النظر إليه طويلا ولكنه أمسك بوجهها وثبت نظرها علي وجه ثم أغمضت عيناها قليلا ثم فتحتها لتري كل شيء بوضوح ونظرت إلي داخل الشمس فرأت ملكوتا عظيما كل شيء فيه يسبح بحمد الله, وسمعت صوت يقول لها كلنا بداخلنا الله والشيطان, فمن سنختار أن يبقي معنا ومن سنرفضه, وحتى لو رفضنا الله فسيظل كل جزء فينا يسبح بحمده, أما إن اخترنا الله فسوف نستمتع بهذا التسبيح, وندخل ملكوته فلا نخرج منه أبدا, فلا يشغلنا شيء ممن حولنا ونحى ولا نموت أبدا,
    تذكرت كيف مارست الحب مع محمود, بالرغم من حبها من قبل, بالرغم من السعادة التي كانت تشعر معه في كل مرة, إلا أن هذه المرة كانت مختلفة, فكانت المتعة لا منتهي لها, وكان الحب بين روحين وليس بين جسدين,
     كانت مازالت تغمض عيناها,والدموع تنهمر من عيناها الجميلتين, وفي هذه اللحظة من النشوة تمنت لو أمسكت بيد مها ونادية ثم حركت يدها لتجدها متشابكة مع أيادي صغيرة ناعمة, فظنت أنها تتخيل ذلك ولكنها جستها مرة أخري لتجد حقا أيادي رقيقة تمسك بيدها, فانتفضت واعتدلت في جلستها, وفتحت عيناها ونظرت حولها.
     شهقت وهي تمسح عيناها بأحدي يداها بينما تمسك بالأخرى بالأيادي المتشابكة, ثم شهقت مرة أخري وقالت بصوت مرتفع قليلا, ثم أدركت بأن مها ونادية نائمتان إلي جوارها فخفضت صوتها وقالت أين أنا وكيف وصلت إلي هنا؟. وتفحصت كل شيء حولها لعلها تصل إلي شيء ولكن دون جدوى فسحبت يدها ببطء شديد من يد مها ثم نادية بحرص كي لا توقظ أيا منهما ولكنها تحركتا وأخذتا تتقلبان في السرير كأنهما تبحثان عن شيء ما حتى أمسكتا مرة أخرى بيدها فابتسمت ثم جلست بينهما وصمتت قليلا لعلها تستدرك ما يحدث ولكنها لم تصل لشيء, أخرجت يدها من أيديهن برفق وألصقت أيديهما يبعضها البعض ثم نهضت بهدوء من الفراش حتى وضعت قدميها علي الأرض واتجهت نحو باب الغرفة تترنح كأنما أفاقت من سكر, وفتحت الباب ونظرت للخارج فإذ بنادية تمر بجوارها مبتسمة تحمل صينية عليها كوب من الشاي تقول لها, نموسيتك كحلي يا حبيبتي, أنت اعتدت علي الكسل, وعلمت مها ونادية الكسل أيضا ثم ابتسمت لها وسارت في طريقها, مدت مها عينيها معها لتري في الجهة المقابلة كرسي صغيرة أمامه منضدة مستديرة صغيرة يجلس علي الكرسي محمود وينظر من النافدة وعينيه تنظران لأعلي تسرح في أمر ما وعندما سمع صوت نادية نظر ناحية مها وهش لها وغمرها بنظرة ملئها بالحب والحنان ثم عاد ينظر إلي السماء كأن شيء لم يحدث, بينما وصلت نادية له ووضعت الشاي بين يدي ثم لثمته قبلة على جبينه فنظر إليها ثم تبسم وقال, تسلم أيدك يا حبيبتي, ثم عاود النظر للسماء بهدوء تام, كأن شيء لم يحدث.
   جن جنون مها ونظرت لكليهما في حنق وقالت بصوت مرتفع لم تخشى وقتها أن يستيقظ من يستيقظ حتى لو استيقظ الأموات من قبورهم, ماذا تفعلون؟....... كيف وصلت إلي هنا؟.
   نظر محمود إلي نادية وهو متعجب مما سمع, وظلا ينظران لبعضهما البعض بينما استشاطت هي غيظا ومليء قلبها غيرة وقالت ماذا يحدث هنا؟ لماذا خطفتموني وأحضرتموني ألي هنا؟
   ضحك كلاهما ونظر كلا منهما للأخر عازمون علي التندر عليها فقال محمود وهو مبتسم, خطفناك لطلب فدية ولكن يبدو أن أحد لم يهتم لك لذا بقيت عندنا شهرا فلما طالت المدة وفقدنا الأمل احتسبناك واحدة منا واحتسبنا أجرنا علي الله.
   استمر الذهول علي وجه مها وقالت شهرا كاملا وأنا هنا كيف هذا؟ أنكما تكذبان علي, لابد أن هناك شيء خطأ,
   نظرت نادية وهي تبتسم وقالت لقد أتيت إلي هنا بإرادتك, بل أنت طلبت ذلك.
   نظرت مها إليهما وهي لا تصدق ما تسمع وقالت لابد أنكم تكذبون لا يمكن أن أكون أنا أتيت إلي هنا برغبتي ولا يمكن أن يكون مر شهر علي وجودي هنا.
   نظر إليها محمود وقال حقا لقد مر أكثر من شهر منذ التقيت نادية مع مها ونادية, واتيت إلي هنا معنا ومن وقتها وأنت تعيشي معنا في سعادة.
   قالت مها, لابد أنكم سقيتموني شيء افقدني صوابي
   قالت نادية وهى تقترب منها, نعم لقد شربت من كأس الحب.
   حاولت الابتعاد عن نادية قد الإمكان وقالت لها, هذا غير صحيح, بل أنتم....
   قاطعها محمود وقال لها يا حبيبتي لما كل هذا؟ لقد جاءت إلينا وعشت معنا في حب ووئام طوال هذا الشهر ولست أعرف ماذا حدث لك الآن....
   قاطعته مها وقالت, أريد العودة لبيتي.
   قال لها محمود, هذا هو بيتك.
   حركت فمها بغضب وقالت, أريد العودة لبيت أبي.
      ابتسم محمود وقال لها. هذا هو المعني الصحيح لابد أن تكوني دقيقة في حديثك, لقد أتيت إلي هنا بإرادتك ويمكنك أن تغادري بإرادتك, فالباب دائما مفتوح للجميع لمن أراد الدخول أو الخروج, لكنك وعدتني أن تبقي معنا للأبد.
   نظرة والدهشة تملئ وجهها ثم حزمت قرارها, لا يمكن أن أكون قد قلت هذا, حتى لو كنت في حالة سكر , مهما بلغ درجته.
   حاولت نادية احتضانها وقالت لها, هكذا يكون حال الحب في البداية فانه يزيد وينقص ويبدو أنه يتناقص عندك, لابد أن يزيد مرة أخري.
      تركتها مها ودخلت للغرفة تبحث عن ثيابها في الدولاب, فرأت ملابس غير ملابسها, فنظرت لنفسها في المرآة وقالت بصوت عالي ملابس من هذه؟ لو كانت ملابسك يا نادية سأفعل وأفعل.
   دخلت نادية الغرفة وقالت لها بهدوء لا يا حبيبتي بل ملابس جديدة أنا صنعتها لك خصيصا منذ يوم التقيت بك, كنت علي يقين انك سوف تأتي.
   هدأت مها قليلا ونظرت لنادية وقالت لها لما تفعلي هذا؟ ليس هناك امرأة تفعل ذلك مع من تشاركها زوجها.
   لاذت نادية بالصمت قليلا ثم قالت لقد أحببت محمود وأحببت كل من يحب محمود.
      كانت مها ونادية الصغيرتان لقد استيقظتا من الصوت العالي فنظرت مها الصغيرة وهي تفرك عيناها الناعستان بيديها إلي مها الكبيرة ثم ابتسمت لها فلم تملك مها إلا الابتسام لها, وقالت لست أعرف ماذا تريدون مني بالضبط؟ إنكم تستغلون نقطة ضعفي تجاه مها ونادية ثم جلست علي طرف السرير وقد وضعت رأسها بين يديها. ارتمت نادية الصغيرة عليها ثم مها الصغيرة واحتضناها بحب وحنان بل واقترب محمود واحتضنها ثم نادية التي احتضنتهم جميعا, فشعرت مها بهدوء نفسي ثم قالت لست أعرف ماذا تريدون مني بالضبط ثم ألقت ظهرها علي السرير وقالت, من المؤكد أنني كان من الممكن أن أحب كل واحد منكم بمفرده, ولكن معا فان المشاعر تختلف.
      القي الجميع نفسه فوق نفس الفراش بينما ارتمت الصغيرتان فوقها, وقالت نادية لقد وجب عليك أن تحبي الجميع معا لا مناص, بينما اقترب منها محمود وقبل وجنتها وقال لم يعد  مناص من تقبل ذلك, ثم وضع يديه فوق قلبها أنني أدعو الله أن يخلصك من كل المشاعر السلبية تجاه كل واحد منا ولا يبقي إلا الحب فقط فيه,
    شعرت بيده تخترق صدرها إلي قلبها وتعتصره ثم يفتح يده فشعرت بالحب يملئ قلبها وتذكرت ما رأته من قبل واختلط الواقع بالحلم فلم تعد تعرف الواقع من الخيال والماضي من الحاضر ولكن أهم شيء هو أن قلبها قد مليء بالحب تجاه الجميع.
     تقبلت مها الوضع وهي ليست راضية تمام الرضا, ولكن الحب جمع بينها وبينهم ولكن هناك عقبة هي تقبل هذا النوع من الحب, حب زوجها وبناته وحب نادية في وقت واحد, ثم الرضا بالظروف التي حكمت عليها بهذا الوضع أو الأحرى الرضا بالمقسوم, أو إرادة الله, لم تكن قد وصلت لهذه الدرجة لذا أصبح أكثر ما يثيرها هو أن نادية تعدت هذه المرحلة, فكانت مشاعر الغيرة تجاه نادية تغطي كثيرا علي مشاعر الحب, ولكن بعد قليل تهدأ رويدا رويدا ليعود الصفاء تدريجيا ولكن مازال الصراع قائم داخلها. الوقت دائما كافيا ليغير كل شيء. أحيانا يغلب إحساس الكراهية تجاه نادية التي لم ترى منها إلا الخير ولكن أحيانا تمتد إلى محمود, ولكنها لم تمتد أبدا تجاه مها ونادية, شغلها هذا الأمر كثيرا وكانت سعيدة بهذا, فهي تراهما كملائكة أصفياء لا مكان للشر فيهم. كثيرا ما كانت ترجع ذلك وهي على مضض لأنهما ببساطة بنات محمود ونادية, حيث الحب يملئ قلوبهما, وبالتالي فهن يعشن في حب دائم, حب قبل أن تأتيان للحياة وحب حين جاءتا إلي هذا الوقت, ولأنهما لم يختلطا بالحياة بشكل كبير لصغرهما, لذلك فلم تعرفا معني للشر, ولا مكان للكراهية في القلوب, ولكن مها كانت تري أن هذا لا محالة سوف يتغير مع الوقت عند التعامل مع البشر, حيث الشر هو الغالب دائما, وحيث الكراهية تتحكم في كل تصرفات الناس, ولكن الحقيقة التي كانت تحبها في تلك اللحظة هو الطهارة  التي تملئ قلوب الطفلتين, فكانت تحبهما بشدة وحين تغضب أو تحزن كان يكفيها أن تتذكر ضحكات الفتاتين, وملاعبتهما لها, ومشاعر الحب التي تفيض منهما حين يرونها. لقد أصبحتا تستطيعان أن تحب حب صافي, ولكنها كانت تخاف عليهما كثيرا من الحياة فكيف يواجه الحب البريء كل الكراهية والشر, لا يمكن أن يحدث ذلك, فطوال تاريخ الإنسان علي الأرض كان الشر ومعه الكراهية هما المنتصران دائما, وقلما أنتصر الحب والخير, وهذه تكون لحظات قليلة تنتهي سريعا بانتصار الكراهية والشر وتعود الأمور لأسوء مما كان وينكل الشر بالخير ويعاقبه علي محاولته التغلب على الشر, فتزداد الكراهية شراسة وانتشارا, ويختفي معني الحب والخير بين الناس وتبقى قصص تحكى للأطفال فقط قبل النوم عن انتصار الخير على الشر, ولكن سرعان ما يكتشف الأطفال الحقيقة, ويصبحوا جزء من المجتمعات التي يعيشون فيها ويندمجوا تماما, ويظهر الشر والكراهية, ويختفي الخير والحب.
  سوف تحكي نادية لمها عن أبيها حسن الرجل البسيط في كل شيء الذي يملئ قلبه الحب ويحسن للجميع رغم فقره ويقول كيف يعطينا الله ونحن لا نعطي, وتتذكر يوم مات ورأت في جنازته الكثير من الفقراء, فتذكرت كم أعطي ولم يأخذ فكأنها سمعت صوتا يقول لها لا تتعجلي في إصدار الحكم ربما هو لم يريد شيء له وربما أراد فقط أن يعطيكم أنتم.
      كانت الحياة صعبة بعد وفاة حسن والد نادية, الجميع تنكر لهم, ولم يتوانى أحد عن أذيتهم, حتى المعدمون الذين كانوا يظهرون لنادية وأختها مشاعر جمة من الحب, وإذا رؤوا واحدة منهما تسير في الطريق, يقولون لها يا طيبة, يا بنت أطيب وأكرم رجل, نعم الرجل أبوك أبن أصول وصالح.
   أما الآن فنمر بهم ولا نجد منهم كلمة واحدة تجعلنا نشعر ببعض المواساة لنا بعد موت الأب والسند, علي الأقل نجد من بعضهم كلمة تشعرنا أن أبانا فعل معروف فيمن يستحق, ولكن للأسف كل الجميع يعرض وجه عنا, كنت ابكي حين أرى ذلك, حتى الكلمة الطيبة لم نكن نسمعها من هؤلاء الناس, كنا أنا وأمي وأختي نشعر بالحنق والغضب من هؤلاء الناس, فكم محتاج أعطى أبي, وكم ضعيف وقف أبي بجواره, وكم معسر ساعده أبي حتى يقضي دينه, أين هؤلاء جميعا ولماذا يفعلوا ذلك؟. كنا للأسف نزداد حنقا على أبي ونقول لقد ضاع مالك على من لا يستحق أما من يستحق فأصبح معدما, كانت أمي تقول له كثيرا قبل موته, ما يحتاج البيت يحرم على الجامع, لكنه كان يقول لها بهدوء هل عندك ما يكفي يومك, فتقول له في غيظ, نعم, فيقول أحمدوا الله على ذلك, غيرنا لا يملك ذلك, أنني أعيش حياتي مثل الحمام, هل وجدتي حمام يخزن شيء, بالطبع لا, هل تعرفي لماذا؟ لأنه يؤمن بالله ويتوكل عليه, فما دام الله حي فهو سيرزقه, ولكن لو مات الله فلن يجد رزقه, فهل سيموت الله, ولكن إن لم يجعل الله لنا رزق فسيكون هو لحظة موتنا, أقسم لك انك لن تبيتي يوما على جوع, سوء كنت حيا أو ميتا, اقسم لك ولكنك لن تصدقيني, أن الملوك يسقط عرشهم في دقائق فقولي لي ماذا ينفعه ما جمعه أنه ببساطة يؤخذ منه وربما يموت كمدا بسبب ذلك, ولكن يكفي أننا لا نخاف أن يذهب ما لدينا, ونأمل فيما عند الله, كان الغيظ يملئ وجه أمي, فتقول له ولكن الله لم يأمرنا أن نتصدق بكل ما لدينا ونكون بلا مال, فيقول أبي لأمي والدمع يملئ عينه, لا يمكن أن أرد شخص قال لي, لله, ماذا سأقول لله وقتها؟, فتقول له أمي سوف تضيعنا, فيهز أبي رأسه نافيا ذلك بل أجعلكم في ذمة الله, فلا يمكن أن يضيعنا الله, وأنا لست أكرم من الرسول صلى الله عليه وسلم ليموت ودرعه مرهونة, الجميع يقول عند الموت ليت ليس معي مال ليحاسبني الله عليه, ولكن لا وقت للندم ساعتها, ثقي في الله ليرتاح قلبك, ولن يكون إلا ما يريد الله, ولن يكون في إرادة الله شر أبدا ولكننا لا نفهم إرادة الله, إن الله يهدم ليبني, ويمنع ليعطي, وما نراه خيرا ونبكي لأن الله لم يعطيه لنا نكتشف فيما بعد أنه كان شرا وما كنا نرفضه نكتشف أنه كان خيرا, عليك بالرضي بإرادة الله بل أن تفرحي بكل ما يفعل لأنه بالطبع يريد لنا الخير, إن أكثر الناس بلاء هم الأقرب لله. كانت أمي لا تقتنع بما يقول أبي, وتقول له ستضيعني وبناتي, لقد سألت الشيخ محفوظ, شيخ المسجد فقال لي أن النبي نصح صاحبي, بأن يتصدق بالثلث فقط, وقال له أن تترك أبناءك أغنياء أفضل من أن تتركهم فقراء يسألون الله, ابتسم أبي وقال ولكنه لم يقل لك حين جاء عمر بنصف ماله ثم جاء أبو بكر بكل ماله فقال له النبي ماذا تركت لأولادك؟ فقال الله ورسوله, أنني أريد أن اترك لكم الله ورسوله, قالت أمي له ولكنك لم ولن تكون مثل ابي بكر, فقال لها ولكنه قدوة كل من يتوكل على الله حق توكله, هل نال هو وأبناءه مالا مقابل المال, لا والله بل لقد وجدوا جحودا من الناس, فها هم من كان يعطيهم من ماله يخوضون في عرضه ويتحدثون عن ابنته عائشة بما لا يليق, وعندما أراد أن يمنعهم ماله بعد ذلك, عاتبه الله وقال له ( ألا تحبون أن يغفر الله لكم) فبكي وقال بلي نريد, وأعطاه أكثر مما كان يعطيه, هل تريه كان على خطأ والله يحدثه, ويقول له أن أعطيهم,
   كانت أمي تتنهد وتقول له إنني أشتكيك لله, فيرد أبي وهو سعيد, الله يعلم أنني لا أريد إلا الخير لك وللجميع,
   كانت أمي كثيرا ما تقول لنا أن أبيكم أضاعنا, وكانت أختي ألكبري نرجس توافقها الرأي, أما أنا فكنت صغيرة لأفهم الحقيقة, ولكنني كنت أحب أبي ولا أحب أن يتحدث أي احد تجاه بشيء يؤذيه فكنت ابكي كثيرا, فتقول لي أمي لماذا تبكي؟ أليس هذه هي الحقيقة؟, فكان يزداد بكائي فتحتضنني, وتقول والله كنت أنصحه لصالحنا ولكنه لم يكن يسمع, كان قلبي يحترق من البكاء, وأقول في نفسي يا رب, إن كان أبي بداخله كل هذا الحب والخير تجاه الجميع حتى أنت, فلماذا تفعل بنا ذلك؟. لماذا لا يكون هناك واحد فقط من البشر يظهر تجاهنا بعض الحب, والوفاء؟, ويقول لنا انه معنا وسوف يفعل أي شيء نريده مهما كان هذا الشيء, لأن أبيكم كان خيره يغطيني, ولكن للأسف دون جدوى, اكتشفت الشر الذي في داخل الناس, وضعفت ثقتي بالله, وأصبحت أكثر الجميع حنقا علي أبي وعلي الله. لقد كان أمام عيني, حينما كان أبي في فراش الموت, سمعته يقول وهو مغمض عينيه, والدمع يسيل على خده, أهلي يا رب إنني أدعهم عندك وديعة, وأنت لا تضيع ودائعك, ثم صمت قليلا وزاد انهمار الدمع من عينيه ثم ابتسم. كنت أشعر وقتها أن هذا كان عهد بين الله وبين أبي بأن يكون إلى جوارنا, ولكن للأسف مع الوقت اكتشفت أن الله لا يقف إلي جوارنا, بل على العكس كأنه يقف ضدنا ويستمتع بما يحدث لنا, وكل ما حولنا ينكل بنا, ولا يقف إلى جوارنا, كنت أبيت أبكي حتى الصباح مما كنا نعانيه أثناء اليوم, لقد عرفت وقتها لماذا كان الله يوصي بهذا الحد باليتيم والأرامل, ولكن للأسف اكتشفت أن الناس كانت تفعل عكس ذلك حتى الابتسامة فى وجوهنا كانت كثيرة علينا, لا أريد أن أتذكر كل هذه المعاناة ولكن يكفي أن أقول لك لم يرحمنا قريب ولا غريب, بل الحياة كانت تضربنا بلا رحمة وكنت أقول في وقتها, يبدو أنما كانت تقوله أمي قد حدث وأن الله قد مات, لذا لن ينفعنا غير قوتنا,وغنانا ولكن للأسف لم نكن نملك شيء من ذلك,
     الحقيقة أن أبي لم يكن يدخر جهدا أبدا فقد ظل يعمل حتى أخر يوم في عمره, كان يعمل بجد رغم مرضه فمن ضغط وسكر ثم فيروس سي, حتى انتفخت بطنه, وأصفر وجه وكنت أسمعه يسبح الله بنفس راضية, بينما كانت أمي كأنها تستكشف المستقبل فقالت له كثيرا أدعو الله الذي تحبه أن يشفيك حتى لو من أجل بناتك نرجس ونادية, فلو مت الآن فستنهش الكلاب لحومنا, كان يقول لها بهدوئه المعتاد, لو أعطاك ملك هدية أ كنت تجريء علي ردها, بالطبع لا فالله إعطاني هدية فكل مبطون شهيد, ومن أدراك فربما أعيش مائة عام, بكت أمي كثيرا وقالت ستكون بعد قليل أكثر ضعفا ولن تستطيع العمل وسوف نفقد كل شيء بل ستكون بحاجة أكبر للمساعدة وللمال لتغطي تكاليف العلاج, يبتسم أبي ويقول بثقة لا تخافي إنني أضعكم عند الله وديعة فهل تظني أنه سيضيع الأمانة, فكانت أمي تتنهد وتبكي ثم تقول وقد ملئها الغيظ, من أنت حتى تظن الله قد قبل منك الأمانة, لربما يكون لم يرضى أن يأخذ منك الأمانة, فنكون قد ضعنا, يبتسم أبي ويقول ربك رب قلوب أمثالك قد يفعلون ذلك, ولكن الله لم ولن يفعل, ولكن لماذا تظني أن الله فسوف يستجيب لي ما دمت تريني لست أهل لذلك؟.
   تقول له أمي أنت تعيش في وهم كبير ولا تعيش معنا علي الأرض, أفعل مرة واحدة ما عليك فعله.
   الغريب أن أبي كان يبتسم ابتسامة صافية ويقول سأقول ما هو أفضل مما تريدي, يا رب أفعل الخير لي ولأهلي ولا تسيئني فيهم أبدا.
   كانت أمي تبكي وتنتحب ولا تجد ما تقوله إلا حسبي الله ونعم الوكيل فيك يا حسن أضعتنا. فيرد أبي بهدوء غريب لقد وعدني الله وأنا أثق به.
      كنت بين ناريين كما يقولون فبين ثقة أبي في الله, وبين ما تؤمن به أمي من شر الناس. كنت أرى أبي علي حق لابد أن نثق في الله, ولكن ما كان يحدث كل يوم سواء في الأيام الأخيرة وبعد موته يؤكد لي أن أمي هي من كانت علي حق, كنت أتذكر كلمة أبي ما دام الله حي فلا خوف من الرزق, فكنت أقول بعقل الطفل الصغير, ما دام أبي قد مات فلابد أن الله قد مات أيضا, فلماذا لا يموت كما مات أبي وربما يكون قد مات حزننا لموت أبي كما مات جدي مدبولي حزننا على موت عمي ناصر.
   قاطعتها مها وقالت لها ولكنك لم تقولي لي حتى الآن ماذا كان يعمل والدك؟
   مسحت نادية الدمع من عيناها وقالت لمها, وقد ابتسمت ابتسامة خفيفة, كان يعمل ترزي, وكان يفصل جلباب بلدي درجة أولى وكان يربح منها جيدا, ولذلك كان ينفق علي الفقراء كثيرا لم يفكر مثلا في شراء المحل الذي كان يستأجره ولم يفكر أيضا أن يشتري أرضا مثلا سواء كانت زراعية أو بناء, فأسعار العقارات غالبا ما تتضاعف, ولأن الحياة لا تسير علي وتيرة واحدة فقد تغير كل شيء, وأصبح من يفصل جلاليب بلدي يقل يوما بعد يوما, ولما كان أبي قد كبر في السن وأصابه المرض يلي المرض فلم يكن يمكنه أن يتعلم شيء أخر, ولأن المحل كان إيجارا قديما فصاحب المحل كان يرفض أن يغير أبي النشاط, حتى ولو قليلا وكانت صدمة لنا فرغم أن إيجار المحل كان جنيها واحدا حسب العقد فكان أبي يعطيه عشر جنيهات لأنه اشتكي له أن القيمة قليلة ولا تكفي شيء, وعندما طلب أبي منه أن يغير النشاط, فيكون طرزي قمصان بدلا من جلاليب بلدي كما هو في العقد, فانه رفض بشدة وهدده بفسخ العقد إن حاول, وبالرغم من ذلك استمر أبي يعطيه عشر جنيهات حتى مات, ولم يكتفي صاحب الملك بذلك بل بمجرد أن مات أبي وعرف أن أحد لا يقف معنا, أرسل ابنه لنا وقال لأمي بالحرف الواحد ليس إمامك إلا يوم واحد لأخلاء المحل, وعلي الرغم من محاولات أمي اليائسة عن طريق المجلس الحاسبي في الحفاظ علي المحل ولكنها فشلت فالضعيف والفقير لا يقدر علي الحفاظ علي أي شيء, في ساعتها تذكرت ما كان أبي يقول أن الملك يعزل وتقسم أملاكه ولا يقدر أن يفعل شيء, قلت في نفسي لقد بكينا على محل ليس ملكنا ولا يساوي إلا القليل حقيقة أياما وليالي رغم أن إي منا لا يمكنه أن يدير المحل وليس عندنا من نثق به ليساعدنا علي ذلك وأكثر من ذلك فان الجلباب البلدي لم يعد لها سوق حقيقي وخاصة في هذا الحي الشعبي الذي أصبح يرتدي الجلباب الأبيض التي تأتي من الخليج أو تصنع في مصر ونسوا نهائيا الجلباب البلدي كأنها موضة قديمة رغم جمالها وقيمتها العالية مقارنة بالأخرى. وقتها قلت نحن أولي بالجنية وخمنت وقتها لماذا لم يكن يريد أبي أن يترك لنا كذا وكذا لأنه ربما كان يعلم أنه سوف يأتي من يسرقها و ربما متنا كمدا لذلك أو ربما قتلونا ليحصلوا عليها. ولكنني لم أكن مقتنعة تماما ولكني حاولت أن اقنع نفسي.
      كان المعاش الذي نحصل عليه من التأمينات الاجتماعية قليل, وكان من سوء حظنا أو في الحقيقة من سوء القوانين التي تحكمنا, أن يعطي أي صاحب عمل معاش اقل من العامل, حتى مع دفع نفس القيمة شهريا أو أكثر, قوانين ظالمة توضع في وقت لما ولا تتغير أبدا, ما دامت ظالمة, بل ما زاد الطين بله كما يقولون هو أن أبي قد مات في سن مبكرة قبل أن يصل لسن المعاش القانوني أي تحت الستين عاما ولذلك لا يستحق معاش كامل. قالت أمي للموظف ماذا يمكننا أن نفعل؟ لقد لبى نداء الله فهل كان من الممكن أن لا يفعل, ضحك الموظف بسماجة وقال لها كان عليه ألا يموت , استشاطت أمي غضبا وقالت والله قلت له أن يدعوا الله ليشفيه ويطيل عمره حتى لا يحوجنا لمن لا يساوي شيء, عندها ثار الموظف وقال لها من لا يساوي شيء يا امرأة , قالت له أمي أنني لا أقصدك أنت, فقال بل تفعلي ولن أنهي لك الإجراءات فلم يشعر الموظف إلا وأمي ترفعه من على الأرض وتلقي به بعيدا ارتجف الموظف ومن حوله فهرول زميله إلي مكتبه وأنهي الأوراق في دقيقة واحدة وأعطاه لأمي التي نظرت لهما نظرات تكاد تحرقهما, بينما ظل الموظف يسب ويلعن وهو علي الأرض ولكن أمي لم تهتم بذلك وقالت له وهي تخرج من الغرفة أنني أدعوا الله أن تموت في سن مبكرة ولا يستحق أولادك معاش كامل كما حدث لي. عندها سكت الموظف ولم يتكلم والغريب أننا علمنا أنه مات بعدها بعدة أيام , المهم, تعودنا علي هذه القيمة والغريب أننا لم نبيت يوما جوعي كما قال أبي وان لم نأكل ما نشتهي, ولكن كنا نحاول أن نجد السعادة في كل شيء بسيط, ولكن كانت الحياة صعبة وكل شيء يدعو لليأس حتى حدث شيء غير كثيرا مما كنا فيه.
      جاء اليوم الذي كنا تخشي أن يأتي نفذ كل ما لدينا من مال استيقظت صباحا فوجدت أمي تجلس على الأرض واضعة يدها فوق رأسها وتربط منديل على جبهتها عرفت من ذلك أن هناك مصيبة ما, ولكنني لم أكن أريد أن أعرف فالمصائب كثيرة ولم اعد أتحمل ذلك, فقلت لها محاولة تجنب الحديث عن المصيبة, أمي إنني جوعانة,
      رفعت أمي رأسها ورأيت وجهها يملئه الحزن الممزوج بالغضب وقالت ودموعها تسيل ولا تحاول مسحها, والله يا بنتي ليس لدينا أي شيء نأكله, بالأمس نفذ الخبز وليس معي مال لشراء أي شيء, ثم نظرت لصورة أبي المعلقة علي الجدار وقالت أيرضيك هذا يا حسن, ألم تقسم ألا نبيت جوعي في أي ليلة, كان أبي يبتسم في الصورة فازدادت أمي غضبا وحزنا.
      ليست أمي فقط هي من ازدادت غضبا وحزنا, أنا أيضا شعرت بذلك, فقلت لنفسي يا أبت لقد ضيعتنا كما تقول أمي لست أعرف عنك شيء بعدما مت, ولكن ما يحدث لنا يجعلني أظن أنك كنت تكذب علينا وعلى الناس وتحاول أن تظهر لنا وللناس أنك رجل صالح وأنك تتصدق علي الناس, لقد سمعت شيخ المسجد يقول على المنبر أن من هو مثلك يكون منافق, لذا فان الله ينتقم منك, ومن أهلك ويسلط عليهم الناس والجوع, أو أن الله كان يكذب عليك حين وعدك كما كنت تقول, الغريب يا أبي أنهم يصفون الله بالغنى والكرم والرحمة, ولكن ما يفعله بنا وبالناس لا يوحى بذلك, لذلك يا أبي فربما يكون بخيل وليس في قلبه رحمة أو أنه مات كما قلت لك من قبل, لا أعرف إن كان ما أقوله يصل لك ولربك بعد الموت أو لا يصل لأنني لا اعرف أصلا ما هو الموت ولا ما يوجد بعده, ولكن يا أبي أشكرك أنت وربك على ما فعلتما بي,
      سمعت أمي تقول يا حسن, هل أفرط في شرفي هل أبيع نفسي, ولكن يا رب لا أظن أن أحد سوف يدفع لي جنيها واحدا فقد غيرت قسوة الأيام كل شيء وبت نحيفة قبيحة, وشمطاء, هل أبيع بناتي للقمة عيش, آه آه آه, وأخذت تضرب بيدها على رأسها,
      حين قالت أمي ذلك خفت فأمسكت بياقة جلبابي وضممته جميعا كي لا يظهر أي شيء من جسدي وتكورت إلي جانب حائط ولم أتحدث, كنت أقول في نفسي لو قلت لأمي أنني سأموت جوعا, فأنني علي يقين أنها ستكون أكثر حنقا وغضبا ولربما ضربتي وربما قالت لي أن أذهبي لتبيعي نفسك, لذا كفيت خيري شري ونظرت بطرف عين إلي صورة أبي فوجدت ابتسامته قد ازدادت فازددت أنا غضبا, وحنقا, وقلت لتذهب أنت وربك بعيدا عنا, قلت قي نفسي أنزل إلي الشارع وأجلس عند باب المسجد أتسول كما أري الناس تفعل لعل أحد يشفق على ويقول رحم الله أباك عودي لبيتك وسوف أتكفل أنا بكل ما تحتاجونه لنعم الرجل كان أبوك ومهما أعطيت لكن لن نرد له الفضل أبدا ولكن خلال الفترة الماضية كنت أعلم أن هذا لن يحدث, فقلت أتسول أسهل من الأمر الأخر, وأن كان كلاهما مر وكسرة نفس,
      في هذه اللحظة سمعت أمي تتحدث بنبرة مختلفة فيها رجاء وأمل وقالت بهدوء, يا رب يا رحيم يا كريم يا غبي يا رزاق يا من ترزق الدودة في بطن الحجر, أرزقنا من فضلك, يا رب أنني أشهد أنني عاشرت حسن سنوات طويلة, كان فيها نعم الزوج, لم يجعلني أنام غاضبة منه قط ولم يقصر في حق من حقوقي أبدا, بل كنت أنا من يقصر في حقه, كما أشهد أنه لم يقصر في حقك أبدا, بل كان عبدا مطيعا, يؤدي الفرائض حتى موته لم يقصر في أي منها رغم مرضه الشديد والأهم كان راضيا بقضائك, ولكن الدنيا أدبرت بعد إقبال فذاق وذقنا معه معني الفقر بعد الغني ولكني اشهد أنه لم يغضب ولم يبدل مما كان يفعل من الخير بل ربما كان يزيد من ذلك, وهو ظل حتى موته يثق بك, ويؤكد انك لن تتركنا أبدا, ولكننا وصلنا لليوم الذي قال أنه لن يأتي أبدا, من أجل ذلك أقول لك يا رب, لا أحد يعرف ما بداخل النفس إلا أنت فان كان صادقا غير منافق, فأفرج ما نحن فيه, أما إن كان غير ذلك فكن بنا رحيما ولا تأخذنا بذنبه,
   تعجبت أن أمي قد دار في خلدها ما دار في خلدي,  وقلت أمين ثم لزمت الصمت أريد أن أعرف حقيقة أبي وحقيقة الله.
     دق الجرس طرقا خفيفا, لم تتحرك أمي من مكانها, استمر الطرق على الباب وكان بين الطرقات دقات جرس على فترات متفاوتة, لأنني لم أكن انتظر خيرا يأتي من الخارج, فلم أعير الأمر اهتماما, قلت ربما يفقد الأمل ويذهب, ولكن هذا لم يحدث, بدى أنه شخص مصمم على أن نفتح لباب, تحركت متكاسلة ومسحت دموعي وعندما فتحت الباب وجدت رجلا يرتدي جلباب بلدي ويبدو انه كما يقولون معلم ابن بلد قال بنبرتهم السلام عليكم, محسوبكم منصور عمران, ابن المعلم عمران الضبع, سمعت أمي صوته فأقبلت مسرعة فنظر إليها بأدب وقال, لا أعلم إن كنتم ستذكرونني أو لا, لقد كنا جيرانكم في الحي حتى اضطر أبي للعودة للمنصورة والبقاء هناك, أولا ورغم أنها متأخرة جدا ولكن البقاء لله في الحاج حسن, ليرحمه الله لقد كان رجل صالحا, بكيت حين سمعت هذا, بينما ابتسمت أمي بحنق, فاستطرد قائلا, لكي لا أطيل عليكم اسمحوا لي بالدخول ولتتركوا الباب مفتوحا, لأن ما سأقوله لا يصلح على الباب, ظلت أمي كما هي بينما فتحت له الباب سعيدة بشخص يقول في حق أبي كلمة حسنة, دخل مسرعا ثم جلس وهو يخرج منديلا من جيبه ويضعه أمامه على المنضدة الخشبية وأخذت عيناه تدور في أرجاء الشقة يتفحصها بدقة, حتى انتابني الخوف منه وكذلك أمي, لقد خشينا أن يقول, معي أوراق في هذا المنديل تثبت أن هذه الشقة من حقي, ولكنه ابتسم وقال يبدو بركة الشيخ حسن تملئ البيت, اقتربت أمي منه مضطربة وقالت له ما تزيد يا معلم؟. زوجي مات وتركنا ولم يكن شيخا في يومي من الأيام بل طرزي, عاش مصر علي الفقر وتركنا في عيشة ضنك,
     ابتسم منصور وقال لا سمح الله كيف يترككم في عيشة ضنك, أنما يعيش في عيشة ضنك من لا يعرف الله, يا حاجة رحم الله عبده حسن كان صالحا يشهد له القاصي والداني,
   قاطعته أمي وقالت لم نري من الناس إلا عكس ذلك, ولا يقول لنا شخص عنه كلمة خير إلا يتبعها بشيء يريده منا, وتكون أن ينهش لحمنا, وينهب أي شيء,
   قاطعها منصور وقال لها لماذا تتعجبي أنهم فعلوا ذلك بزوجك رحمه الله, إنهم ببساطة يفعلون ذلك بالله عز وجل فينكرون فضله عليهم, ولا يذكرونه إلا عندما يريدون منه شيء, فان لم يعطهم ما يريدون حتى لو كانوا يعلمون أن ما يطلبون لا يمكن أن يحققه لهم الله لأنهم يطلبون منه أن يفعل الشر, ومع ذلك يقفون بسخافة ويقولون يا رب لماذا لم تستجب لنا, فيكفرون جهرا أو يخفون ذلك,
   قالت أمي غير مهتمة بما يقول, لا أحب أن أسمع هذا الكلام, ماذا تريد بالضبط؟.
     ابتسم منصور وقال لها,لقد اقترض أبي من شيخنا خمسمائة جنيها منذ وقت طويل ولكن للأسف نسى أبي هذا الأمر نهائيا, حتى كان بالأمس, استيقظ أبي من النوم يبكي بحرقة, فقد رأى فتاة تبكي في الحلم فسأل شخص بجانبه وقال له لما تبكي هذه الفتاة؟ فقال له وهو يبتسم غيظا لأن أمثالك اقترضوا مالا من أبيهم ولم يرجعوه وتركوهم فقراء, يمنعهم الحياء من سؤال الناس, فاستيقظ من النوم وقال يا ويلي, لقد نسيت دين الشيخ, ما أسوء قلبي كيف نسيت الشيخ ودينه, فقال لي أذهب الآن وخذ معك كذا وكذا واذهب به إليهم واسألهم أن يسامحوني, واقل لهم أن ما أملكه لا يكفي لدفع الدين, ولو كنت أملك الأرض وما فيها بل ربما السماء وما فيها, لذلك فهو يرد المبلغ ولأنه يعلم أن الشيخ ما كان ليأخذ غير المال إن أخذه رغم مرور سنوات طويلة فأنني أعيد لك خمسمائة جنيها, وقد أمرني أن أخذ لكم هدية,
   قالت له أمي يا معلم رغم فقرنا فإننا لا نقبل الصدقات بل نموت جوعا ولا نأخذها.
   تبسم لها منصور وقال, كان أبي يعلم ذلك لذا أرسل معي المنديل الذي كان قد وضع فيه الشيخ حسن المال حين اقرض أبي, امسكي المنديل لتتأكدي منه.
   مدت أمي يدها وأمسكت بالمنديل ثم بكت, وتنهدت وقالت نعم هو منديل كان لزوجي رحمة الله, فقال منصور, وفيه خمسمائة جنيها, ولكن أبي يريد أن يستعيد المنديل وقال لي سلهم بكم يبيعونه؟. هو يريد أن يدفن معه, ليؤكد لأبيكم انه قد رد الدين وليتبارك به,
      كانت أمي لا تصدق ما تسمع فهي بين السخرية منه ومن حديثه عن صلاح أبي والتبرك به ومن السعادة بما تمسك في يدها من مال ولكن نبرتها تغيرت عندما  تتكلم عن أبي فربما لم أسمعها تترحم عليه من قبل, ولكن الآن تترحم عليه بين كل كلمة وأخري.
   كنت مندهشة مما أسمع وأحببت منصور من كل قلبي لقد أعاد في لحظة واحدة حبي لأبي وحبي وثقتي في الله, ولا أخفي تمنيت أن يكون زوجي, بالرغم من أنه لم يكن أبدا فتى أحلامي, ولكن ما قاله وما فعله قد أسر قلبي له مدي الحياة ولم أكن في هذه اللحظة أفهم سوي أن حب بين رجل وامرأة هو الزواج بل ربما يكون الزواج بلا حب أصلا, فليس بين رجل وامرأة غير محارم إلا الزواج وغير ذلك هو قلة أدب, كما كانت أمي تقول, كنت وقتها بدأت ما يسمونه مرحلة المراهقة لذا بدأت افهم ما يمكن أن يكون بين رجل وامرأة ولكن بنظرة ضيقة كان هو الحب بمفهومه الضيق, أما الحب بمفهومة الواسع, فلم أكن قد فهمته بعد.
   قاطع حديثه ما كنت فيه فقال كم تريدون ثمن هذا المنديل,
      صمتت أمي قليلا تفكر ثم قالت كأنها تلقي قنبلة, وقالت خمسمائة جنية, ولكن منصور تجاهل ما قالت, وحاول أن يظهر كأنه لم يسمعها, ظننت أنه شعر أن المبلغ كبير, قال منصور بهدوء, أبي يعرض أن يشتريه بألفي جنيها, فما رأيكن؟. نظرت لأمي ونظرت هي لي. قال منصور متحرجا, أنني أعرف أنه لابد يساوي عندكم أكثر من ذلك, لذا أطلب منكن  أن تبيعوه لنا مقابل هذا المبلغ. قالت أمي نوافق يا ولدي,
     ابتسم منصور وقال يجب أن تكوني وبناتك في تمام الرضا ليرضي الله عنا, ثم قال لتسمحوا أن أقدم هدية أبي لكن, نهض نحو الباب ونزل السلم  ثم صعد الدرج و صعد معه رجلان يحملان قفصان بهم دجاج وبط وديك رومي وإوزه, ثم نزل السلم مرة أخري شعرت بالسعادة فمثل ذلك لم نأكله منذ زمن بعيد, وكدت ابكي من إحساس السعادة والرضا, ولكنني قلت ومن يقدر أن يذبح وينظف ثم يطهي الطعام, لا يعلم أحد كم نحن جوعي ولكن الرجلان عادا مرة أخري يحملون على رؤؤسهما مشنتان وفاحت روائح مختلطة كلها توحي بالطعام الشهي, كدت أن أجلس بجوار المشنتان وافتحهما بل وأجهز عليهما تماما, لكن الحياء منعني وقلت بعد قليل سيرحل ووقتها سأنفرد بهذا الطعام الشهي, لكن ما قاله غير كل هذا,
   تنحنح قليلا بينما جلب الرجلان أقفاص أخرى مملوءة فواكه كثيرة كنا قد حرمنا منها, فقلت في نفسي لتذهب بعيدا عنا واتركنا مع هذه الأطعمة الشهية التي فقدناها منذ زمن بعيد, ولكنه استمر يتنحنح كأنه سيقول شيء يزعجنا لذا انتابني وأمي الخوف وبدا هذا جليا علي وجهي ووجه أمي, نظر إلينا وهو ينظر للأرض وقال, لقد قال لي أبي أنه يتمنى لو توافقي علي أن نناسبكم,
   شهقت أنا وكذلك فعلت أمي في نفس الوقت وبدا هو متوتر, كأنه شعر أننا سوف نرفض, فلزم الصمت ينتظر منا كلمة ولكن أمي لم تتحدث.
      تذكرت أمي حين كانت تقول لن يرضى أحد أن يناسبنا أبدا, فنحن فقراء بل من المعدمين, فمن سيرضي بنا نسبا, ولكن أننا نجد كل شيء يتغير, لقد كنت أقول في نفسي منذ قليل لقد أصبح معنا بعض المال ولكننا بحاجة لرجل شهم يكون بجانبنا, ليصد عنا إيذاء أهل الحارة, لقد أصبحت مقتنعة أنهم أهل سوء, وهم ممن قال الشيخ عنهم, اتقوا شر من أحسنت إليه, فها هو شاب يبدو قوي البنيان ذو عائلة كبيرة في المنصورة, وغني, إذا سيكون ظهر جيد لنا, فنظرت لأمي كأني أحثها على الرد عليه, قالت أمي, ماذا تقصد بالضبط, قال منصور, أبي يقول أنه يسعده أن يناسب الشيخ حسن, وحين أرسلني قال لتسأل ستنا زوجة الشيخ إن كانت تقبل بنا نسبا, فولدي منصور في سن الزواج وكذلك بنتكم نرجس, فان لم تكونوا قد قلتم كلمة لرجل ما, فانه سوف يصلي لله شكرا ما بقي من عمره, ولكم ما تريدون من المهر والشبكة وغيرها مما يحتاجه الزواج بل أكثر من ذلك فرد لفضل الشيخ علي, فأنني سأقدم شوار نرجس من عندي, هدية لمولاي الشيخ أما لو كانت قد خطبت فان شوارها وكل ما تطلبه سأقدمه لها, ولست أعرف إن كانت الصغرى نادية في سن الزواج أم لا,
     تمنيت وقتها لو كانت نرجس قد تزوجت وشعرت ببعض الغضب, ولكني سعدت أنه سيكون قريبا على أي حال وأن أختى ستكون سعيدة معه, وعاودني الشعور بالجوع, فتمنيت أن توافق أمي أو تؤجل الكلام لوقت أخر, بينما نحن على هذا الوضع إذ خرجت نرجس من الغرفة التي كانت تحبس نفسها فيها وقد أحمر وجهها خجلا ولكن الخجل زادها جمالا وحسنا وعندما رآها منصور وقف من فوره وقال ما شاء الله, تبارك الله , ثم قال يا أم نرجس وأنا يسعدني أن أطلب يد بنتك المصون نرجس.
   سمعت صوت أمي سعيد, وقالت يا بني يسعدنا نسبك ولكن أعطنا ثلاثة أيام وسوف نرد عليك.
   قال منصور وهو يهم بالوقوف وينظر لنرجس بإعجاب, إذا اسمحوا لي أن انصرف وسوف أعود بعد ثلاثة أيام وكلي أمل أن تقبل نرجس بي زوجا لها, وأعدها أنني سأفعل كل شيء لأجعلها سعيدة.
   قالت له أمي نأسف لم نقدم لك شيء, لقد انشغلنا بكل ما قلت, ولكنني آسفة فهذا ليس عذرا, دقيقة واحدة وسوف اعد لك أي شيء,
   قال منصور هادئا, أنا علي يقين من كرمكم فأنتم أهل أكرم من عرفنا, ولكنني لن أشرب في هذا البيت إلا شربات, وخرج مسرعا يلقي التحية وعينيه تختلس النظر لنرجس, التي بدت السعادة علي وجهها, فأشرق وكان أجمل من البدر في ليلة تمامه,
   بمجرد أن خرج من الباب ارتمينا في أحضان بعضنا بعضنا أنه أحساس لم نشعر به من زمن طويل, ونظرنا جميعا تجاه صورة أبي وأقسم أنني رأيته يبكي سعادة, ثم نظرنا إلي السماء معا ولن ننبس ببنت شفة, ولكننا احتضنا بعضنا أكثر وأكثر. أنه أجمل أحساس حين يجتمع الحب والرضا مع السعادة.
      بعد هذا بسنوات طويلة فهمت أمور كثيرة, منها أن لله في الأرض مثل سفراء يفعلون ما يريده الله وربما ليس بينهما اتصال وربما بينهما اتصال, ولكن المهم أنهم يفعلون المعروف وخاصة في من لا يستحق,
   صدمت الكلمة مها وقالت لها لم افهم كيف يفعلون الخير في من لا يستحق؟
   قالت نادية بابتسامة هادئة لأنه لو لم يفعل فسوف يكونون أكثر شرا, فهذا من رحمة الله بالناس وكونهم لا يشكرون الله ولا من فعل معهم الخير فهذا من سخط الله عليهم, لذا لم يكن يغضب أبي مثلا من صاحب البيت الذي رد معروفه معه بالشر, لأنه يعلم أن داخله شر أكبر ربما يكون المعروف كاسرا لبعض شره إن لم يكن مع أبي فليكن مع غيره, وكذلك كان المثال الذي قاله أبي عن أبي بكر الصديق, فقل ظل يعطي من أخطأ في حق أبنته لأنه لن ينصلح حاله ولكن ليقل شره.
   هذا مثلا مثل ما فعل الرجل الذي كان من بني إسرائيل حين تصدق علي السارق والغني والزانية.
   قالت مها مستفهمة, ولكنني لا اعرف هذه القصة
   ابتسمت نادية وقالت باختصار تصدق رجل من بني إسرائيل في ثلاث ليالي على غني وزانية وسارق, فكانت الناس تقول تصدق بالأمس علي غني ثم زانية ثم سارق فكان المتصدق يحمد الله على ذلك, فلما سأله الناس في ذلك, قال أما الصدقة على الغني فلعلها تجعله يتصدق, وعلي الزانية لعلها تتوقف عن الزنا, وعلى السارق لعله يتوب,
   كنت فيما بعد أصبحت مقتنعة بأن أهل الحارة هم أهل سوء وأن محاولة أبي ومن مثله هو فقط للتقليل من شرهم تجاه الناس كما فعل هذا الرجل من بني إسرائيل.أما الإصلاح فأمر أخر, ربما يجعله الله على يد من يشاء وقتما يشاء, أما بالنسبة لي فعلي مغادرة هذا المكان وهذا ما سيحدث بعد قليل, أما الآن فسأعود لمنصور وزيارته لنا, ثم اغرورقت عيناها بالدموع ولمعت ثم ضحكت وقالت بعدما رحل منصور, كنا في حالة من السعادة لا يمكن وصفها, كنا نأكل من كل شيء, دون حساب حتى لم يبقي مكان لنضع فيه طعام بينما كنا ننظر لصورة أبي على الجدار وعيوننا وقلوبنا تقول صدقت يا أبي صدقت,
     كان مبلغ المال يعتبر كبير بالنسبة لنا, فمعاش أبي أن تعرفي كان قرابة عشرون جنيها فقط, ومن هذا اليوم انتهى عهد سوء الظن بأبي ثم من بعده بالله طبعا, وعرفنا حقيقة أبي وصدقه, وسوء أهل الحارة لذا أصبحنا نتعامل معهم بشكل مختلف.
      في اليوم التالي ذهبت أمي للسوق واشترت بعض حاجات البيت, وأصبح واضحا أن لدينا مال فتهامس أهل الحارة بسوء عنا وبدءوا  يتسألون من أين المال؟ ومن هذا الزائر, لما علمت أمي بذلك غضبت كثيرا وقالت لواحدة سألتها في الأمر كيف تجريء أن تتحدثي هكذا عنا, ألا تعرفي من نحن, من كان زوجي رحمه الله, لقد كان خيره على الجميع ثم تردون فضله عليكم بهذه الطريقة يا أهل السوء, هو منصور ابن عمران جارنا القديم جاء يطلب منا يد أبنتي نرجس, ويرد دين كان عليه لزوجي, فيه الخير رد دينه, أما أنتم فلم يفعل واحد منكم, لا احد رد دين ولا فكر للحظة أن يرد معروفا مما فعله زوجي, لا أعرف لما خاف الجميع, حتى نهض كثير من أهل الحارة مسرعون,والجميع يسترضي أمي ويقول نعم الرجل كان الأسطى حسن, وقال واحد منهم والله ذهبت البركة من الحارة منذ مات, شعرت وقتها أنه ربما كنا بحاجة فقط لنثق في أنفسنا حتى نستطيع الرد على مثل هؤلاء الناس, ولكن منذ ذلك اليوم لم يجرأ أحد على الكلام عنا وعن أبي رحمة الله إلا بالخير, فيما عدا مرة واحدة سأحكي لك عنها.
     عندما زارنا منصور في اليوم الثالث جاء بوجه فيه بعض القلق, وعندما دخل علينا أغلقت أمي الباب ورآه وليس كما فعلت في المرة السابقة, ورفضت أن تتحدث معه حتى قدمت له شاي وقالت له سوف تتناول معنا الغداء اليوم, فلم أعد أفهم أمي فالرجل قال أنه لن يشرب إلا شربات, وأختي موافقة على الزواج, وكلنا سعداء بذلك, نظر منصور إلي كوب الشاي ثم قال في تردد وقد مسح عرقه بمنديل, يا ست الكل, ثم ابتسم ابتسامة أعربت عن قلق, لقد قلت لك لن اشرب إلا شربات فقط, ابتسمت أمي وقالت له ستشرب شربات وشاي وأمور كثيرة أنك في بيت حسن المشهور بالكرم أما الشاي والغذاء فكان واجب علينا في المرة السابقة ثم سوف تشرب شربات بعد ذلك.
   ابتسم منصور ولمعت عينيه وهو ينظر تجاه نرجس, والتي شعرت بسعادتها الكبيرة,
     تزوجت نرجس, وسافرت مع زوجها للمنصورة, وبقيت معي أمي حتى توفاها الله وظللت بمفردي في بيت أبي, وكانت نرجس, ومنصور حاولوا معي بشكل متكرر أن أسكن معهم في المنصورة ولكني فضلت البقاء كما أنا, حتى حدث ما غير كل حياتي.
     جاءني الحج محفوظ عبد المنعم صاحب البيت, وقال لي في شيء من الحياء, وهو ينظر إلي صورة أبي المعلقة علي الجدار ويظهر قدر كبير من التأثر تجاه, رحم الله والدك, ثم تنحنح عدة مرات وقال, أبني يريد الزواج, لا أعرف لماذا شعرت بالاضطراب عندما قال ذلك, خشيت أن يطلب يدي لأبنه, كنت أؤمن أنني لن أتزوج بدون حب, وأن الله سوف يعطيني حب عظيم لا تسأليني لماذا, ولكن هكذا كنت أشعر,
   قلت له مضطربة, وما علاقتي بذلك؟.
   قال يا بنتي أعلم أن ما سأطلبه يبدو صعبا ولكن الشقة ملكي وأنتم فيها بعقد إيجار قديم, وكما تعلمي أن القيمة لا تكفي شيء, ولكن ليس هذه هي المشكلة ولكن المشكلة أن ليس لأبني مكان يقيم فيه, فقلت في نفسي انك تسكنين هنا بمفردك, ولن تحتاجي كل الشقة, لذا فعندي في ظهر هذا البيت بيت ملك لي أيضا وبه فوق السطح شقة صغيرة غرفة وصالة بمنافعهم, ستكون كافية لك ولن تحتاجي شيء أخر غيرها, نظرت إليه متعجبة, وقلت له كيف تفكر في هذا الشيء يا معلم, وأبي كان صديقك, فقال أنني أستجديك ليس أكثر, وأنا أعرف أن قلبك كبير مثل أبيك,
      لست اعرف لماذا كنت أشعر انه يكذب رغم محاولاته إظهار غير ذلك, فقلت له سأفكر في الأمر واستشير أختي وزوجها المعلم منصور, قال الحج محفوظ, ليكن يا بنيتي ولكن دون أن يغضب احد خاصة المعلم منصور, وسوف اجعل قيمة الإيجار كما تريدي.
      عندما عرضت الفكرة على أختي وزوجها وجدت منهم قبولا كما كان لي خاصة أننا جميعا نعلم أن أهل هذه الحارة هم أهل سوء وتذكرت الرجل الذي قتل 99 نفسا وعندما أراد أن يتوب ذهب لعابد يسأله هل له من توبة فقال لهظ, لا, فقتله وأكمل به المائة ثم ذهب لعالم فقال له نعم لك توبة, ولكن عليك ترك القرية لأن أهل قوم سوء وما دمت فيهم فلن تتوب, لذا غادرها لقرية كذا فان أهلها صالحون,
      كانت الشقة التي فوق السطح هي في ظهر هذا البيت ولكنها تفتح على حارة أخرى, طلبت من المعلم أن ازور الحارة أولا وسألت منصور زوج أختي إن كان أبوه يعرف سكان هذه الحارة أو لا, وأخذت أتذكر ما كان يقوله أبي عن الحارات المجاورة, ولكني لم استطيع أن أتذكر, ولكن عندما زرتها انشرح قلبي فكانت عمارات صغيرة في شريط مستطيل في الجهة الأخرى ترعة صغيرة, عليها أشجار عتيقة, من الخيزران, وغيرها, وقفت عن بيت منهم كان جميلا من الخارج هو عبارة عن دور أرضي به مكوجي, وحلاق ومحل صغير للبقاله والخضروات, ثم دور أول به ثلاث شرف, في كل شرف عدد كبير من الأزهار والنباتات في أواني زرع أنيقة, ثم بدت شقة صغيرة في الدور العلوي, رأيت سيدة أربعينية تدخل البيت بهدوء وتؤدة, يبدو وجهها بشوش ويوحي بطيبة القلب, لا أعرف لما أحببت هذا البيت وتمنيت أن يكون هذا هو البيت المقصود, عندما ظللت أقف لفترة أقترب مني, رجل يبدو في أواخر العقد الخامس, وقال لي بوجه طلق, هل تبحثي عن شيء ما يا ابنتي, انتبهت إليه وقلت له نعم يا عمي, هل هذا بيت المعلم محفوظ؟, نظر لي مبتسما وقال, أ هو أنت يا بنتي؟. ألف مرحبا بك في الحارة يا بنت الرجل الطيب, رحم الله أباك.
   نظرت له وقلت له هل تعرفني, قال وهو يبتسم انظري جيدا لهذا الجلباب انه من صنع أبيك, ربما أنت لا تعرفيني, ولكنني كنت اعرف أبيك جيدا ولكنني سافرت للسعودية لفترة طويلة وعدت منذ عدة أيام وعندما سألت المعلم محفوظ بالأمس عن والدك قال أنه في ذمة الله, قلت له أريد زيارتهم فقال أن زوجته أيضا توفت إلى رحمة الله ولم يبقى في بيته إلا أبنته نادية أما أبنته نرجس فقد تزوجت وسافرت مع زوجها للمنصورة, وعندما قلت له أنني أريد زيارتها, قال لا تتعب نفسك, هي سوف تأتي لكم قريبا وشرح لي الأمر.
   شعرت بالغضب لأن المعلم محفوظ قال له كأن الأمر منتهي بأنني سآتي لهذا الحي, وبدا ذلك علي وجهي ولكنني قلت له وأنا أحاول أخفاء ما في وجهي,
   شكرا لك على هذا الكلام الطيب عن أبي لا نسمعه إلا قليلا, فنظر متعجبا وقال قليلا, ثم صمت قليلا وقال نعم عندك حق فجيرانكم دائما ينكرون الجميل, ولكن إذا وافقت على أن تجاورينا فسوف تعرفي كم يحب الناس أبيك, ونكون قد كسبنا نحن بنت الأسطى حسن بيننا ولن تري منا إلا الخير بإذن الله.
     نظرت إليه في دهشة وشعرت أنه ربما استأجره المعلم محفوظ ليقول ذلك, رغم أن وجه كان يوحي بغير ذلك, ولكنني كنت اعتدت على أن يظهر الناس عكس ما يخفي,
     قاطع هو فكري وقال, يمكنك أن تدخلي هذا البيت لتري الشقة التي حدثك عنها محفوظ, ليس في البيت إلا ساكن واحد في الدور الأول ثم فوق السطح شقة, هي إلي عليها الكلام, دخلت البيت فشعرت بالحب يملئه, فصعدت الدرج ثم وقفت عند شقة الدور الأول فوجدت زهور في كل مكان وقطط صغيرة من أنواع مختلفة, وباب مفتوح بدا انه لا يغلق, لمحت السيدة وكذلك لمحتني فقالت لي بوجه بشوش, أتفضلي يا بنتي, شعرت بالحرج وقلت لها شكرا, أنني جاءت لأري الشقة التي في الدور العلوي, فقالت لي في ابتسامة مرحبة, مرحبا بك جارة, فقلت لها سأكون أنا الأسعد بأذن الله, واستأذنت منها ثم صعدت فوق السطح فانشرح قلبي فجاءه, ونظرت حولي فوجدت أن لا شيء يعوق نظري, فاستراحت نفسي وتنفست الهواء بشكل عميق وعزمت علي الموافقة حتى دون أن أدخل الشقة ثم اتجهت للشقة وقبل أن افتح الباب, أخذت أقول هنا سأضع أواني زرع بها ريحان وهنا سأزرع كذا وكذا, ثم ابتسمت وقلت كأنها ستكون ملكي, ثم ورد على ذهني وقلت لماذا لا تكون ملكي ثم قلت من أين لي بالمال, ولكن حين دخلت وجدتها , عبارة عن صالة صغيرة ثم غرفة على يمين الصالة ثم طرقة صغيرة لحمام صغير ثم مطبخ أيضا صغير. كانت ضيقة ولكنني استرحت لها, وخاصة إذا أضفت إلى ذلك السطح الذي يعطي أحساس بالهدوء والطمأنينة,
     عدت إلي حارتي فانقبض قلبي, ومليء قلبي كآبة كأنني دخلت قبر مغلق, فاعتبرتها علامة من الله ووافقت على المغادرة للحارة الأخرى وأنا احسبها من باب الهجرة في أرض الله الواسعة ولكنني وضعت شرطا أن اشتري هذه الشقة, فدفعت قرابة ألف جنيها التي أخذتها من أمي, فقد أعطت كل واحدة منا مبلغ ألف جنيها, أصرت أمي أن تجهر أختي بها, رغم إصرار منصور وأبوه على تجهيزها, ولكن أمي رفضت وقالت لأختي أنني اشتري كرامتك طول عمرك, وأعطتني الألف الأخر لجهازي, وكان بعد موت أمي أعطى خالي  لي ولأختي مبلغ ثلاثة الألف جنيها لكلا منا, كانت ثمن ميراث أمي من أبيها حيث رفض أعطاء أمي أي شيء وقال نحن لا نورث البنات ورغم حاجتنا بعد موت أبي إلا أنه صمم على ذلك ولكن حين موته خاف من حساب الله, فأرسل ابنه وقال لنا هذا هو حق أمكم في الميراث, وأبي يريد أن يراكم قبل موته, وعندما زرناه طلب منا أن نسامحه وقال ليتني فعلت ذلك وأمكم على قيد الحياة ولكنني اطمع في عفو الله و أن تسامحني أمكما, قلت له لا أحد يعرف أين الخير لعل الله جعلك تحفظ لنا حقنا حتى نحتاج له ونقدر على حمايته, كان هو سعيد بما قلته وقال سأقابل ربي وأختي الآن مستريح, ولكن أختي لم ترى ذلك بل كانت ترى أنه تركنا حين كنا في حاجة ملحة للمال, ولكنني قلت لها فيما بيننا رب ضارة نافعة. بالفعل فالمعلم قدر سعر البيت بحوالي ثمانية الألف جنيها, فدفعت له كل ما كان معي ولم يبقي معي أي مال لحين زواجي ولكن كنت على يقين انه كما رزقني الله في ذلك الوقت سوف يرزقني غدا, وأصبح لي ثلث البيت, وسعدت أنني أصبحت صاحبة ملك,
      حين انتقلت للحارة الجديدة احتفي بي أهل الحارة وظللت أيام يأتني صواني أهل الحارة, أكراما لأبي, وسعدت بذلك أيما سعادة وقلت لأختي فلم تصدق,وبكت من السعادة, ولكن جارتي سعاد أصرت أن أتناول معهم الغداء يوم الجمعة, لأتعرف على جيراني وقد وافقت وسعدت بأنه لي جيران طيبون, يوم الجمعة نزلت علي استحياء الساعة العاشرة, طرقت الباب, ففتحت لي الحاجة سعاد مسرعة, ثم قالت لي ادخلي بصوت منخفض, فشعرت أنني أخطأت ولكنها ابتسمت لي سريعا وقالت لا تقلقي إنما لا نريد أن نوقظ زوجي وابني, ثم سحبتني بيد حانية افتقدتها منذ وقت طويل, إلي المطبخ وقالت لي اجلسي احضر لك إفطارك, فابتسمت لها وقلت بصوت خفيض لقد تناولت إفطاري منذ وقت قصير إنما جاءت لأحضر معك الغداء ابتسمت لي وقالت يا بنتي لا يمكن أن تضعي يدك في أي شيء, فقلت لها, لماذا تشعريني أنني غريبة, أنني اشعر أنني في بيتي, ثم ذرفت عيني دمعة, احتضنتني بدفء وقالت والله لقد شعرت بأنك بنتي منذ رأيتك, وكنت أتمنى أن يرزقني الله بنبت مثلك, ثم ابتسمت وقالت لي, هل تعرفي أن تطبخي بطاطس في الفرن, فقلت وأنا امسح دمعتي نعم, وان شاء الله تعجبك.
      على مأدبة الغداء جلست الحاجة سعاد التي اتفقنا أن أناديها أمي, وزوجها الحاج توفيق, ثم انضم إلينا أبنهما, محمود, نعم يا مها محمود كانت المرة الأولى التي أراه فيها, سلم علي بأدب ولكن ببرود ولم يهتم بالنظر لي إلا بطرف عين, ولكنني نظرت له نظرة بطرف عين, في حياء ولكن شعرت انه لم يهتم بي ولم اعرف لماذا شعرت انه مغرم بفتاة ما لذا لم ينشغل بالنظر لي ولكني أحببته هو كان فتى أحلامي الذي ابحث عنه, طول عمري, مدحت أمي كثيرا في, وفي شطارتي في المطبخ وأثني الجميع علي ما أعددت من طعام حتى محمود, ولكن بدا واضحا أن فؤاده مشغول,
    حين تركت بيتهم وصعدت أخذت ابكي حتى وصلت لشقتي, ثم ارتميت علي سريري واضعة يدي فوق عيني والدمع ينهمر من عيني, ثم قلت في نفسي اشتقت لإحساس العائلة لا حرم الله أحد منه, جاء في خاطري محمود فنظرت إلي السماء وقلت يا رب لقد وقع حبه في قلبي ولكني اشعر أن قلبه مع غيري فلا تجرح قلبا لترضيني,
      كنت كل مرة أري فيها محمود ينتابني شعور جميل بالسعادة, ولكن بعد مروره من أمامي ينتابني إحساس عميق بالحزن لأنني كنت أظن أننا لن نجتمع سويا معا, كنت أتمني أن يكون بينا أكثر من مجرد سلام عابر, كنت أتمنى إن يكون بيننا أي كلام لأستأنس به ولو قليلا, ولكن الحياء كان يمنعني, أعرف يا مها أن هذا ربما يحزنك ويجرحك, ولكنك أنت من أصر على أن أحكي لك كل شيء, كما حدث, ابتسمت مها وقالت لها يا نادية لقد تغيرت أمور كثيرة بيننا, وأصبحت أري الموضوع وأنت تحكي كأني استمع لقصة من ألف ليلة وليلة, أو قصة رومانسية, وقد أحببتك يا نادية, ولكنني مازلت أعتقد أنه ربما أحببتك أكثر لو لم نكن تجمعنا هذه العلاقة.
   ابتسمت نادية وقالت ربما لم نكن سنتعارف لولا هذه العلاقة, وهذا هو قدر الله الذي لا مناص عنه, ولكن نحن بيدنا  أن نختار ماذا سنفعل خلال تجربتنا.
      ما حدث بعد ذلك كان مؤلم للجميع, توفي والد ووالدة محمود, في اللحظة التي بدأت أتقبل فيها محمود كأخ لي أكن له كل مشاعر الحب, وليس كزوج, وفي اللحظة التي أصبحت بالنسبة لوالد ووالدة محمود أكثر من أبنتهم, كنا لا نكاد نفترق, إلا عند النوم, تجاذبنا أطراف الحديث في كل شيء تقريبا, جمعنا حب كبير, ولكن الحياة دائما ما تفرق أجساد الأحباب ولكن الله دائما ما يجمع أرواح الناس فلا تفترق أبدا.
   كانت الألم شديد علي محمود, وكذلك علي ولكن ماذا يمكنا أن نفعل؟, قدر الله وما شاء فعل.
   ها هنا حدث الشر الذي كان في حقيقته خيرا كثيرا, ولولاه لما كانت حكايتنا قد بدأت.
      تبسمت مها, وقالت لعله ربما كان أفضل ألا يحدث, هنا ضحكت نادية بقهقهة وقالت بالنسبة لي كان بداية كل خير, وأنا على يقين أنه بداية أيضا لخير كثير لك فعليك الصبر, ليس هناك أصعب على أي امرأة من الخوض في شرفها, فهل من الممكن أن يكون فيه خير!, هذا ما حدث لي يا حبيبتي,
      فوجئت بزيارة من جارة قديمة في الحارة, دخلت على بوجه مبتسم ومشهد حب حاولت فيه أن تخبرني بكل ما تملك أنها تحبني, ثم قالت لي الحاجة أم مجدي, أنها تشتاق لي منذ غادرت الحارة, وأن الحارة قد أظلمت من بعدي ظللت أظهر تعجبي مما تقول ولا أخفيه أبدا, فلما شعرت بأني لا أصدقها قالت لي لقد جئت لك لأخبرك بأن الله انتقم من المعلم محفوظ, فقلت لها ولما ينتقم الله من المعلم محفوظ يا خالة؟. نظرت مندهشة أنني لا أعرف وقالت, ألست تعرفي أن المعلم كان يريد بيع البيت الذي كنت تسكني فيه ولم يكن يريد تزويج أبنه كما كان يدعي, ولكن بعدما غادرت لم يفي المشتري بالاتفاق, واختفي, نظرت إليها وأنا في حيرة وقلت لها, ولكن لماذا كذب علي من البداية كان يجب أن يصدق معي, قالت لي مندهشة, كأنني ساذجة, لأن باستعطافه لك تركتي شقتك دون مقابل, ابتسمت لها وقلت ولو قال دون كذب كنت سوف أوافق, نظرت لي غير مصدقة, وهل أنت لست حزينة مما حدث, قلت لها, ولما أكون حزينة بدلني الله بما هو أفضل, كانت كلمتي هذه قد أغاظتها, كأنها كانت قد أتت لكي تلقي علي جبل من الغضب والكراهية تجاه محفوظ, ولكن ورغم حزني أنه حاول أن يخدعني ولكنه حاول أن يضرني فنفعني, لقد خلصني من جيران السوء وجعلني صاحبة ملك, وأعطاني حب عمري,
      نظرت مها لها وهي تبتسم في غيظ, فابتسمت لها نادية ثم قالت, نعم حب عمري, هل تريدني أن أكذب؟ ثم أردفت, ولما لم تجد لهذا الكلام صدي قالت لي أم مجدي, يا غالية يا بنت الغالية, لقد أصبحت أعمل دلالة بعدما توفي زوجي, ولقد أتيت لأقول لك كل ما سوف تحتاجيه في جهازك فسوف تجديه عندي, ثم فتحت حقيبة كانت معها وبدأت تعرض ما فيها.
   كنت تعجبت مما في يدها حين جاءت وكنت واثقة أنها ليست هدية مثلا لي وكنت أريد أن أعرف ما فيها, وبينما كانت تعرض ما فيها ابتسمت لها في هدوء وقلت, يا خالتي يرسل الله العريس أولا ثم يكن ما يكون, نظرة لي في دهشة وقالت, اشتري الآن فالأسعار ترتفع كل يوم, وما دام معك مال فنفعيني, قلت لها بهدوء إن شاء الله, سوف اشتري منك لا تلقي, شعرت أنها قد غضبت ولكن لم أكن اعرف أن بداخلها كل هذا الشر.
      بعدما قدمت لها واجب الضيافة, وتحدثنا كثيرا وكنت أتجنب أن نتحدث عن أهل الحارة, ولكنها كانت تعود كلما حاولت أن أبعدها لنفس الحديث الذي ينصب دائما على ذكر الناس بالشر, فلما أيقنت أنني لن اشتري منها, ولن أشاركها في اغتياب الناس لملمت حاجتها ونفسها وهمت بالانصراف, نزلت معها لتوصليها لباب البيت, حينها دخل البيت محمود وتقابلنا علي السلم, قالت لي حين ألقى السلام, من هذا؟ قلت لها جاري محمود, قالت لي هل يسكن مع أهله في البيت؟ قد لها وأنا حزينة, توفي أبيه ثم أمه رحمهما الله, فقالت مسرعة وقد مليء سوء النية وجهها كله, هل لا يسكن معه احد في الشقة, قلت لها, نعم, فابتسمت ابتسامة ماكرة, وقالت, أي تبيتون بمفردكم في هذا البيت, فقلت لها غاضبة, وتمنيت لو كنت قد كذبت عليها, فقد فهمت سوء نيتها, ماذا تقصدين يا خالة؟. قالت, لا شيء يا بنت الرجل الطيب ورحلت.
      تسمرت في مكاني ولم أرد عليها التحية, بل شغلني نظرتها, وسوء نبرات صوتها, فطنت لما قد دار في خلدها, واجتاح جسدي رعشة ممزوجة بالخوف, وقلت يا ليتني كذبت عليها, لن تصمت هذه المرأة وسوف تتحدث هذه المرأة لا محالة في عرضي بالسوء, ظللت أدعو الله أن يكذب حدسي, وأن يرحم فتاة مثلي لم يبقي لها إلا شرفها, كنت أدعو بحرقة شديدة, وقلت يا رب ليس في هذا الأمر خير أبدا, ولكنني كنت علي خطأ.
      كانت نادية تبكي حين تذكرت ذلك فاقتربت منها مها, وقبلت جبهتا ثم مسحت بيدها دمعة ساخنة من عين نادية, فكأنما حركت الدموع في عينها فبكت هي الأخرى, ثم كفكفت دمعها وابتسمت لنادية, التى بدأت تبكي بحرقة شديدة, وقالت مها وهي تضع رأس نادية علي صدرها, كان هذا خيرا لك أنت يا نادية وليس لى,
      مسحت نادية أخر دمعة وقالت لمها, وهي تبتسم, مصائب قوم عند قوم فوائد, فقالت مها مغتاظة أ هكذا تردي لي حبي وتعزيتي لك, فقالت نادية بمكر لا أقصدك أنت بل المعلم محفوظ, فابتسمت مها وقالت وما دخله بها الأمر وحاولت نادية التهرب من الإجابة لذا قالت, المهم هو ما حدث بعد ذلك, فقد نشرت هذه المرأة السيئة إشاعة مفادها أن بيني وبين محمود علاقة آثمة وادعت كذبا أنها رأتنا سويا في أوضاع سيئة, وانتشرت الإشاعة بين الناس في هذا الحي, والحي السابق, ولم يكن هناك فرق كبير بينهما, إلا أن الحي الجديد كان فيه من قال للناس اتقوا الله, ولكن ظل الناس تتحدث في الخفاء, بينما في حي الأول مشت فيه الإشاعة كالنار في الهشيم حتى وصلت, لا أعرف كيف؟, لأختي وزوجها, فكانت الفاجعة.
      لأول مرة أري وجه زوج أختي منصور بهذه الطريقة, فجاء مع أختي غاضبا فقال كلام لا أحب ذكره, فبكيت حتى ظننت أن دمعي أصبح دم, وقلت له وقد نزع كل حب له, مالك ومالي, إليك عني, والله ليس بيني وبين هذا الشاب شيء مما تقولون, وما ذنبي وقد قضى الله علي بأن مات أبي وأمي وأبيه وأمه, هل كان لي من ذلك الأمر شيء, والله لو خيرت بين أبي وأمي والدنيا بأسرها لاخترتهما, ولكن لا اعتراض على أمر الله, هل كان علي أن أترك بيتي, عندما مات أهله سبحان الله, ماذا كان علي أن افعل, ثم شهقت بحرقة وقلت يا منصور عد من حيث أتيت, وخذ زوجتك, لا أريد أن أراكم مرة أرى ولي رب سوف يقف إلى جانبي أنا أثق في ذلك, كنت أظنك ظهر لي ولكن كنت مخطأة فالله هو ظهري فقط لقد أخطأت في حقك يا رب حين لجأت لغيرك, كفي بك ربا ووليا, أستغفرك اللهم وأتوب إليك, نظر لي وقد أحمرت عيناه وقال أتطردينني من بيتك, فأختك عندك, أما أنا فسوف أرحل, ولن أعود حتى تجدوا حلا ثم رحل دون أن يسمع ما كنت أود قوله, لم اقصد طرده ولكنه لم ينتظر,
      ظللت أنا وأختي نبكي ليالي طويلة, ونتحسر على ما وصلنا إليه, وقالت أختي وهى تتنهد تكاد لا تستطيع أن تأخذ نفسها, لو كان لنا ظهر ما فعل الناس بنا ذلك, كسر ظهرنا, قلت لها بهدوء وثقة, يجبره من كسره, فله في كل شيء حكمة, فقالت أختي وهي تحاول إدخال الهواء لرئتها, فلماذا لذا تبكي, فقلت لها أبكي حزنا على ما حدث لي ولكنني لست ساخطة على ما حدث بل راضية به, فعسى أن تكرهوا شيء وهو خير لكم, ولقد ابتلاني الله بما أبتلى به أم المؤمنين عائشة, فهل هناك محبة من الله أكثر من ذلك, فهي كانت تبكي وهي تعلم برأتها, وكانت تبكي وهي تعلم أن الله سوف يقف معها, إن هذا من قبيل ما فعله رسول الله حين قبض الله ابنه إبراهيم حيث قال, إن العين لتدمع وان القلب ليحزن وان علي فراقك يا إبراهيم لمهمومون ولكن لا نقول إلا ما يرضي ربنا, فبكينا كثيرا حتى كاد الدمع يجف, وكنا لا نخرج من البيت ولكننا اضطررننا بعد لم يعد في البيت شيء نأكله, فقلت لأختي انهضي فاغتسلي وضعي عليك من الزينة ما يخفي حالتنا, وكذلك سأفعل أنا, حتى لا يشمت بنا الناس, ولنخرج ونشتري ما نريد بل وأكثر دون أن نشعر احد بأي شيء, فعلنا ذلك وقد نزلنا الدرج, وأرجلنا ترتعش, ولكن مع خروجنا من البيت وتنسمنا الهواء العليل, عادت ثقتنا في أنفسنا ومن قبل ذلك بالله, الذي لا يمكن أن يكون يريد لنا الشر أبدا, سرنا نلقي التحية بهدوء علي الناس, فكانوا يردون التحية إما بود صافي أو بحنق خفي وربما لا يردون, فشعرنا بثقة أكثر, وعندما عدنا طهونا بطة كنا اشتريناها, أعددتها بطريقة شهية علمتني أمي أم محمود الطريقة, فأكلنا منها بنهم من حلاوة الطعم والجوع وكأن الله قد فتح شهيتنا بشكل كبير, وقالت أختي الحمد الله على كل حال, ولكني في شوق لأبنائي, قلت لها اصبري لعل الله له حكمة في ذلك.
   كان صدري يمتلئ حقدا وحنقا مما قالته أم مجدي, ولو كانت أمامي لكنت ربما قتلتها, ولكن كانت أخذ نفسي بقوة لأعفو عنها ولكني لم استطيع في هذه اللحظة.
   وحدث ما أخبرتك به من قبل, ولكن حدث أمران مهمان, الأول أنني ذهبت للحارة بعد إعلان خطبتي لمحمود لحارتي وكانت هذه أول مرة أدخلها منذ تركتها, وذهبت لبيت أم مجدي التي ظنت أنني جاءت لكي أضربها او ربما أقتلها, ولكنني أظهرت أنني لا أعرف ما قالت وقلت لها أنني أريد أن اشتري كل ما احتاجه من جهازي منك, بدت مضطربة ولا تعرف ما عليها أن تفعل, ظلت متسمرة في مكانها, قلت لها أكثر من مرة أن تعرض علي ما لديها, ولكنها ظلت في مكانها لا تتحرك, فقلت لك مالك يا أم مجدي؟. فقالت بوجه متجهم, ماذا تريدي مني, فقلت لها وأنا ابتسم أنت من جاءت لي تطلبي مني أن اشتري جهازي منك, فماذا حدث لك؟
   نظرت إلي والشرار يتطاير من كل جسدها, ولكنك تعرفي جيدا أنني أنا من قلت عليك ما قلت, فكيف تأتي إلي, هل جئت لتنتقمي مني, ولكن كيف سوف تفعلي ذلك هل تخفي شيء في كيس نقودك وعندما أدخل لأحضر البضاعة تدسيه في أي مكان, هذه حيلة قديمة لن أنخدع بها, شهقت لا أصدق ما قالت, وقلت لها يا أم مجدي ولما افعل هذا, فان الله أمر الصديق بأن يعفو عمن قال في حق ابنته عائشة وان يستمر في التصدق عليه, وأنا اتخذته قدوة وعفوت عنك, وأردت أن اشتري منك, نظرت إلي وهي لا تصدق ما أقول ثم قالت لا أريدك أن تشتري مني شيء, شكرا لك.
      ابتسمت في تعجب, وقلت لها, هل ترفضي فضل الله ورزقه, فقالت نعم أرفضه أنا حرة لا أريد أن أبيع لك, زادت ابتسامتي وقلت لها والله أنني سامحتك, و والله انك تستحقين الشكر علي ما فعلتي, ورب ضارة نافعة, لقد أردت لي الضرر ولكن الله جعل شرك خير لي فصدق الله ( لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير) ولأن الله صدق معي فقد صدقت أنا معه أيضا وقلت بلي أريد أن تغفر لي, وتعفو عني, لذا جاءت إليك.
   قالت وهي تفتح الباب وتدعوني للمغادرة, لا أحد يفعل ما تقولي, وأنا على ثقة انك تكذبي, فتحت كيس الفلوس وأخرجت لها ما فيه من مال وقلت ليس في الكيس إلا المال, وأنا أريدك أن تأخذيه, نظرت إلي المال وابتلعت ريقها وقالت لن تخدعيني, فقلت لها وأنا أغادر, على العموم أنا فعلت ما أمرني الله, وأنا عند كلمتي فلو أحببت أن تبيعي لي فأنت تعرفي العنوان ثم نزلت الدرج وأنا لا أصدق ما حدث, وأخذت أتحدث لنفسي طوال الطريق حتى وصلت لبيتي وحكيت لأختي التي ضحكت وقالت احمدي الله أن الله أخرجك من بينهم وهي لن تأتي لك أبدا, لأنها ستخاف أن تستغلي وجودها في بيتك وتفعلي بها أي شيء, فضحكت بصوت عالي وقلت سبحان الله, والله ما كنت أنوي إلا الخير فقد تذكرت أنها ذكرت ضيق حالها, فأردت التوسيع عليها, ولكنها رفضت فضل الله, ومن المؤكد أن احد أخر يستحق فضل الله أكثر منها وقد كان ما كان فقد جاءتني دلالة أخري بعد ذلك تربي أطفال يتامى, فسعدت أن الله وفقها لي ووفقني لها فمن كان يتيما وعانى مثلي فلابد أن ينفطر قلبه على كل يتيم, فاشتريت منها كل ما أريد ولم أدقق معها في السعر احتسابا لفضل الله, وسبحان الله كانت معرفتي بها فتحة خير لي ولها, وسأحكي لك هذا بعد قليل, ولكن الأمر الثاني العجيب الذي حدث, لقد رفضت أختي العودة مع منصور رغم اشتياقها لزوجها وأبناءها, ولكنها قالت له ماذا تريد مني, انا مع أختي في هناء وسعادة, نظر لها متعجبا, وقال إن لم يكن من أجلي فمن أجل أولادك, فقالت في ثقة كما تحملوا ما مضى يتحملوا ما هو آت,
       لم يكن منصور يصدق ما يسمعه فقال في تعجب, نحن في حاجة إليك, فقالت, وأنا لست في حاجة لكم, نظر لي منصور وقال لي قولي شيء يا نادية, وقبل أن أتحدث عفتني نرجس من الحرج وقالت ليس لنادية دخل في الأمر هو بيني وبينك فقط, لزمت الصمت حتى أصاب اليائس منصور ورحل غاضبا يتمتم بكلمات كثيرة لم أنتبه لها, ولكن نظرت في حيرة لنرجس التي قطعت الصمت وقالت نعم كنت أبكي حرقة على زوجي وعيالي ولكن كما سمعتم يقولون أصون كرامتي من بعد حبي, نظرت لها بابتسامة وقلت ليس بين المرأة وزوجها وأبناءها مثل هذا الحديث, فقالت له في دهشة أنني لا أفعل ذلك من أجلي أنا فقط بل من أجل ما فعله معك, فقلت لها مبتسمة مالك ومالي, إن كان ما فعله معي يغضبك فقد غفرت له, فقالت لي كيف تغفري له, قلت لها لقد غفرت لمن أطلق الإشاعة, فكيف لا اغفر له, لقد كان هو  وهي من جند الله الذين فعلوا معجزة بمعني الكلمة, فقد جمعوني بحبيب قلبي وأنا كنت اظنن أن هذا لن يحدث أبدا ورضيت بأنه معي في بيت واحد وكنت أخاف أن يتزوج يوما ويترك هذا البيت, فحقا علي شكرهم, قالت لي نرجس, أتحبينه لهذا الحد؟ انه شيء لم اسمع عنه من قبل. ابتسمت لها وقلت أحبه أكثر مما يمكنك تخيله, وهذا الحب يزداد يوما بعد يوم. ضحكت نرجس وقالت وأنا أيضا أحب منصور ولكن, ضحكت لها وقلت انك لا تحبينه, لو كنت تفعلي حقا لما رضيت أن يمشي من عندك غاضبا لهذا الحد, نظرت لي متعجبة وقالت ولكن كرامتي, فضحكت وقلت كرامتكم واحدة يا نرجس, إن الحب ألا ترضي لحبيبك أن تدخل شوكة صغيرة حتى لو قتلت أنت, نظرت لي متعجبة وقالت أين هذا الحب يا أختي, فقالت هناك صحابي أسر من قبل قريش فقالوا له أترضي أن يكون محمد مكانك وأنت بين أهلك, فقال لا والله لأن اقتل خير لي من أن يشاك بشوكة صغيرة, فمن شدة غضبهم قتلوه في هذه اللحظة, هل تري هذا الحب, يا نرجس هذا هو الحب الصافي, نظرت نرجس إلي الأرض, ثم قالت ولكنني سمعت أن عائشة حين برأها الله من فوق سبع سموات, فقال لها أبوها أن اشكري رسول الله, فقالت بل اشكر الله, فهو من برئني, قلت لها مبتسمة هل قالت إلا الحق, الله أحق أن يشكر, ثانيا كان في نفسها شيء من أن النبي ظل صامتا طوال هذه المدة ولكنها عادت لبيتها مع رسول الله ولم يغضب من قولها رسول الله ولم يعاتب أحد منهم الأخر بعد ذلك ولم تجدي اثر لهذا الشيء بينهما بعد ذلك أبدا, وقد توفي رسول  الله على صدرها وعندما كان أبيها يحتضر وضعته في حجرها فقال لها ضميني لصدرك فقالت هذا مقام زوجي رسول الله.
   نظرت نرجس لي في سعادة وقالت هل الحب يفعل ذلك, قلت لها وأكثر من ذلك بكثير يا نرجس, يفتح لك كل الأبواب المغلقة ويعلمك ما لا تعليمه إلا بالحب.
      بكت أختي التي كانت تمسك دمعها فانهمرت بغزارة وقالت يا أختي, أنني حزينة لابد أن منصور سوف ينام باكيا, وكيف حال أبنائي؟ وأستمر الدمع ينهمر, اقتربت منها واحتضنتها وقلت لها لعله خير, صبرا يا أختي فقالت لي وصوتها لا يكاد يخرج كيف أصبر؟, سأذهب الآن للمنصورة فقلت لها الدنيا ليل, ولا يمكنك أبدا فقالت لي كيف يمكنني أن أنام وزوجي وأبنائي في هذا الوضع, صمت قليلا ثم قلت لها, سأنزل لعم عبده البقال واتصل بالمنصورة لأطمئن على أولادك وزوجك وأطمئنهم عليك, فاستمرت في البكاء ونزلت أنا فاتصلت كثيرا ولكن لم يجيبني أحد حتى أصابني القلق عليهم وقلت في نفسي ليتني تدخلت بينهما للإصلاح, ماذا حدث لهم, جيب العواقب سليمة يا رب, لو كنت سامحته حقا لتدخلت في الأمر ولكن يبدو أنني لم أكن صادقة في ذلك, فصعدت الدرج وأنا لا أدري ماذا أقول لنرجس, فدخلت عليها فوجدتها ارتدت العباءة وجهزت حقيبتها ونوت علي المغادرة. حاولت أن اثنيها ولكن دون جدوى, بينما نحن نتجادل دق الجرس, فذهبت افتح فدخل مسرعون أبناء أختي يقبلون كل ما وصلوا له من جسدها ويمتزج البكاء والضحك, حملتهم أختي واحتضنتهم وهي تبكي ونظرت بعين الرضا لمنصور الذي انضم إليهم سعيدا واحتضنهم معا, وقال لا حرمني الله منكم وقالت أختي له وهي تقبل جبهته لا حرمني الله منكم أبدا, تناولنا العشاء سويا وصفت نفوسنا تماما في هذه الليلة, وبتنا ليلة يملئها الحب, وشعر كل واحد فينا بالفرحة تملئ قلبه, وصفت نفسي لمنصور ولكنني تعلمت كثيرا مما حدث, وكان أهم ما تعلمته هو أن سندي هو الله وحده أما غيره فلا, كان درسا قاسيا ولكن العبرة بأن نفهم الدرس وراءه ونحمد الله ونعود إليه سريعا.
      لم يبقى إلا شيء واحد على ما أظن لا تعرفيه ألا وهو ما قلته عما يخصني والدلالة. اشتريت منها ما احتاجه من لوازم الزواج, وبدأت بيننا علاقة صداقة, نظرا لتقارب الظروف فهي تربي أيتام كما حدث لنا, وكانت لا تقبل الصدقات بأي شكل, وتقول أخرج في كل يوم ورزقي علي الله وأنا أعيش على قدر ما يرزقني, ويكفيني, فلما علي طلب الرزق من غيره, نعيش يوم بيوم ورزقنا على الله مثل الطير والحيوانات, وغيرها, أعجبني ثقتها في الله ورضاها وتوكلها عليه, كنت إذا أردت شيء اسألها أولا إن كان يمكن أن تشتريها لي أم لا ثم أبحث عن غيرها إن لم تكن تستطيع,
      في يوم كنا نجلس سويا بعد زواجي من محمود, وكنت شاردة بعض الشيء, فسألتني, ماذا بك؟ فاستحييت أن أشكو الله لغيره فقلت, خيرا إن شاء الله. صمت برهة تتفرس وجهي ثم قالت وجهك يخبرني أنك في ضائقة مالية, قلت لها وكيف عرفتي؟, تبسمت وقالت كم مررت بما تشعري به وليس هنالك أفضل من البحث عن عمل يحل لك المشكلة, قلت لها كيف؟
   وضعت رأسها بين يديها تفكر ثم رفعت رأسها وقالت محلولة إن شاء الله, كان أبوك يعمل طرزي, وكانت يده تتلف في حرير, ابتسمت لها وقلت, ولكنه لم يجني منها شيء, قالت مبتسمة لا تحكمي على الأمور قبل أن تجربي, وأنا كدلالة سوف أساعدك في جلب الناس لك, أو بيع ما تفصيلية, وسوف نتفق على نصيبي فيما بعد, ولكن نحتاج ماكينة خياطة, هل تستطيعي تدبير ثمنها, ظللت فترة أفكر ثم قلت ولما اشتري فماكينة أبي موجودة, وأظنها جيدة بل كل عدة أبي كنت احتفظ بها, ضحكت أم جميل وقالت الحل وراء ظهرك وأنت حزينة قومي معي سنذهب لجارة لي تعلم الحياكة وستجعلك أسطى بجد, نهضت دون تفكير , وقد كان, كانت تجلب لي زبائن, أو افصل أنواع مطلوبة ثم أعطيها لها تبعها, وتعطيني الثمن المتفق عليه تحسنت أحوالنا قليلا وخاصة حين عمل محمود أيضا أثناء الدراسة.
      علمت مها بعد ذلك أن المعلم محفوظ كان يضايق والد محمود وكذلك مستأجري المحلات لطردهم من العقار, وحاول أن يحصل على قرار إزالة للعقار, وهددهم انه سوف يطردهم لأن ليس معهم العقود منه أو من أبيه, غضب أصحاب المحال وقالوا لقد كان بيننا وبين أبيك كلمة هي أهم من أي عقد, ضحك منهم في سخرية وقال كانت الكلمة مع أبي وهو قد مات, وليس بيننا عقد, قالوا له أتخلف عقد أبيك ليتعذب بذلك في القبر, فقال يتعذب كما يتعذب سآخذ المحلات والشقة, شعروا بالقلق وبأنه ربما يحاول بطريقة ما, , والد محمود  كان الوحيد الذي يحتفظ بعقد إيجار ولكنه مع ذلك كان يرى كأبي أنه مجرد عقد إيجار وليس ملكا له, حتى لو لم تحدد المدة وحتى لو كان الدولة تحمي هذا العقد فكان يراه جورا, فاستخار والد محمود الله وباع أرض له في البلد واشترى حصة المعلم محفوظ مقابل ثمانية الألف تقريبا كما فصل العقار في وقتها, وأبقى على أصحاب المحال على وضعهم لأنه كان يعرف حالهم, وقال لقد دفعني شراء العقار ليس فقط من أجلي ولكن من أجلهم فليجزينا الله عنهم خير,
      عندما رغب محمود من الزواج من مها, لم يكن معه مال فعرضت نادية عليه أن تساعده, فرفض كثيرا هذا الأمر حتى قالت له, انظر كم تحتاج ويكون لي حصة في البيت, وبالفعل اشتريت سدس البيت ليصبح بينهما مناصفة, وسبحان الله بعد ذلك بقليل, ردمت الترعة, وأصبح طريقا مزدوجا, وبدأت الأبراج في الظهور في المنطقة,
      قصت علي مها, كان محمود يعمل محاسبا في شركة قطاع غزل ونسيج قطاع عام, بيعت وسرح العمال وأعطت الدولة لكل موظف أموال قليلة, وضع محمود المال أمامه وقال ماذا سأفعل بهذا المال, ظل محمود مع نادية ومها يفكرون في الأمر, أياما طويلا حتى جاءت فكرة سريعة في عقل نادية فتحدثت فيها مع مها, ماذا لو نستغل البيت كمشغل فلدينا محال ثلاث ثم شقة صغيرة فوق السطح, وكان علينا أن نناقش الأمر مع محمود فهو لديه خبرة كبيرة, في مجال الغزل والنسيج, يعرف من أين يشتري الأقمشة بأسعار جملة ممتازة وكيف يروج للبضائع, بالإضافة لتمكنه من الإدارة والحسابات, اشتركنا في دراسة جدوى بسيطة, ولكن كان علينا إخلاء الدور الأرضي, فكان يجب أن نتحدث مع أصحاب المحال الثلاث, كان اثنان منهما قد أغلقا محلاتهما, بسبب السن, ظلوا لسنوات لا يدفعوا قيمة الإيجار ولم يطلبها منهم أحد كانت جنيهات قليلة, لا تغني وقد طلب والد محمود منه ألا يزيد لهم الإيجار وأن يتجاوز عنهم إن لم يستطيعوا دفع المال, كانت مشكلة كبيرة كيف سنطلب منهم ترك المحال, وماذا إذا رفضوا, شعور محمود بالحرج جعله يؤجل الأمر عدة مرات حتى ألحننا عليه أنا ونادية التي قالت لو فيها خير سوف يقضيها الله بسهولة ويسر وتكون علامة من الله, أما لو حدث العكس فيكون علامة من الله على أن نبتعد عن الأمر.
      ذهب محمود يوما ليجلس مع عم عبده صاحب محل البقالة وهو الوحيد الذي كان مازال يفتح محله, حاول محمود أن يتحدث إليه ولكن كان الكلام يقف في حلقه ولا يستطيع الكلام, وبينما هو على ذلك قال الحاج عبده, يا بني لقد تعبت من التجارة ومشاكلها, وأنني لا أريد إلا أن أتي كل صباح لأجلس هنا على باب المحل وأضع الطاولة الصغيرة هذه أمامي , ويأتيني صبي القهوة بالقهوة ثم الشيشة ويليها الحلبة ثم الشاي قبل الظهر ثم أصلي الظهر, وأذهب لأستريح قليلا وأعود بعد العصر ليعاود صبي القهوة الروتين اليومي, ولكنني لم أعد اقدر على مناكفة الزبائن والتجار فهل تعرف لي حلا لهذه المشكلة,
      ظهرت علامات التعجب على وجه محمود وقال في نفسه هل يعرف المعلم عبده ما يدور في ذهني أم هي من تساهيل الله, فابتسم له وقال, وهل إذا ظلت الطاولة المستديرة هذه مكانها, وتركتك المحل لي فانا في حاجة إليه, أنت تعمل بعد تركي العمل, فكرت في فتح مشغل, تبسم الحاج عبده ثم نهض فدخل المحل, وعاد سريعا يحمل مفتاحا أعطاه لمحمود وقال له يا سلام تحت أمرك, هل جزاء الإحسان إلا الإحسان يا بني, قال له محمود أ بهذه البساطة؟, قال له الحاج عبده, نعم بهذه البساطة, فوالدك رحمة الله كان كريما معي للغاية, أ فليس علي أن أرد هذا المعروف بمثله, تبسم محمود وقال وهذه البضائع, قال الحاج عبده, لا تشغل بالك أنها اقل من أن تكفي بيتي شهور قليلة, قال له محمود, إذا سأشتري منها ما احتاج. فقال لا بأس ولكن الأهم, هل تريد المحلات الأخرى؟, قال له محمود باستحياء, نعم لو أمكن فقام ثم دخل إلي المحل وعاد بمفتاحين وضعها علي الطاولة وقال له وهذه هي المفاتيح, قال له محمود متعجبا ولكن ألا تسأل أصحاب الشأن, فقال له, هما لن يعترضان, رفض محمود أن يأخذ المفاتيح, وقال استأذنهما أولا, قال الحاج عبده ليكن, غدا بأذن الله سيكون عندك الرد ولكنك تضيع وقتك.
       في اليوم التالي جاءنا الحاج عبده بوجه مبتسم, وقال يا أستاذ محمود كما قلت لك, ولكنهما يطلبان أن تسامحا في قيمة الإيجار المتأخرة, ضحك محمود وقال طبعا يا عم عبده, ولو أرادا أي مال كنت سأعطيه لهما, تبسم الحاج عبده وقال, يا بني هل يقابل الخير إلا بالخير.
      كانت نادية ومها ومحمود في دهشة مما حدث, وعرفوا  كيف ينعكس  صلاح الإباء على الأبناء. قالت نادية وهي تبكي رحم الله أبي, ترك لنعطى, رحم الله أبي, قال محمود وهو يبكي مثلها نعم, فعل الخير كما الشر يورث كما يورث المال من جيل لجيل., فبكينا جميعا عرفان بجميل الله معنا.
      قالت مها, بدأنا نعمل بجد في هذا المشعل يد بيد, لم يكن معنا في البداية احد, يعمل وكنا في سعادة لا توصف, فضل الله كان علينا عظيما وزاد الله من رزقنا ولم ينقص من سعادتنا شيء, وشعرنا بأن يد الله وروحه معا, فكانت بركة عظيمة في كل شيء, وأراد الله أن يكمل سعادتنا حملت, في لحظة لم أكن أفكر فيها, بهذا الأمر, وربما يئست من هذا الشيء وكان حب مها ونادية قد ملئ قلبي, واشبعا عندي, كل مشاعر الأمومة, وكنت أشكر الله على فضل ولم اطمع بأكثر من ذلك, كنت استحي أن أطلبه منه وهو أعطاني كل هذا الحب والخير والبركة, فإعطاني الله أكثر مما كنت أتنمي طفل جميل سميته محمد, وكانت مها ونادية تظنان أنني ربما أنساهما, أو يقل حبي لهما, ولكن في الحقيقة هذا لم يحدث فقد كنت قد تعلمت أنه كلما أحب شخص ما حبا كبيرا فعلي أن أحب معه شخص أخر حتى يتمدد قلبي ويتسع من الحب أكثر وأكثر, وبعد الولادة وعند استيقاظي من المخدر كنت مشتاقة لمها ونادية وكنت أحلم بهما, لذا عند استيقاظي أتتني نادية سريعا بمحمد, فقلت لها أين مها ونادية, أنني اشتاق إليهما, كانت الصغيرتان مختبئتان وراء أبيهما ظنا منهما أنني لا أريد إلا رؤية محمد, ولكن حين قلت هذا اقبلا علي في سعادة غامرة يقبلوني بحب صافي, بادلتهم هذا الحب وأنا احتضنهم بينما اقتربت نادية وهي تقبل محمد وتقول كالبدر ما شاء الله مثلك يا مها, يتربي في عز أبوه وأمه, ابتسمت لها وقلت في عزك يا حبيبتي, اقتربت مني تخفي دمعة ووضعته إلي جواري, فنظرت إليه في سعادة واتجهت إليه, فرأيته كالبدر حقا فقبلته, ورفعته على صدري, بينما نظرتا إليه الصغيرتان بحب, واقتربتا منه بحذر, وقد قبلته كل واحدة برفق, شعرت أن حبي الصافي لهما, انتقل منهما إلي أبني محمد, كنت سعيدة بذلك, واكتشفت أن الإخلاص يؤتي ثماره خاصة عندما يزرع في تربة خصبة.
       لكن صفاء الحياة لا يدوم كثيرا, كان حجم العمل يزداد  يوما بعد يوم, وبعد نقاشات بيننا طويلة توصلنا بأن علينا أن نوظف عدة فتيات ماهرات في الحياكة, فالإضافة لعدد من العمال ليساعدوا في النقل وتجهيز الطلابيات, ولكن في هذه اللحظة, دخل شر كبير علينا لم نكن نعرف ماذا نفعل فيه,
       حين زاد حجم أعمالنا, وعمل معنا عدد كبير من الفتيات والشباب, تناقل الناس أخبارنا, وأصبح من يعمل معنا يخبر أهله ومن حوله عن نجاحنا, سواء قال الحقيقة أو بالغ فان شخص أخر كان ينقل الواقع مبالغا ثم أكثر وأكثر حتى قيل أننا نضع الأموال في أكياس من القماش, وأننا اشترينا أراضي في مدينة نصر ومصر الجديدة, بل ومصنع في العاشر, وكذلك فيلا, كان محمود يضحك حين يسمع هذا ويقول يا رب انك تعلم أن كل هذا كذبا وافتراء ولكن فضلك كبير يا رب لتجعل لنا من جودك ولو نصف ما يقولون, وبدت نظرات الناس لنا تختلف, فبعد الصفاء وحسن الجيرة أنقلب الأمر غيرة وحقد, حتى عم عبده الذي كان لا يزال يجلس في مكانه أمام المشغل و كان كثيرا يهب ليساعد محمود حين كان يحمل شيء, ويساعد بجدعنة أبن البلد المخلص انقلب حاله, وأصبح يجلس أمام المشغل, وقلبه ممتلئ غيرة وحقد, ينظر للبضائع ويتمني أن تحترق في أكياسها, وذكر لمحمود أكثر من مرة أننا خدعناه حين طلبنا منه أن يترك المحل, ولم نقل له أننا سوف ننشئ مصنع كبير كهذا, حاول محمود أن يقنعه بأن كل ما يقال ليس حقيقي وأنه كذب وغيرة, وقال له انك ترى بنفسك, فكان يقول له ألا يكفيك ما تربح ألا يكفيك الملايين التي تربحها, لم يستطيع محمود  أو أي منا أن يقنع من يعمل معنا أو جيراننا بأن ما نربحه يكاد يكفي بعد زيادة مصاريف التشغيل من عمالة, ونقل وغيرها, كما أننا خفضنا الأسعار لننافس كثرة المشاغل المماثلة ولكن دون جدوى, ذهب الصفاء من بيتنا, وأصبحنا نتشاجر كثيرا فيما بيننا, وأصبح الأطفال يتشاجرون معا, ولم نعد نعرف ماذا علينا أن نفعل, حتى ذبح محمود عجل علي باب المشغل ووزع لحمه على الفقراء وأهل الحارة, ولكن دون جدولا, أخذنا نفكر ربما قصرنا في حق الله ولكننا لم نصل لشيء كنا نقيم الفروض كاملة, ونزكي ثم نتصدق, ولكن الحسد أصبح يشتد يوما بعد يوما, كنا ندعو الله أن يرحمنا مما نحن فيه, حتى فكرنا أن نسرح العمال, ونعود لنعمل بمفردنا فقط كما كنا, ورغم أن ذلك كان يحزنا أولا لأننا كنا سنقطع رزق من يعمل معنا, وكذلك لأن لدينا التزامات مع شركات ومحال لابد أن نفي بها وإلا تعرضنا لخسائر كبيرة, كنا كمن في شلال ماء يحركه الشلال حيثما يريد, ولكننا وضعنا ثقتنا في الله وقلنا مادمنا لا نخالف الله في شيء, وما دام نياتنا خيرا فلابد أن الله سيقف معنا وسوف يحول الله هذا الشر خير, وانتظرنا فرج الله.
      ظللنا في هذا الوضع عدة سنوات نتجرع فيها كؤوس الحقد والحسد, لم نكن نصدق ما رأينا, نكن لا نؤمن بأن ذلك بسبب أن الله فتح علينا من رزقه, ولكن بسبب امتلاء القلوب بالشر ربما بسبب الحياة المادية التي أصبحنا نعيشها, أو بسبب اختناق الأنفس من ضيق ذات الأيد, أو ربما لعدم الرضا بما قسم الله, أو الطمع أو الزحام, ولكننا نكن نؤمن أن الحب الصافي هو الحل لهذه المشكلة, حين تحب لأخيك ما نحب لنفسك, تستريح نفسك, ولا ترضي له إلا بالخير, وتحزن إذا أصابه مكروه, وتدعو الله بظاهر الغيب, أن يفرج همه, وقتها سوف ترتاح نفسك, وتعرف أن فضل الله عليك عظيم, وتنعم بسعادة الحب الصافي, ويملئ الرضا قلبك, فلا تنظر إلا لمن هو دون نظرة شفقة وحب, تقدم له ما تستطيع أن تقدمه وتنتظر الأجر من ربك, حتى لو قابل هو هذا الخير بشر فاستمر بفعل الخير وكن على ثقة أن ذلك سيعود عليك بالخير إن عاجلا أو أجلا, لك أو لأبنائك وأبناء أبناءك.
      لقد كنا في حالة من الرضا قبل أن يحدث ما يحدث من الناس ولكن الله كان يريد لنا أفضل مما نحن فيه, فكان الله يدفعا دفعا لنغير واقعنا, وهو عندما يبتلي يهب مع البلاء الصبر, لذا صبرنا حتى كان ما لم نفكر فيه أبدا,
       ردمت الترعة التي أمام البيت, ثم سفلت الطريق ليصبح طريقا مزدوجا وتغيرت المنطقة نهائيا, وأصبح الطريق الذي أمامنا محور مروري مهم, وبدأت الأبراج تظهر في المنطقة, حيث بيعت البيوت القديمة وبني المالك الجدد أبراج شاهقة, وفكرنا بجدية أما أن نهدم البناء القديم ونتشارك مع مقاول بنظام المناصفة كما أصبح معمول به في المنطقة نقدم نحن الأرض وهو يقوم  بالبناء, ثم نتقاسم الربح, والذي كان يؤكد المقاولون أنه يكون ضعف ثمن الأرض, أو نبيع الأرض ونأخذ المال لنشتري أرض نقيم عليها مصنعا صغيرا في العاشر من رمضان وأرض نبني عليها بيت جديد يكون لنا وللأولاد, كانت حيرة كبيرة إلى أن ارتاحت قلوبنا للمشاركة بعد الاستخارة, لأن ثمن الأرض  لم يكن ليكفي ما نحتاج, وبالفعل نجح المشروع وضاعف الله أموالنا, فسافرنا جميعا لأداء فريضة الحج. أثناء الحج تقاربنا معا مرة أخري وصفت نفوسنا وعدنا لسابق حالنا حب يملئ قلوبنا جميعا,
       عندما عدنا من الأراضي المقدسة, اشترينا قطعة ارض لإنشاء مصنع صغير للملابس في مدينة العاشر, ثم أرض لإنشاء بيت جديد به حديقة صغيرة في نفس المدينة, ولكننا استطعنا أن نجعلها جميلة وأنيقة وكذلك البيت فأصبحنا نملك فيلا جميلة كانت جنتنا ومستراح قلوبنا بعد ساعات العمل, لم نجعل أحد ممن يعمل معنا يعرف عن بيتنا شيء, حتى يظل صفاء نفوسنا فقد تعلمنا الدرس جيدا, فليس من داعي أن يستفز الناس بما وهبنا الله من الحب والغنى, وان أكملنا طريقنا في حث الناس على الحب,
   كان محمود يضحك ويقول حين يتذكر ما قاله الناس عما نملك, فدعي الله أن يعطينا نصف ما قالوا, فهو الآن يضحك بصوت مرتفع ويقول يا ليتني دعوت الله أن يعطينا كل ما قالوا, فكنا نضحك ونقول الحمد لله على ما أعطانا, فيبتسم ويقول بالطبع الحمد لله, يكفي أنكم بالقرب مني ثم يحتضننا جميعا مع الأطفال.
      استمر محمود في زيارة الحارة من حين لأخر, وكان يخرج معظم الزكاة والصدقات عليهم, ولكن في السر, وذات مرة علم أن الأستاذ عبده مريض ويحتاج عملية في القلب تتكلف قرابة أكثر من عشرين ألف جنيها, فذهب لزيارته فوجد حاله يرثى له بالكاد أستطاع محمود أن يعرفه, تعجب في البداية لوجود محمود وقال له هل تزورني بعد كل ما فعلت معك, فقال له ألسنا جيران لسنوات كان بيننا مواقف كثيرة جيدة بيننا, فلا يمكن أن يمحو خطأ واحد كل أفعالك الخيرة, فكيف نطلب من الله إذا أن يسامحنا ونحن لا نسامح, فان الحسنات تذهب السيئات, فقال الحاج عبده, إذا فلتسامحني يا بني, قال محمود من فوره بالطبع لقد سامحتك, وأرجو أنت أيضا أن تسامحني, فقال عبده, على ماذا بني؟. فقال محمود على أي شيء كان يضايقك مني, أبتسم عبده وقال لقد سامحتك, ولست أعرف على ماذا, قال له محمود لقد اتفقت مع الطبيب والمستشفي على العملية, وسنكون الأحد القادم إن شاء الله, قال الحاج عبده وهو يبكي , ولكن يا بني......, فضحك محمود وقال هل جزاء الإحسان إلا الإحسان؟.
      قالت مها, بعدما خرج أبي شهاب على المعاش, عرض علينا أن يشاركنا ويعمل معنا, سعد محمود بذلك جدا, وتحمس له, وبدء أبي يعمل معنا, كان سعيدا بذلك, كان يشعر حين أحيل للمعاش أن حياته انتهت, لكن مع العمل معنا, شعر أن حياة جديدة بدأت معنا, شعرت أنه أصبح أصغر سنا ووجهه أكثر إشراقا, كنت أظن انه ربما وجد نفسه في العمل معنا, ولكنني سأعرف السبب الحقيقي بعد ذلك.
      توفيت أمي بعد صراع طويل مع مرض سرطان الثدي, وفيروس سي, سبحان الله أصبح كلا المرضان منتشر في مصر بشكل كبير, وكانت راضية بهذا الأمر, وكذلك كنا جميعا وكنا نتعامل مع الأمر بهدوء نفسي كبير, كان محمود يؤكد لأمي أنها يمكنها الانتصار على هذه الأمراض إن أرادت, وكان يحاول معها كثيرا ولكنها كانت لا تتحمس لهذا الكلام, وتقول لا أظن يا بني,وكانت مستسلمة للمرض وراضية بأمر الله, وتقول هو تكفير لأي ذنوب, فنحن نفعل الكثير من الأخطاء كل يوم تفرضها علينا ظروف الحياة في مصر, فمن منا لم يعطي رشوة مرة حتى ينهي معاملة في الحكومة, ومن منا لا يغتاب الناس كل يوم, من منا لا يكذب كل يوم لذا أنا سعيدة بما أنا فيه لعل الله يكفر عنا سيئاتنا. شعر أبي بعدها بالوحدة وتغير وجه قليلا قليلا ليختفي الصفاء والسعادة من وجه, ولكن حين يرانا أنا ونادية والأطفال فكان يعود له صفاءه, ويشرق وجه, مرت هذه المرحلة الصعبة, وعدنا إلي الصفاء مرة أخرى,ولكننا أصبحنا نفكر في الموت وما بعده, ولم نعد نشعر أنه بعيد عنا, بل ربما أقرب إلينا مما نظن.
      مع الوقت كبر المصنع شيء فشيء, وكنا نواجه الصعوبات بنفس مطمئنه هادئة فلا ننزعج من أي أزمة لذا كنا نستطيع أن نجتاز أي أزمة سريعا وبحلول صحيحة, لكن الحياة كما هي لا تتغير يوم لك ويوم عليك, يوم تعطيك فتظن أنك ملكتها ويوم يأخذ منك فتظنها عدوتك, ولكنها في الحقيقة ليست ذاك ولا ذاك هي تجربة يختبرنا الله فيها من معرفته هو ذاته, إلي أفعال الخير والشر, كأن  يريد الله أن يرى أفعال العباد في كل موقف, لكل واحد من البشر تجربته الخاصة, وهذه التجربة لا تتكرر أبدا, مهما ظننا أن تجارب البشر متشابه, الله لا يريد أن تتكرر التجربة بل تكون فريدة,
      كنا قد نسينا الموت لفترة , لكنه لم يفعل بل كان يخطط لخطف أعز واحد علينا جميعا, كما يقولون الموت تختار الأفضل, للأسف قدر الله ولا راد لقضائه أن يصاب محمود في حادث سير بسيارته حين كان عائد من الحارة, فقد انقلبت به السيارة ورغم أنه خرج بلا كسور تقريبا, إلا أن النزيف الداخلي كان غزيرا, ورغم المحاولات في المستشفي لانقاذة إلا أنها لم تنجح, ظل محمود في غيبوبة فترة طويلة, حتى ظننا أنها النهاية, ولكنه أفاق في أحدى الليالي, وانتظم نبضه, وكانت كل المؤشرات ايجابية, فظننا أنه سيبرأ تماما, جلس معنا جميعا يلاعب الأولاد, ويبتسم لنا, كانت السعادة تملئ وجه بل جسده كله, كان يريد أن يطمئننا على نفسه, ولكنه طلب الخلوة مع أبي,لم نعرف وقتها ماذا يريد منه, إلا أن محمود قال, لو قدر الله علي الموت فلتفعلوا ما سيخبركم بما عمي شهاب, أصابتنا حالة من الذعر, ونظرت أنا إلى نادية, في تعجب وقلت لمحمود لما تقول هذا؟ إن شاء الله ستقوم بالسلامة, فقال محمود مبتسما, قدر الله وما شاء فعل, وكل ما يفعله الله هو خير دائما لا شر فيه, فلتصبروا على ما أرادة الله, لأن فيه خير كبير للجميع وحتى لو لم تفهموا الحكمة منه الآن, ليس هناك شيء أحب إلي نفسي من أن أكون معكم, ولكن البقاء إلي جوار الله شيء أخر, فان اختارني الله إلي جواره فأنني أسبقكم, وأنتم سوف تلحقون بي إن شاء الله,
      الخلوة بين أبي ومحمود طالت كثيرا, وكنا نريد أن نعرف ما دار بينهم, ولكن حين خرج أبي من عنده, نظرت في وجه, لأتفرس ما قاله له, ولكن وجهه أعطى لي أحساس انه ربما حزين, أو ربما سعيد, ولكنه كان لابد مندهش, حاولت أن أوقفه ولكنه خرج مسرعا لا ينظر تجاه أي منا, حتى ظننا أن محمود قد توفي فدخلنا بسرعة للغرفة فوجدنا محمود ممسك بسبحته يسبح عليها وهو يهيم في شيء لا نعرفه, بدي وجه سعيدا منتشيا, لم يشعر بنا حين دخلنا, ولم يلتفت لكلامنا, ولم يشغله خروجنا من الغرفة.
      ظل محمود ثلاث ليالي معنا بجسده ولكن روحه لم تكن معنا, لا يتحدث إلينا ولا ينظر إلينا ولا حتى لأطفاله, الذين بكوا كثيرا بسبب ذلك, فكنا نحاول أن نطمئنهم ونقول أن والدكم مريض وسيشفي غدا بأذن الله, بعد ثلاثة أيام دعانا إليه, دخلنا جميعا, صمت محمود برهة ثم قال, حان الوقت لألبي نداء الله, وأنني سعيد بذلك, ولا يحزنني غير بعدكم المادي عنكم, ولكن أعدكم أن أكون معكم دائما بروحي, سيروا على نفس الدرب الذي كنا عليه, فأنا الآن أرى نتيجة ما فعلنا, الحمد لله, الله راضي عني وعنكم, ولابد أن تظلوا في هذا الترابط الذي بينكم, ولا تختلفوا أبدا, ولا تنقصوا شيء من الخير الذي كنا نفعله, ولا تنقموا على أهل الحارة, واستمروا على فعل الخير معهم, ولا تأخذوهم بذنب لم يفعلوه, فان الله قد قدر هذا الأمر قبل أن يخلق السموات والأرض, أهم شيء أن تظلوا مترابطون معا, وسيقول لكم عمي شهاب كيف, هذه هي وصيتي فلتنفذوها, ولا تختلفوا عليها أبدا, وداعا يا أحبابي, نلتقي عند الحبيب قريبا, ثم صمت وصمت معه كل شيء, إلا صوت الأنين الصادر منا, قالت نادية ومن بعدها أنا, رضينا يا رب بما قسمت, بينما بكي الأطفال بحرقة فاحتضناهم وبكينا معهم, قال أبي ليرحمك الله يا محمود, وليساعدني الله على تنفيذ الوصية,
      لم نكن نصدق أنه سيأتي اليوم الذي يفارقنا فيه محمود, لم نكن نصدق أنه سيأتي اليوم الذي نضع فيه حبيبنا في التراب, في هذه اللحظة تذكرت قول السيدة فاطمة للصحابة, كيف استطعتم أن تحثوا على وجه نبيكم التراب, صدقت والله ما أغرب الحياة التي نعيشها, لا أفهم الدفن هل هو تكريم أم أهانه. ولكن عندما عدنا للبيت شعرنا أن محمود معنا لا يفارقنا, يضحك معنا, يجلس معنا, يأكل معنا, بل وينام معنا, أشعرتنا روحه بالهدوء والطمأنينة, وأعادت للبيت دفئه وروحه, وزال الحزن والخوف رويدا رويدا وتأقلمنا على الوضع وعاد لنفوسنا الحب والصفاء, كان الأطفال خاصة محمد يحكي أنه يلعب معه ويذاكر له دروسه, أما مها فكانت تقول أنه يلاعبها كما كان دائما ويناغشها, أما نادية الصغيرة فكانت تقول أنه يجلس معها على السرير ويحكي لها حكايات شيقة جميلة حتى تنام وهي في حضنه, حتى حدث ما زلزل كل شيء.
الفصل الثالث.
       بعد مرور شهر على وفاة محمود, طلب أبي أن يجلس معي ومع نادية بمفردنا, كنا نحن في شوق أن نعرف ما هي الوصية, وبالرغم من محاولاتي السابقة لأعرف ولو جزء صغير عن الوصية ولكن دون جدوى, بدا على وجه أبي اضطراب لم أراه فيه من قبل, كان يدور في خلدي أمور كثيرة عن هذه الوصية, ولكن ما قاله أبي لم تصدقه أذناي, وعجزت عن تقلبه, أو أن أفهم الهدف من ورآه, كنت شديدة الغضب حين سمعت ما قاله أبي, نظرت إلي نادية فوجدتها تشهق, لم أراها تشهق هكذا حتى مع لحظة وفاة محمود, ولكنها ظلت صامتة, جرى بعض الدمع على وجنتيها, ولم تنطق بكلمة,
   نظرت إلي أبي لم أصدق ما قاله, كيف يقول مثل هذا الكلام, وكيف يوصي محمود بشيء مثل هذا, هل يريد محمود  أن يدمرني, قلت لأبي وأنا غاضبة كيف تفكر في شيء كهذا؟, وكيف ترضى بمثل هذه الوصية يا أبي, قال أبي بهدوء, رجل طلب مني أمامكم أن يوصيني, وطلب منكم أن تنفذوا الوصية, قلت له, لماذا لم يخبرنا محمود بهذا فيكون من حقنا الرفض أو القبول, قال أبي لي كانت هذه وصيته, لقد حملني حملا لا أقدر عليه, وقد حاولت طويلا أن أثينية عن عزمه, ولكن دون جدوى, يا ليته استمع لي ولكنه قال أن في هذا خيرا كثيرا للجميع,
       نظرت إلى نادية فوجدتها شاردة والدمع ينهمر من عيناها, مازلت تفتح فمها ولا تصدق ما سمعته, أخذت تنظر الي السماء كأنها تسمع لأحد يتحدث معها, حاولت جذب انتباها, ولكنها لم تشعر بي, قلت لأبي لنؤجل الحديث في هذا الأمر, فمازال أمامنا وقت طويل لنفكر فيه, قال أبي وهو ينظر الي حزين مما قلته له, نعم يا أبنتي أمامنا وقت طويل حقا لنفكر في الأمر, والأمر بينك وبين نادية, فكرا في الأمر جيدا, ثم أخبروني بقراركم وأنا لن أتحدث في الأمر مرة أخرى.
      تركت نادية في شرودها, ودخلت غرفتي, جلست علي السرير, وأنا أدفن رأسي بين ساقي والدمع يجري من عيني كصخرة انفجرت, فخرج منها ماءها الذي كانت تختزنه لمئات السنين, قلت لنفسي ماذا تريد مني بالضبط يا محمود؟ بل ماذا تريد مني يا رب؟. يا رب لقد وضعتني في وضع صعب حين جعلت لي ضرة, لقد أصررت علي أن أعيش مع ضرتي, وقد تقبلت ذلك مع الوقت وأحببتها وأحبتني, وكان أولادنا يزيدون ما بيننا من الحب, بالإضافة لحب محمود الذي جمعنا معا في حياة قريبة من الجنة بل هي الجنة ذاتها فليست الجنة بأفضل من ذلك, فالحب الصافي هو عنوان بيتنا, حتى أصبحت أحب نادية كنفسي, ثم كان قدرك أن تقبض محمود إليك, فرضيت بذلك واحتسبت الأجر عندك, ووقتها زادي حبي لنادية وصفيت تماما لها وشعرت أنها ضعيفة مثلي, وقررت بيني وبين نفسي أن نقضي الحياة سويا ونعكف على تربية أولادنا, ونحافظ على ثرواتنا, لتكون لهم بعد ذلك فيعيشوا أغنياء متحابون, كما عشنا, فسوف نكمل غرز الحب في قلوبهم, ولن نتركهم إلا حينما يجدوا الحب فيتزوجوا ويتركوني بمفردي مع نادية, لنكمل ما بقى لنا من عمرنا حتى يقضي الله علينا بالموت, فنلحق بمحمود وأحبائنا, ولكن ماذا تريد اذا يا رب؟ هل تريد أن تجمعني مع نادية من جديد بعلاقة قد تفقدنا الحب والصفاء, ليعود لنفسي الصراع الداخلي, بين حب نادية وعدم تقبلي لعلاقتي بها, لماذا تريد يا رب أن تجعلها ضرة لأمي التي ماتت, فتقهر قلبها بعد الموت, وتقهر قلبي معها, وينتزع حب نادية من قلبي, ويقضى تماما على حلمي الذي رضيت به. كنت قد فهمت معنى أنما منعك ليعطيك, ثم معنى أنما يضيق عليك ليوسع عليك. ولكن ما معنى ذلك؟.
   ماذا يريد محمود, وماذا يريد الله, من هذا؟.
     ظللت ليالي عديدة أبكي, ولا أخرج من الغرفة إلا للضرورة القصوى, ولم أكن أرى نادية خلالها, كنت لا أريد أيضا أن ألقاها, فقد تغيرت نفسي تجاهها, وكان هذا الأمر يحزنني, فليس من الممكن أن يتغير الحب بهذه السهولة, فمعني ذلك أنني كنت أخدع عن حبي لها, وعن حبي لمحمود وعن حبي لله, وكل ما أشعر به الرضا كان كذبا, كنت حزينة, أريد أن أفضفض مع أحد, وهل هناك أقرب من أبي, ونادية, عندما تكون مشكلتك مع المقربين فمعنى ذلك, انك فقدت كل شيء.
      كانت نفسي تتوق للحديث الصافي مع نادية, وكنت أعاتب نفسي أحيانا فما هو ذنبها, هي مثلي فرض عليها الأمر فرضا. ذهبت لغرفتها دققت الباب عليها, فلم تجيب, فتح الباب ودخلت فوجدتها نائمة والأطفال في حضنها يشعرون بالهدوء والطمأنينة, اشتقت أنا أيضا لحضنها الدافئ وحضن الأطفال, اقتربت منهم حتى وجدت فرجة صغيرة دسست نفسي فيه, ثم احتضنهم, شعرت ببعض الراحة, وذهبت في سبات عميق فكنت لا أنام منذ ليالي,
     حين استيقظت رأت نادية بوجه مختلف, وجه يخفي الخوف والقلق ولكنه يريد أن يطمئن من حوله, تبتسم ابتسامة لتشعر من حولها بالطمأنينة, كانت محاولتها فاشلة, أو ربما أنا التي أصبحت أعرفها جيدا,كانت نفسها مزلزلة لأول مرة في حياتها, لم أرها كذلك من قبل, ولكن يبدو أن ما حدث في الآونة الأخيرة كان أكثر من طاقتها, حاولت أن أتحدث إليها, ولكني لم استطيع, هي لم تحاول على ما اعتقد, عدنا نعمل سويا في البيت وفي المصنع, وكنا نرى أبي كل يوم ولكن لا نتحدث في الأمر, وهو أيضا لم يتحدث في الأمر, رغم أن وجهه كان يقول أكثر بكثير من اللسان, لم أكن أعرف رأيها في الأمر, كنت اعرف أنها تحب محمود ربما أكثر مني, وهذا ما زاد من قلقي فربما توافق لتنفذ وصية محمود, ولكن كيف لها أن تكون زوجة رجل أخر غير حبيبها؟!, أظن الأمر صعب, ولكنها رضيت من أجل الحب أن تصبح زوجة ثانية, فهل سترضى من أجل الحب أن ترضي أن تكون زوجة لرجل أخر؟, أنني لا أقبل بزوج أخر بعد محمود. شعرت داخليا إنني تحاملت عليها, لم يكن لها ذنب, كنت أستغفر لها, وعزمت أن أتحدث لأبي, ذهبت إليه وجدته هادئ, كأنه ينتظرني, قلت له يا أبي ما رأيك في هذه الوصية؟, قال لي, هي وصية لميت ونادية هي الطرف الأساسي فيها, قلت له لعله كان يهذي, قال أبي أنت تعلمي أنه لم يكن, قلت له وأنا أضع وجهي في الأرض لعلك أنت من وضعت الوصية, قال أبي في غضب, هل تعرفي عني الكذب من قبل؟. قلت له معاذ الله يا أبي, ولكن لماذا لم يخبرنا في وقتها وكنا نناقشه فيه, قال أبي لم تكن الظروف تسمح بذلك أنت تعلمين ثم ابتسم أبي وقال لي, أنت لست طرف حقيقي في الأمر, استشاطت غيظا وقلت له كيف تقول هذا يا أبي؟ أنا طرف أساسي في ذلك. ضحك أبي وقال كيف هذا؟ قلت له أنك ستتزوج علي أمي, وسوف تتزوج زوجة زوجي. قهقه أبي وقال إذا ما علاقتك بذلك؟. أمك في رحمة الله, ومحمود أيضا. وقد انتهت العلاقة الدنيوية معهما بمجرد وفاتهما, والطرف الذي له حق الرفض أو القبول هو نادية ثم أنا. كان كلام أبي يغيظني كيف أنني لست طرف بل أنا الطرف الرئيسي في ذلك وسوف يكون لو تم هذا الزواج أثر علي وعلي أبني, وحتى على بناتي بنات نادية, كيف لست طرف؟. هل سيكون سهلا علي أن أجد أبي يدخل الغرفة مع نادية ويبت معها في فراش واحد ويكون بينهما ما يكون بين الرجل وزوجته. فلماذا اغضب ومحمود نفسه لم يغضب, ولكن محمود في دار أخرى, لو كان محمود يحبها فعلا ما رضي أبدا أن تكون مع رجل أخر, حتى لو كان ميتا, لم يكن هناك حبا حقيقا, كل ما كنا نحيا فيه كان كذبا, أن المرأة لا ترضى لزوجها أن يكون له زوجة أخرى, رغم أنها تعرف أنه جائز شرعا, فكيف يقبله رجل, ولكنك قبلته بدعوى الحب, فهل قبله هو بدعوى الحب؟, هل كان يؤمن أن هناك ضرورة بأن يكون أبي معنا في البيت والمصنع وكل مكان بشكل شرعي يقطع كل لسان يحاول أن يتطاول علينا, ثم أنه سيجعل أبي يتحمل مسئوليتنا جميعا, بلا تفرقه, فكلنا سنصبح جزء من عائلته, شرح الله قلبي للأمر, وقلت الحي أولي من الميت, والحمد لله أن الظروف لم تفرض هذا الأمر علي, ولكن ما هو رأي نادية؟.
      كانت نادية شاردة بشكل مستمر, ومهما حاولت أن لا تظهر ذلك. كان داخلها بركان يفور ولكنها كانت تبدي عكس ذلك, كانت تفكر في الأمر, ولكن الصدمات كانت كثيرة, فموت محمود كان مفاجئا, وقد شعرت بعده بالغربة على هذه الأرض, لقد عاد إليها شعور اليتم, التي كادت تنساه, كانت حزينة على أبناءها مها, نادية ومحمد, أن يعيشوا أيتاما في مثل هذا المجتمع الذي أصبح كسمك القرش يثيره ضعف الأخر فيسعى بكل طاقته ليقطعه أربا رغم أنه ليس جوعان, يأكل كل ما يقدر على أكله, لقد ذاقت معنى اليتم في مثل هذا المجتمع, ورغم عناية الله بها إلا أنها عانت كثيرا, كانت تتمنى ألا يتعرض أبناءها لمثل ذلك, ولكن لا راد لأمر الله, ثم تتذكر حالها, ها هي الآن أرملة مثل أمها, التي عانت كثيرا بعد وفاة زوجها, كانت مطمع لكل رجل, يريدها طبعا في الحرام, كأنها رخيصة, وسوف تنصاع سريعا, لهذا أو ذاك, لم تجد أمها رحمة ولا رأفة من أحد, وكان الناس يخوضون في عرضها وعرض بناتها, ما أسوء الضعف, يا ليته وحشا يمكن القضاء عليه, ولكن الناس أنفسهم هم الوحوش بل أكثر من ذلك. لم يكن يدور في خلدها أنها ستتعرض لمثل ذلك, الحياة أصبحت صعبة للغاية لقد فقد الحبيب, والأخ والصديق والسند. الرجل الذي يشعر الجميع في جواره بالطمأنينة, بموت محمود فتح باب الخوف الذي كان مغلق, ولكن ماذا يمكننا أن نفعل, ليقضي الله أمره كما يريد, ولا نملك إلا أن نقول حسبنا الله ونعم الوكيل, وأن نستغفر الله من كل ذنب.
   لقد تذكرت نادية حالها منذ صغرها والمعاناة التي عانتها, ولكنها بحمد الله انتهت ولم تعد إلا ذكرى مؤلمة فقط, فتمنت أن تمر الأيام سريعا, لتذكرها كذكرى فقط, ولكن هيهات هيهات.
       قالت نادية لنفسها, ثم ما معنى هذه الوصية الغريبة, فانهمر الدمع من عيناها, وقالت كيف يا محمود تجرؤ أن تطلب مني مثل ذلك, كيف أكون لرجل غيرك, لقد كنت أؤمن أنك فقط الرجل وأن كل الآخرين ليسوا برجال, أنت فقط الذي تستحق هذا اللقب, إذا ذكر الجمال, فهو أنت, وإذا ذكر حسن الخلق فهو أنت, و إي شمه حسنة فهي أنت لا محالة, كيف تريدني الآن أن أرى رجل غيرك, كيف لي هذا يا محمود؟. لقد أغلق الله قلبي وعيني عن كل الرجال إلا أنت, لما علي الآن , وفي هذه السن أن أفكر في رجل غيرك, لقد كانت آمي رحمها الله لا تفكر في الزواج أبدا, وأغلقت باب قلبها, وشهواتها عندما مات أبي, فكنت أنوي أن أفعل مثلها, أنى لي ذلك يا محمود, كيف أكون زوجة لرجل غيرك؟, كيف يكتب كتابي على رجل غيرك, كيف يقال عني زوجة فلان غيرك, ثم كيف يكون في البيت رجل غيرك؟, وهل يختلي بي غيرك في غرفة النوم؟, هل ينام في سريرك رجل غيرك؟, كيف هذا؟. هل ينكشف جسدي لرجل غيرك, ثم هل يكون بيني وبينه كما بين الزوج وزوجته, لا لا لا أبدا لن يكون هذا. ماذا تريد بالضبط مني يا محمود؟. كيف هان عليك الأمر بهذا الشكل؟, كيف ترضى أن تصبح زوجتك, زوجة لغيرك؟, حتى لو كنت في ذمة الله, وحتى لو كان حلالا, فليس كل حلال يفعله الإنسان. ما هذا الذي أنا فيه, ولماذا أختبر دائما بمثل هذا المواقف الصعبة, فلم يحب قلبي إلا قلب رجل معلق بأخرى أختاره من بين كل القلوب, ثم اليوم علي أن ادخل قلبي رجل غيره, بعدما مليء حبي له كل قلبي, ماذا يريد الله بهذا؟. ما أعجب الحياة وما أعجب ما فيها, أظنني لا أقدر على هذا؟. يا رب لا تحملني ما لا طاقة لي به. هذا كثير علي يا رب أنني أرضي بقضائك في موت محمود, ولكن أن أتزوج بغيره فهو أمر أخر, يا رب كن رحيما بي, ولا تضعني في هذا الموقف الصعب, لأنني أضعف بكثير من أن أتحمله.
      ظلت ليالي طويلة لا تريد أن تتحدث مع نفسها في هذا الأمر, وعزمت على أن لا تنفذ هذه الوصية خاصة أنها لن تنفذ لحبها لمحمود, فلم تكن تشعر بالذنب بل كانت تشعر أحيانا أنها ربما كانت اختبارا من محمود عن حبها له, أو ربما كان الأستاذ شهاب هو من أدعى ذلك ربما لرغبته في السيطرة على المال, أو عليها شخصيا, لذلك فعدم تنفيذ الأمر خير ألف مرة من تنفيذه, لأن وراءه شرا كثيرا.
     كانت نادية ومها تلتقي يوميا ويهم كل طرف أن يتحدث في الأمر ولكن لم يجرؤ أحد على ذلك, وكانت النظرات توحي بأمور كثيرة ولكن لا أحد يتكلم. بينما كان الأستاذ شهاب ينتظر بفارغ الصبر قرار نادية, لأنه كان الموكل بتنفيذ هذه الوصية, ولكن الحقيقة لم تكن كذلك, كان شهاب قد أحب نادية حتى دون أن يراها, منذ اليوم الذي زارت فيه نادية مها, وبالرغم من أنه لم يراها إلا أن روحها قد غزت جسده, فأحبها وعشقها حتى كاد يهيم بها, فلما خرج من غرفته, قال لمها, من هذه المرأة التي تمتلك هذه الروح الصافية التي تفيض حبا؟, وقتها لم تلقي مها بالا لهذا الحديث, فكانت مشكلتها كبيرة, ولكن مع الوقت كانت مها تشعر بأن أبوها تتغير ملامحه كلما رأى نادية, وكانت تشعر بسعادة كبيرة تشع منه, ولكن كانت تظن أنه ربما بسبب ما كانت تملكه نادية من حب صافي يؤثر على من حولها, ولكنها اكتشفت مؤخرا بأنه يحب نادية لذا كان وجهه غريب يوما التقى محمود بمفردهما وطلب من تنفيذ هذه الوصية, لقد خرج من عنده بروح مختلفة, كانت خليط من السعادة والحزن ولذلك كان متحمس لتنفيذ الوصية, فها هي الفرصة قد جاءته ليتزوج من يحب, شعرت مها بأحاسيس متضاربة عندما فطنت للأمر, وعادوها الصراع الداخلي بعدما كانت قد اتخذت قرار بالرضا عن هذا الزواج, كان الصراع على أشده في داخلها, فهي تحب أبيها وتحب أن تراه سعيدا, ولكنها أيضا تحب أمها ولا تحب أن ترى لزوجة لأبيها غير أمها وخاصة نادية, والتي صفت لها تماما مع وفاة محمود, ولكن بهذه الطريقة فلن يستمر هذا الصفاء, لذا ذهبت لأبيها مسرعة فوجدته شارد الذهن ينظر بغياب تام للسماء, جلست أمامه وانتظرت أن يشعر بها ولكن دون جدوى, طرقت على المكتب الذي يجلس عليه عدة مرات ولكنه لم يشعر, قالت له بصوت عالي يا أبي عدة مرات حتى أنتبه أخيرا, فنظر إليها بهدوء وعين ناعسة كأنها استيقظ من حلم جميل, اغتاظت مها, وقالت له يا أبي فيما كنت شاردا؟, تبسم لها شهاب وقال لا شيء يا أبنتي لماذا أنت واقفة, اجلسي, قالت مها بدهاء, بمن كنت تفكر يا أبي؟. نظر لها بابتسامة صافية وقال لها, لا شيء يا حبيبتي, ها لماذا أتيت إلي, قالت له جاءت لك لأعرف فيمن تسرح, قال شهاب وهو مازال مبتسما, ماذا تريدي بالضبط يا حبيبتي؟. قالت مها بشيء من الغضب, حبيبتك هي من كنت تفكر بها يا أبي, قال شهاب وقد بدأت الابتسامة في الخفوت, ماذا تقصدي؟. قالت مها بحزم شديد, أنني أعرف فيمن تفكر, وفي من تسرح, ومن تحب, تغير وجه شهاب, فاستمرت مها تقول, كنت تفكر في نادية.
     بدا الاضطراب على شهاب, واعتدل في جلسته, وقال ماذا تقولين يا مها؟. قالت مها بتحدي, قلت ما سمعت يا أبي, لقد فهمت كل شيء, وعرفت حبك الكبير لنادية.
      نهض شهاب من كرسيه, ووضع يديه خلف ظهره, ثم تحرك عدة خطوات في الغرفة قبل أن يتجه للشباك الزجاجي فينظر من خلاله إلي السماء, ويظل صامتا.
     شعرت مها بمزيد من الغضب والأسى, وانتظرت أن يقول لها أبوها ولو كذبا أن هذا لم يحدث, وقالت لنفسها سأصدقه لو قال ذلك رغم علمي بأنه غير صحيح, وانتظرت طويلا ولكنه عاد يسرح من جديد.
   ظلت صامتة لفترة ثم قالت يا أبي لم ترد علي, خفض شهاب عينيه من السماء بحزن وقال لها ماذا تريدني أن أقول؟.
   نظرت له بوجه غاضب وقالت, الحقيقة. قال لها شهاب, وهل ستصدقينني, قالت مترددة, نعم.
     تبسم شهاب وقال لها لن تستريحي, نظرت له مها في حيرة, وقالت, بل سوف أستريح.
     تنهد شهاب وقال, نعم يا مها وهو ما لا تحبي أن تسمعيه, نعم هو وليس غيره, ما حاولت أن اكتمه ولكن آن للمحبين ذلك, هو ما يقذفه الله في قلب من يشاء وقتما يشاء, والذي يشعر المحب فيه بالسعادة والعذاب في آن واحد وخاصة في بعد الحبيب, ولكن لا يطلب المحب أبدا أن لا يحب حبيبه, أو ينسيه الله الحبيب, هو أجمل وأسمى من كل شيء, لا يستطيع احد أن يلومني على الحب يا مها.
      كانت مها تنظر لأبيها لا تصدق ما تسمعه, ولا هذه المشاعر التي ظهرت فجاءه لقد كان أبيها يبدو دائما صارما حازما, لا يبدي المشاعر إلا قليلا, كان يلومها على حبها لمحمود, ويتعجب من مشاعرها, ويسخر كثيرا منها, فهل انتقم الحب منه بهذه الطريقة ليجعلني أرى أبي بهذا الشكل, هل هذا هو سلطان الحب القوي الذي يستطيع أن يأسر أي قلب ويسطر عليه. فيضحي الحبيب بكل شيء من أجله, أنه هو حقا السلطان ولا سلطان غيره, به يذل الملوك, وله يركع العظماء, ومن أجله تبذل الحياة كاملة, ما هذا السلطان, ما سر قوته؟. لابد أنه ما وراء هذا الجسد, ربما النفس أو الروح, ربما شيء أعمق من الجميع, شيء هو جوهر كل هذا, هو ما جعل أبي يتخلى عن وقاره المعهود, وعن سخريته من الحب والمتحابين, أيها السلطان لا أظن أحد يقدر عليك. انتبهت مها لأبيها الذي استمر يقول,
   يا مها, لقد أحببت نادية قبل أن أراها, بمجرد شعوري بروحها العجيبة كان يفصل بيني وبينها حوائط وأبواب, والأهم باب القلب الذي كان مغلق بأقفال صدأه, كيف استطاعت نادية فعل ذلك, كيف اخترقت الحجب حتى وصلت إلي أعماقي, فأيقظت بل أحيت جزيء كان ميتا, وأعادته للحياة فكان كمن استيقظ من ثبات عميق, لدرجة أنه لا يعلم شيء مما يدور حوله, ولكنها استقبلته بحب صافي, أحاطه من كل جانب حتى غمره, فكانت له الشربة الهنيئة والتي من يشرب منها لا يعطش أبدا, ولم يحتاج من بعد إلي شيء, فقد كفاه كل شيء,
   ظلت مها تنظر لأبيها, وندمت على أنها تحدثت إليه, فقد فتح الباب ولن يغلق أبدا, انتبهت مها لأبيها الذي كان يحدثها بصوت مرتفع, ماذا حدث لك يا مها؟
   عادت مها من شرودها وقالت مالي أنا أم مالك أنت؟. ماذا حدث لك ولوقارك؟. ثم نظرت إليه ببعض السخرية.
   لم يهتم بتلك النظرة أبوها, بل قال لأنك لم تعرفي الحب الصافي, نظرت مها له وقالت لقد كنت تلومني على حب محمود, واليوم تقول عني أنني لا أحب.
   ابتسم شهاب وقال لها, لم يكن قد مسني الحب الصافي.
   نظرت مها له في غضب, وقالت, هل لم تحب من قبل يا أبي, أ لم تحبني, والأهم أ لم تحب أمي التي عاشت معك عمرها كله, كانت معك على الحلوة والمرة, أ لم تحبها يا أبي؟, قل لي أخبرني بالحقيقة ولا تكذب علي.
   نظر شهاب لمها وقال بهدوء الحب يا مها درجات ودرجات, مراتب ,ومراتب, بل في الحقيقة طبقات وطبقات  بعضها فوق بعض. كنت أحب أمك وأحبك وأحب أبي وأمي, وأبني الحبيب إبراهيم الذي أختاره الله إلى جواره, ولكن كان كل هذا الحب في طبقاته الدنيا, ولكن مع حب نادبة صعدت درجات ودرجات في درج الحب, واخترقت حجب كثيرة وسرت من طبقة لطبقة فذقت طعم الحب الحقيقي, ولمس قلبي طبقة الحب الصافي, في أدنى درجاته, فعدت لأحب كل من حولي من جديد, فأحببتك أمك حبا عظيما شعرت هي به, وكذلك أحببتك أكثر وأكثر, وأحببت محمود بعد أن كنت أكره لذلك طلبت منك أن تعودي لمحمود.
   نظرت مها لأبيها في دهشة مما يقول, ثم ابتسمت في غيظ وقالت له, بل أعادتني لمحمود لكي تكون قريب من نادية.
   نظر شهاب لها, وابتسم ثم قال, بل لتكوني بالقرب من نادية.
   قالت مها في غضب, ولما؟.
   قال شهاب, لأنها شخصية لا تتكرر إلا قليلا, فكنت أحب لك أن تقتربي منها, ويغمرك أحاسيس الحب, معها ومع محمود فتنعمي بلذة الحب, الذي لا ينعم به إلا قليل من الناس, لقد فعلت هذا لأنني أصبحت احبك أكثر فأحببت لك أن تذوبي في الحب, ولكن يبدو أنك رفضتني.
   نظرت له مها في غيظ وقالت الكل يتحدث عن الحب,ولكنكم حقيقة لا تعرفوه لذا تتهمون الأخر بعدم الحب.
   نظر شهاب لها ولم يتحدث, فقالت مها, أنني أحببت محمود حب مراهقة ثم حب يافع, أخذ يكبر كل يوم, ثم أنني أحببت بنات محمود مها ونادية وأحببت نادية نفسها, والله يشهد بذلك, فلما تقولون لي دائما أنك لا تحبي,
      نظر شهاب لها مبتسما وقال لا انك تحبي ولكننا لا نريد لك هذا الطبقة من الحب بل نريدك أن تصعدي لطبقات أرقى وأرقى, لأنك تستحقي. فلعلك يا مها تصعدي لدرجة لم أصعد لها فتخترقي الحجب, لتصلي لدرجة الحب الأعظم وهي الذوبان في أعلي طبقة الحب الصافي, فتهيمي فيه, كل من وصل لدرجة الحب هذه انقطع عن الكلام ولكنني عندي أمل أن تتحدثي أنت عنه فتخبريني عما عجزت عن الوصول إليه.
   نظرت مها له وقالت ولما الجميع يقع ضحية حب نادية, محمود ثم أنت حتى أبني محمد أشعر أحيانا أنه يحبها أكثر مني,
   تبسم شهاب وقال لها, كل هذا وهم من الشيطان ليقف بينك وبينها, الجميع يحبك يا مها, وأكثرنا نادية وأنت تعرفي ذلك, و أ لست أنت نفسك تحبيها؟,
   بكت مها وقالت نعم أحبها ولكن كل الظروف تدفعني لغير ذلك, ليتني التقي بها في ظروف غير هذا.
   ضحك شهاب وقال كلنا نرمي كل شيء على الظروف, وما هي الظروف التي تمنعك عن الحب, ليس هناك شيء يمنع الناس عن الحب أبدا. كلها أعذار واهية.
   قالت مها, ولكني أحبها, وأنت تعرف ذلك.
   قال شهاب, ولكن يمكنك أن تحبيها أكثر,
   نظرت له مها بعيون حائرة ثم تركته وغادرت مسرعة, بينما عاد هو ينظر إلي السماء شاردا.
      تحدثت مها مع نفسها كثيرا وقالت لقد رأيت أبي يبكي منذ قليل, وأنا لم أره يبكي من قبل بهذا الشكل, فهو لم يبكي هكذا حين توفيت أمي ولا حتى حين توفيت أمه, وإذا ذهبت أعمق من ذلك فهو لم يبكي كذلك حين قبض الله روح أخي إبراهيم, ماذا حدث له؟, هل هو على الحق أم على الباطل, ليتني اعرف حقيقة كل شيء لأستريح مما أنا فيه, لقد دخلت علي أبي متحاملة عليه, ولكنني الآن أشفق عليه, لقد قطع حاله قلبي, ولكنني لا اقدر أن أفعل له شيء, لن يضايقني الآن إن تزوج نادية إن كان هذا سيسعده, ولكن ماذا يريد أبي من الزواج وهو بهذه السن, الأمر كله بيد نادية, وسأدعم أي قرار تتخذه.
   تغيرت مها كثيرا بعد حديثها مع أبيها, وتمنت أن توافق نادية علي الزواج من أبيها.
      ظلت الأمور على حالتها من الجمود إلى أن تشجعت مها على الحديث مع نادية بخصوص الزواج من أبيها, ذهبت لها مها فوجدتها شاردة الذهن, فذكرها ذلك بما كان عليه أبيها, فقالت لنفسها لعله بشرة خير, قالت لنادية بصوت رقيق كيف حالك يا حبيبتي؟.
   التفتت نادية لها وقالت بصوت حزين, الحمد الله يا حبيبتي, كيف حالك أنت؟.
   ابتسمت مها لها وقالت,  يبدو على وجهك الحزن, عليك أن تحذري يا نادية فهذا سوف يسبب لك التجاعيد في وجهك.
   قالت نادية وهي تضحك, يبدو انك في حالة مزاجية جيدة.
   قالت لها مها, نعم يا حبيبتي, ويجب عليك أنت أيضا أن تكوني كذلك.
   قالت نادية, إن قلبي حزين ولا أعرف ماذا علي أن أفعل؟.
   قالت مها بابتسامة صافية, تعودي لما كنت عليه من قبل, ماذا جرى لك يا نادية؟, لقد كنت الدافع الرئيسي لنا في طريق الحب, أين ذهب صفاء نفسك؟.
   قالت نادية وهي تتنهد, ذهب مع محمود ويبدو أنه لن يعود أبدا.
   قالت مها وهي تقترب من نادية وتحتضنها, لا يا حبيبتي, لا تقولي ذلك, سيعود لك صفاءك مرة أخرى إن شاء الله أنا على يقين من ذلك,
   غرست نادية نفسها في قلب مها وقالت والدمع ينهمر من عيناها, كيف هذا يا مها؟.
   تنهدت مها وقالت وهي تتنحنح, ربما إن نفذت وصية محمود.
   أخرجت نادية رأسها من صدر مها, ونظرت لها في دهشة, وقالت أنت من تطلبي ذلك مني يا مها؟. أنك تعرفي كم أحب محمود. فهل يمكن أن أتزوج غيره يا مها,
   قالت مها, وهل يمنع حبك لمحمود من أن تحبي شهاب؟
   قالت نادية بصوت منخفض وكيف هذا يا مها؟.
   قالت مها متعجبة وهي تضحك, كيف أقول أنا لك كيف وأنت من علمتني؟. لقد قلت لي أن محمود يمكنه أن يحبك ويحبني, في وقت واحد وكلما زاد حبه لي يزداد حبه لك, وبالعكس, فالحب لا ينقص من حبك للأخر بل يزيده.
   قالت لها نادية, هل تعاتبيني على ما قلته لك يا نادية؟.
   قاطعتها مها, وقالت لا والله يا نادية فالله يعلم كم أحبك, وكم أنا سعيدة بما فعله الله معي, وسعيدة بتجربتي كاملة, وخاصة معك, لقد تعلمت منك كيف يمكن أن نحب بلا حدود ويكون حبنا صافيا,
   تنهدت نادية  وقالت, ولكني لا أستطيع يا مها.
   ضحكت مها وقالت, وكذلك كنت أنا ولكني حاولت حتى نجحت. فعليك أنت أن تحاولي وأنا واثقة من نجاحك.
   قالت نادية وهي حزينة, لا استطيع.
   نظرت لها مها بنظرة حاسمة سوف تستطيعي, وسأقول لك شيء لست أعرف إن كان يجب أن أقوله أم لا, أبي يحبك حبا صافيا لا يمكنك أن تتخيليه, أكبر مما تظني رفعه لدرجة الحب الصافي حتى قبل أن يراك.
   قالت نادية وهي تنظر إلي الأرض خجلا, كيف كيف هذا يا مها؟.
   قالت مها وهي تبتسم, أتذكري يوم جئت لزيارتنا أول مرة, يا نادية, يومها أحبك أبي منذ طرقت الباب, وقال لي أن روحك, اخترقت الأبواب والحوائط وأكثر من ذلك, اخترقت حواجز قلبه, حتى أصبح يحب كل من حوله بشكل أكبر.
   قالت نادية وقد تغير وجهها, واختفى منه كثير من عوامل الزمن, أنا من فعل ذلك؟, أنها مشاعر جميلة راقية, ولكني لا يمكن أن أكون لرجل أخر غير محمود.
   قالت مها, فكري جيد, ولتعرفي أنك سوف تغمري شهاب بالسعادة.
   نظرت نادية لها بعيون مليئة بالدموع ولم تتحدث.
   لم تقتنع نادية بما قالته مها, ورغم محاولات مها معها, إلا أنها كانت ترفض, ولم يحدث أي تغيير في موقفها, ولكن حدث شيء غير متوقع, قلب كل شيء, و تحول كل شيء للأسوأ.
       ظهرت إشاعة عن علاقة آثمة بين نادية وشهاب,تردد هذا الكلام في كل مكان في المصنع, وحتى بين العملاء, فكانت كالنار في الهشيم, جن جنون نادية حينما سمعت هذا الحديث, وقالت لما يخوض الناس دائما في عرضي؟, في السابق كنت ضعيفة, أما أنا اليوم فقوية والله لن أفوت هذا الأمر, كيف يعمل هؤلاء الناس في مصانعي, ومحلاتي, ويأكلون من خيري ثم يخوضون في شرفي, والله لأعقابهم أشد العقاب, سأغلق المصنع وأشردهم, لم تفلح أي محاولات لتهدئتها, حاولت مها معها كثيرا, إلا أنها قررت غلق المصنع, أغلقت عليها باب حجرتها, لا تتحدث مع أحد, ظلت على ذلك عدة أيام, ترفض الطعام والشراب, ولا تتحدث مع أحد, كان قلب مها ينفطر عليها, وفكرت في طرق ربما تحل المشكلة, خاصة أن والدها شهاب, سقط مغشيا عليه, ولم يغادر الفراش من يومها, يبكي بحرقة وحزن ويقول كيف يأتي اليوم الذي تتأذى به نادية بسببي ليتني مت قبل هذا.
       كانت مها في حالة عجيبة من الهدوء النفسي, فتعاملت مع والدها أولا وقالت له لا تحزن أن ذلك هو الفرج بأذن الله, وحكت له ما كان من حديث قديم, وكيف كان حلا, فقال شهاب, التجربة لا تتكرر أكثر من مرة, ثم يا ليتني أكون بعيدا عنها طول الدهر, ولا أن يصيبها أصغر شوكة ربما لا تشعر بها. قالت مها لأبيها مادمت تحبها بهذه الطريقة فأنا واثقة من أن الله رب القلوب, لن يكسر قلبك أبدا, أنا أعرف نادية جيدا, وأعرف كم هي قوية وستخرج من هذه الأزمة أفضل من ذي قبل, وكان يجب أن تضيق الأزمة حتى تصل ذروتها ثم يرسل الله الحل بأبسط الطرق.
     ظلت نادية على حالتها, لا تتحدث مع أحد اختفى من وجها, صفاءه وجماله, وحل بدلا منه تجاعيد وسواد ممتد حول العيون, وأصبحت العيون حمراء وذهب منها لمعة الحياة والحب, ولكن مازالت مها ترى ما وراء ذلك من قلب طيب, ونفس صافية, مهما بدا خارجها, أمهلتها مها فترة طويلة, وانتظرت حتى شعر قلبها أن الوقت قد آن, جلست مها بجوار باب نادية الذي أصبح مغلق بشكل تام, وأدارت المسجل على صورة النور, بصوت الشيخ محمد رفعت, حتى وصل القارئ إلى قوله تعالي, ( إن الذين جاءوا بآلافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم والذي تولى كبره منهم لهم عذاب عظيم) ثم قال القارئ بصوت رخيم ( لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين, لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون) ثم أكمل القارئ هذه الآيات ولكن رأيت نادية تخرج من غرفتها, وقد ارتدت ملابس خروجها, وقالت لمها, أتصلي على الأستاذ شهاب وقولي له أن يقابلني في المصنع, ويستدعي كل العاملين فيه, نظرت مها إليها في تعجب, وقالت لها, ماذا تنوي أن تفعلي, يا نادية’ قالت بابتسامة عريضة, ستعرف عما قليل, الحقوا بي جميعا في المصنع.
      جلست نادية لمكتبها, واستدعت عدد من مسئولي الأقسام المختلفة في المصنع في اجتماع مغلق, جلس الجميع في توتر,ينتظرون أن تتحدث, كانت تنظر إليهم بهدوء وثقة, كانت تتفرس في وجوههم, ثم قالت لهم, انصرفوا الآن, وسوف نتقابل, بعد قليل مع باقي العمال, انصرف كل واحد فيهم وهو لم يفهم شيء مما حدث.
   بعد عدة ساعات كان كل العمال ينتظرون أمام المصنع, يدور في أذهانهم أمور متضاربة, ويتحدثون مع بعضهم البعض, يملئ قلوبهم الخوف والرجاء.
      خرجت نادية بوجه يملئه القوة والثقة والحزم, كان كل شبر من جسدها يوحي بذلك, نظرت تتفرس في وجوه الجميع لعدة دقائق, ثم ابتسمت ابتسامة عريضة, كانت توحي للجميع بأنها عثرت على ضالتها, ثم قالت بعين قوية وجريئة, نمى لعلمي أنكم تخوضون في شرفي, والله من فوق سبع سموات يعلم أنني بريئة, وهذا هو ما يهمني, كذلك أنا أثق في نفسي, ويثق كل من يعرفني جيدا, أنني لم ولن أفعل ما يغضب الله, فأنا حرة بنت أحرار نخاف الله ونتقيه, قد حذر الله المؤمنين من الخوض في أعراض الناس, ووضع حد لذلك, وكذلك وضع حدا للزناة, وأنا جمعتكم, لنطبق شرع الله, وأنا مستعدة لذلك, فهل أنتم مستعدون لذلك؟, صمتت لدقائق تتفرس في وجوه الناس فلم تجد أي شخص يرد, فقالت إذا سنطبق شرع الله, كم واحد منكم رآني أمارس الزنا, نظرت للجميع تنتظر إجابة ولكن لم يرد أحد, أعادت السؤال أكثر من مرة, فلم يعود لها أي رد, قالت بثقة, لابد أن أحد هو من بدء هذه الإشاعة, فهل يملك الجرأة أن يجمع معه ثلاثة يشهدون أنهم رأوني أمارس الزنا, لم يجب أحد, قالت بثقة وهي تنظر إليهم باحتقار, هل لا يقول ذلك خوفا مني أو من الحد أم من الله؟, لو كان يخاف حقا من الله ما خاض في أعراض الناس أبدا, كم أنت ضعيف وساذج حتى لا تقدر في حضوري أن يقول ما تقوله في ظهري, لقد عرفت كم أنا قوية, وكم هو ضعيف, ولكنني أقول لكم, من الذي خاض في شرفي؟, فنظر الجميع لبعضهم بعضا, ولم يجرؤ احد على الكلام, فقالت بصوت قوي, أجيبوني,
   سرت رعشة قوية فيما بينهم ثم قال الأسطى إبراهيم, والله ما علمنا عليك إلا الخير, ولم نكن نسمح لأحد أن يخوض في حقك لا في هذا الأمر ولا في غيره,
   نظرت له نادية وقالت, الحمد الله انه كان بينكم من قال قول الحق, ولكني أسألك أن تخبرني من قال هذا؟.
   قال لها إبراهيم, ما أغناك عن أن تعرفي من قال ذلك, فهو أحقر بكثير من أن تفكري به, أو تنتقمي من مثله, فقد عرفنا عنك أنك أعظم من ذلك بكثير,
      تبسمت نادية وقالت ولكني أعرفه جيدا, وأن كان رجلا حقا فليفصح عن نفسه, وأنا لن أنتقم منه ولن أقيم عليه الحد لأنني لا املك ذلك, ولكني أعرف جيدا أن الله يقيم حدوده بطرق كثيرة, لا يعلم عددها ولا كيفيتها إلا الله, وأقول لكم أنني أعرفه جيدا وأعرف من خاض معه وروج لهذا الأمر, وسوف أحاسب كل واحد منهم, ثم انصرفت ولم تنظر خلفها, بينما وقف الجميع في دهشة مما حدث, والكل يقول كم هي قوية هذه المرأة, لكنها لم تخبرنا بما ستفعل في المصنع, هل سنعود للعمل أم نبحث عن عمل أخر.
     كانت مها التي تقف قريبا من نادية, لا تصدق ما قالته نادية, كانت كأنها أول مرة تعرفها فيها, كانت أقوي مما تظن, وأكثر حزما وعقلا مما تعتقد, أذكى مما تتخيل, لقد أدارت الأزمة بطريقة لا يتوقعها أحد, وأثبتت أن الحق قوي مهما بدا للبعض غير ذلك, لقد وضعت قواعد جديدة للنساء حين تتعرض لمثل ما تعرضت له, إنها حقا امرأة من هذا العصر, تتميز بالقوة والتجربة, كأنها طورت أفعال ومشاعر النساء حين تتعرض لمثل هذا الموقف من البكاء والانعزال, إلي مقاومة الأمر, أو التعدي على من أخطاء في حقها, إلي مواجهته بقوة الحق, وجعله قزم صغير لا يجرؤ على الظهور بل يتخفى, ويكاد يهرب, حتى الذين سكتوا أو خاضوا مع الخائضين كانوا خائفين مرعوبين منها, كم هي قوية وكم الحق أقوي.
      أما الأستاذ شهاب, فقد عادت له عافيته بمجرد أن رآها تقف شامخة قوية, ولكنه كان يزداد قوة وشموخ كلما تحدثت, كما كان يزداد حبا لها, حتى كاد حين أنهت كلامها أن يجري عليها, ويحتضنها ليمسح كل ما في قلبها من الألم والحزن, فهو كان يعرف أنه بالرغم من قوتها وشموخها, كان يعرف أن قلبها, مجروح وممزق. ولكنه خاف من ردة فعلها, تمنى وقتها لو كانت زوجته, فأضمر في نفسه شيء فنظر إلي أبنته نظرة حازمة, فقالت له بعينها ماذا تنوي؟, فقال لها, ما يجب فعله يا مها منذ زمن بعيد.
      جلست نادية كرسي مكتبها, وأرجعت ظهرها للخلف, كانت سعيدة بما فعلت كأن صخرة قد أزيلت عن صدرها, أخذت تحلق في سماء السعادة, بينما تحرك كرسيها يميننا, ويسارا, شعرت بنشوة النصر, وقوة الحق فيها, كم هي الحياة جميلة حين نحياها بالشكل الصحيح, الحياة يجب أن نكون أقوياء فيها لا نخاف أي شيء, كل شيء قد قدر من قبل الخلق, وخوفنا لن يرد القدر, بل سوف نشعر معه بالخوف, والقهر, ما أجمل أن تعيش في الحياة بجسدك, بينما وروحك أسمى من ذلك بكثير تحلق في السماء خفيفة متحررة من قيود الجسد, ليس لما يحدث في الحياة أثر على روحك, لأن روحك قد اتصلت ببارئها, فهي قد شغلت به عن غيره, وما يفصلك عن الاتصال الدائم به إلا ترك هذا الجسد البالي وهو العقبة عن بلوغ المراد, فترى حينها جمال خلق الله في كل شيء. فتصبح جميلا  وترى كل شيء جميل, فتكون حينها كما قال الشاعر, كن جميلا ترى الوجود جميلا.
   قطع صفاءها, طرق على الباب فعادت للواقع حزينة على الخروج من جنة الحب الصافي, ومع ذلك ظلت سعيدة فقالت, بصوت جميل صافي, لو سمحت تفضل,
      دخل الأستاذ شهاب سعيدا  ترفرف روحه  حوله في حالة من النشوة الممزوجة بالسعادة, أضفى ذلك عليه وسامة, وعزة, وعلى الكل نور مشع نفذ من عينيه سريعا إلي قلب نادية, التي كانت مستعدة لتقبل أي شعاع من الحب لعله يدخلها ثانية إلى حالتها الأولى, ورغم أنه رفع من شأنها كثيرا إلا انه لم يعيدها لحالتها, نظرة بعيون جميلة صافية لشهاب الذي بدا أنه ذاب عشقا, فشعر قلبها ومن ورآه الروح التي تسكن في أعماقه, بكم الحب الذي يحتويه, سعدت أن قلب يحبها بهذا الشكل, فقالت لنفسها, يا شهاب أشعر بما في قلبك, وأعماقه من الحب لي, ورغم أن روحي تشعر بروحك وأحبتك, إلا أن جسدي لا يقبل هذا,
   ضحكت روح شهاب وقالت,أيهما أثمن يا نادية, أ الروح أم الجسد؟.
   ضحكت نادية وقالت الروح طبعا فما للجسد بجوارها بشيء.
   ضحك شهاب وقال, فلما إذا تسمعي لكلام الجسد, وتتركي الروح. الروح كلما أحبت ارتقت, ولكن الجسد كلما أحب هوى. الجسد سيفنى ولن يعود كما كان أبدا فلا تشغلي بالك به, وعيشي معي بروحك وأنسى الجسد,
   قالت نادية في خجل, هل لا تحتاج جسدي,
   قال شهاب, إن حاجتي لروحك لا منتهى له, وان اقتربت من جسدك فهو في حقيقة لأقترب من روحك الطاهرة. لا تجعلي السخافات تشغل, بالك.
   قطع حديث الروح هذا, شهاب وهو يقترب من نادية, وينظر في عينها بحب عميق, أريدك أن تكوني بجانبي دائما, لا يفرقنا شيء أبدا, ولا حتى الموت.
   وجدت نفسها تقول له, وأنا كذلك.
     مها كانت سعيدة بما حدث ووجدت أن أبيها سعيد, وكذلك نادية, وكانت تؤمن أن أمها, ومحمود سيكونون سعداء بذلك أيضا, ولكن كان يشغلها حال المصنع والعمال, فهي تعرف أن أكثرهم ليس له مصدر دخل أخر, كانت تفكر في أمرهم كثيرا, حتى كانت لا تستطيع أن تأكل, فتقول كيف أشبع وأنا أعرف أن هؤلاء جوعي, كم من طفل سوف ينام جوعان, وأنا بطني ممتلئة, لابد من حل سريع لهذا الأمر, وعلي نادية وأبي أن ينسوا ما فعل هؤلاء, ويفكرون فقط في كيف يمكن مساعدتهم, لذا عزمت على السفر لشرم الشيخ للقاء نادية ووالداها.
      عندما وصلت للفندق, سألت عنهما, فعرفت أنهما يتناولان الإفطار معا, في مطعم الفندق, ذهبت للبحث عنهما, أخذت تنظر هنا وهناك , ولكنها لم تجدهما, فألتفت لتخرج, فلمحت بعينيها, طرحة تعرفها, فعادت لتنظر فوجدت فتاة ترتدي هذا الحجاب, مع عريسها في شهر العسل, ولكن لما تفرست, اكتشفت أنهما نادية ووالدها, لم تصدق ما ترى, فقالت ما أروع الحب, وأقواه, كم يغير الناس من داخلهم فيتغيروا من خارجهم, فيصبحوا يشبهون تماما كأطفال في ملكوت الله, إن كان الحب بين البشر يفعل ذلك, فكيف بالحب بين الإنسان وبارئه, ماذا سيفعل هذا الحب؟, كانت تنظر فتشعر أنهما يذوبان حبا وعشقا, فتمنت أن تذوب حبا وعشقا, ولكن مع الحبيب الدائم, الذي لا يتركها أبدا, ولا تتركه, لا يؤثر على هذا الحب زمان ولا مكان ولا أي شيء أخر, لا معنى في هذه الحالة إلا للحب, الذي لا يخالطه شيء أخر,
      اخرج مها من هذه الحالة تذكرها للأطفال الجوعى, فعادت سريعا للواقع ولكنها لم تجده كما تركته, فلا الفندق فاخرا كما كانت تراه من قبل, ولا شهاب ونادية بالجمال الذي كانت تراه من قبل, أقبلت عليهم مسرعة, كان داخلها بركان من الحزن والغضب, ولكنها قالت لنفسها, ليس عليك أن تروعيهم, فأخفت كل مشاعرها داخلها, وأقبلت عليهم بوجه يحمل كل معاني الحب, ونظرت لهما, وهما مازالا يهيمان في بعضهما البعض, قالت لهما لصوت رقيق ممتلئ حب, السلام عيكم, نظرا إليها, كأنهما أول مرة يسمعوا هذه الكلمة, السلام عليكم, نظر شهاب لها وقال, عليكم السلام يا حبيبتي, ما أجملك يا مها, نظرت مها لهما, وقالت ما أجملكما أنتما, وما أجمل من علمكما الحب, نظرا إليها وهما يحاولان استيعاب ما تقول, ولكنها قالت سريعا, جئتكما في أمر هام, لا تقلقا إن شاء خيرا,
   قد جفاني النوم, ولا أستطيع أن أكل أو اشرب, وأنا أعلم أن هناك من هو ربما لا يجد قوت يومه, ونحن يمكننا أن نساعدهم, لقد تركنا العاملين في المصنع بلا مصدر دخل, لمجرد أن بعضهم اخطأ في حقنا, كم نحن منزوعي الرحمة, نظرت نادية لشهاب, ثم نظرا كلاهما لما بين أيديهم من أطعمة, ثم نظرا لبعضهما البعض ثم لمها, وامتلأت القلوب فجاءه بالحزن, وزفت العيون دموعا ساخنة, وتحرك الجميع في اتجاه واحد, للخروج من الفندق, وقالت نادية, لقد عشت معني الجوع والظلم, فكيف لقلبي أن ينسى هذا, ويصبح بهذا الجحود والقسوة, لأن أموت صعقا خير لي مما فعلت.
      أٌعدت وليمة كبيرة, في المصنع دٌعي إليها كل من يعمل معهم وعائلتهم, وتم تصفية النفوس, وإعادة فتح المصنع, وتعويض العمال عن الفترة التي توقف فيها المصنع, وعفت نادية عن كل من كل من أخطأ في حقها, وكانت تشعر تجاههم بامتنان لأنهم بدون قصد, فتحوا قلبها تجاه شهاب الذي فعل كل شيء ليرضيها, واحتفى بجميع الأولاد, كأنهم أولاده. وقد قرب نادية من الله أكثر وأكثر, وكانت تدعو الله كل يوم أن يغفر لها ما فعلته مع العمال, كانت تبكي كثيرا لشعورها بالذنب تجاههم وخاصة أبناءهم, فهي من عايشت هذه المشاكل أكثر من غيرها, لذا عاهدت الله أن تبذل كل جهدها, ليعيش من يعمل معها حياة سعيدة, توفر هي لها دخلا محترما يكفيهم, بل ويدخروا منه بعض الشيء للغد, وأنشأت صندوق تكافل خاص بالعمال, يساعد كل عامل في ظروفه التي يحتاج فيه المال, مثل الزواج,  والموت وغير ذلك. وأنشأت وحدة خاصة لحل مشاكل العمال الحياتية, مثل المشاكل العائلية, بل وأنشأت مدرسة خاصة للعاملين معا, أمدتها بأفضل المعلمين, وحاربت فيها كل أنواع الدروس الخصوصية وكانت تقدم لهم تأمين صحي محترم, ثم أنشأت مستشفي خاص بهم, قدمت فيه كل الرعاية الصحية للعاملين وذويهم, ورغم أنها لم تكن تريد أن يكون لهذه الأعمال الخيرة أي مقابل, فقد ساعد ذلك العمال على زيادة الإنتاج, وخلقت بيئة عمل ممتازة, وأصبح ما فعلته محل احترام وتقدير في الداخل والخارج, فكانت برامج كثيرة تتحدث عن هذا المصنع وما يوفره من ظروف عمل ممتازة للعاملين فيه, ومردودة على جودة الإنتاج, حتى أصبح أسم المصنع ماركة مسجلة عالمية, يقدم الكثير في الداخل والخارج على شراء منتجاته, احتراما لهذا المصنع وما يقدمه من منتج ممتاز, وظروف ممتازة للعاملين فيه, لم تعد تنتظر أي مردود يأتيها من أي جهة على ما تفعله من الخير, ولم تعد تحزن إن أساء إليها أي شخص بعدما أحسنت إليه, وعلى الرغم أن هذا لم يحدث لفترة طويلة, فقد فهم العمال الدرس, ولم يعودوا ليؤذوها, إما حبا وتقديرا لما تفعله, أو خوف منها.
      أما شهاب, فكان يمسك بمسبحة طويلة دائما يسمعه من حوله يقول, الحمد لله, لا يقول غيرها, يقولها بإحساس تام بالرضي, كسي هذا الرضي وجه وجسده, فكان الرضي واضح في كل كلامه وأفعاله, وكيف لا يرضى وقد وهبه الله حب صافي في هذا العمر, كانت حياته جميلة هادئة يهيمن عليها الحب والرضي والشكر, حتى حدث ما كاد يعصف بكل شيء.
      شعرت نادية بأعراض الحمل, ولكنها أنكرت ذلك, فقالت لعلها أعراض انقطاع الطمث, ولكن الأعراض زادت, فذهبت لطبيبة النساء مديحه, وهي صديقتها أيضا, والتي قالت لها بعد أجراء التحاليل اللازمة, لم أكن أعرف أن الحب يمكن أن يفعل المعجزات بهذه الطريقة, قالت نادية في قلق واضح, ماذا تعني؟.
   قالت مديحه, أنت حامل يا نادية, وفي هذه السن.
   أمتلئ وجه نادية خجلا, وقالت كيف؟ لقد كنت أظن أن الطمث قد أنقطع منذ فترة, ولما اشتدت الأعراض ظننت أن ذلك يؤكد ما أشعر به.
   قالت مديحه, أنت حامل يا نادية, وعليك أن تفرحي,
   قالت نادية, أنني أعرف أن الحمل في هذه السن خطير.
   قالت مديحه, أنه سيحتاج لمتابعة أكثر فقط, ولكني مطمئنة أن الحب الذي فعل كل هذا, لن يعجزه شيء .
   بكت نادية, وقالت لا أعرف هل أفرح أم أحزن؟
   ضحكت مديحه, وهي تحتضن نادية, وقالت لتفرحي يا نادية, أنت دائما تقولي, أن فعل الله كله خير.
   مسحت نادية دموعها وقالت, نعم, صدقت, ليفعل الله ما يشاء, ولكني لا أعرف ماذا سيكون رأي شهاب.
   وقف شهاب مذهولا, لا يصدق ما يسمع, وقال كيف؟ أنا في هذا السن, وأنت كذلك.
   قالت نادية, إرادة الله, يا شهاب.
   قال شهاب, نعم, وهو فضل ونعمة, ولكن لغيرنا يا حبيبتي.
   قالت نادية ليس لفضل الله موعد يا شهاب.
   جلس شهاب علي الكرسي مرة أخرى, ونظر إلي الأرض, وقال في خجل, ربما علينا... علينا.... ربما علينا أن... أن..... أن....
   صرخت نادية وقالت إياك أن تنطقها يا شهاب.
   قال شهاب, وهو يبكي أستغفر الله. ولكنني أقول ذلك لأنني أخاف عليها, أخاف عليها يا نادية, بكل المقاييس, لا يمكن أن تصل لبر الأمان أبدا, لا يمكن أن أعيش لأربيها يا نادية. أنني أفعل ذلك رحمة بها.
   قالت نادية وهي تقترب منه, وتضع يديها على كتفه بحنان, هل أنت أرحم من الله بها يا شهاب؟.
   رفع شهاب نظرة لأعلى وقال لها, وهو يضع رأسه على جسد نادية, أستغفر الله, بالطبع لا يا نادية فهو أرحم الراحمين,
   جلست نادية بجواره وقالت, نعم هو أرحم الراحمين.
      كان ما أراد الله, وجاءت صفاء للحياة, كان الجميع يروق له أن يناديها صافي. استقبلها الجميع بحب غزير, وخوف عليها, كان لها وضع خاص, فهي ابنة شهاب أي خالة الجميع, وأخت الجميع كما كانوا يربوا أبناءهم, فكان لها معزة خاصة, وكانت نادية تداعب محمد أحيانا, فتقول له وهو قد أصبح رجلا, نادي خالتك صافي يا محمد أو أفعل كذا لخالتك, فكان يكون هي أختي وليست خالتي, وكانت صافي تشعر بالحرج أحيانا عندما كبرت قليلا حين يحملها محمد, وهي تعرف أنها خالته, فيقول الجميع له, حاسب توقع خالتك. فكان يضحك لها ويقول, مبسوطة فيما فعلتيه لي, فتضحك, وتقول مالي بذلك, يا واد يا محمد, فينظر كلاهما إلي نادية و شهاب وهما يضحكان, فيقول محمد هذا ما جناه جدي علي, فيمسك شهاب عن التسبيح, ويضحك حتى يختفي صوته, فيخافون عليه أن تخرج روحه من شدة الضحك. ويقول الحمد الله, وكفى. فيقول محمد في عصبية, هي أختي, وأختي فقط, فتضحك مها الصغيرة وتقول له بل هي خالتك, ولكنها أختي أنا ونادية, فيقع الجميع في الضحك حتى محمد, وهو ينظر لصفاء.
      كانت صفاء هي السبب الأساسي للضحك في البيت, وليس لوضعها الخاص فقط, ولكن لخفة ظلها ولاشتياقهم لطفلة في البيت, وقد أعطاها الجميع من الحب والحنان ربما لم يحظي الكثيرون به, وخاصة أن البعض كان يخاف عليها من المستقبل, ولكن الله كان قد أعطاهم صفاء هدية على فعلهم الخير, وقد حافظ عليها من كل شر, لما قدمه أبويها من الخير الذي لا يحصى. عندما تزوجت نادية ثم مها ثم محمد, خلى البيت إلا من صفاء التي أصبحت قرة أعينهم, وسبب البهجة, والسعادة في البيت, بل كانت هي من تعطي لهم معنى للحياة, لذا أصبح شهاب, ومن ورائه نادية, تخاف من اليوم الذي لابد أن يأتي فتتزوج صفاء, فيذهب معها روح البيت, لقد كان شهاب يبكي كثيرا, و يقول الحمد لله, الذي فعله كله خير, الحمد الذي جعلني أتخذ القرار الصحيح, فلم أقدم على قتلت أبنتي, الحمد الله الذي منحني زوجة في هذا العمر, وجعلها سبب لسعادتي لقد كنت أظن أن زواجي بها سيكون ربما أياما, وكنت سأكون سعيدا, لو أصبحت زوجة لي لدقيقة واحدة, فان الوقت يفنى حين نشعر بالحب والسعادة, ولكن فضل الله كان علي كبيرا, فقد أمد في عمري لسنوات طويلة عشتها كلها سعيدا راضيا مرضيا, ولم يكتفي الله بذلك فجعل لي منها ابنة, كانت قرة العين ومهجة القلب, فشعرت حينها أنني عشت حياتي من جديد كشاب صغير التقى بحبيبته, وحارب حتى تزوج منها, ثم أنجب منها وعاش معها في تبات ونبات كما يقولون, فلست عشت فقط حياتي مرتين, بل عشت حياة كالأبطال في الروايات, كم الله كريم حليم, فله الحمد والشكر دائما أبدا حتى يرضى كما جعلني راضيا, و له الحمد من بعد الرضا, كما جعلني.
      سأله مرة صديق مقرب له, لماذا تقول دائما الحمد لله, وهي ذكر عظيم, ولكن هناك تسابيح وأذكار كثيرا, فقال له شهاب, بابتسامة جميلة صافية, أنني أؤمن أن كل ما يفعله الله هو خير لا شر فيه حتى لو بدا على عكس ذلك, لذلك أحمد الله على هذا الأمر, ليس هذا وحسب بل أؤمن بأن رد فعلي تجاه أمر الله كله خير لي فأنا أؤمن أن الله وفقني للفطرة لذا ما افعله هو الخير لأن نيتي فيه للخير, عندما أفعل أي شيء, تكون نيتي الخير, لذلك فلابد أن يكون المردود دائما من نفس الجنس فيكون خير بحمد الله, لذا احمد الله عليه, احمد الله دائما لإرادة الخير بي, وجعلي أفعل الخير,
   أبتسم صديقه و قال له, نعم يا شهاب يستحق ذلك.
      قد يقول الجميع أين مها من كل هذا؟, فما حدث مع مها هو شيء مختلف, فمنذ زهد جسدها الطعام, والنوم, ومنذ رأيت ما يمكن أن يفعله الحب, فقد فتح لها باب الحب الإلهي على مصراعيه, فدخلت فيه حتى ذابت, فزهدت كل متاع الدنيا, وعاشت في البداية بين نادية ومها ومحمد, وأعطتهم من الحب ما استطاعت, فالتصقوا بها أكثر من الجميع, ثم دخلت معهم بعد ذلك صفاء, ولكن الحب الذي كانت تشعر جعلها تؤمن أن عليها الانضمام لجمعيات ترعى الأيتام, والمسنين, فكان لها ما أرادت, ولكنها شعرت أن عليها أن تنشأ جمعية خاصة بها, فأنشأت بجوار المصنع دار للأيتام, والتحق الأطفال بالمدرسة التي أنشأها المصنع, وعوضت مها جميع الأطفال عن الحب الذي حرموا منه, فكانت تعطيهم حبا عجز عن إعطاءه لهم ذويهم, فكان هؤلاء الأطفال أكثر من محظوظين, فقد أعطتهم حبا صافيا, غمرهم شعرهم يشعرون أنهم حقا محظوظون, وكان الجميع يتعجب كيف لقلب واحد أن يحوي كل هذا الحب, وكيف يفيض على كل هؤلاء, فيشعر كل واحد أنه الأقرب إليها, وأنه الأقرب لها. قد أعطت للجميع أكثر مما طلبوا, ولم ينقص ذلك من الحب الذي داخلها شيء, بل كان يزداد أكثر وأكثر كلما أحبت. كان كل من عاش إلي جوارها قد نال جزء من هذا الحب الصافي, وأعظم شيء, أنهم كلهم جميعا كانوا سعداء بما أهداهم الله, وقد تخرج كل واحد فيما بعد من الكليات المعاهد المختلفة, كل واحد عمل في مجال مختلف, ولكن لم يكن في قلب أي واحد منهم حقد أو حنق على المجتمع بل كان سعيدا بما حظي به من الحب ويقول بفخر أن السيدة المحترمة مها, هي أمي. لم تكن تعلمهم الحب, بل تهبهم الحب, كانت تغدق عليهم من حبها, فكانوا هم أيضا يفيضون من حبهم على الآخرين. كان أعجب شيء, أن الأطفال الآخرين من كثرة ما سمعوا عما ينعم به الأيتام مع مها من حب, تمنوا أن يكونوا معهم, كانوا يبكون لأهلهم كثيرا ليلتحقوا بالأطفال, وكان الأهل يرفضون في البداية, ولكن مع تواجد الشباب الذي تخرج من مدرسة مها, في مواقع مختلفة من العمل, فمن منهم في المجال الطبي, كان بينهم تعاون جميل, فيقدمون الخدمة  كاملة من كشف وعلاج وتحاليل و أشعة وغيرها مجانا للفقراء.
      أما المعلمون, مثلا, فيبذلون كل طاقتهم في المدارس, ولا يتركون الطلبة إلا بعد أن يطمئنوا تماما لفهمهم, وكان الطلاب الذين يحظون بالتعلم على أيديهم فهم الأكثر تفوقا علميا وخلقيا. وكان كل واحد يعمل بجد وإخلاص, وكانت أخلاقه سامية, وينشر الحب في كل مكان. ولم ينسى أي منهم فضل المدرسة التي تخرج منها فكان يساهم فيها بجهده وماله, ويرسل أبناءه لينهلوا من فيض الحب. فشجع هذا الكثير من الإباء على إرسال أبناءهم ليتعلموا, وكانت إدارة الجمعية ترفض ذلك, وتقول لأولياء الأمور, إن الجمعية لا تستطيع استيعاب هؤلاء الأطفال, و كان طفل سعيد أنه سيحظى بالانضمام للجمعية, ولكن عندما سمع ذلك, أخذ يبكي حتى كاد يبكي كل من كان حاضرا, سمعته مها من بعيد فجاءت إليه مسرعة وجلست بجواره على الأرض, واحتضنته حتى هدئ ونام في حضنها, ثم سألت لماذا يبكي؟.
      ضحكت عندما علمت الحقيقة, وقالت والله لن أرد بعد اليوم طفل, والله المعين, وبالرغم من تحذير أعضاء الجمعية لمها من ذلك أكبر من إمكانيات الجمعية, فكانت تقول لهم بثقة كبيرة الله أكبر.
      كان هؤلاء الأطفال يبكون حينما يغادرون المدرسة, ويعودون لذويهم, ويحسدون الأيتام الذين يبيتون في المدرسة بجوار مها. كان لهذا الأمر أثر ايجابي على هؤلاء الأطفال فكانوا يشعرون بفضل الله الكبير عليهم, ويبكون سعداء بذلك. فقد فهموا في هذه السن معني, إنما منعك ليعطيك.
      نمت الجمعية أكثر وأكثر, وضخت مها للجميع من نهر الحب الذي لا ينفذ, وضخ هؤلاء أكثر وأكثر من نهر الحب الصافي, فكان يكبر و يكبر وكلما كبر أكثر وأكثر زاد الحب في قلب الجميع أكثر وأكثر. كان أغرب شيء أن محمد ومها ونادية وصفاء لم يشعروا أبدا أن مها كانت بعيدة عنهم, أو أن حبها لهم كان ينقص كلما زاد عدد الأطفال بل كان يزداد لذا كانوا سعداء بهذا الأمر, وكانوا ينضمون لهؤلاء الأطفال فيفيضوا عليهم من حبهم, فكانوا يشعرون حينها, أن الأطفال هم من أفاضوا عليهم من حبهم, ففهموا بعض الشيء, لما إذا أن الحب الصافي حينما يفيض على الناس لا ينقص أبدا, بل يزداد.
      هل هناك ما هو أجمل من هذه القصة الرائعة التي تفيض حبا, لذلك فأنا أراها هي أروع ما عرفت وقرأت, أحلى ما فيها, أن كل واحد منهم سار في طريق الحب, وصل إلي غايته, ربما ساعد غيره, ولكنه كان يحترم طريقته في الحب, وكان يسعد عندما يصل أي شخص إلي طبقة الحب الصافي, لأن من يصل إليها يشعر ان الكل واحد, فهي تشجع الأخر ليرقي في هذه الدرجة  قدر ما يستطيع فهو يصبح ممثل للجميع, بالضبط كما يشجع الجمهور فريقه بإخلاص تام. لا أحد يفكر أن يغير من واحد فيهم, لأن الفوز في النهاية للجميع. أو بمعني أقرب, مثل رائد فضاء كلما تقدم خطوة في الفضاء هو في الحقيقة يخطوا خطوة للإنسانية, لذا هو يشعر بذلك وسعيد بذلك, وكذلك كل البشر يشعرون بذلك وسعداء بهذا.
      نسيت أن أخبركم شيء مهم, أو ربما أخرت أخباركم به, كل المصانع والشركات والمدارس والجمعيات الخيرية والمستشفيات كانت تحمل أسم واحد الجميع كان يحبه, حسن, ذلك الرجل الذي فتح للجميع طريق الحب, من غير أن يعلمهم, أو يكون له أتباع, فان الحب الصافي ينتقل من فرد لفرد ومن زمان لزمان ومن مكان لمكان لا يموت أبدا, معلق في الهواء ينتظر من يفتح له قلبه فهولا يدخل إلا قلبا يستحقه, هو لا يتعجل الدخول بل يتمهل حتى يجد القلب الذي يستحقه.
   كان الكثيرون يسأل عمن هو حسن هذا الذي باسمه بكل هذه المشاريع الكبيرة, والأعمال الخيرية التي لا تحصى. وما هي حقيقة هذا الرجل, وما الذي كان يحمله في قلبه ليكون له كل هذا الحب في القلوب؟, وليكون له هذا الأثر على الناس, أصبح أسمه أشهر من قادة دول, ومن رجال دين, ومن علماء كثيرون, كان أسمه يردد في كل العالم وفي كافة الهيئات والمؤسسات الدولية, في الأمم المتحدة, وغيرها, وحصل على جوائز كثيرة أهديت لروحه مباشرة, أو أهداها أحد الفائزين له, جوائز علمية و أدبية في مصر والخارج, بل حصل على ثلاث جوائز نبل, أهداها ثلاثة علماء تربو وتخرجوا من مدرسته, في الطب والفيزياء والأدب, فتح قلبه الصغير ألاف والأف القلوب, أصبح أسمه يعني الحب الصافي في كل مكان, لم يكن له قبر ولا مقام معلوم, ولكن مقامه في القلوب كان هو الأسمى, لم يطلب مجدا دنيويا فأعطى مجد لم يحظى به إلا القليلون, خرج من الدنيا فقير بالمال والجاه, غني بالحب, فذهب كل شيء ولم يبقى إلا الحب, الذي سرى في الكون كله ولم يوقفه شيء, أصبحت صورته البسيطة وهو يمسك المقص ويقص قماش أمامه, ويبتسم ابتسامة توحي للناظر بالحب الذي بين جانبيه, بل تفيض لتملئ العالم بل الكون كله, موجودة في كل مكان, رجل بسيط, لم يكن يملك إلا الحب الصافي, وبالرغم من أن أكثر من حوله لم يفهموا ما يكنه من مشاعر, وبالرغم من أن الكثيرين أساء لإحسانه وهو حي, أو بعد وفاته, ولكن الحب الصافي بقى معلق يبحث عمن يستحقه, فغزا قلوب كثيرة, وكلما نفذ لقلب نمى أكثر وأكثر كأنما القلب هو أرض خصبة, تمد هذه الشجرة الطيبة بما تحتاجه للنمو وهو الحب, وتمد هذه الشجرة القلب بما يحتاجه ليحي وهو الحب أيضا.
   لم يكن حسن وهو حي يملك شيء, لم يطلب من أحد أن يدعوا له, لم يطلب من أحد أن يقدم له صدقة جارية, لم يطلب من أحد شيء, ولكنه كان يملك الحب الصافي, الذي هو مزيح من الحب والرضا والتفويض, ذلك الحب الذي منحه كل شيء وأكثر مما يحتاجه إنسان في حياته وما بعد حياته, فبدل من ولد واحد يدعو له, أصبح الألف والألف يدعون له بظاهر الغيب, وبدل من صدقة جارية أصبح له الألف الصدقات, وبدلا من علم واحد ينتفع به فقد أصبح له تلاميذ يعلمون علمه وعلوم أخرى كثيرة, لم يكن هو بمقدوره أن يحصل كل هذه العلوم لأنه في النهاية فرد واحد, كما أنه لم يتاح له فرصة لتحصيل هذه العلوم, فالظروف لم تسمع له, والعمر لن يكفيه, والجسد لن يساعده, ولكن روحه استطاعت أن تبث في أرواح المئات والمئات الحب, الذي دفعهم للعمل والجد, فحصلوا من العلوم ما استفاد منه, ألاف وألاف.
   كان مما تعلمته نادية مثلا, حين قيل ما قيل عنها من علاقة بشهاب, فكانت في هذه اللحظة تظن أنها قوية, تملك المال والسلطة والرقاب, فجعلها ذلك أقل احتاج لأي أحد, حتى لحبها لله, وحب الناس لها, ولكن ما حدث زلزل كيانها, فجعلها تعرف حقيقة أن لا حياة حقيقة بغير حب الله والحاجة له, والذي بدونه يتدمر كل شيء, لذا عادت سريعا لربها, علمت أن لا مكان ولا مقام لها بغير الله, ولا معنى للقوة إلا منه ومنه فقط, ولقد فهمت أن الله يأخذ منك ما تظنه سبب قوتك, أو يجعله بين يديك, ولكنك تكتشف أنه لا يساوي شيء, لكي يجعلك تعرف أن لا ملجأ لك , ولا معين لك ولا سند لك إلا الله, وأن لا ملجأ لك من الله إلا الله. كانت قد فهمت خطأها حين رأت قوتها في غير الله, فكانت ضرب قوية لكل قوتها, لتعود ضعيفة كما كانت فتنظر القوة من الله, حينها كانت القوة من الله, فوقفت بمفردها تشعر أنها بقوة الله أقوي من الجميع, ولا يقدر عليها أحد إلا الله. عندها أيضا عرفت أن الأمر ليس شر بل هو خير, فلقد أعادها لثقتها وحاجتها لله, لذلك لم تكن قاصية على من تحدث في حقها, لأنها رأتهم في النهاية ينفذون إرادة الله, التي كانت خير لها. نعم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير. صدق الله العظيم.
   أما ما تعلمه مثلا في الفترة الأخيرة شخص مثل شهاب, فهو كما قلنا, أن الله رب قلوب يعطيها ما تريد ما دام التزمت الأخلاق, بالرغم من أنه كان قد أحب نادية دون أن يراها, ولم يكن له سلطان على قلبه, بل عمل بكل ما أوتي من قوة على قتل هذا الحب, لكنه كان يكبر يوم بعد يوم, كان حزينا, أنه أحب وخاصة أنها امرأة متزوجة, وفي عمر أبنته, فكان يلوم نفسه كثيرا على ذلك, يحاول تجنب رؤيتها كثيرا, ولكنه لمجرد سماع حديث عنها يخفق قلبه, كان ينفرد في حجرته يبكي كثيرا, ويشعر بالذنب, ولكن الله وقف لجانبه, فجعل حبه لنادية أشمل بكثير من حبه لها, فأغدق مشاعره على زوجته وابنته وأحفاده, وكل من حوله, كان قلبه أصبح رقيق للفقراء والضعفاء, فوقف لجانب الكثيرين منهم, كان يقضي كثير من وقته في فعل الخير, وكذلك ماله فأصبح في ليلة وضحاها, ممن أتاهم الله مالا فسلط على هلكته في الحق, ولم يكن يدور في خلده أبدا أن يجمعه الله بها, ولكن الله كان له قدر أخر, وكان في نفسه شيء, أن توافق على الزواج منه تنفيذا للوصية الخاصة بمحمود ولكن الله أراد أن يرضيه, فقذف في قلبها حبه, فقبلت الزواج به حبا له وليس تنفيذ لوصية لزوجها, وكانت حياته معها تجعله يقول بقلبه, وعقله وروحه قبل لسانه الحمد الله.
   أما مها, حين علمت ما يفعله الحب بين البشر فتعلق كل شيء فيها بحب ربها, وهي لم تعرف لماذا شعر أبيها بأنها يمكنها أن ترتقي في درجات الحب الصافي, ولكن قلب المؤمن دليله, فعندما ذاب قلبها حبا في الله, فاضت منه على الناس فكان ما كان من أفعال الخير, وعرفت لما من يصل لهذا المقام لا يتكلم, لأن اللسان يعجز عن وصفه, ولكن كل من حول هذا الشخص يشعر به بحسب ما فيه من الحب, ويظهر أفعال هذا المحب أكثر بكثير من كلامه, فيفيض على من حوله من الحب, وينذر نفسه لفعل الخير, لا يسأم ولا يصيبه تعب, يكون مع الناس وقلبه معلق بربه, لا فرق عنده بين الموت والحياة فهو دائما حيا مادام الله حيا.
   أما من حولهم فكان يفهم شيء غير ذلك, فللحب الألف الطبقات, وفي كل طبقة الألف الدرجات, كلا ينهل قدر سعته منه. ولكن على الأقل المعني الأبسط الذي فهمه الجميع, حب أكثر تعطى أكثر, وإنما منعك ليعطيك.
   كان أجمل ما في هذه القصة ليس فقط, أنهم نعموا بالحب الصافي, ولكن أن كل واحد منهم احترم طريقة الأخر في فهم الحياة والحب والطريق الي الله, وكان مشغول بنفسه فقط, كلما يتدخل ناصحا الأخر, وهو يكن له كل الحب, لذا فان الأخر يقبل منه النصيحة بسعادة وحب.
الفصل الرابع .
   أما قصتي أنا فتختلف عن هذه القصة و سأرويها لكم أولا لتقولوا أي قصة أفضل ما يخص مها أم ما يخصني, ثانيا لأنني أصبحت أؤمن أن وراء كل إنسان قصة تستحق أن تحكى, وثالثا لأنني لست البطلة في هذه القصة بل هناك بطل عظيم ستعرفونه قريبا كما لم تكن مها هي البطلة , بل كان هناك بطل عظيم في قصتها.
       كنت أؤمن في مرحلة المراهقة, أنني سأحظى بالحب, سيكون هناك شاب أحبه ويحبني, وأنني سأحظى بحياة هادئة, قريبة من حياة أمي, فهي وأبي لا يتشاجران إلا نادرا, وإذا حدث ذلك فلا يبتان إلا وقد تصالحا, يجمعهما الحب, أشعر بهدوئهما النفسي, يتعاونان على أمور الحياة يخوضان في نقاشات كثيرة حول مصروف البيت, وطريقة التربية الصحيحة, يختلفان كثيرا في الرأي, ولكن قلوبهما لا يختلفان, كانا اقرب إلي صديقين منهما إلى زوجين, هكذا كنت أشعر  لم يكن لي مطمع أكبر من هذا, أن أحظى بحياة مثل هذه, حياة هادئة, لا تخلو من الحب, والمودة والرحمة. ولكن ما كان قد قدره الله, فكان شيئا أخر, ظللت وأنا أعاني فيما بعد, أتمني حياة مثل أمي, ولكن الله كان يريد لي شيء أخر, فلكل واحد على ظهر هذه الأرض تجربته الخاصة, هو بطلها وله مطلق الحرية في ردة فعله تجاه كل شيء فيها. أما الإرادة نفسها فليس له خيار فيه, هذا ما فهمته خلال تجربتي.
   كنت كما قلت اسكن في حلميه الزيتون كما قلت من قبل, التي كانت منطقة راقية, ولكن مصر الجديدة أكثر رقي, وعين شمس أقل رقي من الحلمية, ولكن مع الوقت تغير كل شيء, فلم تعد مصر الجديدة راقية كما كانت ولم تعد عين شمس كما كانت, فقد تغير كل شيء, للأسف للأسوأ, فذهب مع جمال كل منطقة, وخصوصيتها, أيضا أفضل أخلاقهم, كأن الحضارة عندما تختفي بشكل عام من وطن ما , فانه يختفي تدريجيا من كل منطقة, و من كل شخص.
   في طفولتي حظيت بجارتي الانجليزية الأصل مارجريت, والتي تعدتني منذ صغري, فكانت تعلمني الانجليزية كما ينطقها أهلها, فكانت لكنت تبدو غريبة في الفصل, وكانت مدعاة للسخرية مني من جانب التلاميذ ومدرس اللغة الانجليزية, الذي ينطق كل شيء بشكل خطأ. كنت أبكي من سخريتهم مني مع أنني كنت على الحق, وكان هدف المدرس الحقيقي من سخريته, هو أن التحق بحصص الدروس الخصوصية الخاصة به, وكنت قد تغيرت تجاه مارجريت, فلم اعد أذهب إليها لتعلمني الانجليزية, فكانت تسأل عني, فأتهرب منها بحجج مختلفة, حتى التقيت بها مصادفة على الدرج, فأخذتني من يدها إلي بيتها, ثم نظرت في عيني وقالت, مالك يا حبيبتي, شعرت في كلامها حبا وألفة, فحزنت داخليا لأنني أهملتها, ولم أراعي مشاعرها, فهي كانت تعلمني الانجليزية, وكان ذلك لأنها أحبتني, فهي لم تكن تفعل هذا مع أي فتاة أوصبي من الجيران, لا حتى أخوتي, والغريب أنني لم اشعر أنها غاضبة مني على تجاهلي لها, ولكن أنا من كان في داخلي شيء تجاهها.
   ظللت صامته فترة من الزمن, ثم بكيت طويلا, وقلت لها, أنهم يعايروني في المدرسة, بسبب نطقي للانجليزية, قهقهت وهي تحضنني, وظلت تقهقه طويلا, حتى دمعت عيناها, ثم قالت ولا تستطيع أن تكمل الكلام من كثرة الضحك, على ماذا يضحكون؟. الأغبياء, لا يعرفون لغتهم جيدا, ويريدون أن يعدلوا على لغات الآخرين, هكذا هم المصريون, لا يبذلون جهدا في التعلم, وبدلا من ذلك يريدون هم أن يغيروا لغات الآخرين.
   في وقتها غضبت منها, وقلت في نفسي, هكذا هم الانجليز, احتلوا أرضنا, وها هم يسخرون منا الآن,
   كانت لا تزال تتحدث بلطف وابتسامة حتى قالت لي بهدوء, أنني أحبك يا ياسمين, ربما لأن اسمك هو أسم أحب صديقة لي في بريطانيا, وبالرغم من الابتعاد جسديا, إلا أن الحب مازال بيننا, أو لأنني أرى قلبك الرقيق, لست اعرف بالضبط, ولكنني أحبك, إن الحب في حقيقته لا يحتاج لسبب ولكننا نحن الذين نحاول أن نفسر لماذا نحب, كلها محاولات فاشلة يا حبيبتي, كيف نفسر الحق بالباطل, نظرت لها لا أفهم ما تقول ولكنني حفظت ما قالته ولم أنسى منه شيء, لا أعرف لماذا ذهب ما كان في قلبي من الكراهية حين سمعتها قالت ذلك, كأن الحب حتى لو لم تفهمه, فان له قوة لا توصف في إزالة الكراهية من القلوب. بل مسحها من القلوب كأنها لم تكن.
   قالت بهدوء وحزم, ما أود أن تفهميه جيدا يا بنتي, هو أن تنظري بعمق ودارية لكل شيء, فان كنت لا تعرفي الصواب من الخطأ, فابحثي بجد حتى تصل لمعرفة الصواب, وأتبعيه ولا تتبعي الباطل أبدا, لأننا هنا في الحياة لنعرف الحق, ونصل له, ونطبقه قدر استطاعتنا, لا تجعلي من حولك يجروك في طريق الباطل, لأنك في النهاية’ أنت وأنت فقط من يتحمل نتيجة أفعالك, وكل من حولك لن يفعل لك شيء وقتها, الحق أحق أن يتبع.
      نظرت لها نظرة من لا يفهم كثيرا مما يقال, فقالت أعلم أنه ربما لا تفهمي كل شيء الآن, ولكن سيأتي اليوم الذي سوف تفهميه وسوف تفهميه جيدا, فهذه اللمعة التي في عينك توحي بذلك.
   ثم قالت, ما يهمك الآن هو أن تعرفي إن كنت أنا على صواب أم المدرس. ليكون الأمر سهلا, سوف أعطيك شرائط فيديو عليها أفلام باللغة الانجليزية لتعليم اللغة من هيئة بي بي سي, وفيها يتحدث الناس لبعضهم البعض باللغة الانجليزية بطريقة صحيحة, فقارني بين ما أقول وبين ما يقول هذا المدرس, لتعرفي الحق, أريدك أن لا يكون هدفك, هو أن تنصري وجهة نظرك, أو وجهة نظري, أو وجهة نظر المدرس, وحاولي ألا تجعلي لسخرية الناس تأثير على قرارك, ابحثي عن الحقيقة فقط.
   تناولت أشرطة الفيديو, وأنا أنظر في عيناها, فوجدت فيهما حبا, لم أره من قبل.
   أيماني بصدقها جعلني, أشعر بالحب لها, وجربت ما قالت, فكنت أقارن بين ما تقوله, وبين ما يقوله المدرس, فكان الفرق شاسع بينهما, أصبح كشخص يتحدث بلغة أخرى, وما تكشف فيما بعد من حقائق جعلني أكون في صفها, فقد عرفت من المدرس ذاته, أنه خريج كلية حقوق, وكان يتفاخر أنه يدرس كثير من المواد باللغة الفرنسية, وكان هو نفسه يتعجب من تعينه مدرس لغة انجليزية, ولكنه قال مرة, كنا بعد الحرب, يقصد السادس من أكتوبر, وكانت الدولة تريد تعين كل الشباب, فلذلك فقد عينتهم, في أي وظيفة شاغرة, حتى لو لم يكن تخصصه, ونتيجة لأنه وغيره كانوا في حاجة للعمل, فقد قلبوا ذلك, كان واضحا بشكل كبير أن هذا المدرس لا يفتقد فقط للغة الانجليزية, ولكنه يفتقد أيضا للطريقة التربوية للتعليم, وليس هذا فقط, ولكنه كان يفتقد حبه لمهنته, وكذلك حبه للتلاميذ, فقد سيطرت عليه, الرغبة في جمع المال بكل الطرق, وبغض النظر عن كيف سيحصل عليه, والأهم هو كيف سيوفر له الطلبة تلك الأموال, إذا ذهب الحب و ملئت النفوس بالجشع, فلا تسأل لماذا يحدث هذا وذاك؟. سوف تنعدم الرحمة والبركة, وسيتحول المجتمع لذئاب, لا يهمها غير جمع المال, بأي طريقة حتى لو تسبب ذلك في موت وقهر الآخرين. إن كانت نظرة الدولة للتعليم بهذه الطريقة, تضع شخص غير مؤهل للعمل كمدرس, لا يشغلها أبدا, ما سوف يحدث لطلاب وماذا سوف يحصلون فان فاقد الشيء لا يعطيه, هذا مدرس كانت أخر علاقته بالانجليزية هي المرحلة الثانوية, درس سنوات قليلة لغة انجليزية, لا يعلم شيء عن الأدب الانجليزي الحقيقي, ولا ما وراء كل كلمة من معاني, ماذا ننتظر من معلم مثله, ليس هذا فحسب فان اللغة الفرنسية, قد تداخلت مع الانجليزية, فلا هو أتقن هذا, ولا ذاك. كانت دراسته الجامعية خليط من الفرنسية والعربية, فكانت لغته الفرنسية أقوي, وكذلك العربية, فلما لا يتم تعينه مدرس للغة الفرنسية مثلا, ولماذا لم يتم تدريبه وتعليمه ليصبح مدرس متفوق, فيكون من تحت يده طلبة متفوقون, ولكن كل ما يهم الدولة تعيين الخريجين فقط, لقد اكتشفنا أن الكثير من المدرسين ليس لدراستهم علاقة بمهنتهم, في , لو أعطتهم الدولة رواتب بدون عمل كان أفضل ألف مرة من إفساد التعليم الذي أفسد كل شيء أخر, بل أكثر من ذلك, لم تهتم الدولة بكفاءة المدرس, ولا راتبه, ولم تحاسب المقصر, بل كان كل ما يهم الموجهون هو كشكول التحضير, والكتابة على السبورة فقط, فأصبح المدرس لا يشغل باله بتعليم الطلاب, فهو غير مؤهل من ناحية , كما وأنا راتبه أصبح ضعيفا, لم ينشغل الكثيرون منهم بإتقان المواد التي يدرسونها بل أصبح كل مدرس يبحث عن مصدر أخر للدخل, منهم من عمل على تاكسي, منهم من افتتح مكتبة لبيع الكتب الخارجية, والكشاكيل وغيرها مما يحتاجه الطلبة, ومنهم من لجأ للدروس الخصوصية على استحياء في البداية, ولكن ضميره أخذ يموت شيئا فشيئا, حتى مات نهائيا, وأصابه النهم والجشع, وساعدته الدولة بأن وضعت في يده درجات أعمال السنة, والعصا في يده, فأصبح يملك العصا والجزرة, ولم تهتم الدولة بمتابعته, فاستخدم ما يملك أسوء استخدام, وزال من نفسه كل معنى للمعلم, وكان بدلا من هذه المعاني معنى واحد للمال, وطرد بقوة الحب والرحمة من قلبه, وزرع بيده بدلا منها الجشع والغل والكراهية, لم يعد يشبع أبدا, حطم كل شيء, وكان أول من حطم هو نفسه, ليس لأنه زرع الكراهية فقط في القلوب, ولكنه أهمل نفسه, أصبح يعمل أكثر من ستة عشر ساعة كل يوم ولا يعطي لنفسه أبدا حقها, ناهيك عن أبناءه وزوجته, أهمل كل شيء, أصبح مسعورا لا يجد الوقت ليجلس مع نفسه ليراجع أفعاله, لذا سيخرج من الدنيا كما كان لا يملك شيء, ولم يفهم معنى الحياة أصلا.
   إن هذا هو حال المدرس, والذي هو في الحقيقة قدوة للطلبة, فكيف سيكون من سوف يتخرج من تحت يده, بالطبع سيكون أكثر جشعا, وأقل علما, كان والدي يحكي لي أنه لم يكن يأخذ درس خصوصي إلا الطالب الفاشل, وكان يخفي ذلك تماما, وكان سبب لسخرية  الطلاب منه, وكان المدرس يعطي كل طالب يجيب على سؤال بطريقة صحيحة, قطعة من الحلوى, يشتريها هو من جيبه الخاص, وليس من المدرسة, أو الوزارة, يقول أبي كنت أقبل يد المدرسين حينما أراهم, وهم كبار في السن, الشيء الذي لم أكن أظن أنني سأفعله يوم ما مع احد, وخاصة مع المدرسين, فقد كانوا يقسون علينا, ولكنهم كانوا يريدون مصلحتنا, لم يكونوا يفعلون ذلك كراهية لنا, أو لأنهم ينفسون فينا طاقتهم السلبية, أو لنأخذ دروس خصوصية, كانوا أحيانا يقسون علينا, ولكنها قسوة من يحب من باب, من يكن راحما فليقسوا أحيانا على من يرحمه, كانوا يقولون لنا ذلك, لم نكن نفهمهم حينها, ولم يجعلهم ذلك يتراجعون عما كانوا يفعلونه, لأنهم ببساطة يؤمنون بما يفعلون, كان مدرس منهم يقول لأبي بهدوء, لا أريدك إن أصبحت يوما طبيبا أن يموت المريض بين يديك لجهلك. أو أن تصبح مهندسا, فتسقط العمائر التي تبنيها على رؤؤس الناس, تعلم وأجتهد, لا تغش أبدا, لأن ذلك لن ينفعك في مستقبلك. لقد فهمت ما قاله الأستاذ حمدون فيما بعد, حين كان معنا طالب يغش في كل امتحانات, وبهمل  دروسه, كان والده مقاول كبير, وقد تخرج هذا الطالب سامح من كلية الهندسة, كنا نعلم ونحن أصدقاءه, انه يستخدم كل الطرق لينجح وبتفوق بدون أن يتعب نفسه بمذاكرة دروسه, يتدخل والده كثيرا لأن يعرف كثير من الأساتذة, لأنهم يعملون معه في كثير من مشاريعه, أو مصانعه, فينجح بسهولة, وبتفوق, وحين تخرجنا كان يطمع في أن يكون معيدا في الكلية, فاستخدم نفوذ والده في ذلك وكان له ما كان, وحرم أبي من التعيين في الجامعة, كان أبي بالطبع قد حزن كثيرا, ولكنه لأنه كان يحب يستمر في دراسته حتى يحصل على أعلى الدرجات العلمية, ويكون أستاذ يتخرج من تحت يده كثير من الطلبة, وبل وتكون أبحاثه جادة وتقدم حلول حقيقة لمشكلات الإسكان في مصر, لم يكن أبي يهتم كثيرا بالمال, لكن بالعلم. كما أنه كان يرى أن صديقه سامح ليس مجتهد من الأساس, وأنه لن يهتم بالعلم نهائيا, فكان يكفيه أن يعمل مع والده ويربح الملايين ويترك أبي ليجد في تحصيل العلم, ولكننا اعتدنا على الجشع في مجتمعاتنا, كما وأنهم لا يهتمون نهائيا بمصلحة المجتمع والوطن.
     ولكن كان القدر يخفي الكثير للجميع, فسامح كان ينشأ مبنى سكني جديد, لم يهتم كثيرا بجودة الأساسات وأدار كل شيء فيه بإهمال, الغريب أنه كان  له شقة فيها, وفي ليلة زفافه أنهار المبني كله, ومات هو وعروسه, ابنة الوزير, وزير الإسكان , جلس أبيه يبكي بأشد ما يملك, فقد مات أبنه وحيده في ليلة زفافه, وقال في بكاءه, أنا من قتلك يا بني, أنا من قتلك, فاتخذها الوزير الواقف إلي جواره اعتراف منه, قال له أنت المسئول عن قتل أبنتي, حسبي الله ونعم الوكيل فيك وفي ابنك, لن أترك حق بنتي, فرفع قضية على الشركة, وأوقف كل نشاطاتها مع الحكومة, وشهر بها في كل مكان, فأفلست الشركة, وأنهار كل شيء, ومات والد سامح كمدا, فمن خسارة أبنه, لخسارة كل شيء, وكان يقول أنا من قتل أبنه بيده, جشعي فعل ذلك, أرادت له كل شيء, فذهب وأخذ كل شيء, كم ساعدته على المضي قدما في الجشع, لم يكن متفوقا,فساعته باستحلال الغش, وساعدته بشراء ذمم المدرسين, والأساتذة في الجامعة, لم يكن يستحق النجاح, ولكنني جعلته من الأوائل, وجاء العقاب, الجزاء من جنس العمل, أمنته على برج سكني, فأهمل فيه كعادته, فكانت النتيجة, هي دمار كل شيء. يا رب اغفر لي, رب اغفر لي, رب أغفر لي ولأبني, ولا تعذبه بذنبي أنا المخطأ يا رب وليس أبني, أنا وكل لم يقف ضد فسادي, كل من لم يقل لي أنك مخطأ, كل من ساعدني, يا ليت أحدهم قال لي, اتقي الله
   ويا ليتني, كنت اسمع له. أظن أن نفسي لن تسمع له أبدا, بل ربما أذيته على نصحه لي.
   سأعود لعلاقتي بمارجريت, كنت قد عرفت أنها على الحق, وأصبحت مؤمن جدا بأنها على الحق, وكان أغرب شيء فيما بعد, أن فهمت أن مارجريت كانت تعمل أستاذة في الأدب الانجليزي, تدرس في مصر, وفي بريطانيا, ولها اسم كبير في هذا الفرع من العلم, وهي تترجم كتب في مجالات مختلفة علمية, وأدبية, من العربية للانجليزية, وبالعكس, كنت أضحك أن كيف لي أن أقارن بينهما وبين مدرسي, ولكن ما كان يثيرني أكثر, أنها لم تقول لي بفخر من هي, ماذا تعمل. بينما كان مدرسي, يتفاخر بأنه خريج كلية حقوق, كم هي غريبة الحياة, حينما يتفاخر شخص, بما يدينه, بينما لا يتفاخر صاحب العلم الحقيقي بعلمه, ولكن الأغرب هي الطريقة التي دعتني إليها لأعرف الحق من الباطل, التجربة, والاختبار, أنا أدين لها, بكل فخر بأنها علمتني كثيرا جدا, ليس فقط اللغة الانجليزية, التي أصبحت أتقنها بشكل رائع, فقد أصبحت أقرأ الروايات الانجليزية من سن مبكرة ربما الصف السادس الابتدائي, قرأت لكبار الكتاب مثل شكسبير, تشارلز ديكين, ألان مور وجون بنيان وغيرهم أحببت الأدب الانجليزي كثيرا, نسيت أو تناسيت, تاريخ الاحتلال الانجليزي لمصر, فقد ولى بشره, ولكني أحببت الأدب الانجليزي ومارجريت. وقد علمتني مارجريت أيضا, استخدام العقل, والبحث عن الحقيقة, واستخدام الوسائل المتاحة, والعقلية للوصول للحقيقة, علمتني أيضا, التواضع, ولكنها علمتني شيء أخر أكثر أهمية, معنى الحب, أقول بوضوح أكثر أنها فتحت لي باب صغير للحب, ومعانيه, وما يمكن أن يفعل. وضعتني فقط عن أول طرقه, ولكني لم أكن أعرف كم هو عميق وطويل الطريق,و لم أكن أعرف أنني سأخوض يوم في طرقه ودروبه التي لا تنتهي. نظرة واحدة من الحب الصافي من مارجريت تجاهي, أزالت من نفسي كل المشاعر السلبية تجاهها وبدلتها بمشاعر حب لا توصف.
      كانت هي تحفزني على القرأة والكتابة بالانجليزية. كانت صعبة في البداية, ولكن مع الوقت, نجحت في ذلك, انطلقت بسرعة في ذلك, وظننت أنني وصلت لما تريده مني مارجريت, كنت أريد أن أرضيها, لذا عملت بهمة في ذلك, وعندما ظننت أنني وصلت لما كانت تريد مني, ذهبت لها بموضوعات كتبتها بالانجليزية, ليس فيها خطأ واحد مما كانت تعلمني كيف أتجنبها, بدأت أقرأ لها بهدوء وثقة, ما كتبته, وهي سعيدة بلكنتي, وصحة تركيب الجمل, حتى لما وصلت لنهايتها, احتضنتني, وقال لي ممتازة يا ياسمين, ولكن هناك شيء أخر ناقص,
   نظرت لها في تعجب, ما هو يا مرجريت؟.
   تبسمت لي وقالت, اهدئي يا حبيبي, ليس فيما قلتي أي خطأ لغوي, أو خطأ في النطق, ولكن هناك ما وراء ذلك, هو الروح, أن تظهري فهمك لما هو مكتوب في الإلقاء, فتحزن روحك حين يكون هناك حزن فيما تقرئي , فيظهر ذلك في صوتك, وتفرحي حين يكون فيما هو مكتوب ما يفرح, فيبدو ذلك على صوتك وأداءك, ترفعي صوتك حين يجب أن ترفعي, وتخفضي صوتك حين يجب أن تخفضي. هل تابعت أوبرا من قبل؟.
   ضحكت وقلت لها, أنني أضحك حين أشاهدهم في التليفزيون, وأسمع الكثيرون يسخرون من أداءهم, ويقولون أنهم يقطعون شعر بعضهم بعضا من شدة التأثر.
   ابتسمت بهدوء وقالت لي بجدية, وأنت ماذا تظنين فيهم؟.
   فهمت قصدها تماما, فبدا الجد في صوتي, وقلت لها, لم اهتم بها من قبل, ولكن يمكن أن أهتم بالأمر, حتى أستجلي حقيقتها.
   قالت مارجريت, الغريب يا ياسمين أنكم, تملكون واحد من أفضل عروض الأوبرا في العالم, يأتي ليشاهدها ويستمتع بها مئات بل الألف من البشر من كل العالم, بينما أنتم لا تهتموا بها.
   قلت لها, إن أوبرا عايدة ترتبط هنا بذكرى غير جيدة, أولا هي أقيمت لافتتاح قناة السويس, وكان فيها من البذخ والترف ما أثقل كاهل الشعب المصري, وقناة السويس بدلا من أن تكون سبب لقوة وغنى مصر, كانت سببا لفقرهم وذلهم, كما لم يحضر أحد من أبناء الشعب العادي هذه الاحتفالات, ومن حضر من المصريين لم يفهم محتواها, لأن لا أحد يشغله أن يوضح لهم مفهوم الأوبرا, ولا ما تحمله أوبرا عايدة من معاني, كانت همة الحكام قديما, وحديثا هي مخاطبة غير المصريين, وعدم الاهتمام بالمصريين. الآن يروجون لأوبرا عايدة في الخارج, وقلما يتحدثون عنها في الداخل.
   نظرت لي نظرة أكبار مختلطة بالشفقة, وقالت, يا حبيبتي, قناة السويس واحدة من أفضل المشروعات في العالم, وليس للقناة نفسها ذنب في سوء استخدامها, هي أداة فقط, كالسكين قد تستخدميه, لقتل إنسان, أو لاستخراج طلقة رصاص من إنسان, النقيض تماما, عليك أنت أن تحسني استخدام الشيء, يا ياسمين, لأنني أحبك, لا أريد العواطف أن تستطر على تفكيرك, فتعميك عن الحقيقة, القناة في حد ذاتها نعمة كبيرة لمصر, وللعالم, ولكن الإدارة في مصر أساءت استخدامها, وجعلت النعمة نقمة, وما أسهل أن يحدث هذا, يا حبيبتي, سأضرب لك مثلا, كانت انجلترا ارض مهملة, حتى تم اكتشاف أمريكا فتحولت بريطانيا تدريجيا, لمحطة رئيسية في الطريق للأمريكتين, اشتغل الملك ومن حوله ذلك ونمى بلده, وأنشأ أسطول قوي, وخاض البحر, وانتصر على الأسبان والبرتغاليين, وأسس العرش البريطاني, أكبر إمبراطورية في التاريخ, أما في مصر قد أراد الخديوي إسماعيل, أن يظهر نفسه أمام العالم بالرجل المتحضر, فكان من حضر ومن سمع قد مليء جشع وطمعا مما في يد إسماعيل, وقال في نفسه كيف لمثل هذا, أن يملك كل هذا, فزاد من طمع الدول تجاه مصر, أو بالأحرى أحيا بداخلهم هذا الطمع القديم وحفزهم على احتلالها, خاصة لأنها كانت ضعيفة عسكريا, اضعف إسماعيل جيشه بنفسه, حيث حارب في الجنوب مع مملكة الحبشة, من أجل يبدو أمام أوربا بأنه يحارب العبودية في إفريقيا, كان فهمه لأوربا خطأ, إن الأوربيين أنفسهم هم من كانوا يجلبون هؤلاء العبيد لأوربا, وقد زاد من سوء تقديره للموقف أن جعل على رأس الجيش المصري قائد انجليزي. أعطى كل المعلومات التي لديه لانجلترا, والتي استغلتها فيما بعد لاحتلال السودان والسيطرة عليها,أنظري يا حبيبتي, لهذا الكم من الأخطاء, خطأ جر خطأ فخطأ, هذه هي المشكلة, أتعرفي ما هي المشكلة الحقيقة يا ياسمين هي سوء النية.
   صدمتني هذه الكلمة بدرجة لا توصف, تسمرت في مكاني, ما أعطي هذه الكلمة الظروف المواتية لتنتقل بسرعة من رأسي إلي كل جسدي ثم عادت إلي رأسي, جعلت كل جسدي يرتجف, سوء النية, كم هي عميقة هذه الكلمة.
   استمرت مارجريت في حديثها, كأنها تقرأ ما في نفسي, نعم سوء النية, لو كانت نيته أن ينمي وطنه, وأن ينهض بشعبه, كان الله سيوفقه, أما نيته كانت الظهور أمام العالم الأوربي أنه رجل متحضر, هو فقط لا يهتم لشعبه, أثقل كاهله بالضرائب, وأثقل مصر كلها بالديون من أجل نفسه, وكان رد أوربا عليه عظيما, خلعوه, وهو أول خديوي يخلع عن مصر, فوقف عاجزا عن فعل شيء, ووافق على ذلك, وقال كلمة كانت ضده أكثر منه معه, مبررا كل الخطايا التي ارتكبها, لقد جعلت مصر قطعة من أوربا وليس من أفريقيا, هذه هي المشكلة, يهمه الجماد أكثر من الإنسان نفسه, يشغل باله بشكل شارع و تخطيطه, أكثر من الإنسان نفسه الذي يسير فيه, لو كان نمي الناس أنفسهم, ونهض بهم, علميا وحضاريا وأخلاقيا لكانت مصر حقا جزء من أوربا, لقد نظر للشوارع والميادين في أوربا, وحاول أن ينشأ مثلها, ولكنه لم ينظر للتعليم, للصحة, للصناعة و للزراعة, نظر على الشكل ونسى المضمون, افتخر بأن مصر تشبه أوربا في شكلها الخارجي, ولكن الأوربيون أنفسهم كانوا ينظرون لجوهر مصر, هذا هو الفارق.
   قالت الأمر يختلف عن محمد علي, عندما أرسل قواته للسودان.
   نظرت لها مبتسمة, وقلت لقد كان هو أيضا يريد مجده الشخصي.
   تبسمت لي وقالت, نعم بالضبط, الجميع يريد مجده الشخصي, أتظن, الملوك في انجلترا حين كانوا يغزون البلاد المختلفة, كانوا بدافع الوطنية, لا بالطبع بدافع المنافع الشخصية, ولكن المنافع الشخصية لهم, كانت في صالح بريطانيا, كذلك كان محمد علي يريد مجدا شخصيا, ودولة قوية, وممتدة, فكانت في صالح مصر أيضا, انشأ مدارس محترمة, اهتم بالتعليم بصفة عامة, اهتم بالزراعة, وأهتم بالصناعة, انشأ جيش قوي, كان عنده بعد نظر, خاف من مشروع قناة السويس, رغم قوته في هذا الوقت, ولكنه رفض وحذر أبناءه من حفر القناة, ولكن سعيد قال لدليسبس, إن أبي أوصاني بعدم حفر القناة, ولكنك صديقي ولا استطيع رد طلب لك, كان دليسبس في نفسه يسخر من سعيد, ولم يكن حقا صديقه, فضحه دليسبس في العالم كله, وقال بسخرية أنه حصل على امتياز حفر القناة بقفزة حصان, هل هناك استخفاف حاكم بحقوق وطنه مثل ذلك؟, أمثاله ما كان يجب أن يتحمل مسئولية كهذه, ولم يكن مصير دليسبس بأفضل من ذلك, فان انتقام الله كان قويا, فبعد الظلم الذي فعله مع مصر وشعبها, أراد أن يحفر قناة بنما, ولكن المشروع فشل, غالبا كانت أمريكا وراء ذلك, فأفلس دليسبس ومات كمدا, كما قتل الألف كمدا, صدقيني, يا ياسمين, لم يكن هناك حكام ينعمون حقا, أتعرفي لماذا؟.
   لأن الأمر ببساطة, هو يخاف أن يترك هذا الملك العظيم بالموت, أو أنه يتركه هذا الملك العظيم  بثورة أو انقلاب ضده, قد يكون من أقرب الناس له, قد يكون قادته المقربون, أو أخوته, بل وأولاده, هل تري في هذا سعادة؟, كانوا يسرفون في الشهوات حتى تقتلهم, لا يريدون لأحد أن يردعهم عن ذلك. يحكي أن جنكيز خان, كان يعاني من نفس المشكلة تنغص عليه حياته, كان يسرف على نفسه في الشهوات كلها, ولكنه كان يخاف الموت, يخاف أن تزول هذه النعم, فكان يريد الخلود فيها,  فذهب لحكيم يسأله عن سر الخلود, صمت الحكيم قليلا ثم قال له, قلة الشهوات, غضب جدا من هذا القول, فقتله, بالرغم من أن هذه الكلمة, معاني كثيرة, وليس فقط هي كبح الشهوة, فان تقليل شهواته, سيجعله يعامل الناس بشكل أفضل, سيقلل قتله, وسلبه للناس, وجمع الكنوز, واغتصاب النساء, سيكون ذكراه أفضل في قلوب الناس, ولكنه رفض هذا, رفض الخلود الحقيقي, لأن الجسد لا يمكن أن يخلد هو لا يصلح ذلك, ولكن الحب والعطف والخير يمكن أن يخلد, ويخلد ذكر صاحبه, ينتقل من قلب لقلب, وعصر لعصر, يخلد دائما ما دام الإنسان موجود,بل مادام رب الإنسان موجود,
   أتعرفي كيف مات جنكيز خان؟.
   ابتسمت لها وقلت لا لم يدرسوها لنا. ضحكت وقالت, هم لا يدرسونكم التاريخ كما يجب, بل كما يريدون, إن نهايته كانت ببساطة, سقط من فوق حصانه, لإسرافه في الشهوات, لو درسوا لكم التاريخ كما يجب, لعرف الجميع أن نهاية الشر, دائما شرا, وأن الخير والحب, وهو الأبقى, مادام الرب موجود, سيظل الحب والخير هو المنتصر. إن إبليس كان ذكيا حين قال لأدم, إن الله شرير لأنه لا يريد لك الخلود في الجنة, فهو قضى عليك بالموت, فستترك الجنة, ولن تبقى لك الجنة لأنه سيأخذها منك, ربما قال له ما كان سيشعر به لو مكانه. كانت لهذه الكلمات وقع عظيم على أدم, كأنه فكر هو نفسه في شيء مماثل, أن يحرم من الجنة, لذا دله إبليس على الشجرة, التي قال له أنها شجرة الخلد وملك لا يبلى, نسى في هذه اللحظة, وعد الله له, بالا يخرجه من الجنة إلا في حال معصيته, وأكل من هذه الشجرة, نسى عهد الله, وصدق عدوه, فكان جزاءه الطرد من الجنة, وليس هذا فقط بل غضب الله, الغريب أن ادم وأبناءه لم يتعلموا من هذا الدرس, فظلوا يتبعون ما يقوله لهم الشيطان, وينسون ما يقوله لهم الله.
   يصدق الإنسان الباطل أسهل بكثير من تصديق الحق. عجب للإنسان, حين أقرأ قصة ادم في مختلف الأديان أقف في حيرة من أمره, فهو رغم أنه رأى ما حدث بين الله والشيطان, ومعصية الشيطان لله, وطرد الله له من الرحمة,وهذا أسوء جزاء, ورغم تحذير الله له من الشيطان بأنه عدوه ويكره, وأنه يريد له النار مثله, ورغم تحذير الله له من الخروج من الجنة,  ولكن الشيء الغريب, أنه عصى الله, ولكن الأغرب هو أن الله كان يتحدث له مباشرة, يبدو بدون وسيط بينهما, ومع ذلك كان يعصاه, هذا يعني لي, أن احتجاب الله عنا هو رحمة لنا, لأننا ساعتها كنا سنعصيه و كنا سنكفر به, وحينها سيكون غضب الله أكبر. وسنكون نستحق عقاب أكبر, ربما خروجنا من الجنة كان رحمة لنا, لأن وجودنا فيها لم يكن عاصم لنا من معصية الله, ربما كانت للجنة معاني كثيرة, ولكن ما أثق فيه, هو أن الخروج من الجنة كان فيه رحمة من الله, أكثر من عقاب, أدم حينها كان يمثل البشرية كلها, لأن الجميع, كانوا هم من يكونوه, هو عبارة عن الكتلة التي تحوي كل البشر داخله, وكل البشر كانوا شركاء في ذلك الذنب, لم يكن تفكيره وحده, ولكن تفكر الجميع, لذا كان العقاب للجميع, وهذا شيء لابد منه لأن الله عدل. ربما لذلك كان عقاب الله لبني إسرائيل للجيل السابع, كأنهم هم كانوا راضون عن اقتراف الذنوب.
   لم أكن أعي جيدا هذه الأمور بشكل جيد, ولكنني كنت أثق بها وبرأيها, ولكن مع الوقت فهمت ما تعنيه, والغريب أن من يلي المسئولية حتى الآن في مصر يهمه الرأي الخارجي أكثر من الداخلي, يهمه أن يظهر بشكل جيد أمام أوربا وأمريكا وليس أمام شعبه, يتغير الحكام, وطريقة الحكم, لكن للأسف العقلية واحدة لا تتغير أبدا.
   قالت أيضا لي, لا تظني أن الشعب الانجليزي كان يحظى بالغني والحقوق في أوج الإمبراطورية الضخمة, كان الوزراء يركعون ويسجدون للملك, والملكة. ولم يكن للشعب صوتا يسمع, المستفيدون الحقيقيون هم الملك, وعائلته ومن حوله من الدوقات, وكبار التجار, ومن على شاكلتهم, ولكن الشعب كافح من أجل حقوقه, فمن رئيس وزراء يسجد تحت أقدام الملك, إلي ملك لا يملك ,و لا يحكم, يبقي الشعب برغبته علي هذا العرش, وإذا أراد أن يعزله لفعل, بل تجري استطلاعات على بقاء الملكة أو رحيلها, لا تملك منعا, أو التأثير فيها, من ملوك يملكون كل شيء حتى رقاب البشر, إلي عائله حاكمة تنتظر مصروفها السنوي, الذي لا يكلف كل مواطن أكثر من 50 سنت فقط كل عام, كان الشعب يعرف حقه وجاهد حتى وصل له, وكان الحكام أذكياء أظهروا مرونة كبيرة ليبقوا على عرشهم بينما تهاوت عروش أخرى, لم تظهر الذكاء والمرونة, فخسرت البلاد الكثير من الأنفس والممتلكات, وخسر الملوك عروشهم.
   العائلة المالكة في انجلترا اليوم محبوبة بشكل حقيقي, يرى فيها كثير من الشعب, امتداد لمملكة عظيمة, كانت الأكبر تاريخيا. ويشعرون تجاههم أن يمثلون القصص الرائعة, حول الأمراء, والحب الرومانسي, بين الأمير من ذوي الدم الأزرق, وبين فرد من الشعب, يذهبون بالألف ليروا مراسم زفاف أمير, يحبونه ويحبون تلك التي ملكت قلبه, تتمني كثير من الفتيات أن تكون هي الأميرة, ويتمنى كثير من الشباب أن يكون هو الأمير, فتصبح حياتهم بالنسبة لكثير من الناس, أشبه بقصة خيالية, يعيشون أحداثها, ويرون أبطالها بأعينهم.
   أنني على يقين أن الملكة هذه, هي الأسعد حظا من كل عائلتها, فهي تنام هادئة, لا تخاف من انقلاب عليها سواء من داخل الأسرة أو خارجها, كذلك لا تشعر أنها ملئت بطنها وخزائنها, بينما شعبها جائع وفقير.
   تشعر بأن شعبها في غالبه, يرضى بها ملكة, والأهم من ذلك يحبها. لذلك فلابد أنها تنام وهي اهدأ نفسا من كل الحكام الآخرين, الذين ملكوا أكثر, ولكن لم يكن لهم هذا الحب في قلوب الناس, ولا الطمأنينة التي تحظى بها الملكة.
      قرأت عن أوبرا عايدة, بدقة ودون تحيز, فعرفت أنها تدور عن الحب, الحب بين الأعداء, بين عايدة الفتاة الحبشية أبنه الملك الحبشي, والأسيرة لدي مصر, وبين رادا ميس القائد المصري, ماذا يمكن أن يفعل هذا الحب, وكيف يتصرف من حوله تجاه, الكل لا يريده, ابنة الملك التي تحب رادا ميس, والملك الحبشي, أيضا لا يريده, بل يريد من عايدة أن تستغل حب رادا ميس لها. هل من الممكن لهذا الحب أن يستمر؟ كانت إجابة الأوبرا نعم, ولكن في عالم أخر, حيث يرفض رادا ميس أن يتخلى عن حبه مقابل حياته, وترفض عايدة أن تعيش بدون حبيبها فتدفن نفسها مع رادا ميس ليتلقوا في العالم الأخر.
  ذهبت أول مرة إلي الأوبرا في عرض لأوبرا عايدة, بصحبة مارجريت, بالطبع فهمت كل شيء في هذا العمل الرائع تناسيت كل ما كان سلبي تجاه العمل, وأرادت الاستمتاع, بهذا العمل, تفاعلت مع كل حركة, وكل كلمة, فهمت استماع كل شخص شارك في العمل, كنت أري نفسي في كل فرد منهم, أندمج معهم, أدندن معهم وتحمسه له, عندما أنتهي العرض كنت كمن استيقظ من حلم جميل, لم أكن أريد أن استيقظ منه. صفقت كثيرا, نظرت لي مارجريت بعين الرضا
   قالت لي مارجريت عندما عدنا للمنزل, أنني أريدك أن تقرأ أوبرا عايدة مرة أخرى, قرأتها مرة أخرى, ففهمت ما كانت ترمي له, أن أفهم ما وراء الكلمات, أن أفهم معني كل كلمة, وكل همسة, أن أفهم مشاعر الناس, وليس الكلمات فقط.
     قالت لي مارجريت يوما, يا يا سمين, منذ يوم أن رأيتك أحببتك, رأيت فيك شيء لم أفهمه أنا نفسي وقتها, ولكني بعد ذلك, رأيت فيك خليفتي, رأيت فيك نفسي, أرادت أن تكملي ما بدأت, أردت منك أن تتفوقي علي, إنني بجانب أنني أستاذة للأدب الانجليزي, فانا اعمل مترجمة, من العربية للانجليزية, وبالعكس. كنت أترجم أولا الكتب السياسية, والعلمية, وهي كتب جامدة, تريدي توصيل المعني من لغة إلي لغة, عرض علي كثيرا أن أترجم روايات أدبية, ولكنني لم أتحمس في البداية, لأنني كنت أرى الأمر صعب, أتعرفي لماذا؟.
     نظرت لها و أومأت برأسي بمعنى لا, فقالت لأنني لا أترجم الكلمة بل المشاعر وراء الكلمة, الكاتب يستخدم الكلمات ليعبر عن مشاعره التي يريدها أن تصل للقارئ, فعلى المترجم إذا أن يترجم مشاعر هذا الكاتب, وليس كلماته ويضعها في كلمات بلغة أخرى, يكون المترجم على يقين أنه حين يعبر بهذه الكلمات, فان المعني الذي أراده الكاتب سيصل لروح القارئ, أنني كنت أراه أصعب من الكتابة ذاتها, لأن الكاتب ينقل مشاعره مباشرة للقارئ, وهذا القارئ مشترك معه في اللغة وفي طريقة تعبيره عن المشاعر, إذا فالأمر سيكون أسهل, أما المترجم فلعيه أولا فهم مشاعر هذا الكاتب, ويتعمق فيها بشكل كبير, ثم يحاول أن يصوغ هذه المشاعر في كلمات بلغة أخرى, لشخص يفهم المشاعر أيضا بشكل مختلف.
   نقل المشاعر عن طريق الفيديو أسهل بكثير من الكتاب, لأن القلوب تستطيع تفهم ما ترى, وتشعر بما يشعر به من تراه, حتى تستطيع فهم الكثير من المشاعر حتى لو اختفى الصوت.
   ابتسمت وقلت لها, ولكن المشاعر واحدة يا مارجريت.
   نظرت لي بابتسامة وقالت, هناك مشاعر واحدة حقا, ولكن طريقة الفهم تختلف, كيف تنقل مشاعر حب مواطن انجليزي مثلا لوطنه, لمواطن مصري, ربما هو أصلا يكره هذا المواطن الانجليزي, فكيف سينفعل, مع هذا المواطن, وكيف سيتمنى النصر إذا لانجلترا, إذا كانت تحارب ألمانيا مثلا . الكثيرون في مصر كانوا يتمنون النصر لهتلر على انجلترا كرها لانجلترا, وليس حبا لهتلر, وهناك فارق كبير, بين تمني النصر لمن تحب, وتمني الهزيمة لمن تكره, فإذا أرادت أن اجعل مصري يتعاطف مع هذا الجندي, في حربه تجاه ألمانيا, فلابد أن يحب هذا المصري الانجليزي أولا حتى يتعاطف معه. أما الكاتب نفسه, الذي يكتب للانجليز فلن يشغله كثيرا هذا الأمر, لأنه يعرف أن غالبية الانجليز يريدون لانجلترا, وجنودها الانتصار في الحرب, لذا فمن السهل عليه, أن يحمس القارئ لإنجلترا, ولحب جنودها لأنهم في الأصل يريدون ذلك.
   الأمر سيكون أصعب بكثير, لو أرادت نقل رواية انجليزية عن الحرب العالمية الثانية للألمان.
   نظرت لها ولم أتحدث فقالت, هب أنك تشاهديني فيلما أمريكيا أحببتي البطل, وتعاطفت معه, ولكنه في لحظة كان يهاجم بلدك ماذا سيكون شعورك. فيلم مثلا مثل, يوم الاستقلال, يتحدث عن تعاون العالم معا, ولكنه في لحظة يظهر المصريين كأنهم بربر, يعيشون في العصور الوسطى,
   نظرت لها متفهمه ما قالته, فأردفت تقول, لذلك قبل ترجمة الرواية, كان يجب أن أقرأها جيدا فان أعجبني فكرة الكاتب, وتقبلتها, فأنني سأستطيع بسهولة نقل هذه المشاعر للطرف الأخر, لذلك قبل أن اقبل الترجمة الروائية, كنت قد مكثت في مصر عامان كاملان, أدرس في الجامعة الأمريكية, وجامعة القاهرة, وغيرها من الجامعات المصرية, في المدن الأخرى, أتحدث مع الطلاب, أتناقش معهم, وكنت سعيدة بإقامتي في هذا الحي, الذي يجمع الطبقات الاجتماعية, والثقافية المختلفة, استطيع من خلاله فهم أغلب المجتمع المصري, وليس هذا فحسب بل يمكننني, أن اتصل بأولاد البلد في عين شمس والمطرية, والطبقة الأرستقراطية في مصر الجديدة و روكسي, لم أقبل الترجمة إلا حينما فهمت جزء كبيرا من ثقافة هذا الشعب, وقرأت تاريخه, وعدد كبير من الأعمال الروائية, لكتاب مشاهير, وغير مشاهير. سافرت لعدة دول عربية, واختلطت مع أناس كثيرون, شعرت أنني فهمت مشاعر الناس, لذا أصبحت أرى أنني يمكنني أن أنقل مشاعر الانجليز للمصريين, ومشاعر المصريين للانجليز, وان لم أرضى كل الرضا, ولكن مع كل ترجمة كنت أشعر كثيرا, أنني أصبحت أفهم الناس أكثر وأكثر.
   ترجمت كتب أحببتها من الانكليزية إلي العربية, خاصة تلك التي تحوى مشاعر راقية من الحب بين الناس, أو التي تتحدث بعمق عن المجتمع الانجليزي مشاكله, وهمومه,ومشاعره وترجمت من العربية إلي الانجليزية, روايات كثيرة, لم أكن أهتم باسم الروائي بل بكتاباته, وقد حظيت هذه الترجمات, بنجاح كبير, فقد نشرت عدد من دور النشر الانجليزية هذه الروايات, وأعجب بها الانجليز وحصلت على جوائز عديدة في الترجمة, وكذلك حصل الكتاب على جوائز كثيرة, وحصل بيننا تعاون مثمر ونشأت صداقات ممتازة معهم, ترجمت رواية لكاتب مصري, ربما لم تبع في مصر إلا إعداد قليلا, قال لي هذا الكاتب, محمود خضر, حين قلت له أنني أريد أن أترجم روايتك, قال لي, لم يقرأ شعبي الرواية, وهي متعمقة جدا فيما يخص المجتمع المصري, ومشاكله, فهل سيهتم المجتمع الانجليزي بها. قلت له بثقة, أنني أرى في الرواية قيم جميلة ومشاعر راقية, وأنا أريد أن أنقل هذه القيم والمشاعر للشعب الإنجليزي, وأنا على يقين أنه سيتفهمها, ويحبها, وكذلك الشعب الانجليزي يريد معرفة ثقافات المجتمعات الأخرى, لذلك كلما تعمقت في مجتمعك, فانه سيكون أكثر اهتماما بالرواية, أنا علي أن أهيأ الرواية لتتوافق مع فهم المجتمع الانجليزي.
   نظر لي بخجل وقال, ولكنني للأسف لا املك المال.
   ابتسمت له وقلت, لا أريد منك المال, بل أن توافق على الترجمة.
   ابتسم وقال لي موافق, ولو نجحت الرواية فلك ما تريدين,
   بالفعل نجحت الرواية, وحققت مبيعات جيدة, وتحدثت الجرائد في انجلترا كثيرا عن الرواية, الغريب أن أحد في مصر لم يلحظ نجاح هذه الرواية, إلا بعد أن حصدت عدة جوائز أدبية, فعندها بدأ الأعلام المصري يهتم بهذا الكاتب قليلا, وبيعت روايته في مصر بشكل جيد, ولكن لفترة قصيرة ثم أهمل مرة أخرى. ربحنا كلانا من وراء هذه الرواية, وترجمت له بعد ذلك عدة روايات, نجحت بشكل كبير.
   لذا أريدك يا ياسمين أن تشاركيني في عملي في الترجمة, سأعطيك رواية الكاتب محمود خضير, وهي بيت مدبولي, أريد أن تقرئيها جيدا, أريدك أن تفهمي مشاعر الكاتب, أريدك أن تشعري بمشاعره. ثم عليك أن تخبريني بما شعرت به.
     كانت الرواية تتحدث عن بيت كبير يعود لعصر المماليك, يبدو أنه كان بيت لثري في هذا العصر يسكن فيه, عدد من العائلات,  البيت عبارة عن مستطيل, كبير بداخله صحن واسع, به نفورة قديمة, له سلالم تصل للدور الثاني, تنفتح كلها على شكل يد تأخذ وضع الدعاء, يصل بك لسبعة أبواب من كل جهة, أجمالي الغرف ثمانية وعشرون, يسكن به, ثمان وعشرون عائلة, وضح الإهمال على البيت من الداخل, والخارج, فلم تعد نافورة الماء تعمل, وتهدم بناءها الداخلي, والخارجي, بشكل كبير, كان الجميع يشكو من ضيق الحال, وضيق الغرفة, كانوا يشكون لبعضهم بعضا, في البداية, ثم بدءوا يتشاجرون, فيما بينهم من الضيق, ثم بدء البعض يفكر فيما في يد جارة, من غرفة يريد طرده منها, ثم ما في يده من نعمة, كزوجة,وأولاد وظلوا كذلك لفترة طويلة, تملئ الكراهية القلوب, يتباعدون كل يوم عن بعضهم بعضا, فأصبحوا رغم تلاصق البيوت, وكانوا يحتكون كثيرا, لضيق المكان, فيسب كلا منهما الأخر, ولا يهتم ولو للحظة بأن هذا جاره, وما يجب أن يتعامل معه بهذا الشكل, ومهما أذي واحد منهم جاره, فلا يشعر أنه أخذ حقه, فغالبا, ما يرجع له ,ويسبه وربما يتعاركا بالأيدي, حتى النخوة بدأت تقل شيء فشيء, فلا يحجز بين المتشاجرون أحد, بل يوقع البعض بينهم أكثر وأكثر, وهم سعداء, بالتقاتل, ووصل الأمر, لأن أصبح كل واحد يملك شوم, ثم سلاح أبيض, أصبحت المعارك دموية, لأول مرة بدءوا يتحدثون, عن الفروق بينهم بعضا, عن أصول كل واحد الدينية, والعرقية, فأصبح هناك حلف مسلم ضد حلف مسيحي, ولكن ما لبث, الحلف المسلم ما اختلف, إلي شعب كثيرة, وكذلك الحزب المسيحي, اختلف, وتقاتل المسلم مع المسلم, ووجد في المسيحي قرب له عن المسلم الذي كان صديقه, وكذلك المسيحي, وجد في المسلم قرب عن المسيحي الأخر, فأصبحت جبهات لا تقوم على الدين بل الحب والكراهية, حاول واحد منهم اسمه عادل, أن يصفو ويعلوا فوق هذه التلال من الكراهية, ويؤكد لهم أنهم كانوا متقاربون متحابون منذ وقت قصير, لم تكن للكراهية وجود بينهم, لكنهم هم أنفسهم لم يصدقوه, حاول كثيرا التقريب بين الناس, ولكن كانت تضيع محاولاته سدى, طرد البعض من غرفهم, واستولى عليها البعض الأخر, وسكن من طرد بجوار النافورة, أو في الطرقات بين الغرف, فضيق على الجميع, وقامت صراعات طويلة بينهم, كاد البعض أن يقتل فيها, لولا تدخل, عادل بينهم, مما أدى إلى إصابته, بجرح غائر, كاد يموت منه, رجع الجميع إلى رشده ثانية, وشعروا بأنهم كلهم سيضيعون بسبب ما فعلوا بعادل, فهم يعلمون أن الدولة, سوف تطردهم جميعا من هذا المكان بسبب ما فعلوا, وهي كانت تنتظر ذلك بفارغ الصبر, فكثيرون يطمعون بهدم هذا البيت, الذي لم يسجل في هيئة الآثار, وبالتالي فالكثيرون من رجال الأعمال يتهافتون على الاستيلاء عليه والاستفادة منه, بهدمه واستغلال هذه المساحة الشاسعة, لإقامة مباني جديدة, تدر الملايين, وليس هذا فحسب, فبموت محمود سوف يسجن الجميع لأنهم كلهم متورطون في دمه, فمنهم من ضربه بعصاه, أو سلاح أبيض,
   جلس الجميع يبكي ويندم وهو يتذكر الأيام الخوالي, حين كان الجميع متآلف, لم يكن بينهم حروب وكان بعض الحب يسيطر عليهم, وتذكروا ما كان يحكيه الآباء عن الود الذي كان بينهم, فلا ينام جار إلا بعدما ينادي, على جاره, هل عنده عشاء لبيتك أم لا, وكثيرا ما كان الجميع, يجلب ما لديه من طعام, ويضعه إلى جانب طعام أخيه, في طبق مغطى بطبق, ثم يجلس الجميع حول النافورة, ويستمتعون بصوت الماء, وبعض الرذاذ الذي يدغدغ خدودهم, وهم سعداء, وقلوبهم صافية, تمنى كل واحد, لو تعود الحياة كما كان يحكى له, بل زاد الجميع من ذلك, فوضع كل واحد فيهم حلم لحياته مع هؤلاء الناس, أفاق في هذه اللحظة عادل, كالعائد من الموت, فقال لهم, وهو سعيد, لقد رأيت في غفوتي صفاء قلوبكم, ورغبتكم في التوبة, ولكن ليقبل الله هذه التوبة فقد أمرني, أن تعيدوا كل شيء لطبيعته, وأن يسود الحب في قلوبكم, وان تدعو الله بإخلاص ألا أموت فتطردوا من الجنة التي أنتم فيها, فقسم بينهم العمل, ووضع الأعداء معا في مجموعة عمل واحدة, أعيد كل ساكن لبيته الأصلي, وأعيد طلاء كل البيوت من الداخل, والخارج, ثم صلي الصحن من الداخل, وأصلحت النافورة التي جلبت في البداية ماء اسود كريه الرائحة, ظلوا ينزحون ويقلونه في الخارج, حتى صفي وغسل الماء كل شيء حتى القلوب, وظلوا يعملون نهارا, يدعون الله ليلا ألا يموت عادل, فيهلكوا جميعا, كان وجه عادل, وتلتئم جروحه, كلما صفو لبعضهم بعض, أما إذا حدث العكس, فان وجه يعكر, وتنزف الجروح, فيطلب منهم, أن يخلصوا نياتهم مرة أخرى, فعندما يفعلوا, تتحسن صحة عادل الجسدية والنفسية.
      بعد ثلاثة أيام, عدت لها فقلت لها, ما فهمته, ما شعرت به, فقالت لي وهي تبتسم, أقرئيها مرة أخري  ثم ثالثة, قلت لها فهمت ما يود الكاتب قوله, الحب لا دين له, لا وطن له, لا حدود له, وهو أقوى من كل شيء,
   ابتسمت لي ابتسامة رضي, وقالت أريدك أن تترجمي هذه الرواية الآن, عليك بنقل مشاعر هذا الكاتب للشعب الانجليزي.
   قلت لها وأنا ابتسم, ولكنك فعلت, أسهل علي أن اقرأها, وأقول لك, إن كنت قد شعرت بنقلك لمشاعر الكاتب, أو لا.
   تبسمت لي وقالت أفعلي, ما أطلبه منك.
   لأنني كنت أحبها فعلت فعلا ما طلبته مني, وقد راودتني نفسي كثيرا, بأن اقرأ ترجمتها لهذا الكتاب, والتي أعطتني هي نفسها نسخة منها, ولكني استطعت أن أتحكم في نفسي, ولم أفعل.
     استغرقت قرابة شهر, شعرت فيها بالتعب, والإرهاق, ولولا أنني أحب مارجريت ولولا وعدي لها, ما أكملت هذا العمل, ولكني ثابرت لأجلها, حتى أتى هذا الأمر, فوائده, وقدمت لها, العمل مترجم, وأنا أخاف جدا ألا يرضيها ترجمتي, قرأتها كلها وأنا أجلس معها, ظللننا ساعات طويلة, لم نأكل أو نشرب شيء في هذه الأثناء, ثم رفعت رأسها أخيرا, وهم تبتسم, وقالت, بالرغم من أنها لا تشبه ترجمتي, للنص, وبالرغم من بعض الأخطاء, إلا أنها أكثر من رائعة, قامت ودمعة حائرة في عينها اليمنى, بادرتها دمعة من عينها اليسرى, واحتضنتني بقوة وقالت, رائع يا حبيبتي, تفوقت على تصوري لك.
     كنت سعيدة لسعادتها, لم أعرف من قبل معنى أن تخاف من أن حزن حبيبك, وليس من غضبه, أو ما يمكن أن يفعله وهو غاضب معك, عرفت معنى أن ترى السعادة في وجه حبيبك, فيسعد قلبك لذلك, أكثر بكثير من فرحته هو. إن في الحياة معاني كثيرة ربما نخرج من الحياة, ولم نفهمها ونعيها. فكأننا وقتها لم نأتي للحياة, ولم نحظى بالتجربة الحقيقة فيها.
     كنت حين تحسنت أحوالنا المالية, قد انتقالنا لحي مصر الجديدة, في ميدان الحجاز وانتقلت معنا بالطبع مارجريت مع زوجها جورج, الذي كان شريك أبي في المكتب الهندسي, الذي تمتع بحسن  السمعة بين كل شركات المقاولات, فكان هذا المكتب هو الأفضل في مصر, فربح أبي وشريكه جورج الكثير, وكان لهذا الأمر أثر كبير على أبي, فقد أصبح سعيدا لأنه لم يتم تعينه في الجامعة, فعزم على أكمال الدراسة في بريطانيا, وتعرف خلال ذلك على جورج الذي أكد له أنهما يمكنهما افتتاح مكتب هندسي في مصر, وخاصة أن شركة انجليزية, ستقيم مشروع سكني كبير, وسيكون هذا المشروع, هو أول مشروع لهذه الشركة ولنا في مصر, فعاد أبي مع جورج لمصر, وأقيم المشروع بشكل رائع جذب انتباه الجميع, فكان الكل يسأل عن جميع من ساهم في المشروع ومن ضمنهم طبعا مكتب أبي. ثم بعد ذلك أصبح لهم مشاريعهم الخاصة, وكبر المكتب إلي شركة مقاولات أكبر وأكبر, لذا فقد انتقالنا لعمارة سكنية كانت من أنشاء أبي وشريكه, وعشنا في شقة كبيرة دوبلكس أقرب للفيلات منها للشقق, وكان أبي سعيدا بذلك, يحمد الله, على ما أعطاه, وكان لا يزال يدور في باله, حلمه لبناء مساكن اقتصادية للشباب, ونجح مشروع صغير يليه اكبر, وكان الشباب وذويهم يدعون لأبي بالبركة, فكان سعيدا بذلك, ويقول هذا يكفي.
     عندما انتقلنا للمسكن الجديد, تعرفنا على بعض الجيران, كان أبناءهم في مدارس أجنبية, وكانت أمهاتهم والأطفال ينظرون لأمي, ولي طبعا نظرة دونية حين يعلمون أني في مدارس حكومية عادية وليست لغات, ولكن كان يكفيهم أن أتحدث الإنجليزية بطلاقة أمامهم, فينقلبوا صاغرين.
    عزمت أمي أن أنتقل لمدرسة خاصة لغات وليست أي مدرسة بل أفضلها, وحدثت أبي, الذي تحمس وقال لأمي, نعم ليكن, فالآن لا نستحق مجانية تعليم, ولكن الأمر صعب, لن يقبلوا فتاة من مدرسة عربي, صمتت أمي برهة ثم قالت, مارجريت, نعم مارجريت ستجد حل.
   سألت أمي مارجريت بخصوص هذا الأمر, فكانت سعيدة جدا بذلك, ومتحمسة, وقالت كنت أتمنى هذا منذ زمن بعيد.
     اختارت مارجريت أفضل مدرسة انجليزية في مصر, وكانت بطبيعة الحال, تعرف مدير المدرسة, وكثير من المدرسين, فهم في معظمهم طلاب لها. كان المدير فقط متحفظ لأنني لم ادرس الانجليزية, فقالت مارجريت له, أنها أبنتي, تعلمت الانجليزية مني, فقال مدير المدرسة, هذا يكفي إذا, فابتسمت له وقالت لا بالطبع لا يكفي, ثم تحدثت إليه بالإنجليزية حديث طويل, ظهرت خلاله تمكني من اللغة, ثم أمسكت كتاب من رفوف المكتبة, وأعطته لي وقالت, ترجمي الصفحات العشر الأول من الكتاب, جلست في ركن من المكتبة, ظللت طويلا حتى وجدت التململ في وجه مدير المدرسة, وكذلك في وجه المدرسين الواقفين معه, ولكن مارجريت كانت تبتسم لي بثقة, لذا ظللت هادئة أقرأ الصفحات بهدوء ثم أمسكت القلم وترجمت الصفحات العشر في دقائق معدودة, لم يكد أحد منهم أن يرى يدي, ثم أعطيتهم الورقة بهدوء وثقة, وأنا ابتسم لمارجريت, التي نظرت لي نظرة رضا.
     امسك المدير بالورقة, فنظر فيها عدة دقائق, ثم انفرجت أساريره, وقال, ممتازة, وأعطي الورقة لمدرس يقف بجواره, فنظر هذا المدرس لي, وقرأ على مهل, ثم ابتسم وقال, أكثر من ممتازة. نظرت مارجريت لي بابتسامة صافية, وقالت لمدير المدرسة, ياسمين هي مساعدتي في الترجمة من العربية للإنجليزية وبالعكس ويمكن أن تخضع ياسمين لأي اختبار حتى تتأكد أدارة المدرسة من تفوقها في المواد, وهي يمكنها, أن تخضع لكل الاختبارات باللغة الإنجليزية.
     قبلت بالمدرسة, بشكل يليق بي, وكان الجميع يتحدث عن الفتاة الصغيرة التي تستطيع أن تترجم الكتب بشكل احترافي, ولم أكن حتى ذلك الوقت أعرف أن مارجريت تقصد ذلك, ليذاع أسمي كمترجمة رائعة فقد كانت تخطط, أن أكون خليفة لها في الترجمة, بل وفي كرسي التدريس الجامعي, فقد كنت أساعدها في الترجمة, وفي يوم من أسعد أيام حياتي, أعطتني كتاب من ترجمتها, وقد كتب عليه ترجم بواسطة مارجريت جون, وياسمين عبد الله , لم أصدق هذا, أمسكت الكتاب بيدي, وظللت أنظر فيه كثيرا, كنت سعيدة بشكل لا يمكنني وصفة, نظرت لها نظرة مليئة بالحب, واحتضنتها بشدة, وكذلك فعلت هي أيضا.
     كان هذا الأمر هو بداية جديدة في حياتي, كنت قد كبرت وظهرت علي علامات الفتاة, وكان الجميع يصفني بالجمال والرقة وعذوبة الصوت, كنت اشترك في غالب الأنشطة في المدرسة, كان صوتي مميز, حين أقرأ شعر بالعربية أو الإنجليزية, كنت أشعر بما في روح الكاتب, ثم أتحدث بروحه, فكان الجميع يسعد بطريقتي في القرآة, كما يسعد الكثيرون بترجماتي.
     لكن أبي لم يكن سعيدا بذلك, فقد كان يريد أن أدرس الهندسة مثله, وان أكمل طريقه, لذلك غضب من مثل هذا الأمر, وشعر أن مارجريت ستأخذني في طريق لا يريده هو, وقد دار حوار طويل بينه وبين مارجريت, وزوجها جورج من ناحية أخري, كان يحتدم أحيانا, ثم يهدأ أحيانا أخرى, ولكن ظل الحب والتقدير موجود بين الجميع, كنت أميل لأن أكون مثل مارجريت, ولكني كنت أحترم وجهة نظر أبي, أما أمي فكانت تريد أن أفعل ما أحب, ولم تستطيع أن تنسى ما فعلته مارجريت معي, فأصبحت أمي ترفع رأسها أمام الجيران والأصحاب. ولكنها حاولت بقدر الإمكان أن تقرب وجهات النظر, ولكن كل محاولاتها كانت تبوء بالفشل.
     كنت أحب أبي ولا أريده أن يغضب, وكذلك كنت أحب مارجريت, وكنت أرى أن لكل طريق منهما مميزاته, وان كنت أميل كثيرا لأكون مثل مارجريت, وقد اقترحت أن أدرس الهندسة, وأن استمر اعمل بالترجمة, ولكن ما فاجئني إن كلا الطرفين رفض هذا الاقتراح, وقال أبي, الهندسة ستأخذ كل وقتك, لا أريدك مهندسة عادية, ولكن أن تكون الهندسة حياتك.
   كذلك قالت مارجريت, تريدني متفرغة تماما للغة الإنجليزية.
   لم استطيع أن احل المشكلة, رغم محاولاتي الكثيرة, حتى قالت أمي بهدوء, كلنا نحب ياسمين أليس كذلك؟.
   رد الجميع نعم, ولكن أبي قال في شيء من الحدة, ولكنها بنتي.
     ساد صمت فترة طويلة, ظهر الحزن على وجه مارجريت, فاحتضنها جورج, وكذلك فعلت أمي, وزرفت مارجريت دمعة حارة, ثم قالت, لو أعطاني الله مائة طفل لم أكن سأحبهم كما أحببت ياسمين. نظر أبي إلي الأرض في حياء ثم قال, لم أقصد ما بدر مني, بل انك تعرفين أنني أقدرك, وأقدر حبك لياسمين, ولكني كنت أحلم بها كمهندسة تحمل أسمي, وتكمل مشواري. أبتشمت مارجريت وقالت, وكذلك حلمت أنا أيضا لابنتي ياسمين, وهي أبنتي الوحيدة, أعدك أن تكون أشهر مترجمة في العالم كله فهي تملك المؤهلات لهذا, ولكن هل تضمن أنت أن تكون ياسمين أنجح مهندسة في العالم؟.
   صمت أبي قليلا ثم قال, لا يعرف الغيب إلا الله.
   قالت مارجريت, أنك صادق, ولكن أمامنا فتاة ناجحة بشكل ممتاز في عمل مرموق, لما عليها أن تترك هذا المجال, لمجال أخر, لو وجدت هي نفسها في الهندسة لوضح عليها كما حدث في إتقان اللغة الانجليزية والترجمة.
   تدخلت أمي وقالت بهدوء مادمنا جميعا نحب ياسمين, ونحب لها الخير, إذا لنقترع على ذلك.
      وجد هذا الأمر صدى كبير وكنا خمسة, ويكفي ثلاث أصوات لنجاح كل فريق, نظرت في عين الجميع, كانت مارجريت وزوجها سيصوتون طبعا لصالحهم, وكان أبي سيصوت لصالحه, كذلك كان ينتظر من أمي مثل هذا, وكنت أنا من سيحدد المصير, ولكنني نظرت في عيني أمي فعرفت أنها ستصوت لصالح مارجريت إرضاء لي, حينها خشيت من عواقب ذلك بين أبي وأمي, ولكني لم أكن على يقين, وقفت حائرة, ولكن خوفي على أمي جعلني أصوت لصالح أبي, وقلت في نفسي لعله خير, وليفعل الله الخير لي.
   حبست أنفاسي, حتى كان التصويت ثلاثة أصوات لصالح مارجريت, وصوتان لصالح أبي, حمدت الله كثيرا, وحافظت على علاقة أبي وأمي, وأعطاني الله ما أريد.
     ظل أبي صامتا قليلا ثم قال ليكون ما يريد الله, وكان سعيدا أن أمي صوتت لصالحه كما يظن, وغاضب مني بعض الشيء, لظنه أني صوت لمارجريت, لم يشغلني هذا الأمر كثيرا فقد كنت البنت المدللة لأبي, وأعرف كم يحبني, وعلي بذل الكثير من الجهد مع أبي حتى يرضى عنى.
   أبي قال بحزن لمارجريت, ليكن يا مارجريت ولكن على وعد أن تبتعدي عن أبنائي الآخرين.
   نظرت برهة للسماء فكأنها تخفي دمعة ثم قالت, لا يا باش مهندس لن أبتعد عنهم, وسأعلمهم اللغة الانجليزية بشكل ممتاز, ولكني أعدك أن أحببهم في الهندسة.
   شعر أبي بالحرج, وقال لها, أعلم كم تحبي ياسمين ولكن.....
   قالت مارجريت, كفي يا باش مهندس, وأنا أشكرك على أنك وافقت على ما أريد, وهذا فضل لن أنساه لك أبدا.
   قال أبي, بل الفضل لك, لعل أن يكون هذا هو الخير لها.
   كان هناك دمعات حائرة في عيون الجميع, لكل دمعة معاني مختلفة, ولكن الحب كان سائدا بين الجميع.
      عندما كنت صغيرة, وكنت أتحدث الإنجليزية, بالطريقة الصحيحة, كان هناك زميل لي أسمه محمد حبيب, كان دائما يناصرني, وكان الأستاذ يضايقه كثيرا بسبب ذلك, كنت أنظر له, فأشعر بالرغم من أنه طفل صغير, ولكنني كنت أراه رجل بكل معني الكلمة, أنظر في وجه فأجد حزما غريب على طفل مثله, ووراء ذلك كانت نظرة حب أيضا غير عادية, لا أعرف كيف فهمتها, كنت أشعر أنه هو رجلي المناسب, بالرغم من أن الأستاذ كان يعاقبه بالضرب, ولكنني لم أشعر أبدا, أن المدرس كان ينتصر عليه, حتى يوم بكى من شدة الضرب, كنت أراه المنتصر أيضا, يكفي أنه استطاع أن يقف ضد الظلم والفساد, وكان المدرس يقف سعيدا بقمعه لمحمد , وربما أنتقم منه أكثر وأكثر, لأنه كان في النهاية يخشى من أبي, فكان يحاسبه مرتين مرة لنصرته للحق ومرة لأنه يريد أن ينتقم مني.
      لم أكن أعرف إن كان ما بيننا هو الحب أو لا, ولكنني كنت أراه فتى أحلامي, وكنت احلم به لسنوات طويلة, خاصة حين تركت المدرسة, والحي, وانتقلت لحياتي الجديدة, ولكنني نسيته مع الوقت أو هكذا كنت أظن.
      كنت حين التحقت بالجامعة الأمريكية, أدرس الأدب الإنجليزي قد أصبحت مترجمة حقيقية, كنت ترجمت روايتان, واحدة من العربية للإنجليزية, والأخرى من الإنجليزية للعربية, وبالطبع كنت استشير مارجريت, ولكن كتب أسمي وحدي علي الروايتين, ترجمة ياسمين عبد الله, كنت امسك الكتاب كثيرا سعيدة بما وصلت له, سعيدة بأسمى, ثم أسم أبي, ولكني كنت حزينة لأن أسم مارجريت ليس معي. وقد نقلت لها هذا الشعور, ولكنها قالت, كذلك كنت أنا أيضا أريد ذلك ولكن هذا أفضل لك يا حبيبتي. أبي أصبح سعيدا بهذا الأمر, وخاصة حين كان يقرأ أسمي وأسمه, وان كان يتمنى أيضا لو كتب اسمي على رسم هندسي, وعلى مشروع, ولكنه كان يسعد حين يقول له أحد أصحابه, عن نبوغي في الترجمة. أما أمي فكانت تبات كثيرا, وهي تمسك بواحد من الكتب التي عليها اسمي, تضعه في حضنها وتنام, وكانت سعيدة بما وصلت له من إجادة العربية والإنجليزية. تقرأ ترجمتي والنص الأصلي وتقول لي وهي سعيدة, كم أحببت ترجمتك, أنني أشعر انك تضيفي للنص معاني جديدة, وبالرغم من أن تلك الكلمة كانت تقلقني أحيانا, ولكنها كانت تقرأ وجهي فتطمئنني وتقول هذا شعوري وربما لأنك أبنتي, ولكنك حافظت على معني النص, لا تقلقي.
   كنت أتحدث في الجامعة  مع الجميل بلباقة كبيرة, وربما مع الأسف بغرور, ولكنني كنت أحب كل زملائي, وأحاول بقدر الإمكان أن أجعلهم يحبوني. ولكن النفس البشرية يختلط فيها النقائض. باختصار كنت محط أنظار الجميع, أعجب بي زميل كان يدرس الهندسة بالجامعة الأمريكية, حاول بشكل أو أخر جذب انتباهي, ولكنني تجاهلته, ظل لوقت طويل ولكنني لم ابدي أي اهتمام به, لست أعرف لماذا, ربما بسبب حبي أو إعجابي القديم بمحمد حبيب, وربما نوع من الغرور, بالرغم من أنه كان وسيما كما أنه متفوق, وكذلك ثري جدا. كان معظم الطالبات يتمنين أن يعرفوه, ولكنني لم أكن, كن يحسدونني على ذلك, لكنني لم أهتم لهذا الأمر. ظل يحاول لفترة طويلة لم ييأس, ولكنني أيضا لم أهتم به. ولكن إصراره, وما كان يبدو على وجه من الحب, والسعادة التي كانت تغمره حين يلتقي بي, ثم أنه كان يتصبب عرقا, فتح ذلك له قلبي شيئا فشيئا, حتى ظننت أنني أحبه, ولكنني لم أتغير كثيرا في الظاهر تجاه, ولكني لم أعد أستطيع أن أقاوم, أصبحت أتحدث معه بطريقة أفضل قليلا, ولكن بتحفظ. فوجئت به يذهب ليقابل أبي, فقال لي أبي وهو سعيد, إن هاني فهمي قد قابله, وأنه يريد أن يتقدم لخطبتك, وقفت مندهشة ومنزعجة, من جرأته ومن سعادة أبي. فقلت له بغضب, من هو هاني فهمي؟.
   نظر لي أبي في تعجب وقال, هل لا تعرفيه؟ لقد قال أنه زميلك في الجامعة.
   قلت له بفتور, آه نعم تذكرته, هو طالب في كلية الهندسة, وليس معي في الكلية, وليس بيني وبينه شيء.
   قال أبي في جدية, بالطبع ليس بينك وبينه شيء, من كان يسمح لك بذلك,
   قلت له, يا أبي ليس بيني وبينه أو غيره شيء.
   قال أبي سعيدا منشيا أعرف ذلك, لذا أجده شخص مناسب, أنت على أعتاب إنهاء دراستك, فهو مهندس متفوق, وسيم, ثري, وليس هذا فقط بل والده المهندس فهمي حليم من كبار المقاولين في مصر والشرق الأوسط.
   قلت لأبي, ماذا يعني ذلك؟.
   قال أبي, يعني خيرا أن شاء الله, ولكن ليس الوقت مناسب لذلك, بعد الامتحانات سنرى.
   كانت فترة عصيبة, تغير فيها وجهي وأصبح شاحبا, وكنت شاردة بشكل كبير, شعر أبي بذلك, وكان حلمه لي أن أصبح أستاذة جامعية, وكان هذا سيعوضه قليلا عن كوني لم أصبح مهندسة, لذا بادرني سريعا وقال لي لم أفرض عليك شيء, ولو لم تريديه, فلن أفرضه عليك, المهم الآن هو دراستك.
     هذا الكلام جعلني أطمئن قليلا, ولكني مازلت قلقة, لقد عاودني ذكرى محمد حبيب لست أدري لماذا كدت أنساه, ولكنه الآن قد عاد بقوة, رغم أن ملامحه بالطبع قد تغيرت, ولكنني كنت على ثقة أنني سوف سأعرفه حين أراه, سألت نفسي, هل ما زال يذكرني؟, أم تراه قد نسيني, لا أظنه مازال يذكرني, بالطبع قد نسيني, لا أعلم لماذا أقنعت نفسي بذلك, ولكن نظرات الحب الصافية من عينيه لم تفارقني أبدا, كانت بالنسبة لي في هذه السن, نظرات طفل بريء لفتاة يحبها في مثل عمره, ولكنني الآن لست هذه الفتاة, وبالطبع ليس هو الآن هذا الفتى.
   مرت فترة الاختبارات, وتفوقت كما كان يريد الجميع وينتظر, وربما يخاف, حتى مارجريت كانت قلقة, ولكنها لم تتحدث معي طوال الفترة الماضية, كانت ترى أن لا صوت يعلو فوق صوت المعركة. لكن الآن الأمور اختلفت, فقد ظهر عنصر جديد, والد هاني, المهندس فهمي حليم ظهر على الساحة, فقد جمع أبي به مشروع جديد, لست أدري إن كان صدفة أو مقصود, ولست أعرف من أي طرف.
      دعي أبي عائلة هاني للإفطار في رمضان, حضر الجميع حتى مارجريت وزوجها جورج. كانت ليلة هادئة, بدت عائلة هاني, كعائلة محترمة مترابطة, كان والده هادئ مهذب ومتواضع, وكذلك كانت والدته السيدة ألفت كذلك, وكان هاني وحيدهما, بدا هاني وسيما وجميلا ليس هذا وحسب بل وأنيق, قال لي حين اختلى بي لحظة, كم أن سعيد أنني معك, نظر في المرآة ورائه وقال وهو يبتسم, أنني أرى وجهي جميلا, لأنه ينظر إليك.
   نظرت له خلسة, فوجدته فعلا كما قال فتبسمت ونظرت للأرض.
   قال لي وهو ينظر حوله, أنت لا تعرفي كم أحبك, وأقسم لك لأفعلن أي شيء لتكون سعيدة.
   نظر لي ينتظر مني كلمة, ولكنني لم أستطيع, وشعرت بوخز في صدري, وظللت صامتة.
   ظهر هذا في وجهه, حتى أختفي الكثير من جماله, وقال لي بهدوء, يا ياسمين, هل هناك شخص أخر في حياتك؟.
   لم أجبه ونظرت له في غضب وتعجب, كأني أقوله له, كيف تقول ذلك, ليس هناك أخر. أو كأنما هو أراد أن يقرأ ذلك, فعاد له كثير من جماله ورونقه, وقال مادام كذلك, فسوف أفعل أي شيء لأجعلك سعيدة.
   لست أعرف لما لم أقول شيء, ظللت صامتة لا أحرك ساكن. بينما استمر هو في الوعود.
   قال أبي لي بعد عدة أيام, لقد تركتك تختارين مستقبلك كما تشاء, رغم أني لم أقتنع بما فعلت, ولكنني احترمت رغبتك, وأنا مستعد أن احترم رغبتك هذه المرة ولكن عليك أن تقنعيني, بدون إقناع تام, لن أرفض هذا العريس.
   أوحى أبي لمارجريت عن طريق أمي, أنه عليها أن تقنعني بهذا العريس, ولكن مارجريت كان ما يهما فقط هو أنا وليس شيء أخر, فقالت له عن طريق أمي , لو لم تريده سأقف معها,  هذه الكلمة أغضبت أبي, ولكنه كان ينتظر ذلك.
   دار حوار بيني وبين مارجريت, قالت هي لي,
   حبيبتي ياسمين, لقد كانت حفلة ممتازة, هاني وعائلته يبدو أنهم عائلة محترمة.
   تنهدت وقلت لها, نعم يا مارجريت.
   فقالت وهو تنظر في عيني, ما رأيك في المهندس هاني؟.
   قلت لها وأنا انظر للأرض, إنسان محترم.
   قالت, سمعت أنه تقدم لخطبتك.
   قلت لها, لا ما زال لم يفعل بشكل رسمي.
   قالت مارجريت, المهم أنهم يريدون ذلك, فما رأيك أنت؟. هذا هو ما يهمني.
   قلت لها, لا أعرف يا مارجريت.
   نظرت مارجريت لي مندهشة, كيف هذا؟.
   قلت لا افهم حقيقة, هو إنسان ممتاز من كل اتجاه, ولكنني لا أحبه.
   نظرت مارجريت لي, ثم قالت في حزم, ولكن بود, هل هناك شخص أخر؟.
   قلت لها, لا أعرف؟.
   تبسمت مارجريت وقالت, كيف هذا إذا؟.
   تبسمت أنا أيضا وقلت لها هي قصة طويلة وغريبة.
   قالت لي في دهشة وحزن, هل تخفي عني شيء؟.
   قلت لها, لا ليس الأمر كما تظني, أتذكري حين كنت تعلميني اللغة الإنجليزية بطريقة صحيحة, وكان المدرس والطلاب يسّخرون مني.
   قالت مارجريت, نعم أذكر, كم مر من وقت؟. كان شيء مضحك.
   قلت لها وأنا ابتسم, نعم, كان هناك طالب واحد اسمه محمد حبيب, كان يقف معي, وقد تعرض للعقاب أكثر من مرة بسببي, وكانت نظراته مملوءة بالحب, وكنت أشعر أنه رجل, رجل حقيقي, ومحب حقيقي لي.
   تنهدت مارجريت وقالت, كم هو طفل جميل, ولكن ماذا كنت تشعرين تجاه.
   نظرت للأرض, وقلت, لا أعرف بالضبط.
   قالت مارجريت وهى تهز رأسها بمعني فهمت , وأين هو الآن؟.
   قلت لها, لا أعرف عنه شيء منذ وقت طويل, حتى صورته أصبحت مهزوزة في ذاكرتي. كنت أذكره لفترة من الوقت ثم كدت أنساه, لا أذكره إلا قليلا. كنت أذكره خاصة حين أشعر أنني بحاجة لرجل يقف بجواري, وفي أي موقف صعب, كانت صورته تأتي أولا حتى قبل أبي.
   قالت لي, لماذا تذكرتيه الآن؟.
   قلت لها, منذ حاول هاني التقرب مني, تذكرته فجاءه, كأني سأفعل شيء خطأ, كأني سأخون حبيبي.
   تنهدت مارجريت مع ابتسامة وقالت, ألا تعرفي عنه شيء الآن؟.
   قلت لها, ولا أي شيء, المشكلة الحقيقية, هل هو يذكرني كما أذكره؟.
   ظلت مارجريت صامتة لفترة طويلة, فقلت لها مباشرة, ماذا تظني؟.
   قالت بعد تمهل, وكأنها تحاول ألا تقول الحقيقة بشكل واضح, إنني أظن أنه ربما مازال يتذكرك, ثم صمت برهة وقالت, يا حبيبتي, حقيقة, أنني أعتقد بشكل كبير انه مازال يحبك, فمن يحبك بهذا الشكل ليس من السهل أن ينسي, ثم صمتت برهة وقالت, ولكن ربما كان انشغل بحب أخر, ولكن يجب أن نستجلي الحقيقة.
   قلت لها في تعجب, هل علي أن أبحث عنه؟.
   قالت لي مارجريت, نعم, حتى لا تندمي فيما بعد.
   قلت لها, كان عليه هو أن يبحث عني.
   قالت مارجريت, ربما يحاول هو أيضا, ولعل البحث من الطرفين يجدي الآن.
   كان للقدر تدخل, فقد قابلتني صديقه لي منذ الطفولة مصادفة,كنت مازلت اذكرها, كان اسمها رانيا فجلسنا في نادي على النيل, وتحدثنا كثيرا, عن الطفولة وعن المدرسة, كدت أسألها عن محمد حبيب, لولا أنها قالت,
   وهي تظهر أصابع يدها اليمني لتريني خاتم خطوبة, بينما تنظر ليدي لترى, إن كان هناك خاتم في يدي أو لا,
   هل تعلمي, لقد خطبت منذ عدة أشهر, هل تعلمي لمن؟, لابد أنك مازلت تذكريه, فهو كان معنا في المدرسة.
   انقبض قلبي كأني انتظر أن تقول محمد حبيب, وقد لاحظت هي تغيري, فبدا التعجب في وجهها, فقالت, محمد عبد ربه, هل تذكريه. انه الطفل الذي كان مملوء لحد كبير, ويأكل كثيرا ودائما, ولكنه تغير الآن, أصبح مدرس, وكان زميلي في الجامعة, التقينا صدفة, وقعنا في الحب سريعا,........
   كانت مستمرة في حديثها, بينما ارتحت أنا قليلا, وتنهدت مع ابتسامة لها. ولكنني مازال قلبي مشغولا, انتظرت أن تقول شيئا عن باقي زملاء المدرسة ولكن دون جدوى, فاضطررت أن اسألها, هل مازلت على صلة بأي من زملاء المدرس؟.
   قالت رانيا بعض الزميلات نعم, مثل مريم, رهام, وجيهان, ومها ولكنها علاقة متقطعة, ولكنني دعوتهم جميعا, لحضور الحنة, يوم الأربعاء القادم, ثم حفل الزفاف يوم الخميس, وبالطبع ستحضرين, وبالتأكيد سيكون كل الزملاء والزميلات سيكونون موجودون, فلا تنسي أن خطيبي كان زميل لنا.
   كنت سعيدة بهذه الدعوة, وانتظرت يوم الأربعاء, وذهبت للحنة, وبالطبع كانت مليئة بالفتيات, ولكن لن يكون هناك شباب, كانت الحنة تقريبا تدور عني, فقد كادوا ينسونني, كما كنت أيضا, فهم كان بينهم بعض الصلات كالقرابة, أو الجيرة, أما أنا فلا, كنت أشعر بينهم في البداية بالغربة, ولكن مع تذكر أيام الدراسة, شعرت ببعض الراحة. حاولت أن أجرهم تجاه ما أريد, فقلت وأنا ابتسم, هل تذكرن, الأستاذ عبد السميع مدرس الإنجليزية, الذي كان يهاجمني بسبب طريقة نطقي للإنجليزية, انتظرت منهم جواب , لكنهم كأنهم نسوا الأمر إلا واحدة, منهن, وهي مها التي قالت وهي تنظر لي بخبث, لا اذكر من هذا الأمر, إلا هذا الفتي الذي كان يدافع عنك, فيتعرض للعقاب.
   كنت كمن رد له الروح فجاءه, فتبسمت وقلت نعم, كنت أرق لحاله, وأقول له أن يكف عن ذلك ولكنه لم يكن يفعل.
   ضحكت مها وقالت, يبدو ربما أنه كان يحبك, هل تذكرين أسمه؟.
   تظاهرت أني أعسر ذهني في محاولة للتذكر, ثم قلت أظنه محمد... نعم... محمد, كان أسمه مميزا, نعم ....تذكرت محمد حبيب.
   تبسمت مها, وقالت نعم, هل تعرفي عنه شيء الآن؟.
   قلت لها وقلبي يكاد ينخلع, بالطبع لا.
   قالت مها, لجيهان, هل تذكري محمد حبيب؟.
   تبسمت جيهان وهي تنظر لي وقالت, نعم, حبيب ياسمين.
   نظرت للأرض خجلا, بينما هي قالت, لا أعرف عنه شيء الآن, يا ياسمين, من يدري ماذا فعلت الأيام به؟.
   عندما عرفت أن الجميع يعرف قصتي ذهب الخجل قليلا قليلا, فقلت لها, أنني كنت أعرف منزله, كان قريبا من منزلي, فهل مازال فيه؟.
   قالت رهام, لا أظنه, فقد علمت أنه سافر مع والده خارج مصر, ولكنني لم أعرف شيء عنه بعد ذلك, هناك من قال أنهم اشتروا بيتا جديدا في مصر الجديدة, ومنهم من يقول العكس, اشتروا أرضا في عين شمس. ولكن ما هو مؤكد, أنه لم يعد يسكن هنا.
   دارت بي الأرض, وشعرت بالحزن الممزوج باليأس, ولكنني قلت لنفسي, لعله يكون موجود في الغد.
   لبست أفضل ثياب لي, ووضعت أدوات زينة مناسبة, وذهبت للحفل, يملئني الأمل, والخوف. كنت أتلفت كثيرا حولي, لعلي ألمحه, كنت أنظر في شاشات التلفيزيون لعله يكون موجود, كانت قاعة الفرح, كأنها أكبر من الأرض, ابحث فيها على غير هدى. كنت أقف مع مها, كلانا ينظر في كل اتجاه بحثا عنه, كان لدينا أحساس كبير أنه سيأتي, كانت تمسك بيدي, تحاول طمأنتي ولكن دون جدوى, كانت تؤكد لي أنه سيأتي. مر الحفل, ولم استطيع أن أراه, أو حتى أعرف شيء عنه, وحاولت بعد ذلك عدة محاولات, ولكنها كلها بآت بالفشل. بذلت مها كذلك مجهودا جبارا تشكر عليه ولكن دون جدوى.
      قالت لي مارجريت, الآن يا ياسمين يجب أن تفكري بشكل مختلف وعقلاني, أنتهي هنا دور القلب يا عزيزتي, لا أقول لك هذا لتقبلي بهاني, ولكن لتعملي عقلك في أي قرار تفكري فيه.
   قلت لها, يا مارجريت, ما بيني وبين محمد لا أجد له مسمى حقيقي, هو شيء مختلف عن الحب, أو ربما هو نوع خاص للحب, كنت أراه ظهري الذي يحميني. ربما مثل أب, أو أخ, أو ربما صديق, لم أفكر فيه كزوج, ولا في غيره. إلا أن له مكانه خاصة في قلبي, حتى لو قدر لي الزواج بغيره, فلن يتغير ما في قلبي تجاهه.
   قالت مارجريت, يا ياسمين للحب, معاني وأسماء لا منتهى لها, وليس هناك حب مثل حب, ولكنهم في النهاية, يرون من نفس النهر, ويصبون في نفس النهر.
   ظللت صامتة ثم قلت لها, ما هو رأيتك لما نحن فيه؟.
   قالت لي, أقول لك يا ياسمين, وبخبرة الأيام, الحياة هي دار واحدة لنا, لا ننال منها الكثير مما نريد, الصعوبات في الحياة كثيرة, ولا أحد يعلم الغيب إلا الله, ولكن ما أمامنا الآن, علينا أن نفكر في المستقبل بعقلانية. فكري جيدا إن كنت تريدي أن تتزوجي أو لا؟, وان كنت تريدي أن تتزوجي من هاني أو لا؟. عليك أن تنظري لحياتك اليوم وبعد عشر سنوات وما هو أبعد من ذلك. لابد أن يكون لك رفيق في هذه الحياة, لأنه من الصعب أن تكملي حياتك بمفردك.
   أخذني التفكير للصمت فترة طويلة, ثم قلت لها, لابد من التفكير العميق.
   كان التفكير يقلقني لفترة طويلة, وأصبح علامات القلق, والتفكير واضحة علي, فتغير وجهي, حتى يكاد كل من يراني يظنني مريضة, حتى أشفق علي الجميع ومعهم أبي, الذي كان أكثرهم اضطرابا, فقال لي مرة, يا بنتي, إنني لن افرض عليك شيء أبدا, وما أريد لك إلا الخير. أنسي الأمر برمته إن كان هذا يريحك.
   كنت اعلم أن هذا الكلام من وراء قلبه, هو يتمنى أن أتزوج هاني فهو يراه شاب ممتاز, بالإضافة لأنه ثري ومهندس, وربما هذه أهم نقطة.
      لا اعرف ماذا حدث بعد ذلك بالضبط, دعانا والد هاني لزيارتهم, ولبينا الدعوة جميعا, بدا لي هاني مختلف, ربما لأنه أصبح يعمل مع أبيه بشكل رسمي, وأن والده جعله يعمل في المواقع مباشرة, ورفض أن يعمل من مكتب, رغم أنه كان متخصص في الديكور, وليس إنشاءات, ولكن عمله هذا جعلني أشعر أنه أصبح أكثر نضوجا, بل أيضا أكثر رجولة, لم أعد أراه هذا الشاب الثري المدلل, ربما هذا هو ما فتح له في نفسي شق صغير, لست أدري ربما رأيت فيه بعض رجولة وشهامة محمد حبيب, ولكن إن يكن فهو جزء صغير. لم يعد يتحدث عن الحب كما كان أصبح عملي أكثر, وهذا شيء أحبه في من سيكون شريك حياتي, وليس معني هذا ألا يكون رومانسيا, ولكن أن يكون مزيج من هذا وذاك.
   تعددت اللقاءات, مرات يكون فيها كما كان مدلل يتحدث عن الحب بطريقة ساذجة وتري هذا الحب بوضوح في عينيه وكل جسده, ومرات يكون جدي جدا, ويبدو في عينيه صرامة, وجزم, ولكن تختفي من عينيه كل معالم الحب. لم يستطيع أن يمزج الرجولة بالحب, كما كان يفعل محمد حبيب, أنها معادلة صعبة, ليس من السهل حلها.
   كنت اشعر أنه أقرب إلي حين يكون جادا, وكان يتحدث عن المستقبل, كيف ستنمو شركات والده, لتصبح الأكبر عالميا, كان طموحه يعطيه, هيبة وقوة تجعلني أشعر بجواره بالطمأنينة.
     ظللننا لعدة أشهر على ذلك, حتى قابلني ذات يوم, في أحد النوادي, فقال لي, بوجه فيه الحب والرجولة لأول مرة, أريد أن أتزوجك, كأنه وجه أصبح وجه الفتى محمد حبيب الذي يمتزج في عيونه كل معاني الرجولة والحب.
   لست ادري لماذا تبسمت له, ونظرت للأرض وأحمر وجهي خجلا, وقلت ليكن, فقال لي وهو يبتسم, غدا سأزوركم مع أهلي.
الفصل الخامس.
      تمت الخطبة ثم كان الزواج سريعا وعشت معه في فيلا مستقلة بجوار فيلا والديه كانت الحياة هادئة ولكنهم كانوا يتعجلون ولي العهد, سبب لي هذا الأمر شعور بالقلق بدء خافتا ثم أزاد شيء فشيء مع ازدياد إلحاحهم في ذلك.
       كان هاني غير متعجل الإنجاب, بل كان يرى أننا مازلنا صغارا,ويجب أن نستمتع بحياتنا, وقد سافرت معه بلدان كثيرة, إما لأنه لديه عمل فيها, أو للسياحة, تقريبا سافرت معظم البلدان, المتحضرة مثل أوربا, وأمريكا, المكسيك, البرازيل وغيرها من دول أمريكا الجنوبية. وكذلك اليابان وكوريا والهند, ودول أخرى كثيرة, تعرفت على حضارات وثقافات مختلفة, شعرت معه بصدق مشاعره, وبأنه يريد إسعادي فتسرب حبه لقلبي, رويدا رويدا, وان استمرت مشاعري تجاه محمد حبيب كما هي لا تتغير, حدث الحمل الأول لي, كنت سعيدة به, لم يكن يشغلني أن يكون ولد أو بنت, ولكن ما كان يشغلني, هو وجود كائن حي في أحشائي, أنه إحساس غريب, لم أكن أظنه كذلك أبدا, ونوع خاص من العلاقة, ربما توصف بالصداقة, أو غيرها, ولكنها نوع خاص من العلاقات, والتي يغمرها الحب, وخاصة حين تنفخ الروح, فتشعري بروح أخرى مع روحك, ولكنها ليست خارجة عنك, وليست داخلة فيك, فبرغم اعتمادها جسديا عليك, في كل شيء, ولكنها تستقل رويدا رويدا, فيصبح لها قلب أخر, وعقل أخر, داخل هذا العقل وداخل هذا الجسد, ولكن في الحقيقة لكلا منها استقلاليته.
   مرت شهور الحمل سريعة, وكنت أخاف لحظات الولادة من كثرة ما سمعت ورأيت, كما كنت لا أريد أن يستقل هذا المخلوق عني فقد اعتدت عليه, وأصبح ملازما لي.
   ولكن مع تقدم الحمل, وثقل الجنين, وكثرة حركته, بدأت أشعر بشيء مختلف, أريد الاستقلالية التي كنت عليها, أريد نفسي كما كنت, بمفردها, لقد أصبح الطرف الأخر أيضا له استقلالية, وكان هو الأخر يريد الانفصال, بدأ هو يبحث عن طريق وبدأت أنا أيضا أمهد الطريق, أصبحت أريده بين يدي, وأمام عيني وليس في أحشائي, هو شعور غريب, ربما لم أستطيع وصفه بشكل حقيقي, فليس كرها له أردته خارج أحشائي, ولكنني أحبه ويزداد حبي له يوم بعد يوم, ولكن لا أريده في أحشائي, كذلك كان هو هذا المخلوق لا يريد أن يبقى في أحشائي, فهم بالخروج من جسدي, وكذلك ساعدته أنا, وسعت له طريقا ضيقا ليخرج, شعرت بخروج جسد من جسد, وروح من روح, ونفس من نفس. وشعرت براحة بعدما, وعادت لي نفسي مطمئنة, واكتملت سعادتي , حين رأيت الوليد, ففرحت بها وسميتها فرحة, كانت ابنتي تنظر لي, لست أعرف إن كانت تعرفني أما لا, فقلت لها كأنني اذكرها, نعم أنا هي من كنا معا شهور طويلة, نتعايش سويا, كواحد وما كنا بواحد, أنا أمك, التي تحبك, نظرت لعيناها, فكأنها قالت لي, نعم أعرفك جيدا, أنت أمي التي أحبها.
      كان شعور جديدا, أن يعتمد أبنك عليك في غذائك وتريه بعينيك أمامك ترضعيه فتري في وجهه الحب والسعادة, كلما أعطيته حبا مع الحليب كلما أعطاك سعادة, أن تريه يكبر أمام عينك, شيء جميل وخاصة أنه يكبر بجزء من جسدك. لقد فهمت جزء من العلاقة بين الأم والابن, هي علاقة غريبة, مهما جحدها الابن, فلا تستطيع الأم جحودها, بالرغم من أن الابن هو من الأم, وليس العكس. إلا انه يجحد هذا الحب, وهذه العلاقة.
      كان الجميع من أهل زوجي, حتى هاني نفسه, غير سعيد بفرحة, كونها بنت, كنت متعجبة منهم, فهم يعلمون أن هذا أول مولود لنا, فمن الممكن أن هناك صبيان وبنات كثر فيما بعد, وثانيا, أنه رزق من الله, فيجب حمده عليه, وثالثا أن الرجل هو المسئول عن ذلك, فلماذا يغضب مني, فليغضب من نفسه. لذلك لم يعارضوني في تسميتها, فقالت له أمه, سمي أنت البنت, وسوف أسمي أنا الولد. ضحكت أمامها, وقلت لها, كيف لا تفرحي بحفيدتك, وكيف لا تفرحي بها وهي أنثى مثلك, نظرت لي في تعجب, ثم نكست رأسها ولم تجيب ولو بكلمة. كيف تدافع المرأة عن حقوقها, ثم حين يرزقها الله, ببنت تغضب, شيء عجيب هذه المرأة, قال والد هاني, الحمد لله على كل حال, ونظرت لهاني لعله يطيب خاطري فقال بسخافة, في المرة القادمة سيكون أفضل من هذا, تبسمت له في غضب, ونظرت لفرحة, وقلت ليس هناك أفضل من فرحة أبدا. غضبت منهم جميعا, ولم يبل ريقي إلا أمي ومارجريت, والتي قالت فرحة اسم جميل, ويا ليته يكون ياسمين, تبسمت لها, وقلت بل فرحة, ليفرح كل من سمع باسمها كما فرحت أنا, وكما يفرح كل من رآها. كان أبي صامت, كأنه يفكر في شيء ما, لم يكن من الصعب فهمه, كان يعلم أن هذه العائلة تريد صبيان كثر, ليرثوا هذه الثروات الضخمة, وليس فتيات, يأتي زوجها ليشاركهم هذه الثروات. لذا كان قلق, أما أنا لم أهتم بسخافتهم هذه, وعشت اللحظة مع ابنتي, وأمي ومارجريت, حيث كنا سعداء بفضل الله, ننظر إليها, وهي تتثاءب, وهي تتنطع, وعينها تزوغ يمينا ويسارا, فنبتسم لها, ونضحك, بينما الطرف الأخر كأنه في جنازة.
      عشت معها ثانية بثانية ودقيقة بدقيقة وساعة بساعة ويوم بيوم وعاشت معي هذه اللحظات مارجريت التي لازمتني طوال إقامتي عند أمي, حتى السبوع, أكاد اجزم أنها ربما لم تنام, كانت تشعر أنها ابنتها, أو حفيدتها من بنتها ياسمين, كانت هي أول من ساعدتني في أول استحمام لفرحة, كانت تمسكها بيدها برفق وحرص شديد, كانت رأت كثيرا من الفيديوهات حول هذا الأمر وكانت تطبقه بطريقة أكاديمية بينما أنا اضحك من طريقتها, كنت أرى في وجهها سعادة لم أراها من قبل. كانت أكثر مني سعادة بفرحة, وربما أكثر حبا.
   كانت يوم السبوع تمارس طقوسه كمصرية بنت مصرية, تفعل كل شيء, حتى أنها كانت تزغرد من الفرحة, ولكن بطريقة مضحكة, ولما جاء وقت عودتي للبيت, وجدتها تبكي, لم تحاول أن تخفي هذه المشاعر, لذا ألمني ذلك أكثر وأكثر, ولكن لم يكن في الأمر حيلة, كانت تزرني مرة أو مرتان كل أسبوع, وتنتظرني يوم الخميس من كل أسبوع حين أزور أهلي, شعرت أنها لا تهتم بأحد غير فرحة, تقبلني حين تراني, ثم تتسلم مني فرحة, فلا تعيدها إلا حين أهم بالرحيل على مضض, وهي تبكي, كانت يحدث شجار بجب بين أمي وبين مارجريت على فرحة, تنتهي بأن يتركونني كلاهما ويأخذون في اللعب مع فرحة, كنت اضحك واضحك على ذلك, وأقول لهما جاءت لأركما, فتتركوني, فيردان علي بنظرات حب لي ولفرحة, فاضحك, وقد قلت لهما مرة, لقد جعلتموني اشعر بالغيرة من فرحة, لشدة محباتكم لها, فضحكت مارجريت وقالت, ما أحببتها لا لحبي لك.
   كان موقف هاني هو الأغرب, لم يكن يهتم بالأولاد من الأساس, ولكن عندما رزقه الله بفرحة, حزن, تذكرت قول الله, بسم الله الرحمن الرحيم ( وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم) وبالرغم من أن الأمر اختلف مع الوقت فبدء يقترب من فرحة ويلاعبها أحيانا, ولكنه ظل في نفسه شيء.
   اختلفت العلاقة بيننا, بعد الولادة, كان في ظني في البداية, أنه ربما لزيادة وزني أثناء الحمل, ولكن بعد الولادة, وبعدة أسابيع, لعدت لوزني قبل الحمل تقريبا. ولكن الأمور لم تتغير كثيرا, فقلت في نفسي أ يكون بسبب بفرحة كونها بنت؟. ولكنني لم أصل لشيء, كانت العلاقة غير مستقرة, أحيانا تتحسن وأحيانا تسوء, ولكنها لم تعود أبدا لما كنا عليه من  قبل الزواج وفي بدايته.
     كنت قد عدت للعمل الجامعي, واجتهدت فيه في محاولة مني لتخطي ما أشعر به, وكنت سعيدة لأنني اترك فرحة عند أمي ومارجريت, التي كانت لا تذهب للجامعة إلا لتلقي المحاضرات فقط, وتبقي في البيت لتعمل بالترجمة في غياب فرحة, أو لتجلس مع فرحة في حالة وجودها عند أمي, كانت كأنها هائمة بحبها.
      مرت الأيام بطيئة, وكنا نحاول بكل الطرق أن ننجب مرة أخرى, كان التفكير في هذا الأمر منذ ولادة فرحة, وربما من قبل ذلك, ولكن لم يشأ الله, حاول هاني أن يقنعني بطفل الأنابيب, ولكنني كنت ارفض, ولكن مع كثرة الإلحاح وافقت ولكنها فشلت, أجريناها أكثر من مرة في داخل مصر وخارجها, ولكن دون فائدة. سمعنا عن الحقن ألمجهري, وكان تقنية جديدة, وأجريناها في الخارج وفي واحد من أكبر المستشفيات, ولكن دون جدوى, جربنا كل الطرق المعروفة, ولكن لم يتغير الأمر. كنا نبحث عن معجزة, ولكنها لم تأتي في هذه المرة, ربما لأن الحب قد ذهب, أو ربما كان عقاب الله لهاني وأهله الذين لم يرضوا بفضل الله, وهاني الذي قال المرة القادمة ستكون أفضل, نسى أن الأمر لله من قبل ومن بعد, وظن أن المرة القادمة ستأتي لا محاولة ولكنها لم تأتي حتى الآن, لقد أصبحت شبة موقنة أنها ربما لن تأتي أبدا, بل أصبحت أخاف أن يسحب الله هديته من شدة ما رأيت من التعنت. كنت أدعو الله أن يرحمني, ولا يسترد هديته من أجلي. لست أعرف لما قد ينسى إنسان كل نعم الله المختلفة التي وهبها الله له, من مال وأب وأم وزوجة وابنة, وجاه وسلطان, وكذا, وكذا, وكذا, ماله ينسى كل هذا؟ ويفكر فقط في أن الله لم يرزقه بولد حتى الآن, ربما يعطيه له غدا أو بعد غد, وربما لا يعطيه له, لأن ذلك خيرا له أو لأنه ابتلاء يجب الصبر عليه, لقد كنت أحاول أن أناقشه, ولكن دون جدوى, كنت أقول أصبر الصبر مفتاح الفرج, ولكنه لم يكن يسمع, قلت له لا تضيع كل شيء بلا سبب إن فضل الله عليك عظيما, فلم يكن يسمع, كنت أقول له, أحمد الله على فضله, فلم يزده إلا فرارا. كنت أقول له يكفيك أنني احبك وأنت تحبني, فلم يكن يهتم, بكيت بين يديه وقلت له, لقد خدعتني, لقد أقسمت أن تفعل كل شيء لإسعادي, وها أنت تغضبني بلا سبب, سوف تضيع نفسك وحياتك وأخشى أن تخسر كل شيء. ولكنه كان ينظر لي دون اهتمام وعيناه حائرة زائغة, كنت انظر في عينيه, فلا أرى الحب, ولا أري الرجولة. أصبحت تعيسة, من خوفي عليه, لم يكن يخفف من ذلك إلا فرحة, التي كنت انظر لها فيروق بالي ويصفو, وأخذ أداعبها وألاعبها, حتى أنسي كل شيء معها, كنت أتمنى لو يصفو هاني كما أفعل أنا, ويعود لرشده, ويلعب مع فرحة التي تكبر كل يوم وتزداد جمالا, وشقاوة, حاولت معه كثيرا, وقلت له ذات مرة, ربما يأتي اليوم الذي ستندم فيه انك لم تعش هذه اللحظات الجميلة مع فرحة ومعي, فكان يتأثر أحيانا, ويكون معنا سعيدا, ثم يعود سريعا, لوحدته وحزنه وشروده. ربما كان أهله يضغطون عليه في هذا الأمر, ولكن كنت أشعر أن هذا الأمر مستقر في داخله, يريد أبناء كثر وذكور.
      قلت له ذات مرة, لا تكن مثل الملك فاروق الذي خسر حبه, وصفاء نفسه, ليكون له ولد يرث ملكه, فلما جاء الولد ذهب الملك. نظر لي نظرة يملئها الدموع, ولم يتحدث, احتضنته, وقلت له, إن من في مثل سنك لم يتزوج قط, وربما لم يفكر أصلا, وقد رزقنا الله, بفرحة, التي هي فرحة حقا, فاسعد بها وبحبي وحبها لك, وبحبك لنا, ودع الغد على الله, وتب إليه, مما في ذهنك من فكر سيء, وثق أن الله وقتها سيعطيك ما تريد وأكثر ما دام ذلك خير لك.
   نظر لي هاني, وقال هل سيعطينني الله الولد؟.
   قبلت رأسه, وقلت له, يا هاني, لا تشترط على الله, وقد جربت ذلك,و لم تفلح, الله لا يعاند, ولا تكون إلا مشيئته.
   نظر لي مرة أخرى, والدمع يملئ وجهه, أريد أبناء كثيرون كما كنت احلم, أريد ست صبيان على الأقل, يكون كل واحد مسئول عن استثماراتي في كل قارة, حقيقة أريد أكثر من ذلك, ربما مائة, لقد حرم أبي كثرة الأولاد, فلم يكن له إلا أنا, وكنا أنا وهو نضع كل أحلامنا في ذريتي, أننا نعاني من قلة وفاء من يعمل معنا, مهما بذلنا لهم من العطاء, ولكن عندما يكون عندي أبناء كثيرون, فسوف يكونون مسئولون عن شركتهم وسوف يكونون بالطبع مخلصون لشركتهم.
   قلت له بهدوء, أبوك لم يضيع حياته في الفكر لأنه لم ينجب غيرك, وكان عنده أمل فيك, فليكن عندك أمل في فرحة.
   قال هاني, أنت لم تفهمي, ندم أبي كثيرا أنه لم يهتم بكثرة الأولاد, ولم يكن يريد أن يكون له أبناء من أكثر من أم, حتى لا يكون بينهم خلافات, فقد كان لجدي أولاد كثيرون من زوجات متعددة, فكان بينهم خلافات كثيرة بعد وفاة جدي, ولذلك كان أبي يريد أولاد كثر من أم واحدة يربيهم على حب بعضهم, وحب العمل والنجاح, ولكن إرادة الله كانت غير ذلك, ومات كل أخوتي صغارا.
   قلت له, لقد رأيت بنفسك أن الله لا يعاند, وأن أرادة الله تكون دائما أفضل, فمن يدريك ألا يكون بينك وبين أخوتك الأشقاء خلافات, فكل من حولنا يؤكد عكس ذلك, وربما تسبب ذلك في ضياع كل شيء, فلا تعجل في هذا الأمر, وفوض أمرك لله.
   قال هاني, لقد فقدت الحافز الحقيقي على العمل, كنت أعمل لأجل أبي ونفسي, وأبنائي, فلمن اعمل الآن؟.
   شعرت بالغيظ, وقلت له, ماذا تقول؟. لقد أعطاك الله فرحة, وهي رزق من الله, ربما ما كان يعطيك أبناء أبدا, مثل مارجريت, هل رأيتها يوما غاضبة من ذلك, لا على العكس, فقد جعلتني كابنتها, وعلمتني وجعلتني تلميذتها ثم زميلتها, لقد قالت لي مرة, ربما لو كان لي بنت ما كانت لتكون قريبة لي مثلك, فأنت ابنتي وأختي وصديقتي.
   ضحك هاني وقال, لم أكن في حاجة لفرحة, ومارجريت تحاول أن تصبر نفسها.
   قلت له في غضب, استغفر الله يا هاني فليس لك عند الله حق, الفضل كله منه وله, من خلقك, إلي رزقك, إلي كل شيء, فلا تجحد كل شيء, فتخسر كل شيء. ومارجريت إنسانه عاقلة ترى في كل مشكلة حل بل أكثر من حل وتمتع بأفق واسع, ونفس مطمئنة.
   نظر لي متجهما, وتركني وهو يهمهم بكلمات لم أفهمها, ولكنني فهمت مراده.
      اجتهدت في عملي حتى حصلت على الماجستير ثم الدكتوراه, وكان فضل مارجريت كبير جدا, لقد بذلت كل ما تستطيع وسخرت جهدها لتساعدني بكل الطرق حتى شحب لونها وكان زوجها يضحك ويقول لنا لست أعرف من منكما التي تحضر رسالة الدكتوراه. لم يكن هناك من طريقة لأشكرها بها, فالكلمات كانت تعجز عن ذلك, لذا كان الصمت ونظرات الامتنان أفضل تعبير لذلك. وكنت أحاول أن أجد بصفة مستمرة رابط, أو شيء مشترك بيني وبين هاني, ولكن كان دائما هناك شيء يحول بيننا. وكنا نتباعد أكثر وأكثر بدون سبب حقيقي, كنت قد اتخذت قرارا خاصة بعد الدكتوراه أن اسخر كل جهدي, لزوجي وبيتي, في محاولة مني للحفاظ على بيتي, وساعدني على ذلك, أمي ومارجريت, فعدت اهتم بمظهري العام, ولباقتي المعتادة التي كان يعجب بها هاني, كنت أنظر لنفسي في المرآة فأري ياسمين بنت العشرين عاما وليست دكتورة الجامعة, ولكن هذا لم يغيره كثيرا, كان الموضوع أكبر بكثير من المظهر الخارجي, مع ذلك لم أشعر باليأس, بل زاد ذلك من إصراري, فأظهرت له كل مشاعري تجاه, وأكثر, لقد بالغت فيها كثيرا, حتى صدقتها, وربما ذلك ما ألمني أكثر بعد ذلك, ولكن لم تتغير الأمور, قلت له, لقد قلت لي قديما سأفعل أي شيء لتكوني سعيدة, أما الآن فأنا أقول لك, سأفعل كل شيء لتكون سعيدا.
   نظر لي نظرة فيها حب اشتقت لها منذ فترة بعيدة, وقال أي شيء؟.
   دار في نفسي أشياء كثيرة قد يطلبها مني, فقلت له أي شيء, ودار في خلدي أن يتزوج علي, فلم يغير ذلك من تصميمي.
   قال سنحاول بكل الطرق أن ننجب أطفال.
   قلت له, لك هذا, سآخذ أجازة من الجامعة, وسوف أسافر معك حيثما تريد, حين يمن الله علينا بفضله, ولكن عليك أن تتوب من كل ذنب,وأن تسأل الله أن يرزقك الذرية الصالحة.
   قال لي نعم سأفعل لعله يرزقني بالولد.
   قلت له, عليك أن تتوب توبة حقيقة لله.
   قال في غضب, لقد قلت لك سأفعل.
   سافرنا للندن, وأجرينا كل الفحوصات المطلوبة, التي أكدت عدم وجود أي موانع للحمل سواء من جانبي أو جانبه, وطلبنا إجراء كل الطرق الحديثة للإنجاب وكان لنا ما أردنا, ولكن لم تكن إرادة الله أن احمل في هذه الفترة.
   لم افقد الأمل, قلت له لنسافر لأمريكا, وسافرنا يحدونا الأمل ولكن دون جدوى. كلما سمعنا عن طبيب معين, أو مستشفي ما, كنا نسافر, وكل الأطباء يعجبون من عدم إنجابنا, وكانت هناك نصائح كثيرة مثل الفترة الأفضل للعلاقة , ووصفوا لنا بعض الأدوية, ولكن دون جدوى, وكان أي طبيب يعجب عندما يسمع عن كم المحاولات التي قمنا بها للإنجاب بلا فائدة, ويحاول بكل الطرق, ولكن كانت كلها تبوء بالفشل, حيث لا يحدث إخصاب.
   جن جنون هاني, وبدأ يدمن الخمر, وكنت أنا أكاد اجن أكثر منه, لماذا هو حزين كل هذا الحزن, ولماذا لا يصبر, ولماذا لا يتوب بصدق لله, فبدلا من ذلك ذهب يزيد من غضب الله عليه, فيداوم على الخمر.
   كنت كما قلت اتخذت قرارا, بأن أحافظ على بيتي بكل الطرق, ولكنه طلب مني شيء لم أكن أتوقعه.
   لقد طلب مني الذهاب إلى دجالة تدعي العلم يسمونها الشيخة فدوه, كنت اسمع عنها, من بعض الناس, وكنت أراهم مجانيين إذ يلجئون لذلك, فهو حرام شرعا, ومرفوض عقلا, كيف لنا أن نخالف الشرع, ونذهب لمثل هؤلاء, فنظن أن بإمكانهم تغيير القدر, وصنع المعجزات, وكيف نخالف العقل, وننساق وراء الجهل, وكيف ننكر رفض قلوبنا لذلك, ونجري وراء وهم لا نطمئن إليه.
   كنت أرى أن رجال الدين, والعلم يتحملون مسئولية كبيرة في ذلك. رفضت بالطبع رفضا شديدا, ولكنه لم ييأس, وحاول مرات ومرات, وتحدث مع أمي وأبي وحتى مارجريت, ولكنني كنت أرفض, قلت لأبي أتريدني أن أخالف ديني, وعقلي وقلبي, واذهب وراء الدجل والشعوذة, أنني راضية بما رضي الله لي, ولن أخالف ما أؤمن به. لكن الضغوط تزايدت, أكثر وأكثر, حتى كدت أجن, كان مارجريت مثلي ترفض هذا الأمر, ولكن أمي وأبي, قالا وماذا سيضرك, في ذلك. وكان معهم والد ووالدة هاني.
     لست أعرف كيف يقولون مثل هذا, فهم على درجة علمية, ومستوى ثقافي راقي بل ومتدينون, كيف نصل لذلك؟ أصررت على الرفض لأكثر من عام, عانيت خلالها ما لم أكن أتخيل, وشعرت أني أتدمر من داخلي, عانيت من أمراض كثيرة, أصبح ارتفاع الضغط شيء عادي, وكذلك ارتفاع السكر في الدم, وأصبحت أعاني من صداع مزمن, يكاد لا يبرحني, شعرت أن حياتي قد دمرت, وأنني خسرت كل شيء, كنت حزينة, أبكي كثيرا, أقول يا رب, لقد تعبت مما أنا فيه, كرهت الحياة, وتمنيت الموت, وربما فكرت في الانتحار, كنت أرى الحياة نقمة, وليست نعمة, قرأت كثيرا, لأبي العلاء المعري, وأصبحت أؤمن بما يقول, وخاصة, هذا ما جناه أبي على, وما جنيت على أحد, ولكنني للأسف جنيت على ابنتي, فرحة, التي أصبحت هي الوحيدة التي تسري عني قليلا حين أراها. كنت أشعر أنني أخطأت في حقها لأنني جلبتها لهذه الحياة.
      استمر الضغط من جميع الجهات, فاضطررت للموافقة وذهبت إلى هناك منقبة كي لا يراني احد ومع ذلك كنت اشعر أني عارية, بل أكثر من ذلك, دهشت حين رأيت كم الحشود التي تنتظر, كانت اتخذت مكان في الصحراء, على طريق مصر الإسكندرية, كان عدد السيارات مخيف, وأنواعها تدهشك, من نصف النقل والنقل, والميكروباس, وسيارات قديمة مثل 128, وسيارات حديثة بماكارت مختلفة, وسيارات فارهه من المرسيدس, وبي ام دبيلو وغيرها, وبعضها هيئات دبلوماسية, وغير ذلك, قال هاني أنه دفع أكثر من عشرين ألف جنيها حتى يدخل سريعا, دهشت من هذا الرقم, أنه يفوق راتبي عدة أشهر في الجامعة الأمريكية, شيء يعجز أي شخص على تخيله, قال هاني لما رأي كل هذه الدهشة, هناك من يدفع أكثر حتى مائة ألف جنيها, فقط ليدخل بشكل أسرع, ناهيك عما تطلب بعد ذلك. لم أكن أعرف هل أبكي أم اضحك, مما وصل له الناس وأنا معهم, انتظرنا قرابة ساعة لندخل على فدوه, وقد رأيت أناس ينصبون خيم, ليقيموا فيها, انتظار لدورهم منهم من بقى أكثر من شهر.
      عندما دخلت غرفتها, شعرت بغثيان غريب, تبعه قيء شديد, كنت أنظر في كل شيء فاشمأز, ولكن أكثر من ذلك كان وجهها, أنه وجه شيطاني, مما قرأت عنه كثيرا, لست أعرف كيف يمكن لأي شخص أن يثق بها الشخص, كيف يرجو خيره من ورائه, أنه وجه لا يأتي إلا بالشر, لم استطيع أن انتظر تراجعت مسرعة إلى السيارة أهرول بأقصى ما عندي, ومازال القيء مستمرا, حتى جلست في السيارة, انتظر هاني, الذي جاء بعد دقائق قليلة, ووجه به ما به من معاني كلها سيئة, لم نتحدث ولكنه نظر لي نظرة كلها شرا وكراهية, لست أعرف لماذا لم تزعجني هذه النظرة, بل شعرت براحة غريبة.
     لم يعد وجه هاني هادئا ولا صافيا مرة أخرى, وقد علمت من والدته أن فدوى قالت له, أنني يركبني جن شديد, وقد خاف حين دخل عليها, لذا حدث ما حدث. وانه أي هذا الجن من الشياطين, وأنه سيمنعني نهائيا من الذهاب مرة أخرى للشيخة فدوى, وأنه يجب إجباري على الذهاب إليها, لاستخراج هذا الجني, والذي سيكلفنا مبلغ ضخم لم تحدده بعد.
   في هذه اللحظة, بكيت وضحكت, في أن واحد, وظللت هكذا وقت طويل, وقلت لعنة الله على كل شيء, وتركتها وغادرت.
   لقد شعرت في هذه اللحظة, بما كنت قد نسيت أو تناسيت, محمد حبيب, نعم كنت في حاجة له في هذه اللحظة, وأنا في هذا السن, لهذا الطفل, الذي كنت أشعر بجواره بهذه الطمأنينة, عجبت من نفسي, اذ كيف استنجد بهذا الطفل, وكيف لي أن أفكر في رجل أخر غبر زوجي, كنت ابتسم في نفسي وأقول, ما هو إلا طفل صغير, وحتى لو كان رجلا ما كان ليفعل لي شيء.
   أصبح الوضع بيني وبين هاني, يوحي بأنه سيكون هناك نهاية قريبة لكل شيء, أو هكذا كنت أشعر, اتخذت قرارا بأن أفعل ما أؤمن به فقط, وألا افعل أي شيء أراه غير صحيح مهما كانت النتائج. ورغم محاولات هاني المتكررة وغيره بأن أذهب لمن تدعى الشيخة فدوه إلا أني رفضت بشدة هذا الأمر, وبحزم وحسم كامل, رغم معرفتي بما قد ينجم عن هذا القرار, ولكنه لم يعد يشغلني, كان يدور في ذهني أمور كثيرة بالطبع مثل مستقبلي كمطلقة, وكذلك مستقبل أبنتي, ولكنني إن سرت معه في طريقه فسوف أخسر كل شيء, وأول شيء هو نفسي, وهذا ما كنت أرفضه تماما.
      بدء هاني يحب شابة كانت تعمل سكرتيرة له في الشركة, وقع في شباكها أو أوقعها هو, أو كلاهما أراد ذلك, بدا ذلك جليا فبدأ يهتم بنفسه مرة أخرى, وعاد له بعض رونقه, ولكنه لم يعود كما كان قديما, وقد عرفت هذا الأمر عن طريق بعض أصدقائي وهو ما حاولت أن أرفضه, ولكن هذا كان مستحيلا فقد أصبح يرافقها بشكل دائم, في العمل وخارجه, بل ويسافر معها في داخل مصر وخارجها, لم يكن يهمني إلى أين وصلت العلاقة, فكونه يفكر في غيري فهو عندي خيانة, واجهته بالأمر, لم ينكر, ولم يشعر بأي تأنيب بالذنب تجاهي, مما جعلني أستشيط غيظا,فبكيت بكاء حارا وقلت له وأنا انظر في عينيه, أبحث عن تلك النظرة التي طلب مني يومها يدي, انك لم تحبني يوما يا هاني, لقد خدعتني, كنت قد أقسمت أن تفعل كل شيء لأكون سعيدة, وها أنت تفعل أي شيء, لأكون تعيسة, إن قلبي يتقطع ويتمزق حزنا, أنه يكاد يتوقف تماما, بل أنا أريد هذا, يا ليت الموت يأتي الآن, حتى لا أرى تلك النظرة, نظرة ألا مبالاة في عينيك, التي تقتل ألف مرة أكثر من نظرة الكراهية, لم يعد للحياة معنى, منذ هذه اللحظة. ثم سقطت وقد أغشي على, ظننت لفترة وأنا غائبة عن الوعي أنه ربما قد مت, انتابني, أحاسيس مختلفة, إحساس بالراحة من الألم والعذاب, وإحساس بالحزن على مفارقة أبنتي, وإحساس جميل كان يسيطر كثيرا, وهو إحساس بالراحة وخلو البال, لم أكن أعرف من قبل هذا الإحساس, أنه يشبه إحساس طفل رضيع, لا يشعر بالخوف, لا يفكر في ماضي ولا مستقبل, ولا موت ولا حياة ولا أي شيء, غير لحظته هذه, ذهن صافي تمام, يستمتع فقط, شعرت برغبة في التحليق بعيدا, ففعلت. شعرت أني أريد أن المس القمر, واحتضن الشمس ففعلت, أرادت أن أخرج خارج المجرة ففعلت, دخلت في نواة الذرة,بل داخل الإلكترون, لم أجد أي شيء لا استطيع أن افعله, حتى أحببت أن أكون تحت العرش ففعلت, أرادت أن أصل سدرت المنتهى ففعلت, عندها شعرت أنني ذبت تماما, شعرت بحالة جديدة من السعادة, لم أكن أظن أنه يوجد مثلها أبدا. تمنيت أن أظل هكذا, وحين هممت أن أرقى أكثر من ذلك, وجدت نفسي في غرفة ضيقة, شعرت فيها باختناق شديد لا يوصف بعد إحساس كبير بالراحة والسعادة, رفضت كل هذا, ولكنني لم استطيع, كنت أحاول أن احلق بعيدا, بينما الأطباء يريدونني أن أعود, حاولت جاهدة أن ابعد, ولكنهم كانوا يعملون بإخلاص, لا اعرف سببه, قاومت كثيرا حتى كدت أنجح, حتى كأنني رأيت طيفا, يلوح لي بيده, فنظرت لما أشار إليه, فوجدت أبنتي فرحة تبكي بكاء شديد. لما استطيع أن أقاوم هذه الدموع, وظننتها أشارة بأن أعود, فعدت على مضض.
     مرت أيام بطيئة, كنت أدعي النوم فيها لفترات طويلة, لأنني لم أكن أود أن أتحدث إلى أحد, كنت استيقظ فقط إذا جاءت فرحة, فأقبلها واحتضنها, ثم أتظاهر بالنوم مرة أخرى. تمنيت لو استمر كذلك بعيدة عن كل شيء, بعيدة عن الحياة بكل ما فيها.
   جاءت اللحظة التي كانت لابد أن تأتي, جلس أمامي هاني, وأنا لا اقدر أن أنظر إليه, أما هو فكان ينظر للأرض, وقال, يا ياسمين, لقد وصلت العلاقة بيننا, لمرحلة لابد من أن نجلس فيها سويا لننظر إلي حالنا ومستقبلنا, لقد توترت علاقتنا بسبب عنادك, كان من الممكن أن تحل كل مشاكلنا لو وافقت للذهاب للشيخة فدوى.
      لم أكن اصدق ما اسمع, فنظرت له بحدة, وقلت له, وأنا عيني تبكي, وابتسم له في سخرية في وقت واحد, أنني لا افهم ما تقول ولا أقدر أن استوعبه أبدا, كيف تقول ذلك يا هاني؟ لقد أعطاك الله أكثر بكثير مما تظن وتحلم, ثروة عظيمة, وشركات ناجحة, وزوجة أنت تعرف عنها أكثر مما أعرف, وأب وأم عظيمان, وأكثر من ذلك ابنة آية في الروعة والجمال, وفوق كل هذا صحة جيدة, ثم أنك تجحد كل هذا, وتأتي لنقطة واحدة, ربما أخرها الله لك أو منعها كاختبار لك, فتقع في المحظور, أنك حقا ابن ادم لقد أخطأت خطأ فادح, تركت كل النعم, وفوقها رضا الله, فتذهب لتعصي الله وأنت تعلم أنك تعصيه, وليس هذا فحسب بل تريدني أنا أن أذهب معك في هذه الخطيئة, تريدني أن اعصي الله, واحتقر عقلي, واذهب وراء الدجل والشعوذة, ماذا لو لم يريد الله أن يعطيك أبناء, هل هذه المرأة ستفعل, بالطبع لا وأنت تعلم ذلك, ولكننك مصر على أن تعصي الله, وأنا أنصحك للمرة الأخيرة, عد لرشدك, حتى لا تخسر كل شيء بعدما خسرت نفسك, فيكفيك خسارة نفسك, وهي أكبر الخسائر لو كان لك عقل وقلب, ثم أدرت وجهي عنه.
   قال لي, وهو يحاول أن يوجه وجهي تجاهه بيده, لو وافقت على الذهاب للشيخة فدوى, فسوف أنسى كل شيء سنعود أنا وأنت كما كنا وبل وأفضل مما كنا.
   كانت رأسي تغلي وعلى وشك الانفجار, ولكن الله هداني لبعض كلمات, فقلت له, هب أنني وافقت على ذلك, فهل تعطيني وعدا أن يكون لي ولد منك هذا العام.
   نظر لي متعجبا ثم نظر للأرض وقال, كيف لي بهذا يا ياسمين, الأمر لله في هذا الأمر وأنت تعرفين ذلك.
   ضحكت بغيط وقلت له, مادمت تعرف ذلك فلماذا تسير وراء الباطل ثم أعطيته ظهري, وغطيت جسدي كله حتى وجهي.
   خرجت من المستشفي على بيت والدي, كنت حزينة على ما حدث ولكن ليس هناك شيء أفعله, كنت في المستشفي لا أفكر كثيرا فيما حدث, لا اعرف لماذا, ربما لما حدث لي أثناء الغيبوبة, أو لأنه كان عندي ربما أمل في أن ينصلح حال زوجي ونعود لما كنا عليه, ولكن حين وصلت بيت أبي, كان الأمر أصبح مستحيلا, بدأت أفكر في معنى أني مطلقة, في نظرتي لنفسي ونظرت المجتمع كذلك, وأيضا فكرت في أبنتي فرحة, كان هذا الأمر يؤلمني كثيرا, ولكن ليس في اليد حيلة.
      ما حدث بعد ذلك لم أكن أظنه أو أتوقعه أبدا, شيء لم أصدقه في البداية وكذلك أظنكم أنتم لن تصدقوه, ذهبت لأبي في مكتبه, وذهب هو معي للمحامي, محمد عبد الهادي, وهو أحد محامي الشركة, وعندما دخلنا لمكتبه, رأيت ما لا أظنه, كنت أشعر بدقات قلب تتزايد منذ دخلت لمكتبه, ولكنني فوجئت به أمامي, اللوحة على مكتبه محمد حبيب عبد الهادي, أنه هو وقد تأكدت من نظرته هي هي النظرة, لا أنساها, نظرة رجولة ممزوجة بدفء وحب, تزايدت ضربات قلبي أكثر وأكثر, وكدت اسقط على الأرض.
   لقد شعرت باحساسين متناقضين, الأول كنت أتمنى أن أرتمي في حضنه, لعل حضنه أن يدفئ قلب الذي يشعر بالبرد, ولعله يخفف قليلا مما أشعر, أما الإحساس الأخر فهو الخجل, نعم كنت أخجل منه, أن يراني بعد كل هذه السنوات, وأنا متزوجة, بل في زواج فاشل, كاد أن ينتهي أمره. نظرت للأرض وأنا أتمنى أن أنظر في وجهه, بل في عينيه, لأرى هذه النظرة التي تملئني طمأنينة,و هدوء, ولكني لم استطيع,
   جلست في الكرسي المقابل لأبي أمام المكتب, وحكي له أبي الموضوع باختصار, ثم قال ونريد أن نسير في أجرأت الطلاق.
   صمت محمد طويلا ووضع رأسه بين يديه ثم قال لي بهدوء , ولكن إلا يوجد طريقة للرجوع خاصة من أجل الابنة, ثم نظر لي على استحياء وقال بعيون يملئها الحب والشوق, ولكن ما قاله أزال كل هذا من ذهني,
   هل يمكن يا... يا ...مدام ياسمين أن نفكر في عدم الطلاق من أجل أبنكتي فرحة, ومن اجل العشرة الطويلة بينكم؟ وبالطبع كان بينكم حبا؟.
   دارت بي الأرض الأف المرات, ولم استطيع الكلام, بل كدت اسقط على الأرض مغشيا علي, كيف يقول ذلك؟. هل لا يحبني كما كنت أظن؟. هل تزوج وله أبناء؟. هل كان يحبني ولكنه نسيني؟. هل... وهل... وهل, أسئلة كثيرة, شغلتني عن الحوار الذي دار بينه وبين أبي. كنت أقول في نفسي كم خدعني قلبي طوال سنوات طويلة, لقد كنت على خطأ, لم يكن يحبني. جاءت لنفسي فكرة أنه ربما لم يعرفني, لذا قال ما قال, حاولت أن أقنع نفسي بهذا الأمر.
   سمعته يقول لأبي, سأفعل ما علي والباقي على الله, ثم نظر لي نظرته التي أحبها.
   خرجت من عنده لا اعرف مشاعري تجاهه, وقد شعرت بالضياع, الضياع في كل شيء.
   عندما عدت للبيت, كانت حالتي سيئة, فلم ابتسم لفرحة التي أقبلت إلي فرحه سعيدة تبتسم لي وتنتظر مني الكثير ألا أني تجاهلتها واكتفيت بقبلة باردة شعرت هي بها فذهبت وارتمت في حضن أمي, وهي تدفن رأسها فيه, وتبكي, رق قلبي لها ولكني لم استطيع أن أفعل شيء, دخلت لغرفتي وجلست على فراشي, واضعة رأسي بين ركبتي أبكي, وأتحسر على حالي.
   حاولت ألا أفكر في الأمر قدر الإمكان ولكن كان الأمر صعبا, كان ينتابني بين الحين والأخر, أفكار عن بيتي الذي أوشك على الانهيار, عن مستقبلي أنا وابنتي, أما أشد ما كان يؤلمني هو محمد حبيب, قلت لنفسي هو ليس محمد حبيب, وقلت هو يحبني ولكنه يخفي ذلك, وقلت هو يحترم أني زوجة رجل أخر, وهو وهو,,... كنت أحاول بكل الطرق إنكار الحقيقة, أنه لا يهتم لي.
   كنت أتابع تطور الوضع مع أبي, ورفضت الذهاب معه لمكتب محمد حبيب رغم إلحاحه, ورغم ما كان يدور في قلبي من حب لرؤيته, ورؤية تلك النظرة التي اعشقها, إلا أني رفضت ذلك, عرفت أنه التقى زوجي هاني أكثر من مرة, ولم يصل معه لحل نهائي بشأن زواجنا وابنتنا, فقلت لأبي على استحياء, يبدو يا أبي أنه محامي غير كفأ.
   تبسم أبي لي وقال, كنت أظن مثلك حين تعاملت معه في البداية, كان يتكلم ببعض التلعثم, ويتحدث عن طرق غير قانونية لحل المشاكل, وجلسات عرفية أحيانا حين يكون بيننا خلافات في الأراضي مع أطراف أخرى وخاصة لو مع البدو, كان هذا يعطيني شعور بأنه محامي غير كفأ, ولكنه في كل قضية أوكلناها له ربحناها, مهما كان الطريق, وهو جهبذ في أثبات الحقوق, ويتحدث بثقة وبلاغة يحسد عليها في المحاكم, فثقي به ولا تقلقي سوف تكسبي معه أكثر مما تريدي. وسيجعل الخصم راضي تماما بالحكم القضائي, وسينفذه أسرع مما تظني.
   لم أعرف هل أفرح أم أحرن مما سمعته, ولكنه أثلج قلبي, وسعدت لما هو عليه, وزاد حبي له وأصبح مع الحب احترام وتقدير.
   قمت بزيارة مارجريت, تحدثت معها كثيرا وفي أمور كثيرة, وكانت ابتعد واقترب من الموضوع الرئيسي ولكنني لم أتحدث معها عن محمد حبيب, هي كانت تفهم أن داخلي شيء ما, وانتظرت هادئة حتى تلعثمت قليلا ثم قلت, هل تعرفي من هو المحامي؟.
   نظرت لي منبهة وقالت, من هو يا حبيبتي؟.
   قلت لها بعد صمت وتردد, هو محمد حبيب.
   ظلت صامتة قليلا كأنها تتذكر هذا الاسم ثم قالت, محمد حبيب, هل هذا معقول؟.
   تبسمت ابتسامة خفيفة, وقلت لها هو يا مارجريت, سبحان الله, وفي هذا الوقت بالذات.
   ضحكت وقالت سبحان الله, أمر غريب, ولكن لعله خير.
   صمت قليلا ثم قلت وقلبي يتقطع, ولكن لا تعرفي ما فعله معي, فنظرت لي في تعجب, بينما أنا قلت لها, لقد تجاهلني.
   نظرت لي في تعجب ودهشة, وقالت, لا يمكن يا حبيبتي.
   بكيت وأنا أشهق ثم قلت, نعم هذا ما حدث. هل تصدقي ذلك؟. لم أكن أتخيل هذا أبدا.
   نهضت مارجريت سريعا, واحتضنتني بحب وعطف, ثم قالت, لا اصدق ما تقولي, صفي لي ما حدث.
   حكيت لها كل ما حدث, فقامت تمشي في الغرفة ذهابا وإيابا, ثم قالت ما تقوليه عجيب, لا أكاد أصدقه.
   قلت لها, ولا أنا.
   جلست في مقابلي وقالت, لا أريدك أن تتعجلي في الحكم عليه, لعل لهذا الأمر سبب ما.
   قلت لها, لم أكن أريد منه أي شيء غير أن يبدي لي حبه.
   احتضنتني بدفيء ثم قالت, أنا لا اعرفه جيدا, ولكن ما حكيت عنه يجعلني أثق فيه, قلت لها, ولكن الإنسان يتغير مع الزمن, فهو كان صغيرا بريئا ولكنه الآن يختلف كثيرا.
   لزمت الصمت قليلا ثم قالت نعم الإنسان يتغير مع الزمن, ولكن من الصعب أن يصبح إنسان أخر, إلا لو حدث له حدث كبير, ولذلك مازلت أثق به, وعليك الانتظار وعدم التسرع في الحكم.
   قلت لها, وهل عندي غير هذا, ثم أجهشت بالبكاء.
     دارت محادثات طويلة بين هاني ومحمد, حاول محمد خلالها إرجاع المياه لمجاريها بكل الطرق, وكان هذا يزيد من غضبي وغيظي, لم أكن اصدق أبدا انه أحبني ولو لدقيقة واحدة.
      تم الطلاق وبهدوء تام, ويرجع الفضل في ذلك لحكمة محمد حبيب حيث استطاع, أن يكسب ود هاني وأسرته لطريقته السلسة والمهذبة لحل المشاكل, وكان الاتفاق الهام وهو فرحة أن تكون معي, وأن يحق لهاني أن يطلب رؤيتها, بل والمبيت معه وقتما يريد, وكان هذا الأمر غريب, ولكن هذا الاتفاق جنبنا جميعا المشاكل, حيث جعل  فرحة في حضانتي بشكل مستمر دون أن يطلب هاني حضانتها في أي سن أو تحت أي وضع حتى لو تزوجت, إلا باتفاق الطرفان على ذلك.
     تعجبت من كلمة الزواج, كيف لي أن أتزوج من رجل أخر, كيف لي أن أكون في بيت رجل أخر, وعلى فراشه, بل وفي حضنه, كيف يكون بيني وبينه كل ما بين الرجل وزوجته لقد أصبحت أرى صعوبة ذلك, لقد عاد لي مشاعر الفتاة العذراء ولكن ربما أصعب, لقد فهمت وعرفت ما معنى أن أصبح زوجة وبالرغم من أنني لم أكن أحب هاني, إلا أنني اعتدت على ذلك معه, ولكنني لم أكن أصدق أنني سأعيد هذه التجربة مرة أخرى, لقد أثرت السلامة والبعد عن الرجال.
     مرت الأيام بطيئة متثاقلة وعدت للعمل الجامعي, يحدوني الحماس أحيانا والإحباط أحيانا, لم أعد أنا ياسمين كما كنت, كرهت في هذه الفترة أن انظر لنفسي في المرآة, فأنا لم اعد أنا, كنت حين أنظر لنفسي في المرآة, أشعر بالسعادة والرضا, كل شيء كان يرضيني, وجهي بكل تفاصيله, خاصة عيني, وجسدي بكل تفاصيله, وأكثر من ذلك ثقتي, وحبي لنفسي, وفوق كل ذلك الرضا بكل معني هذه الكلمة, أما الآن, فالوضع اختلف كثيرا, لم أعد بتلك المشاعر, فالعين انطفأ نورها وأصبحت باهته تدل على انكسار صاحبتها وعدم ثقتها وسعادتها, ناهيك عن ملامح الوجه, وبعض التجاعيد التي بدأت تظهر حول العينين, أما الجسد فقد فقد تناسقه, واعتداله, ورشاقته, بل والوقفة التي توحي برشاقة وثقة صاحب هذا الجسد.
      كانت صورة محمد حبيب وهو صغير تملئ عيني لم أعد أشعر بأي خجل وخاصة أمام نفسي من تذكره, كنت في السابق حين تهف ذكراه في مخيلتي, اشعر ببعض الحرج لأنني كنت متزوجة, أما الآن فلا معنى لذلك, أفكر فيه كما أشاء, ولكن صورته الحالية فلا تعطيني إحساسي وهو صغير, على الرغم, من أنني كنت المح في عينيه نظراته الدافئة وهو صغير, إلا أن كلامه وأفعاله كانت توحي بغير ذلك, وبالرغم من أنني اعتدت أن اتبع قلبي, ولكن قلبي الآن متحير, ورغم أنني أثق في العين أكثر من أي شيء أخر, ولكن أخاف أن اصدق ذلك, فينتابني صدمة من ذلك, بالرغم من أنني لم أكن أفكر في هذا الوقت في الارتباط بمحمد أو غيره, وخاصة محمد الذي ابدي برودا تجاهي, ولكن كنت أتمنى أن يكن لي بعض الحب, ولو قليل, فهذا الأمر كان يعني لي الكثير, فلقد كنت أحبه مهما حاولت أن أخفي ذلك, ومهما حاولت أن أنساه.
     رأيت محمد مرة قبل الطلاق, كنت أشعر وقتها, بأن رد فعله تجاهي متوازن ولكن لم تظهر منه عواطف, أما يوم الطلاق, فشعرت بأنه متأثر لحالي, وبدا عليه الحزن, والألم, وكان ينظر لي بين الحين والأخر, نظرات مختلفة, أعطتني معاني أنه ربما يهتم لأمري, ولكنها لم تشفي صدري.
     بدأت أفكر أن أعود للترجمة, وحاولت أن أجد نص جيد, سواء عربي أو انجليزي ولكني لم احصل عليه, وربما كان هذا بسبب سوء حالتي النفسية, وكذلك عرضت علي مارجريت بعض الكتب وشجعتني على ذلك, ولكني لم أكن متحمسة لذلك.
      بعد مرور عدة أسابيع على طلاقي, بدأت أفكر في كل ما حدث لي, كنت أشعر بغضب تجاه القدر, وكان أشد ما يؤلمني هو أنني رفضت الباطل, ومشيت في طريق الحق فكان هذا جزائي, كنت أقول في نفسي, على استحياء, لماذا كل هذا؟.
   لماذا هذه التجربة بأكملها؟ ما كان أغناني عن الزواج برمته وما كان أغناني عن كل هذه المشاكل, وكنت أبكي كلما اختليت بنفسي, وأشعر بحزن داخلي شديد, وأقول لما كل هذا يا رب؟. ويزداد الدمع انهمارا من عيني.
   حاولت أن اقرأ كل ما حدث,  وأن أجد مبرر لكل المشاكل, أي حاولت أن افهم الهدف وراء ما حدث, ولكني لم أصل لشيء.
   في لحظة جاءني هاتف, قال لي بصوت حاد وجاف, ما أسوء نفسك, كنت تأخذي على هاني أنه ترك كل ما أعطاه الله من الخير, وانشغل بشيء واحد منعه الله منه أو أخره لحكمة لا يعلمها إلا الله.
   ها أنت تفعلي مثله, أعطاك الله من الخير ما لا يحصى ثم اختبرك في شيء واحد فتركت كل الخير وحزنت على هذا الشيء, وأبديت غضبك تجاه الله المنعم, ولم يكن لك فضل في كل ما أعطاك فهو أعطاك كل شيء وأولها الحياة ذاتها.
   كان لهذا الهاتف اثر كبير علي, وجعلني أفكر في كل شيء بشكل مختلف, ورأيت أن ما أعطاه الله لي كان كثير, فاستغفرت الله كثير, وحمدته أكثر وأكثر, وشعرت بأنني صغيرة جدا أمام الله.
   مرت شهور العدة, وكان أبي يحاول خلالها أن يفتح بابا لأعود لهاني, ولكنني كنت ارفض هذا الأمر بشكل قاطع, لم أكن أعرف إن كان لمحمد يد في هذا أو لا, ولم أكن أعرف.
   كانت كلمة شهور العدة تشعرني بالدونية, وانكسار الجناح كما يقولون وكان هذا يزيد من جرحي, وإحساسي بالألم. وكنت أقول لنفسي, وأنا ابكي ويعتصر قلبي هذا الإحساس, يا رب لقد كنت في غنى تماما عن هذا الإحساس, كنت أظنك ستجنبني مثل هذا الإحساس, أنه إحساس أصعب بكثير من أن أصفه, ولكني واثقة من أن أي امرأة ستفهمه وان لم تتعرض له, وكذلك كل رجل له قلب رقيق سيتفهم هذا النوع من الإحساس, وأنا على يقين من أنه لن يعرض زوجته أبدا لمثل هذا الإحساس. ربما تمنيت في هذه اللحظة لو كنت رجلا, أو أنني لم أتزوج من الأساس. بل تمنيت لو لم يهبني الله الحياة نفسها, لم أكن أشعر في هذه اللحظة بأن الحياة نفسها نعمة بل ربما نقمة, رجع لنفسي اضطرابها, ولم أشعر بالرضا تجاه الله, كان هذا الشعور يؤلمني ولكن كان هذا هو ما بداخلي.
      دعي أبي محمد للغداء, كنوع من الامتنان لما فعله, وكان قلبي يهفو لرؤيته فسعدت كثيرا بهذا الأمر, وتأنقت يومها بقدر ما استطيع, وكان لا أعرف مصادفة أو قصدا, أن جلست أمامه, وجلست لجواره فرحة, التي أصبحت تحبه, فهو رفيقها في أغلب الأوقات حين تزور أبيها, كانت تعود من عند أبيها سعيدة, فقد أصبحت تلقى حبا كبيرا من هاني ومحمد معا, بالإضافة طبعا لكثير من اللعب من الطرفين.
      حين جلست في مقابله, كنت أنظر له بين الحين والأخر فكنت أرى نظرة سعادة في عينيه لم أراها من قبل, وحين التقت الأعين رأيت نظرته المعتادة التي كنت أعشقها, كنت أسال نفسي هل هو متزوج, انه لا يضع في يده خاتم زواج أو خطوبة, ولكنى أعرف أن كثير من الرجال لا يضعون في أصابعهم خاتم, وكذلك كيف لي أن أعرف إن كان يحب امرأة أخرى, وليس هناك رابط رسمي بينهم, حاولت أن أتحدث معه, كانت كلمات قليلة بيننا, ولكنني شعرت بسعادة غامرة, وقضيت الليلة كلها سعيدة, استمع لأغاني الحب الرقيقة.
      التقيت بعدها بمها جارتي القديمة, وصديقة الطفولة التي رويت لكم حكايتها وكانت وقتها قد عادت لزوجها محمود, وحكيت لي كل ما حدث لها, ورأيتها حكاية غريبة, وأعطتني هذه القصة دفعة للأمام وأمل كبير في مستقبلي. بالرغم من أنني ومها كنا نفترق كثيرا, ولفترات طويلة ولكن الود بيننا كان مستمر, كان نوع من الحب الصافي, كل واحدة منا كانت تحب الأخرى وتتمنى لها الخير, نتناصح بصدق, نفترق على أمل اللقاء, وكل واحدة منا تدعو للأخرى, مهما بعدت الأجساد, كانت الروح تتلاقى, كانت لقاءاتنا المتباعدة تحمل لكل واحده معنى, فقد تبدو صدفة ولكن حينما نتبادل أطراف الحديث نعرف أنها لم تكن صدفة. ففي هذا اللقاء بيننا شعرت أنها رسالة من الله الذي كنت أشعر تجاهه بأنه ظلمني ووضعني في موقف كنت لا أريده, كان مفاد هذه الرسالة, لا شيء يحدث عبثا, كل شيء بقدر, انتظري واصبري, هذه مها قد اختبرت بطريقة مختلفة, هل أيهما أسهل على نفسك, أن تكوني مطلقة أو زوجة ثانية. قلت في نفسي كان الله في عون مها تجربتها أصعب, بينما هي كانت تقول في نفسها, أن تجربتي أصعب, رضا كلا منا بتجربته وحمد الله عليها, وكانت مها قد أعطتني أمل في الغد فيما قالته عن مشاعر الحب التي بدأت تجمعها مع زوجها ونادية والبنتان, وقالت لي كلمة جميلة, الحياة لا تنتهي عن حدث ما, وهي تستمر فعلينا أن ننظر لكل ما يحدث لنا بطريقة مختلفة حتى نستطيع تجاوز الأزمات.
   استمر محمد في زيارتنا من حين لأخر, كان يبدو الشوق والحب في كل كلمة وحركة, ومليء عينيه لمعان جميل, عاد إلي ما كان عليه وهو طفل, عين جميلة واسعة تمتلئ حب وشجاعة, ممزوجان سويا بشكل رائع, ظننت أنه ربما سيتكلم معي أو مع أبي عن ارتباطي به, وكنت سأوافق بالطبع حتى قبل أن يكمل طلبه, ولكنه لم يفعل.
   كنت اغضب منه أحيانا بهذا السبب, ولكنني سرعان ما أنسى ذلك, ويعود لي صفائي مرة أخرى.
   في إحدى الزيارات, وفي حضور مارجريت, قامت مارجريت بما يجب, وما لا استطيع أنا أن أفعله, سألته مباشرة, لماذا لا تحضر زوجتك معك لنتعرف إليها؟.
   انتبه متعجبا من السؤال, وقال, زوجتي, ثم صمت قليل وقال, أنا لست متزوج.
   قالت مارجريت, ولست خاطب يا محمد؟.
   قال محمد, لا.
   قالت مارجريت وهي ترسم على وجهها علامات التعجب بينما تخفي سعادة داخلية, لا تقارن بسعادتي بالطبع,
   ولماذا يا محمد, أنك شاب وسيم, ناجح في عملك, طيب القلب, فلما تحرم نفسك من زوجة, تحبك, وتحبها, ويكون له منها ذرية تضيف سعادة إلي سعادتك, وحياة إلى حياتك.
   نظر محمد ألي, ثم رفع نظره للسماء, كأنه يخفي دمعة وقال, كان لي حبيب أحببته من صغري, ولن ولم أحب غيره. ولن أتزوج غيره أبدا.
   قالت مارجريت, وكنت أتمنى أن أقول مثلها, ولماذا لم تتزوجها؟.
   ظل محمد صامت, كأنه يفكر فيما يقول ثم أردف قائلا, لقد أحب غيري, وتزوج بغيري.
   ارتعش جسدي وأنا اسمع ما قال, وشعرت بطنين في أذني جعلني لا اسمع شيء, وكأنني عزلت عن العالم أجمع في لحظة واحدة. لم يشغلني ما دار بينهما من حوار بعد ذلك, فقد عرفت ما يهمني, كان محمد يحبني منذ صغره كما كنت أظن, ولابد أنه بحث عني حتى يأس ثم رآني, وأنا متزوجة, واذهب له من أجل أن يساعدني على الطلاق.
   ولكن كيف عرف إن كنت أحبه أو لا؟.
   ولماذا يقول أنني تزوجت عن حب؟.
   لماذا يحكم علي بهذا الشكل؟.
   أعرف أنني كنت مخطئة حين تخليت عن حبي , ولكنني لم أعرف إن كان يحبني أو لا؟. ولا حتى كنت أعرف أين هو, وهل مازال حي ,أو مات مثلا. لقد انقطع كل خبر عنه, كأن الأرض قد ابتلعته, أو كما يقولون فص ملح وذاب.
   ولكنه كان أفضل مني, فهو لم يفكر في الزواج بغيري, رغم أنه يظن أنني أحببت غيره, وتزوجت.
   بكيت كثيرا, بكاء لم أبكه من قبل, بكاء حتى ظننت أن نفسي ستخرج مع دموعي, وكان أشد ما يؤلمني هو سوء ظنه بي. قلت في نفسي, ليتني لم أعرف الحقيقة, ويا ليتني, لم أعرف أنه يحبني, وكنت أظن أنني سأطير من السعادة حين أعرف ذلك, ولكن لسوء الحظ, كان العكس هو الصحيح, لقد شعرت بانكسار وحزن لم اشعر به من قبل, الظهر الذي كنت استند عليه في الملمات, ها هو الآن يكسر ظهري. لقد جبرني حين استطاع أن يطلقني بهدوء وبدون مشاكل مع هاني رغم تعنته, ولكنه الآن يكسر ظهري بلا رحمة. يا ربي, لما تضيق علي الأرض كل يوم أكثر من ذي قبل, والي أين سأصل, أظن أنها ضاقت إلي منتهاها, ولا أظن أنها من الممكن أن تضيق أكثر من ذلك. لقد فقدت كل شيء.
       انتبهت فوجدت نفسي جالسة على فراشي في غرفتي, تساءلت للحظة, كيف وصلت إلى هنا, ولكنني تناسيت السؤال سريعا فما حدث كان اكبر بكثير مما خطر لي على بالي, أن كيف تركتهم ووصلت إلي هنا, تمددت على الفراش برفق, والدمع يسل من عيني ساخن, وحارا لا يتوقف, شعرت بيد صغيرة رقيقة, تفتح الباب وتنسل إلي الفراش, ثم تدفن نفسها داخل جسدي, كأنها تستجير بي من الدنيا القبيحة, كنت أكثر حاجة منها لهذا الحضن, احتضنتها بقوة كما فعلت هي, وبت أفكر فيما وصلت له, لقد كنت أظن أن الصفاء النفسي قد عاد إلي بعدما وصلت لقناعة أن كل ما حدث قد حدث, وأن نعم الله علي أكثر بكثير من أن أصفها, وعلي بالرضا بكل ما أنا فيه, فكم من امرأة, حين طلقها زوجها, لم تجد ما تنفق به على نفسها وأبناءها, وكم هنالك من أرامل, وكم .. وكم... وكم, بالرغم من علمي بكل هذا, وبالرغم من أنني كنت أحمد الله, ولكن قلبي كان أكثر من مكسور.
      كانت مارجريت لأنها تعرفني جيدا, لم تحاول في تلك الليلة ولا حتى التي تلتها لتتحدث معي, وكنت بالفعل قد شعرت بحاجة ملحة بالحديث معها, وقد وجدتها على باب غرفتي, في أكثر ألحظات التي كنت أدعو الله أن تأتي, وجدتها تدق الباب, وتدخل دون انتظار, كأنها تعلم جيدا, أنني انتظرها, وأن الله قد أرسلها لي.
      كنت اجلس حينها على كرسي مكتبي, فجلست هي أمامي وقمت أنا وجلست على الكرسي المقابل لها, نظرنا لبعضنا كثيرا, ورغم أني كنت أحاول أن أخفي أي دمعة, وكنت أصدها بكل قوة, إلا أني فجاءه شعرت بدمعة حارة تجري على خدي, شعرت بلسعتها, ولم استطيع كبح أي دمعة, كأنني كنت اختزن الدمع خلال اليوم السابق, لينهمر أمام مارجريت, وضعت مارجريت يدها برفق على ركبتي, وقالت لي, لا تحزني يا حبيبتي, فما كان يرجو أبدا أن يؤذيك, لقد بدا الحزن على وجه بشكل لن تصديقه حين لاحظ ما حدث لك, لقد أصبح هو شاردا بعدما غادرت, وغادر هو بعدك سريعا.
      مسحت دمع عيوني بيدي وقلت لها, هل رأيت كيف ينظر لي يا مارجريت يظن أني تركته, وتزوجت غيره, وانهمر الدمع أكثر وأكثر, وقلت يظنني أحببت غيره, بل يظنني لم أحبه من الأساس , والله لقد ظللت مع هاني طوال هذه السنوات وخاصة حين كانت علاقتنا ممتازة وحين كان يفعل كل شيء ليرضيني كي أحبه, ولكني ما استطعت ذلك, فيأتي هو الآن ليقول أنني تركته وأحببت غيره, لقد ظلمني, وجرحني, كان يجب عليه حتى أن يستمع لي, ثم يظن بعد ذلك ما يشاء بي.
   قالت مارجريت, وهي متأثرة بما أقول, ولكنه لم يقل ما يغضبك لهذا الحد, هو قال ما يظنه, ويمكن أن نصلح هذا البس الذي بينكما.
   نظرت لها في تعجب واستنكار وقلت, ومن سيخبره بهذا إن شاء الله؟.
   نظرت لي مارجريت في توتر, وقالت, ولما كل هذا الانفعال, يا حبيبتي, كما تريدي لن يخبره احد. ولكنني شخصيا ضد هذا. ليس بين الأحبة هذه الأمور.
       مرت أيام طويلة لم يزورنا خلالها محمد, وشعرت برغبة شديدة أن أراه رغم كل شيء, ولكنه لم يأتي, حتى ظننت أنني لن أراه مرة أخرى. وكان هذا الأمر يشعرني بمزيد من الحزن, قلت في نفسي, ما أغناني عن رؤيته الآن, كفى يا قلب حزنا وحنقا,
   لم أجرأ أن أسأل أبي عن السؤال عن محمد, ولكن فرحة فعلت, فقال أبي, لقد سافر لفرنسا يا فرحة, ولم يخبرنا متى سيعود؟.
      عرفت أنه قد هرب بعيدا, ليبتعد عني, شعرت بحزن أعمق لأنه ابتعد ولأنه ابتعد بسببي. وتمنيت أن يعود وأن أراه حتى لو كان يظن بي السوء, وحتى لو لم يجمعني وإياه أي رابط بيننا, فيكفي أن أمليء عيني منه كل فترة.
   عرفت فيما بعد أن مارجريت قد التقت محمد بدون علمي, حين ظهر فجاءه كما اختفى فجاءه. حين علمت بعودته كان كمن رجع له روحه, شعرت مارجريت بذلك, فطلبت مقابلته, ودار بينهما حديثا, لم أعرفه إلا بعد وقت طويل, كانت كلمة مارجريت له, انك ظلمت وأساءت لياسمين حين قلت لها, أنها تركت وتزوجت بل وأنها أحبت غيرك. انك لم تعرف الحقيقة.
   قال محمد لمارجريت, أنني لم اقل ذلك لتحزن, وان حزنها ليحزنني أكثر منها بكثير, وما كرهتها حين تزوجت غيري, فكيف لي بذلك, إن من يحب لا يكره, وحبي لها لا يلزمها بأن تحبني, فالحب مشاعر من عند الله, لا يملك الشخص, ولذلك كنت أتنمى لها السعادة, من كل قلبي.
   قالت مارجريت, ولكنها تحبك.
   تبسم محمد, وبدت بعض السعادة على وجه وقال, أن تحبني ياسمين هذا أمر يسعدني أكثر مما تتخيلي, ولكن كيف تحبني وتتزوج غيري؟.
   قالت له مارجريت, أنني لا أريد أن أتكلم بلسانها, فليكن بينكم لقاء يتحدث كل واحد عن كل ما في نفسه, وأنا على ثقة لو التقيتما, فسيعرف كل واحد منكما كم يحبه الأخر, وستندم على أنك ظننت بها ولو لدقيقة واحده أنها لا تحبك.
      قدم محمد لزيارتنا, ومعه هدايا كثيرة لفرحة ولكنني شعرت أنها لي, كنت العب بها كثيرا, وأقبلها بحب شديد فهي العاب قد امسك بها حبيبي, كانت فرحة سعيدة بذلك, قبلته بحب وكنت أتمنى أن أفعل مثلها لولا الحياء,كانت نظرات محمد مختلفة هذه المرة فيها كثيرا من الحب والارتياح المغلف بالاطمئنان, كان يتحدث لي بين الحين والأخر, فأتحدث إليه وقلبي يخفق بشدة, كنت سعيدة بذلك وراضية, لم استطيع أن أطلب من الله أكثر من ذلك, كنت أرى أنني سأكون طماعة جدا, حمدت الله على نظراته التي بها بعض الحب الصافي, ولكنه قطع كل هذا, حين طلب مني أن نجلس سويا, في أي مكان لنتحدث سويا,كان يتحدث أمام الجميع, لم أصدق ما اسمع وارتجف كل جزء مني, تسمرت في مكاني, لم أستطيع أن أقول أو أن أفعل شيء, أعاد محمد الطلب, وقال كطفل صغير, يقول ما يشاء, لا يبالي بأحد حوله, بينما شعرت أنا أنني فتاة عذراء, تسمع أول كلمة حب من حبيبها, أمتلئ وجهي خجلا, واحمرت خدودي بشدة, كنت سعيدة, ولكني لم أتكلم, فقال محمد, إذا لنذهب الآن, أمسك بيدي, لم يهتم بأحد, كانت لحظة من الجنون, وجدت نفسي, في أحدى النوادي, تحدث محمد معي, وهو سعيد كان ينظر في عيني, شعرت أنه يحتضنني بشدة, كنت أنا أيضا سعيدة, قال لي,
   هل تعرفي كم أحبك؟.
   لم أعرف ماذا أقول له, كنت أريد أن أقول وهل تعرف كم احبك؟, ولكنني وجدتني أقول وأنا انظر بعمق في عينيه, وقد زال كثير من الخجل,
   أريد أن أعرف يا محمد كم تحبني؟.
   تبسم وقال, إذا لابد أن تعرفي أولا منذ متى وأن أحبك؟.
   قلت له, أنني أعرف منذ متى.
   قال وهو واثق أنني لن أجيب عليه بما يريد, منذ متى؟.
   منذ كنا معا في المدرسة الابتدائية, هذا ما قلته له.
   تبسم وقال, إذا ما أحببت ذلك الحب,
   قلت له إذا تحدث أنت.
   قال لي, سأقول لك ما يمكن أن تستوعبيه الآن, ولكن في الحقيقة أحبك من قبل ذلك بكثير, من قبل أن نأتي لهذه الحياة, حين كانت أنفسنا نفس واحده حين زوجها الله, ولكنني سأقول لك, شيء ربما تذكريه, هل تذكري أننا كنا نصلي العيد في الساحات المنصوبة في الحي, رأيتك أول مرة في هذا العالم عرفتك سريعا, كنت وقتها قد تعلمت المشي حديثا, تذكرتك جيدا, وتذكرت حبي لك, زرع حبي لك في هذه الحياة من وقتها, ولم ولن يخرج أبدا, مهما حدث, لأنه نبت سريعا, وأصبحت جذوره أعمق من أن يصل إليها أحد, فيقطعها, أما فروعها فقد ارتفعت للسماء, وغلظت, فلا يستطيع أحد قطعها مهما بلغ من قوته,
      كنت مذهولة مما يقول, لم أكن أذكر مثل هذا الحدث, عصبت ما بين عيني في محاولة بائسة لأتذكر مثل هذا الشيء, ولكن بالطبع لم أتذكر, بهرني ما يقول, قلت لنفسي ربما كان يكذب علي, نظر لي كأنه فهم ما دار في ذهني, شعرت بأنه حزين أنني لم أصدقه, قال لي, بصبر كبير, هل تذكري حين كنت رأيت مرجيحة, فتركتي يد أبيك و جريت عليها وصدمتك هذه المرجيحة, هل تذكري أول من كان أمام عينيك حين استعدت وعيك, كنت أنا, يا ياسمين لقد تركت يد أبي, وتعثرت في طريقي حتى وصلت لك, وجلست على الأرض واحتضنتك, وسط ذهول الجميع, حين أطمئن الجميع, كانوا يضحكون ويتعجبون مما فعلت. وترك هذا الحادث هذه الندبة التي في ذقنك أسفل الشفاه السفلي, وهي زادت من جمالك.
   لا أعرف لماذا تذكرت هذا الحضن الدافئ, وتذكرت هذه الحادثة. لأول مرة شعرت أنني يمكن أن أتخطى حدود الواقع والمعقول وأن أتذكر أشياء مثل هذه, ولكنه لم يمهلني كثيرا فقال, لقد أعطيتك يومها بالون وأعطيتني أنت أيضا بالونا, فهل مازلت تحتفظي بها,
   تبسمت وقلت له كيف هذا, يا محمد؟.
   تبسم لي وقال, كهذه, وكان قد أخرج من محفظته, كيس وضع فيه أثار بالون قد بلي تقريبا, ضحكت وقلت له, لا يا محمد لم أحتفظ بمثل هذا, وكنت أشعر بالخجل.
   قال لي لا تخجلي أبدا, فما أنا وأنت إلا واحد, نفس واحدة في جسدين فقط, وهل تريدي أن تعرفي أكثر؟.
   تبسمت وقلت له لقد عرفت ما يكفي, كنت أشعر أنني لا أحبه كما يحبني, بل كنت على يقين, وسوف أظل كذلك, فما يقدمه لي من حب بطرق مختلفة لم أكن استطيع أن أجاريه فيه, كان هذا أحساس خاص, أن يحبك شخص بهذا المقدار أمر رائع, الجميع يحلم به, وأنه تبادليه نفس الإحساس  لهو أمر أكثر روعة, ولكن حين يكون حبه لا منتهى له, فكيف لك أن تباريه, كنت اشعر بالخجل حين أقول له احبك لأنني أعرف أن حبي له لا يقارن بحبه لي, ولكنه أحساس رائع, وخاصة أنني كنت أحبه كل يوم أكثر و أكثر و هو كذلك كان يحبني كل يوم أكثر وأكثر, لذا لم أتفوق عليه, ذكرني ذلك حينما كنا صغار, ونريد أن نكبر لنكون أكبر من أحد الأقارب فان هذا لم ولن يحدث أبدا, وعلى الرغم من ذلك كنت في غاية السعادة ومع ذلك كنت مصممة أن أحاول.
   قلت له, هل تريد أن تعرف كم أحبك؟.
   قال لي مبتسما, أتمنى ذلك, ولكن ألا تريدي أن تعرفي باقي حكايتي؟.
   قلت له, نعم ولكنني أريد أن أحكي أنا أيضا, اشتاق لأسمع منك, ولأحكي لك في وقت واحد.
   قال هي وهو سعيد, إذا لتحكي القليل.
   قلت له وقد غمرني الإحساس بالحياء, أحبك يا محمد أكثر مما تظن أنني أحبك, وأنا إن كنت لم أشعر بما تشعر به في هذه السن المبكرة, ولكنني أحببتك منذ وعيت, أحببتك حتى من قبل أن تدافع عني, وان كان ذلك قد زاد من حبي لك, ولكنني أحببتك من اليوم الأول الذي التحقنا فيه بالمدرسة حين رأيتك لأول مرة, شعرت تجاهك بإحساس مختلف عن كل الطلاب الآخرين, لم افهم وقتها لما ولكن هذا ما حدث, وعندما كنت تدافع عني, أحببتك أكثر وأكثر, وأحسست وقتها تجاهك بما لم أشعره تجاه أي رجل أخر, كنت أراك أنت وحدك الرجل, وكل الرجال بما فيهم أبي, ليسوا بشيء.
   تبسم محمد وقال لي, لقد وقفت معك لأنني أحبك, ولأنني كنت أشعر أنك على حق, وقال في استحياء, هل تذكري, حين كنت أخذ منك كراساتك لأذاكر منها, ما كنت أنام إلا وهي إلى جواري, ثم تبسم وقال, وهل تذكري الكراسة التي قلت لك أنها ضاعت مني؟.
   تبسمت وقلت نعم, أتذكرها.
   قال لي, وهل تذكري, كم بكيت حينها؟.
   قلت له نعم لقد بكيت كثيرا.
   قال لي, في الحقيقة أنا احتفظت بها ومازلت أفعل.
   قلت له في غيظ, وتركتني أبكي كل هذا.
   قال لي, كنت أحب أن يكون معي شيء منك باستمرار, رغم أنني في الحقيقة لم أكن في حاجة لذلك, لقد كنت معي دائما. وكنت أحب أن أراك وأنت تبكي.
   تعجبت وقلت له تحب أن تراني ابكي, انه لشيء غريب!.
   ضحك وقال, انك ستزدادين جمالا حين تبكي.
   قلت له وأنا أضحك, هل مازلت تحتفظ بها.
   قال لي, نعم أنني أفعل.
   قلت له, أريد أن أراها.
   قال لي محمد, سأحضرها معي في الزيارة القادمة.
   شعرت بشيء من الجرأة, وقلت له وهل تذكر القلم الذي أعطيتني إياه لترضيني.
   قال لي وهو يضحك, نعم والغريب أنك توقفت عن البكاء حين أعطيتك إياه.
   تبسمت ونظرت في عينيه السعيدة المملوءة بالدموع, ألم تعرف لماذا؟.
   قال, بالطبع أعرف, هل مازلت تحتفظي به؟.
   قلت له, بالطبع مازلت أحتفظ به.
   لم نستطيع في هذا اللقاء أن نتكلم عن كل شيء, فمازلت أريد أن اعرف كل ما حدث له منذ تفرقنا, وكذلك كان هو ولذلك فقد التقيت به مرات أخرى, تحدثنا عن فترات كثيرة في حياتي, أما ما يخصه هو فقد قال لي,
   لقد حزن حزنا شديدا, حين تركنا الحي الذي كنا نسكن فيه, وكان يبكي كثيرا على ذلك, حتى أصبح الجميع يعلم ذلك, وبالرغم من أن أمر كان من المفترض أن يسبب لي الحرج, إلا أن ذلك لم يحدث, فلم أهتم لذلك الأمر, إذ كيف لنا أن نخفي الحب, بينما نبدي الكراهية, وهذا من عجائب البشر, يتحرجون من الحب ولا يتحرجون من الكراهية. مع الوقت لم أكن استحي من ذلك, بل أصبحت افتخر بذلك,
   كانت كلماته هذه, تزيد من حبي فيه, ومن ثقتي فيه, كنت بجواره أشعر بالثقة والطمأنينة, بل الأمن نفسه. نظرت له بإكبار وحب, بينما  قال هو, والأكثر من ذلك أنني سافرت مع والدي للخليج, اضطررنا للبقاء هناك عدة سنوات دون العودة لمصر, فزاد ذلك من حالتي سوء, تأثرت حالتي النفسية أهملت دروسي وكل شيء, لم يكن لي صديق كنت اجلس بمفردي دائما, ونادرا ما أتحدث لأي شخص, حاول معي والدي بمساعدة والدتي أخراجي مما أنا فيه, عرضوني على أكثر من طبيب, واحد فيهم قال لأبي, إن أبنك ليس مريضا بل يحب, قال له أبي, إن هذا هو المرض العضال, تبسم الطبيب وقال له, ليتنا كلنا نعاني منه, قال أبي, نعم يا طبيب لو الكل يعاني منه ولكنه بمفرده سيصبح على خطأ كبير وسيعاني كثيرا, لكن الطبيب قال له, لا لن يعاني كثيرا, سوف يصل لنقطة ما عندما لن يعاني أبدا.
   تعجب أبي وقال له, لن يعاني أبدا بعدها!.
   تبسم الطبيب وقال له, نعم لن يعاني بعدها أبدا.
   قال أبي, متى ذلك؟.
   قال الطبيب, الله وحده يعلم ذلك, من المحبين من يعاني فترات قليلة ومنهم من يعاني فترات طويلة, ولكن لحظة واحدة تعيش في الحب تعادل العمر كله ويتوقف عندما الزمان ويكون لا معنى للمكان, وينتهي عندها كل معني للمعاناة. 
   مع الوقت وحينما وصلت الأمور للذروة, وأصبحت على وشك الموت واتتني فكرة جديدة,
      إن الحب لا يقف شيء دونه, وليس معنى فيه للزمان ولا المكان, وهو باقي لا يموت, فكيف لمن يتسم بالخلود أن يعوقه أي شيء, فان كانت ياسمين قد باعد بيني وبينها المكان والزمان, فان الحب بيننا لا يباعد بينه وبين الأحباب شيء, وهو يبقى بعد موت الأجساد, يعبر كل حواجز الزمان والمكان, ويستقر ويمتزج في الأرواح التي لا تفنى, فيخلد معها حتى مع زوال السموات والأرض, حتى لو أفنى الله الأرواح, فان الحب سيبقى, لأن الحب من الله واليه, فكل حب هو في الأصل من الله وله, فحين نرى ما يبهرنا لا نقول إلا الله, وحين نحب فأننا نحب الله في الحقيقة لأنه واهب الحب, فالحب منه وله, قد ساعدني على فهم هذا المعنى كتاب صغير يتحدث عن الحب, لا أعرف كيف وصل لي, كانت صفحاته قليلة, تناول الكتاب فكرة الحب, عن أنه نحب من الله ولا نحب إلا الله, وكان الكتاب يستخدم مصطلح الحب الصافي, ولا يرى أي شيء غير هذا يسمى الحب, ويصفه, بأنه الحب الذي يخلو من كل شيء معه, هو الحب من أجل الحب وهو الذي لو استقر في القلب امتزج به, فلا يمكن أن تفرق بينهما, وحين ذلك, يخرج من القلب كل ما سوى الحب, ولا يوجد معنى للكراهية’ تحب الجميع محبة في الحبيب, تموت الكراهية عندها, قبل ذلك ليس هذا بالحب من الأساس, لأن الحب حين يكون في القلب ولم يصل لدرجة الحب الصافي, يمكن للكراهية أن تدخل للقلب حينها يخرج هذا الحب, لأنه مثل الملائكة لا يصارع من أجل الوجود, فإذا دخلت الشياطين, خرجت الملائكة, كذلك إذا دخلت الكراهية, هرب الحب, أما حين يمتلئ القلب بالحب الصافي ينغلق على ما فيه ولا يفتح أبدا, فلا تدخل الكراهية ولا غيرها, ويصفو حينها كل شيء, وترى كل شيء بعين الحقيقة, ويتساوى عندك كل شيء, فلا تحزن أبدا, وتعيش مع الله وأنت على الأرض, وبالرغم من أنك الكتاب يتحدث عن الحب الإلهي, ألا انه يقول أن الحب كله من الله وله.
   كنت قد فهمت هذا الكتاب واستوعبته بشكل كبير, وكنت أقرأه أكثر من مرة, وحينها بدأت انظر للحياة بشكل مختلف,
   كنت أحبك, حبا لا منتهى له, وفكرت حينها, أن أجرب مع عرفت, فكنت استحضر صورتك أمامي طوال الوقت, وبعد محاولا ت نجحت في ذلك, أصبحت أراك دائما, لم أعد أشعر أنك بعيدة عني أبدا, أصبحت لا أتوحش عدم وجودك معي, بل أصبحت معي دائما, وعشت معك هكذا, تخيلتك وأنت تكبري كل يوم أمام عيني, وكان ما شعرت حقيقي, فهو رأيتك بعد عودتي من فرنسا حين أنهيت دراستي في سيربون, حيث درست القانون هناك.
   بدت علي علامات الدهشة السور بون !, يا محمد, لأول مرة أعرف هذه المعلومة.
   تبسم محمد وقال, كان لأبي صديق تعرف عليه في الخليج, كان قد درس القانون في السير بون, وكان يحظى باحترام وتقدير من كل من حوله, وكانت طريقة تفكيره مختلفة وراقية, وكان يحاضر في جامعة السور بون, وكنت أسعد حينما أتكلم معه, أشعر باختلاف في تفكيره عمن حوله, ليس لأنه درس هناك فحسب بالطبع, ولكنه كان يقر أن دراسته هناك غيرته كثيرا, تحمست للدراسة مثله,و كذلك كان أبي,وبالرغم من أن هذا الأمر سيكلف الكثير, إلا أنني فعلت وساعدني أستاذي ممدوح عبد الله, في هذا الأمر كثيرا, كان شخصا معطاء بطبعه, كان يعتبرني مثل أحد أبناءه, علمني أنا وأبنه الذي كان في مثل سني,و وكان يدرس معي في السور بون, معنى عظيم, هو أن تحب لأخيك ما تحب لنفسك, وليس ذلك فحسب, بل أن نعمل معا بروح الفريق, كنا نذاكر سويا في المرحلة قبل الجامعية, علمنا أن نحب بعضنا, لقد كنت اهتم بدرجاته العلمية أكثر من نفسي وكذلك كان يفعل هو , كنت احزن لو كانت درجاته أقل مني, كنت أتمنى له الخير أكثر من نفسي, وكذلك هو, اعتادنا على التعاون والتكامل, وأن ننجح سويا, وكان ما أردنا, فكان لنا مكتب محاماة في فرنسا, ولكنني عدت لمصر من أجلك, وفتحت هذا المكتب في مصر, كنت أتتبع أخبارك وأتمنى لك الخير دائما.
   قلت له, ولماذا لم تعود لتسأل عني؟.
   قال محمد, من قال هذا, لقد حاولت أكثر مما تظني, في أول أجازة بحثت عنك بكل الطرق ولم أصل إليك, عدت أدراجي في الأجازة التالية وهكذا, حتى رأيت كتاب مكتوب عليه ياسمين عبد الله, في مكتبه في فرنسا سعدت بذلك, لا اعرف لماذا شعرت أنه أنت, قرأت الرواية التي كنت تترجميها مع مارجريت, تمنيت أن أرى رواية من ترجمتك أنت, بل من  كتاباتك أنت, حتى أصل لروحك يا ياسمين, كانت روحك ظاهرة  في ترجمتك, وان كانت مختلطة مع روح مارجريت, وبالطبع مع روح الكاتب, حتى وجدت رواية أخرى لك, من ترجمتك بمفردك, شعرت أن روحك قد سمت فوق الجميع, حتى فوق الكاتب, وأصبحت أشعر بأن روحك ترفرف حولي, اشتقت لك, لكي تكوني معي, إلى جواري, روحا وجسدا, عدت أبحث عنك, من جديد, حتى عرفت طريقك, ذهبت للجامعة الأمريكية, وجدت كما تخيلتك تماما, ولكنني أخذت وقتا حتى استعيد وعي, فوجدتك تركبي سيارتك, وتنطلقي بسرعة, انطلقت وراءك, حتى وصلت لكازينو على النيل مثل هذا, بل ربما هذا, وفوجئت بشخص يقابلك, كان هاني....
      تذكرت هذا اليوم سريعا فهو اليوم الذي طلب فيه هاني يدي, لقد عادت لي هذه الذكرى سريعا, تذكرتها وقد جف حلقي, وأصبح أكثر مرارة من العلقم, بينما هو قال لي, جلست على طاولة قريبة منكم, بيني وبينك عدة أمتار, كنت أنظر إليك, لا اعرف مع من تجلسين أنتظر بفارغ الصبر, أن تنتهي المقابلة, كنت أقول من هذا؟. قلت لعله أخيك, أو زميل دراسة, أو أي شيء, لكنني لم أشعر أنك تحبيه, لذا اطمئن قلبي قليلا, فكرت أن اقترب منك, وأن أتحدث معك في وجود هذا الشخص, لم أعد أطيق الانتظار خاصة, أنني كنت أشعر انك غير سعيدة بالجلوس معه, لكن حين اقتربت, سمعت ما لم أكن أحب أن أسمعه, سمعته يطلب يدك, فجلست على الطاولة التي خلفكم, وفي مواجهتك, نظرت لك وجسدي يرتجف, انتظرت أن ترفضي, بل كنت واثق خاصة حين رأيتني, ولكنني سمعتك تقولي له, قد مليء وجهك الحب, وعيناك تنظران له بسعادة, موافقة.
   عندما قال هذا, نظر لي ووجدني أبكي بطريقة هسترية, قال لي وهو يبكي, لا يا ياسمين, لا أحبك أن تحزني, فقد حدث ما حدث وهو ما قدره الله, وأنا غير ندمان على ما حدث, فلعله خير.
   لم استطيع أن أتوقف عن البكاء, بل زاد البكاء أكثر وأكثر, وضع محمد يده على كتفي وقال لا تبكي يا حبيبتي, ثم مسح الدموع من عيني, بينما زادت الدموع انهمارا, نظرت في عينيه, فوجدت الدموع تنهمر من عينيه بشكل لم أصدقه, في هذه اللحظة استطعت أن أتحدث, قلت له, لا تبكي يا محمد.
   قال محمد, لا تشغلي بالك بي, ما يهمني هو أنت.
   قلت له لا تنشغل بي, فأنا بخير.
   تحرك محمد وجلس في كرسي في جواري, واحتضنني, شعرت براحة كبيرة عند ذلك, وقلت له, أنك لا تعرف لماذا بكيت كل هذا البكاء؟.
   رويت له كل ما كان وأنني لم أكن موافقة على الزواج من هاني, وقد حاول هو وأهله, بل وأهلي الضغط على للموافقة’, ولكنني كنت أرفض, لم تقف معي بشكل حقيقي إلا مارجريت, صارحتها بمشاعري تجاهك, فشجعتني على البحث عنك, بحثت عنك في كل مكان تقريبا, ولكنني لم أصل إليك, ومع ذلك لم افقد الأمل, حتى كان اليوم الذي طلب فيه هاني مقابلته, وحين قابلته في الكازينو وطلب يدي, نظرت إليه, فوجدت نظرتك التي أحبها, والتي لا أستطيع مقاومتها, فوافقت على الفور, رغم أنني ندمت بعد ذلك, وبالرغم من أنني كنت أبحث عن هذه النظرة بعد ذلك عند هاني ولكنني لم أجدها أبدا, أجهشت في البكاء, وقلت له لقد كانت نظرتك أنت, ليتك لم تقترب مني في هذه اللحظة.
      نظر محمد بحزن للأرض ثم لزم الصمت عدة دقائق ثم قال, قدر الله وما شاء فعل , إن شاء الله خير, لا تفكري في كل هذا الماضي, إن كل شيء عند الله بقدر, وما حدث لابد له من حكمة حتى لو لم نفهمها, المهم عندي الآن أن تفرحي, حاولي أن تنسي كل الماضي, ولنبدأ معا, ثم نظر في عيني تلك النظرة التي أحبها, وقال لي إنني أطلب منك, أن  تكوني شريكتي مدى الحياة, بل للأبد, نظرت له بعمق, الحب كان يملي كل خلية في جسدي, ولكن للأسف انتابتني لحظة خوف بل فرغ شديد, أن تخدعني عيني مرة أخرى, ولكن قلبي طمئنني, ومع ذلك لم أطمئن, مددت يدي بحذر وخوف حتى وضعت يدي على وجه محمد, ونظرت أعمق وأعمق في عينيه, حتى تأكدت أنني في حقيقة وليس خيال وان من يجلس أمامي هو محمد, ولكنني كانت أخاف أيضا أن أوافق, احتضنته ووضعت رأسه على قلبي لأطمئن, ووضعت يدي على قلبه, كان ينبض بشدة, شعرت بالطمأنينة, ارتاح قلبي وعقلي, سمعتني أقول له من أعمق قلبي, وأنا أرفع وجهه لأرى عينيه الجميلتين, وقلت له أنا موافقة. تبسم محمد واحتضنني, وسمعت أصوات تصفيق من حولي, من كل اتجاه, ملئني الحياء, تمنيت لو تبلعني الأرض من الخجل, تبسم لي محمد وقال, لا تخفي الحب يا ياسمين, فأولي أن نخفي الكراهية ونظهر الحب.
      حكي لي محمد فيما بعد ما حدث له بعدما رآني في المطعم مع محمد كان أشد ما ألمه هو أنه شعر أنني لا أحبه, لقد ألمه ذل أكثر من أن أتزوج, كان هناك صراع كبير داخله, هو صراع الحب الروحي والحب الجسدي, قال لي محمد,أجمل شيء أن ينعم الحبيب بحبيبه, حيث يكون الحبيبان جسدا واحد وروحا واحدة, ولكن هذا قلما يحدث للأسف, في الأصل كانت نفسا واحدة خلق الله من الأنفس جميعا, الأنفس هذه زوجية, كل نفس في حقيقتها شقان,شق أنثوي وشق ذكوري كأنهما الموجب والسالب, إذا اجتمعا سويا يحدث الاندماج التام والتعادل,  في كثير من الأوقات لا تلتقي الأنفس في هذه الحياة, وان التقت قليل ما تتزوج. وكنت أعلم أنك الشق الأخر لنفسي كنت سعيد أنني التقيت بك, وكنت أشعر وأدعو الله أن يجمعنا سويا, زوجان في هذه الدنيا, بعد الفراق وبعد كل محاولاتي للعثور عليك, عثرت عليك وأنت ترتبطي بشخص أخر, أشد ما ألمني أنني شعرت أنك تحبيه, كاد هذا الإحساس يقتلني, كان الصراع على أشده بين نفسي وجسدي, بين أن أرضى بالحب الروحي وأنسى كل الحب الجسدي, وبين الحب الجسدي الذي له متعته أيضا, الجسد يريد أن يكون قريب من الحبيب, أما الروح فلا يشغلها هذا الأمر. جاهدت كثيرا في هذه الحرب, حتى انتصرت الروح, تمنيت لك الخير وكنت أدعو الله كثيرا لك, أكثر مما تظني وتشعري, علمت فيما بعد بالمشاكل التي كانت بينك وبين هاني, كنت أدعو الله لكما, ولكن نفسي كانت حزينة, كنت أبكي حزنا على ما يحدث لك, كانت نفسي تتمزق, علمت كم يسيء لك هاني, وكم يخطئ في حقك, كنت أقول يا رب, انك تعلم حبي لها, ولو كنت قد أعطيتني إياها زوجة وحبيبة كنت تعلم يا رب أنني لن أؤذيها أبدا, كنت تعلم أنني سأحسن عشرتها, سيكون بيننا ود وحب أنت تعلم به, كنت سأعلم أولادي منها لو قدرت لي ذلك, كل معاني الحب, كانوا سيكونون سفراء للحب بين البشر, أقسم لك يا رب وأنت أعلم مني ما كنت أبكيها يوما أبدا, وما كانت لتغضب مني أبدا, ولا أن أغضب أنا منها أبدا. يا رب رحمتك بجاريتك الرقيقة ياسمين. قدر الله لي أن أكون من يقف لجوارك في محنتك, حاولت في البداية أن أعيدك لزوجك ظنا مني أنك تحبينه, وكذلك من اجل فرحة, كنت أدعو الله, أن يرجعك لزوجك لو كان سيحسن معاملتك, أو يبعدك عنه إن كان سيفعل العكس, تمنيتك زوجة, ولكن كان يؤلمني انك لا تحبيني, بالرغم من أنني رفضت نهائيا أن أتزوج من غيرك, لكنه  كان صعب علي أن أجعلك زوجتي وأنت لا تحبيني, كانت هذه هي المشكلة, ولكن كان يمكنني أن أقف معك في كل وقت وان ابذل نفسي من أجلك بل أفعل كل شيء تريدينه, كنت أؤمن أنه حتى لو أصبحت زوجة لغيري, فهو وضع مؤقت في حياة قصيرة سرعان ما ستنتهي,  ولكنك في النهاية ستكون لي زوجة أبدية, يجمعنا الحب الصافي.
   قص محمد على ياسمين, كم كان يعاني كلما علم أن هاني يٌسيء لها, كان يبكي ويدعو الله
   كثيرا أن يرحمها, كان يقول يا رب, أنك تعلم لو زوجتني إياها ما كنت أُسي إليها يوما أبدا, بل كنت معها سأكون زوج محبا مخلصا, ومع ذلك كان يدعو لهما, بأن يصلح الله ما بينها.
الفصل السادس.
   عندما علم هاني أنني سأتزوج من محمد, جن جنونه وهدد بأمور كثيرة, كان أهمها أنه سيضم فرحة لحضانته, على الرغم من الاتفاق بأن تبقى فرحة معي, سبب لي هذا الأمر انزعاج كبير, وحاول محمد أن يطمئني, فقال لي, لا تقلقي لن يحدث إلا الخير إن شاء الله, ثقي في الله واهدئي, ولا تعكري صفو مزاجك بأفكار سيئة, وهاني رجل طيب محترم, وهو في النهاية والد فرحة, لن يؤذيها أبدا, وسيختار في النهاية مصلحة أبنته, عليك أن تفهمي ذلك جيدا وأن تتفهمي مشاعر الناس ولا تغضبي منها.
   قلت له, أنا لا اطمئن لهاني بالرغم مما قلته عنه, وهو حقيقي ولكنه تغير في الفترة الأخيرة كثيرة, ولم يعد العقل هو من يسيطر عليه, بل الهوى.
   قال محمد, لا تقلقي ولكن عليك ألا تتدخلي حتى أطلب منك ذلك, مهما حدث, وأن تبدي عدم الاهتمام بالأمر, وبأذن الله ستكون فرحة معك.
   كنت أثق في قدرة محمد على تسوية مثل هذه الأمور, لذا كنت هادئة بعض الشيء, حتى حضرت لقاء مع هاني, الذي بدا غاضبا, والكراهية والغيرة تسيطر عليه, حاولت أن التزم الصمت والهدوء قدر المستطاع.
   تكلم هاني وقال, أنني سآخذ أبنتي بأي طريقة, ولن أسمح لرجل غيري أن يربيها وخاصة محمد.
   نظرت لمحمد فوجدته هادئ, فقال لهاني, أما أنا فلو كان لي ابن لجعلتك تربيه ليكون رجل أعمال ومهندس ناجح مثلك.
   شعر هاني ببعض الخجل و بدا عليه  بعض الهدوء والارتياح ولكن معالم الغضب ظهرت عليه مرة أخرى, وعاد غاضبا وقال, ولكن لن أجعلك تربي أبنتي.
   قال محمد بهدوء, ماذا تريد بالضبط يا سيد هاني؟.
   قال هاني في حدة, أريد أبنتي.
   قال محمد, وهل أخذها أحد منك, فهي كما اتفقنا تسكن مع أمها, وأنت تأخذها وقتما تشاء.
   نظر محمد في غيظ وقال, دعك من كلام المحامين,أريد أبنتي معي.
   قال محمد, لقد اتفقنا يا.....
   قاطعه هاني, دعك من هذا الاتفاق, لم أكن أظن أن ياسمين يمكن أن تتزوج رجل غيري, ثم نظر لي وقال, لقد كان بيننا حبا كبيرا.
   نظرت لمحمد فلم أجد أثر لكلام هاني عليه, ورغم أنني اعرف نية هاني لم أستطيع أن أرد عليه, حاولت جاهدة ولكني لم أستطيع, كأنما قد خيط فمي, بينما قال محمد, أنني اعلم عنك رجوعك للحق, وحسن خلقك, كما أنك ستراعي مصلحة أبنتك كما فعلت من قبل ومن مصلحة أبنتك أن تعيش مع أمها.
   تبسم هاني في غيظ وقال, وهل مصلحتها أن تتربى مع زوج أمها؟.
   قال محمد, يعلم الله أنني أحب فرحة حبا كبير وأنت تعلم ذلك, والحب هذا من عند الله ولا فضل لأحد فيه, وأعدك أن أعاملها كما تحب.
   قال هاني, وهل لو رزقك الله, بأولاد فهل سيظل حبك لها كما هو.
   قال محمد مؤكدا, بالتأكيد بل سيزداد, من قال أن حبي لشخص يقلل من حبي للأخر, هذا كلام ساذج.
   قال هاني في تحد واضح, سآخذ أبنتي بكل الطرق.
   تبسم محمد في هدوء, وقال له هي أبنتك, ولن يستطيع أحد أن يأخذها منك, ولكنني أقول بصراحة أن من الأفضل أن يظل الوضع كما هو.
   شعرت أن محمد ربما لا يريد فرحة فعلا معنا, لذا يعرضها على هاني بلباقة, لست أعرف لما انتابني هذا الشعور, وشعرت ببعض الضجر, ولكنني لزمت الصمت, ورفض هاني كل المحاولات, وأصر على موقفه.
   كنت في حيرة وحزن, فقد أصبح حبيبي إلى جواري, وكدت أرتبط به, ولكن هل يجب أن افقد حبيب لأنال حبيب, كم هي قاصية الحياة, احتضنت أبنتي, خوفا من فقدانها, وقلت في نفسي, لما كان هذا الزواج من البداية؟, لقد كان تجربة صعبة وقاسية عانيت فيها كثيرا, لقد عشت فيها مع رجل لم أقدر أن أحبه, الله وحده يعلم ما صعوبة أن تعيش مع من لا تحب تحت سقف واحد وفي فراش واحد وبينهما ما بين الأزواج, لقد كان سلوتي الوحيدة هي فرحة وهي سبب تقبلي لكل ما حدث , وها هي الآن قد تضيع مني, يا رب لم أقحمتني في كل هذا, كانت حياة هادئة بسيطة مع من أحب أفضل بكثير مما أنا فيه, حياة مع محمد منذ الصغر وتكون فرحة هي أبنتي منه, ونبني حياتنا سويا نتعب ونكافح من أجل حياتنا وأبناءنا. لم تكن هذه الزيجة ذات قيمة, ولم أفهم الهدف منها, حتى فرحة, لابد أن أفقدها, لأتزوج محمد.
   فكرت كثيرا بأن اطلب من محمد أن لا يفكر في أمر الزواج, وأن أغلق باب قلبي على ما هو فيه, وأتفرغ لابنتي فقط, رغم أن الأمر صعب, ولكن ليس هناك خيار أخر, خاصة أن محمد ربما لا يريد فرحة معنا, وهو أمر لا ألومه عليه, فأنا نفسي لم أكن سأقبل بسهولة لو كان الأمر معكوسا, قلت يا رب, لقد وضعتني في اختبار صعب, لا أشعر أنني استطيع تحمل هذا. وأخشى ما أخشاه أن لا انجح في هذا الاختبار, أنه أكثر من قدرتي, قلت وقتها ربنا لا تحملنا ما لا طاقة لنا, وكنت بعد تفكير عميق ومستمر قد قررت, أن أحافظ على أبنتي, وأن أخسر محمد, رغم أن قلبي كان يتقطع.
   حين التقيت محمد وقلت له ذلك, بدا منزعجا قليلا, وقال هل علي أن أخسرك دائما, لا والله لن يحدث ذلك, وان كان قد رضا ذلك لحكمة, فأنني على يقين أن هذا لن يحدث هذه المرة.
   قلت له, من أين لك بكل هذه الثقة؟.
   قال محمد, من الله.
   قلت له ولكن الله قد جعلني أتزوج من هاني, فما الفرق الآن؟.
   قال محمد بثقة كبيرة, لأنني أثق في ذلك, في المرة السابقة لم يكن عندي مثل هذه الثقة, وقلب الإنسان دائما لا يخدعه. عندي ثقة كبيرة في الله انه سيرضي قلبي ويعطيه ما يتمنى.
   قلت له, ولكنني لن أترك أبنتي أبدا.
   قال محمد, ومن قال أنك ستتركينها؟.
   قلت له, رغم ترددي, إنني أشعر أنك لا تريد أبنتي معنا, نظرت في عينيه فوجدتها لم تتغير, قلت له محاولة استدراك الأمر, إنني افهم أن الأمر صعب, ولو كنت مكانك ربما لن أوافق.
   قال محمد, لا والله يا ياسمين, أنني أحبها حبين, حب لأنها أبنتك, وحب أخر ليس له سبب هو أكبر من الأول. والله لن يسوءنا الله أبدا, وسيجمع ثلاثتنا معا ولا تقلقي فالكلمة الطيبة تفتح أبواب لا يعلمها إلا هو, وأنا واثق من ذلك تماما, مهما طال الوقت.
   سعدت بما قال وثقته الكبيرة, ولكنني لم أكن أريد أن يطول الوقت فلم أعد استطيع العيش بعيدا عنه, كنت أدعو الله ليلا ونهارا أن ينجز وعده ويجمعنا سريعا.
   بعد مفاوضات طويلة مع هاني, وبالين الشديد وافق هاني على ما كنا عليه, أن تكون فرحة معي, وأن يطلبها وقتما يشاء لتكون معه, أصر أن يكتب محمد تعهدا أنه في حالة شعر هاني بعدم الاهتمام بفرحة أو أن فرحة حزينة, يكون من حقه ودون إنذار ودون اللجوء للقضاء أن يضمها لحضانته, لقد وقع محمد هذا التعهد, وطلب مني مثل ذلك, كنت مترددة بشكل كبير, ولكنه نظر لي نظرة ثقة, وأومأ لي بالتوقيع, لست أعرف لماذا صدقته بهذا الشكل ووقعت. كنت أتعجب من طول هذه المناقشات ثم العودة لما كنا عليه, لست أعرف معنى لذلك غير العند وربما الكراهية.
   قال لي محمد بعد ذلك لما شعر بأنني أخاف  من هذا الإقرار,
   انه أمر تافه هو فقط لحفظ ماء وجه هاني, ولا تعني شيء, وثقي في ذلك, ستنعم فرحة معنا بالسعادة بأذن الله.
      عشت مع محمد حياة جديدة, أحببتها وشعرت  بالسعادة فيها, عشت معه حياة الزوجين الشابين الذين يحبون بعضهم بعضا, ويكافحون سويا لتحسين مستواهم المعيشي, فبرغم من أنني عشت معظم حياتي مع والدي في ترف كبير, باستثناء فترة قصيرة وأنا صغيرة, ولكنني كنت أحب أن أعيش حياة الكفاح, كم تمنيتها وكم قرأت عنها, وخاصة مع من تحب, لم يكن محمد أيضا فقيرا, ولكنه كان من الطبقة المتوسطة, وفي منتصفها, فلا هو غني ولا فقير, لذلك بدأنا حياتنا في شقة تمليك متوسطة الحجم, استلمناها نصف تشطيب, وأخذنا نرسم ونحلم بتصميمها الداخلي, سوف نهدم هذا الحائط, سيكون المطبخ على الطراز الأمريكي مفتوح في الاستقبال, وسنوسع الاستقبال بإدخال هذه الغرفة فيه, ثم نعود في كل ذلك ونفكر من جديد, ظللننا عدة أشهر نفكر في هذا التصميم, شعرت أنني شابة صغيرة في الجامعة قد خطبت لحبيبها وتعيش معه أجمل أيام حياتها, وقد ترك هذا اثر علي, فقد عاد إلي كثيرا من تألقي وجمالي, وعاد جسدي ممشوقا كما كان, ولكن أهم شيء هو عيني التي عادت لها الروح وسكنت فيها, فأضفى هذا عليها جمالا لا يوصف, كنت أنظر لنفسي في المرآة وأنا معه فأجد عيني في غاية الجمال وتلمع لمعة جميلة عدت أحب نفسي كما كنت من قبل, فزاد ذلك من حبي لمحمد وتعلقي به, كنت أحمد الله على ذلك, وتناسيت تماما كل الألم الماضي, وعشت اللحظة بلحظتها في غاية السعادة.
     بعدما استقر رأيّ أنا ومحمد على تصميم للشقة, بدأنا فكر في الأثاث, وموضع كل قطعة فيه, هنا الصالون وهنا الأنتريه أما ها هنا فستكون السفرة, المكان ضيق قليلا ولكنه سيتسع, ربما سنضع كرسيان ها هنا, وكنت سعيدة وكذلك محمد, كان يملئنا السعادة والرضا.
      كان يثقلنا أقساط الشقة, التي ندفعها كل ثلاثة أشهر, نتكاتف معا حتى نجمعها, كانت فترة عصيبة نشعر بالتوتر كلما اقترب موعد القسط حتى إذا ما دفعناه تشهدنا ثم بعد قليل نفكر في القسط الجديد, وهكذا حتى انهينا كل الأقساط كنا كمن خرج من صيام طويل, يشعر بالتعب والإنهاك, وكنا في أثناء ذلك نقول أننا لن ندخل في أي أقساط جديدة, ولكننا وجدنا أنفسنا بعد قليل ندخل في أقساط شقة أكبر دوبلكس, ثم تعاهدنا ألا ننهك أنفسنا بمثل هذا الأمر مرة أخرى, ولكن ما حدث كان أغرب, إذ أقحمنا أنفسنا في فيلا جديدة في التجمع الخامس, أثقلتنا أكثر مما مضى, ولست أعرف حين أنهي هذه الأقساط سوف نشتري شيء ما أم لا, ولكن في الحقيقة في كل مرة كنت أشعر بسعادة أكبر, لأننا كلما انتقلنا لبيت جديد, كان الرزق يزداد بالمعاني المختلفة لكلمة الرزق.
      كان محمد لا ينسى حق الله أبدا, فكان يخرج الزكاة, ثم يتصدق, حتى في أحلك المواقف. كان عنده عادة جميلة, قد اعتاد عليها منذ صغره, كان في شهر الصيام, يخرج كل يوم من مصروفه الخاص, إفطار صائم, كان يقول ربما لا يقبل الله مني ولكنه لابد سيقبل الأخر. فلما تخرج وأصبح يملك دخلا, كان يطعم اثنان كل يوم ثم ثلاثة, وأكثر كلما فتح الله عليه, وصلنا في فترة فيما بعد أن أصبحنا نقيم مائدة إفطار كبيرة كل عام.
      بعد الزواج كنت سعيدة, لم يكن ينقصني شيء, فقد حظيت بالحب أخيرا ومعي أبنتي فرحة قرة عيني, بعد خلافات طويلة مع هاني, ولكن بقى شيء واحد أن يرزقني الله بالولد من محمد, كان بداخلي أسباب كثيرة, منها أنني أحب محمد وأتمنى أن يكون لي منه ولد, كما أنني أريد أن أكمل سعادته بولد من صلبه, ولكن للأسف لم يكن ذلك كل شيء في هذا الوقت, بل كان هناك سبب أخر, أو بالأحرى سببان, الأول أن أثبت لهاني وأهله ولأهلي أيضا أنني يمكني أن أنجب وبدون علاج, الأخر أن أثبت لنفسي أنني سليمة يمكن أن أنجب وأيضا أنني مازلت صغيرة, وكانت هذه نقطة هامة بالنسبة لي بعدما خضت من تجارب صعبة أثرت على ثقتي ورضائي عن نفسي.
      كان محمد لا يبدي أي اهتمام بهذا الأمر, وكنت أتفهم أنه ربما يتظاهر بذلك حتى لا يجرح مشاعري, وكنت أتحدث أحيانا عن هذا الأمر معه, فأجده يتحدث برضا كامل عما نحن فيه, ولا يشغله أمر الإنجاب, فقلت له,
   ألا تحب أن يكون لك ولد؟.
   تبسم وقال,
   ومن تكون فرحة إذا, يا حبيبتي.
   تبسمت له وقلت,
   فرحة هي قرة عيوننا ولكن ألا تحب أن يكون لك ولد من صلبك؟.
   قال لي محمد,
   الأولاد بالذات هي فضل وهدية من الله, إن أعطاه لأحد فهو هبه, ليس لنا فيه فضل ولا حق, وبالرغم من أنه جزء من الرزق إلا أنه منة يعطيه الله من يشاء ويمنعه ممن نشاء.
   قلت له,
   ولكنني أحب أن يكون لي ولد منك.
   قال محمد,
   وأنا أيضا أتمنى ذلك, ولكن لما تريدي مني ولد؟.
   قلت له لأنني أحبك, وأتمنى أن يكون لي ولد منك, يشبهك كثيرا, اعلمه أفضل تعليم, ليكون مفيد للمجتمع  وللناس عامة.
   تبسم لي وقال, لو صدقت مع الله, لوهبك الله الوهاب, ولمن عليك المنان, ولكن يجب أن تصدق النية تماما, وأن تخلو من كل شيء غير هذا.
   قلت له, وهل تشعر أن في داخلي شيء غير هذا؟.
   قال لي محمد وهو يحتضنني, في كل واحد منا تدور أفكار متضاربة من الخير والشر, حتى ينتصر فريق, ولكن يظل الأخر موجود ومن الممكن أن يظهر في وقت ما, وهذا انتصار جزئي. أما الانتصار الحقيقي هو أن يسود الخير فيملئ كل شيء ويتبدل الشر خيرا, حينها يكون الانتصار الحقيقي.
   سعدت بما قال وقلت له,
   ولكن من الممكن أن يسود الشر, ويتحول كل الخير إلى الشر.
   قال لي, نعم وهذا يحدث كثيرا, ولكنني لا اسميه نصر, فالنصر هو للخير على الشر وليس العكس. ولن يمن الله علينا بفضله, إلا لو تخلصنا من كل شر قد يمتزج مع الخير.
   كنت أناقش هذا الأمر مع نفسي كثيرا, لأعرف هل من الممكن أن يحدث ذلك؟. هل علي ألا أتمنى الولد إلا حبا في زوجي مثلا؟. أو يكون شاب صالح مفيد للناس؟. هل يجب أن أنسى أن أنجب لأثبت لهاني والجميع أن أقدر على الإنجاب وأن هاني لا يقدر؟. ظللت أفكر في هذا الأمر طويلا, هل أستطيع أن افعل ذلك؟. لم يكن الأمر سهلا علي, ولكنني كنت أحاول.
      كلما مضى وقت أطول مع محمد كنت أرى نفسي تصفو أكثر وأكثر, ويضمحل الشر والكراهية في قلبي أكثر وأكثر, فمحمد كان يتمتع بهدوء نفسي لا يتزعزع أو ينزعج مهما أصابه من ملمات ومشكلات, يواجهها دائما بهدوء نفسي, فهو يقول دائما أنه لن يحدث شر أبدا ولن تكون إلا مشيئة الله ومشيئته كلها خير, كنت أحاول أن أكون مثله, ولكنني لم استطيع رغم محاولاتي المستمرة, ودعائي الدائم, في يوم وبعد جهاد نفسي طويل, وجدتني أقول لنفسي, يا رب لقد سامحت هاني وأهله على كل ما فعل بي. شعرت بعدها براحة كبيرة كأن صخرة كبيرة قد رفعت عن صدري. استمتعت بهذا الإحساس الجديد القلب الخالي من الكراهية, ولو مؤقتا.
   كانت فرحة تزور والدها وقتما يريد ووقتما تريد, كان محمد يحزن حين تذهب فرحة لزيارة والدها, وعرفت حقا كيف يحبها, وكنت أسأل لو أن الأمر معكوسا, هل كنت سأحب ابنة محمد كما يحب محمد أبنتي؟. كنت أعرف كم يحبني محمد, وكم يحب فرحة محبة لي, ولكنني كنت أشعر بالتقصير في حب محمد, فبالرغم من أنني أحبه جدا, إلا أنني أشعر أن حبي له يتضاءل أمام حبه لي, كم هو عظيم محمد.
   من خلال زيارة فرحة لوالدها, عرفت أن هاني سيتزوج السكرتيرة بشرى. لا أعرف لماذا شعرت ببعض الغضب بالرغم من أنني لم أكن أحب هاني, وسعادتي بالبعد عنه وبالرغم من حبي لمحمد,  وسعادتي في هذه الحياة الجديدة, ولكنني شعرت بالغضب, لقد فهمت غضب هاني حين علم بأنني سأتزوج وما اصطنع من مشاكل معي حول فرحة, لقد التمست له العذر في ذلك, وأزال ذلك من قلبي كثير من المشاعر السيئة تجاه, وبدلها بمشاعر طيبة.
   تزوج هاني وظل هو أيضا دون أنجاب رغم محاولاته الكثيرة, لقد كان ينفق الكثير ولكنه لم يوفق, وكان رأي الأطباء كما كانوا يقولون لنا, ليس هناك مشاكل تمنع حدوث الحمل ولكن هذه إرادة الله, ساءت حالة هاني النفسية أكثر وأكثر, وأصبحت فرحة تعود من عنده حزينة, فهو لم يعد يلعب معها, كما كان يفعل وخاصة بعد زواجه مباشرة, فقد كان يغمرها بمزيد من مشاعر الحب, أما الآن فقد أصبح يهملها, وكانت بشرى تحاول أن تلاعب فرحة وتسليها, ولكن فرحة كانت حزينة, وبقيت فترة لا تذهب لزيارة والدها, وكان لي ولمحمد دور كبير في تجاوز هذه الأزمة, لقد كان دور محمد عظيم, احترمه الجميع أكثر وأكثر بسبب ذلك, ولكن فرحة لم تعد فرحة كما كانت.
   علمت أنا ومحمد بأن هاني يرغب في طلاق بشرى, كان محمد حزين لذلك, كان يقول إن هاني يخطئ في حق نفسه, لن يكون له إلا ما أراده الله, وسمعته يدعو له, كان يقول, اللهم رد لهاني عقله وقلبه, وارزقه ولدا صالحا.
   كنت أتعجب من أن يدعو لغيره, بينما لم أسمعه يدعو لنفسه بالذرية الصالحة, كنت أقول في نفسي, لعله يدعو من دون أن أعرف, أو لعله يدعو لهاني, بظاهر الغيب, ليرد ملاك له, بأن لك مثله, فيكون بذلك قد ضمن أن يستجاب دعاءه, ولكنني لم أعرف الحقيقة في تلك الفترة, ولكنني عرفت فيما بعد.
   من كثرة دعاء محمد لهاني, شعرت بغضب من محمد وقلت فليدعو لنا أفضل من أن يدعو لهاني, فقلت له في يوم وأنا غاضبة, ليتك تدعو لنا نحن.
   تبسم في تعجب وقال,ألا تدعي له؟. كيف تعلمي أن إنسان في محنة ولا تدعي له؟
   قلت له, أننا أيضا في مثل هذه المحنة.
   قال وهو يضحك, نحن في نفس المحنة؟. كيف هذا؟. أننا في خير نعمة  من الله. الله يبتلينا في شيء يمكننا أن نصبر عليه, فيزيد الله من ثوابنا, ويضاعف لنا أجورنا, أنني أدعو لهاني, الاختبار صعب عليه, ربما يكون عدم إعطاءه الله للولد سبب في فساد أمره لذا أدعو الله له, رغم علمي بأن الله اعلم بما يصلح لأمره أكثر مني. وعليك الرضا بذلك, بل والاستمتاع بأن الله يختبرك, تلك مرتبة راقية لو وصلت لها ربما ستحزني حين يعطيك الله, لأنك خرجت من الاختبار, وستفرحين لأن الله أخرجك من الاختبار وهو راضي عنك. لم استوعب ما قال ولكن كان يزداد فهمي كل يوم لهذا الأمر, حتى وصلت ليوم وجدتني أدعو لهاني, بأن يرضى الله عنه, وأن يرزقه الذرية الصالحة, وسبحان الله, كان ما دعوت, فبعدها بفترة قصيرة, دعانا هاني لزيارته, وكانت هي الأولى, وقال أنه سعيد لأن الله أنعم عليه, وان زوجته حامل, شعرت بفرحة لأن الله قبل دعائي, وتمنيت لو كان قبل دعائي لنفسي.
   لبينا دعوته, ولقد وجدنا حفاوة غير عادية, لقد كان كما يقولون يكاد يحملنا فوق رأسه, يخدمنا بنفسه, يتحدث عن محمد بمحبة وعرفان بالجميل, لم أفهم هل علم أن محمد يدعو له؟, وكذلك كان معي.
     وقف على المسرح المعد في حديقة الفيلا وأمسك بالميك وقال, أنني أقدم اعتذاري لكل شخص أساءت له يوما, وأرجو أن يسامحني, أنني اعرف أنني ربما لا استطيع أن أمسح هذا الأمر من ذاكرته, وربما لا أقدر أن أقدم له تعويضا عن ذلك, ولكنني على يقين بأن الله, يقدر, وأنا أضع نفسي وكل ما أملك في خدمة كل واحد أساءت له, فله مني ما يريد حتى يرضى, هناك أشخاص أعرف جيدا, أنني وما املك, لن يمسح شيء مما فعلت, ولو كان لي أضعاف ما أملك, ثم نظر لي باستحياء وقال, ما يمكني أن أفعل له, هو أن أدعو له في كل وقت, بأن يرزقه الله الحب والسعادة, وأنه يعطيه كل ما يريد. كانت عبرة حائرة قد تحركت في عيني, وشعرت برجفة تسري في جسدي, شعرت بيد محمد الرقيقة, تلتف حول كتفي بحنان كبير, ومسح بيده دمعة انسابت دون إرادتي.
   الغريب أن المولود الذي رزقه هاني كان بنتا, ولكن هاني وزوجته كانا سعداء بذلك, وعندما قمنا بزيارته, ولاحظنا في عينيه الرضا, وقد سماها يسر, وكان يحمل فرحة, ويسر معا ويقول الحمد لله الذي أعطاني فرحة ويسر بغير حول لي ولا قوة, فكان من ثمار ذلك عليه, أن أعطاه الله ثلاثة صبيان, محمد, ومحمود, ويس.
   أما بالنسبة لي فقد مر عدة أسابيع, حتى شعرت في لحظة بأعراض الحمل, التي كنت أعرفها جيدا, ومع ذلك لم اسبق الأحداث حتى تأكدت من ذلك, وحين عرف محمد وجدت في وجهه فرحة كبيرة, لم أرها في وجهه من قبل, كان يكاد يطير من على الأرض حين علم بذلك, سجد حمدا لله على ذلك, وحمل فرحة على كتفه, وأخذ يقفز في الهواء منشيا سعيدا, بينما فرحة تكركر من الضحك وهو يحملها, احتضنني وقبل جبيني, وقال لي, أ لم أقل لك لا تتعجلي, سيجعل الله من أمرنا يسرا. كانت فرحة أبي وأمي ومارجريت بهذا كبيرة جدا, لقد غمرتنا السعادة, التي كانت قد ابتعدت عنا لفترة طويلة.
   كان أول حمل لي من محمد هو إحساس أخر, وبالرغم من حملي قبل ذلك, ورغم سعادتي بهذا الحمل ورغم إحساسي المتواصل بهذا الجنين, ولكن هذا الحمل مختلف وخاصة حين تحب أب هذا الجنين مثل هذا الحب, وكذلك حين يحبك هو مثل هذا الحب, لقد كان إحساسي به منذ أن كان خلية واحدة, يفور جسدي وهو يتكون خطوة بخطوة, كنت سعيدة بهذا الشعور, كنت كأنما أراه يتكون أمامي كان أحساس رائع, الأكثر من ذلك شعرت بنفخة الروح في هذا الجنين, كان إحساس من الصعب فهمه, فروح جديدة تمتزج في روحك, روح جديدة, طاهرة بريئة, تشعر بالغربة في هذه الأرض لذا تلوذ بي, كنت سعيدة بذلك عشت مع هذه الروح يوما بيوم وساعة بساعة وثانية بثانية بل وأقل من ذلك بكثير, كنا ممتزجان تماما, يشعر بكل شيء يخصني, بفرحي وحزني, وكذلك كنت أنا أيضا كنت أسمعه يضحك,.بل يقهقه من الضحك, اسأله ما سبب ذلك فيحكي أنه رأى حلم جميل من العالم الأخر حيث يجلس مع أصدقاءه هناك يتبادلون أطراف الحديث ويضحكون معا, تحدث كثيرا من أصدقاءه, وعن الحب الذي يجمعهم, أحيانا كنت أشعر أن روحه انفصلت عني, فأسأله حين يعود وأقول له, ماذا حدث, فيقول كنت أهيم في ملكوت الله, لأرى بديع هذا الملكوت, أسأله كيف يحدث ذلك, فيقول أنني أترك جسدي, وأترك ظل ضعيف يربطني به, ثم أسبح في الكون البديع, أجوب في ملكوت الله, وكان يشعر بالحزن حين يعود, فقلت له عليك أن تعتاد على ذلك, فإننا نعيش منفصلين عن هذا العالم, ولا نتصل به إلا قليلا وخاصة حين ننام أو نصاب بالغيبوبة, وقد شعرت أن ما حدث لي من قبل في تجربتي الاقتراب من الموت له أثر بجانب الحب, بالتجاوب مع جنيني هذا, وربما امتزج كلاهما لتنتج لي هذه المعرفة الممتعة الغريبة.
      تحدثت كثيرا معه, عن كل شيء, عن أبيه أول وأكثر شيء, عن الحب المتبادل بيننا, كم هو وسيم ,كم هل مهذب, كم هو عظيم, عن قصتنا كاملة, كان متأثر بما حدث لنا, تعجبت من فهمه لهذه المشاعر, فعرفت أن المشاعر وحدة واحده مثل الحب يمكن للجميع أن يفهمها., رويت له كثيرا عن أخته فرحة, عن حبها له واشتياقها لأن تراه, عن شقاوتها, وخفة دمها, أحبها من الصميم, اشتاق ليلعب معها, وهو يراها تلعب بمفردها, خاصة حين تقول لي أريد أخي ليلعب معي, فحينها يهيم في جسدي سعادة ويكاد تخرج ليلعب معها, فأقول لها, يا حبيبتي, أنه أيضا يشتاق لذلك, فتبتسم وتقول لي هل يستطيع أن يسمعنا؟. كنت أقول لها, بالطبع يستطيع يا حبيبتي, انه يحبك حبا لا تتخيليه, كانت فرحة تصدقني, لست أعرف لأنني كنت صادقة, أم لأنها طفلة صغيرة مازال عندها بعض النقاء, والاتصال بالعالم الأخر. كانت أحيانا تضع رأسها على بطني وأنا نائمة, فاسمعها تضحك كثيرا, وأشعر به يضحك, كنت أظن أن بينهما نوع من التواصل.
      ثم تحدثت معه عن الحياة بصفة عامة, أهم ما يميزها, عن خيرها وشرها, حكي هو أيضا لي, عن أنه جاء متفائل بهذه الحياة, وأنه سعيد أنه سيخوض هذه التجربة, تجربة الحياة هنا, وحكي عن تحمسه لهذه التجربة حين كان يتحدث مع الأرواح الأخرى, في العالم الأخر, قلت له أن يصف لي هذا العالم, فقال لي, أنه يبتعد كل يوم عن هذا العالم ويندمج أكثر في هذا العالم الجديد, ولكنه وصف لي أشياء كثيرة لم أستطيع فهمها, لقد وصف لي عن حياة أخرى, لا تمت لحياتنا بصفة, حاول أن يقرب المعنى, ولكن الأمر كان صعبا, فهو يعرف العالم الأخر, ومن السهل عليه وصفه, ولكنه لا يعرف هذا العالم حتى يستطيع تقريب الصورة, وكان كل يوم يقترب فيه من عالمنا, يبتعد فيه عن عالمه الجميل المثالي الخالي من الشر والكراهية المملوء حبا وخيرا, فيحاول جاهدا وصف عالمه, ولكن للأسف بقدر أقل من حقيقته التي يبتعد عنها كل يوم, حتى حين جاء وقت الولادة, شعرت أن روحه انفصلت تماما عن العالم الأخر, وأقبلت على عالمنا هذا, فبكى, وكنت أفهم لماذا كان يبكي. شعرت وقتها ليس بانفصال جسد عن جسد بل روح عن روح, وقبل أن يقطع الحب السري, كان هناك حبل أهم بكثير قد قطع, فبكيت كما كان يبكي.
     بعد الولادة, كان مازال ارتباط روحي بيني وبين أبني, الذي سميناه حبيب واختار محمد هذا الاسم ليس لأنه اسم أبيه فحسب, ولكن لأنه اسم يحمل معني الحب. كان هذا الرباط يقل مع الوقت كلما كبر, واندمج أكثر في الحياة, عندما رضع لأول مرة, شعرت بروحي تسري من جسدي لجسده, شعرت أن الأمر قد تغير, فقد أصبح حين يرضع مني يحتضنني, وليس العكس, لم يعد هو من بحاجة إلي بل أنا من بحاجة له, لم أتعجب من ذلك, فهو ابن محمد, الذي معه اشعر بالأمان, وبدونه أشعر بالخوف, الآن مع وجود أبني حبيب.
     كان الرباط الروحي بيننا يكون في أوجه حين يرضع مني, لقد كنا ننظر إلى بعضنا البعض بحب شديد, كان يمسك بيده أحد أصابعي, يغلق عليه بأصابعه الصغيرة التي كانت في البداية مثل الفتل, ولكنها كانت تكبر سريعا كما كان هو أيضا يكبر, كنا نتحدث عن كل شيء, وكان أشد ما يحزنه أنه فقد اتصاله بالعالم الأخر إلا قليلا, وكان حينما يتصل بهذا العالم الأخر, أراه يبتسم ويضحك بشدة, كنت أفهم ذلك, كان يكاد يرقص من السعادة, يحرك كل جسده تقريبا في فرحة كبيرة ينظر للسماء, ويحرك أطرافه طربا, تمنيت لو أحظي بلحظات مثل هذه ولكن هيهات.
      كانت سعادة محمد بحبيب كبيرة جدا, كان ينظر له بسعادة ويتحدث معه كأنه شاب وليس طفل رضيع, أقول له انك تتحدث معه كأنه شاب وليس رضيع, كيف سيفهمك؟. كان يبتسم ويقول كما يفهمك.
     كان حب محمد لحبيب يجعلني أشعر في البداية أنه ربما يؤثر على حبه لفرحة وخاصة أن لفرحة أصبح أخت من هاني, وأخ من محمد, ولكن في الحقيقة, كان حب هاني لفرحة, يزداد يوما بعد يوم, ولكن العجيب هو حب محمد لفرحة الذي يزداد يوما بعد يوما, ولم يتأثر بحبيب الصغير, بل ربما كان يزداد, وكانت لو ضربت فرحة حبيب كنوع من الغيرة, كنت أنهرها, فيجيء محمد ويحتضنها, ويقول لي لا تصرخي في وجه بنتي بهذا الشكل, فأقول له, لقد ضربت أخيها بغباء, فيقبلها ويحملها على كتفه, ويقول هما أخوة وأحرار في بعض, وليس هناك أحن من فرحة على حبيب, مالنا نحن. لقد جعل ذلك فرحة رغم صغرها تشعر بالحرج, ولم تعد تضربه إلا نادرا, بل كانت تعامله كثيرا كابنها, وتضعه على صدرها وتقول له أرضع يا بني, يا حبيبي, كان محمد أكثر خبرة مني بمعاملة الناس, وخاصة الأطفال. كان يحلو لمحمد أن ينادي حبيب, بحب وكذلك كنت أفعل أنا,وأعجبت مارجريت بذلك وكانت تحب هذا الاسم الرقيق, وتناديه من قلبها بهذا الاسم, كنت أبتسم حين أسمعها تناديه بهذا الاسم, كان صوتها رقيق ومعبر حين تقول حب.
   بعد عدة سنوات حملت لمرة جديدة, شعرت بالحمل منذ اللحظة الأولى, كنت اعلم أنه سيحدث حمل, ليست الأمور عشوائية كما كانوا يقولون, فشق الخلية التي تأتي من الذكر لا يلتقي بشقه من الأنثى بمحض الصدفة كما يدعون, أنه يعرف طريقه وهدفه, ويصله سريعا, أنه مثال غريب للاجتهاد, والقدر, فملايين أنصاف الخلايا ينطق, ,لكن واحد فقط ينجح, أنه تحفيز لهذا الشق من الخلية للسعي حتى في هذه المرحلة, كنت أعرف أن هذا الشق هو من سينجح وربما هو أيضا يعرف ولكنه لابد أن يتعب ويجاهد حتى يصل لهدفه, لقد فهمت قانون الحياة, الكد والتعب, لقد فهمت معنى لقد خلقنا الإنسان في كبد, منذ اللحظة الأولى في كبد,  رغم أن الحصيلة تافه, ربما لذلك نسميها الحياة الدنيا, وربما لذلك يجب أن نتطلع لما هو أسمى, وأرقى ولن نصل له إلا بالكد هاهنا. كانت تجربتي مع أبنتي هذه المرة مشابهة للحبيب, ولكن كان هناك تقارب أكبر بحكم أنها أنثى, لا أعرف لماذا شعرت بنصف الخلية هذه ولم أشعر بها مع حبيب, ربما لأنني وصلت لدرجة أعلى من المعرفة, أو ربما لأنها تحمل صفات الأنثى, لا أعرف ما هو السبب بالضبط, ولكنني كنت سعيدة, بل كلمة سعيدة لا توحي بالمعنى, خاصة حين كانت أرواحنا تندمج, وأشعر بنا نتحرر من هذا الجسد, ونسبح حيث نشاء بلا حدود أو فواصل نرى أصغر شيء, كالذرة مثل المجرة, ونرى المجرة مثل الذرة, عرفت أن من السهل أن يلج الجمل في سم الخياط, كم هو الأمر سهلا, كنا سعداء حين نستطيع أن نخرج من عالم الملك بكل ما فيه, ونتقرب من عالم الملكوت حيث لا معنى لما هو له معنى عندنا الآن, كم هو رائع أن تخترقي حجب, وأن نلتقي مخلوقات أخرى غير البشر, مثل الملائكة بل مخلوقات أخرى غير الملائكة, لم نعرف أسمائها, ولكننا عرفناها, ربما لم تكن من الأسماء التي تعلمها أدم, ولكننا كنا سعداء بذلك.
   إن الكون أكبر بكثير من السموات والأرض, بكثير, وتعجبت كم يساوي عندنا متر واحد من الأرض, يتقاتل عليه الأخوة وهو في هذا الكون, بل الأرض التي يوجد فيها, وكذلك السموات التي تحتوي الكل, لا يساوون شيء في هذا الكون الواسع, بل الكون كله نفسه لا يساوي شيء, يستطيع الله أن يعطي كل إنسان كون بأكمله, ولا ينقص ذلك من ملكه شيء, ولكن الإنسان لن يشبع أيضا.
      حين جاء وقت الميلاد, أصابني حزن شديد, فها أنا أفقد هذا الرابط مرة أخرى بالعالم الأخر, لقد أصبح من الصعب علي أن أعيش في هذه الأرض, وفي هذا الجسد الذي أصبح لي مثل السجن, وكم تمنيت أن أتحرر منه, لم أعد أهب الموت أو أخاف منه, ولم أعد أطيق الحياة ها هنا.
   ما كان يدهشني حقا, هو محمد, كنت أخبره بما يحدث معي, فلا أجد دهشة بل إقرار بصحة ما أرى, وعلمه التام بذلك بل بأكثر من ذلك,  ما فهمته أنه يستطيع أن يهيم في الملكوت كما يشاء دون مساعدة من أحد, كم كنت أتمنى أن أكون مثله, قلت له كيف تستطيع أن تعيش على الأرض بعد ما علمت, قال الأمر ببساطة, لأن كل شيء هو ملك لله, فما الفرق إذا بين هنا وبين أي مكان أخر, مادام الله جعلني هنا, فمعناه أن هنا أفضل لي الآن, وعندما يأخذني من هنا, فمعناه أن المكان الجديد سيكون أفضل.  إن الأرض جميلة أ لم تري كم هي جميلة من بعيد, أجمل الكواكب كلها ,ولكننا جعلناها قبيحة من قريب, ولمن يعيش فيها, صدقيني, لو أحببنا هذه الأرض وأحببنا أنفسنا كما يجب, فنشعر أننا في أجمل مكان في الكون, فالحب يجعل القبيح جميلا فما بالك بالجميل. نحن نصعب الحياة على أنفسنا, نجمع ما لا نحتاج, ونحن نعرف كم ظلمنا ونحن نجمع ما لا نحتاج, وننسى أننا ضيوف على هذه الأرض, وما كان ينبغي لنا أن نأخذ شيء معنا, فليس من حق الضيف سرقة المضيف, كما أن المضيف لن يدعنا نأخذ شيء معنا حين نرحل, لقد كان ما فعله النبي محمد صلى الله عليه وسلم وما قاله أصدق معنى للحياة, فقد قال, نحن معشر الأنبياء لا نورث و ما تركناه صدقه, أنه فهم عميق لمعنى الحياة, وأننا ضيوف فيها.
      حملي الأخير كان الأغرب, الغريب فيه, أنه جاء في وقت شعرت فيه بأن موضوع الحمل قد انتهى, ولم أكن استخدم أي وسيلة, ولكني شعرت بأن روح قريبة مني تلازمني ليل نهار لا تغادرني في أي وقت, كنت أشعر في البداية بالحياء تجاهها, ولكن مع الوقت اعتدت عليها, لقد كانت روح الجنين الجديد, الذي لم يتكون بعد, روح قد نزلت لتنتظر الأمر, عرفت وفهمت الأمر سريعا, شعرت بالحرج أنني سأحمل في هذه السن, وقد تعديت الأربعين, كما أنني أعلم أن الحمل في هذه السن خطر كبير علي وعلى الجنين, ولكنني لم أحاول أن أفعل أي شيء لأمنع ذلك, بل كنت مستسلمة لإرادة الله كيفما تكون, بدأ الترابط بيني وبين هذه الروح مبكرا قبل أن يخلق الجنين, عرفت أنها روح ذكر, وليس أنثى, وان الأمر قد أقترب, وبالفعل, كان ما كان, وشعرت بشق الخلية التي سيكون منها الجنين وهي مازالت لم تتكون في جسد زوجي, بالطبع عرفت أي شق  خلية عندي سيكون منها الجنين, فهمت أن كل شيء مخلوق بقدر, كانت الروح التي أصبحت حولي هي ما تدير كل شيء, فشقي الخلية مثل قطبي مغناطيس يتمنيان الاتحاد بينهما ويسعيان لذلك, ليس أي شقي خلية تلتحم, ولكن لكل خلية شقها الذي تلتحم به, كأن بينهما كود خاص,
   كان ما أراده الله, واجتمع النصفان, وكانا خلية واحدة سرعان ما بدأت تنقسم, وفي خلال عدة أسابيع, كان هناك جنين في رحمي.
   ذهبت للطبيبة مبكرة, وكانت صديقتي, وقلت لها أنني حامل, وبعد تأكدها هي وليس أنا, قالت لي في تردد,
   صديقتي ياسمين انك قد تخطيت سن الأربعين,وتنحنحت ثم قالت, والحمل في هذه الفترة فيه خطورة كبيرة.
   تبسمت لها في ثقة كبيرة, وقلت لها, لا تشغلي بالك بهذا الأمر.
   قالت الطبيبة أمنية, وهي في حرج,ربما عليك أن تفكري في إجهاضه.
   قلت لها, يا أمنية لا تفكري في مثل هذا الشيء.
   قالت د أمنية, ربما علينا أن نفكر, وأنا لا أفعل هذا إلا في هذه الفترة التي مازال ليس فيها روح وفي مثل حالتك., وقد أجاز بعض علماء الدين هذا.
   قلت لها, من قال أن الروح  ليست موجودة, بل الروح موجودة قبل وجود الجسد, والله لم تكن ليتكون الجسد لولا الروح.
   قالت د أمنية, لم أفهمك؟. أنني كنت أجرى اختبارات مع عدد من الأساتذة الكبار حول العالم, عن الروح ومتى تنفخ في الجسد, وما يحدث عندها, وبعدها. أحاول أن أجد طريقي معتمدة على التجارب المعملية, وعلى المعلومات الدينية, في محاولة لدمج هذه الأفكار لأخرج بنتيجة قاطعة في هذا الأمر
   قلت لها مقاطعة, أعرف أن كثيرون يحاولون ذلك, ويريدون أن يضعوا علاقة بين نبض القلب ونفخ الروح وغيرها من الأفكار, لقد قرأت عن ذلك كثيرا, ووجدت أراء واختلافات كثيرة, فتوقفت عن البحث, لأنني شعرت وقتها أن الاختلاف, سوف يخرجني مما أنا فيه, فأنا الآن في علم اليقين, فلماذا أرجع بظهري, لأفكار بدائية متضاربة.
   قالت لي أمنية في تعجب, لم أفهم ما تقولي.
   قلت لها, في محاولة لتبسيط الأمر, كنت مع كل حمل أشعر بالحمل منذ بدايته أدير حوارا مع الجنين في داخلي, كنت أرتقي بمعرفتي في كل حمل, حتى هذا الحمل شعرت بشيء جديد مطلقا شعرت, بل عرفت قبل أن يحدث الحمل به, لقد شعرت بروح حولي تلازمني, تهيأ كل شيء, للجنين المنتظر, تدير الأمر باحتراف تام, وقدرة مطلقة, كنت أعرف شقي الخلية اللتان سوف تلتحمان معا من قبل تكوينهما.
   قالت لي الطبيبة غير مصدقة, ماذا تعني بما تقولي؟.
   قلت لها, ما أشعر به هو أن روح الإنسان تنزل للأرض قبل خلقه, لتعد كل شيء وتديره ثم حينما يصبح الجسد مستعدا, لدخول الروح فيه, عندها تدخل الروح للجسد, وأنه لم يكن هناك روح ما اتحد شقي الخلية, وما نمى الجنين من البداية, فالروح موجودة فعلا, وتعمل في الجسد, تؤثر فيه, قبل أن تكون داخله, لأنها ترتبط به ارتباط من نوع خاص, مثل ارتباط الجسد بالروح أثناء النوم, رغم أن الروح لا تكون في الجسد, إلا أن دورها موجود فيه, فكل شيء في الجسد يعمل بكفاءة فالقلب مثلا يعمل بشكل طبيعي وغيره من الأجهزة كذلك, أنه رباط خاص ربما لا نفهمه جيدا, ولكنه موجود.
   قالت د أمنية, إن ما تقوليه هو شيء خارج عن أطار ما نقوم به في المعامل, ولكنني أتفهم ذلك وأشعر به, رغم أنني لم أشعر بمثله أثناء حملي, وأتمنى لو تقدمي محاضرة عن هذا الموضوع أمام مؤتمر علمي.
   قلت لها, لا أظنني أفعل ذلك, ولا أظن العلماء يأخذون بهذا الأمر, ولكنني أؤمن بأنه لابد من دمج كل المعارف للوصول للحقيقة.
   قالت د أمنية, سأبحث هذا الأمر, و إذا كنت لا تريدي أن تتخلي عن هذا الحمل فعليك الحصول على أجازة طوال فترة الحمل.
   كنت سعيدة بالحصول على أجازة طوال فترة  الحمل, فأنا كنت استحي أن أقف أمام الطلاب وأنا حامل في هذا السن, لقد كنت استحى وأنا اصغر من ذلك بكثير, ولكن ليس هذا هو السبب الحقيقي لهذه السعادة, بل ما هو أهم من ذلك بكثير, هو أن استمتع بالحمل, نعم أن استمتع بالحمل في كل مراحله, مراحله التي تخصني أنا وما يخص الجنين, كأنني احمل لأول مرة في حياتي, وخاصة أنني كنت أشعر به منذ اللحظة الأولى, كنت استمتع بما كنت أتضجر منه من قبل, مثل القيء, والتعب, والشعور بالغثيان, والحموضة, والمغص, كل شيء كنت لا استمتع به, أنه مفهوم جديد للاستماع, بل للحياة بصفة عامة, أن تستمع بكل شيء في الحياة, بما تراه خير أو شر, كنت أنتظر لحظة نفخ الروح, كان كل شيء في جسدي ينتفض وقتها, وكذلك كنت أشعر بالجنين يحدث له مثل هذا الشيء, ولكني شعرت بعد نفخ الروح, بشيء أخر, كأن شيء أخر قد نفخ, رجفة أقل حدة ولكنها أطول وقتا, ربما هي النفس, لأول مرة أشعر بذلك, أصبحت أفرق جيدا بين النفس والروح, بدأت أقرأ كثيرا عن هذا الأمر, ورغم أنني لم أصل لشيء يرضيني, إلا أنني كنت اشعر أن النفس والروح شيء واحد, وأحيانا أشعر أنهما مختلفان, لست أعرف الحقيقة بالضبط, لأنني أحيانا أشعر أن النفس والروح والجسد شيء واحد. ولكن ما أنا أثق به أن كلاهما لا يفارق الأخر أبدا, مدام في الجسد, أما قبل ذلك وبعده, فالأمر مختلف. كنت أشعر بكل مرحلة من التكوين منذ البداية, كأنني أنا من أتكون وليس الجنين, أنه أحساس رائع وممتع, وغريب في نفس الوقت, أن تشعر أنك تتكون من جديد, وأنك تولد من جديد, تحيي من جديد, كنت أسأل نفسي, هل هذا لأننا كلنا نفس واحدة, أم لسبب أخر, كانت هذه الأحاسيس تشعرني كل يوم بمعني جديد, ولكنني لم أشعر أنني وصلت لكل ما أحب معرفته, فأنا مازلت في بداية الطريق الذي بدا أمامي ممتد بلا نهاية.
      كان أشد ما يدهشني فعلا, هو كيف للروح التي كنت أشعر أنها كبيرة جدا, أن تدخل لهذا الجسد الصغير, أنها معجزة حقا, أمنت وقتها, أن الله على كل شيء قدير, وأنه ليس هناك معنى للمستحيل مع الله. من السهل أن تلج الأرض بمن فيها في سم الخياط, بل السموات والأرض جميعا, وليس هذا بشيء, بل أن يلج الكرسي هو  أمر سهل على الله, بل أقول لكم الحقيقة التي أصبحت أؤمن بها, لأن يلج العرش بأكمله في داخل ذرة هيدروجين واحده, بين الإلكترون والبروتون, بل لا يؤثر ذلك على حركة الإلكترون لأمر سهل على الله.
   حين جاءت ساعة الميلاد, شعرت أن كل شيء أصبح بمفردة, كأنه صراع بين الجميع, من يريد أن يأتي للدنيا ومن لا يريد, أحيانا يتحمس الجسد, وأحيانا يتراجع, وكذلك النفس والروح, لذا يحاول الجنين الخروج أحيانا ثم يتراجع, حتى تأتي لحظة يجتمع الشمل كله, ويكون القرار واحد, أن نأتي للحياة, ولكن يكون بعدها البكاء دائما, حزنا على القدوم لهذه الحياة. كنت أشعر أنني أنا من ولدت وليس أبني أحمد.
   كنت أتمنى أن أحظى, بحمل جديد, لعلي أصل لمعرفة أرقى. عشت على هذا الأمل فترة من الزمان, ولكن الوقت كان متأخرا, حمدت الله على ما أعطاني من معرفة وحمدت الله أنني امرأة تحظى بالحمل والإنجاب, لتصل بهذا الأمر لمعارف جديدة, بل لا يستطيع أي رجل أن يحظى بها.
   كنت قد ألقيت محاضرة أمام مؤتمر علمي عن تجربتي هذه, كنت انظر في عيون الحضور,  كان البعض يصدق ويقتنع بما أقول, بينما آخرون لا, بينما كان محمد مقتنع تماما بما أقول, وكان يشجعني, لإلقاء هذه الكلمة, وكان يدعمني بشدة أثناء المحاضرة, كم هو عظيم, كنت أشعر أنه يعلم جيدا, بل وربما أكثر مما أعلم ولكنه لم يكن يتحدث. لأنني كنت صادقة, وأتحدث بطلاقة وثقة, ومتحمسة للغاية, فقد حظيت باحترام الجميع, وكان هناك تصفيق كبير من جميع الحضور, من شعر وفهم ما قلت ومن لم يفعل.
   أغرب وأجمل ما في علاقتي بأبنائي أنني أحبهم جميعا, وبنفس المستوى الراقي من الحب, بالرغم أنهم ليسوا من أب واحد وفارق كبير بين حبي لمحمد وعلاقتي بهاني, ولكن هذا لم يكن له تأثير على حبي لأولادي, ليس هذا فحسب فبرغم من أنني كان لي تجربة خاصة مع كل حمل, وفي كل حمل كانت مشاعري تختلف ودرجة رقي لأفهم الجنين في بطني, وبالرغم من أنني خضت تجربة مختلفة تماما في كل حمل, إلا أنه ومع ذلك كان حبي لهم جميعا متساوي تماما, كلما أحببت واحد فيهم أكبر نمى حبي للآخرين في نفس اللحظة لنفس درجة الحب, ما أجمل الحب.
الفصل السابع.
       ذات يوم احتضنته وقلت له يا حبيبي, أنني أحمد الله على أنه رزقني بك حبيب وظهر لي, لست أعرف كيف يمكن أن أعيش بدونك, منذ كنت صغيرة, وعندما دافعت عني رأيتك الرجل الوحيد في العالم وأي رجل حولي فما هو بالسند والظهر لي, حتى أبي, كنت كلما ألم بي شيء وشعرت بحاجة إلي سند, كنت أنت دائما هذا السند, حتى في محنة طلاقي, كنت أبحث عنك حتى أرسلك الله لي لتنقدني. 
   تبسم محمد ولكن وجه قد تغير, وقال لي أنت حبيبتي وكذلك أنا حبيبك, ولكن أنني أحبك حبا في الحبيب الأول, ولكنك تقولين كلاما خطأ.
   لم أفهم ما يقول, وتغير وجهي, وقلت له وماذا قلت خطأ, ما قلت إلا أنك حبيبي وسندي.
   تبسم محمد بهدوء وقال, لن نناقش الحب الآن, فهو أسمى المشاعر, وأرقها وبه تفتح قلوب, وتحفظ أنفس, ويزال كل شر, وأنني على يقين بما في قلبي وقلبك من الحب, ولكنني أرى حبي لك, هو باب لحب الله, فمن لم يذق طعم الحب مع حبيبه البشري, فكيف له أن يذوق الحب مع الله, وليس هذه هي المشكلة.
   قلت له في تعجب, فأين إذا المشكلة؟.
   احتضنني بهدوء ولثم قبلة على جبيني وقال, انك تظنين أنني سندك.
   قلت له وقد ازداد تعجبي, وماذا في ذلك يا حبيبي؟, فكل امرأة ترى في زوجها وأبيها وأخوتها بل وأبناءها سندا لها, فإننا معشر النساء مهما اختلفت خلفياتنا الثقافية والدينية نشعر بالضعف في مواجهة الصعاب ونشعر في من حولنا من الرجال وخاصة من نحب سند عظيم لنا.
   صمت محمد قليلا ثم قال, تلك هي المشكلة, هي تريني استطيع حمايتك؟.
   قلت بسرعة, نعم بالطبع.
   قال لي بهدوء, هل تظني أنني استطيع حمايتك من كل شيء؟.
   ترددت قليلا في الإجابة, وظللت صامتة, أفكر فيما قاله, ثم قلت لم أكن بحاجة لك في يوم ما إلا وكنت سندي.
   تبسم وقال, ربما, ولكن هل استطيع دفع الموت عنك مثلا؟
   قلت له, لا يستطيع أحد دفع الموت, والله حتى لا يدفعه, بل هو من يتوفى الأنفس حين موتها.
   قال لي هل تخافي الموت؟.
   قلت له كل البشر يخافون الموت, لأنه مجهول وكل البشر يخاف من المجهول.
   تبسم وقال, الموت هو المعلوم الوحيد, قالوا لأعرابي انك ستموت هل تخاف, قال الرجل لمن سأذهب قالوا له, لله, فتبسم الرجل وقال إذا لا أخاف, فهل وجدنا خيرا إلا من الله.
   قلت له, ولكن الموت أمر مخيف حقا, كم قالوا عن سكراته, وكيف هو الإحساس بالموت ذاته.
   تبسم وقال, أنه الألم الذي يسبق الفرج, بالضبط كألم الولادة مثلا, هل تذكرينه؟
   تبسمت وقلت له, بالطبع وهل ينسى ذلك؟
   تبسم وقال, ولكنه شيء قد انتهى, وما هو إلا ذكرى, ولكن ما هو أهم هل يشعر أحد من أبناءك بهذا الألم أو يذكره, هل تتذكري أنت ألم ولادتك؟.
   فهمت بعضا مما يقصده, وقلت له, بالطبع لا.
   تبسم وقال, وكذلك النفس حين تموت لا تشعر بشيء, ربما يشعر الجسد بذلك, ولكن النفس تكون بالضبط مثل الطفل الذي يستعد للقدوم للحياة, ولكنها نوع أخر للحياة.
   سعدت بما قال, بينما أكمل هو قوله, حينما جاء ملك الموت ليقبض روح إبراهيم عليه السلام, فقال له إبراهيم, قل لله هل يرضى خليل بموت خليله, فأوحى الله لملك الموت أن يقول لإبراهيم, وهل لا يرضى خليل لقاء خليله.
   قلت له بسعادة غامرة, لقد أرحت قلبي تجاه الموت, ولكن قل لي ما هي المشكلة إذا؟
   قال لي المشكلة أنك لا يجب أن تشعري إلا بسند واحد لك هو الله وحده لا شريك له في ذلك, كما لا شريك له في كل شيء.
   قلت له في تعجب, هل تعتبر ذلك نوع من الشرك؟.
   تبسم لي وقال, استغفر الله, ما الشرك إلا الشرك, ولكن الله يحب أن ينقي أحبابه من الاستعانة إلا به, والاعتماد فقط على الله, وكلما كنت حبيب لله, كما انتزع منك من تظنه سند لك, حتى لا تلجأ إلا له, وإذا وصلت لتلك المرحلة, فعندها لن يفرق من معك ومن عليك, لأنك تعلم أن الله معك, وحينها لن تكوني غالبا في حاجة لنزع من تعتمد عليه.
   قلت له, لم أفهم جيدا ما تقول.
   نظر لي بابتسامة وقال, الأمر ببساطة حينما, بعث النبي محمد كان يسانده عمه أبو طالب, وزوجته خديجة, وكان الرسول يشعر بذلك, ولكن الله أراد أن يقبض كلاهما ليكون النبي بمفرده فيلجأ إلى الله وحده, فما كان يخفيه الله عن النبي كان كثيرا, ولكن كان لابد أن يلجأ لله وحده, فكان ما كان وسمى النبي هذا العام بعام الحزن, واشتد إيذاء قريش أكثر وأكثر, ففكر النبي بالأخذ بالأسباب, فذهب للطائف, فوجد منها أشد من قريش, وكان أصعب يوم في حياته, كما حكي فيما بعد, في هذه اللحظة, دعي النبي ربه قائلا, اللهم إني أشكو لك ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني على الناس, يا ارحم الرحمين, أنت رب المستضعفين, وأنت ربي, إلى من تكلني, إلي عدو ملكته أمري, أم إلي بعيد يتجهمن, إن لم يكن بك ذنب علي فلا أبالي ولكن عافيتك هي أوسع لي, أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة من أن ينزل بي غضبك أو يحل علي سخطك. لك العتبى حتى ترضى ولا حول ولا قوة إلا بك.
   قلت له, هل تقصد أن الرسول صلى الله عليه وسلم فهم أنه قد أذنب.
   هو ليس ذنب بالمعنى الذي تقوليه, ولكن لله في الأرض عامة وخاصة,والخاصة درجات ودرجات بعضها فوق بعض, إن كان الله يحاسب العامة بالذنب بسيئة, والحسنة بعشر أضعاف أو يزيد, وكما انه يعطي العامة حسنة حين يهم بسيئة ولا يفعلها, ولكن لله سنة أخرى مع الخاصة.
   قلت له, كيف هذا؟.
   نهض محمد وأخذ يذرع في الغرفة ذهابا وإيابا ثم قال, الأمر ببساطة, إن الله يعاتب أصفياءه وربما العتاب يكون شديد, مثل محاولة يوسف الخروج من السجن بأن طلب من الذي نجا أن يذكره عند ربه, فكان العقاب فلبس في السجن بضع سنين. وإذا لم يفهم مشيئة الله, مثل موسى حين تعجل للقاء ربه, وبالرغم من انه كان بنية حسنة, فقال أنه تعجل ليرضي الله, ولكن الله عاقبه, بأن سلط علي قومه ألسامري,
   إن إبراهيم عليه السلام, يخاف من الله يوم القيامة من غضب الله من الكذبات التي كانت من أجل الله.
   كان الله يريد من النبي أن يؤمن أيمانا حقيقيا بأن لا سند له في هذه الحياة أو بعدها إلا هو, لذلك فبرغم من أنه ترك أبي طالب وخديجة لفترة ما, إلا أن الله قبضهما سريعا, وترك النبي يخوض التجربة كاملة, فأشتد الإيذاء, فبدلا من أن يخفف من معاناته كان يزيدها, لكي يلجأ النبي لله, فأخذ النبي بالأسباب وفكر أن يدعو أهل الطائف, فكان أصعب يوم على النبي, هنالك  فطن النبي لمراد الله, وجلس يقول لله, أنه يشتكي ضعف قوته وقلة حيلته وهوانه على الناس, تري جمال الأدب, لم يقل أنه خرج لدعوة الناس إلى الله فكان يا رب يجب أن تساندني, لا يفعل النبي ذلك, بل يرجع التقصير لذاته, ثم يستدرك أنه لعل الله غاضب عليه, ثم يدرك أنه عتاب من الله وليس غضب فيقول له لك العتبى حتى ترضى. حتى أن رسول الله كان يقول لصحابته, خلو ظهري للملائكة.
   قلت له, إن الأمر صعب.
   فقال هو سهل على أهله. لكن عليك أن تفهمي شيء واحد أن سندك الوحيد هو الله. وأعلمي أن مع العسر يسر دائما, فبعد ما حدث للنبي محمد صلى الله عليه وسلم في الطائف, كان له أعظم تكريم وأعظم ثواب في الإسراء والمعراج, وكان مع يوسف أن أصبح عزيز مصر, ورد له أبيه وأمه وأخوته بل وطلبوا منه العفو وسجدوا له, وفوق كل ذلك رضا الله,
   كنت قد فهمت ما قال, ولكن بقى في نفسي شيء من الظن بأن محمد هو سندي الذي استند إليه في المشقات, لذلك للأسف, كان العقاب الذي كنت أخاف منه, وحذرني منه محمد.
      كنا في طريقنا من الساحل الشمالي للقاهرة, كنا أسعد ما يكون أنا و محمد والأولاد وفي لحظة واحدة تغير كل شيء, سيارة كانت تحمل مواد بترولية, تسرب منها كميات كبيرة, انزلقت السيارة على الطريق, كانت السيارات تتلاطم بشكل سريع, حاول محمد بكل قوة أن يحمينا, ولكن كان الأمر أكبر منه, شعرت لأول مرة أن محمد لا يستطيع حمايتنا, وقتها شعرت بالضعف, أول مرة أشعر بهذا الشعور في حياتي, أنا في موقف صعب بجواري محمد, سندي دائما حتى لو كان بعيد, الآن هو معي, ولكن لا يستطيع حمايتي, بل ربما يحتاج هو أن أحميه, كان هياج شديد وصياح ثم هدوء تام.
    في المستشفى كنت في سريري, أفقت وأنا خائفة على الجميع, لكن خوفي على محمد كان مختلف, قمت مسرعة ابحث عنهم, حاولت الممرضة أن تمسكني, ولكنها لم تستطيع سألت عن محمد وعن أولادي, لم يجيبني أحد, الجميع صامت لا احد يتكلم, أخيرا وجدتهم, ولكن في مكان لم أكن أريد أن أراهم فيه, رائحة الموت في كل مكان نظرت للسماء, قلت يا رب, يا رب, يا رب, مادمت اخترتهم لجوارك, فلما لم تأخذني معهم, ظللت ابكي, تمنيت الموت, دعوت الله أن يرحمني.
   استيقظت في المستشفي, بكيت مما حدث, لكنني وجدته مجرد حلم, لكنني كنت أخاف أن يتحقق, لم أتحرك من فراشي خوفا من أن أجد ما رأيت, ولكن قلبي كان يتقطع خوفا على الجميع, لم أكن أعرف ماذا يجب أن افعل؟. كنت ابكي خوفا من المجهول, لا أحد ممن حولي يشعرني بالطمأنينة. انتظرت قدر الله, تمنيت لو أظل هكذا, فلا اعلم ما حدث للجميع, تمنيت أن افقد الذاكرة كي لا أعرف ما حدث لهم. قلت في نفسي, اللهم إني لا أسألك رد القضاء, ولكن أسألك اللطف فيه. شعرت حينها ببعض الطمأنينة. قلت يا رب, رضيت بقضائك, اللهم لك الحمد على كل حال, أستغفرك ربي وأتوب إليك.
   قطع ما كنت فيه دخول مارجريت علي الغرفة, كنت أعرفها جيدا لذلك فهمت ما كانت تخفيه, ولكنني شعرت أنه ليس ما أشعر به, قلت لها, قولي لي الحقيقة يا مارجريت.
   صمتت قليلا ثم  قالت, الحمد لله على كل حال, لا تقلقي يا حبيبتي, قدر ولطف.
   قاطعتها, وقلت, كيف حال محمد والأولاد؟.
   قالت مارجريت بخير إن شاء الله.أنت تعرفي أن الحادث.....
   قلت لها وقد شعرت ببعض الراحة, هل مازالوا أحياء؟.
   قالت مارجريت وقد ملئها الشعور بالراحة, نعم ما زالوا أحياء.
   قلت لمارجريت, وأنا أتنفس الصعداء, الحمد لله. ليكن ما يكون بعد ذلك.
       بالرغم من أن أبنائي جميعا كانوا في حالات حرجة, إلا أنني كنت أشعر بنوع من الخوف على محمد, ربما لأن حالته هي الأخطر, أو لأنه كبير في السن, ولكن الحقيقة أنني كنت أعرف أنه المقصود من التجربة, صدق حدسي, تعافى أبنائي سريعا, أما محمد فلا. طلبت من مارجريت الاعتناء بالأولاد, كانت سعيدة أن أولادي سيمكثون عندها, طلبت من الجميع أن يتركني مع محمد حتى يقضي الله أمره, قال لي أبي, كيف لي أن أتركك, ستكون بمفردك, شعرت في هذه اللحظة أنني كنت دائما بمفردي, منذ متى كان معي أحد, دائما أنا بمفردي, أنا من يخوض التجربة بمفردة, حين كنت جنين, حين الولادة, في كل تجربة واختبار كنت في الحقيقة بمفردي كما أنا الآن, وكما سأكون عند الموت وبعده, قلت لأبي أنها تجربتي الشخصية, أنا وأنا فقط, أن المقصود من الاختبار, لذا لأكون وحدي مع ربي.
       تذكرت كلمات محمد جيدا عن السند, وشعرت أن الله سيعاقبني على ظني بمحمد ذلك, وانتابني أحساس خاص, هو أن فعل الله بي ذلك, فهذا يعني أنني ربما أكون من الخاصة, وبالرغم من أن هذا يشعرني أني قريبة من الله, ولكنه في نفس الوقت يفزعني, لأنه معناه أنني سأخسر محمد, كان جسدي بأكمله يرتعش, وخاصة حين علمت بصعوبة وضعه الصحي, تذكرت كلمات محمد حين قال, إن أسوء ما تفعله المرأة, حين يكون زوجها في فراش الموت أن تقول لمن ستتركني؟. أنها خطيئة كبرى, وتقول حين يموت لمن تركتني؟ لقد كسر ظهري. ازداد بكائي إذ وقعت في هذا الأمر, وفكرت مثلهم, وظللت أبكي على حالي, فمن ناحية سأفقد حبيبي وزوجي, ومن ناحية أخرى, فكرت بطريقة خاطئة بحق الله, كنت انظر إلى زوجي من وراء زجاج الغرفة ممدد أمامي لا حول له ولا قوة, أول مرة أراه ضعيف وبحاجة لمساعدة, تقطع قلبي عليه, وعرفت معنى أنه هو نفسه يحتاج من يسنده  وجاء على بالي كلمة محمد, أنه حضر جنازة سمع فيها زوجة المتوفى تقول, لقد كسر ظهري, فسمع صوت امرأة ترد عليها وتقول لها بصوت قوي واثق, يجبره من كسره. نظرت لزوجي بعيون يملئها الرأفة والرحمة به وشعرت إنني السبب في كل ما هو فيه فشعرت بالذنب تجاهه, فزاد ذلك من شعوري بالألم والحزن, ونظرت إلى السماء بعيون متوسلة وقلت يا رب لا تأخذه بذنبي, فالذنب ذنبي أنا, وان أردت عقاب فليكن بي أنا وليس هو. يا رب إنني أخطأت حين ظننت أنه سندي, وأستغفرك من ذاك الذنب, ولكنه حبيبي, فاتركه لي كحبيب وليس كسند, فهو وليفي وحبيب قلبي, شعرت بعدها بأن كلامي, يزيد الأمر سوء فالله هو الحبيب الحقيقي, فتذكرت ما قاله النبي يوم طائف وقلته كأنه صادر من قلبي وكأنه دعائي الخاص بي, وكانت كل كلمة تخرج من أعماق قلبي لا من فمي,
     اللهم إني أشكو لك ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني على الناس, يا ارحم الراحمين, أنت رب المستضعفين, وأنت ربي, إلى من تكلني, إلي عدو ملكته أمري, أم إلي بعيد يتجهمن, إن لم يكن بك غضب علي فلا أبالي ولكن عافيتك هي أوسع لي, أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة من أن ينزل بي غضبك أو يحل علي سخطك. حتى وصلت إلى,  لك العتبى حتى ترضى ولا حول ولا قوة إلا بك. فجلست على الأرض من ثقل تلك الكلمات, وكررتها مرارا وأنا أشعر بعظم ذنبي, وبرحمة الله وانتظر فرج الله, وكنت على ذلك ليالي طويلة, في أيام تتحسن حالته فأظن أنه الفرج, ولكنها تعود وتسوء مرة أخرى فأظنها النهاية, وأنا يدور في بالي أفكار كثيرة متضاربة, ولكن جاءتني لحظة قوة من داخلي, فقلت وأنا أجلس على كرسي أمام زوجي, وقلبي يتقطع وأنا انظر لحاله , يا رب يا سندي في هذه الحياة وليس لي سند سواك, لك الأمر في كل شيء, وكل ما تفعله خير لا شر فيه, وانك تعلم أني أحب محمد, ولكنني أعرف انه يحبني أكثر بكثير, وأعرف أنه يحبك أكثر من ذلك بكثير, أكبر بكثير من كل ظني, فان كنت قد اشتقت لحبيبك, فلا راد لقضائك وسأكون راضية به, وان سمحت لي بأن يبقى معي, فنكون متحابان فيك, فلك الحمد حتى ترضى ومن بعد الرضي. ثم لزمت الصمت ولم أقل إلا لك العتبى حتى ترضى, ولك الحمد من بعد الرضي,
       كنت أخرج كل يوم في الصباح الباكر, ومعي من المال ما لا اعرف قيمته, وأظل ابحث عن الفقراء, كان يرق قلبي أكثر تجاه العمال البسطاء, فأغدق عليهم من المال الذي معي, لم أكن أحصي كم أعطيهم, وكنت أقول كما كان الله يعطيني بغير حساب, فعلي أن أعطي أيضا بغير حساب, وكنت أخرج في الليل أفعل ذلك, أذهب للأحياء الفقيرة, أبحث فيها عن الفقراء, كنت أشعر أن روح محمد تلازمني في كل هذا وتشجعني عليه, في أحد الأحياء الشعبية تعرضت للسرقة بالأكره, رغم أن كل المال الذي كان معي كنت انوي أن أخرجه لله, قلت للشباب الثلاث إن ما معي من مال هو لله فلا تسرقوه, أما إن كنتم في حاجة له فخذوه, قال لي واحد منهم, كان يملئ وجه الحقد, أنتم معشر الأغنياء تعطون الفقراء ملاليم قليلة, وتظنون بذلك أنكم من المحسنين, أخذ الحقيبة من يدي, وجد فيها أموال كثيرة, ربما ثلاثون ألفا أو يزيد, وقتها نظر لي نظرة غريبة حاولت أن أفهمها ولكنني لم استطيع, هي نظرة فيها معنى مختلفة , لقد كنت مخطأ حين قلت أنكم تخرجون قليلا, ولكن فيها أيضا معنى إذا كان هذا ما تخرجوه فكم تملكون؟. لم يتحدث لي بل أنصرف سريعا, ثم استدار لي وقال, كنا نراقبك كل يوم ونعرف أنك تأتي كل يوم لتعطي الفقراء, ولو عدت سنسرقك مرة أخرى, انك تعطي وتظني أنك فعلت ما عليك وانه لا احد يعطي مثلك. كنت أريد أن أتحدث معه, أوضح له أي شيء, أو أن أفهم ما قاله, ولكن لم استطيع, لم يحاول أحد من المارة الدفاع عني, رغم أن الشارع كان مزدحما, حتى الفقراء الذين كنت معتادة على إعطاءهم, لم يتحرك أحد منهم. لم أتمالك نفسي, همت في الشوارع وجسدي يرتجف, وجدتني أمام سيارتي التي كنت أتركها بعيدا, لا اعرف كيف وصلت إليها, جلست فيها ابكي كالمجنونة, لم اصدق أنني نجوت ولم اصدق أن يحدث هذا لي, ولم أفهم لماذا حدث, كنت مندهشة لما وصل له الناس, لماذا كل هذا الشر, ولماذا كل هذا الحقد. شعرت بيد محمد على كتفي, يطبطب علي بل شعرت بحضن دافيء منه,سمعت صوته يقول لي لا تحزني, عدت للمستشفي, جلست بجوار محمد ابكي, على ما وصلت له, فحبيبي محمد أكاد افقده, وحين ذهبت لأتصدق إيمانا مني بأن الصدقات تطفئ غضب الرب وتقي مصارع السوء, حدث لي ما حدث. عزمت ألا أعود مرة أخرى لهذا المكان, وشعرت أن الناس لا تستحق الصدقة, كم هم بداخلهم شرا لا منتهى له, بل كراهية صافية لا حب فيها أبدا.
      في الصباح التالي, حين استيقظت من النوم الذي كان مضطربا, سمعت صوت الأجهزة التي تتصل بجسد محمد تنذر بالسوء, هرولت لخارج الغرفة, ناديت الممرضة, التي وصلت سريعا, بعدها الطبيب الذي بدا مضطربا, أخرجتني الممرضة لخارج الغرفة, رغما عندي, نظرت من الزجاج على محمد, كان الطبيب مازال مضطربا, شعرت أنه بسبب عزمي ألا أعود لهذه الحارة الفقيرة, لم أنتظر أن يقول الطبيب لي شيء, خرجت لا اعرف إلى أين, كان الوقت مبكرا, مازالت البنوك لم تفتح أبوابها, وكذلك لا محال يمكنني أن أبيع شيء من الذهب الذي معي, رغم أنني لم أكن أحب ارتداء الذهب, إلا قليلا, خاتم الماس بسيط أهداه لي محمد, ودبلة الخطوبة, وحلق صغير كان هدية من أبي, أترديه منذ زمن بعيد, لا غير.
   وجدت ماكينة فيزا, أمامي بحثت على الكروت الخاصة بي, كنت أخشي أن تكون قد ضاعت أو سرقت, لم أعرف ماذا اخذوا بالضبط من حقيبتي, تذكرت ما حدث شعرت برجفة شديدة, وانتابني الخوف, فكرت ألا أذهب هناك مرة أخرى, ولكنني تذكرت سريعا ما وصل له حال محمد.
   لم أجد أي كرد معي, وقفت لا اعرف ماذا علي أن أفعل؟.
   شعرت بيد محمد على شعري, تسرح بهدوء بين خصلات الشعر كما كان يحب أن يفعل. تذكرته سريعا, هرولت للسيارة, وانطلقت مسرعة تجاه هذه الحارة الفقيرة. وقفت على بابها القديم لا أجرأ على الدخول ولا حتى أفهم لماذا سأدخل ليس معي أي مال أعطيه للفقراء. 
   ترددت في الدخول ولكنني تذكرت محمد, دخلت للحارة لا أعرف ماذا علي أن افعل, وجدت عدد كبير من الناس مجتمعة, لا اعرف لماذا؟. اقتربت على استحياء منهم, سمعت واحد يقول, إسعاف يا إخوانا, الحاج حسين سقط على الأرض مغشيا عليه, تذكرت محمد زوجي سريعا, استجمعت قوتي, وقلت لهم, احملوه سآخذه لأقرب مستشفى, فجاءه نظر الجميع لي, كانوا مندهشون, قال واحد منهم, أنت ستأخذينه لمستشفي؟. قلت بحزم نعم, والآن, قال لي ولكنه..... ولكنه...
   قلت له لا تشغل بالك بالمصاريف, شعرت أن ذلك ما كان يعنيه, لم أبالي بأي شيء, شخص في مثل حالة زوجي, لابد من إسعافه.
   انطلقت بالسيارة, لا اعرف إلي أي مستشفي أخذه, كانت الأفكار متضاربة في عقلي, قلت مثله يصلح له مستشفى حكومي مجاني لا أكثر, ولكنني قلت انه لن يلقى الاهتمام الذي يحتاجه, تذكرت المستشفيات الخاصة, فيها ما هو خيري لحد كبير, ومنها المتوسط الحال, ولكنني سمعت خاطرا, ربما كان محمد, إلا يستحق أن يكون في مستشفي ممتاز مثل زوجك, أليس هو نفسا كنفسك وكزوجك, لربما يعيش هو ويموت زوجك, فيكون هو الأولى بالعلاج.
   انطلقت مسرعة للمستشفي الذي كان يرقد فيه زوجي, وصل السرير المتحرك وحمل عليه الحاج حسين, قال الرجل الذي حدثني في الحارة, لابد يا ابنتي أن تفكري جيدا, أنني أعرف أن هذا المستشفى هو الأغلى في مصر, سيكلفك هذا كثيرا. تبسمت له, ولم أتحدث, وأومأت له, ألا تشغل بالك. قال الرجل وهو لا صدق ما يرى, لا أظن أحد يفعل هذا هذه الأيام يا أبنتي, ستدفع لشخص لا تعرفيه كل هذا المال, وليس هذا وحسب, بل هو والد البرنس الذي سرقك بالأمس.
   لم اصدق ما سمعت, شعرت أن كل شيء يدور من حولي, انتابتني كل الأحاسيس المتضاربة في وقت واحد, شعرت أن كل الغدد في جسدي تفرز هرموناتها المختلفة, شعرت بجسدي ينهار, بل ونفسي وروحي معا.
   علي الآن, أن أعالج, والد الشخص الذي سرقني, من اجل محمد, ولكنني مع ذلك لا اضمن أن يعيش محمد, أنني على استعداد أن أنفق كل مالي ليس علي والد من سرقني بل على من سرقني نفسه إن كان هذا سوف ينقذ محمد, ولكن من يضمن لي ذلك. كدت اطلب من طقم التمريض الذي يحرك السرير أن يتوقفوا وينزلوا هذا الشخص, ولكنني لم استطع, شعرت بالحياء, الحياء من الله.
   دخلت للمستشفى, وذهبت للاستقبال, طلب الموظف عشرة الألف جنيها تأمين لتدخل الحالة المستشفي, طلبت منه أن يعطيني بعض الوقت, لأسحب من أي بنك, قال لي, لن تدخل الحالة للأسف إلا حين يدفع هذا المبلغ, قلت له هل اترك عندك هذا الخاتم الألماس, كضمان حتى أتيك بهذا المبلغ التافه, إن هذا الخاتم يساوي أكثر من ذلك بكثير, نظر لي وقال, لا يمكنني فعل ذلك. تذكرت أن محمد في نفس المستشفي وأننا نترك أرقام كبيرة في الحسابات, فقلت له, زوجي محمد هنا في المستشفي, هل يمكن أن تأخذ من حسابه لحساب هذا الرجل؟. نظر الرجل لي طويلا ثم استخدم الحاسوب الذي أمامه, وقال نعم من الممكن ولكن لابد من إيداع مبلغ أخر في حسابه سريعا لأن المتبقي سيكون قليلا. أومأت له أن نعم, قال لي, وهو متعجب, يبدو هذا الشخص عزيز عليك, ثم نظر له باستحقار لما كانت عليه ملابسه ومظهره العام من السوء, ثم قال في غيظ, أنت رجل محظوظ.
   تعجبت مما قال وقلته له, مالك أنت بكل هذا, افعل ما يجب عليك أن تفعله وأغلق على لسانك بابه, حتى لا اقطعه لك. نظر لي الرجل مرعوبا, ثم أمر بدخول الحالة.
      انطلقت سريعا للبنك, كنت أخاف أن يهملوا حالة محمد, لعدم وجود رصيد مالي, كنت أعرف أن مثل هذه المستشفيات يمكن أن تفعل ذلك, سحبت مائة ألف جنيها, لم انظر لكشف الحساب لأعرف كم أصبح لدينا, كنت أعلم أنني أنفقت الكثير خلال الفترة الماضية, ولكنني عرفت وقتها أن كنوز الدنيا كلها لا تساوي نظرة واحدة في عين محمد أو واحد من الأولاد, كنت لا أقدر كم النعمة التي كنت فيها, زوج وأبناء وأهل وأصدقاء يجمعنا الحب, أنها النعمة الأكبر. عدت للمستشفى, قلت للموظف دعهم كلهم في حساب محمد, ولكنني قلت له بعدها بقليل, بل ضع ثمانين لمحمد وعشرين للحج حسين وقبل أن يفعل الرجل, وجدتني أقول له, ضع خمسين هنا وخمسين هناك.
      صعدت لغرفة محمد لم أسأل أحد عن حالته, لقد كان إلى جواري تمنيت لو أتحدت روحي مع روحه كما حدث لي في حملي الأخير بأحمد, كان أحساس رائع افتقدته, كان محمد يقول لي لن نفترق بأذن الله أبدا, سنظل معا لا نفترق, ليس هنالك ما يفرقنا أبدا, كنت أنظر له وعيني تقول له ولكن الموت سيفرق بيننا ولكنني لم اقل ذلك حتى لا افسد جمال هذه اللحظة ولكنه قال لي كلمة جميلة, حتى الذي تفكري فيه لن يفرقنا أبدا, مادام الحب بين الأرواح فان الأرواح من الله واليه , لا تفترق عن الله ولا عمن يحب, لو مات جسد أحدنا قبل الأخر, فسيظل مع  روح الأخر حتى يموت جسده ثم لنكون معا دائما بأرواحنا.
      جلست على كرسي بجانب السرير أمسكت بيده, أدخلت أصابعي بين أصابعه كي نتشابك, رضيت بقضاء الله, لزمت الصمت تأدبا مع الله, كنت أشعر بالخجل, أعطاني ربي الكثير, بينما من حولي كثيرون في محنة, لم أكن اشعر بهم كما يجب, حمدت الله على نعمه الكثيرة, وتذكرت ذنوب كثيرة فعلتها, وتذكرت أخطائي بحق الآخرين ومن قبل بحق الله,  حاولت أن أتذكر أخطأي بحق محمد, حمدت الله أنها كانت قليلة مع أنني كنت أعلم أنه يحبني حبا لم أحبه أنا له, وكنت على يقين أنه سيسامحني, تمنيت لو كان الحب يسود بيني وبين كل الناس, حتى لا أخطأ في حق أحد, وان حدث فإنني سريعا ما سأطلب منه أن يسامحني, وسرعان ما كان سيفعل, تمنيت لو يجمع بيني وبين ربي حبا كبيرا, يجعلني أستحي أن أذنب, ويجعلني أسرع بالتوبة عند الذنب, ويجعل الله يغفر لي سريعا ويمحوها تماما كأن لم تكن, أن اشعر دائما بالحب والطمأنينة, فتكون نفسي نفس طيبة ويكون ربي غفور رحيم ولكن أني لي بذلك, ولكني تمنيت ذلك.
      كنت اجلس على كرسي في الطرق بين الغرف, وكان الطبيب يكشف على محمد, كنت سعيدة أن الله فرج كربي, كنت أشعر بالرضا والطمأنينة, أرجعت ظهري للخلف, استندت على الحائط, أغمضت عيني, كنت سعيدة, ولكن الحياة لا تستمر على ذلك, شعرت بشبح يقف أمامي, أخرجني هذا الشبح مما كنت فيه, كانت نفس مملوءة بالكراهية, ربما لا يوجد فيها حب, حزنت على خروجي مما أنا فيه, كما حزنت على تلك النفس, كم تملك من الكراهية, ليتها تمتلك مثل ذلك من الحب, كان كل شيء سيختلف, فتحت عيني على مضض, وجدت البرنس أمامي, يقف لا يعرف ماذا يقول أو يفعل, أغمضت عيني مرة أخرى.
      سمعت صوته تمنيت لو فقدت حاسة السمع حتى لا أسمعه قال بصوت ينفث الكراهية حتى مليء المكان بأكمله بالكراهية, خفت على محمد وعلى المرضى من الكراهية لا يمكن أبدا أن تبرأ نفس في هذا الجو, أنا أشكرك لما فعلتيه مع أبي. كانت كلماته تنطلق بالشكر ولكن قلبه ينطق بالسخط, شعرت أنه لم يأتي بإرادته لعل أباه أو أحد أرسله, لم ادري ما أقول له, ظللت صامتة.
   قال لي, أنا أسف على ما فعلت معك. لم أحرك ساكنا وظللت صامتة, تمنيت أن يبتعد عني ولكنه لم يفعل.
      ظل وقت طويل حتى شعرت بأن الكراهية تبتعد, شعرت ببعض الراحة ولكنني لم أعود لما كنت عليه. ما زاد الأمر سوء, أن الطبيب قال لي حين خرج, لا أعرف لماذا ساءت حالة محمد فجاءه لقد كانت تحسنت كثيرا, بكيت بشدة, ظننت أولا أنها بسبب الكراهية التي أفاض بها البرنس فحسب لكن كانت الأمور تختلف كثيرا, لا اعرف لماذا تذكرت رواية محمد خضر عن الحب, تلك الرواية التي كانت أول ما ترجمت رغم أن مارجريت كانت قد ترجمتها من قبل, كان فهمي لها أم الجميع لابد أن يحب بعضه بعضا حتى لا يموت عادل, تأكدت من تلك المشاعر حين علمت أن حالة الحاج حسين أيضا قد ازدادت سوء, شعرت أن محمد وحسين هما عادل, وأنا والبرنس فسكان البيت. كان الأمر صعبا علي أن أحب من أذاني, كان من الممكن أن أعطيه مالا, ولكن حبا فالأمر يختلف كثيرا, وليس هذا فحسب بل يجب على البرنس أن يحبني, هذا الرجل الذي يمتلئ كراهية, ليس علي أنا فقط بل على الناس كلها. 
   كان من الممكن أن أسامحه, ولكن أن أحبه كإنسان  فهو أمر أخر, لقد وضعت في اختبار صعب, وزوجي وحبيبي في هذا الوضع, وكذلك والد البرنس, حياة شخصان عزيزان تتوقف علينا نحن, كم الأمر صعب, لتحلها يا رب.
   قلت لنفسي, لو نجحت مع نفسي ربما ينجح الأمر, لذا جاهدت كثيرا نفسي, بت ليالي لا اعرف ماذا علي أن أفعل, أحيانا أسامحه, وأرفق بحاله فتتحسن حالة محمد, وأحيانا تعود الكراهية لتشتعل في قلبي, حينها تسوء حالة محمد.
   بعد عدة أيام وأنا نائمة, حلمت كأن ملاك قد حملني على يديه, وكنت ثقيلة ولا أعرف لماذا, فقال لي الملاك, ألقي كل الكراهية التي في قلبك, قلت له لا استطيع, فألقى بي في بحر كبير, غطست فيه حتى وصلت القاع, حاولت السباحة لأصل سطح الماء, ولكن ثقلي وزني منعني, جاهدت كثيرا, كدت أموت لقلة الأكسجين في جسدي, مع ذلك صممت ألا أخرج الكراهية, نادني الملاك قال لي, لا أمل في النجاة إلا بذلك. حين كادت أن تصل الروح الحلقوم, ألقت هذا الثقل الكبير, خف وزني, صعدت كبالون هواء كان مربوطا تحت السماء, صعدت للسطح, تنفست الهواء, فكان الهواء هو الحب الصافي الذي مليء قلبي ثم جسدي كله, كلما امتلاء أكثر كان أخف وزنا واقدر على التحليق, حتى امتلاء جميعه, حلقت أبعد ما يكون حلقت سعيدة, نادي الملاك, هل وجدتي معاناة قبل هذا, قلت له بكامل الثقة, لا والله لم أجد معاناة أبدا. استيقظت سعيدة, مملوءة بالحب, خرجت من الغرفة, كان محمد يرقد في السرير المقابل هادئ النفس, عزمت أن أنهي الأمر الآن, اشتقت لبيتي قلت محمد سيعود معي اليوم بأذن الله
      حين خرجت من الغرفة وجدت البرنس في وجهي, شعرت أنه مملوء حب, لست أعرف كيف تبدل كل هذه الكراهية, في يده, كل ما سرقه مني, أنحنى أمامي, قبل الأرض تحت قدمي, قال لي سامحيني واصفحي عني, لله.
   بكيت قلت فعلت, لتصفح أنت أيضا عني.
   قال, لم تخطأي في حقي أبدا.
   قلت له, كيف هذا؟ الكراهية هي الخطيئة الكبرى. بها عصا إبليس الله, بها قتل قابيل هابيل, بها نحسد بعضنا بعضا ,ونقتل بعضنا بعضا.
   قال لي, سامحتك وسامحت الجميع, لله, هذا مالك.
   قلت له هو هدية مني لك.
   قال البرنس, هو لله سأخرجه الليلة وليعطك الله ثوابه كما كنت تريدي.
   قلت له, بل يعطيك الله ثوابه أنا أهبه كله لك, وأعلم أن الله حنان منان, قد يعطينا كلانا الثواب ومضاعف, بل ومعنا محمد ووالدك, وأهل الحارة, من حولنا جميعا, بل وأكثر من ذلك, فانه حنان منان كريم جواد, وعلى كل شيء قدير. نظرت للسماء وجدت وجوه كثيرة تنظر إلينا, كانت كلها هي وجه الملاك الذي سرعان ما أصبح وجه محمد, تذكرت محمد أسرعت للغرفة وورائي البرنس.
      كان لما حدث قوة  فوق أن أصفها, أفاق محمد يهمهم, يحمد الله ويستغفره كعادته, كأنه عائد من الموت, ونظر لي نظرة زائغة, وتبسم ثم حمد الله واستغفر ثم أغمض عينيه, قبلت يده وقلت له, الحمد لله على السلامة يا حبيبي, فلم يفتح عينيه ولكنه وضع يده وهي ترتعش فوق رأسي وحركها مداعبا شعري كما كان يحب, لم اصدق نفسي, وكدت أطير  من السعادة, وظللت أحمد الله, واستغفره, نظرت بعين الرضي للسماء, وظللت أحمد الله واستغفره.
   بعد عدة ليالي تحسنت صحة محمد كثيرا, وتحدث لي لأول مرة وقال, لقد عدت من الموت ماذا فعلت ليحدث ذلك ؟
   نظرت له متعجبة مما قال, وقلت له لم افعل شيء؟. غير الدعاء والصدقة وكدت أحكي له كل ما حدث....... أمسكت الكلام وقلت له, أنني أعلم أنك كنت معي دائما, فلا داعي أبدا أن أحكي لك ما حدث, فابتسم محمد ونظر لي بعين يملئها الحب والشوق.
   كان أشد ما يدهشني, أنه كما كان محمد حين يفطر في رمضان يحرص على أن يفطر معه صائم أو أكثر, حتى في مرضه كان لابد أن يعالج معه شخص أخر.
   كان محمد زوجي, جواد معطاء, ولكنه بعد هذا الحادث, تغير كثيرا. لقد راوده شعور غريب, سأحكي عنه بعد قليل, ولكنه قال لي وقتها,
   لقد أصبحت أشعر أنه لا يجوز لي أن أشبع وهناك من هو جوعان.
   قلت له, يا محمد هون عليك, الله أرحم بهم منك.
   قال محمد, صدقت ولكنه أمرنا أن نطعم المسكين والفقير, رغم ذلك.
   قلت له, أفعل ما يشعرك بالرضا, فقد من الله علينا أكثر مما كنا نظن.
   قال لي, ولكنني لن أشعر بالراحة إلا لو كنت ممن قال الرسول عنهم, رجل أعطاه الله مالا فسلط على هلكته في الحق,
   قلت له وأنا معك.
   قال محمد, ربما نفقد كل المال.
   قلت له, المهم أن نربح أنفسنا.
      عندما خرجنا من المستشفي, وعدنا للبيت كنت أحب محمد حبا لا منتهى له كنت أؤمن أنني أحببته حبا لم يحبه أحد لأحد من قبل ولا من بعد, أمنت أنني أصبحت أحبه أكثر مما يحبني, احتضنته لأغمره في حبي, ولكن ما حدث قد صدمني, بكيت اشد ما بكيت في حياتي.
   مسح محمد دمعي بيده, قال لي وهو يقبل جبيني, ماذا يبكيك يا حبيبتي؟.
   زاد بكائي, وقلت له باستحياء وتلعثم, يا حبيبي, بعدما حدث لنا, كنت أؤمن أنني أصبحت أحبك أكثر مما تحبني, وكنت سعيدة بذلك, ولكنك ما كدت احتضنك لأفيض عليك من حبي, حتى أفضت أنت من حبك لي, وشعرت أن كأسي فارغ, وأنت تملئه.
   ضحك محمد يقهقه وقال لي, يا حبيبتي, أنا وأنت واحد.
   قلت له أعلم ذلك, ولكن لماذا لا أستطيع أن أحبك أكثر مما تحبني؟.
   قال محمد مبتسما, لا تشغلي بالك بهذا الأمر, سأسبقك أنا أحيانا وسوف تسبقيني أنت أحيانا, ولكن لا بد من أن نصل للتعادل, كل شيء في الكون مآله لذلك, حين نصل يا ياسمين لذلك, سنشعر أن كل شيء مختلف. 
   كان الشعور الغريب الذي أنتاب محمد هو هل كان كل ما أربح حلال؟.
   لم أفهم ما قال, فاستطرد هو يقول, كنت أتقاضي أتعابي حسب تقدري أنا الشخصي, كنت أضع أمور كثيرة حين كنت اقدر هذه الأتعاب, كان أغلب من يتعاملون معي أغنياء, كنت أترافع في قضايا الفقراء مجانا, ولكن ليست هذه هي المشكلة, ما كنت أتقاضاه كان كثيرا, نظرا لأسمي ,لدرجاتي للعلمية ولنجاحاتي في كسب القضايا, موقع المكتب, وغيرها من العوامل, لم يكن أحد يناقشني في أتعابي, كانوا في وضع لا يسمح لهم بذلك.
   قلت له, ولكني أعلم انك كنت تتقاضى اقل بكثير ممن مثلك.
   قال محمد, هذا صحيح, تقريبا الثلث, ولكن نحن من حددنا ذلك, كان هذا أيضا كثير جدا, هل تصدقي, كان يكفي نصف ما كنت أخذ, بل ربما الربع, ثم صمت كثير وقال, لا والله والعشر كان يكفيني, لأعيش حياة محترمة. وجدت دمعات في عيونه وظل صامتا قليلا ثم قال, لا أعرف لما كان الله حليم بي بعد كل هذا, كنت أستحق بطشه. إن ما حدث لنا, وما تكبدنا من مصاريف كبيرة في المستشفى, والسيارة التي خسرناها, وكذلك ما خسره مكتبي بسبب غيابي يؤكد لي أن البركة  قد نزعت منا ولابد من أن تعود.
   احتضنته, وقلت له هو عليك يا محمد, ولا تحمل نفسك ما لا تحتمل.
   قال لي محمد كلمة جعلتني أرتعش, يا ياسمين, كلا منا يعيش هذه الحياة في الحقيقة بمفردنا, وأنا من جمع هذا المال, وأنا المسئول عنه, هذا المال أراه يقف عائقا أمامي في طريقي لله.
   قلت له, أنا نصف نفسك أحمل عنك.
   قال محمد متضجرا, لا أحد في هذه اللحظة يحمل عن أحد, وحتى لو, ما كنت أرضى أن تحملي عني.
   قلت له, أفعل يا محمد ما يريح ضميرك.
   بالفعل, كان محمد يجعل لكل قضية ملف فيه كل المعلومات الخاصة بالقضية, والمعلومات الشخصية عن أصحاب القضايا, جند محمد عشر من المحامين معه للتواصل بأصحاب القضايا,  استطاع الوصول لعدد كبير منهم, صارحهم بما في نفسه, تعجب الكثيرون من هذا الأمر, منهم من قال له, لقد أخذت أقل بكثير مما كنت أظن أنك ستأخذ, وان أرادت زيادة زدناك, منهم من قال, بل كان المبلغ المدفوع متوازن مع القضية, ومنهم من قال كان كثيرا علينا, ولكننا نسامحك, ومنهم من قال لا نسامحك, قال لمحمد لكل واحد وصل إليه, مالي عندكم خذوا منه ما يرضيكم لتعفوا وتصفحوا عني.
   من لم يستطع الوصول لهم, أخرج تسعة أعشار ما حصل عليه صدقه, وكان يقول, يا رب بحثت كثيرا عنهم فلم أجدهم, ها هو المال أنفقه على الفقراء فمن كان منهم في حاجة لهذا المال, فلتوصله له, فهو عندك أمانة وأنت لا تضيع أمانتك, ومن ليس في حاجة له, فأقبله منه صدقه. الغريب حقا هو أن المال لم ينقص بل يزيد, وخاصة حين اتبع محمد طريقه مختلفة, كان يقول للموكل ادفع ما تقدر عليه, وما تسمح به نفسك, كان البعض يعتذر فلا يدفع شيء, والبعض الأخر يدفع القليل ولكن كان هناك من يدفع من فرط سعادته بالبرآه أضعاف أتعاب القضية, كان محمد يرد هذا المال, ولكن كان في أغلبهم لا يقبله, فيخرج محمد منه الكثير لله, ويبقى ما بقى.
      كان ما قاله محمد صحيحا حقا, فقد تكبدنا أكثر من مليون جنية في مصاريف المستشفى, وثمن السيارة الجديدة التي دمرت تماما, ولم يكن مؤمن عليها, والقضايا التي خسرها المكتب لغياب محمد, ولولا ما فعلته من الصدقات والتبرعات المختلفة, وحادث السرقة وما تبع ذلك من أحداث, كان قد أطفأ غضب الرب علينا, وكنت سعيدة أن محمد فطن لذلك. كان بعد ذلك أمر غريب, اكتشفت معنى كلمة البركة, لم يكن لدينا الكثير من المال, ولكن عندما نحتاج المال, كان الله يرزقنا إياه بغير حول لنا ولا قوة, عند زواج بناتي و أبنائي, كان المال معنا أكثر مما نحتاج, وليس هذا وحسب, فعند عودتنا بعد عامان من الغردقة بالسيارة, وحدث حادث تصادم مشابه لما حدث لنا من قبل, ولكن العجيب,  أن سيارتنا لم تصطدم مع أي سيارة, وأستطاع محمد, رغم أن الطريق كان زلقا, أن يتفادى التصادم, ويصل بالسيارة للأمان على جانب الطريق, بينما نحن جميعا نبكي, وندعو لكل من على الطريق. كنت مرتاحة, شعرت بمعنى البركة, خرجنا بدون خدوش, والسيارة سليمة, كانت آية تحدث عنها الجميع, نعم إن تقوى الله تجعل لك مخرجا من كل ضيق, وترزقك من حيث لا تحتسب, وحقا إن الصدقة تطفأ غضب الرب, وتقي مصارع السوء, أنني احمد الله دائما وأبدأ لأنه فتح عيوننا وقلوبنا لذلك.
     انه لإحساس رائع أن تعيش حياتك ببساطة وقناعة واقتناع أن الله سوف يعطيك ما تحتاج وأكثر بدون أن تشغل نفسك بذلك, كثيرا ما كنا نحتاج للمال, ونفكر فيه كيف سيأتي, كنا في البداية نشغل بالنا في تدبيره  وكان الله  يرسله في الوقت المناسب, فنحمد الله, مع الوقت لم نعد نفكر كيف ولا متى, لأنه سيأتي في الوقت المناسب, حتى لو تأخر فان هذا يكون خيرا لنا. أن تعيش كالطير أحساس جميل وان لم نصل لذلك.
      أكتشف أنني لست فقط من كان في اختبار, بل محمد أيضا. بالرغم من أننا كنا في تجربة واحدة ولكن كان لكل واحد منا اختباره الخاص, الحمد لله أن كلانا نجح في هذا الاختبار وخرج منه أقرب لله.
      ما شاء الله, شب الأولاد سريعا, كنت أنا ومحمد قد اتفقنا أن نترك لأولادنا حرية الاختيار في التعليم والزواج وأن نكتفي بالنصيحة فقط. كان اتجاه فرحة هو دراسة الهندسة, كانت متفوقة من البداية في الرياضيات بكل أنواعها, أهتم بها محمد وهاني بشكل كبير, حين تخرجت من كلية الهندسة, عملت مع أبيها, وجدها في الشركة, أظهرت تفوق رائع, استطاعت أن تبهر الجميع, كان والدها هاني يقول وهو يبكي, كانت هي تكفيني عن كل الأولاد, ولكني كنت جشع ومع ذلك كان الله كريم معي. كان يستغفر الله مما فعل كثيرا. لم يكن هاني فقط هو السعيد بذلك, بل أبي أيضا, ففرحة كانت قرة عين أبي أيضا, فقد استطاعت أن تحقق له ما لم أستطيع أنا, كان سعيدا بها, يحمد الله كثيرا على ذلك.
      تقدم مهندس شاب أسمه باسم حلمي لخطبة فرحة, كان شاب ممتاز, تعرفا على بعضهما البعض من خلال العمل, جمع بينهما حبا عفيفا, كنت أدعو الله لها أن يصل لدرجة الحب الصافي. حين جهازها, رزق الله محمد بمبالغ كبيرة من عمله, فكان هو وهاني يتباريان في جهازها.  كان شيئا مستفزا, مصاريف لا تصدق, غضبت مارجريت وقال لهما, إن الله لا يحب المسرفين, نظرا كلاهما لها, كأنهما أول مرة يسمعون هذه الآية, والتي جاءت لهم من مارجريت, نظرا كل منهما للأخر, ثم نظرا للأرض.
   محمد قال بعد فترة صمت, لقد أخطأنا, كلانا يا هاني, كنا نتبارى أنا وأنت كأننا أطفال, من يشتري الأغلى والأكثر لفرحة, حتى ما أخذنا رأيها, كأن كل واحد فينا يقول لفرحة بطريقة خاطئة أنه يحبها أكثر, كنا سذج.
   قالت مارجريت,عليكما أصلاح الأمر.
   فكر محمد لفترة قصيرة ثم قال, نعم الحل موجود وميسر, سنجهز مع فرحة فتاة أخرى فقيرة, أنا سأجهز فتاة وكذلك هاني.
   قال هاني لا والله, لأجهز عشرة, سأبحث عن عشرة شباب وفتيات في شركاتي فهم الأولى بذلك.
   قال محمد, وأنا كذلك.
      كان هاني في نفسه شيء تجاه مارجريت, كان يشعر أنها ضده, لكن بعد ما قالته تبدلت كل مشاعره السيئة تجاهها وتبدلت بمشاعر حب. وأصبحت عادة عندنا عند جهاز أحد من الأبناء, أن نفعل ذلك مع عدد من المحتاجين, من حولنا حسب قدرتنا, كنت تعجبت حين قال محمد أنه سيجهز عشرة, من أين له بذلك, ولكن كان له ما أراد, وبارك الله فيما كان عنده, كان هو وهاني يتباريان في تجهيز العرائس, فنعم هذه المنافسة.
      أما فرحة فقد قالت, أنا لست في حاجة لمن يجهزني, فأنا أملك الكثير من المال, وبعد مجالات طويلة بينها وبين أبويها محمد وهاني, اتفقوا أن هي من محمد وهاني ما أشتروه لها, وفي المقابل ستخرج هي ثمنها لله. ما أجمل أن يتنافس الأغنياء على مساعدة الفقراء.
   زاد حبي لمحمد أكثر وأكثر وكذلك كان يفعل هو , ما زالت أحاول اللحاق به لأصل لما قاله لي ولكن هذا لم يحدث, ولكنني كنت مؤمنة بذلك.
   أحبت حبيبة الهندسة والرياضيات منذ صغرها, وأظهرت تفوق ملحوظ, لذا ذهب محمد لهاني وقال له,
   هل تذكر يا هاني حين قلت لك, لو أعطاني الله بنتا, لجعلتك تربيها لتجعلها مهندسة ناجحة مثلك؟.
   شرد هاني بعض الوقت في محاولة لتذكر أين ومتى قال محمد هذا, تذكر هاني بعد جهد كبير, فتغير وجه, وتذكر أن محمد قالها له, حين قال هاني, أنني لن أجعل شخص مثل محمد يربي ابنتي فرحة. أصاب الحزن والحياء هاني, فقال لمحمد, نعم يا محمد لقد تذكرت, ليتك لم تذكرني بها, لقد أخطأت في حقك كثيرا, أسألك بالله أن تسامحني.
   تعجب محمد مما سمع وقال لهاني, أنني لم أقل ذلك لكي تعتذر, فأنا لم أحزن حينها ولم أغضب ولم أتي لذلك, بل لأنفذ ما وعدتك به.
   انفرجت أسارير هاني كثيرا, وقال أي وعد؟.
   قال محمد مبتسما, أن تتعهد حبيبة, لقد أظهرت تفوقا كبيرا في الهندسة والرياضيات وهي قد التحقت بكلية الهندسة, وبالرغم أن جدها يريد أن يتعدها وهو سيفعل, ولكنني أريدك أن تعهدها أنت وتدربها بنفسك أو على يد من تثق به.
   قال هاني سعيدا, بل أتعهدها أنا مع فرحة وأعدك إن شاء الله أن تكون من أكثر المهندسات تفوقا في مصر والعالم.
   قال محمد, أنا واثق من ذلك.
   قال هاني باستحياء, سامحني يا محمد
   قال محمد, على ماذا؟.
   قال هاني عن كل فعل أو سوء نية كان مني تجاهك.
   قال محمد, أفعل إن شاء الله  ولكن بشرط أن تسامحني على أي خطأ كان في حقك وعن أي سوء نية.
   قال هاني, أفعل ولكنني على يقين أنه لم يكن منك تجاهي أي سوء نية.
   قال محمد, أنني بشر يجول في خاطري كل شيء.
   قال هاني مقاطعا محمد, شكرا لك.
   تبسم محمد وقال على ماذا؟.
   قال هاني, على الحب, لقد فتحت عيوننا على شجرة الخلد.
   قال محمد متعجبا, ولكنني لم أفعل أي شيء.
   قال هاني, هذا أجمل ما في الحب الصافي أنه لا تحتاج لتقول أو لتفعل شيء, يكفي أن يملئ قلبك, ليملئ قلوب من حولك.
   في ليلة زفاف أبنتي حبيبة, وبعدما عدنا إلي البيت أنا و زوجي وأصبحنا فقط في البيت كنت حزينة علي فراق أبنتي وفي نفس الوقت كنت قلقة عليها ولا أعرف ماذا سيخبأ لها مستقبلها وكنت أتمني أن تكون سعيدة في حياتها أكثر مني رغم أنني كنت سعيدة جدا وأشعر بكامل الرضا وكنت أخاف عليها من أن تخوض تجارب صعبة في حياتها كما خضت قبل زواجي الثاني الذي مر كله كأنه حلم, وقد كان هذا ظاهرا علي فقال لي زوجي وقد أمسك بيدي بهدوء وحنان ورفعهما ببطء إلي فمه وقبلهما علي التوالي قبلات دافئة, وأجلسني وهو ينظر في عيني بحب غزير شع من داخله ليملأ أرجاء الأرض كلها ويزيد ثم قال لها لا تشغلي بالك بمستقبل أبنتك فأسمها بمفرده جواز سفر لها في عالم الحب فما بالك بقلبها الذي يقيض حبا, دعي أمرها لخالقها وأدعي لها بالخير والحب, ثم ابتسم ابتسامة صافية وهي ينظر في عيني وقال لي قولي لي يا هدية الله لي أين تحبين أن تقضي شهر
العسل الخاص بنا.
     ضحكت بصوت عالي والخجل يملئ وجهي بل جسدي كله وسارت فيه رعشة كبيرة ونظرت إلي الأرض كفتاة عذراء ولم أرد عليه, فأقترب مني وهو يضحك وقال قطتي الصغيرة مملوءة بالخجل واحتضني بهدوء وحنان بل ورغبة ثم اعتدل في جلسته وهو ما يزال يتفرسن كأنثى فأصابني الخجل ورحت أخفي ما ظهر من جسدي بيدي وهممت أن أخفي وجهي, لست أفهم كيف ينظر لي بهذه الرغبة؟ وأنا قاربت الستين عاما ولم يعد وجهي وجسدي كما كان ولكن نظراته المملوءة بالحب والرغبة كشاب ينظر لعروسه الجملية أعطاني نوع من الطمأنينة والثقة وأمسك بيدي وهو يضعهما جانبا حتى لا اخفي شيء عنه فنظرت إلي عينيه فوجدته هائما بي لدرجة لا تصدق فضحكت في نفسي وقلت نعم عين المحب التي تري كل شيء مختلف وجميل وتحدثت إلي نفسي وأنا أختلس النظر إليه وقلت سبحان الله انه يحبني حبا مما يحكي عنه بل انه يعشقني ولو  أعرف كلمة أعمق من هذه الكلمة لقتلها ولكنني في الحقيقة لم أقرأ أو أسمع عن حب مثل هذا أبدا أنه يشبه الحب الصوفي في قصائد بن عربي والحلاج وغيرهما وربما أكثر أو أنا من لم يفهم قصائدهم كما كان يفهمها زوجي. لقد كان يقول لي أحبك حب عبادة بدون استحياء وهو يبتسم ابتسامة ماكرة حين يري علامات التعجب والرفض والخوف من مقولته هذه, حب العبادة لقد تعلمت في صغري أن هذه الكلمة خطأ وحب العبادة هو فقط لله وليس غيرة وكانت أمي تغضب من أسم فيلم معبودة الجماهير وتقول دائما استغفر الله العظيم كفر محض أما هو فكان لا يري ذلك بل يري الحب هو الله وكل ما ينبثق عن الحب يصل بنا إلي الله. كنت متعجبة من كونه رغم مرور السنوات علي زواجنا وبالرغم من أنني أصبحت أمرآة عجوز إلا أنه مازال يحبني كما هو ونظرته هي هي كما جلسنا سويا في ليلة الزفاف ينظر إلي بعين يشع منها الحب والهيام ولساعات طويلة لا يطلب مني شيء كأنه ينظر إلى ما هو أعظم مني في وجهي. لقد كان يقول الله هو كل شيء وليس غيره في الكون كان وحده وما زال وحده فكلنا في النهاية من الله أليس نفخ فينا من روحه , وأننا جميعا عندما نري شيء جميل أو نسمع أغنية جميلة أو أية قرآنية رائعة نقول وببساطة الله كأننا شعرنا بالله في هذه الأشياء وهذه حقيقة. العجيب كما قلت أنه أحبني حبا صافيا وأنا أيضا أحببته حبا صافيا ولكني لم أصل قط لما وصل له, ولكن ما يدهشني هو بالرغم من مرور هذه السنوات الطويلة علي زواجنا إلا أن وجه مازال جميلا كما هو يوم تزوجته لم يتغير قدر أنملة.
   وجد أحمد شقه الأخر سريعا, لم يتعب في البحث عنه طويلا, وبحمد الله تزوجه سريعا, أما حبيب هو أبني البكر من محمد, الذي أحب مهنة المحاماة ودرس في السير بون كوالده, وكان تلميذ وصديق لوالده فكان العثور على شقه الأخر صعبا, بحث عنه كثيرا ولكنه لم يجده, ومع ذلك لم ييأس, كان مصرا على أن يجده, وكان مصرا أن لا يتزوج غيره, لم يكن يشغله مرور الزمن, كان يؤمن أنه حين سيجده ستكون اللحظة الواحدة بالقرب منه هي عمر بأكمله, لم يكن قلق كأنه على يقين أنه سيجده, كنت أنا قلقة  ولكنني كنت أرى ما يرى, أنه لا يجب أن يتزوج من أجل الزواج, أما محمد فكان مطمئن تماما, كان يقول له أصبر, ستجده في لحظة لا يعلمها إلا الله.
   التقى حبيب في حفل زفاف  ابنة صديق لمحمد بصفاء ابنة شهاب  ونادية, كان كمن وجد نصفه الأخر, وكذلك هي, جلس سويا كأنهما حبيبان ابتعد كلا منهما عن الأخر لفترة طويلة ثم التقيا فجاءه,  كان لقاء جميلا بينهما, حقا هما شقان لنفس واحدة, التقيا سويا في هذا العالم, كان لابد أن يظلا معا ولا يفترقا أبدا,  كلاهما تربى في  مدرسة الحب الصافي, كنا سعداء بذلك, أن يلتقي حبيب الذي كنا نحب أن نناديه حب, بصفاء التي كنا نحب أن نناديها صافي, كنا جميعا في شوق لنعرف ماذا سيكون نتاج هذا الحب الصافي؟. كنت أتعجب من كيف لم يلتقيا سويا من قبل, رغم أنهما اجتمعا في أكثر من مناسبة, ولكن الظروف كانت تحول بينهما.
      أما في ليلة زفاف حبيب من صفاء, أي حب من صافي, كانت ليلة جميلة, كنت تشعر أن الحب يغلف المكان كله, كانت أرواح الجميع سعيدة وهادئة. عندما عدت أنا ومحمد لبيتنا, وجلسنا سويا في غرفتنا, أصبحنا بمفردنا تماما, وجدته يجلس أمامي ينظر لي بحب وشوق, لست أعرف لماذا لم أشعر بالحياء وهو يتفحصني بعينيه؟ كطفل صغير يتفحص كل شيء بتمعن, رأيت في عينيه, صورتي, نعم صورتي حين كنت طفلة صغيرة, يوم التقينا لأول مرة في هذه الحياة, وكذلك أنا رأيته هو ذاك الطفل يوم التقينا لأول مرة, شعرت بإحساس جديد, ذاك ما كان محمد يصفه لي, لحظة سمو الحب لأقصى درجاته بين شقي النفس, حين يتعادل الحب لدى هذين الشقين, فيحدث تزاوج الأنفس, ليصبحا نفسا واحدة كما كان من قبل, تذكرت أمور كثيرة من حياتي قبل أن أتي للأرض, لن أصف لكم هذا الإحساس, حيث عالم أخر فيه شجرة أكلها دائم وظلها,أكلها وظلها هو الحب, لأنه مستحيل , لكنني أدعو الله لكم جميعا أن تصلوا إليه.
