  



أمين صالح


شمالاً,
إلى بيت يحنّ إلى الجنوب

رواية




شمالاً,
إلى بيت يحنّ إلى الجنوب


أمين صالح


شمالاً,
إلى بيت يحنّ إلى الجنوب

رواية

مسعى للنشر و التوزيع
2013


شمالاً, إلى بيت يحنّ إلى الجنوب (رواية)
أمين صالح
صورة الغلاف: طفول حداد
الطبعة الأولى 2013
ISBN 978-99958-70-25-6
رقم الإيداع بإدارة المكتبات العامة
د.ع.2013/11778
جميع الحقوق محفوظة
مسعى للنشر و التوزيع
ص.ب: 65317 المنامة, مملكة البحرين
هاتف: +973 77 177 221
فاكس: +973 77 177 212
البريد الإلكتروني: info@masaapublishing.com
الموقع على شبكة الإنترنت: www.masaapublishing.com
Copyrights © Masaa Publishing and Distribution 
يمنع نسخ أو استعمال أي جزء من هذا الكتاب بأي وسيلة تصويرية أو الكترونية أو ميكانيكية بما فيه التسجيل الفوتوغرافي والتسجيل على أشرطة أو أقراص مقروءة أو أي وسيلة نشر أخرى بما فيه حفظ المعلومات أو استرجاعها من دون إذن خطي من الناشر.
تصميم الغلاف: محمد النبهان
الصف و الإخراج الفني
info@gradientmedia.net
www.gradientmedia.net


الإهداء

خالد
الذي يرنو إلى الأفق فيرى العالم في شكل ملعب أو متنزه,
الذي يعْبر بوابة العمر, متكئاً على أعوامه الثلاثة,
رافعاً المرايا كالشِباك الشفيفة
لا ليصطاد الفراشات
بل ليأسر طفولة الصور و عذرية الكلمات
و بكورة عالم يزداد التباساً كلما تقّدم خطوةً.

إليه مع حبٍ لا حدّ له, لا وصف له.


مفتاح لفضّ ما لا يُحصى من أقفال


ها ثانيةً يعود, بعد سبع سنوات, إلى الميدان العام ذاته, الذي كان يعجّ بأنفاس تهبّ لتتلاطم و تهوي على القرميد, و يعجّ بمصادفات تعرف كيف تموّه غموضها, وفيه لا تهدأ الحركة.
إلى الميدان جاء مع مجيء الضحى الناثر حيويته و برودته الخفيفة في الأنحاء, حاملاً حقيبته الجلدية المكتظة بالحكايات و بنفحات كائنات مرّت خفافاً, وفي عبورها تركت شيئاً من سيرتها, و شيئاً من أطيافها.
يختار طاولته الصغيرة الأثيرة, الجاثمة على الرصيف قرب المدخل, حيث بوسعه أن يرصده القدر الحامل كتاب المصائر و الساهر عند مكمن السرائر متتبعا ما يمليه الطالع نفَساً نفَساً ..
هناك حيث, جزافاً و بلا رويّة, ينتخب من بين مخلوقات الله من يرشّحه طالعه للتجربة.


كم هو معتم هذا الضياء
كم هو مضيء هذا الظلام

(1)

تركت ما تحمله على راحتيها من نثار فجر يمضي بتوءدة  نحو مكمنه الكوني, ومن بقايا طلّ رشّته السماء بسخاء على بشر طاعنين في الغفلة, ومن مفاتيح تُحكم بها إغلاق شؤون العائلة و أسرارها,
ثم غطت رأسها بوشاح أزرق و خرجت – يحفّ بها أمل مشبّع بالريبة – من دارٍ ما عاملتها يوماً بلطف أو تقدير, و لا وهبتها ما يهبه البيت عادةً من دفء و أمان..
خرجت تلك الخادمة الجميلة, التي ما أكملت بعد العام الأول بعد الثلاثين, العمر الذي يزهو به الكائن عادةً, حالما تناهى إلى سمعها ذلك النداء القادم من موضع سحيق, النداء المفاجئ و الغريب, الفصيح و الواثق, الهاتف الذي غرس في أذنيها هذا الصوت الذي حيّرها و بلبل حواسها:


(( زوجك ما مات, زوجك هناك, في الشمال, رهين بيت اختلطت عليه الأوقات فما عاد يميز بين شفق و غسق, والتبس عليه الأمر فما عاد يفرّق بين الضيف و المضيف, بين القاطن و الزائر .. اذهبي إليه)).
بين اللهاث و اللهاث تعثّرت كلماتها المتشنجة:
((قيل كلام كثيرعن موت زوجي. زعم البعض أنه مات غرقاً.  أكّد البعض أنهم شاهدوه يخوض حافياً في الضباب حتى اختفى, و لم يخرج و لم يعثروا له على أثر, كأنه امتزج مع ذرّات الضباب و تبدّد معه. بحثت عنه أياماً, و معي بحث النهار و الحمام و اللوعة حتى يأستُ و يأس النهار و الحمام و اللوعة. عدت وحيدةً, منهوكةً, مثقلةً بالوجع, تكتنفني الحيرة و تتقاذفني الوساوس.  لا أدري إن كان عليّ أن أسدل الحِداد و احتكم إلى النشيج أم أستعير من حّمى الغياب نتفةً من الأمل النقي)).
خرجت الخادمة ذات العنق الطويل و العينين الواسعتين, خرجت جميلة المحيا و الروح, من دار طحنت كرامتها برحى الغطرسة, و أنهكت جسدها عضلةً عضلةً, حتى صارت قرينة الوهن, رفيقة القنوط..
وها هي الآن تطرق إسفلت الميدان, كمن يتقرّى مواعيد الطريق, سائرةً بلا هدى, و ما من مرشد يبسط بين يديها الخريطة. تمشي فتهب صوبها نفحات الأمكنة و أصداء من كانوا هناك, من بشر و أشياء و حكايات.. تلك النفحات و الأصداء التي تتشمّم في الأنثى نكهة الهذيان و حليب امرأة عاث الفقدُ في أنحائها.
و ها هي الآن تهرول نحو المقهى القريب من البحر, البحر الناثر مفاتيحه في ضواحي الرياح, الفاتح منابره أمام عصف النهب الفاحش, مموهاً أحابيل الغواية.








بحر ضجر يطوي مياهه في زرقة المسافة ثم يبسطها موجةً موجةً.  ثمة سفينة تشقّ السطح المائي متجهةً صوب مرافئ تغيّر مواقعها لتضلّل أي نهب محتمل, حاملة – السفينة – في جوفها مصائر ملاحين رهنوا لديها أرواحهم المدهونة بالمجازفة.
ثمة غيمة لا تستقر على شكل, تلهو بالألوان و تبلبل الطقس, فلا يعرف الراصد إلى أي توقّع ينحاز.  ليست حبلى بالمطر. مع ذلك هي تقذف رذاذاً شحيحاً بين وقت و آخر, كأنها تغيظ الأرض فحسب.
ثمة مقهى وحيد جاثم عند المرفأ.. مثل حارس وحيد موكل بمهمةٍ نسي ماهيتها و طبيعتها و الغاية منها, ونسي من أوكله بها. حيناً يستقبل في باحته الرملية ما يفيض به البحر من  قواقع و طحالب, حيناً يظن نفسه كميناً يصطاد به القدرُ أرواحَ مسافرين ضلوا الطريق و الهدف.
في الساعات الأولى من النهار, يتوافد عددٌ من عمّال الميناء و الصيادين و الباحثين عن عمل, بخطى واهنة و متمهلة, بين أهدابهم بقايا أحلام زائلة ليست للسرد و سوف تتبدّد بعد قليل, و في جيوبهم وصايا و مطالب أمْلتها العائلة بلا يقين من إمكانية تحقيقها.  لا يشفع لهم الطلّ الراشح من ياقاتهم,  لا تشفع لهم الدعابة العابرة ضفّة القلب مفعمةً بالأسى, هؤلاء الذين خذلتهم الحياة و لم تعطهم إلا القليل القليل, والذين يتوزّعون في أرجاء المقهى, منتخبين المتاح من الأمكنة.
في مثل هذا الحيّز الضيق, سرعان ما تندلع الأحاديث و المناوشات.  يتراشقون بالأخبار و الأحوال.  لكن الضحك غائب.. كأنه صار حراماً, كأنهم نسوا كيف يضحكون و لأي سبب.
بين الكلام و الكلام, بين الجدال و الجدال, حين تنطبق الشفاه على الشفاه, في شرودٍ مبهم, فلا يُسمع غير رنين الملاعق في حركتها الرتيبة داخل


كؤوس متشابهة في الحجم, وأصوات ارتشاف الشاي, و أصداء زفرات مكتومة في الصدور, عندئذ يحطّ صمت ثقيل يبدو و كأنه أبديّ.  لكن, أثناء ذلك, تُسمع في الخارج صيحات حادّة تطلقها طيور بحر تحوم في مكان قريب لتحطّ على النتوءات الصخرية, حيث تحتشد الأصداف و الحلزونات, أو لتنقضّ على الفراغ بمناقير لا تلتقط غير الفراغ.
بعدها يستأنفون الكلام بالوتيرة ذاتها, بالإيقاع ذاته.. و المدّ, و قتذاك, يبسط نِعَم البحر وعطاياه على أرصفة المرفأ.
إلى هذا المرفأ المطل على ملعب العواصف الخاملة, حيث المياه تقنص المياه, و الرياح تمتحن شكيمة السفن..
إلى هذا البحر الذي تحرث الجرّافات حوافه, و تقضم الشاحنات أطرافه, فلا يتذمر و لا يمتعض..
إلى هذا المقهى البسيط و المتقشف, الذي يشهد أحياناً بعض الظواهر الغريبة, كأن تتوقف عقارب الساعات فجأة و على نحوٍ يتعذّر تعليله, و معها يتعطّل الزمن..
جاءت الخادمة ترزح تحت وطأة سؤال غامض عن بعْلٍ تأبّط مصيره الغامض, و معه خاض المجهولَ بلا هدايةٍ و لا أمارة, تاركاً لها أن تحلّ لغز غيابه. جاءت محفوفةً بالظنون, موشومةً بالمعضلات و ما يثير الالتباس, وليس في كفّها قطرة من اليقين. ترافقها غيمةٌ نديّة, أشبه بمظلة نديّة, ما فارقتها يوماً منذ أن غاب الحبيب في متاهة المغيب. 
ما إن وقفتْ عند مدخل المقهى, تهتزّ من فرط الحيرة و التوتر, حتى التفت روّاد المكان بحركة موحّدة و متجانسة صوب المرأة فشهقتْ دواخلهم شهقةً موحّدة و متجانسة, إذ لم يتخيلوا قط أن تأتي امرأة إلى هنا عبْرمسلكٍ


غير مسلك الحلم, ولحظة استدعاء المخيلة لها, أمّا أن تحضر امرأة تتباهى بها الأنوثة, كما هذه الجميلة بلحهما و دمها, في مجلسهم العامر بالرتابة و الكآبة, فذلك أمر يستحق الاهتمام و التركيز.
بعد لحظاتٍ من السكون التام, حتى أن الزمن نفسه تباطأ إلى حد التوقّف, و شُلّت حركة الأنفاس, و تجمّدت الإيماءات و الخطى..
بعد لحظاتٍ من التردّد و الحيرة و البلبلة التي أضرمها هذا الحضور النادر و النقيّ..
تكلّم الروّاد بصوت موحّد ومتجانس, محاولين تمويه الفضول و الالتباس, الذي سعّره هذا الحضور, بنبرةٍ أرادوا لها أن تكون مزخرفة بالحكمة, فقالوا:
]ما الحكاية يا امرأة لم نرها من قبل لكننا نشعر بأننا نعرفها منذ أمد طويل؟ تأتين هكذا مرتجفةً من فرط انفعال لا نعلم كنهه و سببه لكننا نراه, هذا الارتجاف الذي يظهر بوضوح في اهتزاز أناملك و خفقان أهدابك, مما جعل الصمت سيّداً لا طاقة لنا على الخروج منه و عليه.  كما أجّج فينا الشهوة إلى المعرفة. إهدأي يا امرأة و اخبرينا عن الحكاية, قد نقدر أن نساعدك, نحن ندماء المرفأ المراوغ, الذي لا يستقر على حال فيربك أبصارنا بقدر ما يربك مداركنا. 
دعينا نحدّثك قليلاً عن هذا المرفأ الذي يؤوي السفن حيناً و يطردها حيناً, و العنيف في آن, الذي يمسح كعبيه بالماء و الملح فيما يشدّ المراسي و يرخيها حسب مزاج المدّ و الجَزر.. إلا أنه عطوف على ندمائه – هذا المرفأ الطاعن في الوحدة – إذ يمزج لهم الملهاة و المأساة في لبّ حكاية ما سمعوا مثيلاً لها, و يريهم قرابين البحر.. الفاجع منها و الفكاهي, الأليف و البالغ الغرابة:


غرقى تعتريهم الحمّى كلما تنشّقوا أريجَ فجرٍ طالعٍ من جوف ليل آفل.
كمائن رحيمة لمن يأخذه الطيشُ وقتَ المدّ إلى لجّ يهدي الطائشَ إلى غُبّ لا مخرج منه.
غرف مائية تذرع فيها السراطين لتخلب ألباب العابرين مع زوارقهم المطاطية وهم على شفا النجاة.
أسماك صغيرة مفتونة بالطيران ترى أنها أحق بالأجنحة من طيور بليدة تقضي ساعات مديدة جاثمة بسيقانها الطويلة على النتوءات الصخرية أو تشرئب بأعناقها الطويلة لتتحرىّ مسالك الدلافين أو تقتفي بالنظر مسار مركبات فضائية تهوي في المياه.
و في آخر الليل, وقت الغُبْشة, يرتجل المرفأ المشهدَ الأخّاذ, الذي فيه تتجاوز الأضداد و تتعايش, حيث تتداخل تضاريس المياه و اليابسة فلا نعود نميّز المواقع, و تطل الشمس دقيقةً  في استحياء لتختفي على عجل عارفةً أن  أوانها لم يحن بعد, و يتم إعداد الموائد الشاسعة بشراشفها البيضاء الواسعة, الطافية على المياه في توازن خارق.  في لمحةٍ خاطفة تكون المآدب جاهزةً, وإلى هنا تتوافد الكائنات, من مختلف الأجناس و الفصائل و الأنواع, ومن كل حدب و مسكن و مكمن, ليختبر العالم وقتذاك التناغم المدهش, الانسجام العظيم, التآلف الذي لا يشهده التاريخ غير مرّة كل ألف قرن, و لا نملك حينذاك, و نحن نرنو إلى هذا المشهد الكوني الفاتن, مغمورين ببهجةٍ لا توصف, و غبطةٍ لا حدّ لها, إلا أن نجهش بالبكاء و الضحك في آن, كأن مسّاً أصابنا, كأننا في غُبّ الحمّى.
هكذا, هكذا...
أحياناً يختلط علينا الأمر فلا نعود نعرف من منا النديم: هو أم نحن؟


يفتقر إلى الإيمان هذا المرفأ. أي إيمان؟ بأي شيء, و كل شيء. نحكم عليه في ثقة و طمأنينة لا لأننا نفهمه جيداً, لكن لأن الأحكام تريح بالنا و تجعلنا نتظاهر بأننا نفهم ما نراه بيننا, نحن لا نفهم شيئاً مما نراه و نسمعه و نلحظه.  اختلاط و تشّوش تام. هكذا نحن.  هكذا هو المرفأ الذي يفتعل الزهْدَ في بعض الأوقات لئلا تغويه البواخر المترفة – فيما تمرّ أمامه متبرجة و متبخترة- و تُلهب شغفه بالسفر.  تلك هي مأساته.  نعرفها إلا أننا لا نصرّح بها مراعاةً لحساسيته المفرطة تجاه السفر.  لكن فيما تمضي السفن, الواحدة بعد الأخرى, مبحرة إلى آفاق بعيدة, طريّة, و الربابنة الشجعان يلوّحون بأياديهم مودّعين, نراه –المرفأ الأكثر رفاهة من أحداقنا- يذرف حزنه لأنه لا يقدر أن يسافر.
و أنتِ, يا الواقفة هنا أمامنا, عزلاء مثل أحداقنا العزلاء, مستباحةً من قمة الرأس إلى أخمص القدمين, كلما رفعنا أهدابَنا سطع عريك في البؤبؤ, و تلك حيلة نتقن اختراعها, و إثم.. نعم, نعرف إنه إثم نقترفه رغماً عنا.  إغفري لنا هذا الإنتهاك البصري.  ما باليد حيلة.  جميلة أنت, و مشاعة للنظر أمام حشد محروم لم يحبسّ نبض أنثى من أمد.  أعذري فضولنا. لكن أحياناً نفتقر إلى الفصاحة و الكياسة.  نرتبك, نتلعثم, و أنت ترتجفين أمامنا و معك ترتجف أبصارنا و أفكارنا و لغتنا و قهوتنا و مقاعدنا.  كفى.  كفى يا امرأة نحبها أن تكون شفيعةً لنا وقت المساءلة, حانيةً كحنو نبعٍ على ضالٍ ظمآن, تحطّ كفّها على بؤسنا و شقائنا فيندمل الوجع و تبرأ الأفئدة.. يا لنقائك!
هل نحدثك عن الغرقى الذين لا يعلمون أنهم غرقى؟
عندما يحين الغَبَش, يطفون على المياه في طمأنينة, يصنعون من الموج كرات مائية بحجم الليمون يتقاذفون بها في مرح صاخب.  لا يتحاورون, فما من قضية تشغل بالهم.  لا يتذكرون, فما من حدث و لا وجه يعْبر محيط الذاكرة المنسيّة,  أو ربما المعطوبة.  لا معنى لشيء إلا ما يرتهن إلى اللحظة





ذاتها, لحظة يطفون على السطح و يضرمون في المياه شهوة الهذيان إلى الهذيان, محتفين باللهو وحده.  ينثرون الصخب في الأرجاء و يرشقون أبواب العاصفة الموصدة بأحشاء حوت و بالعواء.  و الموت هناك, واقف على سديم الأبدية, في حنانٍ يرقب نزق رعاياه وولعهم بالضجيج, و يغض متسامحاً حين يخلعون ملابسهم الرثّة و يدهنون أعضاءهم العارية بمزيج من العنبر و الصعتر, رافعين الصياح حتى يكاد يغطي على دويّ الريح في عرين العاصفة.
عندما يرهق اللعب هؤلاء القاطنين في التخم الأزلي, الفاصل بين عالمين يتجاوران من دون أن يلتقيا أبداً.. مخلوقات الطيف الذين فقدوا – من بين ما فقدوا- ملامحهم و هوياتهم و عاداتهم.  عندما يعتري الوهن رهائن الغيب هؤلاء, و قبل أن يبزغ الشعاع الأول لضوء النهار, يصنعون من الموج وسائد, ثم يعودون غوصاًإلىأماكن لا يقدر أن يصل إليها أحد, أغوار لا سلطة لأحد عليها, مرشدهم الموت الحنون.
مياه تصهل,
و غرقى لا يعلمون أنهم غرقى,
وجلبة كانت تحتفي هنا ثم أصابها الزوال.
و أنتِ, يا الواقفة هنا تتأرجحين بين أرخبيل السؤال و متاهة اليقين, و ترتجفين مثل شرْفة ترتجف آن تكتظ بالأسرار, ما الذي تريدينه منا, نحن الذين نقرض كالسناجب أذيال الوقت, و نهدهد أرواحنا المضطربة لئلا تنتفض و ترمينا بالمحن؟
هادئون, نقضم ما تبقى لنا من أخطاء نتفةً نتفةً, و لا نمجّد غير الصور.
نقدر أن ندلك على مكامن الظلال و مأوى السديم و أقبية النوارس المخبولة و مواقع ندماء الريح الذين يرفعون قناديلهم عالياً, حتى في وضح


النهار, كلما أفرطت الريح في عزلتها و أمعنت في الغياب.  هم الآن معتكفون قبالة مدينة تعجّ بالشوائب, و تضجّ فيها الخطايا, و تتهيأ لكارثة عظيمة.
لكننا, يا الجميلة, لا نقدر أن نقرأ نواياك و نتقرّى كالمنجّمين أسباب مجيئك.  لسنا عرّافين. لا نقرأ الطالع.  و إن كنا أحياناً نعرف بالفطرة السليمة مدى براءة أو خبث من يقف أمامنا.  عجّلي, كلابنا السلوقيّة بدأت تهرّ إيذاناً بقدوم غريب آخر.
هل ترين ذلك الأفق الأبيض الضارب إلى الصفرة.. ذاك الذي نراه من هنا, من داخل المقهى, من وراء جدران المقهى؟  ربما لا ترينه لأن هذه الجدران اللعينة تقف حائلاً دون أن يأخذ بصرك امتداده الطبيعي.  هكذا حال السدود و الحدود و التخوم و الحواجز و الحوائل و الحيطان.. إنها تمنع عنا.. يا إلهي, لم نعد نعرف ماذا نريد أن نقول!
إسمعي.  لن تعرفي منا شيئاً.  إذا كنا نجلس هكذا.. ساعات طويلة في النهار, عاطلين عن العمل, نداهن العاصفة مرّةً, و نهادن الكمائن مرّةً, و نؤاخي المرفأ مرّةً, و لا يمرّ علينا ليل إلا و يرمقنا بنظرة شزراء ثم يمضي بلا كلمة, فذلك لأننا مخلوقات حلم لم يحلم به أحد بعد.  ننتظر ها هنا حتى يفتح لنا أحد باب نومه.[
ما إن جاءت الخادمة الجميلة ووقفت عند مدخل المقهى تهتز من فرط الحيرة و التوتر حتى التفت صوبها روّاد المكان بحركة موحّدة و متجانسة, لكنهم لم يتكلموا, لم ينبسوا بحرف, فقد أربك هذا الحضور الغريب نظامهم اليومي, و أشغل فيهم ما لا يُحصى من رُهاب و ظنون.
عندما طال أمد السكون, و صار من اللازم انتهاك هذه الهدأة الثقيلة, اخترقت هي مجال الرهبة و قالت بنبرةٍ أرادت لها أن تكون واثقة و مباشرة: دلّوني عليه..


إرتجّ عالمهم الصغير, المنذور للوضوح و الرتابة لا الالتباس, و اختلط عليهم الأمر..
 ندلك على من؟ كوني واضحة يا سيدتنا..
 دلّوني على حبيبي الذي خرج قبل أيام و لم يعد..  
آهة موحّدة و متجانسة, من خيبة الأمل, طلعت من حناجر ما هتفت لنعمةٍ أو هبةٍ و حصلت عليها في الحال.  ظنوا أنها ستكون متاحة لأكثرهم بسالةً أو شهامةً أو وسامةً.  فتر حماسهم قليلاً.  صاروا ينظرون إليها الآن كأخت تلتمس منهم العون, و عليهم أن يساعدوها و يخففوا عنها أي بلاء أو كرب.
 حدّثينا عنه.  صفيه لنا. قد ينعش الوصف ذاكرتنا التي يعتريها التشوّش بين الحين و الآخر, فنفقدها لبعض الوقت و عندما نستعيدها نكون.. معذرة, تكلّمي.. نحن نصغي.
 في جبينه ندبة صغيرة لا تشوّه الوجه. ليست غائرة بل تبدو أشبه بوشم. هو نفسه لا يتذكر ما الذي أحدثها. الحادثة تختفي, الأثر يبقى, شاهداً على شيء يتلاشى تدريجياً حتى يصبح منسياً.. مثل وجوه من كنا نعرفهم في أيام مضت.  كان يجب أن يغمس اصبعه في الحناء و ينقش قلبه على باطن كفّي.  أمتلئ غبطة عندما يقول (( قلبي لك وحدك, لن يحتله أحد غيرك)).  ما رفع يده عليّ قط.  ما رفع صوته.  إذا انفعل بسبب هفوة أو زلّة, كظم غيظه و انزوى برهة, يعود بعدها هادئاً و صافياً, كأن شيئاً لم يحدث. يصفح سريعاً, ينسى سريعاً, هكذا هو: طيب السريرة, صافي النوايا, لا تفارق البشاشة محياه إلا نادراً.  قليل الكلام, خافت النبرة.  يحسن الإصغاء لكن الثرثرة ترهقه.  لم يكمل تعليمه, لذلك لا يدّعي المعرفة و العلم بكل شيء.  متواضع 


و خجول. يصير أكثر مرحاً حين يسري الكحول في شرايينه و يمتزج بدمه, غير أنه قلما يشرب.

في عينيه يترقرق مدّ من الرؤى عن واقع أفضل, عن غد أنقى, يهرّبها خلسة إلى أشباهه المبعثرين في الضواحي.  في عينيه تترقرق بلاد من دمع منذورة له و لأشباهه, تذوب آن يسدل أجفانه لتنسل خلسةً مع مياه يجرفها الحلم إلى ضفةٍ من غيم.  وحين يرفع أجفانه يتمتم في كسل: سمعتُ البرَد يطرق نافذتنا.

شفيفاً يخترق الميادين مثل هواءٍ تائه.  يحمل دلواً بيد و بوصلةً بيد, لكنه دوماً يضلّ الطريق إلى شجرة رمّان صغيرة, كان قد غرسها يوماً في أرض ليست أرضه فاستباحها السلب.

رهيفاً كرهافة الحزن يعود, يقود سرباً من ظلالٍ تتهشّم كلما مسّها ضوء.  لكنه يغمغم: حسْبي أني بحثت و لم أجد.  غداً سأحمل دلوي و بوصلتي, و أمسّد العضل بريحان عزيمةٍ أشدّ.

في طريقه, يلمّ ما تناثر من شظايا جدال و أقنعة من جيوب ظهيرة تهرول, ويلتقط ما بعثره الغبار النزق من براعم وريش.  و حين يأتيني يأتي إليّ الصهيل الفاحش, و يشكّ جذره فيّ.

يشكّ براعم الحب في أفئدة من يعرف ومن يصادف,  متمنياً العافية للجميع.  لا يردّ محتاجاً إن استطاع.  لا يمنّ إن صدّه رفيق,  و لا يزجر إن خذله أحد.  و لم يكن قط مولعاً بالوعظبل يحتكم إلى الضمير.

قد تظنون أني أبالغ في المديح, و أمجّد من لا يستحق التمجيد, لمجرد أنه زوجي. لا .. لو عرفتموه جيداً لأسبغتم عليه ما جادت به بلاغتكم من ثناء.

 أكملي.. أكملي..






 تعرّفت عليه يوم جاء شهماً, ودثّر بجرأته ذعري من كلب مسعور كان يزمجر مهدداً في نهاية الزقاق.  رافقني حتى المنعطف مطأطئاً, وقوراً, جاعلاً بيني و بينه مسافة لئلا أرتاب في نواياه أو يرمينا من يرانا بالظنون و الإغتياب.  كان شحيحاً في الكلام, لم ينبس إلا بالقليل.  سمّيته: هبة المصادفة الماكرة.

مع مرور الوقت, عرفت اسمه و عرف اسمي.  دخلت حلمه و دخل حلمي.  سقيته الحليب و سقاني العذبَ من كل شيء.. و أحببته أكثر. زيّن شعري ببنفسجةٍ, و أهداني ما يهديه الساهر الحنون للمساء الحنون:

حفنةً من الشهب الصغيرة الحبلى باللبن و بأسرار كوكب وديع..

حمحمةَ ثلج, لا يذوب, طالع من نبع شتاءٍ يمرّ عدْواً..

ثمار أقواس قزحية تنحني و تتقوّس لتهب اللإنسان ما خفي من ألوان و أجنحة..

و أهداني الجذل الذي لا حدّ له.

في خلوتنا المؤثثة بشكيمة الحب, الخفيّة على المراقبة و الرصد, المحميّة من أي تطفل أو انتهاك, حيث البوصلات تشير إلى كل الجهات عدا جهتنا, و حيث الشحارير غير المرئية تصدح محذّرة كلما دنا إنس أو حجر..

في خلوتنا المحاطة بفضاء شاسع تتراكض فيه الكواكب حرّةً و مرحةً, حيث التخومُ تزيح التخومَ و الفراغ الناشئ عن الانزياحات تستوطنه مخلوقات المخيلة, الصغيرة و البريئة, تلك التي تحمل مفاتيح من بلّور تفتح بها المياه و الأحجار و الرياح و اللهب.

في خلوتنا المعرّاة من بيارق الترف, الطاعنة في التقشف, حيث لا باذخ إلا سرير يشتعل و ملاءات تبسط لنا الطمأنينة و تهتف بنا أن نتقدّم و نرتقي 


سلالم الشهوة فلا فضيحة تستوجب الرجم غير فضيحة من يهجر سرير العشق آن تهبّ فينا الرغبة و تضيء لنا مسالك اللّذة..
في خلوتنا الناصعة كسطوع الضحى في ليل المجّرة, كان العشق ثالثنا.. يحرس مداخل الفراغ بشعل قزمة تربك الظلال, و بسراجه الفسفوري يستطلع عراء السقف مستجلياً الكامن و المندسّ و المتربّصثم يرشّنا برذاذ الحبور.  عشق يهيب بالأحابيل أن تلمّ أشياءها و مكامنها و حيلها, و تنأى.  ثم يهيب بالحمّى أن تفرد أجنحة الهذيان ريشةً ريشةً, و بمناقيرها اللاهبة تغزو أعصاب كائنيْن حاولا جاهديْن كتم هبوب رغبة جامحة فما استطاعا.  و بنقرة رهيفة, باسلة, تصدّع الحصن المقاوم, و تهاوت كل أشكال التظاهر و المراوغة لتتهشّم على رخام اللحظة الحقّة, المجردة من كل إثم و كذب و رياء.  إنذاك, و من رئات تضج فيها الدهشة, ندّت في اللحظة ذاتها تلك الآهة الفاحشة, الطالعة من جوفٍ اكتظت فيه الأقفال, الغاصّة بأنين اللّذة.  الآهة التي لا وجع فيها غير وجع اللوعة آن تشتاق, الآهة التي ظلت أسابيع حبيسة عرف كابح و مجال يضيق كلما اتسعت حدود الاشتهاء, لتنطلق أخيراً مع أنفاس كائنيْن اتحدت فيهما الذكورة و الأنوثة في أبهى تجليات الحب.
ما إن مسّنا شرر الرغبة, و اشتهاء الكائن للكائن, حتى تجرّد المكان من قميص الحشمة و حجاب العفّة, و اندلع فينا الشبق الخارق الذي لا جريرة فيه و لا ندم.  رابطتْ الشهوة في ممرات حواسنا و ألهبت أوردتنا, و صار الأنين الحلو هو من يملي علينا إيقاع الحب. استباحتناالأنصال العادلة لحمّى مفتونة بنفسها لا تشطرنا إنما تجمعنا في وحدة لا تنفصم.
غطّاني ببهائه, بزنابق هيامه, مبلّلاً أهدابي بما يشبه ماء النسرين, ناثراً على وجهي ما تجود به الشفاه من لثم و قُبَل, فطفرت ظباء الومض من مخدّات كانت تتوسّدها وقتذاك أحلام لا تُرى و حكايات لا تُروى لتركض – تلك 


الظباء- حول مدارنا دورتين قبل أن تتباطأ و تذوب مع الشهقة التي تحرّرت من البكْم.  و من المرايا الصغيرة, المتدلية من سقفٍ هرِمٍ لا يقدر أن يغضّ أو يتفادى الإنصات إلى زفير الوسائد ووشوشات البوح, ينبجس الورد الحيّ و يتقافز مرحاً على سريرنا الحيّ الذي يزداد رحابةً كلما اتّقد العناق و تكاثرت فينا أناشيد الهوى.
غطاني بلهاثه, بنعناع إباحيته و رعشاتها, ثم عبَر بي منتجع اللهب حيث العشاق يضرمون العاطفة في خيام من النرجس, صائحين بالوقت أن يتمهّل, و أن يتمهّل حبيبي, يحبسّ نبض الغيبوبة في مفاصلي, و يغويني بجنةٍ ترفعها الملائك بلبلاب الحب وحده, فأحثّ الأنفاس أن تنزلق على تضاريس فضاءٍ من جلد اكتشفه للتو, و فيه يتجاور المدّ و الجزْر, السهْل و المنحدَر, الثلج و اللهب, و أحثها أن تأخذني حثيثاً إلى الجذر الناهض بين عشبٍ و عشب- و محتقناً يدفّق عصارته عبْر مضايق ترتجّ انتشاءً- من أجل أن يصبّ في عروقي ما يدّخره لي من نُسْغ ثمل.  و معاً نفضّ غشاء المحظور و نمجّد النعمة.
غطّيته بأجفاني, بأنامل ما عادت تستحي من مجونها, تطرق زغب الفحولة وريداً وريداً, و تقتفي مسالك الدم الخافق, الذي له دويّ أشدّ من هدير الظلال آن تغمرها الظلمة, كمن يتقرّى مسار السفر – بإشاراته و خطوطه- في المشهد الكوني.
لا يقين أسطع من يقين جسديْن يسردان شغفهما بالرنين الغامض على خلوةٍ مأخوذةٍ بالشهيق الطالع من حوْمة العناق, المنبعث من ينابيع جوّالة, متربصةً بجسديْن يستحمان بأنداء تتذرْذر كالريش على حُصُر اللذّة, و يلتمسان من الوقت أن يتريّث و يمكث, لكن الوقت العجول لا يتريث و لا يمكث.


آه, غطّيته بحلم هارب من تخومه المسيّجة, نسجته من وبَر الدعابة, و فرو الضباب.  وقلت: يا حلم ترفّق باختلاجاته إن استضافهأرق, و كن له النديم و الشفيع.
و حين ضمّني إليه, لفحتني الغيبوبة و تشظيت ذرّةً ذرّةً.
كان الذكر الذي يرشق خاصرتي بدعاباته الحلوة. يتأمل تضاريسي لا ليمتدح هبات الطبيعة, إنما ليُلهم الحواس كي تجترح حيلاً بها تقتنص المطلق في الحب, و المطلق في اللذّة.  و عارماً يطعن المكمن الليّن, المغسول بندف مساءٍ إباحي, و يرضع النعمة من حلمةٍ ما مسّتها يوماً رعدةٌ كما مسّتها في هذه اللحظة الباهرة, حيث يتناغم إيقاع اللهاث مع حركة العضل في ارتجال فريد.
كان يتكئ على شفافية روحه – بالوداعة ذاتها, بالعذوبة ذاتها- و يطعمني هديل مدائحه.. و حسْبه أن يفعل هذا لكي أنحاز إلى قلبه وحده, و أرتشف معه وحده رغد الحب.
كنت الأنثى التي تنصت إلى نحيب حواسه أوان عراك العضل و العضل, ملآى بالدهشة و أغمغم سرّاً: أينتحب من له حظوة الندى في هذه الساعة المباركة, و من اصطفاه الهوى ليهبه شهْد العاطفة و زهر الغواية؟
أتمرأى في حدقة الحاضر لعلي ألمح –قبل الزوال- مستقبلَ أيامنا فلا ألمح غير مصائر مسافرة تتناهبها الجهات.  و أنا الفقيرة من أي موهبة, بلا رؤيا و لا حدْس, أطأ شفْرة الممنوع و أجنح للطيش, و كالعمياء أجسّ مداه ضلعاً ضلعاً, و أطبق بكفّي على عصَب مجونه, مهتديةً بما يمليه عليّ الشَغاف.
ضرّجنا خواصرنا بحمّى المجازفة, و أجهشنا في الحب وحده.
ثملاً تمتم: أحبكِ.
ثملةً تمتمت: أحبك.


 أكملي .. أكملي .. نريد أن نسمع المزيد كي نراه.
 تزوجته يوم جاء إليّ محتمياً بمساءٍ شفيفٍ لا يعولّ عليه في الحماية و التستر, متشحاً بما يتناثر عليه من وميض الكواكب ورقائق الطل, و من أطرافه النحيلة يتضوّع الريحان, وبصوت راعش النبرات كالغمغمة, مثقل بحروفٍ خجولة أراد للحنجرة أن تصقلها جيداً قبل خروجها, قال لي: (( لن يهنأ لي عيش من دونك. أريدك في السّراء و الضرّاء, في الرغد و الشظَف, في النعيم و الجحيم. سأكون لكِ ما يكونه الحضن للغريب)).

بخطوة عجولة, و إيماءة رشيقة, أزاح المسافة بيننا و احتلّ الحيّز المحتدم بأنفاسنا وحدها.. ثم وضع وردةً في راحتي اليمنى و دمعةً في راحتي اليسرى.

كان عرساُ بسيطاً, لا يقدر أن يباري الأعراس الأخرى في فخامة المكان, وترف الموائد, وبذخ الهدايا, وعلوّ البوابات, و غرور المضيفين, و بهرجة المدعوين, و زهو الأقنعة ببراعتها في التخفي.  لا يقدر أن يضاهي الأعراس الأخرى في جذب العابر أو التطفل بزينة تفتن الناظرين, و مظاهر تتباهى بنفسها أكثر مما تتباهى بالمكان.

كان عرساً متواضعاً بلغ به التقشف حد الاعتذار عن تقشفه لضيوفٍ قليلين جاءوا ليهنئوا لا ليسرفوا في التملق و المجاملة. مع ذلك, كان مجلساً عامراً بالبشاشة, زاخراً بالمحبة, و للفكاهة رنين صاخب يسمع صداه عابرٌ سكران لا يدسّ أنفه في ما لا يعنيه بل يواصل سيره هامساً: (( هنيئاً لم يجد لنفسه فسحةً للفرح في فضاء المحنة)).

لم يهبني ما يبهر العين من ماس و لؤلؤ, بل أهداني قلبه مهراً لي.. و كان هذا يكفيني.

حملني مثلما يحمل الأمير أميرته, و أسدل عليّ مُخْمل حنانه.


عندئذ, وهبته طفلةً كالألق ذاته, كالنعومة ذاتها, كالفصول ذاتها. طفلة كان الله قد أودعها في رحمي, قبل شهور, في هيئة نطفة اتخذت شكل خليّة مذنّبة شقت طريقها ببسالة نحو البويْضة, حيث تلتقي النواةُ بالنواةِ في حقل خصيب داخل رحم أليف حصّن مداخله بإحكام, و مدّد أغشيته الرحيمة لتشمل بعنايتها هذه الكينونة الفريدة, و لتبسط الحضن الوثير لمعجزة تعلن عن حضورها الخارق بحفيف يبشّر بالمجيء العظيم.  كل الخليقة بدأت من هنا, من رحم يؤوي منبع الخلق حتى الأبد.

تسعة شهور بين سكون و حركة, بين صحو و سبات, بين نقص و اكتمال, عائمةً في مياه رؤوفة تتقمص المهد تارةً, وتنتحل شكل الملعب تارةً, ورقراقةً تسيلوسط أطراف رخوة في طور التكوّن.  وحيدةٌ في نبع وحيد, حليفها ظلامٌ ساطعٌ تنزلق فيه لاهيةً فيملأ كفّيها بما يدّخره من ألوان..

ورفيقاتها أصواتٌ مبهمةٌ تأتي من خارج مبهم, تحمل رائحة أمومة يفيض منها الحنان, و من أنفاسها يفيض الغناء, تفيض عنادل اللحظة, تفيض نكهة الجهات, يفيض الزمن..

وتحمل رائحة أبّوة يومض فيها نثار الحب, تومض يقظة البأس, تومض شعائر العمل, يومض بلّور الإيمان.

الوداعة كلها هنا, و المعجز أيضاً..

حتى آن الأوان, و أطبق الوجع قبضته على كياني الهش, و أنشب مخالبه في أعضائي الهشة, و كان مخاضاً عارماً فتح الباب على مصراعيه لفلول باطشة توافدت عدْواً من مفازة الهباء لتجتاح حصوناً من جلد و تحرث بشرتي عِرقاً عِرقاً.  من مداخل الوجع جاء الخوف مهرولاً يجوس بحوافره غشاء النفس الأمّارة بالرهبة فينزاح عني كل ما اعتصمت به من جرأة و ثقة و بأس.



جاء القلق يدبّ على أربع قوائم زاحفاً نحو خلايا الدم, طاعناً كل يقين عندي بقرونه الحادة.  جاءت الحمّى مجنّحةً كعادتها لتغرز نابها في جبيني و تنهش طمأنينة النوم و تبعثر أحلامي شلواً شلواً.  جاء السقم يجرجر معه الوهن و الإنهاك ليسحبني إلى إقليمه و يبثّ فيّ مسحوق التعب..

واحتدم فيّ الصراخ الصاعد من جوف الزوبعة ليستوطن كل شرخ أحدثه الأنين في حنجرة ما عادت تصقل الشهيق و الزفير, جارفاً مع أصدائه, عبر مسام الجسد, كل أشكال العافية.

كان طلقاً مدويّاً, متخماً بالأصداء, ذلك الطلق الذي باغت نوافذ الجيران بوابل من الهدير فأجفلت هلعةً و اشرأبت لتستطلع البليّة.

مع ذلك, كان وجعاً حنوناً, وجعاً باسماً, ذاك الذي وضعني في التجربة, و هيأ لي جمر المعاناة لأعرف بنفسي لذّة الولادة المضرّجة بالدم.  بين الصرخة و الصرخة كنت أصيخ للألم يبتهل للألم أن يكون رفيقاً بي, و أغمض عينيّ على حلم ناقص لعله يكتمل كلما لامس جبيني إصبع رحيم يهدهد كوابيسي لكي تنام, و أنام على جناح بجعة لعلي أرى الخفيّ الكامن فيّ منذ أن حبلت به لحظة التقاء النواة بالنواة.

وقتذاك, مدّ الله يده, مدّ الأفق يده, مدّ الشفق يده, فانفتح ثغر بسعة عين مأخوذة بما تشهده من حولها و بما سيتمخض عنه الحدث المعجز حيث الفراشات تحوم بأجنحتها المبلّلة بالفضّة, و الأفق ينحني ليجسّ بخيوطه الرهيفة مكمن الضوء.

ثغر رخو و مرن يتّسع كلما تحرك الكامن فيّ بعيداً عن مقرّه الآمن ودنا بطيئاً, خائفاً, تتناهبه الظنون.. عابراً, رغماً عنه, أنسجة تتشقّق عند الملامسة.  و في اقترابه الحذر, يتقرّى مساره الغامض, الناثر ألغازه الصعبة دفعة واحدة


في أخاديد الحيّز, ويتحرّى الفراغ الملبّد بالحبائل تحفّ به المعضلات في كل نفق ينساق إليه, فيما يرنو –في وَجَل- إلى الكوّة المضاءة في نهاية النفق, و التي يتحرك نحوها عنوةً, بإرادةٍ غير إرادته, وبضغطٍ متواصل يدفعه بلا رأفة و يستعصي عليه مقاومته, كأن ثمة من يراهن على نجاته أو هلاكه.  ينجرف بلا حول, بلا توأم يسعفه أو يواسيه, مشدوداً كالأسير –بطوق لا مرئي- إلى الجهة التي يهبّ منها الضوء, حتى يصل إلى الحافة المغمورة بنور برّاق يعشي البصر.  للمرّة الأخيرة, قبل انزلاقه نحو هاوية جهمة تسنّ العداوة على سُيُور العدم و تطلّ على المجاهل, يتمنى الكائن لو يدير رأسه و يلتفت الالتفاتة الأخيرةلينظر إلى حصنه أو مخدعه الذي اقتلع منه بغتةً و لن يقدر أن يعود إليه أبداً, وليودّع ذلك الحضن الذي شمله بدفئه و حنانه, وتلك الأصوات و الأصداء التي آنست وحدته شهوراً.  للمرّة الأخيرة, قبيل انزلاقه نحو المغيب, حيث تقيم الفخاخ الماكرة, البارعة في الحيل, يلتمس من دليله الخفيّ, العجول و العنيف, أن يسمح له بالعودة أو البقاء حيث يكون, لكن الدليل الأصمّ يمعن في تجاهله, ويواصل انجرافه نحو النفق الأخير.

هكذا, مثخناً بالدم و السوائل اللزجة, بلا توأم و لا وسيط و لا شفيع و لا هداية و لا دثار و لا لهفة, يهوي الكائن, تهوي طفلتنا, لتتلقفها الأصابع الوديعة في فضاء ذاك الذي سكنته و تآلفت معه حتى ما عادت قادرة على الانفصال عنه إلا عنوةً.

بعد ثوانٍ من الصمت, كأنها تستكشف المكان الغريب بحواسها الضئيلة, الناقصة, استبدّ بها التوجس و اعتراها خوف مبهم, فأطلقت صياحاً أشبه بالعويل, بنداء استغاثة, بشكوى يائسة إلى مجهول كلّي السلطة لكنه يرقب كل شيء في حياد و لا يتدخل.. و أنا ما سمعت في حياتي أكثر صفاءً و نقاوةً من هذا البكاء الذي أنعش روحي و رطّب عينيّ بدموع السعادة.


عندما التقط فمها الصغير, الخالي من الأسنان, الحلمة لمكتنزة بالحياة, ترضع الحليب و الحنان معاً, تشبثتْ بالثدي و عرفت بالغريزة أن ها هنا منبع الشبع و الارتواء, انبثاق الدفء و الأمان, وهاهنا تترجم الأمومة سخاءها الذي لا حد له.

ساعةً بعد ساعة, رصدناها تنمو بطيئاً.  تتحوّل في الشكل و البنية و الملمح.  تتصلّب عظامها شيئاً فشيئاً.  في كل طور, تخلع جسماً استنفد نفسه, وتلبس جسماً تزهو فيه الطراوة.  رأينا حواسها تكتسب مع الوقت رهافة تدهشنا وتفرحنا في آن.  حواس تذكّيها الأيام في موقد التجربة, فتشتد نصوعاً.  رأينا بشرتها تزداد نضارةً و نعومةً, بشرة مضمخة بعطر الطفولة, تحتشد فيها الملائك كل صباح لتصقل سحر الكائن في مهده.

صوتها يخترع ما يحلو لها من لغةٍ لا تنتسب إلى أي أبجدية تعلمناها, لغةٍ لها رنينها الخاص, جرْسها الفريد, تراكيبها الغريبة, مفرداتها المبهمة لكن الحلوة كالعسل, إيقاعاتها العفوية التي لا توصّل معنى ما لكنها تبهج.  لغة حافلة بالدعابة.

بكاؤها يشقّ عنان البيت, ويقرع بالصخب أسماعنا الغافلة, و كلما تباطأنا في تلبية ما تريد, اتسع مدى البكاء و أفرط في الجلبة.  ابتساماتها, رُسُل الغبطة, ترفرف فتزيح –إن لم تكنس- بقايا زعل أو خصام بيننا, نحن والديها, فنبادلها الابتسام امتناناً.  و لا تحتاج إلى دغدغة كي تضحك, إنها تقهقه ليس رشوةً للمرح, و إنما لاستمالة طيور تمرّ قرب النافذة فصيلةً فصيلة.. أيضاً لكي تبدّد الحزن إن حلّ بيننا.

ساعةً بعد ساعة, راقبناها تتقلّب على السرير, و معها يتقلّب السقف الصائن أسرار القاطن تحته, تتقلّب مروحة السقف الدائرة على مهل محرّكةً


الهواء وفق مشيئتها, يتقلّب الجدار متحرراً من جموده الأزلي و من استبداد الهندسة, يتقلّب الوقت في مرح و لا يمضي كعادته جاداً و عجولاً.

تزحف لأن الأبعاد تربكها و تضلّل إدراكها للأحجام و النسب, تزحف لتختزل المسافة بين الأشياء, تزحف لتصل بعد جهد إلى موضع سرعان ما يضجرها فتتركه إلى موضع آخر, فما يهمها ليس الموضع لكن الطريق إليه.. هكذا تتحمّل مشقة الزحف بلا تذمر.

تحبو بنزق و بلا رويّة.  لا تحبو لتصل و إنما رغبةً في الحبو نفسه.  و إن حال بينها و بين الجهة عائق أو عقبة, غيّرت اتجاهها في الحال ومضت مصممةً حتى يعترضها حائل آخر. من التجربة عرفتْ أنها لكي تتعلّم المشي وتقدر عليه, لابد أن تقع فتثير الشفقة و الضحك معاً.  تترنح, تتمايل بشكل أخرق, لتهوي بعد خطوتين أو ثلاث.  تفقد توازنها المرّة تلو الأخرى.. حتى تسعفها العظام و العضلات, فتحرّك رجليها و يديها لتحفظ التوازن الضروري لكي تمشي بثبات أكثر و لا تقع.

عندما ترنو إلى نقطة ما في الأعلى فإنها ترنو إلى أفق تستحم فيه النافورات الملوّنة, وتلهو فيه الألعاب.. وعندما تمدّ يدها فلكي تلتقط ما يتلألأ في السماء من نجوم, و ما يتواثب في مدى البصر من حاجب.

تصل المساء بالضحى في لمحة.  بعينها الصافيتين تغزل حلماً هنا و خيالاً هناك, وتؤرجح العناقيد الطافية في لفراغ.  و كلما أغمضت عينيها, تطايرت أحلامها في أرجاء المهد مثل فقاعات صغيرة أو مثل كواكب ضاحكة, وتراكضت-الأحلام- كالأيائل في نطاق الغرفة, فيصلنا رنين كرنين الضحك.

كل شيء يثير لديها الفضول و حب الاستطلاع.  أي شكل تصادفه يصير مادةً للمس و التذوّق.  تمتحن طعم المعدن أو المطاط بلعاب مشوّش


لا يلبث أن يتقطّر قبل أن يصدر حكمه.  باللسان تفضّ بكورة الأشكال و عذرية الأشياء.  و لما تسأم, في وحدتها, تطرق أسوار نومنا كي نفتح لها العين و القلب, و نرفعها عالياً.
 هل أكمل؟

 أكملي سيدتنا.. ما تقولينه يختلف عن سرد اللقالق و السفن الهاربة و كائنات أخرى تأتي و تذهب لتروي لنا الحكاية ذاتها لكن بتفاصيل متناقضة, فلا نعود نعرف أيها نصدق.. أكملي..

 في عاميْن, تقاسمتْ الصغيرة معنا النعاس و السهر, البحر و السرير, النزهة و اللعب, المزاج و الحالة, الصمت و اللغة.  أحلى عامين مّرا في حياتنا, فيهما رأيناها تكبر بوصةً بوصةً, شهدنا الصغيرة و الجنيّات اللواتي بحجم البندق, وجمعاً من الزوارق المتدلية في الهواء كالعناقيد, بعدها ترمي أمامنا, على مراقدنا, أكواماً من بقايا الدعابات التي ارتجلتها آن استدرجت الأشجارَ الهاربة –بثمارها الباكية- إلى غابة النعاس.

كنت أناغيها –أنيسة العنادل التائهة بين مخدع و مخدع – بأصوات تحاكي الحفيف و الهسيس و الخرير, أروي لها ما لا تفهمه من قصص ونوادر فيما هي, ضاحكة, تتراشق بكريات الثلج مع أرانب الحلم.. و بإيماءة منها ينفضُ الغبارُ عن نفسه الغبارَ و يسطع كالبلّور في بؤبؤ الريح.

 ما أحلاها!

كل ليلة, قبل أن أخلد إلى الفراش الوديع و أتوسد الهزيع, أرشّ نذوري على عتبات الدار و أفاريزها لعل ظلال الحكمة و العافية و الشفاعة تتوافد


تباعاً وترذرذ شيئاً من عطاياها على سرير طفلتنا.. ثم انحنى لألتقط ما تساقط من قهقهات طفلتنا على رمل الباحة, أؤرخّ بها أيامنا.

 ما أعذبها!
كل ليلة, قبل أن يطرق السبات أجفاني لينزهني في حلم ما, أبتهل إلى الله أن يصون طفلتنا و يحميهامن أي شر أو بلية.  أرفع الدعاء عالياً كي يسمعني و يبارك بيتي و من يسكن بيتي, و يشملنا برعايته و عنايته.
جيوبي مليئة بالذكريات, أحلامي حافلة بالمرايا.
لكن ما إن أكملتْ العامين حتى غزتها جرثومةٌ غريبة, خبيثة و ضارية, استوطنت أحشاءها وراحت تعيث في مجرى الدم, وتنخر الخلايا, وتنهش كرياتها بلا شفقة.  ما علم طبيب أو جار أو قارئة طالع, من أين جاءت الجرثومة و لماذا اختارت أن تسكن جسد ابنتي لتأكلها من الداخل على مهل و بعنف لا مبرّر له.. كان الأمر مبهماً و يتجاوز نطاق إدراكنا.
رأينا ملاكنا تضمر شيئاً فشيئاً بعد أن اجتاح المرض العضال كل مخابئها, ودكّ حصون المناعة فيها, و استباح مداخل البدن الضئيل و مخارجه.  يا إلهي, كم صارت هزيلة وواهنة طفلتنا الصغيرة.. حتى أنها فقدت القدرة على الحركة و النطق, حتى أننا صرنا-من فرط نحافتها و هشاشتها- نخشى أن نحملها فتنكسر بين أيدينا.
هجر اللعب أنحاء الدار, نزح الضجيج مع أصدائه بلا نيّة في الرجوع, ولم يعد الضحك يركض من غرفة إلى غرفة.. وعندما يبلغ الأنين و الآه مسامعنا, بعد أن شقّ بلا رأفة حواف حنجرتها الليّنة, تتفتت فينا اللوعة, و يستفحل فينا الألم.


كانت تموت ببطء شديد, ونحن عاجزون تماماً عن حمايتها وصدّ الأذى عنها, عن مدّ يد العون لها, عن تقاسم جزء يسير من معاناتها و مكابداتها.
أنظر إليها يا ربّ, و أنظر إلى عجزنا و بؤسنا.
كم هي صغيرة! كم هي خفيفة كالندفة!
هل تريدها حقاً؟ لماذا جاءت إلينا إذن إن كنت ستختارها بعد عامين فقط؟ هل جاءت سريعاً لتموت سريعاً؟ هل من حكمة في هذا؟ أهو عقاب لا نفهم سببه و علينا أن نسبر لغزه و نتحرّى معناه؟
و أنت يا موت, يا من تحصد أرواحاً لا تحصى كل دقيقة, هل بلغت بك القسوة حد أن ترفع هذه الروح الطريّة أمام الملأ لترهب الحيّ و تذكّره بأن مصيره الزوال فلا يتوهّم الخلود؟ لا خلوداً نبغي.  لا عمراً مديداً نلتمس.  مجرد سنوات تكفي لأن تقول طفلتنا:  لقد عشت حياةً جميلةً بكل أفراحها و أحزانها, و أنا راضية, و لست نادمة على شيء.  هل كثير عليها هذا, أيها الموت؟!
 كفكفي الدمع يا امرأة.. يوجعنا أن نراك هكذا.  اهدأي, و أكملي وقتما تشائين..

 لم يصغ إليّ الموت.  تجاهل كل توسلاتي و أخذها معه هشةً و طيّعةً, تاركاً لنا قبراً صغيراً و هاويةً بحجم الحزن إليها يسري الدمع خيطاً خيطاً.

 من فرط حبه لابنته, و من شدّة تعلقه بها, خّمنت أن طاقة الغضب فيه سوف تنفجر فيحطم ما تصل إليه يداه و يلعن كل شيء, أو يمسّه الجنون بوميضه فينزح ذاهلاً إلى إقليم لا سلطة للعقل عليه, غير أنه بدا هادئاً, يتأرجح بين الشرود و تأدية الواجب بآلية.  حزن كثيراً و تألم كثيراً لكنه لم يكفر.  خشيت أن يكفر, إلا أنه مسح بيده الحنونة على شعري و قال في استسلام: هو من يعطي و هو من يأخذ.


لكن من يقدر أن يعرف حقاً ما يكمن في قلبٍ مفجوع ورئةٍ ثكلى؟

لم يعد لدينا ما نتحمس لأجله أو نحتكم إليه.  نهرق أيامنا بين أفعالٍ نؤديها نهاراً بلا رغبة, و سكونٍ دامس يسلّ علينا نصال الوحشة قبل أن يدثّرنا الليل بلحاف النوم.  سوّرنا الفقدُ بسياج من الصمت الشائك, و منع عنا أشكال الشغف.. صمت نتخبط فيه كخبط المنفيّ في منفاه.  ممهورين بختم الهجرة إلى الداخل, تتخاطفنا براثن المحنة المفتوحة أبوابها على أنقاض النفس, بينما الحاضر يسدل ضبابه علينا.

نحو غدٍ عابس يشبه الحاضر العابس, ندحرج مصائرنا المرهقة, بمحاذاة قدَرٍ لا مبالٍ يحبك الجهات الخفية لمسافرين لا يعلمون أنهم على سفر.

كم هو خاثر هذا النزف.. كثيف و ثقيل!
 وماذا أيضاً؟

 حتى عندما فُصل زوجي من عمله لأنه شارك في إضراب, حاله حال غيره من عمال النفط, لم ينتابه مسّ من الجنون, أو نوبة من الغضب الهائج.  استاء و تكدّر وقلّ كلامه أكثر, غير أنه بدا متماسكاً, رابط الجأش, ولم ينبس أن يطبع قبلةً حنونة على خدّي كلما خرج صباحا-مثقلاً بإحساسه بالذنب- حاملاً على عاتقه أكثر من عبء, لتبدأ رحلته اليومية, الشاقة و المهينة, بحثاً عن عمل.

بعد ثلاثة شهور من البطالة, من الخيبة و الخذلان و الإذلال, انفجر غضبه على الجميع, وعلى كل شيء.  ازداد توتره واشتد انفعاله إزاء أي ملاحظة يحسبها انتقاداً أو إهانة.  تلبّد مزاجه بتحولات مفاجئة لا يمكن التنبؤ بها, فينقلب من حالٍ إلى حال, و عليّ أن أجاريه و أهادنه وأتأقلم مع كل نوبة يتعرّض لها حتى لا أضمّ إلى همومه همّاً آخر يثقل قلبه.  لكن الذي حزّ في نفسي أكثر, أنه نسي أن يطبع قبلةً حنونةً على خدي كلما خرج صباحاً.


كنت أراه يترنّح متوجعاً تحت ضربات نهارات غاشمة, و يتصدّع من الداخل شيئاً فشيئاً, فأشفق عليه أكثر, و أقرّر أن أعوّضه عن ذلك بمنحه المزيد من الحب و الرعاية.  غير أن هذا لم يكن كافياً لتعزيز حصونه التي ما انفكت تتداعى و تتقوّض حجراً حجراً.
ما عدنا نرفو بخيوط الغسق شرفةً نسهر فيها, تحت ضوء القمر, حتى الهزيع الأخير, بين أصص تزاحم أحلامنا الوفيرة, وعصافير لا تكفّ عن التقافز جذلاً كلما ألقى المساء ملء كفًّ من الندى على حواف الشرفة.  كنا ننثر الغبطة, كالزنابق, على أطراف المدينة المستلقية تحتنا في استرخاء, فتنبسط أساريرها امتناناً.
و ما عدنا نتنزّه إلا نادراً.  لذا صرت أستعير من ذكرياتي مشهداً هنا, و مشهداً هناك, فيه كنا نزهو بفرحنا, و نهب من نلقاه و من نعرفه الفائض من مرحنا و حبورنا, و الفائض من دعابات تشهد أننا الأكثر سعادة من بين الخلق.
بهذا المشهد أو ذاك, أسترجع, و إن في ومضة خاطفة, بعضاً مما أفتقده الآن و أحنّ إليه و أشتاق.. لربما بهذا وحده أحافظ على توازني.
ثم بدأ يتغيّب عن البيت.  هذا العش –كما كان يسميه- الذي ماكان يحلو له أن يفارقه إلا مضطراً –أو ان العمل أو لشراء الحاجيات- صار له سجناً أو حيّزاً يبعث على الضيق و الكآبة.  كنت أتساءل أحياناً إن تضاءل حبّه لي, أو على وشك أن يخبو و يتلاشى, غير أنه –في لحظة وجْد استثنائية, لحظة عشق كامنة في العمق, طَفت بفعل محرّض ما, أو ربما نتيجة إحساس مرير بالذنب – كان يبدّد شكوكي بانحناءةٍ رشيقة نحوي, أثناء نومي, و يطبع قبلة دافئة على جبيني.. و ما أكون بنائمة.. و إذ تطوّقني نفحةُ هذا الإعلان البليغ عن الحب, يغمرني إحساس طافح بالنشوة فلا أعود أعرف إن كنت في صحو أو في غفوة أو في ما بينهما.


جهماً يخرج, جهماً يعود.  أحياناً يعود متأخراً, و عندما أسأله: أين كنت؟ يشتعل غضباً, كأنه يحتاج إلى شرارة صغيرة لكي يفجّر غضبه المكبوت طوال اليوم.  أعرف أنه ينفّس فيّ سخطه من أشياء أخرى لا علاقة لي بها, لكن زعيقه يؤذيني, يجرح قلبي, يحرق عينيّ فتلتهبان قهراً, لذلك صرت لا أسأله.
البشاشة غادرت محياه, الضحك أضحى شحيحاً, و الكلام بيننا شاخ فجأة.  بتّ أفتقد تلك الثرثرة الحلوة, حيث نسهب و نسترسل حتى يغرقنا الكلام.
لكن مفردات جديدة و غريبة دخلت قاموسه اليومي.  أمسى يتكلّم بإيجاز و همس –إن شاء أن يتكلّم- عن السياسة, الحزب, التغيير, الثورة.. و مفردات و مفاهيم أخرى بعثرها أمامي, أشبه بألغاز معقّدة لا أقدر أن أفهمها أو أستوعب أبعادها. ما الذي يريده من كل هذا؟ هل سيشعلها ثورةً في البيت أم في الشارع أم في المدينة؟ هل بدأ يتحول إلى قائد؟
وهناك السريّة التي أضحى يلتزم بها في الكلام و الحركة, في المغادرة و العودة, في النوم و الصحو.  كل نظرة منه, كل إيماءة, كل خطوة تشي بارتيابٍ في وجود خطر محْدق يتربّص به في زاويةٍ ما, و تشفّ عن ميْل إلى الوسوسة, إلى الكتمان, إلى الحيطة و الحذر.  باتت الهواجس تكتنفني, و العدوى –عدوى الارتياب و السريّة و الحيطة- انتقلت إليّ مثل فيروس لا يقاوَم.  هكذا راح عنكبوت الأباطيل يدور حولنا كالدُرْدور غازلاً في أنحائنا أحابيل الخوف.
لكن أشدّ ما كان يرعبني, حديثه الخافت, الذي يسبّب لي الرجفة, عن من يسميهم زوّار الفجر, الشرطة و المخبرين, و ما يفعلونه حين يقتحمون داراً أو غرفةً.. كأنه يهيئني لمحنة أخرى.


في تلك الأيام, أيام البطالة و العوز, اضطررت للعمل نهاراً خادمةً في بيت تجرّد من الحكمة, ومن الشفقة, و أماط اللثام عمّا يخفيه و يضمره تحت قناع الوقار و النزاهة, و تعرّى أمامي خرقةً خرقةً: إيمانٌ راسخ بالفارق الطبقي, و بأن من حق طبقة ذات امتيازات أن تستغل و تضطهد –بازدراء لا يوصف- طبقةً أخرى لا ينبغي أن يكون لها أي امتيازات.
زوجي, في البدء, اعترض على فكرة أن أعمل خادمة.  إنفعل و هاج.  شتم الناس و الحكومة.  وبّخ السقف و الجدران.  رجم الجميع بصراخه.  و عندما أردت أن أبّرر أو أوضّح ,نهرني و أمر أن أخرس.  وقتذاك, علمت أن ثورته –تلك المرّة- كانت موجّهة ضد نفسه أكثر من اي جهة أخرى.  في اليوم التالي, بعد أن هدأ, جاء إليّ مطرقاً, وعلى مضض أعلن موافقته.  كاد أن يبكي.  كدت أن أبكي.  لكننا تمسكنا بشيء نعلم أنه على وشك التصدّع والتفتّت: الكبرياء.
ذات مساء, عدت إلى البيت و لم أجد زوجي.  لم يدهشني ذلك في البداية بسبب تغيّر طبائعه و عاداته.  صرت لا أقدر أن أتنبأ بأفعاله و تصرفاته, حتى بأفكاره.  انتظرته حتى آخر الليل, لكنه لم يعد.  ما سمعت له حسّاً, ما سمعت للكون حسّاً.
تدريجياً نهض فيّ القلق و الخوف.  الوساوس راحت تناوشني بنصالها على مهل ثم أخذت تشنّ على البال الهجمة تلو الهجمة.  تكاثرت عليّ المخاوف تتناهبني, تطوّحني, وبدني ينتفض, أصابعي ترتجف لفرط التوتر و الجزع.  أطبقت رموشي على أشواك وجعي لئلا تجرح بصيص الأمل الماثل بحياء أمامي, وابتهلت إلى الله أن يعيده سالماً.. حتى لو كان حزيناً, و من أطراف سترته تتدلى ندف الخيبة و الوحشة.  سوف أضمّه إلى صدري و أهدهد نحيبه, قلتُ.  سوف ألثم صدغه و أقوّي عزيمته, قلتُ.  سوف ألملم أنقاض حلمه


المتروك في ركن مهجور من النفس لكي يستعيد ما ضاع من مباهج و ألق, قلتُ.  و ما سمعني.
منذ تلك الليلة, أدمنت النظر عبر النافذة المفتوحة, كعينمنذورة للسهر, تطلّ على عتمة شبقة خلعت أسمالها فبدت أكثر فحشاً و أقل اكتراثاً بمارّة يدوسون خفافاً أطراف تخومها و يغيبون.. لعلي ألمح ظلاً عجولاً يهرول من فرط اشتياقه صوب ظلي و يضمّه في عناقٍ محْكم كالقيد حتى يمتزج به.  لعلي أسمع حمحمةً مصباح طاعن في الزهد تبشّرني بقدومِ حبيبٍ أدّخر له ما شاء من قُبَل, و ما يرضيه من عناق, عارفاً أن قلبي بوصلته, ومداي جهاته.
أدمنت الوقوف عند باب موصد على أشكال المحنة, فوّض نفسه للذود عن حساسيتي و ذلك بصدّ غارات التطفل التي يشنّها بين الحين و الحين جيران يزعجهم جهلهم بما يحدث.  باب لا يقدر أن ينحني لينفض عن كاهلي نثار الكآبة, ومثلي ينتظر و يترقّب.  واقفة أنصت, أصيخ, لعلي أسمع رنين لهاثه, هسيس أنفاسه, رفيف حضوره المضاء نازلاً أدراج الشفق ليحتويني بذراعيه معتذراً عن غيابه, و ملء عينيه حنين جارف.
لكن لا شيء غير عتمة مسكونة بشبق ظامىء لا يجد ما يرويه, غير باب يعاشر الهذيان لفرط وحدته فيحسب أن السفن سوف تعْبر بين ضفتيه ما إن يجاور البحر. لا شيء غير تساقط أوراق شجر انتزعتها الريح غصباً وبعثرتها قبالة الشرفات كإشارات غامضة لا يفك شفراتها إلا الخريف.  لا شيء غير هبوب رائحة تائهة, رائحة حبيب غائب, تطرق الأرصفة و الحيطان, و عندما تمرّ قرب نافذتي تمرّ و كأنها لا تعرفني.
مع طلوع النهار خرجت أسأل عنه.. لم يدلني عليه أحد.


أيام مضت و أنا أتحرّى هندسة الميادين و جغرافيا الضواحي ومتاهات الأزقة, فلربما ترأف بي و تكاشفني بما تعرف, ربما تكتم سرّاً عني فتفشيه إشفاقاً إن رأت ما فيه من حال يُرثى له.  أرتاد ممرات المخافر الكالحة و الكئيبة, أذرع دهاليز المستشفيات.  أنقر الإسفلت تارةً و الرمل تارةً, المرئي مرّة و الخفيّ مرّة.  أنقر الذاكرة لعلها تدلني إلى الأماكن التي كان يرتادها أو يمرّ بها.  أنقر حواسي لعلها تحدس أو تتوقّع أو تتنبأ بمصيره.  و بخطى ثقيلة لها دبيب عقارب الساعة, الرتيبة و الضجرة, أحرث الطرقات مقتفية ما أحسها آثار خطى شقيقة تنتسب لحبيب فقدته منذ عشرين يوماً.  عزلاء إلا من أمل شفيف و يأس مقنّع لا يجهر بحضوره إلا وقت العودة إلى البيت خائبةً و حائرة.
و كلما عدت سألت البيت عن بيتي, سألت نفسي عن نفسي, و أردّد كالصدى: إلى متى يطوّقني هذا الخواء كالقيد؟ يا إلهي ساعدني.  لستُ نحلةً كي أقدر أن أتسلّل بخفّة بين المخابئ و الحصون.  لست حدأة تخترق الفضاء برفّة جناح و ترصد المسارب و المشارف بنظرة حادة و خاطفة.  لا أقرأ الطالع لكي أعرف مكان زوجي.. فهلاّ ساعدتني؟
منهكة أتوسّد بقيّة نهار يشارف على المغادرة, أناشد الوحدة أن تكون أقل توحشاً الليلة, فأنا حزينة و بردانة.  أتأمل أقفال اللغز فلا أجد معيناً يسعف حيرتي.  و أتعجب كيف يختفي المرء هكذا, في لمحةٍ, كأنه لم يوجد قط, كأنه جاء من الأثير و مع الأثير مضى بغتةً, من دون أن يترك أثراً أو بصمةً أو علامةً.  وراء أي قناع يتوارى المرء حتى يختلط الأمر عل الطرقات البريئة فلا تتعرّف على وجهه, و لا تشمّ في رائحته, و لا ترسم على رملها أمارةً تأخذني إليه؟
البعض تعرّف على صورته لكن اندهش لأنه لم يعد يراه منذ وقت.










اليأس أطبق قبضته على رسغي وطوّحني صوب عراء أعمى لا يحكم الجهات بل تحكمه الجهات، فمرّة يأخذ شكل متاهة، ومرّة ينتحل هيئة أنقاض تأوي إليها مصائر بشرية لا تعرف ان اليأس يطوّح بها صوب عراء أعمى يهرس كالرحى رغباتنا في العيش، ثم يزجّ بنا في معترك نهار لا يكفّ عن توبيخنا كلما تاه فينا حلم حلو، أو التمسنا الراحة. كالدمى نتحرك بلا رغبة، بلا شغف.
حتى تناهى إلى سمعي ذلك النداء القادم من موضع سحيق، النداء المفاجئ والغريب، الفصيح والواثق..الهاتف الذي غرس في أذنيّ هذا الصوت الذي حيّرني وبلبل حواسي: (( زوجك ما مات. زوجك هناك، في الشمال، رهين بيت اختلطت عليه الأوقات فما عاد يميّز بين شفق وغسق، والتبس عليه الأمر فما عاد يفرّق بين الضيف والمضيف، بين القاطن والزائر.. إذهبي إليه )).
لكنه مادلّني على الطريق، ما أخبرني أي شمال يعني، وعن أي بيت يتحدث.
قلت سآتي  إليكم تاركةً كل ماهو خلفي خلفي، عابرةً برزخ الظنون ومعي رؤيا لا تفصح عن نفسها ولا تكشف عن صورها، دليلي قوس قزح يتيم، لتخبروني إن رأيتم حبيبي، ذاك الوديع الذي ماضرّ أحداً وماجرح أحداً. إن صادفتموه في مرفأ أو زقاق وبدا لكم تائهاً أو ذاهلاً، فأعرتموه شيئاً من فضولكم، شيئاً من عنايتكم، شيئاً من عطفكم، وخبأتموه في ذاكرتكم خوفاً عليه من النسيان، أو حرصاً عليه من ضياع، فلربما جاءت زوجة له أو حبيبة تسألكم عنه، فتستدعيه الذاكره بيسر وبخفة، وتخبرونني عن مساره ومسلكه ونواياه.
أهٍ، أنا تعبة، وما أريد سوى قطرة أمل.











_ سيّدتنا، ليتنا نستطيع أن نكذب عليك ونقول لك..بلى، رأيناه زوجك فجراً، في يوم رائق لا يعكّر ألقه غير عبور غيمةٍ تائهة توقفت للحظات في كبد الأفق ثم انحدرت بطيئاً لتستحم في المياه.
جاء إلينا كفارس نبيل يحمل بيده اليسرى شعارات البطولة وإشارات المجازفة، وباليمنى فتات عمْرٍ مديدٍ ينثرها كالبذور كلما وطأ كومةً من الحصى أو حزمةً من العشب، أما البِرَك والجداول فيرصّع مياهها بالزغب الملوّن زاعماً (( لئلا أضلّ طريق العودة، ولكي تشمّ فيها ذاكرة الوقت رائحتي)).. وعندما جلس بيننا، باسماً ومتفائلاً، رأينا قلبه يخفق غبطةً، وسمعنا عروقة تنبض حماسةً..((مقبلٌ على أمرٍ جلل وحدثٍ عظيم، أشبه باجتراح معجزة)).. هكذا قال. بعدها سمعناه يقول (( سوف أمرّ هادئاً بمحاذاة الحظائر المائية من دون التدخّل في شؤون الأسماك، وأبحر شمالاً)).
ثم لوّح بيده مودّعاً، وما كنا نحسب أنها التلويحة الأخيرة، فقد ظننا أنه سيعود إلينا ساحباً، من صواريها، سفائن ملأى بالغنائم والأسلاب. ومن يدري، قد يقضّ الشوق مضجعه فيهرع إلينا راجعاً، تائباً، مقتفياً المسالك الموسومة بفتات عمره.
لا.. لم نَر رجلاً بتلك الأوصاف التي ذكرتيها..لكن ربما كان يأتي إلى هنا متنكراً، ممّوهاً شكله ومشيته، حاجباً هويته عن الأنظار بحيث لا يتسنى لأحد أن يتعرّف عليه، أو لكي يبعد عن نفسه شبهةً نجهل كنهها.لكل امرئ أسبابه ودوافعه. لسنا هنا لنحاكم أحداً، أو نقتحم شؤونه. نرى العجب هنا لكننا لا نتفوّه بكلمة تشي برغبةٍ في التدخّل والتطفل. ومن يدري، قد يكون زوجك ذاك الرجل الذي جاءنا غريباً ومربكاً، الشغوف بقناعه وغموضه، إلى حد أنه لم يخلع قناعه قط. كان يرتديه ليلاً ونهاراً. اعتقدنا في البدء أنه مولع ببثّ الالتباس بيننا، وإرباك مداركنا، ليجعلنا نتخبّط في وحل التأويل










والتخمين، لكن اتضح إنه عاشق لقناعه، مفتون به، حتى صار القناع وجهاً بديلاً، وما عاد ممكناً انتزاعه، فقد امتزج تدريجياً بالوجه حتى حلّ مكانه.
وقد يكون زوجك ذاك الذي حسب نفسه موجةً فتمرّغ عارياً في زبَد الفكرة، ثم نزل يقتفي السلاحف فيما يخوض وئيداً في بهو البحر، متجاهلاً نداءاتنا وصيحاتنا التي تناشده بالرجوع، ماضياً نحو مدٍّ يتدحرج قادماً ناحيته، قبيل أن يغمره المدّ وتبتلعه الموجة الأم، إلتفت ناحيتنا ورأينا في ابتسامته فرحَ الرضيع وهو يتمرّغ في حضن أمه.
كان بودنا أن نساعدك يا سيدتي، ونوفّر عليك مشقّة هذا البحث المضني في عراء عالم ما عاد يكترث بأحد، بينما تنزحين من ضاحية تعجّ بالسراب إلى حارة تتزاحم فيها الأنسام وتتشابك فيها الأجسام، فلا يعرف الجار جاره إلا بالشم. لكن ما بيدنا حيلة. وأنت تتحدثين عنه، بعاطفة جارفة جعلتنا نغار منه ونغار عليه في آن، كنا ننبش ذاكرتنا قبواً قبواً لعلنا نعثر عليه أو على شبيهٍ له فما وجدنا من يتطابق مع أوصافه.
أيقظنا الحواس كلها. أدرنا طواحين كلام قيل من قبل، لعل الكلمات تدلنا عليه. حرّكنا نواعير الفضول، لعل إشارة هنا أو لمحة هناك تفيدنا في التعرّف عليه مجدّداً بعد أن أهملناه في خضمّ مشاغلنا. لكن لا جدوى من كل هذا. إقبلي اعتذارنا.
نخجل أن نقول هذا، لكن يجب أن تعرفي حقيقتنا، وإن أفضى ذلك إلى التقليل من شأننا والانتقاص من قدْرنا. نحن لا نقدر أن نفعل شيئاً لأننا محض شخوص في رواية يسردها راوٍ غريب، عاشر الكتابة زمناً حتى صار لا يرى واقعه إلا من منظار خياله، حيث العوالم المتخيلة أكثر جمالاً وفتنةً من عالمه اليومي..هكذا قال لنا مرّةً و هو في حالة صفاء ومزاج رائق.
يتملكه وهْمُ أن يخلق شيئاً فريداً ومبهراً. يجد لذّةً في التلاعب بالمصائر، في









تحريك عناصر الجد والهزل، المأساة والملهاة، في موقد نصٍ يزداد غموضاً كلما أمعن في السير عبْر الجغرافيا الوعرة بلا خرائط يهتدي بها. يجهل الخاتمة، يخلخل البناءن يلهو بالحبكةن ينسّق الضمائر وفق فوضاه، يتتّبع مسار أهوائه أكثر من منطق الحكاية. يرتهن إلى ما يمليه الحلم، متحاشياً الواضح والمألوف.
أما نحن، فلسنا سوى رهائن حبرٍ مستبدّ، كليّ السلطة، يملي علينا ما يمليه القدر على مخلوقات الله. نعتنق مايشتهي، ونلفظ ما ينثره على ألسنتنا.
قادر أن يجعلنا في أبهى صورة: ملائك يفيض الخير من أطرافهم، ويفيض البيان والبلاغة من أفواههم. أو يجعلنا في أقبح صورة: أشرار حمقى يرتكبون الشنيع من الأفعال والبذيء من الأقوال.
يوقظنا بأقلامه وقتما يشاء، ويبعثرنا على الأسطح الصقيلة لأوراق تزداد خشونةً واتساخاً مع اللمس والدعك والمحو، وامتلاء الحيّز بحروف تحبو هنا وهناك في ارتباك وتنافر، ولا تتجانس إلا مع التنقيح والتشذيب.
هكذا نجد أنفسنا مرّةً في حقل حنطة تتخذه الظهيرة سريراً تنام عليه أوان الراحة.
ومرّةً في مرفأ نشاطئ بحراً تضيئه نيازك مشتعلة، بحجم الشمّام، والتي تتساقط كالشُعل.
ومرّةً في حلمٍ ننسلّ إليه خلسةً، لكن برشاقة فهود تحسن مراوغة الكمائن الخفيّة.
لكن من دونه، من دون الحبر المستبد، نحن خُرْس بلا لغةٍ ولا شفاه.
مجرد تماثيل بلا روح ولا نبض. موتى في مملكة العدم.
إذهبي يا سيّدتنا، اذهبي .. لقد سلبنا منك الكثير من الوقت، واعتصرنا









 منك الكثير من الألم، وانتهكنا بلا رحمةٍ مشاعرك الحميمة. آن لك أن تجمعي شتات مأساتك، وتلملمي ماتطاير من نثار روايتكن وتعودي إلى بيتك أو تبحثي في مكان آخر لا يخدعك- مثلما خدعناك- بالحيل والتحولات..
اذهبي ودعي لنا الأدوار والأقنعة.



















                       (2)                                                              
خائبة تغادر الخادمة الجميلة. خائبة ومرهقة ووحيدة.
تجرجر ذيْل ثوب مسّه لهب كامن في نُسغ الأرض. تجرجر نهاراً كهلاً كان يحصي خسائره وهو يرنو متململاً إلى المغيب القادم من بعيد. تجرجر أنقاض غياب يترك أطلاله وآثاره في مسالك من يعاني هذا الغياب إمعاناً في إيلامه.
وكلما مرّت على منعطف، انفضّ عنه رواده والعابرون عدْواً أو هرولةً، استراحت دقيقةً، متكئة على جدار تفتّت طلاؤه. تمسح بيدها الشاحبة على الحجر الكهل وتترك في فجواته وشْوشةً مبهمةًن ومن يراها يخال أنها تصلي أو تناجي.
بعينيها تقيس المسافة بين موقعها والجسر الرابض هناك، المعلّق في آخر مدى البصر مثل سجادة مغبرّة تخلد إليها الرياح هنيهةً كلما أرادت العبور. الجسر الذي يصيخ الآن إلى وقعِ غسقٍ يدنو متمهلاً ليدثّره بعتمة تنشطر كلما احتك بها شعاع.
على ذلك الجسر، مقرّ أطياف من غابوا ومن ضاعوا ومن سافروا، الأطياف المُوْدعة أمانةً حتى يعودوا، والتي تذرع الآن رصيف الجسر في ضجر، بلا ظل يؤانسها ولا جسد ترتديه، وإن أرادت ان تتسلّى قليلاً، نظرت إلى الأفق البعيد حيث تتفجّر الكواكب الصغيرة كالألعاب النارية.











على ذلك الجسر، صادفت الخادمة الحزينة أحد رفاق زوجها بصحبة مساء يجمع سنابل النور حزمةً حزمةً متغاضياً عن شتاءٍ دخيل جاء قبل أوانه بأسبوع. ألقى عليها تحيةً خجولةً مشوبةً بإحساس خفيّ بالذنب، كأنه يلوم نفسه لعجزه عن مساعدة هذه المرأة أو فعل شيء لأجل زوجها. سألته عن أحواله، فتحدّث بإيجاز لأنه رأى في عينيها هاويةً تترقرق وصليلَ وحشة.
تعاتبه بوداعة: (( لم يعرف أحد مكانك))
فيرد في ارتباك: (( كنت مسافراً))
يتمشيان على مهل..
(( أما سمعت شيئاً عن زوجي؟))
(( لا ))
(( أين ذهب، في ظنك ؟))
((سمعت أنه أخذ قارباً ومضى، لكن لا أدري إلى أين ))
((ألم يقل لأحد عن السبب ؟))
(( حسب علمي، لا أحد يعرف))
(( قيل الكثير عن اختفائه، حتى لم أعد أصدّق أية رواية عنه))
(( لا تيأسي))
وقفت تراقبه وهو يبتعد عنها، محني الظهر، مثقلاً باليأس، على كتفه يجثم نسرٌ خفيّ مفرود الجناحين، يشحذ منقاره المعقوف بسُيور العتمة وينقر صدغ المساء بهيجان لا يخفّف سعاره إلا انبجاس دم المساء العذب وترذرذه على رصيف يحتدم فيه الهذيان.






شيئاً فشيئاً يزدحم الجسر بأفراد يائسين، تجثم على اكتافهم نسور تنقر صدغ المساء، ويذرعون العتمة ملطخين الضاحية المجاورة برشَاش الهذيان.
ثم مضت هي، سائرة بتمهّل على جسر يتمطى ويمدّ أطرافه كأنه يتهيأ للنوم، لكنه لا ينام. يطلّ على العاصمة مأخوذاً بما يتلألأ بين أجفان المدينة من مصابيح معلقه وشبابيك مضاءة وقمر ناعس، مفتوناً بالصور، التي يجترحها أو يتوهمها و يحلم بها، عن مدينة شاخت وتهدّلت بشرتها، واكتسحت التجاعيد وجهها الذي أغوى يوماً بحسنه وفتنته غزاةً من كل حدبٍ جاءوا شاهرين بيارق السلب والنهب، وعلى سواعدهم تحطّ بواشقٌ يشرشر العنف من براثنها.
في صوره، التي يجترحها او يتوهمها أو يحلم بها ، تبدو المدينة في أبهى مظهر و أزهى حلّة: شابة يافعة تغضّ خفراً كلما امتدح حسنها قاطنٌ أو حاذى تخومها زائر.
امرأة وحيدة على جسر وحيد مع مساء يبعثر نفحاته هنا وهناك، متباهياً بفحولته، وحيناً يميل وينحني ليبارك الثعالب الصغيرة أثناء تسلّلها لصق السور الحديدي خائفة من القنص ومن غدر الظلال.
في أعلى السلّم الحجري، الذي تغمر المياه درجاته السفلية، ينتصب رجل عاري الصدر، يلوّح بقميصه لقارب كسول، لا مبالٍ، يبتعد بطيئاً نحو ضباب سوف يبتلعه حالما تخفت صيحات الرجل المبهمة.
على صخرة معزولة وسط المياه، ناهضة وحدها بين موجات صغيرة عابثة ترتطم بها في مرح، يحط بشروش تائه عن سربه، يرفع ساقاً كأنه ينوي أن يركل الريح إن أرادت أن تزحزحه عن موقعه، وينتظر في صبرٍ لا حدّ له.










فجأة تتوقف الخادمة ويخطر لها ما لا يخطر على بال أحد من عابري الجسر القليلين: تتجرّد من ثيابها قطعةً قطعةً .. ليس جنوناً، ليس فحشاً، ليس كفعل إغواء، ليس استجابةً لشهوة طارئة، ليس نزوعاً استعراضياً، ليس ميلاً للإستعراء، ليس تلبيةً لرهان ما.
عاريةً تتجه نحو السلّم الحجري فيشهق القمر نافضاً النعاس عن سطحه المنير،
تشهق الثعالب الصغيرة الرابضة في مكامنها فيما تختلس النظر وتتساءل في ارتياب إن كان هذا شركاً آخر،
تشهق المدينة وقد اعترتها رعشة الحسد والغيرة لأن عرياً كهذا يتشمّمه الغزاة الوسيمون عن بعد،
يشهق البشروش ولا ينتبه لمرور أقرانه فوقه في سربٍ جذل، يشهق المساء المغرم بنفسه ويجزم أن حدثاً كهذا لا يشهده إلا مرّة كل مائة سنة.
عاريةً تهبط السلّم الذي أمست أدراجه الحجرية ملساءَ و ناعمةً كالزغب. وئيدةً تقود خطاها عبر عتمةٍ تنحسر كلما هبطت درجةً. حافيةً تطرق عُصْب الحجر فيُسمع له نبض يدوّي كالصهيل ويرجع له صداه على شكل رنين كالذي يصدره خلخالُ جذل.
كيف لحجر أن يغفو الآن بعد أن لامسته، في حنان غامر، هذه المخلوقة الغريبة، بباطن قدميها، وبكعبيها داعبت لهائه الراجف نشوةً ؟
هبطت وما همّها البْرد الخفيف الذي كان يحوم حولها، عذباً ومنعشاً، وبرشاقة يتخلّل مساماتها ليمتزج بدمها الساخن فتعتريها رعشةٌ حلوة تدغذغ لا كيانها فحسب بل كل ما يحيط بها في المشهد الآسر الذي صار يجتذب إليه الحزم الضوئية المنبعثة من منارات بعيدة تغيّر مواقعها وقتما تشاء.









برْد صديق، لم يحتكم بعد إلى شتاء متخم بالثلج سوف يحلّ قريباً، أراد ان يحتفي بالعري البازغ من وميض المساء، ويسفح ما يحبل به المديح من مديح في المرأة الطالعة من ريحان المساء لترصّع وشاح المدى بزخّات من ثمار الأنثى.
و ها هي وسط مياه رائقة، مرّةً تلاطف حشوداً من الأسماك الملوّنة جاءت لتحيط بها وتستطلع أمرها، ومرّةً تروّض أمواجاً صغيرةً، غاصّةً بالطيش، منذورةً للانشقاقات، تتدافع في صخب، وآن يتلاطم بعضها ببعض، ينشقّ عنها زبَد آيل إلى الزوال بمجرد ارتطامه بجسم صلب كالحجر أو الرمل .. وحدها المحارات تعرف المخابئ التي تلوذ بها أرواح الزبَد بعد الزوال.
و ها هي تسوس المياه مبتهجةً، وعلى ثدييها يلتصق حَبَابٌ حيٌّ يتلألأ، في انتشاء بالغ، ولا ينحدر إلا مكرَهاً بفعل نفحةٍ من هواء نزق لا يقلّ مجوناً.
معها الآن يستحم جمع من الأوزّات الضاجة التي حطت على مقربةٍ وراحت تستعرض مهاراتها.
غيوم تستحم. دلافين و سلاحف. سلال ملآى بالثمار تستحم. ساعات كبيرة، عقاربها تدور إلى الوراء، تعوم بلا ضابط. مرايا، كانت يوماً مساكن لحوريّات عمياوات، تطفو على المياه. وعالياً، في فضاء صقيل، تفجّرت فجأة الألعاب النارية معلنةً بدء المهرجان.
العالم، وقتذاك، أمسى مسرحاً يتوافد إليه ملوك وديعون يذوبون حباً في شعوبٍ تزدريهم ولا يكترث بهم بل تبحث عن نسْلٍ جديدٍ من الملوك يكونون أكثر جشعاً و شراسةً.
ثمة مركب في البعيد يدور حول نفسه كما لو فقَدَ اسطرلابه.










ثمة أفق ، يتجانس فيه الوجود والعدم، ينأى كلما دنا منه مستكشفٌ مخبولٌ يمدّ يده راغباً في لمس ما لا يمكن لمسه.
ثمة مساء ينحني ويلملم بقايا سهرته في صُرر، ثم يأذن للحوذي أن يقترب ويأخذه إلى مقرّه الأثير حيث يعتكف مع أوراقه ومحابره.
أما هي ، الخادمة الجميلة، فتضمّ يديها على لحظةٍ لا تريد لها أن تتسرّب من بين أصابعها كما الماء، غير أنها تتسرّب رغم الحصار المحكم. لذلك، تضمّ المشهد كله بعينيها وتسدل رموشها على صور لا تكفّ عن التحوّل.

















         	(3)
كان الوقت فجراً عندما ناوشها النوم بكابوس مخيف هربت منه بالخروج من دائرة السبات إلى دائرة اليقظة، شاعرةً بالاستياء من نومٍ لم يثمر حلماً جميلاً كما تمنت.
استحمّت، أعدت لنفسها شاياً. مشّطت شعرها. تأملت جدار الغرفة الذي تقشّر عنه طلاؤه فقرّرت أن تطليه بلون آخر. مسحت الغبار عن زجاج النافذة. جلست ترتشف الشاي في شرود تام.
كانت تكنس خارج بيتها، عند الباب، عندما اقترب منها رجل يبدو من شكله أنه في أواخر الأربعين من عمره. الشيب يتمازج مع الشعيرات السوداء القصيرة، النابتة في رأسه منذ أيام قليلة. عدسة نظارته تفضح مدى ضعف بصره.
خطا نحوها بوقار ورزانة، وبلا مقدمات، قال لها: (( أنا دليلك))
سألته مندهشةً: (( دليلي إلى ماذا؟))
قال بالنبرة الرصينة ذاتها: (( إلى حيث يوجد زوجك))
كادت أن تتعلّق به من اللهفة كما لو كان طوق نجاة (( تعرف زوجي؟))
رد قائلاً: (( لا أعرفه. أعرف البيت الذي يوجد فيه))
احتارت: ((  أي بيت؟))










أشار صوب الشمال: (( الكائن هناك، في الشمال))
التفتت إلى الجهة التي أشار إليها ثم نظرت إليه في استعطاف وقالت: ((خذني إليه))
قال بجديّة كما لو يقرّر أمراً عادياً: (( بعد ساعة على الأقل سأفقد ذاكرتي ولن أتمكّن من التعرّف عليك أو على مبتغاك. عندما أستعيد ذاكرتي في الغد، سوف آتي إليك فجراً، ومعاً نمضي شمالاً))
أربكها كلامه المبهم رغم مباشريته وترابطه، ولم تستوعب إشارته إلى الذاكرة.
وهو، من جهته، شعر بتخبطها في المعنى والتأويل، فاستدرك يقول : ((أصبت بداء نادر وغريب تسبّب في إحداث فجوة هنا .. في الذاكرة. أتأرجح كالبندول بين التذكّر والنسيان. أفقد الذاكرة يوماً وأستعيدها في اليوم التالي ))
تسأله بشيء من الارتياب: (( كيف يمكن لشيء كهذا أن يحدث؟))
يرد من غير انفعال: (( قلت لك، مرض نادر و غريب . أنا ذاهب الآن لأعْبر نفق الغيبوبة عدْواً، إلى حيث تتقاذفني براعم الظنون في إقليم النسيان.سأراك غداً، هنا، فجراً))
إبتعد عنها، بالخطوات ذاتها، بالقسمات ذاتها: الوقورة والرزينة. فيما هي ترمق ابتعاده بنظرة يشعّ فيها الأمل و الشك في آن. في قراراتها تتمنى أن يصدق معها هذا الرجل، لا أن يجهر سريعاً بجنونه.











	(4)
عاد إليها فجراً.
ابتسم لأنه تذكّر رؤيته لهذا الوجه المليح. وابتسمت هي لأنه حافظ على وعده. ومعاً شرعا في التوجّه شمالاً، حاملْين معهما بعضاً من الزاد، بعضاً من روائح المكان، وبعضاً من الهواجس.
في الطريق، أرادت أن تتحرّر من رهبة المسير مع رجل غريبن يحفّ به الوقار، وتتحرّر من ثقل الصمت الذي هيمن مسافةً من دون أن تخدشه كلمةٌ.
سألته: (( كيف حدث هذا .. أعني، أن تكون دليلي؟))
تردّد لحظات خلالها كان يحاول الإمساك بالخيوط الأولى من الكلام. إحتار من أين يبدأ، وكيف يدلف بوابة الفصاحة من دون لجلجةٍ لا تليق بدليل تطوّع أن يأخذها إلى مقرّ الغائب.
أخيراً قال: (( من يعرفني، يسمّيني نديم اللون. قبل أن أرسم، قبل أن أضع لوناً على القماش، أخاطب هذا اللون، أكلّمه مثلما يكلّم المرء صديقه..بحميمية و مودّة. أهمس له حيناً، أتحدث إليه حديث الجذر و الماء حيناً، أشكو له حيناً، وأمزح معه حيناً. في أغلب الأحوال، أعبّر له عمّا أريده منه كلون ضمن مزيج من الألوان وتدرّجاتها. لكنني أحياناً أعجز عن اللإفصاح عمّا أريده. أقول له: لقد اخترتك أنت من بين كل الألوان، غير أني













لا أعرف لم اخترتك أنت بالذات. هلاّ تساعدني؟ هلاّ تكشف لي ما غمض وما خفي؟ هل ثمة إملاء من اللاوعي أو المخيلة يحثّني على اختيارك أنت؟ وماذا أنت فاعل إن وضعتك على سطح القماش وتركتك وحدك تتمازج وتتناغم وتتساوق مع الألوان الشقيقة .. هل ستفاجئني وتذهلني، فأخلق لوحة باهرة، أم تخذلني فأفقد رغبتي في إكمالها؟ .. هكذا أقضي وقتاً ليس قصيراً في مكالمة اللون، مستنطقاً أسراره، مستجوباً احتمالاته. وإن كان ثمة لغز مستغلق، لم يحلّه كائنٌ بعد، فيكمن في تحولات اللون وتشكيلاته التي لا تُحصى و لا تضاهى. عاشرت اللون طويلاً. اختبرت مساراته وانعطافاته ومنحنياته ودوائره، عاينت توهجاته وانطفاءاته، تلمّست حدتّه وكثافته وسيولته وتخثّره، اعتكفت معه حتى التوحّد، حتى صرت نديمه.كان هذا قبل أن تجتاحني علّةٌ مجهولةٌ اخترقت رأسي و أحدثت ثقباً في ذاكرتي. ويوماً، بينما أتأمل لوناً غير واثق من موضعه، سمعت هاتفاً حسبته اللون وقد تلبّسه الخارق وجعله ينطق أخيراً. أصغيت. لم يكن صادراً من اللون.كان صوتاً واضحاً، واثقاًن صافياً، لا أعرف مصدره، ولا هويّة صاحبه..طلب مني أن آتي إليك وأكون دليلك)).
لم تعلّق. طفقت تفكّر في غرابة حديثه. لم تفهم الكثير مما قاله، عن الذاكرة واللون والهاتف، لكنها شعرت بالارتياح له والثقة به..وإن كان الارتياب في نجاح مهمتها يطعن خاصرتها بوخزاته بين الفينة والأخرى.
بعد صمت وجيز، استأنف كلامه موضحاً:
(( لعله أراد مني _ عبْر هذه الرحلة_ لا أن أدلّك فحسب، بل أيضاً لكي أجمع شتات نفسي وذاكرتي. أن نعْبر معاً هذه الفجوة، هذه الهاوية، هذه المسافة. أتكئ على ذاكرتك يوماً، تتكئين على موهبتي في اقتفاء شرايين الطريق بلا سراج ولا بوصلة، تلك التي لا تروّضها الخرائط ولا تلجمها










التخوم..وكذلك موهبتي في مراوغة حيل القنافذ. سآخذك بعيداً عن جرائر التيه، لكنني لن أضمن مزاج الريح)).





















شتاء يومض كجمرة
وصيف ينثر ثلوجه على الأشرعة النازحة

(1)
مع فجر نهض من نومه للتو، نهض البائع المتجوّل من نومه..
ومعهما استيقظ البيت الصغير الواقع في حيّ يخرج من سباته الوجيز متثائباً، ويتفقّد في كسل هندسته التي ما طرأ عليها أي تغيير منذ دهرٍ بل ازدادت شحوباً منازله وحوانيته ودروبه، وتناهبتها الشيخوخة.
البيت المحاذي لطريقٍ مغبرّ سوف يشهد بعد قليل مجون الصخب اليومي. لا ذاكرة لهذا الطريق، لذا لا يحفظ وجوه من يعْبر لكن يلتقط روائحهم ويجمعها في سلال من غبار قبل أن تتبخّر وتزول.
استيقظت أيضاً زوجة البائع التي تتوهّم لدقيقةٍ_ حينما تصحو كل فجرٍ_ أن لها أبناءً ( ربما بفعل إغواء أحلامها التي لا ترى فيها غير الأطفال) فتنادي عليهم اسماً اسماً، أولاداً وبناتاً، اخترعت أسماءهم وأشكالهم













وأعمارهم في الأحلام. ولما تكتشف أنها في واقع آخر، لا جلبة أطفال فيه، وليس لأيامه نكهة عيد أو احتفال، تغتمّ قليلاً ثم تزحزح جسمها الذي ازداد امتلاءً بعد أربعين صيفاً مرّوا عليها كما لو في لمحةٍ. تغادر الفراش في ضجر ووهن.
استيقظ الشبّاك المبلّل بقطرات من الندى المعطّر برحيق الضوء الأول، المطلّ على ساحة صغيرة تعطي فكرة واضحة عن حجم الفساد المستشري في أوساط القائمين على تنفيذ المشاريع، فلقد احتارت لجان البلدية في ما يمكن أن تفعله بهذه الساحة، ففي جانب منها زُرعت بعض الزهور الملوّنة لتكون حديقةً، وفي جانب نصبت عموداً ينتهي بحلقة معدنية لتكون ملعباً لمباريات كرة السلة، وفي جانب آخر وضعت حاوية للقمامة لتجعل من الساحة مزبلةً.
ويبدو أن اللجان لم تستقر بعد على غرض معيّن للساحة فصارت ملاذاً للمشردّين والمقامرين ومتعاطي المخدرات..
الشبّاك ينفض في ملل قطرات الندى، ولا يكترث.
استيقظت كذلك المياه الجارية عبر الأنابيب الضيّقة لتندلق من الحنفيات المفتوحة وتتدفّق على الأيدي المنهكة والوجوه الناعسة.
استيقظت الدجاجات الثلاث باحثةً عن حبوب تلتقطها ضمن مساحة ضيقة لا تتيح لها حرية الحركة، بينما الديك المعتد بنفسه يراقب إناثه بغطرسة، وبعينين حادّتين، كأنه يرتاب في كل شيء، حتى في سلطته على دجاجات لم تعد تأبه لحجمه أو عُرْفه الأحمر.
استيقظت العربة، المرتكزة على أربع عجلات صغيرة، والتي سوف تحمل سلالاً من الخضروات يشتريها صاحبها بالجملة ليبيعها في أماكن لا ترحّب به بل ترميه بالعداوة وتطرده في ازدراء، بذريعة أنه يخالف القانون..








قانون يريد أن يفرض نفسه بالقوة من دون أن يعترف بالعدل أو الرحمة أو التسامح. أو بذريعة أن العربة تشوّه جمالية المكان. لذلك لا يربح صاحبها الكثير، لذلك لا تتغيّر حاله إلى حال أفضل، لذلك تظل هي – عربته – ملازمة له منذ سنوات ولا ينفصل أحدهما عن الآخر.
فيما يغسل البائع المتجوّل وجهه، طارداً بالماء بقايا نومٍ غادر من النافذة قبل دقائق، وشظايا ليل لا تزال عالقة بالمكان، تقترب منه زوجته غاضبةً وموبخةً:
(( رأيتك البارحة تنسلّ خفيةً ثم تحتمي بساتر من الرمل وتتلصّص علي))
(( أنا؟ أتلصص؟!))
(( أما نهيتك عن التسلّل داخل أحلامي، وأنت وعدتني بالكفّ عن ذلك؟))
(( ليس بيدي. هذا يحدث من غير إرادتي..تصوري كائنين ينامان جنبا إلى جنب منذ عشرين عاما أو أكثر، جسمين يتلاصقان ويحتكان ببعضهما، وأحيانا يتلاحمان إلى حد اختلاط الأنفاس و الروائح، وتداخل اللهاث.. ماذا تتوقعين أن يحدث ؟ من الطبيعي أن يدخل أحدنا حلم الآخر لا إراديا وليس عمدا، ومن دون رغبة أو نية مبيتة .. ثم أن أبواب أحلامك أراها دوما مفتوحة ))
(( أنا لا أتسلل إلى أحلامك ))
(( ربما ﻷنني لا أحلم، أو ربما دخلت ولم تري شيئا ))
(( لا ، لم أفعل .. أتعلم لماذا ؟ ))
(( لا أعلم )) 








	
  ))لأنني أحترم خصوصيات الآخرين ، ولا أتجسّس عليهم لأكتشف أسرارهم وبواعثهم ))
((أظن أنك تتعّمدين ذلك))
(( أتعّمد ماذا؟))
((أن تتركي باب الحلم مفتوحا حتى أدخل وأرى))
((ولماذا أفعل ذلك ، أيها الحذق؟))
((فقط لكي تجعلني أشعر بالذنب ،لتعاقبني على عدم إنجابنا ابناً.كل أحلامك عن الأطفال .كلما ولجت حلماً لك ،رأيت طفلاً يلعب أو يأكل .وما إن يحسّون بوجودي حتى يلتفتون نحوي ، ناظري إليّ شزْراً ،بضغينة غير مبّررة ،و كأنني المسؤول عن عدم جلبهم إلى هذه الدنيا ))
(( تعايرني بالعقم ،بجفاف رحمي؟!))
(( لا أعايرك بشئ ، إنما أفترض . كفّي عن تعذيب نفسك و تعذيبي معك ))
(( إذن ، منذ الليلة ، لا تنم معي في سريري))
(( وأين أنام ؟ لا توجد لدينا غرفة أخرى))
(( إن دخلت حلمي بعد اليوم ،كسرت ساقك ))
تقول هذا وهي تتحرك مبتعدة عنه.










                                               (2)                                                                       
  - صباح الخير أيها الصباح ..
قالها في جذل ، البائع المتجوّل ، و هو يرى الصباح الفارغ يخرج من مخدع الوقت مشرقاً و مرحاً كعادته ، نافضاً التراب عن بُسُطه قبل أن يشرع في جولته اليومية ، مؤدياً المهمة الموكلة إليه :أن يطمئن على صحة العنادل .
هكذا خّمن البائع المتجوّل .هكذا يبتكر وظيفة للصباح ،كل صباح ، ويضحك .
- صباح الخير أيتها المدينة ..
قالها البائع المتجول صادقاً ، بلا تملّق ،لمدينة رآها تفتح بواباتها وأنفاقها وسراديبها لحشود خرجت من النوم بشوش و نوم جهم و نوم محموم لتنهمر على الطرقات ، وتتدفّق صوب الميادين والأسواق ، مضرجةً الأماكن بحضور ملتبس و عابر .. أماكن لا تحسن قراءة المصائر لكنها تتكهّن بأقدار هذه الأنسام الهشة التي لاتعرف كيف تعيش .
مدينة هرمة - طفلة معاً . تهرم يوماً و تتفتّح كالزهرة يوماً . تعجّ بالأجناس و الطوائف ، تضخّ النقائض و الأضداد في كل شبر ، و فيها يتجاور الشظف و الرغد ، التقشف و الرخاء ، الفقر و الغنى ، لكن ليس بعيداً عنها يكمن ذلك الانشقاق و التناحر الذي ينتظر فحسب ، ينتظر شرارةً صغيرةً مثل ومضةِ برق لتشتعل بغتةً الطوائف تارةً ، و الطبقات تارةً ، و الأحزاب تارةً .









حنونة و قاسية هذه المدينة . عطوفة و شرسة. وديعة ومتوحشة . هادئة و ضاجة . مرحة و كئيبة .. لذلك هو يكنّ لها حباً جارفاً و كرهاً شديداً .
و عندما يتطلّع إلى تجاعيدها ، و إلى روحها المنكسرة ، يشعر تجاهها بالشفقة ويتمنى لو يقدر أن يغسل وجهها بزخّات من المطر لاأرجواني حت. تستعيد نضارتها و تبقى طفلةً إلى الأبد .
- صباح الخير يا كرقات ..
 قالها و هو يدفع عربته المحمولة أصنافاً من الخضار : فجل ، نعناع، خس ، ريحان ، بقدونس ، قرنبيط ، خيار،طماطم ، فلفل و ليمون .. و ينادي على بضاعته متلفتاً ،لعل صوته يستدرج باباً فينفتح ويطل منه رأس امرأة تناديه .
طرقات تمتد أمامه ، تتطاول أو تنعطف لتسلّمه إلى طريق آخر قد يكون ضّيقاً أو واسعاً . طرقات ودودة يمرّ بها كل يوم محيّياً . ألفها وألفته . اعتادت مروره الأنيس و ميّزت صوته من بين مئات الأصوات . 
طرقات تخلط بين المرئي و الخفي ، فلا تفرّق بين الكائن الحيّ بثقله،  والطيف السديمي بخفّته.  وحين تشهد موت العالم كل ليل و انبعاثه كل نهار ، تعتريها الرعشة و كأنها تشهد حضور معجزة ، أو شئ خارق . 
- صباح الخير يا مجابهات ..
قالها و هو ينظربعينين مغرورقتين بالتضرّع إلى الساحة العامة المفتوحة على الجهات لكنها موصودة أمامه، عارفاً أن المتاعب سوف تصادفه بعد قليل ، و أن أصحاب الدكاكين و المحلات و المتاجر سوف لن يسمحوا له بالمكوث قرب المداخل لئلا يربك الزبائن و يعطّل الحركة ، و رجال الأمن و موظفو البلدية سوف يُظهرون شراسة غير مبرّرة في التعامل معه . بروحه المرحة ، بضعفه الفطري ، بانحيازه إلى المداهنة ، يحاول أن يتجنب 








الخصومة و العداء و الشجار ، غير أنهم يرغمونه على الإنتقال من موضعه . يختار موقعا متاحا لكن لا يزدحم فيه البشر كما الساحة العامة . أشخاص قليلون يمرون و يعاينون بضاعته . يضطر أن يدفع عربته متجولاً هنا و هناك . 
- صباح الخير أيتها العيون الجميلة .. 
قالها لرائحة فتاةٍ ، طيْف فتاةٍ ، أحبها في شبابه فظلت شابةً في ذاكرته . لم تكبر . لم يأخذها الزمن إلى إقليمه لتحرث التجاعيد بشرتها الغضّة ، و تنخر الشيخوخة عظامها الرقيقة . لم تفارقه في أحلام يقظته بطلّتها الحلوة و ابتسامتها الآسرة ، برشاقة خطاها و هي تمرّ أمامه خفافاً كشعاع عجول . لوقع قدميها الخافت خفيف ريش و رنين خلخال بعيد ، تعبرْ و تترك وراءها عبيراً مسكراً يخدرّ حواسه برهةً ، فيطبق عينيه المترعتين بالحب على ظلها البهّي ليؤجل غيابها ثوانٍ .. ليبقيها رهينةَ عشق لا يجْسر على الإفصاح عن نفسه . 
تأخّر في البوح عن حبه لها . تأخّر في التغّلب على خوفه و هواجسه ، و التقدم نحوها و الإفصاح عم يشعره تجاهها . تأخر في الاقتراب منها لترى لوعته، لتمسّ شغافه ، فتعرف كم يكن لها من هيام و شغف . تأخر في البوح حتى بالإيماءة ، حتى بالنظرة ..
تقدم الأكثر جسارة و الأوفر حظاً . و هي ذهبت إلى الآخر برشاقة غزالة و بهاء فراشة ، غير عارفة بأن هناك شاباً غرا و خجولاً أحبها كثيراً إلى حد أنه أقام لها مسكنا في ذاكرته لا تبرحه .. و بين الحين و الحين ، تطل عليه بابتسامتها الآسرة و وجهها النضر الذي لن يمسه الزمن أبداً.
- صباح الخير أيها الصيف .. 
يحيي الصيف ، الممسوس بالثلج ، و الذي يود أن يكاتب الصقيع ، لكنه يجهل لغته. و البائع المتجول لا ينتظر و يسأل عن الحكاية ، إنما يستمر في دفع 








عربته في طريق يكاد يخلة من المارّة . آنذاك سمع صوتاً عميقاً وواضحاً يخاطبه بنبرة غير آمرة بل ناصحة :(( إذهب إلى الشمال ، وازرع حقلك )).
توقف البائع مندهشاً ، تلفّت حواليه و خلفه ليرى من يخاطبه فلم يجد أحداً . بعد لحظات ، سمع الصوت ذاته يردّد الجملة ذاتها . أيضاً تلفّت و لم ير أحداً ، بدا  له أن الصوت قادم من داخله ، من أعماق نفسه ، لكنه مختلف تمام عن صوته : حاسم، واثق ، لا تردّد فيه ولا ضعف .. ليس كصوته .
واصل دفع عربته بذهن شارد ، مثقلاً بالحيرة و التشوّش ، فيما يستحضر صوراً عديدةً تأتي من بعيد ، مبتورةً ، منزوعةً من واقعها ، عن زمانها  ومكانها ، لتطرق رأسه ثم تتناثر في الفراغ الذاكرة . صور لأبيه و أمه وأخيه وأخته ، و كيف اختارهم الموت ، الواحد بعد الآخر ، بذرائع مختلفةٍ ، تاركاً إياه وحيداً في مواجهة إقطاعي جشع يريد الإستيلاء على أرضه ، عارضا عليه ثمنا بخسا لأرض خصبة . محاصيل تُسلَب و مخزن يحترق عقاباً له على رفضه بيع  الأرض . مضايقات و اعتداءات . تهديد جاد بالقتل إن عاند و رفض ، على اثره هرب خوفا على حياته ، تاركا الأرض وحيدةً ، مباحةً للنهب ، يغتصبها إقطاعي سوف يموت يوما من فرط التخمة .















 
                                                              (3) 
-لا تذهب ..
قالت له زوجته محذّرةً و خائفةً عليه .. 
- رأيتك في حلمي البارحة .. كنت واقعا فيشرك كمين محكم لا تستطيع الفكاك منه . كنت تنزف بغزارة . الدم يسرى في كل مكان ، حتى أنه لطخ وجهي ، أنا الواقفة بعيداً ، أكل عليك في قلق و لا أقدرأن أفعل شيئاً من أجلك . و عندما صحوت وجدت قطرةَ دم على خدّي . عرفت أنه نذير شؤم .لا تذهب . 
- أدري .كنت هناك ، في حلمك .. و رأيتُ ما رأيتِ .. 
- إذن لا تذهب . 
- لن يمنعني حلمك من تحقيق حلمي .
- هل كنت تكذب علي عندما قلت لي مراراً أنك لا تحلم ؟ 
- ليس في النوم . ثمة أحلام لا تحصى بنا ، تدور حولنا ، تحوم فوقنا .. لكنها غير مرئية ، غير ملموسة ، غير محسوسة . كل ما علينا فعله ، أن نمد اليد و نقطف حلماً .. وهذا ما فعلته ..رأيته و سأمضي خلفه.. 
- سآتي معك ..








- لا .. ذاهب وحدي . إن أخذتك معي ، سوف أقلق عليك ، و هذا يضعفني و يوهن عزيمتي .. 
- و تتركني هنا وحيدةً مع مخاوفي السوداء ، مع وساوس تنهال على رأسي كالمطارق ، مع أطفال يخشون اليتم و لن يكفّوا عن توبيخي ؟ 
- سأدع باب نومي مشرعاً .. 
- لكنك لا تحلم ..




















                                                        (4)  
 إلى المتنزّه ، المتواضع في مظهره ، المتقشف في شجيراته و ألعابه ، الضّيق في مساحته ، الشاحب لفرط ما ناله من إهمال و تجاهل ، جاء البائع المتجوّل بلا عربة تجلب له عداوة محيطة ، بلا قناع اللطف الزائد و الوداعة المفرطة الذي يتمترس خلفه كل صباح اتقاءً لشر لا يدري أين و متى يشنّ هجومه و يسدّد ضربته ، بلا مجابهات تكشّر عن أنياب البطش و تهر في وجهه كلما حل أمامها ، بلا بشاشة .
جاء عصراً مع أفكارا هائجة تتلاطم في رأسه . 
أخذته قدماه إلى موقع في المتنّزه حيث يحتشد جمع من الأولاد ، واقفين في جمود ، متجمهرين بلا تناسق أمام مقعد خشبي طويل ، مثّبت بإحكام في أرض مكسوةٍ بعشب أصفر جاف ، محدقين بفضول شديد ، و دهشة بالغة . بلا عناء ، يخترق البائع صفوفهم ليقترب من المقعد ويرى بوضوح ما يجري . يتوقف على بُعد أقدام من المقعد فيرى في حيرةً كهلاً حسن الملبس ، حليق الرأس و الوجه ، جالساً بلا حراك ، بعينين مفتوحتين على سعتيهما ، لكن لا يبدو أنه يرى ما يوجد أمامه و حوله .. كأن العينين الجامدتين اللتين لا تحيدان عن البؤرة الثابتة ، مفتوحتان على اللاشئ ، على فراغ يمتد أمامه بلا نهاية أو ظلمة حالكة لا أمل في انقشاعها .











ملامحه هادئة و صافية ،لم يشوّه قسماته عبوس أو خوف أو دهشة أو ذهول ، بل ثمة ظل ابتسامة يلمحه من يمعن النظر في شفتيه اللتين تكادان أن تنفرجا لتكشفا عن ابتسامة مكبوحة .
ظهره مسند إلى ظهر المقعد في ارتياح رغم تصلبه . بين يديه ، الثابتتين على وضعية محددة لا تتغير ، نصف رغيف منتوف الجوانب . و على مقربة منه ، حمامة جائمة تنتظر في صبر لاحد له أن حد له أن يستأنف رمي فتات الرغيف نحوها . أثناء انتظارها الذي طال ، تفرد جناحيها و تنفض عن ريشها الملل ، لكنها لا تطير . 
(( هل هو نائم أم ميت ؟))
جاءه السؤال المحايد ، بنبرة محايدة ، فالتفت ليرى بجواره رجلا ينظر إليه بملامح محايدة تماما . رد قائلا : 
(( كل شي فيه جامد ، لا شيء فيه يتحرك ، حتى أهدابه لم ترف )) 
 التفتا بحركة واحدة ، صوب الشخص الجامد ، و راحا يرمقانه فيتأمل .. بعد قليل ، سأله المجاور له ثانية : 
(( ترى ، ما هي آخر صورة انطبعت في المفتوحتين ؟)) 
(( لا أحد يدري .. كل ما أعرف أنني لا أحب أن أموت مثله .. هنا ، في مكان عام .. و هكذا ، أمام أشخاص يتفرجون علي كما لو كنت ممثلاً في عرض مسرحي ، أو مخلوقا عجيبا في سيرك ، و يراقبون كل ذرةّ فيّ ، متوقعين أن أحسم أمري في أية لحظة : أن أبقى أو أن أذهب .. لا ياسيد .. ليس موتاً كهذا أريد))
تحرك البائع من دون أن ينتظرتعليقاً من ألآخر.لكنه ، بعد مسافة ، لاحظ أن هذا الآخر يتعقبه . توقف واستدار ، ناظراً بشيء من الحيرة إلى ذي الملامح المحايدة.









(( هل تتبعني؟))
(( أنا أرافقك )) 
(( ترافقني ؟! إلى أين ؟ )) 
(( إلى الشمال .. ألست ذاهبا إلى الشمال ؟)) 
(( ولماذا ترافقني ؟))
(( هو طلب مني ذلك ))
((هو ؟! من هو ؟)) 
(( خرج صوت ، لا أعرف من أين ، و طلب مني أن أبحث عنك و أرفقك إلى الشمال ))
(( أكان هاتفاً؟ ))
(( لا أدري . كنت نائماً عندما سمعت الصوت . كنت في شكٍ ، إلى أن وجدتك ، فصدّقته)) .
جلسنا على مقعد خشبي طويل ، متجاورين ، صامتْين ، يحدّقان أمامهما من غير أن ينبسا بحرف .ظلا هكذا لدقائق طويلة . كانا يتأملان المساء و هو ينحدر بطيئا ، مرسلا ظله الفارغ ليستوطن أنحاء المكان ، و يستميل بقايا ضوء لا يمانع في التجاور و التعايش . يترامى ظله ليحتل تدريجيا أركان متنزه بدأ رواده في الانسحاب .
مكتظة جيوبه ، هذا المساء ، بعربات تقودها أحصنة سوداء ، ملآى بودائع لا يتذكر من ائتمنه عليها ، غير أنها تعرف الطريق.
مكتظة جيوبه برُسُل من سديم ينفضون عن أرديتهم نثار النعاس ، و يوجّهون بوصلاتهم نحو ممالك تخلع براقع الحشمة و الرزانة لتعربد في 







صخب ، و تنزح من سهرةٍ إلى سهرةٍ حتى تنسى أي شعوب تحكم . 
      مكتظة جيوبه بغوايات لا تُحصى ،
                  إليها ينجذب عشاق يحملون على أكتافهم الفتيّة 
                 سلالم طويلة تصل إلى الشرفات الشاهقة حيث 
                المعشوقات ينتظرن و من أناملهن يتشرشر عسل 
               الوجد ، و أهدابهن ترتجف من فرط الإنتشاء .
               إليها ينجذب لصوص يطوون خططهم تحت آباطهم ، 
               هذه الخطط التي سوف يتجاهلونها حال و صولهم 
              إلى الهدف ، لا جئين إلى الإرتجال .
               و إليها ينجذب الشغوفون بالسهر ، الذين سوف
               يتخلون عن وقارهم مع الرشفة الأولى من كأس 
              يفوز فيها مجون الكحول .
               و إليها تنجذب الأسرةّ المغطاة بملاءات من حرير
                الشهوات ..
يسدل المساء على فضاء المتنزّه أطراف عباءته الرمادية ، الفضفاضة ، فيخفي الزواحف و الحشرات عن أنظار بشرٍ مولعين بسحق من يعترض خطوط سيرهم .
يرش زبَده الخفيف ، الذي بلا رائحة على وجهيّ رحلين جالسين في سكينة ، فيشعران للحظةٍ ببلل سرعان مايجفّ . وفيما هما معتصمان بالصمت ، ينتابهما معاً ، وللحظةٍ ، حزن لا يدركان سببه . حزن يتبدد سريعاً لتحلّ محله 




الطمأنينة ، ويلوذان ثانيةً إلى السكينة . فيما جوقة الزيزان تنتشر في همةٍ و تصدر ذلك الصرير الحاد الذي يوتّر أعصاب المرء ، و قد يدفعه إلى الجنون إن أصاخ السمع بتركيز.
 .وأخيراً ، التفت البائع المتجوّل إلى من عيّن نفسه مرافقاً لمجرد أنه سمع صوتا يطلب منه فعل ذلك . قال له :
((أرجوك لا تظن إني أرغب في التدخل في شؤونك ، لكن ثمة سؤالا يشغل بالي))
(( ما هو ؟))
(( لم هذا الحياد في نبرتك و قسماتك و إيماءاتك؟لم لا أشعر بأي عاطفة تتحرك فيك ؟))
(( لانني فقدت الرغبة في كل شيء))
(( لا أفهم .. ماذا تعني ؟ )) 
(( أنا نفسي لا أفهم لمﻻحدث لي ذلك .. فجأة شعرت بأنني لا أرغب في أي شيء ، بأن حياتي لا معنى لها ، و أن وجودي طارئ و عابر)) 
(( لابد أن الحياة كانت قاسيةً عليك ، ولم تمنحك ما كنت ترغب فيه((
(( على العكس تماماً . الحياة وهبتني ، بسخاء ومودة ، كل ما يتمناه و يحلم به أي كائن بشري : زوجة جميلة ورقيقة ومتفهمة ،طفلا في غاية الوسامة و الوداعة ، أصدقاء رائعين، بيتاً كبيراً وفخماً تتوفر فيه كل وسائل الراحة، مصنعاً للورق يدر أرباحاً عالية..لكنني فجأة، وفي لحظةٍ يتعذر علي تفسيرها أو فهمها، شعرت بتعاسة شديدة، بأنني لم أعد أرغب في أي شيء. أحسست بالاختناق. ولكي أنجو، كان علي أن أتخلى عن كل شيء، أن أهجر كل ما 









لدي وأبتعد. رحت أتجول هنا وهناك لعلي أجد المعنى. وعندما سمعت عنك، قلت ربما أجد غايتي في غايته التي يسعى إليها. ربما أجد معك، أيها الغريب والمختلف، معنى وجودي. هل تحسبني مجنونا ؟))
(( لا أعرفك كي أحكم عليك))
(( هل تصدق روايتي ؟))
(( سمعت و شاهدت ماهو أغرب ))
ثانية يتطلعان أمامهما في صمت و هدوء، ناظريْن إلى المساء المأخوذ ببهائه، الفخور بسطوته وسيادته، وهو يتفقد ظله المديد ثم، مثل أب رحيم، ينثر زخات من نسائمه المنعشة كلما مر وئيدا على أماكن انحسر عنها الضجيج فتشبثت بعزلتها. وحين يشتهي المساء إظهار حس الدعابة لديه، والتباهي بمكره، يشف عن خلوة أو خلوتين - يحرسها ضوء قمر خجول - لعشاق سذج أسكرتهم القُبَل فما عادوا يتدثرون بالعتمة، ولا عادت الحيطة تكبح الرغائب.
بعد صمت دام طويلا، سأله الآخر:
(( ما هي خطتك ؟))
رد البائع : (( أية خطة ؟))
(( التي بها سوف تجد حقلك ))
بعد حيرة وجيزة قال: (( لا خطة لدي ))
(( لا يمكن أن تعول على الارتجال في هذا الشأن .. ))
(( سيكون هناك متسع من الوقت للتفكير في هذا .. الآن أريد أن أتأمل المساء وهو يلهو بأشياء كأنه يراها للمرة الأولى. أظن أن المساء، كما الفصول 






والشمس والقمر، عندما يغيب، يعود في اليوم التالي وقد اكتسب ذاكرة جديدة .. لهذا لا يشعر بالضجر والرتابة، لهذا يرى الأشياء كما للمرة الأولى ))
(( تعرف ياصاحبي .. لأول مرة، منذ زمن ، أبدو مهتما بشيء ما. لقد جعلتني أهتم .. بك و بأرضك وخططك .. هذا وحده كفيل بأن يحرك طاقتي ويبعث في حياة جديدة أحس بها تنهض من أنقاض نفس تصدعت بفعل الإحساس بغياب المعنى، و أعود ثانيةً بذاكرة طريّة تريد أن تكتشف كل شيء كما للمرة الأولى .. تماما مثل الطفل، أو مثل مسائك. معك، في رحلتنا المقبلة، سوف أرى الأشياء تولد وتتشكل بعينٍ طافحة بالدهشة والفضول، ومثل كائن خارجي هابط من الفضاء، سوف أتلمس الأشياء وأشمها وأتذوقها كأنها المرة الأولى. ربما يسعفني كل ذلك في إيجاد المعنى، وأستعيد الرغبة. والآن، أريد أن أعرف عنك المزيد )).
















                             
                                                           ( 5 )
في تلك الليلة، الليلة الأخيرة التي جمعتهما معاً على فراش واحد، وفيما هي راقدة على جنبها متظاهرةً بالنوم ، سمحت لدموعها بأن تنسلّ من عينيها وتنزلق على خديها لتستقر على مخدة تبللّ جزء منها بدمعٍ حار كتلك الذكريات التي تحزمها رزمةً رزمةً، وتسورها بسياج اللوعة مرّةً، والحنين مّرةً، والندم مرّةً.
لم يكن عشقاً هذا الذي جمعهما معاً. لم يكن حباً كالذي يحكون عنه ويتداولونه في الأغنيات. الحاجة هي التي جعلت مصيريهما يلتقيان عند موضع ما كان ليجمعهما لو لا الصدفة. كانت تحتاج إلى رجل، وكان يحتاج إلى امرأة. بعد الزواج، و حدت بينهما العشرة. تآلفت مع عاداته. تآلف مع طبائعها. منحته الإخلاص و صانت أسراره وعيوبه و نقاط ضعفه. منحها الثقة و عاهد نفسه أن يحميها و يوفر لها حياة كريمة.
كم كان طيباً و حنوناً معها! حتى عندما علم بأنها عاقر ولن تقدر أن تنجب له ابناً، أقنع نفسه بأن هذا هو قدره و نصيبه، ولا يجوز أن يعاقبها على أمر يحدث خارج إرادتها، ووراء نطاق فهمها.
والآن، سيمضي وحده، هذا الساذج العنيد، في مغامرة لا يفقه نتائجها أو عواقبها. كيف له، هذا الطيب الضعيف، أن يواجه قسوة السفر و شروره؟ كيف سينجو إن أخفق؟ لو تقدر أن تقرأ طالعه..لو تقدر أن ترى .. لو تقدر أن تمنعه من الذهاب .. لو تقدر أن تحبس هذا الدمع الذي يشهد على عجز طاغ لا مخرج منه.












                                                                ( 6 )

في الصباح، حين ودّعها زوجها في صمت، مرسلاً نظراته الخجولة، المرتبكة، لتجوس وثباً على قسمات وجهها الذي استباحه الحزن فبدا شاحباً، واهناً، محروثاً بشظايا الهجر، أدرك أنه يحبها بعمق، وأنه سيفتقدها ويشتاق إليها كثيراً.
في الخارج، وجد الرجل، الذي فقد رغبته، ينتظره - بصبر وبلا ضجر - على بعد مسافةٍ من الباب. توجه نحوه حاملا حقيبة جلدية، بداخلها أشياؤه، وزاد سفره.
و عندما التفت، لمح زوجته واقفة عند الباب المفتوح تكفكف دمعها.















                                                كجبل لا يهرول إلا في حلمه
                                               كريح يكاتبها المتوحد مع جهته


                                                                (1)  


بوّاب المبنى الشاب لم يغادر مدينته قط. لم يغادر منطقته. لم يغادر مبناه الذي يحرسه إلا في أوقات محدّدة و سريعة يشتري فيها حاجياته، أو يقضي دقائق في المقهى القريب يمارس لعبة الدومينو التي يحبها.
المبنى يطل على الميدان العام الذي (( يعجّ بأنفاس تهب لتتلاطم و تهوي على القرميد، وبمصادفات تعرف كيف تموّه غموضها، وفيه لا تهدأ حركة أو مشادة، أما ضوضاء البشر والمركبات فتتداخل مع هديل حمام وزقزقة عصافير تتأرجح على الأسلاك ومعها تتأرجح الشرفات والمحلات والمتسكعين من كل صنف )).
ليس جديداً المبنى، لكنه سيصمد عقداً أو عقدين. ثمة شروخ في جدرانه، وبعض شرفاته تحتاج إلى ترميم، أما لونه الأبيض فقد ذهب نصوعه ومال إلى الصفرة، واتسخ وخالطه السواد بفعل الغبار والدخان والزمن .










إلى هذا المبنى جاء ساكنون عديدون، وذهب ساكنون عديدون، تعرف عليهم البواب فرداً فرداً. عائلات و عزاب قطنوا في شقق المبنى لمدد متفاوتة.. بعضهم ارتاح للمكان فاستقر لسنوات، وبعضهم لم ينسجم مع المكان ولم يجد فيه راحته، فانتقل بعد بضعة شهور ليأتي غيرهم في دورات زمنية متعاقبة كما الفصول. مزيج من الأعمار والأشكال والملامح. خليط من العادات و الطباع و الأمزجة.
والمبنى يستقبل -بشيء من الريبة، شيء من التوجس - ضجيج الوافد الجديد أو هدوءه، غطرسته أو تواضعه ، مرحه أو عبوسه، من دون أن يصدر حكما أخلاقياً أو اجتماعياً عليه.
والمبنى يودع -بشيء من الحياد، شيء من التحفظ-النازح من مسكنه، لكنه لسبب غامض يقطف رائحة من روائح النازح، ويحتفظ بها في ذاكرة الحجر، ويلتقط شظية من ظله يودعها في شرايين المكان.
هكذا تنتاب الأشباح أغوار المكان كلما اعتراها حنين أو شوق.
البّواب الشاب ورث مهنته من أبيه الذي توفى ولم يترك له شيئاً آخر.
منذ صباه و هو يحرس مبناه، مثلما تحرس الملائك مهود الأطفال: بشغف لكن في الخفاء. بعناية لكن من دون أن يحسس الآخرين بهيمنة حضوره.
يهبّ للمساعدة كلما احتاج أحد إلى المساعدة. أما عن بُعد، فيحرث بعينيه المسافة بين المسكن والمسكن، مراقباً أي انبثاق لمشكلة محتملة أو أي هبوب لفضيحة غير متوقعة. يذرع الأدوار والممرات بخطى رشيقة، غير محسوسة، مستجوباً أي تطفل مثير للشبهة، مهدئاً فتنةً قد تنشب بين ساكنٍ و جاره بدافع ضغينة ما ، أو مصغياً إلى شكايةٍ هنا ووشايةٍ هناك، ورغبات يضطر إلى إهمال نصفها بسبب استحالة تلبيتها. وعند










الاقتضاء، يستدعي الحرفيين المهرة ﻹصلاح أي خلل طارئ، وصيانة أي سلك معطوب أو أنبوب نال منه القدم، وتطهير الأمكنة من الروائح المنفرة ومن الحشرات والجرذان القاطنة في مجاهل الأرض، المتكاثرة رغم السموم والمبيدات.
لم يعش طفولته كما ينبغي .. أي، في الهواء الطلق، عبر أزقة وطرقات تشهد - في جذل - طيشه ومجازفاته، مع أقران يشاركهم العدو واللعب، ويتبادل معهم الأسرار والمقالب. أما في الأمسيات الرطبة فيتراشقون بالكمائن والصياح.
لا، لم يعش طفولته كما ينبغي.
كبر ومعه كبر المبنى، حتى صار أسير الحجر.
(( الزمن عدّاء أزلي لا يعرف أين توجد نقطة النهاية، لهذا لا يكف عن العدو)) .. هكذا قال له أبوه، غير أنه لم يدرك المغزى ولم يفهم المعنى.
حلّ الليل - كعادته في هذا الوقت - ضيفاً إجبارياً على كائنات لم تعد تحسن استقباله كما يريد أو يشتهي: بوصفه أكثر الظواهر الكونية إدهاشاً..
أي بدهشةٍ تليق بحضوره المعجز، البهي، الجليل، وبأعينٍ مفتوحةٍ على مداها، مأخوذة بسحره وسطوته.
يعرف أن حضوره الدائم، المتكرر في أوقات ثابتة ومحسوبة بدقة، جعل من زياراته-لعالم ملول، تخلى عن طفولته مبكرا، وفقد حس الدهشة والدعابة والخيال-أمراً عادياً، روتينياً، مبتذلاً. الجميع يتوقع مجيئه، ما الأمر المثير أو الجديد في ذلك ؟
هكذا يفكرون ضمن آفاقهم الضيقة، وحسب عماهم.








هكذا يأتي الليل ليؤدي وظيفته، لا ليلعب ويُسحر ويحرّك المخاوف والرغبات المكبوتة، ويستفزّ حشداً من الأسئلة..كما كان يفعل في العصور السحيقة، في فجر البشرية، حين كانت البشرية تحبو نحو أفق مليء بالألغاز.
حلّ الليل،
لكنه ليس الليل الذي به يعتصم هذا البّواب الشاب طلباً لخلوةٍ مع النفس بعد نهار شاق استنزف منه جل طاقته، وامتحن فيه رغائب أناس لا يكترثون به إلا وقت الحاجة..
ليس الليل الذي به يتدثر ليسهر وحيداً مع أرواح عزيزة-كانت تنتسب إلى أب حكيم وأم حنونة وأخت وهبها كل الحب -رحلت تباعاً عن عالمه، تاركة له صورا عذبة، تلم شمل العائلة في ما يشبه الشظايا المختزنة في ذاكرةٍ أمنية، ولا تفقد طراوتها أبداً.
ليس الليل الذي به يجس عذرية أحلامٍ يسميها رُسُل الغيب الخُرْس، تتوافد إلى سريره لتطرق أجفانه بصورٍ لا رابط بينها، ثم تدخل عبر مقلتيه لتبهر حواسه الغافية على ضفةٍ، اليقظة على ضفةٍ أخرى.
إنه ليل خاص يتضوع فيه شذا الجنس، حيث الإباحة تنضو عنها أستار المحظور، وترخي عنان ما هو إباحي. ليل يذرعه البواب الشاب متدثرا باللهفة، مبللا بزخات من شهوة تموت إن تأجلت. و ها هو يقرع بقدمين مضطربتين حيّز الانتظار بين وقتٍ كسول يأتي متباطئاً، ووقتٍ يحرن إن استعجله أحد ولا يعبأ بالمواعيد، نافضا عن كفيه رغوة الإمتثال لتعاليم تكبل رغائبه.
كان قد تعطر بكحول المجازفة، فاعترته رعدة الفحش الكامن في عضل الفحولة، وشد على رسغه رباط الطيش، ثم مكث منتظراً-هذا 










الذي لا يطيق الترّيث أوان اشتعال الشبق في حواسه-ريثما يحين موعد لقائه بالمومس القاطنة في الدور الثالث، تلك المغوية التي تسفح أعوامها الثلاثين كلما مشت في خيلاء وسط جمع من الذكور لا يفسحون لها، بل يضّيقون الحيّز أكثر، على أمل أن ينعموا بشيء من الاحتكاك بها، أن يلمسوا شيئاً من دفئها.. ووسط جمع من الإناث لا يقدرن أن يسترن حسدهن وغيرتهن من امرأةٍ يلتمع الفحش في بؤبؤيها، امرأةٍ يحلو لها أن تستعرض مفاتنها أمام أعين جاحظة من فرط الإشتهاء، فتتعمّد الإنحناء، مائلةً بجسمها إلى الأسفل، متظاهرةً بالتقاط شيء خفي، وعندئذ ينحسر القماش، عند أعلى الصدر، كاشفا عن ثديين ماجنين يتواثبان في غنج، فتندفع الشهقات الذاهلة، بغتةً وبلا كابح، وتندلع الجذوة المطمورة في غريزة ما أيقظها منظر فاتن كهذا منذ زمن.
يوماً، طفر كحل ُالغيرة من بين رموش نسوة هالهن أن تهرق هذه الفاجرة-في أركان المبنى-مجونها علنا ، وبلا قيد أو كابح..
                         مجون تمنين في السرّ لو يُباح لهن فعله جهاراً
                         أمام مرأى الذكور ( كما تفعل الفاجرة ) لكن
                         ليس بدافع التهتك والانحلال و الكسب الحرام
                         ( كما هو حال العاهرة ) وإنما للتباهي بجسد
                          حرٍّ يزهو فيه الجمال، ويسطع فيه الإغواء،
                         وتصهل فيه الشهوة..
فتدثرن بعباءة العرف والدين، وتذرعن بحماية العفة والفضيلة، وراحت كل واحدة منهن تحرض زوجها أو أخاها أو أباها أن يفعل شيئا إزاء هذا العهر الفاضح وإلا انهار المبنى أمام رذيلةٍ تتنامى وتتكاثر حتى تجتاح كل








سرير، عندها لن تلام المرأة إن مسّها الفسوق بأنامله المغوية، واستدرجها الفحش إلى مكمنه.
الذكور استجابوا مرغمين، وأظهروا -في حضور نسائهم -شراسةً في الدفاع عن الأخلاق، بل بلغ الحماس بأحدهم ذروته فتطوّع لأن يرمي بالعاهرة خارجاً هي وأغراضها المدنّسة..(( من تكون هذه التي جاءت لتقوض قيمنا، وتفسد راحة بالنا، وتشّوه سمعتنا؟ .. هذا لا يجوز .. لقد استغلت طيبتنا وتسامحنا فتمادت، حتى راحت علناً تحرّك شهواتنا بعينيها..تبّاً لها )).
أجمعوا، بعد تداول طويل، على كتابة عريضة تطالب المالك بطرد العاهرة من المبنى، حتى يتطهر المكان من الدنس، ويستعيد نقاءه وبراءته.
وحده البّواب الشاب دافع عن حق المرأة في السكن:
(( ما رأيتها يوماً تجلب غريباً إلى دارها. ماسمعتها يوماً تجهر بالعيب والشائن في القول والفعل. هي في حالها وأنتم في حالكم. غضوا البصر يا جيران، وخبئوا وساوسكم. ليس من حق أحد أن يجرم آخر بلا دليل ولا بينة))
صاحت الجارة بعصبية:
(( لا شأن لك في هذا الأمر . ما أنت إلا خادم، وعليك إبلاغ سيدك المالك فورا))
أغضبته هذه الإهانة فرفع العريضة وراح يمزقها في انفعال وينثر النتف أمامهم، ثم أعطاهم ظهره ومضى مبتعداً..تاركاً النسوة في ذهول واستنكار واستياء، أما الرجال فتظاهروا بالسخط وبعدم الرضا، لكنهم في قرارتهم استحسنوا مافعله البواب، بل وفرحوا بدفاعه عن الحسناء المثيرة، فقد منحهم الأمل ببقاء المرأة، وحقق لهم الرغبة الدفينة في أن تتعرّض خطة النسوة للفشل.









المومس لم تنس للبواب موقفه النبيل. شكرته ووعدت أن تكافئه يوماً على شهامته. ولم تعاقب أو تتوعد أحداً من الرجال الذين وقفوا ضدها إكراماً لزوجاتهم (( الناقصات عقلاً )) ، أولئك الذين جاءوا إليها سراً وفرادى، في تملّق فاضح، من أجل أن يعتذروا ويلتمسوا الصفح، مبدين الرغبة في خدمتها وتلبية كل ما تشتهيه .. بل انهالت عليها الهدايا من كل حدب، وكل واحد يبتغي الحظوة الآسرة.
مرّةً كل أسبوعين، وعلى مدى ساعتين تقريباً، يقضي معها البّواب الشاب أمسيةً مترعة بالجنس، حيث ينزلق الاثنان نحو سرير يشتعل ما إن يحتك الشرشف بعري تحتدم فيه حمى الشهوة، والسقف يصون أنين اللذة فلا يدع أنة تنسل لتفضح الخلوة السريةّ، أما النافذة المطلة على الساحة المهجورة، الآن، فتتظاهر بالحياد.

















    
(2)                                                               
مستأجر واحد لم يأبه لكل ما يحدث من حوله في المبنى. لم يطرق بمعول التطفّل فراغ المسافة ليصل إلى الأخبار و الوقائع. لم يجّس بمسبار السؤال شؤون الجيران ليعرف ويشبع فضوله. ما كان يعنيه ما يجري في الخارج. أغلق على نفسه باب الشقة، وأحكم إقفاله. أغلق النافذة و الشرفة. ما ترك فتحةً ينفذ من خلالها الكامن في الخارج. ما ترك فجوةً.
تخلى عن وظيفته و قطع كل صلاته بالأقارب و المعارف. ألغى كل ارتباطاته و مواعيده. تخندق هناك، في الحيز الضيق المأهول بالصمت، المضرج بالعزلة..متوحدا مع ذاته، مع هواجسه و مخاوفه، جاعلاً الهباء يحتل أركان المكان.
حدث هذا منذ ثلاثة أسابيع، عندما عاد من الخارج شاحباً مثل غروب يذوب على مهل، جاحظ العينين من الذعر، و كل شيء فيه يرتجف: جسمه، نظراته، لهاثه، أنفاسه. بدا كما لو رأى الموت بعينيه..حسب وصف أحد الشهود.
أضرم في من حوله شهوةً لا تقاوم لمعرفة ما جرى له.فضول طاغٍ اجتاح المجال المضطرب و استبد بأرواح تفرد حيرتها دائخةً فيما يحتدم من حولها الغموض، و لا يقين في مرمى البصر.
غير أنه دخل شقته على عجل و أغلق الباب، متجاهلاً الجمع في الخارج، و قد بدأوا يخوضون في طين التأويل بلا هداية، بلا علامة، و الخيبة 










تترقرق في المقل، ولا معين لها. طفق الجمع يحشد ما تيسّر له من تخمينات و افتراضات و حكايات.
قيل أنه شهد جريمةَ قتلٍ فخاف و هرب من القاتل الذي يبحث عنه ليتخلّص منه كشاهد محتمل. قيل أن كلاباً مسعورةً فاجأته في الزقاق و طاردته مسافة حتى بلغ المبنى. قيل أن الشيطان نفسه ظهر أمامه في صورة فتاة حسناء مغوية لكنه تعرف عليه من القرنين الصغيرين النابتين في جبينها. قيل أن عرافةً تنبأت له بأنه سيموت قتلاً و أن نهايته وشيكة.
لم يعرف أحد ما حدث للمستأجر، وما سبب عزلته. لم يفتح الباب لأحد..حتى للبواب الشاب الذي يتفقده باستمرار، طارقا الباب للاطمئنان عليه أو لجلب حاجياته من السوق. كان يضع الأغراض عند الباب الذي لم ينفتحقط لأي شخص. كان ينفتح فقط عندما يتيقن من عدم وجود أحد على مقربة أو في الممر. كيف كان يتيقن؟ لا أحد يدري. مرةً حاول البواب إيهامه بأنه وضع الأغراض عند الباب و غادر . توارى في نهاية الممر . لكن الباب لم ينفتح. كأن الباب صار عيناً له، صار يحس ويعرف، صار حاجزاً بين عالمين منفصلين تماماً، مختلفين تماماً.
















 (3)                                                                  
كان البوّاب الشاب في سوق الخضار ينتقي ويساوم ويشتري ويتبادل الضحك و التعليقات مع الباعة..عندما سمع صوتاً واضحاً وعميقاً ، لكن ليس آمراً، يهتف في أذنه: (( سافر )).
إلتفت البواب ليرى من يخاطبه، فلم ير أحداً. كان واقفاً وحده، والصوت كان قريباً إلى حد أنه شعر بالكلمة تصل إلى أذنه من مسافة قريبة جداً، وممتزجة بنفحة دافئة. ظن أنه يتوهّم. حمل أغراضه وغادر .
في الطريق، بينما يسير شارد الذهن، سمع الصوت من جديد، وبالنبرة ذاتها: (( سافر )) . توقف. تلفّت . لم يكن هناك أحد. لم يلتزم الصمت و التجاهل هذه المّرة، بل رد بشيء من التبرّم مخاطباً الصوت الخفيّ: (( أسافر إلى أين ؟))
(( إذهب شمالاً ))
(( وماذا أفعل في الشمال ؟)) 
(( تحرّر )) 
(( عمّ تتكلم ؟ مم أتحرّر ؟))
(( من نفسك )) 
(( وأنت من تكون ؟))
(( إتجه شمالاً، البيت ينتظرك ))









(( لم تجبني .. ))
يكفّ الصوت عن الكلام .
(( من تكون ؟))



















 ( 4 )                                                              
في الساعات التالية، و الأيام التالية، صار السفر محور تفكير البّواب الشاب و اهتمامه .. هو الذي لا يعرف الأمكنة، و لم يغادر منطقته المألوفة قط.
ربما سافر في أحلامه الليلية، ربما تنقل عبر العوالم في أحلام يقظته. لكن ذاك السفر يختلف. إنه انتقال تخيّلي صرف. الحركة ذهنية و ليست فيزيائية. الآن، هو يفكر جدياً في الانتقال إلى مكان آخر. هذا الأمر ، بقدر ما  يخلق لديه نوعاً من الإثارة الحسّية التي تفضي أحياناً إلى حّمى خفيفة، فإنه يسبّب له شيئاً من القلق، شيئاً من الرهبة، و الكثير من التشوّش.
هو الذي لم يسافر يوماً، يتعين عليه أن يذهب إلى مكان يجهله تماما .. قد يكون محفوفا بالشراك، قد يجابه ما لا يُحصى من مخاطر و مجازفات و تحديات، قد يرجمونه بالارتياب أو ربما بالعداوة عند كل منعطف، قد يغيب أو يضيع في لمحة .. كان يكور الفكرة ويتأملها، يدرس أبعادها.
مرّةً يقول لنفسه : تريّث، لا تتعجّل المسير. قد ينال منك الوهم، ويفقدك الالتباس رشدك .. فيأخذك التيه إليه مخدعه.
ومرة يستعين بجسارة ما اختبرها من قبل إلا في أحوال نادرة لتشد من أزره و تهون عليه المأزق .
لكن ما حكاية البيت، ما معناه ؟










في تلك الليلة، قبل أن يغمض عينيه لينام، سمع هديراً في الخارج يدنو شيئاً فشيئاً. إحتار في معرفة كنْه القادم. حسب في البداية أنه هدير رعد متواصل، ويزداد دوياً كلما دنا. بغتةً اندفعت مياه غزيرة صاخبة نحو نافذة حجرته و تدفقت إلى الداخل في شكل موجة زرقاء هائلة بدت له متجهمة وغاضبة، ليتضح في ما بعد أنها  مجرد موجة عابثة جاءت لتلهو بعد أن غمرت محتويات الحجرة، وراحت تحرك السرير الذي احتمى به كما لو كان مهداً.
لا بد أنه يحلم. قال لنفسه. لكن هذه حتماً علامة. ليس ضليعاً في قراءة النبوءات، إلا أنه يعرف أن يميز بين النبوءة والهذيان.
أخيراً، بعد أن تجاذبته الظنون و الوساوس، كلٌّ إلى أفقه ومداه، قرّر أن يذعن لمشيئة قدرٍ خفيّ، ليس بدافع يأسٍ أو حاجةٍ بل ليدخل التجربة - بعد أن صار ممسوساً بالسفر - ويجلو سرّ الجهة .. إن كان في الأمر سرّاً.
قرّر أن يرهن مصيره لمصادفات سوف تأخذه بلا ريب إلى مجازفات قد تهب عليه عند كل منعطف ما إن يستدرجها رنين الخطى. ورأى أن يهب نفسه للتجربة شفيفا، بلا شروط و لا توقعات. وما هم أن يرى نفسه نهبا لطيش سوف يأخذه إلى حقولٍ ما أبصَرَ مثيلا لها إلا في حلم عابر إشتم فيها رائحة الرمان و الريحان..فلربما اعتراه ما يعتري النبي من وجْدٍ وانتشاءٍ كلما سرى، عبر السديم، إلى مملكةٍ تتخفّى عن من لا شفاعة له.













                                                               (5)
في خلوته السريّة مع المومس، بعد أن نثر في جسدها بذور النشوة، وأضرمت في جسده منابع اللذة، حدثها البواب الشاب عن السفر:
(( أنا ذاهب إلى الشمال، إلى بيت لم أره من قبل، إلى طرقات لا شكل لها، إلى طقس محير ونهارات أشحذ منها الصداقة )) 
سألته، و قد ترقرق في عينيها أسى صادق:
(( هل تعرف أحداً هناك، في الشمال ؟))
(( لا .. لم أسافر من قبل. أريد أن أعرف فحسب )) 
(( تعرف ماذا ؟)) 
(( طعم السفر و نكهته )) 
(( قد تضيع في الطرقات التي لا شكل لها )) 
(( أحمل في جيوبي كل الاحتمالات )) 
(( متى نويت أن تذهب ؟))
(( بعد أيام قليلة )) 
(( جهّزت أشياء السفر ؟)) 
(( لن آخذ معي الكثير، فقط ما هو ضروري ))
(( هل لديك ما يكفيك؟ أقدر أن أساعدك ))





(( إدّخرت ما يكفيني ))
(( ستعود سريعاً، أليس كذلك ؟ ))
(( سأحاول ))
أدارت وجهها جانباً. نظر إليها طويلاً، و شعر بإشفاق شديد عليها .ولأول مرة يكتشف أن لها وجهاً ملائكياً.
وجه جميل كحَبَاب سديمٍ يسفح غموضه على مرجٍ ملولٍ.
وجه رائق كرذاذٍ يطرق زجاج النافذة في فجرٍ كسول.
وجه مشع مثل لهبٍ باردٍ في مساءٍ يتكئ على فوانيسه ويتأمل.
شعر برغبةٍ في البكاء لكنه تماسك وتحكّم بقسوةٍ في مشاعره، وراح يحذّرها من الزبائن المجهولين، الذين لا تعرف طبائعهم وأمزجتهم ونواياهم..
(( تخاف عليّ؟))
(( أخاف عليك ))
(( منذ أن شرعت في هذه المهنة وأنا أنظر إلى كل زبون كقاتل محتمل. كلما أخذني واحدٌ إلى سريره شعرت بأني أدنو أكثر من قبري ))











                                                            ( 6 )
في تلك الليلة، قبل أن ينام، رأى غزالة خارج نافذة حجرته، تطلّ عليه بعينين ثاقبتين، وفي سكينة. مرّت دقيقتان وهي ماكثة في مكانها، لا تحيد ببصرها عنه.
عندما تحّرك البوّاب الشاب ليقترب منها، مالت برأسها وابتعدت ، فيما أظلافها تطرق الفراغ الفاصل بين 
                            أرض أسدلت عليها الغُبْشة رداءها،
                            وسماء تلملم بقايا غيوم تناثرت بعد اندلاق المطر.
و حين استلقى على سريره، وأرخى أهدابه، سمع طرقاً على صدغه، ثم رأى غزالةً تدخل حلمه.
















                                                        ( 7 )
 عند خروجه، صباحاً، من المبنى ، لشراء حاجياته، إستدرجه التفكير إلى أقاليمه المربكة، المتشابكة، والتي تتصارع أحياناً خالقةً ضرباً من الالتباس يضاعف من حالة التشوّش و البلبلة في ذهن البّواب الشاب الذي لم ينتبه إلى رجلٍ في الخمسين، يحمل مظلة غير مفتوحة، واقف في الجهة المقابلة، على بعد مسافةٍ، يحدجه بنظرة ٍفيها مزيج من الفضول والحيرة والريبة، ناوياً أن يعترض طريقه.
لما اقترب منه البّواب أكثر، انتبه لوجوده فتوقف قبالته، ناظراً إليه في تساؤل لا تشوبه فظاظة أو استنكار أو ارتياب. مباشرةً فاتحه الرجل بصوتٍ لا ينمّ عن ازدراء أو تعالٍ:
(( أعرف من تكون، لكنني أجهل حقيقتك وجوهرك، بل لا فكرة لدي عن هويتك. أنت بواب ))
(( هل ترغب في استئجار شقة؟ ))
(( لا، لدي مسكن ))
(( إذن ماذا تريد ؟))
(( قيل لي ستجد البّواب .. إذهب معه إلى حيث يمضي ))
(( من قال لك؟ ))










(( لا أشعر بارتياح هنا. المكان غير مناسب .. ضاج أكثر مما ينبغي. خذني إلى موضع أهدأ نتحدث فيه ))
(( تعال معي نجلس هناك .. في المقهى ))
أثناء سيرهما، سأله البواب :
(( لماذا تحمل مظلة والجو صحو ؟ ))
(( إنها لا تقيني من المطر أو الشمس فحسب، بل تقيني من أشياء أخرى))
(( مثل ماذا ؟))
(( كلما زادت معرفتك بي ، قلّ اهتمامك، وازداد ضجرك مني ))
(( لا أفهم ))
(( الجهل يشحذ الفضول، ويعطي للمعرفة بريقاً ))
البّواب لا يعلّق لئلا يعطي الآخر انطباعاً بأنه غبي، لذا يفضّل السكوت حتى يباشر الآخر بالتوضيح، إن كان لديه  رغبة في التوضيح .
وصلا إلى المقهى واختارا زاوية هادئة تطل على الساحة العامة. بعد أن استقرا وطلبا الشاي، وضع الرجل مظلته جانباً ورسم بشفتيه ابتسامةً ودودة، ثم قال له:
(( سمعت أنك ستسافر ؟ ))
(( نعم .. لكن من أخبرك ؟))
(( إلى أين ستذهب ؟))
(( شمالاً ))
(( أين .. في الشمال ؟ ))






(( لا أعرف ))
(( وماذا تنوي أن تفعل هناك ؟))
(( لا أدري ))
(( نعم، الجهل يعطي للمعرفة بريقاً..هذا ما قاله لي عجوز حكيم التقيته بالأمس في المتنّزه قبل أن يأخذه ممرّضان إلى المصح المجاور . لم يكن يبدو لي مجنوناً .. حسبته فيلسوفاً . وهبني الكثير من الحِكم و الأمثال،ستكون زادي في رحلتنا الحافلة بالألغاز، وسأعلّمك أشياء لم تخطر على بالك قط. سوف تمتلئ دهشةً و ذهولاً ))
(( لكن لماذا تسألني عن سفري ؟))
(( قلت لك .. مطلوب مني أن أذهب معك إلى حيث تمضي))
(( من طلب منك ذلك ))
(( لا أعرفه. فجأة سمعت صوتاً يهتف في أذني. ظننت أنني أكلّم نفسي، لأنني لم أر أحداً إلى جواري. لكن الصوت كان مختلفاً..واضحاً، صافياً، وحازماً. تردّد الصوت في أذني، أكثر من مرّة، ولم أجد مانعاً من تنفيذ الطلب ))
(( غريب .. أليس كذلك ؟))
(( ربما من وجهة نظرك. هل لديك خريطة؟ بوصلة ؟))
(( لا .. ))
(( لا يهم .. سأكون أسطرلابك الذي يكشف حيل الجهات و ألاعيبها الخبيثة. سأكون دليلك الذي يكره الدروب المتعرجة، الملتوية ، المموهّة مخابئها وملاجئها..لكن عليّ أولاً أن أروّض الجهات قبل أن أدعها تقودنا بعيداً عن ممرات التيه ))






                                                                (8)
(( ما الذي يخبئه لي قدري؟ ما الذي يخفيه عني الآن كي يباغتني غداً بما لا أتوقعه و لا أحدس به؟
نفسي مليئة بالهواجس و أنا واقف هنا على شفير ظهيرةٍ تقرض الرصيف المتاخم للمبنى حجراً حجراً ، فارداً حدقتيّ أمام زوبعةٍ لا أحد غيري يراها هائجةً في صخب ترتعد له أطرافي كأني مقبل على محنةٍ أشدّ من محنة الخوض في الضلالة.
وما من أحدٍ يحلّ عُرى الحيرة التي تناوش ذهني بين الفينة والفينة، ويمسح هذا الوهن عن جبيني الواهن.
أغثني يا أبي .. مدّ يدك الرحيمة وأزح عن عينيّ غشاوة الالتباس. دلنّي إلى حيث لا ضياع قبله ولا بعده، وبارك ملجأي ومرقدي.
أغيثيني يا أمي .. يا من تذرعين خفافاً بهو الأمس، تطوين أحلامنا التي تركناها هناك، عند وسائدنا، بين أركان منزل قديم شهد، في غبطةٍ، الإندفاعات الأولى لطفولةٍ يستدرجها الطيش إلى الملاعب البكر. أراكِ على السطح تنشرين الثياب الصغيرة على حبالٍ تمتد عمراً بعد عمرٍ، وأنتِ جذلى تلوّحين وتشيرين لي أن أقترب، وللعصافير أن تقترب، وللشرفات والحيطان والطرقات وأوقات الأصيل أن تقترب لكي توشوشي بأعذب الكلام .. قبل أن تذهبي خفيفةً وسعيدةً، مع جمعٍ من الأمّهات الخفيفات والسعيدات، إلى الجنة.












بي شجن ، بي وجع ..
و أنا أراكِ تحومين باسمةً حول موتٍ جهْمٍ يشدّ الوثاق الدائر حول رسغك الليّن كلما رفرفت أهدابك حنيناً. بم تقايضين موتاً جهْماً يجرّ الأنقاض مثل سائسٍ فاتر الهمّة ؟
مهدورة أيامي بين 
                        أمسٍ يبعثر ما تبقّى من ذكرى طفولةٍ ملء جيوبها
                        زعفران و حفنة من التمر وكسرة رغيفٍ مرشوشة
                        سمناً و سكّراً و قليلاً من السمسم،
                        وحاضرٍ لا يتفتّح، إن تفتّح، إلا على انتظارٍ أبكمٍ
                        ملء قبضته رماد يتناثر على قارعة الوقت.
 نزال غير متكافئ بيننا، أنا و نفسي ، في حيّزٍ لا موضع فيه لمرايا تستجير بها النقائض، ويضيق - هذا الحيّز - كلما انحسرت مياه العمر عن عمرٍ يتدحرج بلا هداية ولا غاية.
ما الذي يخبثه لي قدري، ما الذي يخفيه عني، أنا المنبجس من رحم الحيرة، المتأرجح بين أفق ملبد باللغز، ونافذة يقضم أطرافها خُلْد عجول.











                                                                ( 9 )
من وراء الباب - الذي يشعر به ينبض كلما جسّه بأطراف أصابعه، كما لو اكتسب حياةً خاصةً به، كما لو أن الباب صار عضوا لا ينفصم من أعضاء جسم القاطن في الداخل، والذي يكاد أن يلتحم بأشياء شقته من فرط ملازمته للمكان و رفضه للخروج لأي سببٍ كان - يكلم البوّابُ الشابُ ذاك الساكن المعتزل، مودّعاً: 
(( جئت أودّعك .. أنا ذاهب ))
(( إلى أين ؟))
(( مسافر ))
(( متى ؟))
(( اليوم )) 
(( بهذه السرعة ؟))
(( لا تقلق. أوصيت البّواب الجديد أن يمّر عليك و يلبّي ما تحتاجه ))
لم يسمع تعليقه، فسأله:
(( أتسمعني؟))
(( أسمعك ))
(( إطمئن. سوف لن يزعجك ))








(( سأفتقدك ))
(( ألن تخبرني عن الذي سبّب لك كل هذا الرعب و جعلك تلازم مكانك و لا تخرج منه ؟))
ينتظر جوابه، لكن الآخر يلتزم الصمت كعادته.
(( هذا شأنك .. لن ألحّ عليك أكثر ))
(( إني أنتظر ))
(( تنتظر ماذا ؟))
لا يجيب ، فيكرّر سؤاله:
(( تنتظر ماذا ؟))
(( نهاية العالم )).














                                                            ( 10 )
 ودّع البوّاب الشاب سكّان المبنى شقّةً شقّةً، بعد أن عرّفهم على البوّاب الجديد الذي سيحلّ مكانه مؤقتاً. لم يخبرهم عن جهته و مهمته و لا ظروف سفره ..
اكتفى بالقول : أنا مسافر لبعض الوقت .
و عندما سألوه: متى سوف يعود ؟
رد بارتباك: لا أدري .
















       
                                                             ( 11 )
تحت سماءٍ كانت تغيّر ألوانها على نحو متواصل، كأنها تزهو بثيابها المزركشة، كأنها ضجرت من لون الأرض الباهت، أو كأن كائناً يغدق عليها المديح تلو المديح، و تسفح أضواءها و نسائمها و أنداءها على تضاريس استيقظت منذ ساعةٍ مع قدوم صباح يتثاءب فتتثاءب الساحة العامة و المحلات و المقاهي و الباعة ورواد يتأرجحون بين الهمّة والكسل ..
تحت سماءٍ اتخذتها الطيور، في هذا الوقت، ملعباً آمناً تستعرض فيه مهارات أجنحتها الرشيقة، المنسابة بسلاسة بين رياحٍ طريّةٍ تتدلّى حيناً وتتحرّك حيناً لتذرّي الغبار صوب شرفات افتقدت الأعراس و المواكب منذ زمن فما عادت تكترث..
تحت سماءٍ تحبو نحوها طائرات ورقية أطلقها أسلاف صغار منذ مئات السنين و لم تصل بعد إلى الكبد ..
تحت سماءٍ تحنو على كل الزائرين إلى مجلسها و المتطفلين على فضائها الرحب ..
تحت سماءٍ ترفع البحر كالمرآة لتتأمل صورتها و تطمئن على مظهرها..
يسير البّواب الشاب مع رفيق السفر الرافع مظلته عالياً فلا تعرف إن كان يحتمي من شيءٍ ما ، أم يشهرها ليعلن للملأ عن حضوره.
أمامهما تدبّ حشودٌ من الأقفال التي تنقب بمسبار الوحي عن مفاتيحها، و جيشٌ من الأسئلة الكفيفة، وجهاتُ تغزل البلبلة و ترمي









الدروب بوابل من الألغاز، لا لشيء غير أن تضحك على تخبّط العابرين و المسافرين في شرك المتاهات.
أثناء سيرهما، يلتفت البواب إلى مرافقه ويسأله:
(( لم تخبرني بعد .. من تكون ؟))
بعد دقيقة من الصمت المزعج بثقله وضجيجه، ردّ بصوت لا رعشة فيه ولا حيرة:
(( لا أدري من أكون. منذ سنة فقدتُ هويتي. لم أعد أنتمي إلى أي مكان. لا أحمل بطاقة رسمية، لا وثائق لدي . . وانمحى اسمي و شكلي من كل السجلات الرسمية، كأن أحداً سرق كل المعلومات التي احتاجها لتكون لديّ هوية.
لم تعد الدولة تعرفني، وأنا لا أعرفها. كيف حدث ذلك؟ لا تسألني، فأنا لا أعلم كيف حدث ذلك. فجأةً اختفت كل الوثائق و المستندات ، كل البيانات و الأرقام، كل الشهادات و الصور، و لم أعد مواطنا تابعاً لأي جهة.
لم أحتمل هذا الوضع. في البداية ظننت أن من الممتع، ومن المسلّي، أن تبدأ من جديد. أن تتحرّر من كل ضغوطات الهوية وتعقيداتها. أن تلملم شظايا نفسك و تقول للعالم: ها أنذا ، في صورتي الجديدة، ما أبهى شكلي.
لكن لم يكن هذا ممكناً. صرت يومياً أصطدم بقوانين وإجراءات تكبّل حركتي و تعزلني عن بقية الناس. والسؤال الذي يتردّد: من أنت ؟ يظل حائما بلا كلل .
أصبحت فرداً بلا حقوق لأن لا وجود لي. لا كينونة. أتحرّك على حافة الحد الفاصل بين عالمين لا يقبلان أن أنتسب إليهما. كأني جالس على جرف شاهق و لا أعرف أين أضع خطوتي التالية.










الدروب بوابل من الألغاز، لا لشيء غير أن تضحك على تخبط العابرين و المسافرين في شرك المتاهات.
أثناء سيرهما، يلتفت البواب إلى مرافقه و يسأله:
(( لم تخبرني بعد .. من تكون ؟))
بعد دقيقة من الصمت المزعج بثقله و ضجيجه، رد بصوت لا رعشة فيه و لا حيرة:
(( لا أدري من أكون. منذ سنة فقدت هويتي. لم أعد أنتمي إلى أي مكان. لا أحمل بطاقة رسمية، لا وثائق لدي. و انمحى اسمي و شكلي من كل السجلات الرسمية، كأن أحدا سرق كل المعلومات التي احتاجها لتكون لدي هوية.
لم تعد الدولة تعرفني، وأنا لا أعرفها. كيف حدث ذلك ؟ لا تسألني، فأنا لا أعلم كيف حدث ذلك. فجأة اختفت كل الوثائق و المستندات، كل البيانات و الأرقام، كل الشهادات و الصور، ولم أعد مواطنا تابعا لأي جهة.
لم أحتمل هذا الوضع. في البداية ظننت أن من الممتع، ومن المسلي، أن تبدأ من جديد. أن تتحرر من كل ضغوطات الهوية و تعقيداتها. أن تلملم شظايا نفسك وتقول للعالم: ها أنذا، في صورتي الجديدة، ما أبهى شكلي.
لكن لم يكن هذا ممكنا . صرت يوميا أصطدم بقوانين و إجراءات تكبل حركتي و تعزلني عن بقية الناس. و السؤال الذي يتردد : من أنت ؟ يظل حائما بلا كلل.
أصبحت فردا بلا حقوق لأن لا وجود لي. لا كينونة. أتحرك على حافة الحد الفاصل بين عالمين لا يقبلان أن أنتسب إليهما. كأني جالس على جرف شاهق و لا أعرف أين أضع خطوتي التالية.










مع مرور الوقت، شعرت بأنني أعيش في كابوس حيّ لا يريد أن ينتهي، كنت أختنق تدريجياً. بكيت. صرخت . لكن لا تتوقع أن يسمعك أحد عندما تكون داخل كابوس لا يراه أحد غيرك. تتحرّك و جسمك كله يشفّ عن داخل أجوف يتوق إلى الإمتلاء. بل تشعر أن المّارة المقبلين نحوك يخترقونك، يخترقون كيانك، كأنك شبح أو فراغ أو عدم. كأن لا وجود لك. تنطق و لا أحد يسمعك. تلمس و لا أحد يشعر بك. تصير خفيا، غير مرئي، مجرد ذرات تمتزج بالهواء، بالهباء . وتصل إلى القناعة المرعبة: أنك ميت بين أحياء لا يبالون بك.
عندها شرعت أبحث عن هوية جديدة بعد أن تخلّت عني هويتي. أن أنتحل واحدة تنتشلني من حالة الخفاء و العدم، و ترمي بي في أتون الجماعة، حيث أكون مرئياً، مكشوفاً، نهبَ نظراتٍ ودودة و أخرى عدائية، مادةً للنفور أو التودّد، جسماً يرتطم به الآخرون فيعتذر البعض و يلتفت البعض شزْراً، و كلما تفوهتُ بكلمةٍ استدارت الرؤوس لتتعرف على مصدر الصوت ..
فأهتف: ها أنذا حاضر كالضحى بين منازلكم، أرى نفسي تتدلى نشوانةً في مغاور أحداقكم، إنتخبوني رفيقاً لكم وانتزعوا من أطرافي مخالب المنفى، أكن لكم الأنيس الأليف.
لكن كيف أنتحل الهوية؟
هل أغير وجهي .. قسماته و ملامحه؟ العمليات الجراحية مكلفة جداً، ولست غنياً.
أغيرّ حركاتي؟ أعدّل مشيتي؟ أختار اسماً جديداً؟ هل أضع شعراً مستعاراً و شارباً زائفاً؟ كيف أزوّر نفسي؟
بدأت أتلصص على حيوات الآخرين. أختلس النظر إلى كل مظهر من وجودهم، أسترق السمع إلى كل أصواتهم، بمختلف نبراتها و نغماتها










وطبقاتها. أراقب بتركيز شديد حركاتهم و إيماءاتهم. أرصد الشهيق و الزفير و تموّجات الضحك. أدقّق في تعابير الخوف و الفرح و الحزن و الدهشة و اللامبالاة. أجوس بين الوجوه لعلي أستلهم الفكرة ويتجلىّ الوحي. أصبحت  أشبه بكائن من الفضاء، مبعوث من كوكب آخر، جاء ليدرس المظهر البشري و السلوك الإنساني )).
(( وهل وجدت الطريقة ؟ ))
(( لا. لهذا السبب صعدت إلى أعلى مبنى في المنطقة، ومن ارتفاع شاهق، أردت أن أرمي نفسي ﻷضع حداً لمحنتي، فلم أعد راغباً في العيش هكذا، لكن في تلك اللحظة سمعت صوتاً يهتف بي : إبحث عن البوّاب الشاب،  واذهب معه إلى حيث يمضي )).

















                                                           ( 12 )
نحو شمالٍ يرنو إلى مداه الفسيح مغتبطاً بمجيء السرب الضاج من إوزّات تقرع الفضاء بأجنحتها القصيرة لتوقظ الرياح النائمة ، ثم يميل - هذا الشمال - فتميل قليلاً الأشجار الحبلى بما يشتهيه العابرون من تحتها صوب الجسور الخشبية التي تصل الأفق بالأفق، هناك حيث تستفرد المياهُ بالجذور ، و الجسور المعلّقة تتحّرك كما الأراجيح كلما ناوشتها غيمةُ عابثة. شمال يعبّ الماء الزلال من ينابيع تدعي امتلاك سر الخلود، قرب مصباتها تسهر في خمولٍ سناجب معمّرة تشتهي الانقراض..
نحو شمالٍ يرقب في انتشاءٍ الناحية الملغومة بأشكال التيه، و الناحية المقابلة المكتظة بالأدلّاء، عارفاً أن نزالًا هزلياً سوف يشبّ هذا النهار بين طرفين مدجّجين بالتحدّي و العزم ..
نحو شمالٍ يمّوه شعابه بحوافر جياد تعدو خبباً في الأنحاء لتؤجّج الأرض ..
يسير اثنان يطوّقهما الصمت، ويرزحان تحت هاجس بلوغ الجهة من غير إبطاء و لا ضلالة، مهتديين بما يمليه الحدس لا الخريطة. أحدهما - البواب - يتحرك مطأطئاً من قلق ثقيل يداهمه بين حين و حين ، و الآخر يرفع مظلته مثلما يرفع المحارب ترسه (( لا لأحتمي من شمس أو مطر، بل لأمنع شهب الظن و الارتياب من اختراق رأسي )) .. هكذا قال .












فوقهما مباشرةً، تطفو غيمة جفّت ضروعها فما عادت تتلألأ، و ها هي وحيدة و مطرودة تطفو ذاهلةً، فوق كائنين أرهقهما الصمت فعادا إلى الثرثرة، و لا تعرف أين ترسو .
و عندما يصادفهما أحد و يسألهما: إلى أين أنتما ذاهبان ؟
يردّان همساً : إلى النعيم .


















                                                     
                                                  عندما تنكسر المرايا
                                                ماذا يبقى في الشظايا ؟

                                                            (1)                                            
الشحاذة الصغيرة ذات الضفيرتين المحرومتين من ماء الأمومة، الحاملة عذوبة أعوامها السبعة و أشجانها على كتفين من ريش، الحائمة مثل نحلة ترتجل اللهو و تحف بها أصداء حكايات قيلت لها في أمسيات شتوية،
تلك الراكضة هناك - بين دعامة حجرية و أخرى - مؤرجحةً ضفيرتيها مثلما يؤرجح النهار أخبار الطقس. مرةً تشاغب الحمام بضحك صاخب، ومرة تناوش الهواء بحزمة من القش. وآن تتمهّل يتمهّل نبض الرصيف، يتمهّل رفيف المسافة. و آن ترخي أهدابها الشفيفة لتضم في المقلتين ما يتراءى لها وسط الضجيج، ترخي الناصية أبعادها و ما انتحلته من أشكال.
عندما تقف الصغيرة أمام من تتوسّم فيه الخير و السخاء فإنها لا تفرض نفسها بإلحاح و لا تمد يدها توسّلاً و تذللاً بل تقف أمامه وديعة، باسمة، وتظهر له - في صمت - كم هي جديرة بعطفه و كرمه، و لا تكثر من مكوثها 











قبالته بل تبتعد بخفّة إن تجاهلها أو شعرت بتردّده. ويلتبس عليها الأمر حين يزجرها أحدهم من دون أن يبدر منها ما يزعج أو يضايق، غير أنها تسارع إلى محو الإهانة و استعادة البشاشة التي فارقتها برهة.





















         
                                                           ( 2 )
في المساء،
حين تتناقض ظلال العابرين، الذين يقطعون المسافات بخطى عجولة و أنفاس تتسارع في إيقاع يتعذر التحكم فيه، إلى أن تنحسر - تلك الظلال - عن الساحة العامة، ولا تخلّف وراءها غير بقايا ثرثرة و رنين مساومات مضجرة و أصداء جدال لا تحصى، تخفت تدريجياً حتى تتلاشى..
حين يتباطأ لهاث الباعة، و يتيبّس العضل و يرتخي كلما أزاح شيئاً من موضعه، و توصد أغلب المحلات أبوابها الخشبية و الحديدية، فلا يُسمع غير أنين الخشب و قعقعة الحديد، و تتبعثر النداءات هنا و هناك في أرجاء ساحةٍ أرهقها الضجيج ..
حين تخلد البلابل إلى أعشاشها ، وترتطم مناقير الحمام بعتمةٍ خفيفةٍ يشطرها الضوء القادم من مصابيح معلّقة ترسل أنواراً لا طاقة لها على دحر جحافل ظلامٍ يعرف أن الغلبة ستكون له، وستكون له الهيمنة و البطش بمواقع كانت قبل قليل تحتفي بالومض و التلألؤ، و ستكون الساحة كلها نهباً لأحابيل تزعم البراءة ..
حين تنحدر فلول الطلّ زرافات و ترتطم بلا حسّ بالقرميد و الأفاريز و الرخام، وتهجع الطرقات المتفرعة من الساحة، فيعمّ لبرهةٍ سكون مفاجئ، مؤقت و زائل، خلاله يمكن سماع وقع خفّين أو أصداء همسٍ لا يفصح عن مضمونه ..











حين يبدأ المساء في التسامر مع ندمائه ،
تدفع الشّحاذة الصغيرة الباب القديم فينفتح مصدراً صريراً مزعجاً أشبه بأنين الإحتضار .تدخل الصغيرة مع ثوبها المتسخ الرث ، المرتّق في أكثر من موضع، الذي لا يحتاج إلى وقت طويل كي يبلي و يتفتّق . تغسل وجهها بماء شحيحينسكب من حنفيةٍ صدئةٍ ،و عندما تستدير تتفاجأ فتجفل وتفغر فمها ،لكن شهقة الخوف تأبي أن تخرج .. لقد أبصرت زوجة عمعا واقفة أمامها، معترضة تحدجها بنظرة قاسية ، شرسة ، لا شفقة فيها: 
(( أين النقود ؟))
  تخرج الصغيرة من جيبها عدداً من القطع المعدنية ، فتأخذها المرأة خطفاً ،  وتسألها في سخط :
    ((أهذا كل ما حصلت عليه ؟))
تهزّ رأسها إيجاباً ..
(( طوال النهار؟! ))
((نعم))
((هذا بسبب غبائك وكسلك ))
لا تنطق الصغيرة . تخشى أن تثير غضبها إن نطقت . لكن المرأة لا تدعها في حالها، تنظر إليها بارتياب :
(( ألم تأخذي شيئا منه لنفسك ، يا سارقة؟))
((لا . فقط ما يكفي لشراء رغيف))
تضربها بكفها على رأسها..







(( ألم أحذرك منشراء أي شيء من دون إذني؟))
ثم تبدأ في تفتيشها بدقةٍ ، فلا تجد شيئاً . تدفعها بقسوة :
(( إذهبي ونامي))
ذهبت الصغيرة ، لكن ليس إلى نوم رحيم يهيئ لها الفراش المرشوش بياسمين لا تكفّ رائحته عن الانتشار في زوايا الحيّز الضيّق الذي سوف يتسع ما إن يهطل الحلم ، و يهيئ لها الوسادة الحبلى بعناقيد الغواية المتدلية فوق مسارمرح تحفّ به الحكايا ، و يهيئ لها الدثار العامر بالدفء ، الراشحة من حواشيه آهات تهويدةٍ رخيمة صانتها الذاكرة منذ عقود .
الصغيرة ما ذهبت إلى نوم ساهرٍ عند مرقدها ، يهيئ لها الحلم الوثير الذي يحمحم في وداعةٍ ، محتجزاً الصور الخلابة في حقل بحجم قلبٍ رهيفٍ ، ناطراً أن تدخل الصغيرة صَدَفته ليهبها ما ادّخره لها ، في هذا المساء الوسيم ، من صورٍفاتنةٍ تأسر الفؤاد .. 
إنما ذهبت إلى يقظةٍ كانت تهذر و قتذاك مع عشبٍ يبسط أقنعته وفق تعاقب الوقت ، فيما تسفح بقايا الضوضاء من شرفة كانت تلملم و قتذاك ذرور نهارٍ غادَرَ على عجل ، ثم تطوي اليقظة مداهافيما ترقب أثداء السهرالمكتظة بنبيذ أزلي ، المتدلية كالثمار على حانات سوف تعربد بعد قليل.
إلى اليقظة ، المتواطئة مع الهرج و الصخب ، جاءت الصغيرة من غيرخلخال أو جناح ، لخطوها وقع الرفيف ، و بين يديها تتهدج صلاة لم ترسل بعد . جاءت شاهرة براءتها لتسكب أمام اليقظة الأسئلة ذاتها التي سكبتها مرات بعدد أيام عمرها منذ أن حفر الفراق الفاتك في لحمها اللين، بشفرته الضاربة ، جرحا لا يندمل بل يتسعكلما انداح العمر واتسع. من جديد تسأل بلا كلل : 


(( إلى أين ذهبت أمي ؟ أين هو أبي ؟)) 
مع إنها تعلم ، مثلما تعلم الأيام و الفصول ، أن أمها فارقت الحياة قبل عامين ، صباح يوم ماطر، تشابكت في الزخات مع نشيج متقطع يصطدر عن رجل ، أبيها ، يذرع الحوش فيوهن كمن يتضرع إلى إله رحيم أن يصون مخلوقته المتروكة له كالوديعة. 
في ذاك الصباح ، المحشور بين دمع ينسلّ بلا كابحٍ و دمعٍ يتخثّر في المقلة ، آن دنت الصغيرة مع أعوامها الخمسة الهشة ، بقلب واجف وخطو راجف ، من سرير تئن قوائمه وتنثني ملاءته كلما ارتعدت أوصال الجسم الهزيل ، جسم الأم، الراقد عل شفا عمر يوشك على الانطفاء. جسم سكنته الأنوثة ثلاثين عاما زاخرا بالنشاط و المرح ، تحوم فيه وأحلام لا تحصى و رغبات لايحدها حد ، و لما حلت بذرة الأمومة في رحم خصيب أضاءت مسالكه نطفة المعجزة و نعمة الخلق ، تألق الجسم المترع بالبهجة ، و فاضت من آباره العذبة أعياد لم تنقطع و لم تهدأ ، حتى جاء المرض الخبيث ليستقر في كبد أعزل منزوع عنه الحصانة .
من كان بمقدوره أن يرى سرطانا يدب خفية ، وعلى مهل ، في مساربجسم نحيل ينهش خلاياه و يزرع في الورم حتى يحكم قبضته على كل أطرافه مثل فاتح مستبد ليراه في الأخير يتمرغ في النزع وحيدا . 
و وحيدة تدنو الصغيرة ، مثقلة بحمل لا طاقة لكائن رخو مثلها أن يحمله ، و الحزن يدك كيانها عضوا عضوا .
تنظر إليها أمها بعينين مرهقتين خبا فيهما البريق ، و يكاج الومض الأخير أن ينظفئ في مقلتين تتظاهران بالأمل ، مثلما تتظاهرالابتسامة الشاحبة بالبأس، لتقنع بأنها أفضل حالا مما كانتعليه بالأمس. 









 تنحني الصغيرة لتلثم باطن الكف الممدودة في تعب على الفراش لكن سرعان ما ترف رأسها في جزع ، فقد خافت أن تتهشم الأصابع من فرط رخاوتها و هشاشتها إن هي أطالت أمد القبلة. و حين تلاقت الأعين عبر غمام من الدمع حل بين الأم و ابنتها ، أدركتا - في اللحظة ذاتها - أن الموت أضحى لصق أنفاسهما ، و يكاد أن يخترق المسام .
  تلك كانت راحته . تلك كانت الزفرة الأخيرة .



















                                                           (3)
(( و أنا اليقظة المتحالفة مع الأرق ، الضالعة في المراقبة ، العالقة بين ليلٍ يشمّر الظلمة عن ضفافه إيذانا بابتداء السهر،و طفلةٍ تشد طرف ردائي تريد أن تسأل و أن تعرف ..
كيف لي أن أدلّ الطفولة المستوحشة إلى. بوع المعرفة ؟ لم لا تقدر هذه الصغيرة أن تنسى ؟ لم لا تيأس من عبور أكثر المسالك و عورةً .. كل ليلة ؟ 
يوجعني هذا الوجع الذي ألمحه ، كل ليلة ، يترقرق في مقليتيها كلما رفت رأسها الحزين و أطلقت في مداي وابلا من رشاش الفجيعة ..
 يروّعني هذا الروْع الذي يمس شغافها كلما استفردت بها الوحشة ، والوحشة لا تسهو عن منادمة الصغيرة التي تجفل كلما باغتتها الذاكرة بصور تأبى أن تكون قرابين للغياب ..
و أنا اليقظة العاكفة على قرع فضاء الغفوة لئلا تغفو الفغوة ، الباسطة شراشف الغواية لتحرث فيها كائنات الليل نوى شهواتها ، الهاذية بين عشاق سلب العشق ألبابهم فراحوا يهيون السلالم للشرفات الشاهقة ، و رواد حانات - مبللين بكحول المنادمة -يهرقون أسرارهم جهارا على موائد البوح الحميم ناكثين وعودهم الرخوة . 
أنا اليقظة ، المادحة سعير الشهقات تحت السقف الإباحي ، لا أستطيع أن أكفكف وجل هذي الصغيرة إبان طلوعاها من ذكرى غضة شمت فيها رائحة أمومةٍ تغذّ الخطى نحو وهْدٍ لا يترك أثراً .









 
كيف لي أن أزرع الشكيمة في عضلٍ تقطنه رائحة أزلية لا تبدّد ؟ إذهبي يا صغيرتي إلى النوم الرحيم ، سيرأف بك أكثرمما ندعي نحن . سوف يهدهد حزنك ساعات .. و من يدري ، ربما يشملك النسيان بعنايته ، و تسهو عنك الأوجاع رَدَحا ً)).





















                                                            ( 4 )
فيما تعدّ الشحاذة الصغيرة نقودها القليلة - رزْق صباح شحيح - تنفلت قطعة معدنية و تسقط لتصدر ذلك الرنين الذي يشبه رنين الحلم حين ينسل من بوابة النوم. تعدو وراء المعدن المتدحرج، الذي يستقر عند قدمي شرطي مرور يبتعد غير آبهٍ، لا للرنين الذي كف عن إندياحه مذ اختلط بلا حذر مع ضجيج المركبات حتى تلاشى، و لا للمعدن الدمث الذي كف عن التدحرج مذ أدرك بغتة أن دماثته صارت موضع شك، و لا للصغيرة التي تنحني لتلتقط ما سوف تدخره ليوم شاقٍ. إذ ذاك تسمع همساً أقرب إلى الوشوشة:
(( أمك هناك، في الشمال .. إذهبي إليها )).
سريعاً تعتدل الصغيرة في وقفتها، متلفتة في دهشةٍ بالغةٍ، لا أحد واقف على مقربةٍ، أو مّر بمحاذاتها، أو عَبر خطفاً، أو حام فوقها كالحدأة. من أين جاء الصوت إذن ؟
غير أن دهشتها لم تتمددّ و لم تستبد بها، فقد تجاهلت الأمر ، وراحت تركض في حبور نحو الحمائم التي تحط لتلتقط ما تناثر منذ الصباح من فتات، و التي تحلق ما إن تلمح الصغيرة قادمة ركضا صوبها، لا لتصطادها وإنما   لتلهو معها. هكذا تضحك ملء فمها.

وما إن تبصر شخصاً ذا مظهر حسن، مقبلاً ناحيتها، حتى تندفع صوبه وتتوقف أمامه مادةً يدها، تاركةً له حرية القرار: أن يتصدّق عليها بما تجود له










نفسه الكريمة و يرضي ضميره، أو يشيح عنها في ازدراءٍ و لا مبالاةٍ، أو يتأفف و ينهرها بقسوة غير مبرّرة.
ثانيةً تضحك، لكن على العجوز الذي أصابه الخرف بلا رحمة، وراح ينصب له - كل يوم - فخاخ الملهاة، ويخضبه بحناء الفكاهة، ليكون مادة للضحك والتنذر. و ها هو يسحب الظهيرة من كمها عبر ساحة تضج بالتعليقات الساخرة. و مع أن الناس يعلمون أن الخرف هو من يملي عليه ما يفعل، إلا أنهم لا يكفون عن توبيخه و تعنيفه عندما يفاجئهم في حالات غريبة كأن يكون  واقفا في الصف، عند الفران، منتظرا دوره، وهو شبه عار، معتقدا أنه سيدخل الحمام.
تقضي الصغيرة ساعات أيامها في التنقل من الساحة العامة إلى المتنزه المجاور إلى الأسواق الشعبية لعلها تحصل على نقود تكفي للجم عصبية زوجة عمها ، وشد لسانها الحاد الطويل إلى مربط السكينة حتى تنعم هي بقليل من الطمأنينة، قليل من الراحة ، قليل من حلم ترى نفسها فيه خادمة مسكينة تتلقى شتى أنواع القسوة و الإذلال حتى تأتي إليها الساحرة و تشفق عليها فتحولها إلى أميرة.
لكنها تعلم أن النقود لن تكفي ﻹسكات زوجة العم العاقر التي أظهرت في الأيام الأولى سرورا  و ابتهاجا لأن رب العالمين أخيرا أرسل إليها طفلة تسلب اللب بظرفها و عذوبتها ، بعد أن جفف الله ينابيعها فما وجدت نوى التناسل غير رحم قاحل نزحت عنه الخصوبة. لكن بعد الأسبوع الأول ، حلت زوجة العم وثاق الروح الشريرة الهاجعة في رئتها فخرجت مع الشهيق اللاهب لتسمم ما حسبته الصغيرة فردوساً أرضياً.
و العم الذي كان سعيداً بفرح امرأته لدى استقبالها الصغيرة، اغتم و استاء عندما رأى التحول المفاجئ وما تكشف من شرورها. ولأنه












  بلا حول ، ولا يرغب في دخول متاهة امرأته التي لن تجلب له غير النكد والخصام، فقد آثر أن يصمت و يشيح بوجهه جانبا، تاركا ابنة أخيه في عهدة قدرها. ومع مرور الوقت، تحجر قلبه وتيبست حواسه، ولم يعد يكترث بالصغيرة وما يحدث لها.






















                                   (5)                                                                 
   قبيل الغروب ، كان النهار يلتقط أشياءه و يرصّها حزمةً حزمةً داخل سلال من غيم ، وقت مرت أمامه الصغيرة ساهمةً ، شاردة الذهن . لقد سمعت للمرّة الثانية الصوت الهامس في وداعةٍ ، يطلب منها أن تذهب إلى الشمال . 
لم يكن في نبرة الصوت أمرٌ و لا استبداد. و كان يمكن لها أن تتجاهله ، هذه المرة أيضا ، بسبب عبثية المطلب و لا معقوليته ، بسبب غموضه و لا منطقيته ، و لأن صاحب الصوت لا يريد أن يكشف عن نفسه و إنما يميل إلى التخفي ، كأنه راغب في الملعب . لكن الصوت الواثق و العميق ، البالغ الصفاء ، الزاخر بالحتمالات ، الذي لا أثر فيه لهزء أو تعال ، لا يكف عن ارتيادىمجالها الضيق بين وقت و آخر . لحوح إلى حد أنها تعبت من صرفه كلما انتاب حواسها الطرية ، حتى أخذ يحتل مساحة أكبر من اهتمامها ، و صار موضع تأمل و تمحيص .
في تلك الليلة ، أغمضت عينيها فجاءت إليها الجُزُر الأرجوانية بمياهها العذبة و مروجها الفسيحة و حيواناتها و طيورها و ثمارها الشهية . أخذت تتواثب جذلى من جدول إلى جدول ، و السماء الصافية تترقرق في مقليتيها ، تلاحق فراشة هنا و ببغاء هناك . و حين تستلقي على العشب لاهثة ، في حق ملئ بالزهور من كل نوعٍ ولونٍ ، ترى وجه أمها الباسم ينحدر نحوها بخفة الريش و توشوس لها :










)) أخيراً جئتِ إليّ .. كيف عثرتِ عليّ ؟ ))
عندما فتحت عينيها ، سألت بهمسٍ أشبه بهمس الحالم :
(( أهذا هو الشمال ؟ )) 




















                                                               (6)   

بدأ الشرود يتجلّى في قسمات وجهها ، حركتها تباطأت ، صارت الطيور هي التي تناوشها من غير أن يبدر منها رد فعل طبيعي تجاهها . لم تعد تحاول اصطياد ظلها في جذل كلما اعتراها ضجر . لم تعد تلاحق لهاثها مثل عداء المسافات الطويلة . فترت طاقة العمل في العضل الرخو ، المرتخي جانبا ، كأنها نست المهنة ، و نست زوجة العم و النْهرَ و الزجْر . قلة ، ممن تصادفهم كل يوم ، لاحظو ذلك الشرود و البطء و الخمول ، غير أنهم لم يكترثوا .

















                                                                (7)
كانت النسوة، اللواتي غسلن الثياب و الملاءات عمد ضفة تظلّلها أشجار الصفصاف ، ينشرن الغسيل المبلّل على أطراف قوس قزح وهنّ يثرثرن ، مع الضحى المستل لتوه من غمد النهار ، عن أحوال العجول التي هربت البارحة من حظائرها المتفرقة ، في وقت واحد ، و كأنها اتفقت جميعا على الهرب عند إشارة معينة ، أو لحظة ظهور علامةٍ محددةٍ تكون هي نقطة الإنطلاق . 
كانت الأرض - وقت مرورة الضحى على خلوات عشاق احتال عليهم الوسن فأخذتهم الغفلة وما عاد يسترهم ليل ولا باب -
تميد تحت ثقل خطى غاضبة لمتظاهرين في مسيرة حاشدة تعبر الشارع ، رافعة هتافات مجلجلة تطالب بالحقوق المشروعة. كانوا يرسلون نظراتهم الساخطة إلى الشرفات المتواطئة بالضرورة مع مضطهديهم طالما هي لا تشارك في الهتاف .  و عندما دخلت المظاهرة الزقاق الضيقّ ، اكتشف من كانوا في الصفوف الأمامية أن نهاية الزقاق مسدودة ، فلا مَخْرج ولا منفذ ولا باب ولا سور ولا سياج .
كانت العنادل ، التي أضربت عن الغناء منذ فقدت أبصارها ، يوم قررت البلدية أن تظهر الساحة العامة من الحشرات ، فقامت برش الساحة بغازات سامة لم تفتك بالحشرات وحدها ، بل بأعين العنادل ، التي هي الآن تتواثب من سلك إلى سلك ، في إيماءة غير مفهومة ، حتى تستقر على حشائش المتنزه ، بينما الضحى مسترخٍ أغصان شجرة ما عادت تثمر المشمش منذ أن كفّت 









الجذور - لأسباب غيرمعروفة - عن امتصاص النُسْغِ . وحده حارس المتنّزه يبكي من الغم كلما أبصر جذراً يجفّ و يتيبّس في ما يشبه الانتحار الجماعي . 
كانت الساحة العامة تناوش الضحى ، المارق في وجومٍ ، بضوضاءٍ أُرخي لها عنان الفوضى وام تجد من يردعها ، فيما كان العجوز - الذي يرميه الخرف بالأباطيل - يهرول من عتبةٍ إلى عتبةٍ كأنه يشبك البيوت و المحلات بخيوط غير مرئية ، تمهيدا لحرها نحو هاوية نسجها الخرَف بإتقانٍ ، حيث سيرمي في جوفها كل أسلابه .
و قتذاك ، 
 و النسائم تعبر جذلى - كعادتها - من خلال فراغات الميدان ، مرسلةً النفحات المنعشة صوب من تنحاز إليه و تستلطفه ، بينما تمنعها عن من يضمر لؤماً أو بغضاً .. 
و أبناء الشوارع ، ذكوراً وإناثاً ، يأتون عدوا مع أعمارهم الصغبرة الطرية ، الموسومة بختم الحرمان و التشرد ، الظامئة إلى الراحة والتبنّي ، و يلصقون جباهم على الواجهات الزجاجبة لمحلات تتكدّس بداخلها المأكولات و الملابس و الألعاب .. 
و الأياءل الشاردة من محميتها المجاورة تدخل ااميدان فرادى ، متلفتة ًفي احتراس ، و الذعر يخضّب أظلافها . يتقجم الذمر و يطرق الإسفلت بقرونه المتشبعة و يصيخ . إذذاك تتيقن الأيائل ،بالحدس و الغريزة ، أن الآبار حبيسة مخازن تحت الأرض، و أن العطش سيحرق أحشاءها إن لم تعثر على مياهٍ رؤوفةٍ و أعشابٍ تميل كلما مالت الأيائل في غنج . بلا تردد أو تلكؤ ، يغادر القطيع ، و العيون شاخصة في رعبٍ نحو أفق خفي يتلطخ شيئاً فشيئاً بحمرةٍ قانية ... 











و قتذاك ، 
تم اللقاء الأول بين الشحاذة الصغيرة و دليلها الذي تقدم نحوها باسما و بشوشا ، مع رفيق له باسم و بشوش..  و بعط دقيقة ، عرفت أن الدليل فاقد للنطق منذ الولادة ، و أن الرفيق مترجمٌ لإشارته .
       الصغيرة سألت في حيرة :
      (( ماذا يريد مني ؟))
      (( سيكون دليلك ))
       (( إلى أين ؟))
      (( إلى حيث تأخذك الجهة ، و يبسط لك الطرق طريقه ، و يمضي بك الخطو و الرؤى ))
     (( هل يعلم إلى أين أنا ذاهبة ؟))
      (( لا )) 
      (( كيف سيكون دليلي إذن ؟)) 
      (( جاءه هاتف و همس في أذنه قائلا : خذ الصغيرة و اضهب بها إلى حيث ينبغي أن تذهب )) 
      (( أنا ذاهبة شمالا ))
     (( إذن دعيه يأخذك شمالا .. لن تقدر صغيرة مثلكأن تجل الطريق أو تتحمل مشقة السفر وحدها )) 
     (( هل ستأتي معنا ؟)) 
     (( لا . وحدكما ستغادران ، و وحدكما ستخوضان التجربة المقدّرة لكما )) 







 (( لكنه أبكم .. كيف سنتفاهم في ما بيننا ؟))
 (( لا تقلقي . لديكما ما هو أكثر فصاحة من الكلام )).
 (( قرار السفر بعد ايام من دون أن يعلما أحدا ..
حتى طيور الميدان تابعت لهوها و مشاغبتها و لم تعلم.
حتى اﻷدراج و العتبات و المصاطب و اﻷرصفة، لم تعلم.
حتى ما يفيض من البحر القريب من موجات ضئيلة تشرد في استهتار و تتسكع إلى أن تنشف.
حتى الجلبة المندلعة في كل حيز محتل، و المشوبة بنباح كلاب ملولة.
حتى الباعة و رواد المقاهي لم يعلموا.
لم يعلم أحد.
و الشحاذة الصغيرة راحت تهرول في سعادة ﻷن زوجة العم سوف لن تعلم.









                                                               (8)
برفق و هَوَادة يحملها النوم بين ذراعيه الدافئتين ، و يأخذها إلى مهبّ الأحلام ، حيث ولادة الصور و أفولها ، حيث الأحداث التي لا يحكمهاسرج ولا يحزمها وقت ، حيث الأشكال تذرع تخوم الرؤيا بين هزيع و هزيع ، حيث حشود من الاقنعة تومض طافية على ضفاف الذاكرة .
ما إن حطّت الصغيرة بقدميها الحافيتين على سجادة الغيب الناعمة كالزغب ، المدغدغة كالريش ، حتى هب عليها حلم مغلف بالضباب الذي راح يدور حولها بخفة و رشاقة ، و بلا هسيس ، ثم ينقشع تجريجيا ، لتجد نفسها داخل حلم عذب تفيض منه الصور الوديعة ، و الألوان المترفة ، و من بين الأشكال التي تترقرق تحت القناطر القزحية ، يمكنها الآن أن تميز الشكل الأكثر رهافة و شفافية ، الحضور الأكثر بهاءً ، تلك المخلوقةالسماوية التي لها رائحة الورد ، و التي تقترب بلا وقعٍ من فرط خفتها ، و تمحني باسمة لتمسح بباطن يدها المريشة على رأس ابنتها :(( سعيدةٌ أن أراك هنا )) . لم تقل الصغيرة شيئا بل استنشقت بعمق شذا النعمة المباركة. 

















(9)
                                                           
في فجر ذلك اليوم، رأى بعض الذاهبين إلى أعمالهم أو مشاغلهم، بلا اكتراث أو فضول يقتضيه المشهد الملفت، كائنين يحف بهما قلق معلن يهشانه بعصا اﻹيمان و العزيمة، فيما يسيران-بخطى لا رعشة فيها ولا وهن-نحو سديم طري ينثر فتات غموضه على المسالك المؤدية إليه، و ينأى كلما دنت الخطى الغضة من تخومه الزلقة.. سديم يفضي إلى شمال يرصع منافذ جهته بألغاز تراوغ العابرين و تبلبل حواسهم.
طفلة تحمل أعوامها السبعة على كتف رخوة، و تمشي شابكة يدها في يد حلم رؤوف، مقتفية شذا النعمة المباركة.

دليل أخرس، دائم البشاشة، لا يدل الطريق و لا يترجم إشارته أحد.

يسيران في خفة غيم، في رشاقة ريح، مثل كائنين من ريش، مبتعدين عن ساحة عامة تتضور وحدة كلما تزاحم فيها المارة و احتل الباعة أطرافها رويداً رويدا.




















كل ليلة يدخل الموت غرفنا و ينام على سريرنا
كل ليلة، يمس شفاهنا بأنامله


                                                         (1)

لما استيقظ صباحاً من نومه فاتر الهمّة، معطّل الحواس، مكدود البدن و كأن حوافز كابوس داست على أنحاء جسمه و طرقت بالمعدن أعضاءه، نظر إلى انعكاس صورته قي المرآة فرآى وجهاً متجهماً، محروثاً بأكثر من ندبةٍ، و يشفّ عن عبور أكثر من أربعين سنة لم تخلف من آثار البهجة إلا القليل، و من آثار القسوة و الوجع الكثير. وجه عنيف يبادله اﻵن نظرات شرسة تقدح في عيون ضارية تحتقر الضعف البشري و كل أشكال الخنوع و الامتثال.
  و فيما هو يرمق شبيهه ، الذي يشده بسد من لهب نحو هاوية لا قرار لها ، يشعر بمقت شديد لنفسه ، ضغينة لا حد لها ، و في نوبة غضب يتعذر لجمه و كبحه، يرفع قبضته ، و بحركة سريعة و عنيفةيلكم المرآة التي تباغتها الضربة فيتهشم زجاجها و تتناثر شظاياها لتتبعثر فيفضاء الحجرة ثم تستقر على 



















الأرضية في حين تمزق بعض الشظايا جلد كفه ، و ينبحس الدممن مواضع متفرقة في الكف . صوت الإنكسار بجا مضخما على نحو غسر عادي أو غير طبيعي ، كأن عراكا خفيا ، لم يسمع منهغير الصليل، دارت رحاه في هذا الحيز الذي استحال حومة تؤله العنف .
































                                                            (2) 

ها هو ،ذو الوجه العنيف ، المحروث بأكثر من ندبة ، حالس وحده على مقعد حجري طويل فيمتنزه لا يرتاده -قبيل الظهيرة - إلا القليل من الأفراد ، من كبار السن عادة و بعض العاطلين عن العمل . يرنو أمامه إلى فضاء فسيح لم تحتله بعد المباني الشاهقة ، ذات التصاميم البشعة ، و الأبراج التي تتطاول على الأمكنة الصغيرة و تنتهك بساطتها و حميمتها ، في تنافر هندسي رديء.

شروده ينتزعه من مكانه، في غفلةٍ من صرير أرجوحةٍ تحركها طفلة في السادسة، وفي سهوٍ من ريح كانت آنذاك تلهو مع أوراق الشجر. ويأخذه الشرود إلى ريف الذاكرة الحاضنة مخلوقات الأمس وأشيائه و حوادثه، لعله يعثر على ما يشتاق إليه فينادمه في وحدته المريرة. ينشب أصابعه في أديم الذاكرة باحثا عن وجوه أحب طلّتها و اشراقتها في أيام غابرة، وعن روائح تدثرت بها الأمكنة ونسيت أن تهرم فما اندثرت وما بددها زمن. غير أن آبار أمسه كانت شحيحة، أو ربما امتنعت عنه لأنها لم تتعرّف عليه، إذ لم يزرها منذ وقت طويل، أو ربما لأن غبار الهجر طمر الوجوه وباتت من أسلاب النسيان. نبش التربة، الغبار، الأمس، الوقت، المسافة، الفضاء، وعاد لاهثاً، مرتعشاً، يرنو أمامه في متنّزه.
يفارقه الشرود فيتلفّت متطلعاً حواليه في وجوم.
لم يبال بالعصافير التي تتقافز على الحشائش و لا تتوقف إلا لتنقر الأرض نقرات متلاحقة كأنها توقظ الجذور من سباتها.
















لم يبال بالأغصان الراقصة التي تتدلى منها ثمار خفيّة لا تلتقطها غير الأيدي الخفيّة.
لم يبال بالظلال البشرية المتروكة هنا وهناك منذ البارحة و التي تتسكع هنا وهناك على أمل أن يعود أصحابها لأخذها.
لم يبال بالماعز الجبان الذي يشهق ذعرا كلما أطل برأسه من بين قضبان سور المتنزه.
لم يبال بالنظرات الوجلة، الخاطفة، التي يوجهها صوبه رجل مسن وامرأة مسنة يمران أمامه على مهل و لا يكفان عن اختلاس النظر إليه.
لم يبال برجل قادم نحوه من بعيد و لا يحيد ببصره عنه. يقترب منه الرجل بخطواته الواثقة و الرصينة، وعيناه لا تفارقان الجالس في استرخاء، وفي ضجر. عندما يتوقف قبالته، يتنحنح ليلفت نظر الجالس. زافرا في استياء، يلتفت الجالس إليه مغمغما بحروف لم يستوعبها الآخر الذي بدا متفهما و صبورا و مهذبا .
(( هل تسمح لي بالجلوس ؟))
(( لا .. ))
(( أريد أن أتكلم معك في موضوع خاص ))
(( أنا لا أعرفك ((
))لكني أعرفك .. ليس معرفة شخصية. عندما طرحت مشكلتي أمام أصدقائي ، أحدهم دلني عليك. قال لي .. هو ينفذ ما تريد ))
(( وماذا تريد ؟))
الآخر يجلس إلى جواره من دون استئذان ، وهو يتكلم:
















(( قيل لي أنك قاتل .. هذه مهنتك .. أم أنني مخطئ؟))
لم يرد عليه و لم يعلق .. فتابع الآخر :
(( بالأحرى ، قاتل أجير .. يدفعون لك مقابل أن تقتل .. من غير أن تترك أثراً أو دليلاً .. هكذا سمعت ))
(( تابع ))
(( أريد لشخص أعرفه أن ينتهي .. أن يموت .. هذا الشخص يستحق أن يموت .. هو عشيق زوجتي. اكتشفت خيانتهما منذ أسبوع . و الأشد إيلاماً، أنه كان صديقي الحميم )).
(( طلّقها ))
(( ليس كافياً .. سوف يستمتعان بحياتهما أكثر ، وسأكون أضحوكة ، حكاية مسلية يلوكها الجميع . لا أطلب غير العدالة ))
(( لا عدالة في القتل ))
(( أقتله و سأدفع لك ما تريد ))
(( لماذا أنت ممسوس بالقتل إلى هذا الحد ؟))
(( أرجوك لا تستجوب دوافعي و نفسيتي . هي مهمة تنفّذها كما نفّذت غيرها. كل ما عليك فعله هو أن تقضي عليه، وتحصل مني على مكافأتك ))
(( تهينني عندما تفترض إني مجرد آلة قتل لا تفكر و لا تحس ))
(( معذرة ، لم أقصد هذا .. لا تعرف كم هي بائسة وموجعة حياتي..في لحظة واحدة، أضحت دامسة، لا بصيص فيها و لا لها معنى ))
(( ليست أشدّ حلكة من أيامي ))
قالها مغمغماً فلم يسمعه الآخر بوضوح ..














((ماذا قلت ؟))
(( قلت ، لا أستطيع أن أساعدك .. القتل ليس حلاً ))
((لكنها مهنتك ..))
(( إسمع يا سيد .. إن كنت تظن أنك بضربة واحدة سوف تزيح عدوك من دربك، و بالانتقام سوف تشفي غليلك، وتعيد الضياء إلى حياتك التعسة، فأنت واهم وجاهل .. لا تعرف ماذا سيفعل بك ضميرك..))
(( ضميري لن .. ))
(( دعني أكمل .. سوف ينبجس الدم من عينيك وأذنيك وأنفك . لا ، ليس دمك. دم ضحيتك التي سفكتها ثأراً لكرامتك ودفاعاً عن شرفك . سوف تلاحقك الدماء أينما ذهبت وأينما سكنت. ستحيل أحلامك كوابيس تنهش أوصالك وتفتت دماغك . ولن تهنأ بيقظة أو صحو . ستراها تتسّرب من شقوق الجدران، تتدفق من سريرك، تلطخ قمصانك ، وتسيل بين قدميك. ولا نجاة لك. لن يعصمك منطق أو ذريعة ، ولن ينجيك ندم أو التماس عفو و مغفرة. ستجدها عالقة في كل مقبض تمد يدك إليه، عالقة في صباحك ومسائك ، ولن تقدر أن تغسل راحتيك من هذا السائل الذي ينزّ من حيث لا تدري. ولها رائحة. تلك الدماء لها رائحة تزكم أنفك فلا تشتّم غيرها.. لا شذا مسك ولا أريج تفاحة . لا تشم غير رائحة الدم..فاسدة ، كريهة ، مغثية . تحتل جسمك كله وتمتزج بأنفاسك فلا تعود تتمتع بنقاوة أو عذوبة أو طيب أو نسيم . وانظر ماذا سيحل بك إن تعطلت حاسة الشم لديك واستفردت بها رائحة واحدة لا تتبدد، لا تزول ،لاتتغير . تبقى لاصقة بك في الرواح والمجئ.
والدوي. لم أتطّرق بعد إلى الدويّ. ذلك الصراخ الذي يحتل فضاءك ويدوي في مداك . ذلك العويل الذي يتزاحم في مسكنك ليصعقك بنفيره



















كلما غفلت أو غفوت ، ويهوي بمطرقته على جمجمتك ليصدّع رأسك ساعات كأن أجراساً محتشدة ًفي الداخل تُقرع بلا توقف ، ولن يسعفك من هذا الصداع دواء ولا نوم، إذ يدب الأرق نحوك ليجثم على صدرك ، والصداع الذي حسبت أنه زال، يعود بعد برهة ليحكم قبضته على رأسك فيما المطارق تهوي بلا شفقة. عندها لا تملك غير البكاء، تبكي لكي يذهب عنك العويل ، لكي يلملم الصراخ ما تهاوى وتبعثر من أصوات و صخب وصدى ويغادر مخدعك وشرفتك، فقد نلت كفايتك من الألم ، غير أنه لا يصغي إليك ، لا يصدق ندمك ، لا يغفر جريمتك.
ببساطة هو لا يفهم لم زهقت روحه وسفكت دمه. لهذا يلازمك، يسكن فيك، يطوق آثامك بأذرعه الألف ويحترق معك على سريرك الشوكي .. ومن يراك هناك ، راقدا على سريرك ، لن يبصر اللهب ، بل سيظن أن شخصا متعبا و خائفا قد خلد إلى النوم من دون أن يوصد بابه في وجه كوابيس تتوافد الواحد بعد الآخر . أعرف هذا ، لأنني رأيت كل هذا و أكثر )).
ينهض الآخر ممتقع الوجه، فاغر الفم، جاحظ العينين، وبصوت راجف يدمدم:
(( لست شخصا سويا. أنت مجنون . غيرك يقدر أن يساعدني ، أما أنت ...))
لا يكمل ، بل يتحرك في توتر ، ويبتعد بخطى مضطربة تتسارع ، راغبا في الهرب .. منه ، من كلماته، من جنونه.
هو بدوره ينهض ممتعضا، صائحا خلفه في غضب :
(( تريد أن تعرف كيف هو القتل ؟ تعال وأنظر إلي واقفا وسط جحيمي، واللهب يقضم جسدي عضوا عضوا ، وقل بعدها أن القتل حلُّ )).

















                 ( 3 )                                                               

كيف بدأت مهنة القتل ؟
كنت ألعب وحدي خارج البيت، راكلا الكرة المطاطية بقوة نحو الجدار المقابل لترتطم به و ترتد إلي فأركلها ثانية، عندما لمحت صاحبي، الذي يقاربني في السن، يركض نحوي مندفعا بجسمه النحيل - الذي اجتاز به 12 ربيعا ، مثلي - وهو يصيح مناديا اسمي، على نحو أيقظ الكلب الراقد متكوما لصق حائط البيت المجاور، والذي رفع رأسه بكسل مستطلعا الأمر ، ولما لم يجد مايثير و ما يهيج ، عاد على عجل إلى غفوته المعتادة.
حين توقف أمامي لاهثا، رأيت الذعر يحتل قسمات وجهه ويرج أعصابه ..
(( تعال معي ))
نطق بعد أن التقط أنفاسه ..
(( إلى أين ؟))
(( تعال معي ))
قالها بإصرار و لم ينتظر كلمة مني، بل استدار وركض عائدا .
ركضت خلفه لأعرف ما أفزعه و خض كيانه.
لما دخلنا الزقاق المجاور، توقفنا على بعد مسافة من حاوية القمامة، وإلى جوارها امرأة في وضع جلوس، مسندة ظهرها إلى الجدار، ممدودة الساقين 

















وقد انحسر الثوب عن ركبتيها. اليدان إلى جانبيها تلامسان الأرض . العينان مفتوحتان لكن لا أثر فيهما   لوميض ، لحياة .. عينان جامدتان ، مطفأتان ، لا يرف حولهما رمش ، تطلان على الفراغ و لا تريان شيئا.
اقتربنا أكثر لكن بخطى مترددة، غير واثقة ، وحافلة بالشكوك . والمرأة، التي من هيئتها و ملامحها تبدو وكأنها في العشرين ، جالسة مكانها بلا حراك، بلا نفس ، بلا نبض .
(( هكذا كانت عندما وجدتها ))
قال صاحبي بصوت منخفض وراجف ، ثم أضاف :
(( أظن أنها ميتة ))
ثم التفت إلي وقال :
(( ماذا ينبغي علينا أن نفعل ؟))
لم أجبه، لم أعره اهتماماً، كنت مشدوداً إلى المشهد الغريب ، الغامض، الذي أراه أمامي لأول مرة في حياتي . كنت مأسورا بالحالة النادرة التي تغمر حواسي بمزيج من المشاعر و الانفعالات المتباينة، مسحوراً بالإكتشاف المبهر : أهكذا هو الموت ؟
سمعت الكثير عن كلي الوجود هذا ، عما يفعله هنا و هناك .يأتي على حين غرة ويسلب أرواح البشر و الحيوانات ، يترك أجسامهم هامدة، باردة ، فاقدة كل صلة لها بالأحياء. أعترف بأنني كنت أشعر برجفة خوف حين أسمع عنه، لكن هذا يحدث لي في أوقات متباعدة، عندما يكون حضوره طاغيا و مهيمنا من خلال أحاديث الناس عنه، ثم سرعان ما يأخذ النسيان بيده ويقتاده إلى مملكته فلا يعلن عن  حضوره المفاجئ في بيت آخر إلا بعد أمد. هو شيء - محنة ، بلية، حظ عاثر - يحدث للآخرين و لا يقترب مني، حتى ظننت إنني  










محصّن، وأن حياتي خالدة لن يصيبها أذى و لن يختطفها قدر. وها هو الموت ماثل أمامي ، أراه للمرة الأولى و هو يعمل ، أو بالأحرى ، إنتهى للتو من عمله.
أذهلني ذلك حقاً. أذهلتني طريقته في انتقاء ضحاياه، في الوضعية التي يتخذونها لحظة الاحتضار و أوان النزع.
طفقت دقائق أرمق المرأة، الفاقدة للحياة، مفتوناً بوضعيتها، بسكونها، بوداعتها، ببراءتها، بحياديتها، بتحديقتها، المبهمة اليَّ لا تشف ّ عن معنى.
الآن، لم يعد لأي شيء معنى.  وأنا أرمقها، هتفت في داخلي (( يا الله ! كم هي جميلة ! حتى في موتها تبدو آسرة )).
في لحظة متخمة باللغز أو بالمعجز، وأنا أرمقها بإمعان، لمحت بريقاً في عينيها سطع بغتةً، ثم وجّهت نحوي نظرةً مترعةً بالودّ، كتلك التي توجهها نحو صديق لم تره منذ زمن، وانفرج ثغرها قليلاً في هيئة ابتسامةٍ حلوةٍ لكن سريعة .. هكذا ظننت لوهلةٍ. دنوت منها أكثر . مددت يدي نحو وجهها ..
(( ماذا تنوي أن تفعل ؟))
سمعت صاحبي يسأل في مزيج من الحيرة و التحذير .
لم أردّ عليه لأنني لم أكن أعرف ما الذي أفعله. مددت يدى نحو وجهها، و برفق شديد رحت أتحسّس الجلد الناعم الذي يكسو الوجه و الرقبة و الذراع.
(( ماذا تفعل ؟ ! ))
استفسر صاحبي من جديد لكن باستنكار .
شعرت وقتها بانتشاء غريب لم أفهم سببه أو مصدره. البشرة كانت رقيقة و ملساء، تسلب اللبّ .. و كنت في اللذّة الغامرة .
















بعد عامين، لم أشهد خلالها أي حضور للموت في عالمي، انتابتني رغبة عارمة في استحضاره، لكنني لم أعرف كيف أفعل ذلك. دعوته مراراً – في نداءاتي الليلية قبل النوم – أن يأتي ليكشف لي نفسه و يكفّ عن العمل في الخفاء. أردت أن أقول له: أنظر إليّ، لست خائفاً منك، لا أنتفض ذعراً منك. 
أريد أن أرافقك في جولاتك، أن أراك تعمل في العلن أو الخفاء. أن اراقبك عن كثب و أنت تؤدي هذه المهمة الأزلية بالدرجة ذاتها من الإتقان و المهارة، الدقّة و الصبر، وربما بالدرجة ذاتها من الحماسة و النشاط.
لكن ماذا عن اللذّة ؟ هل تتلذّذ حقاً و أنت تتمرأى في وجه من يحتضر، محدّقاً في قسماته التي تشفّ عن شتى الانفعالات، سيّدها الخوف، تليه الرهبة، ثم الحزن .. و مشاعر متباينة أخرى. هل يلذّ لك حقاً ما تراه .. تلك الأسارير التي تنبسط أو تتجعّد، تشعّ للحظة أو تنطفئ ، و تلك الأنّات و الآهات و الحشرجات التي تتغرغر في الحلق ؟ .. بودّي أن أعرف .
وماذا عن الأسرار ؟ هل يفشون لك أسرارهم أم يتحفظون عليها ويكتمونها داخل نفْسٍ لن تعود تحتاج إلى أسرار ؟. وإن أفشوها ، هل يحدث هذا غصباً ام عن طيب خاطر ؟
لست فضولياً كما يوحي الأمر، لكنني أقف عاجزاً عن فهم هذه الألغاز فأشعر بضآلة لا حدّ لها . هيا ، مدّ يدك و صافحني، لن يتسارع نبضي خوفاً من ملامستك، لكن لا إرادياً قد ترتجف أطراف أصابعي قليلاً من الرهبة. شيء آخر .. ماذا عن المحتضر ، ذاك الواقف على حافة شاهقة بين هاويةٍ و هاوية، تتجاذب أهواءَه ورغباتَه جهاتٌ و أدوارٌ تتناحر في ما بينها بضراوةٍ، بينما هو عاجز عن الحركة؟ هل يعلم أنها الخاتمة فيذعن لها، أم ثمة بصيص من الأمل يراوده فينشب فيه أظافره متشبثاً بالحياة حتى الرمق الأخير؟ هل يراك حائماً حوله، أم – كما يشاع عندنا – يرى نفسه يدخل نفقاً مظلماً في نهايته يلُوح
















بياضُ مشعُ يزداد انتشاراً و سطوعاً كلما دنا من النهاية، وينداح البياض حتى يغمر الأفق ، بعدها ينحسر شيئاً فشيئاً كاشفاً عن حقلٍ أخضر شاسعٍ، لا ترى فيه العين غير الخضرة الموزّعة في شكل هندسي بديع ؟
هكذا يحب البشر أن يكون المشهد الأخير : فاتناً ، أخاذاً، مغرياً.
ألم تتأثّر ؟ هل تراني أمزح أو ألهو أو أهذي؟
هيا، تعال واخبرني .. أريد أن أعرف. تجسّد أمامي في أية هيئة تحبها أو تراها ملائمةً. تعال في شكل إنسٍ أو جنٍّ أو وحشٍ مخيف .. لن أهابك.
لكن الموت لم يلبّ دعوتي. ربما لم يسمعني. ربما هو مستغرق في مشاغله اليومية. أو ربما لا يرى فيّ الجديرَ بالرفقة وتبادل السرائر.
في تلك الليلة، أحكم النوم قبضته على رسغي، وطار بي إلى مشارف الحلم، ثم قال لي بنبرة غير آمرة: أدخل. دخلت حلمي مدجّجاً بالغرور، فخوراً ببأسي، وأنا أتوقع أن أرى كابوساً يستعرض حيله أمامي، ويبث نحوي صوره المخيفة ليبعث في فرائصي الرعدة، فأنازله كندٍّ لا يهاب، وأهزأ بألاعيبه وأخرّب أحابيله، فيتقهقر صاغراً ذليلاً لأعلن للجموع أني سيد البسالة، وأني الحاكم المستبدّ..
غير أني لم أرَ كابوساً بل وجدت نفسي في حضرة طبيعةٍ باذخةٍ، بالغة السخاء، مكتنزة بالمترف و الفاتن في المسرح الكوني : أشجار باسقة، وارفة الظلال، تهدهد جذورها بزقزقة طيور مولعة بالاستعراض، تلبس و تخلع ألوانها الزاهية بهمّةٍ لا تفترّ. أوراق شديدة الخضرة عالقة بأغصانٍ مبلّلة ببقايا مطرٍ مرّ من هنا لتوّه. أعشاب نضرة تميس في غنج كلما هزّتها نفحة باردة.
هبوب منعش لنسيمٍ يعدو بين الجداول، يدحرج ضوءاً هنا و يشاغب ظلاً هناك. ثمار وافرة لا يمسسها عطب و لا تشيخ، تستريح على أرائك الفراغ النبيل و حولها تجتمع الفصول الشابة و تناغيها وتتناوب على غسلها















بنبيذ الأزل. ماء زُلال يجري من نبع إلى شلاّل محاكياً مرح السناجب وخفّة بنات آوى، وبخريره الفصيح ينادم النواعير.
طبيعة ماثلة أمامي في أبهى زينتها و أجمل تجلياتها وأفخم أشكالها لتستميل نزق المراهقة فيّ، وتستدرج طيشي و صخبي. لا . صحت بأعلى صوتي. ليس هذا ما أريد. لا أحتاج إلى حلم يمسّ شغاف القلب ويغوي مشاعري. جئت لأنازل و أبارز و أتعارك لا لأختبر رقّتي و ضعفي. جئت لأكشف عن بطش العضل الناهض فيّ، وأبرهن كم أنا شرير.
على عجل، وبلا رويّةٍ، أعطيت ظهري للنعمة، و مهرولاً غادرت حلمي. حاذيت المدى الذي يسوّر بيادر النوم، و مزمجراً طرقت الباب الشاهق بقضيبٍ روّع دويّه، الأشبه بدويّ الرعد، حرّاس النوم الأقزام، فجاءوا فزعين و تعاونوا بمشقّة، وبلا تذمّر، على فتح الباب الهائل من غير أن ينبسوا بحرف .. و كنت آنذاك مبتلّ الشَعر برذاذ النعيم المرشوش من كل صوبٍ و الذي له رائحة ورْد زكية.
خرجت من النوم و أنا أهرّ في وجه صباح ثقيل يزخّ ضجراً، ومن فرط كسله لا يكشّ الذباب الحائم في مداره. أكشّر عن غضبي من موت مغرور لا يستجيب لدعوتي اللحوحة بأن يمْثل أمامي متجسداً في أية هيئة يشاء و أي قناع يرغب، غير أنه يتكبّر ويتغطرس، و يمعن في الغياب.
خرجت من البيت مكفهرّ الوجه، أبثّ عبوسي من حولي كي لا يستوقفني سائل عابر أو واحد من معارفي و يهذر معي. أردت أن أستفرد بأفكاري و نواياي، فجلست وحيداً على عتبة بيت قديم، تهدّمت أجزاء كبيرة منه فهجره قاطنوه، و صار مباحاً للقطط المنبوذة و الكلاب الضالة و الحشاشين. أطرقت رأسي أتحرّى عن فكرة مغرية أجتذب بها الموت و ألفت نظره إليّ، إلا أن الذهن كان خاوياً، كما لو نضبت كل عصارة فيه.

















أثناء مكوثي هناك، على العتبة، عاجزاً عن الأتيان حتى بخاطرة واحدة، دنت مني قطة صغيرة راحت تحتك بساقي مستجديةً العطف والحنان. أبعدتها بقدمي برفق لكنها عادت ثانية تموء في دلال و تمسح وبرها على ساقي تزلفاً وتملقاً. أبعدتها ثانيةً بخشونةٍ و فظاظةٍ، غير أنها عادت من جديد معتبرةً خشونتي ملاطفة أو مداعبة، و محتمل أن شعورها بالجوع طغى على أي إحساس لديها بالخطر من جراء رد فعلي تجاهها، و على أي قدرة لديها لقراءة الإشارات والإيماءات. في هذه المرّة ، لم أبعدها عن ساقي و لم أزجرها، بل رحت أرمقها في إمعان لتتكشّف أمامي زاوية أخرى للنظر و التفكير، إذ تدريجياً أخذت أعتنق فكرة أن هذه القطة جاءت لتلهمني، لتوحي لي بإمكانية التواصل مع الموت عبر بوابة أخرى لم تخطر على بالي حتى تلك اللحظة. ها هنا تدخّل غيْبيّ جليّ، خارق لكن واضح و مفهوم .. فإذا كان من المتعذّر استحضار الموت بالدعاء أو التوسل أو التحدي، فبالإمكان استحضاره بتقديم قربانٍ له، أضحيةٍ، دم ٍ حيٍّ يُسفَك لقاء شيء معجز يستعصي اجتراحه إلا بتلك الوسيلة. و هذه القطة جاءت بأمرٍ من عند ربّها ، وهي راغبة – عن طيب خاطر – ان تبذل نفسها فداءً لي، أن تضحّي بما يتبقى من عمرها من أجل تحقيق أمنيتي .
عندما وقفتُ أمامها أتفرّس فيها، و هي تتدلّى مشنوقةً بحبل مشدود إلى سقفٍ آيل للانهيار، تراءى لي أنها تنظر إلىّ في رضا، مقتنعةً بما فعلت ، مؤمنةً بأن حياتها لم تكن عبثاً، وما ذهبت سُدىً، و أن لموتها هدفاً أسمى من كل النهايات الوضيعة، العشوائية ، الخالية من المعنى، التي هي من نصيب بنات جنسها .
انتظرت طويلاً أن يظهر الموت أمامي، أن يتجسّد حتى لو في هيئة نورانية، أن يقدّر أخيراً جهودي المبذولة من أجل استحضاره، لكنه أبى إلا أن يمعن في تجاهلي و ازدرائي .. حتى أنه لم يرسل لي شظيةً من ظله .












في اليوم التالي، و في المكان ذاته ، قدّمت جرواً قرباناً له ، بعد أن هويت بقضيب من الحديد على رأسه و فلقته نصفين ، ففاض الدم من الشق الغزير. قلت : لا قربان بلا دم ٍ حيّ حقيقي .
ها هو الدم القاني المسفوح على الأرض يمتزج بالرمل ، ويترك بقعاً مبتلةً بعصارة كائنٍ وهب حياته استرضاءً لك ، ومتوخياً خطوتك، فماذا تريد أكثر ؟
مع ذلك، لم أشعر بعد بما شعرت به يوم وجدنا الفتاة في الزقاق قرب الحاوية. كان حضوره، آنذاك، طاغياً و مهيباً. الآن، لا أسمع حتى حفيف عباءته وهو يمرّ من بعيد ، لا أثر و لا رائحة . يزدري قرابيني في غطرسةٍ غير لائقةٍ، وأنا الرافع عالياً نواياي وبواعثي مثل أشرعةٍ لا غموض فيها و لا لُبْس يربك العواصف إن شاءت أن تأتي ، فاتحاً قميصي عن صدرٍ ليس كالجوشن يصدّ هبوب المسوخ أوان اجتياح الرعب مساكن من يجاور موتاً عجولاً يطوف حثيثاً من باحةٍ يلتقط الودائع ويحرث أشكال الفقْد، بل صدرٍ لا يشفّ إلا عن بسالةٍ أشْهرها غير هيّابٍ من المحن و البلايا، أهيب بالكوابيس أن تأتي زرافات لتخترق حواسي في طعنةٍ رشيقةٍ لكن ضاريةٍ.
صحت به : هل تريد دماً بشرياً؟ سأعطيك دماً بشرياً .
كان زوج أمي شخصاً طيباً، وديعاً، مهذباً. لكن حتى الأشخاص الطيبين و الوديعين يموتون .. حين يحين أجلهم أو ربما قبل الأوان .
عندما تزوج أمي الارملة، بعد رحيل أبي في حادث سير، كنت في السادسة من عمري. لم يسئ إليّ في حالات قليلة كانت تستلزم تأديبي و معاقبتي على أفعال شريرة يمارسها الأطفال عادةً بمتعةٍ لا تضاهى. لكنه في أغلب الأحيان، كان عطوفاً معي، ودوداً لم يألُ جهداً في إرضائي، ولم يتباطأ يوماً في توفير ما أحتاجه، بل أن أمي كانت تردّد عتابها له في حضوري:

















(( تدلّلـــــه كثيراً .. أنت بهذه الطريقة تفسد الولد )) . و كان هو يبتسم . لم أره يضحك قط ، لكنه كان كثير الابتسام .
في السنة الأولى من زواجهما، حاول استمالتي ناحيته إلى حد التملّق. من جانبي، لم أستطع أن أحبه. ظل طوال سنوات معرفتي به ذاك الشخص الغريب الذي جاء من مكان مجهول ليقتحم حياتي، ويستأثر باهتمام أمي ، ولتكون له الكلمة الأولى. احترمته ولم أعص له أمراً أو أعلن، بأي شكل، تمردي على وجوده وسلطته. مع ذلك، هو شعر بأني لا أحبه فكفّ عن تملقي واستمالتي، لكنه لم يكفّ عن إظهار مودته لي ، وتعامله المهذّب معي. أعتقد أنه كان صادقاً في مشاعره، قانعاً بما يحصل عليه من احترام و تقدير.
تدريجياً صار محايداً في علاقته بي. لم يفرض علي شيئاً، و لم يحاول أن يتدخّل في شؤوني. عدنا غريبيْن كما كنا في اللقاء الأول، بلا رغبةٍ في التواصل و تبادل المشاعر. لم أعد موجوداً بالنسبة له، و لم يعد موجوداً في عالمي. محض طيف قاطن في الحيّز الفاصل بين الوجود و العدم، بين الحضور والغياب. يذرع المسافة بين البقاء و الزوال في لحظة خاطفة.
لهذه الأسباب رشحته ليكون القربان البشري، وكان اختياراً مثالياً.
بالطبع، ليس من الحكمة استدراجه إلى مكان ناءٍ و معزول، فقد يثير ذلك الريبة، و يفتح شهيته إلى معرفة المزيد عن اللقاء الغريب. و لن أضمن عدم تسرّب خبر لقائنا السّري – إن تمّ – إلى أمي أو غيرها. لا بد أن أخطّط بشكل متقن ومحكم بحيث لا توجّه إليّ أي تهمة، و لا تحوم الشكوك حولي. و كان عليّ أن أنتظر ريثما تسنح لي الفرصة الملائمة.
وأنا ماكث أتحيّن الفرصة، رحت أراقب بدقةٍ حركاته و أرصد روتين يومه: عودته من العمل في وقت محدّد ، حرصه على قراءة الجريدة في الصالة، عنايته الشديدة بالرياحين والغردينيا والسحلبيات المزروعة في أصص








عديدة، مصفوفة بشكل مرتّب في أرجاء الشرفة، خروجه ساعةً أو ساعتين كل مساء، غفواته المتكررة كل ليلة أمام شاشة التلفزيون. من خلال هذه المراقبة الدقيقة أردت أن أتقرّى الوقت باحثاً عن ثغرة أقدر أن أنفذ منها إليه .
فجأةً اكتشفت بان زوج أمي احتل، من حيث لا يدري،وربما لا يرغب، بؤرة اهتمامي، منتقلاً من الهامش إلى المركز، مكتسحاً فضائي بحضورٍ مهيمنٍ قد يتعاظم إن تباطأتُ واستمريت في المراقبة، وأخفقتُ في انتهاز أي فرصة تسنح لي.
لاحظت أنه كثير الصمت، كثير الحزن. الابتسامة الدائمة انحسرت ليحلّ وجومٌ لم أفهم سببه. كان في أغلب الأحيان يجلس ساهماً ويسرح بعيداً كما لو يرتاد عالماً آخر، فضاءً يخصه وحده. وطوال تلك الفترة لم نتبادل كلمةً واحدةً. كنت القناص الذي ينصب حبائله في شقوق الوقت ويسترها بريش طاووس ثم يجثم شاخصاً بعينين لا تطرفان. وهو كان الطريدة التي لا تعلم أنها طريدة، والتي تجتاز مدار الغفلة عدْواً، وببراءة تحسب أن الضغينة زالت مع زوال أسباب العداوة، ثم تمكث متلفتة بعينين زائغتين تهجسان بخطر داهم لا تعرف مصدره.
بعد أيام من المراقبة، بدأ اليأس يدبّ من حولي، والضجر ينسلّ فيّ عبر مسامي ليتغلغل في عروقي، فأوشكت أن أتخلى عن الفكرة لولا حدوث أمرٍ فاجأني وبثّ الدهشة في حواسي حتى إنني تجمّدت في مكاني ولم أقوَ على فعل أي شيء غير أن أمكث جالساً بلا حراك، أنظر ناحيته فاغر الفم، كما لو أنظر إلى شيء غير متوقَع يحدث أمامي .. معجزة أخرى يجترحها القدر في حضوري.
كنا في الصالة جالسين وحدنا، أنا وهو، بعد ظهيرةٍ رخوةٍ تدحرجت كالحلزون في مسار لولبي و هي تضرّج الأرصفة بإفرازاتها من العرَق والزبَد،


















ثم تتسلّق المباني كاللبلاب لتنفث الحرارة في المساكن عبر النوافذ المفتوحة كالدهشة و هي ترقب غرابة أطوار ظهيرة احدودبت من فرط الرتابة . 
فجأة نهش هو ، لكن لم يغادر مكانه طفق يرمقني طويلا ، حسبت أنها انتدت ساعة فيما هي لم تتحاوز الدقيقتين . أربكتني هذه النظرة المديدة ، و اجتاحت أطرافي الرعشة تلو الرعشة . لم تكن نظرة جادة ، و لا ثاقبة ، و لا شزراء ، و لا متحدية ، ولا اتهام فيها ولا عتاب ، بل نظرة هادئة ، وديعة ، عميقة ، متعاطفة ، فيها الكثيرمن الود و من الفهم . ثم ابتسم لي بعضوبة قبل أن يتحرك و يتجه نحو الشرفة بخطى هادئة ، متمهلة ، غير مترددة .
باغتني هذا الموقف و جعلني أتجمد و أنا أحدق ذاهلا في المعجزة الماثلة . شعرت بأنه فهم أخيرا ما أريد ، من دون أن أنبس بكلمة . و أنه لا يمانع في التضحية بنفسه من اجب أن يتحقق رغبتي . قرأت هذا في وجهه و نظرته و ابتسامته . لم يكن مرغما على فعل أي شيء يتعارض مع مشيئته و إرادته . فعلها و هو راغب و راض للغاية ، و بكامل إرادته .. تماما مثلما فعلت القطة من قبل . و أقدر أن أجزم بأنه كان سعيد وهو يتبادلمعي الحوار الأخرس ، الخفي ، عبر نظرات بليغة أفصحت عن دواخله و رغائبه . كأنه القدر يستجيق لرغبتي فيملي عليه ما ينبغي أن يفعل : أن يتجه مباشرة صوب الشرفة ،و بخفة و رشاقة يرتقي الحافةو يقف هناك في ثبات و استقامة ، مثل رياضي بارع ، محافظا على توازنه الرهيف ، و مظهرا التناسقالعجيب بين الكتلة و الفراغ . 
بدا لي أنه ينتظر مني المبادرة الحاسمة ، أن أباشر فيتنفيذ الطقس المرتقب . آنذاك قلت لنفسي بصوت راعش من فرط الإثارة (( حانت اللحظة )). و بلا تباطؤ ، اندفعت نحوه صائحا في هياج لكي أقمع أي بادرة تردد أو تراجع أو ندم قد يقترحها الضمير ، و دفعته بقوة ليهوي في صمت مطبق ، عبر فراغ أبكم يزداد اتساعا و غورا ليصبح هاوية لا قرار لها . بعج وقت استطال ليأخذ 













حجم الأبد ، ارتطم جسمه الضئيل بإسفلت الطريق ، فتهشمت عظامه و انشق رأسه . 
كم هو وعر ممشى الموت ! كم هو موحش ذلك الخواء الهاطل على القلب بعد هنيهةٍ من الإحساس المرير بالفقد.. غير أني ، في الأخير ، شممت رائحة الموت ، سمعت حفيف خفيه و فحيح أنفاسه ، شعرت بحضوره المهيب ، فهمست :أخيراً أتيت!
قلت ذلك مرحبا لا معاتبا . لكنه لم يُظهر نفسه ، لم يتجسد في أية صورة ، و أنا اكتفيت بهذا ، إذ لا يمكنك أن تجادل ما هة غير قابل للجدل . مع ذلك ، أقدر أن أقول : ها آخيت الموت بعد أن باركَ ما فعلت . 
الجميع صدّق ما زعمت: صعدت إلى حافة الشرفة ، ليحرر طائرة ورقية من أسرها ، بعد أن التف الخيط حول نتوء في الجدار ، فزلت قدمه .. كان حادثا . و هم لم يستبعدوا أمرا كهذا .. يحدث مثل هذا عادةً .. قضاء و قدر . . من كان يظن أن أمرا مريبا ، خارقا و غير قابل للتصديق ، حدث هنا ؟ 
بعد بضع سنوات ، و فيما كنت أطل ، ليلا ، من الشرفة التي شهدت تجليات المعجزة و شعائر الدم تلك ، رأيت من بعيد أشكالا مضاءة ، تترنح عبر الفضاء الدامس ، آتية صوبي لكن بتوءدة . و عندما دنت ، فيما تتضخم تدريجيا ، اكتشفت أنها سفن مضاءة ، غير آهلة بربابنة أو ملاحين أو مسافرين ، راسية على سدم فضية تتهادى بين برازخ الظلمة و تعبر قبالة الشرفات ، ماضية بلا حس مثل شهقة مكتومة ، تمخر زَبَد الرياح برفقة هواء حائر . كيف لسفن كانت منذ قليل تمخر عُباب البحر أن تضل طريقها بمشورة كهلة من سُدُمٍ كهلة ٍفقدت بوصلاتها لتشق عنان السماء فيما المياه تتقطر من حيازيمها و كواثلها لتندلق في محيط يزداد نأياً .

















حسبت أني أحلم ، لكنه لم يكن حلمي . لسببٍ ما ، تصادف مروري في حلم شخص آخر . لم أفهم كيف حجث ذلك ، هل هو سهو أم خطأ أم تيه؟ 

نزلتُ من الشرفة . خرجت من المبنى .عدت أدراجي لأجد أمامي بوابةً موصدة انفتحت ما إن دفعتها برفق . وعندما انسللت إلى الداخل ، وجدت نفسي أستأنف حلمي الذي بدأ بهذا المشهد :

كنت أتمشى في العراء ومعي بغل لا أعرف من أين حصلت عليه . كان يمش ببطء و بتثاقل ، و يئن كأنه يرزح تحت وطأة حمولة ثقيلة ، رغم أنه لم يكن يحمل شيئا . غير أني ، لما سمعت رنين أجراس تتوافد من كل حدب ، لتجتمع على مقربة في ما يشبه الجوقة ثم تترامى شضاهبة إلى الشتات ، تركت البغل و مضيت أقتفي ما طمسه العراء من خطى مرت قبلي راكضة نحو متاهاتها . بعدما رأيت نفسي واقفا في الشرفة أطل على مدى أرقط مرشوش بلبن الغيوم . 

في اليوم التالي ، تلقيت اتصالاً هاتفياً من رجل يطلب مني أن أذهب إلى بيته ﻹصلاح عطل كهربائي . و أنا ، البارع في إصلاح الأسلاك و الأجهزة الكهربائية ، أخذت أدواتي و ذهبت . بعد أن طرقت الباب ، فتح لي رجل في الخمسين من عمره تقريباً ، بدا لي منهكاً ، جهماً ، مثقلاً بالأسى . لم يحاول أن يزيح عبوسه جانباً عندما دعاني للدخول بصوت خدشته الكآبة . سألته عن الخلل فطلب مني أن أجلس . 
كان وحده في الشقة . جلسنا في المطبخ و بيننا كاولة صغيرة مستديرة .انتظرت دقيقتين حتى رفع رأسه و مظر إليفي حزن لم أر مثله في عيني إنسان ، ثم قالبصوت يقطر أسى و فجيعة : (( لم أعد أطيق الحياة )).
أردت أن أقول له : الحياة جميلة و تستحق أن تعاش ، رغم كل شيء .. إلا أنني آثرت أن أصمت ، فكلاني سيبدو هزليا ،تفها ، وبلا نكهةٍ في موقف 
















كهذا .و كأنه لم يتوقع أن أقاطعه ، إذا استمر في الحديث قائلاً بمرارة : 
- تطلّع حواليك . نعيش في عالم بائس لا طعم له ، لا أمل فيه . كل شيء باهت . لا بهاء ولا إشراق . عالم هجره الله منذ زمن ونحن لا ندري ، لهذا السبب ازداد الإنسان توحشا وعاد إلى طبيعته البدائية الأولى . محض مخلوق همجي . لا رب يرأف به ولا ملائكة تحنو عليه . يعيش في عالم متآكل ، ينخره الشر و العنف و الأنانية . إنهياره الشامل مسأله وقت . إبليس ؟ أطاح البشر بعرشه ىليتولوا هم زمام الشر من رأسه حتى ذيله . 
انتهزت فرصة سكوته المؤقت ، فقلت له بشكل مهذب لئلا حسب أني فظ و غليظ :
-لا أظن أنك استدعيتني لتشرح لي هذا الأمر . 
نظر إلي طويلا ، في هدوء وتمعن ، كأنه يريد سبر أغواري ، ثم تنفس بعمق وقال : 
- لا ، ليس لهذا السبب استدعيتك . في الحقيقة ، لأعرف كيف أشرح لك .. البارحة رأيتك في حلمي .. 
- أنا ؟!..لكنك لا تعرفني .. 
- مع ذلك رأيتك هناك .. في حلمي ..
- و كيف ذلك ؟ 
- لا أعرف كيف .. حلمت أني في المرفأ أريد الهجرة إلى مكان بعيدةعن هذه البلاد التي تحتضر و توشك على الفناء . كنت واقفا على رصيف المرفأ أنتزر عندما توافدت حشود من الناس ، الراغبين مثلي في النزوح .. نزوح جماعي مهيب لأفراد فتت اليأس أفئدتهم . كنا ننتظر أن تصل إلينا السفن المقبلة بالعشرات صوبنا لكي ترسو على مقربة منا ، لكننا فوجئنا بالسفن تعلو 














شيئاً فشيئاً ، صاعدةً عتبات الهواء ، فيما هي راسيةٌ على راحات سُدُم ، لا ندري من أين جاءت ، ترفعها بخفة و سلاسة . هتفنا بالسفن أن تعود و تهبط عندنا ، فلا مزيد من الوقت لدينا ، و البلاد تطعن في التفسخ و الإنحلال ، و ق يبا سيحل الخسوف . هتفنا : حنانيك يا سفائن .. فما اهتمت . ذرفنا المحن قطرة قطرة ، غير أنها أمعنت في النأي . بعينين مترعتين بالعجز تابعت تجوالها عبر الممرات الهوائية ، و طوافها حول المباني و بين الشرفات ، آنذاك لمحتك واقفاً في الشرفة تطل على حلمي فعرفتُ أنك المصطفى . 
عندما سكتَ ، سألته في حيرة : لم أفهم .. ماذا تعني ؟ 
قال بنبرة هادئة : ألم تدرك مغزى ما وصفته لك ؟ 
لم يدعني أهز رأسي نفياً ، فقد استأنف كلامه بعد لحظة صمت : 

- منذ أسابيع و أنا أرغب في إنهاء حياتي و الابتعاد عن هذا العالم الذي يزداد انحطاطا يوما بعد يوم . م ار حاولت الانتحار لكنني لم أجرؤ على قتل نفسي . كلما هممت بفعل ذلك ، ارتعدت فرائصي ونز العرق غزيرا من مسامي و شعرت بروع يشل حواسي.جبن قاهر يمتكلني و يسيطر على أعضائي فلا أقدرأن أقاومه أو أتجنبه ، و يمول دون شروعي بإفراز رائحةتهيج الإحساس بالخوف و الجبن كلما داهمه  خطر . هل فهمتني الآن ؟ 
هذه المّرة هززتُ رأسي نفياً ، وهو لم يبد انزعاجاً أو تبرماً من بطء فهمي ، بل همس بنبرةٍ خافتةٍ ، مشددا على كلماته : 
-وحدي لا أستطيع أن أفعلها . شخص آخر ينبغي أن يضغط على الزناد .شخص أرسله لي الغيب أو القدر ، لا أعرف ، لكنني أعرف هذا .. أنت من جاء إلى حلمي ليساعدني ..أنت المصطفى .. حرّرني. 












كنا وحدنا ، أنا و هو و البحر ، وقتَ تسلّل الشمس نحو المغيب ببطء و تأنٍ ، و على بُعِد خطوات ينحني نهار كهل ، يجمع أشياءه و يلتقط ما تناثر من شطايا أحداث و مصادفات ولقاءات يعلم أن الذاكرة سوف تستدعيها يوما . 
سألته إن كان مصرا على قراره ، و أن بإمكانه أن ينظر إلى الجانب المرق من الحياة و يعيد النظر في ما ينوي أن يفعله . لكنه قال في حسم : إفعلها ..
قالها و هو يرنو إلى أمواج خبأتى صخبها و وارت رعونتها أسفل لج يهجسىكعادته بعاصفة آتيه لتمرح في ملعبه . 
ثم تمتم : حتى البحر فقد بريقه و صفاءه . 
كنا وحدنا نحن الأربعة ، أنا و هو و البحر و مسدس ثقيل متخم بالعنف ، مولع بالبطش ، يجثم على راحتيىفي سلبية ظاهرية لكنني أشعر باحتدامه و أجيج الوحشية فيه . هذا المسدس لا يحتوي كل نوازع الشر الكامنة في أغوار النفس فحسب ، بل يوجه كل طاقته لإغواء حامله أن يتحسس شكله، سطحه ، مقبضه ، ماسورته ، فوهته ، زناده ، الفتنة ، المعربدة داخل سلاح مغلف بالأناقة ، تمىء إلى القتل أن يخلع قناعه و يعصف بكل ما هو حي ، و تهيب بالحريمة أن تحضر في مساء نير و شفاف كهذا المساء . 
سمعته يهمس بوضوح و بلا غمغمة : أسرع .. لا أطيق الإنتظار أكثر . رفعت رأسي أنظر إليه في حياد : متأكد؟ قال بمرارة : لننته من هذه المهزلة .
ثم أراد رأسه صوب البحر ، و عاد ثانية ليرنو في سكينة و طمأنينة ، كأنه سيتحرر بعد قليل من أغلال تشد معصميه إلى مهب الأعاصير ، كأنه سيلتقي قريبا بشخص عزيز عليه حرم من رؤيته سنوات . 
















ضممت أصابعي حول المقبض . رفعت المسدّس . صوّبته نحو صدغ الرجل الواقف في ثبات على بُعدِ مسافة قريبة . ذراعي الممدودة مشدودة العروق متصلبة العضل . أغمض عينيه . وضعت الأصبع على الزناد . الفوهة موجهة مباشرة نحو الصدغ . حرك شفتيه متمتما بكلمات لم أسمعها بوضوح . 
بلا ضغينة ، بلا عاطفة ، بلا رهبة ، بلا ارتجافه ، كما لو أنجز مهمة اعتيادية موكلة إلي ، ضغطت على الزناد ، فاختلط دوي الطلقة مع عويل موج صحا لتوه و راح يتلاطم و يهدر كأن مسا أصابه. 
لّما شممت رائحة الموت شعرت بانتشار غريب ، بشيء من الخدر النفس لتلامس و تتلبس كل أشكال الطبيعة المحيطة بي . أغمضت عيني و رحت أخوض في غيمة من الوجد صاعدا إلى ذرى ما بلغتها من قبل، و النشوة تحتل كياني و تزيح ما علق بالنفس من بقايا وعي و إرادة كي إلا تحتكم إلا إلى مشيئة الحسّي فيّ . 
آنذاك ، و مع هبوب الشهوة في الشرايين ، اعترت أعضائي تلك الرجفة الحاكمة فتوحدت بذرات ما حولي من جماد و برمائيات ، و امتزجت أنفاسي بأنفاس بحر غير مناخه وتضاريسه لشاطئ جسدي الذي سكنته الشهوة. وعندما احتدمت الرغبة وفاض في الشبق، امتدت يدي نحو عصب الذكورة الناهض فانتفضت حواسي واهتز الرمل وارتج الماء وتدافعت نحو رحابي أنداء يتهيج لها العضل.
شاخصا نحو أفق يغشاه الوجد شهقة شهقة ، أذرف حليب لذتي قطرة قطرة، وأتشظى شغفا.
لا أعلم كيف يتم تناقل الأنباء بهذه السرعة وهذه الدقة؟ كيف يعرف أحد ما، غريب عنك ، ما فعلته بالأمس في سرية تامة ، وفي حذر شديد؟ أي عدسة مراقبة كونية تلك التي ترصد كل كائن ، وتصور حركاته وأصواته ثم















تبثّها على الملأ عبر شبكة اتصالات هائلة، في غاية الدقّة و الخبث ؟
أتساءل لأن بعد أيام قليلة من حادثة القتل الرحيم على الشاطئ، طرق بابي شاب لا أعرفه، كانت الكآبة والتعاسة والأسى محتشدة بجلاء على قسمات وجهه الشابة، الوسيمة رغم تجهمه ، الوديعة رغم وحشته. بعد دقائق من دخوله وجلوسه على مقربة مني، قال أنه في حاجة ماسة إلى مساعدتي، وطلب مني أن أنجز المهمة التي عجز هو عن تنفيذها. في عينيه رأيت إصرارا مستبدا لا مجال لتغييره أو التحايل عليه كي يتخلى عنه. جرب أكثر من مرة وأخفق - هكذا قال - ويخشى أن يخفق من جديد فيتعذب أكثر.
سألته: ماذا فعلت الحياة بشاب مثلك حتى تكرهها إلى هذا الحد ؟
رد بتوتر لم ينجح في التحكم به: أود أن أحتفظ بأسبابي لنفسي .. إن سمحت .
كنت أعلم أنني لن أستطيع ثنيه عما اعتزم عليه، وتغيير رأيه، فقد انحاز إلى الموت حتى اعتنقه واتخذه مأوى يلوذ به. ها هنا تبادل غريب وشاذ للأدوار بين الحياة والموت، تبادل لا يحكمه منطق أو مبدأ. إنه يحدث هكذا.. بلا تعليل و لا تفسير .
سألته ثانية : من أخبرك عني ؟ ومن دلّك علي؟
ردّ بنبرة هادئة: رأيتك في حلمي ..
صحت في استنكار : ما هذا الذي أسمعه ؟
واصل بالنبرة ذاتها و كأنني لم أقاطعه : رأيتك واقفا على الرصيف المقابل تنظر إلي وأنا أحاول عبور الشارع المزدحم بالسيارات المسرعة، ناويا أن أرمي نفسي تحت العجلات، غير أنني ترددت كثيرا حتى اختفت السيارات كلها، والشارع أيضاً. عنذئذ بدأت أنشج .

















قلت له مشاكساً : لا أتذكر أنني دخلت حلمك. لم ألمح شيئاً من هذا القبيل في منامي.
قال : لكنني رأيتك .. كنتَ واقفاً تبتسم في استهزاء، فعرفت أن لوجودك هناك مغزى.
بعده جاء ثالث يرزح تحت وطأة إحساس حاد بالذنب، رفض أن يفصح لي عنه أو يطلعني على بعض تفاصيله. آثر أن يكون هذا خاصا به، وبدوري لم ألح .. بالأحرى ، لم أكترث .
أدركت بالبديهة أن من يتحدث عن محنته هو شخص يلتمس سرّاً أو تلميحاً أن ينقذه أحد ، أن يقنعه بتغيير رأيه ، ويبين له فساد فكرته و عدم صواب قراره. أما من يرفض الحديث عن مشكلته أو محنته أو مأزقه ، ويصر على كتمان الأمر ، فهو شخص عاقد العزم على إنهاء حياته، و لا يرغب في التراجع أو إعادة النظر.
كان حاسماً في قراره، حازماً في طلبه. لم يتردد ولم يجفل . سار نحو موته منتشيا، منفرج الأسارير ، باسماً، كسكران عب خمر الانعتاق حتى الثُمالة. أبصرته يطوي سنوات عمره ويرميها جانبا مع أشياء محزومة و متكومة، ثم تجرد من ثيابه كما لو يتجرد من سلاسل ملتصقة بجسمه فلا تنتزع إلا بعد انسلاخ أجزاء من جلده . وعاريا، وخفيفا ، مشى صوب عراءٍ قاحل كمن يمشي صوب نعيمٍ يفتح بوابته المريشة مرحباً بالقادم تصحبه الغبطة.
إلى حيث مضى لم أر غير أفق يزداد احمراراً كلما دنا منه، رافعاً خطاياه البيضاء مثل راية استسلام .
وأنا أنظر كيف يحوك القدر فكاهته ويرمي كالفتات مصائر أتباعه نحو أبدية زائفة، ألتمس العذر أحياناً لمن يفقد الأمل ويكفر بالنعمة الزائلة.
















عندما بلغ حافة المنتهى حيث العدم اليقظ يفتح باب المتاهة المطلة على المجاهيل، الباب المختوم بوسم الخاتمة، إلتفت نحوي في غبطة .. ثم لوح مودعاً .
مع مجئ الشخص الرابع، امرأة في الثلاثين من عمرها ، لم أعد أهتم بالتفاصيل . لم أسألها عمن دلها إلى مكاني، وكيف عرفت، ولماذا تريد أن تغادر الحياة بهذه السرعة.
كنا واقفين، متقابلين ، على سطح مبنى شاهق .. طفقت أرقبها وهي مطرقة الرأس ، واجمة ، تشف قسماتها عن حزن عميق لم ترغب في الإفصاح عن سببه.
أردت أن أقول لها:
امنحي نفسك فرصة أخرى، فلربما تصادفين الجانب المضئ والمشع من العالم . الحياة تمتحننا. هذا ماتفعله باستمرار ، كل يوم. وأنت لا تزالين شابة يانعة، أمامك الكثير من الفرص . إذا صبرنا وواجهنا المشاكل بشجاعة و عزيمة فسوف نهنأ بشيء من السعادة ، ومن الرضا عن النفس و الآخرين . أما إذا أخفقنا واستسلمنا إلى اليأس والعجز فسوف نقضي أيامنا نرثي لحالنا فيما يمتص الأسى كل قطرة مما تبقى لنا من العمر .
غير أني لم أقل هذا لأنه بدا كلاما طنانا ، عقيما، وجدانيا أكثر مما ينبغي. أردت أن أقول لها :
تزوجيني، فلربما تجدين لدي الشفاء من ...
لكنها استدارت فجأة، وتحركت بخطى واجفة ، وجلة مثقلة بالوهن .
كنت واقفا مكاني أرقبها وإحساس بالشفقة يعتري أوصالي . تمنيت أن تغيّر


















رأيها ، أن تطلب مني إنقاذها ومساعدتها، لكنها وقفت على الحافة تحدق في فراغ يبسط لها أجنحته ويغويها بهمس حنون : تعالي.
سمعتها تقول بصوت راجف : وحدي لا أستطيع .. ساعدني .
اقتربت منها. وقفت خلفها. وضعت يديّ على كتفيها فارتعدت بشرتها. تحسست ذراعيها وشعرت برغبة جارفة في احتوائها، احتضانها ، إنقاذها .. وتمنيت لحظتها أن تهمس لي: خذني بين ذراعيك وانقذني .
لكنها قالت ، وكأنها على وشك النحيب : لا تجعلني أنتظر أكثر.
وعندما جاء الخامس، رجل في الستين من عمره، وأبدى رغبته في الانتحار، ملتمسا مساعدتي له، قائلا: في الحلم مددت يدك وانتشلتني من اعصار كان يشدني من كعبي بقبضتين محكمتين تريدان جذبي إلى قعره.كنت شهما.
نظرتُ إليه طويلاً، ولم أتبادل معه كلمة واحدة. نفّذت ما أملاه عليّ، وأوصلته إلى مبتغاه .. بلا إرادة ، و لا رغبة، وفي حياد تام. ثم عدت وأنا أشعر بالغثيان .

لذلك ، عندما جاء إلي السادس ، حتى قبل أن أسمع ما كان يريد قوله، قبل أن أتبين ملامحه بوضوح، أغلقت الباب في وجهه وصحت : كفى.
لكن حدث ما لم أتوقعه ، و الذي أحدث انقلابا في حياتي .. أم لعله كان متوقعا و لم يحدث إنقلابا بقدر ما شكل حالة انتقالية طبيعية، ربما منطقية، من القتل الرحيم إلى القتل بأجر مدفوع نقدا، نصفه مقدما ونصفه بعد تنفيذ المهمة.
بعد شهرين من الإمتناع عن مساعدة من يرغب في إزهاق نفسه خلاصا من عذابات لا تُطاق ، ومن يأس يبلغ ذروته فيفتك بالقلب














والدماغ معاً، طرق بابي رجل وقور، يبدو من مظهره وطريقته في الكلام، ومن حقيبته الأنيقة، أنه من رجال الأعمال .
بشكل مهذب استأذن بالدخول فسمحت له. جلست قبالته والحقيبة موضوعة بيننا. فتحها ثم دفعها نحوي وقال :كل هذا المبلغ لك إن أنجزت لي المهمة ..
سألته وأنا أنظر في دهشة إلى الأوراق النقدية النظيفة، المصفوفة على نحو مرتب: أية مهمة؟
رد قائلا: سوف أدفع لك مثله بعد أن تنتهي من المهمة.
سألته ثانية: عم تتحدث؟
تحدث بصوت مشحون بالأسى حتى كاد يجهش بالبكاء، والذي تحول إلى غضب عارم يجيش في الصدر لكنه لا يتجسد في انفعال متطرف..
تحدث عن ابنته ذات الخمسة عشر ربيعا، وكيف أن البراءة تطفر من جبينها كلما أشرقت بابتسامة ، والعذوبة تنذرف من شفتيها كلما نبست بحرف. كان هذا قبل أن يختطفها شابان ، أثناء عودتها من المدرسة، وأخذها بسيارتهما إلى موقع مهجور. لم يكتفيا باغتصابها مرارا بل إنهالا عليها ضربا بلا شفقة ، وبحقد لا مبرر له، حتى دخلت غيبوبة لم تغادرها بعد. هي هناك، قريبة من الموت ، بعيدة عن الحياة. لا أريد لهما سجنا يخرجان منه بعد سنوات قليلة، أريد لهما ذبحا يليق. هذا مايستحقانه. هل تساعدني؟
تذرعت بهدف نبيل هذه المرة. راق لي أن أكون مطرقة ترفعها يد الإنتقام لتهوي بلا هوادة، بلا رحمة،بلا ندم ، على رأس شر ماجن عربدت شراسته داخل أوردة طفولة ما استطاعت أن تصد البطش الفاتك إلا بدرع من العذوبة تهاوت في لحظة أمام اختراق وحشي لحراب من لهب مدهونة بكحول الجريمة.
















وها أنا أثأر لطفولةٍ ما أمهلها القنص حتى تستطعم باقي العمر، وتجسّ مكامن اللذّة بمسبار التجربة. هكذا يطيش الدم من جباهِ جناةٍ لم يكفّا عن التوسّل والتماس الرأفة.
دفع لي باقي أجري ثم مضى راضياً، مرتاح البال، خفيفاً بلا عبء . وأنا مضيت مشدود العضل، مختلج النبض، مخترقا تخوم المعضل .. أقتفي مواطئ الجريمة كلما تقدم نحوي شخص - يرتعد من وطأة الموقف - وناشدني أن أثأر له أو أرد ظلما وقع عليه أو أصد عنه عدوانا محتملا، مقابل أجر مجز.
لذّ لي أن أكون اليد التي تفضّ أوكار الجريمة وتبثّ الرعب في أفئدة ما اختبرت من قبل مايضاهي هذا الرعب. اليد التي أرخت لها المسالك الوعرة أحجارها ، وانداحت عن مسارها المهاوي، فارتقت مصاطب المشكل والملغز، تتقصى خطى الشر وتوثق أنباء الظالعين والمتواطئين في الفعل الأثيم.

أصبحت غنياً، أنا الذي لم أكن يوماً فقيراً ، بعد أن صرت ترْساً يتمترس خلفه كل ضعيف أو مقهور أو يحتدم صدره سخطاً وغضباً ولا يجد من يخفف عذاباته ويهدئ آلامه. لكنني قررت ألا أسرف في خوض غمار الدم لئلا  يستفحل في داء القتل ، وتطوقني الكوابيس من كل حدب، فتنقر أضلاعي بلا هوادة وتطعن ضميري في مقتل. لذلك لم أقبل أي مهمة إن تيقنت أو شعرت بأن الدافع شرير لعرض الإبتزاز أو الترويع أو السيطرة أو الإنتقام الجائر.
غير أني أسرفت حتى استفحل في داء القتل واستوطن العنف مداي ..
وماكان هذا ﻹشباع شهوة إلى الدم أو إرضاء لنوازع شريرة كامنة في، إنما كنت مأخوذا بفكرة العدالة والقصاص وتطهير العالم من الإثم .
مقابل أجر؟ بالطبع مقابل أجر ، فقد تحولت الفكرة إلى وظيفة. لكنني كلما أمعنت في السفك خار جزء من روحي و مس الوهن شغافي. في المنام















تحاصرني الكوابيس المكتظة بالدسائس ثم ترميني بوابل من الصور المأهولة بالقتلى، أولئك الذين أرسلتهم إلى الجحيم من غير إحساس بالذنب . وفي اليقظة تحوط بي أشباح المرشحين للقتل متوسلة أن أرأف بها.
قلت كفى . فقد ازددت وحدة ووحشة. لم يعد لي رفيق غير موت أسمع رفيفه كلما هيأت للقبر جثة. و لا حبيبة لدي لأنني لم أعد أعرف كيف أحب.صار بعضي نقيض بعضي. تتجاذبني الأضداد محدثة شقا في الروح لا يلتئم بل يتسع أكثر فأكثر. إلتبس علي الأمر وأمسيت لا أميز بين فضيلة ورذيلة، و لا أفرق بين محايد وخصم، وتفاقم في الإنشطار حتى أصبحت لا أهنأ في غفوة و لا في صحو. وأخشى أن يعلق بي رشاش من الرجس الذي أحاربه.
بي وجع لا يندمل.
بي حنين حارق إلى حضن أنثوي يفرد لي رخاء العاطفة، ويغدق علي هبات الرفاهية .. إلى أنامل أنثوية شفيفة تمسح عن جبيني شرود الخيبة أوان اليأس ، وتمسد، بكفين من زهر، جلدي الممهور بالتعب ليشع في قلبي ومض يبهر كل عين .
بي لوعة إلى فراش بهي تنحسر عنه الجراح وظلال الوحوش الصغيرة التي تقتات من أعضائي كلما حل كابوس، وتنزاح عن ضفافه رسل متاهة تبغي الإيقاع بي، فأنعم بسهرة هانئة مع ندماء بشوشين قبل أن يستضيفني نوم بهيج يهبني حلما أو حلمين جميلين.
قلت كفى. بعد اليوم لن أتحرى مكامن الجناة وجرا وجرا ، ولن أربض متواريا خلف دغل، داهنا كفي بزيت المجازفة، متربصا بطرائدي الغافلة حتى تحين اللحظة المؤاتية لشن هجوم مباغت لا يقلّ ضراوةً عن ضراوةِ الجريمة ذاتها.
















كنت أعرف أن الربّ سوف لن يباركني، وأن الطفل فيّ لن يغفر لي، وأن الدماء التي سفكتها في شِعاب الدروب النائية تتسرب من الشقوق اللامرئية في سقفي لتلطخ الملاءات ، وتتضرج بها مراياي كلما غفوت.
استشرت في الخطايا جرعةً جرعةً وتفشّي الارتياب. صار كل كائن هدفاً مستتراً أو عدواً محتملاً. وكل إيماءة رهن ظنون لا تهدأ.
صحت وأنا أتقوس من شدة المحنة : فادح مأزقي ، باطش وقتي الذي ينتهب مشيئتي ويعمق الشقاق بين بعضي وبعضي. ذاك بلواي أسفحه كالغنيمة أو أفرده كالجناح ضارعا أن تلهمني المعضلة شيئا من الحكمة.
واقتربت الحكمة بتوءدة لتنبئني أن كل الدموع المخزونة في داخلي لا تكفي لمحو الأختام الموسومة في نفسي وصمة بعد وصمة، ولا تكفي الحسرة والندم والنحيب، بل ولا يكفي إنزال أشد صنوف العقاب على أعضاء هجعت فيها الأحاسيس وتبلدت وما صحت إلا بعد أن نزف ما نزف من دم ودمع ونشيج وفير يكاد يغمر عمرا بأكمله.
صحت وأنا جاث على ركبتي، ضاما كفي على رجاء أخير أن تمتد يد وتنتشل روحي المكروبة من وحل يحتضر فيه آخر بصيص من الأمل: أخبريني ، ماذا علي أن أفعل كي أنجو ؟
قالت لي الحكمة، وأنا أتأرجح راجفا بين هذيان في أوله وهذيان يليه، تهرقهما حمى تشتد كلما غمرني العرق واجتاحتني رعدة تعصف بعظامي : لن تقدر أن تستعيد براءة الأعوام الأولى من الطفولة ونقاوتها. لن يعرف قلبك الصفاء الذي عرفته وأنت في حضن أمك ترضع القطرات الأولى من حليب رصع وجودك بحنان ليس كأي حنان. ربما تحظى بالشفاعة إن أنقذت إنسانا من الموت. قد تكون هذه كفارتك.















أخيراً انفتحت كوّة صغيرة، في قشرة الظلام المحدودب الذي يغلّف وجودي، منها بَرق ضوء أبهر بصري للحظة وجيزة. نهضت متكئا على أمل هش، وخرجت أتقرى الوجوه لعلي أعثر على وجه يهجس بالموت ويلتمس العون، وأتحرى الأماكن فلربما مر الموت بمحاذتها تاركا أثرا طفيفا أو رائحة لا تشبهها رائحة.
أهيم في الضواحي باحثا عن حزن فائض أو يأس فاضح يجثم على شفا وهد يدلني على معتكف أو معتكفة تترقب دنو الأجل ، أو قد تمضي نحوه عدوا. أطوف عبر الأزقة والأحياء الموبوءة بشتى الآثام وبكل ما هو محظور ومكروه و مدنس لعلي أصادف جريمة محتملة، أو اعتداء وحشي أهرع صوبه لنجدة الضحية وإنقادها من موت محقق.
لكنني لم أصادف شيئاً من هذا القبيل . الجريمة تقع في أماكن بعيدة، وصيحات الإستغاثة يتردد صداها في فضاءات أخرى ، والرب يشيح عني كلما رنوت إليه ضارعا ومبتهلا. لو كان بمقدوري أن أستنهض جذور الشر بوخزة من عصاي في جنبها، لفعلت. لو استطعت أن أحرض الإثم على الإثم وأؤجج الجريمة بجمرات الفتنة كي تضطرم الاستغاثات ، لفعلت. هكذا بلغت الحد الأقصى من اليأس ، ولم يبق لي غير أن أرتقي سلالم الحلم درجا درجا و أتطفل على أحلام الآخرين، وأقتحم مواقع لا أنتسب إليها و لا شأن لي بها، لعل أحدا يدرك مقصدي ويفهم مغزى انتهاكي لعالمه. لم أكن مقنعا أو متخفيا، لم أنتحل حضورا شبحيا أو طيفيا ، كنت أتجول مكشوفا وفي العلن، أجاهر بوجودي و ألوح بغية لفت الأنظار إلي .. أو هكذا ظننت.
كنت واهما هذه المرة، إذ لم يلمحني أحد، ولم يثر تطفلي فضول أحد.
كنت الخفي الذي يراهن على حدس الآخرين بوجوده، ومخذولا يعود ، عارفا أن العالم لا يكترث به. لم أكن أعلم أن طريق التائب شائك و أكثر















وعورة من طريق الآثم ، وان على النادم أن يعبر بوابات الجحيم كلها حتى ينال المغفرة.
هل تفهم ما أعنيه ؟ .. سأخبرك عما حدث بعد ذلك .
كنت أتمشى على الجسر متسكعا مع مساء ضجر يحصي دقائقه الأخيرة، وتارة يرشق البحر العميق بأسماك صغيرة خرجت من المياه لتجنح على الشاطئ في ما يشبه الانتحار الجماعي. والبحر، وقتذاك ، كان يحاور الريح في شؤون المراكب والعواصف العابثة فلا يلقي بالا إلى مساء، كف عن الرشق، وراح يلتقط ما تساقط من السحب العابرة على عجل من ريش وندف، ثم يبتعد ماضيا صوب ضفة يحاصرها الليل، بينما كنت واقفا في منتصف الجسر أنظر بشيء من الحيرة إلى امرأة واقفة على حافة سور الجسر ، مواجهة البحر، فيما شعرها الطويل يتطاير بفعل هواء لا يهب إلا عليها. كانت تبدو بالغة الجمال، بالغة الغموض، وهي ترنو إلى البحر، إلى الأفق ، إلى الفضاء المفتوح والفسيح ، وليس أحد أن يسبر غورها.
فجأة رأيتها تلتفت نحوي مبتسمة وتقول بصوت خفيض لكن عذب وآسر: جميل أن يموت المرء في جو بديع كهذا .. بلا قناع و لا ظلال.
سألتها في فزع ظاهر : ماذا تنوين أن تفعلي؟
نظرت أمامها في هدوء ، تنفست بعمق كأنها تشم رائحة الحرية، و بلا انفعال قالت : أنا ذاهبة .. وداعا 
..
- انتظري ..
التفتت إليّ : لماذا ؟
- دعيني أنقذك ..
- مم تنقذني ؟















- من الموت ..
أطلقت ضحكة رقيقة، ثم قالت : أنا ذاهبة إليه طوعا، وبإرادتي .. لا أريدك أن تمنعني.
- لكن لماذا ؟ أنت شابة و جميلة .. وأبواب الحياة مفتوحة أمامك لسنوات قادمة ..
- ما تقوله مؤثر حقا ، لكنني لا أستطيع الانتظار وقتا أطول .. علي أن أذهب الآن .. وداعا .
- اصبري ..
قلتها و أنا أندفع نحوها للإمساك بها، إلا أنها كانت أسرع مني، إذ رمت بنفسها في استسلام تام، كأنها ترمي جسمها المتعب على فراش وثير سوف يتلقفها بحنان لا مثيل له، وسوف يحتضنها مثل أب رحيم أو أم حنونة، وسوف يناغيها بأحلى الكلام و يهدهدها بصوت رخيم لم تسمع مثله من قبل.
بلغت السور ونظرت ذاهلا إلى جسمها الساطع يهوي ببطء كأنها ريشة ناصعة البياض تتهادى عبر سواد عميق، وتنحدر في بهاء ورشاقة، فيما شعرها يتطاير فتبدو الخصلات الحريرية تتراقص ملتمعة ضمن محيط من العتمة.
كم هو حي هذا الموت وآسر ! كم هو بهي ونبيل !
وأنا المأخوذ بما أرى، أرتجف دهشةً وانبهاراً، وأنا أبصر البحر يرفع يديه المائيتين ليتلقف المخلوقة الوديعة ، الهابطة في اطمئنان وبطء ، مثل أب يخشى على طفلته من الإرتطام بسطح قد يؤذيها ويجرحها. يأخذها البحر إلى حضنه الرحب، بينما الأمواج تنداح فاسحة للضيفة مكانا أكثر نعومة وطمأنينة من السرير. و ها هي في مهدها المائي الذي يتأرجح وئيدا، فيما يمضي طافيا إلى البعيد، نحو أفق يفتح بابهه الفضي، فلا أعود أسمع غير أنين أجراس بعيدة.


 







 



هذه هي قصتي رويتها لك، وأنا لا أعرف من تكون. محض عابر سبيل تصادف أن جلس بقربي على هذا المقعد الأبنوسي، تحت شجرة تفاح عارية من التفاح في حديقة عامة اعتدت أن أرتادها كلما ألم بي خطب أو واجهتني معضلة. وتصادف أن كنت طاعنا في الهم، مضرجا بتوابل المأساة ، تستبيحني الأخطاء و الظنون معا، وتتناهبني مناقير الباطل و آيات الالتباس. لذلك كان لدي استعداد لأن أبوح بكل ما يجيش بداخلي، و أفشي أسراري التي ما عدت قادرا على كتمانها، حتى لو أمام عابر غريب لا تربطني به أية صلة.
وأنت أيها العابر الغريب، نثرت عليك أسراري و أنت صامت لا تنبس. منذ أن بدأت حديثي معك وأنت تصغي فحسب، وتهز رأسك بالإيجاب ، راسما بشفتيك ابتسامة لا أستطيع أن أحدد مغزاها، و لا أستطيع أن أتبين ما إذا أنت مهتم بها أقول أم ضجر تمنعك الكياسة من إبداء رأيك بصراحة. أخبرني، على الأقل ، من تكون؟
























( 4 )

كانا جالسين متجاورين على المقعد الأبنوسي، تحت شجرة تفاح عارية من التفاح. من يراهما هكذا : أحدهما تتدفق الكلمات من فمه بلا انقطاع ، مثل أبكم أتيح له أن ينطق بعد صيام طويل عن الكلام. و الآخر ، الذي يبدو في الثلاثين من عمره، ينصت أحيانا باهتمام وتركيز شديدين ، و أحيانا يصغي ويتفاعل بالإيماءة والإبتسام لكن ليس بتركيز بالغ. من يراهما هكذا يحسبهما صديقين ثملين من التواصل الحميم، يتقاسمان الخبز و التبغ و العتاب الخفيف.
عندما سأله: من تكون ؟
رفع الرجل رأسه وقال بعد صمت:
(( من يراني يظن أني في الثلاثين، لكن ستين شتاء مروا علي تباعا، وكل شتاء ينثر على كتفي حفنة من الثلج ثم يمضي، من دون أن يلحظ حركة الزمن، الدائر ضمن مداري بطيئا وواهنا، وليس كزمن الناس الخفيف، الراكض عبر فراغات العمر سافحا على عجل ليله ونهاره في تعاقب لاهث.
بدا كل هذا حين خرجت ليلا أتمشى وحدي، مثلما اعتدت أن أفعل كلما داهمتني مشكلة أو ورطة أو مصيبة ، أو انزلقت نحو إحباط أو خيبة أمل .
عندئذ، أترك زوجتي وعيالي، وأخرج وليس معي غير علبة سجائر لم أستطع الإقلاع عنها، ومزاج عكر، وقناع أغطي به وجهي لئلا يتعرف علي أحد، وريح جنوبية خفيفة لا تترجل كي تتقي هيجان الغبار،


















    كلما توغّلت في جوف طرقات مسّورة بالعتمة، إزددت عزلةً وتفاقمت في الوحشةُ. أتعبني المشي وأضناني التباس المشكل، فجلست على مصطبة حجرية مغروسة على جانب الطريق أستجمع قواي وأهيب بالذهن أن يصفو. بعد دقائق باغتتني يد ثقيلة حطت على كتفي، فانتفضت وأنا أفز في ذعر وألتفت خلفي فلم أر أحدا، لكن اليد الخفية واصلت الضغط على كتفي في إيماءة هي أقرب إلى التطمين والتعاطف، ولم تتخل هذه اليد عن كتفي إلا بعد أن هدأت، لكن من دون أن تغادرني الرهبة والارتياب والحيرة الشديدة. غير أني شعرت بخفة لم أعهدها من قبل، شعرت بانتعاش غريب، كأنني رميت عن كاهلي كل أثقال العمر. عدت إلى البيت خاليا من الهموم، مليئا بالحيوية و الحبور.
لكن ما حدث بعد ذلك كان صاعقا. لقد حسبت تلك اليد الخفية، التي خرجت من غيهب الليل وامتدت نحوي لتحط على كيفي، حسبتها يد الله، لكن اتضح لي في ما بعد أنها يد الشيطان . لن أطيل عليك. أنظر إلي، أبدو كرجل في الثلاثين في حين أنني في الستين. توقف جسمي عن النمو، فيما أولادي يكبرون، يزدادون طولا وامتلاء، حتى أضحوا أكبر سنا مني .. هكذا يتراءون لكل ناظر. هذا الوضع الشاذ  والغريب ولد حالة من الالتباس والإرباك و الخجل عند الجميع بلا استثناء لكن تأثيره علي كان شديدا إلى حد البطش، حتى أنني فقدت عقلي عندما أيقنت أن الشيطان تلبسني )).
(( لا تبدو لي مجنوناً ))
(( لست مجنوناً .. أنا فاقد العقل ))
(( وما الفرق ؟))
(( ستعرف إن أصابك ما أصابني )).

















                                                               ( 5 )                                                         

افترقا. عاد القاتل إلى بيته مثخنا بإحساس طاغ بالذنب يتعذر ترويضه بالكشف عنه وإبداء الندم والتماس الصفح، و لم يخفف من وطأته ما باح به ، من أسرار و تفاصيل حميمة، لرجل فقد عقله و لم يجن بعد.
هناك، وبينما يحدق في انعكاس صورته في مرآة الحمام، ويغمغم : (( لو أجد شخصا أنقذه من الموت)).. سمع بوضوح صوتا صافيا، واثقا، عميق النبرة، يهتف في أذنه :(( إذهب إلى الشمال، تجد ضالتك )).
أفزعه الصوت، فدار حول نفسه دورتين، محاولا أن يتبين مصدر الصوت، وعندما لم ير أحدا ، اقتنع بأنه كان يتوهم بسبب الإنهاك النفسي.
غسل وجهه. استلقى على سريره، أغمض عينيه. عندئذ، سمع الصوت من جديد يردد الكلمات ذاتها. فز من سريره، متيقنا هذه المرة من حقيقة الصوت، وأن الأمر ليس وهما، بل شيئا خارقا لا يجد له تفسيراً. راح يذرع الحجرة مفكرا، تتجاذبه التآويل وتخضخضه الحيرة، فيهذي حينا ويتأمل حيناً.






















( 6 )

في اليوم التالي، طرق بابه الرجل الذي فقد عقله، و ما إن فتح له حتى بادره قائلا:
(( كلما وطأت عتبات بيتك، سمعتها تئن .. هل أنت مريض؟))
أدخله ، وسأله :
(( من دلك إلى بيتي ؟))
(( الشيطان يا صاحبي. هتف لي قائلا: إذهب إلى صاحبك وكن دليله إلى الشمال. هناك سيجد ضالته، وأنت تستعيد عقلك ))
(( أنا أيضا سمعت صوتا يهتف بي أن أذهب إلى الشمال ))
(( الشيطان تلبس الجميع .. لن نقدر أن نعصي له أمرا .. هو الآن الحاكم المطلق ))
(( لا أفهم شيئا ))
(( لست مخلوقا لكي تفهم .. ألم تدرك هذا بعد ؟.. اتبعني فحسب . معا سوف نتقاسم الطريق والمسافة، سوف نغري الظهيرة بما نخبئه في جيوبنا من كرز لتخفف من سعيرها ، ومن المساء نستعير مصباحين يشقان الظلمة بطعنة مديدة. وأنا ، دليلك الممسوس، سوف أدحرج القنافذ عبر القرى الخاملة لطرد الكلاب والغبار، بوصلتنا هدهد لا يعرف من الجهات غير الشمال )).




















                                  خارج من بهو المرايا، ذاك العابر إلى سهرة الغمام 
                                  حيث سهو الشعوب و هبوب المياه وخسوف المدن

( 1 )
       
المشلول من أعلى فخذيه حتى باطن قدميه، الملازم كرسيّه المُدولب الخاص بالمقعدين مثلما يلازم التمثال قاعدته الرخامية، كان يربض قرب باب البيت، وساهما يرنو إلى حركة الناس، العجلى والوئيدة ، وهم يمرون فرادى أو جماعات ، مشيا على أقدام سليمة لا عيب فيها ولا تشوه أو شائبة..
حتى الكسيح قادر أن يجرجر رجله الثقيلة ليعبر ويصل إلى غايته.
يرنو ساهيا عن النسائم العليلة، الباذخة في الغنج والترف، المدهونة بطيب فواح يسبي حواس الذين جلودهم ترشح عرقا ولهاثا لاهبا. النسائم التي تمر الآن أمامه مع ضحى مأخوذ بالبذخ العابر خفافا وعلى عجل، بلا رغبة في الإقامة ، كأنه على موعد لا يحتمل التأجيل .
غير أن المشلول لا يعبأ بهذا الحضور الزائل، النعمة الزائلة، المارقة في غرور مثل ملكات يتأففن في ازدراء كلما مررن بمحاذاة شعوبٍ تسهو عن حكامها لتنتظر حصادا ينكث عهده من جديد و لا يأتي.
















وإذ يشرد صاعدا هضاب الرؤى،
بعيدا عن عاهته الجاثمة كأمارة تدل على هشاشة الإنسان وضآلته، التي أتلفت النصف الأسفل من جسمه وحولته إلى حطام تعبث به نظرات من كل صنف وكل حدب : الساخرة، الشامتة، المشفقة، المستحية، اللامبالية.
بعيدا عن كرسيه الذي جاء في هيئة الصديق المعين، المانح رحمته للمحتاج، ليصير بعد برهة قيده ومحبسه، فلا يغادره إلا لقضاء حاجة أو لما يستدعيه نوم. الكرسي الذي يحصي نبض رهينه كلما تشبث به أوان الفزع أو خشية الوقوع.
بعيدا عن الزوايا التي اعتادت على جليسها الصامت فلا تبدي تذمرا من سكونه بل تفتقده إن غاب وقتا، وتفسح له الحيز إن عاد.
بعيدا عن أنقاض أيامه وقد استوطنتها العزلة وأمست نهبا للوحشة.
وإذ يشرد بعيدا عن كل هذا، تشرد معه نوبات سعال حادة أطلقتها عاصمة شائخة تغص بمظاهر عنف يسطع كلما احترقت الشوارع، وبقايا أنفاس وقعت من الإعياء على أرصفة شهدت مطاردات ليلية خلف حجاب من الظلام الدامس، وظلال منسية تاهت عن أصحابها فأخذت تدب في الأزقة ولا أحد يلتفت إليها، وأصداء هتافات بعثرتها أرياف لم تعد ساكنة بعد أن حاصرتها الأوبئة .
ويأخذه الشرود، وحده من غير عاهته، إلى إقليم تزدحم سماؤه ببالونات ملونة ومناطيد متنوعة الأشكال وغيوم مكتظة بحليب تنحدر قطراته نحو سهوب تمتد إلى ما وراء مرمى البصر، عامرة بفتيات صغيرات ينبثقن من التربة كالنباتات، وبجذل يحولن كل عراء إلى ملعب وبستان. وتنحدر القطرات نحو شاطئ يعدو على رماله الذهبية الناعمة ذاك الشارد الذي لم 
















 يعد مشلولا، رافعا وجهه البشوش المبلل بالحليب، مصغيا في زهو إلى المديح الذي تغدقه عليه طيور  البحر لوسامته وفتوته.
وحينا يشرد إلى جنة العافية حيث لا يرى نفسه أسير المقاعد و الأماكن المنبوذة بل موضع ترحيب وحفاوة، ويحظى بما يحظى به ضيوف العافية من إطراء وهبات، قرب مصاطب تجلس عليها النسوة السافرات اللواتي يطحن بهارات السهر برحى الأنوثة ثم يفرشن البسط لوليمةٍ باذخة لا ينفض الجمع من حولها الا مع طلوع الشعاع الأول لفجر يتمطى نافضا عن دثاره حبات البرد وما تساقط من الحدآت من ريش وأنداء.




























( 2 )


         كان يحلو له أن يقضي ساعات، ماكثا في الشرفة بلا حراك ، وهو ينسج بمغزل الهذيان صورا تتراكض في سباق جذل، عبر مضمار الغسق ، صوب شتاء مقبل من بعيد ، يميس متبخترا ومن حواشيه المترامية ينسل الهواء البارد مهرولا في مرح، راشقا الوجوه الناعسة بنفحات منعشة تحرض اليقظة و تستحث الهمة.
ثمة مطر خجول ينقر بأصابعه الشفيفة على النوافذ مستئذنا الهطول على تلك الضواحي.
الجيران، خلف النوافذ، يتبادلون التحيات ملوحين بأيديهم.
المظلات ، المنزوية في الأركان أو على الأرفف، تنتظر.
بيت دافئ وهادئ.
حساء ساخن.
يد امرأة تهز برفق كتف طفل نائم.
رجل يستحم.
ثمة صباح مطرز بالثلج، مزدحم بغيوم عامرة باللبن. ينحني ليداعب السنابل ويتشمم زغب الفخاخ الحنونة التي تحذر الطرائد من الكمائن المتربصة بعويل أخرس لا تفهمه غير الظباء الباحثة بعيون وسيعة، تترقرق فيها المراثي، عن غابة هاربة كانت هنا منذ زمن غابر. وآن يعتدل الصباح في
















وقفته، تنحدر من جيوبه كريات زجاجية، صغيرة وملونة، تتدحرج لتستقر بين قدمي صبي مغرورق مداه بمشهد يرى فيه نزالا غير متكافئ بين أمواج عاتية مفتونة بالبطش، وقوارب هشة تعرف أنها لن تصمد طويلا، وأنها سوف تتهشم لا محالة.
ثمة شفاه مضرجة بدم الفراولة.
ثمة كائن حيران ما إن يطأ عتبة الحاضر حتى يلفى نفسه في أمس يمضي عكس الإتجاه الذي يبغي.
ثمة أنقاض ممسوسة باللوعة و الحنين فلا تأبه لرياح تحتشد حول عمود تنهش حجارته و تتخاطف ترابه ثم ترفع الغبار قبل أن تتقاذفه وترميه في هاوية العدم.
ثمة بحر يجمع، في أسى ، المجاذيف العائمة التي تركها مسافرون سذج قبيل الغرق ، ويهيب بالموج 
ثمة بحر في الردهة
أن يأخذ قمصان الغرقى وينشرها على صخور الشاطئ ليعرف الأحياء هوية الموتى.بحر يرتقي درجات السلّم
وثمة غرقى في الممرات.






















                                                     ( 3 )  

وكان يحلو له أن يرسم بوابات من ذهب مفتوحة على مدى فسيح يغرس مراياه على حواف سهوله وروابيه ليصطاد بها الصور الشاردة من أحلام يقظة العابرين عدوا أو السائرين نياما أو المسافرين المهرولين وراء حقائب تهرول صوب المحطات البعيدة. صور بليغة و آسرة ، تباغت الرائي بسحرها.
من البوابة، التي يسمع لمفاصلها المعدنية صرير كلما انفتحت بدفع قوي من يد تلح على الإفتضاض والإختراق ، يلج مشيا، حافي القدمين، شاعرا بالغبطة فيما العشب الرطب يدغدغ باطن القدم، وهو يقود عددا من الجراء الضريرة كي يحممها في مياه النوافير حتى تستعيد أبصارها.
في الداخل، ينفض عن شعر رأسه وعن منكبيه كل ما علق به من رماد الأمس، ثم يهرول في حبور ممازحا عاشقين يفترشان الحشائش ويتبادلان القبل مستظلين بأيكة رؤوفة . ويتسلق شجرة مكتظة بالرمان ، يقطف ثمارها ويرميها ليتلقفها صبية مرحين يتصايحون أثناء جريهم بين صفوف لا متناهية من الأشجار المثمرة، وحين يهبط ، يهبط قفزا ولا تخذله قدماه اللتان تحطان على الأرض الرطبة بسلاسة وتوازن، ولا يتمهل بل يجري رشيقا وخفيفا إلى حيث تنسج الحائكات سجادة بحجم ملعب لملوك ورعين صادفوا الهداية بعد أن عاثوا فسادا في ممالكهم، وحيث يهدم البناؤون القلاع الحصينة ليبنوا منتجعات لمن بلا مأوى ، وحيث يستولي المزارعون على ممتلكات الإقطاعيين ليحرثوها أرضا مشاعة، وحيث البحارة يمتحنون


















شكيمة السواعد بمقارعة الموج كلما لاحت في الأفق عاصفة، وحيث كل حالم يودع حلمه في مرآة الصباح الأمين ، والمخيلة تتباهى بنزواتها.
شابات، في جهة، يملأن الدلاء بعصير عنب وتوت، ويثرثرن ضاحكات عن أسرار العرس وطقوسه.
شبان، في جهة، يحملون السلال المليئة بثمار المجون، ويثرثرون ضاحكين عن طرائق الغزل ولذائذه.
ولما تتلاقى الأعين في حوار أبكم خجول بين 
أنوثة تغسل أهدابها برحيق العذوبة
وذكورة تدهن عروقها بشهوة السهر،
يحل المساء عرى المحظور، ومعا يتبادلان الشغف ، ويتقاذفان اللواعج حتى تطفئ القبل ما يضرمه الشوق من لهب.
أما هو ، خدين الوهم، الذي يمر عدوا ببحيرات على مياهها يعتكف البط ويتزحلق البجع، فيرفع سلما طويلا من الحبال ليصل إلى شباك محبوبته، الشباك الذي حج إليه مرارا، ومرارا تمنى لو يحرق كل الجسور، وكل المسافات، حتى لا يكون هناك فاصل أو معبر بينهما. إلى الشباك يرتقي بقدمين حافيتين، وقلبه المخضب بالولع يخفق عاليا. وعندما يصل، تكافئه المحبوبة بقبلة مديدة على شفتيه، يعلم أنه لن ينالها .. لا في صحو ولا في غد، طالما هو حبيس عزلته وعاهته، لا يحج إلى عينيها إلا سرا ، وفي الخفاء.
عندما يغادر حلمه، يغادر مبتئسا ومكتئبا ، عارفا أنه سيخرج من نعيم الرؤيا ليدخل جحيم أسر أشبه بصومعة ناسك يمقت العبادة ولا يطيق العزلة.















يصحو ليجد نفسه راقدا على سريره، وتحت السقف غسق نعسان ينوس محركا الهواء الساكن بلا غاية. وقتذاك ، أصاخ ليسمع صهيلا يخترق الظلمة ويباغت السكون المهيمن ويربك هدأة الأشياء في المحيط النائم. بعدها، سمع وقع حوافر تطرق اللإسفلت في خيلاء، مزهوّة بسطوتها وفرادتها، وكأنها تختم الأرض بحضور محتدم، أو تحكم قبضتها على ليلٍ يقاوم ليفلت من حاضره و هي تحاول أن تستبقيه فترةً.
يغادر سريره ليطلّ من الشرفة، حاضناً نفحةً من ريح باردة مرّت أمامه متباطئة فتلقفها بيديه. من الشرفة المجاورة تصله رائحة نسرين تضوّع الفراغ الممتد من شرفةٍ إلى أخرى، ومن النوافذ المفتوحة، مثل كوًى منطفئة ما اشتعل فيها ضوء منذ أمدٍ، تشرئب أعناق لصوص دخلوا البيوت للسرقة لكنهم، لسبب مبهم، وقعوا أسرى في شرَك البيوت، لا يستطيعون الفكاك منها، عاجزين عن فعل أي شيء غير التزاحم عند النوافذ، ناظرين في هلع، منتظرين أفراد الشرطة الذين لا يأتون.
يطلّ فيرى الحصان ذاته، ذاك الذي يأتي كل غسق، أوان انحسار الغبار الكوني عن نجوم تتلألأ في كبد السماء، والهلال العابر على مهل يعفّر الظلال المنسية والمهجورة. في حلبة الظلام حصان أبيض، بلا سرج ولا رَسَن، ولا يحتكم لغير مشيئته هو. ما استطاع كائن أن يروّضه بعد. قادر أن يسوس الرياح، ومعها يعبر الوديان كلما اشتهى أن يشرد هائماً. و ها هو يقرع الإسفلت بحوافره المزهوّة بسطوتها، و من منخريه ينبعث بخار يطوّق الجهات. يتوقّف . يطرق بحافره موضعاً في الطريق، طرقات متتالية لحوحة، فيتصاعد التراب ويتناثر من حول سيقانه، كأنه يريد أن يحفر بئراً أو يفجّر نبعاً. غير أنه يكفّ بعد قليل . يحمحم مديراً رأسه في الأرجاء . ولسبب ما، تنسكب دمعة من عينه الواسعة، البالغة الصفاء .. هل كان يبكي أم أن ذرّة غبار اقتحمت عينه ؟

















بعد انتظار قصير، يمشي الحصان منكّس الرأس، وشيئاً فشيئاً يشرع في العدْو خبباً حتى يبتعد متجهاً صوب مدى مريّش ينفتح ليبتلع الحصان في جوفه مخلّفاً وراءه صدى صهيل يضلّل من يرغب في اقتفاء أثره.
البخار الذي خرج من منخريّ الحصان تكثّف ململماً ذرّاته وحبيبْاته البلّورية حتى أضحى ضباباً يتكوّم ويتراكم ويتمدّد وينتشر فيوصد الطريق ويحاصر المكان بمتاريس طريّة كطراوة الندف، كزغب كروانٍ نعسان يحتمي بورقة نبات في نهار ماطر.
الضباب، بدروعه الرهيفة والصقيلة، يخترق السياجات الخفيّة لأمكنةٍ تتبادل مواقعها في رعونةٍ، أو تموّه نفسها بحُجُبٍ لا تستر حتى طينها وصلصالها. والبيوت والدكاكين ليست في مأمن من هذا الغزو الرخو الناعم الذي لا يُهلك ولا يؤذي، بل أن الحيطان والأفاريز تنتعش مستثارةً بفعل الرطوبة المدغدغة. إنه يتخلّل مسامات الفراغ وأنسجته، يحتلّ الميدان ركناً ركناً. ضباب مسالم. يبدو كشيخٍ سمحٍ ودمث. طاعن في الحكمة وفي الغموض معاً. يعرف أن الأشياء المغزوّة الآن سوف تفتقد غاراته عندما ينسحب ويغيب، عندما تختفي المفاجأة وتزول الخشية أو الرهبة. يعرف أن من يرتاب فيه الأن ويسيء الظن به سوف يشتاق إليه في الغد وينشد مجيئه.
الضباب يزداد امتلاءً كلما طال مكوثه في الميدان، وسط ليلٍ يسدل ستائر النوم على كائنات أنهكتها اليقظة، وعبر دهاليزه تتدافع الأحلام كقطيع من الحملان لتلحق بالأسرّة قبل بزوغ الضياء. الضباب الآن يبدأ في التورّم والتكوّر والانتفاخ، تغلّفه أغشية رقيقة تكاد تكون شفّافة، وتبدو في تكويناتها أشبه بجمعٍ من النسوة الحَبَالى .. لكن بلا ملامح و لا قسمات . بعد برهة ، تنشقّ الأغشية وتتمزّق، ومنها تنبثق أطياف من سكنوا هذه البقاع قبل عشرات السنين وربما أكثر.

















كل طيف هو ضرير ويتوكأ على عكاز ويحمل مصباحاً مطفأ. تحتشد الأطياف في موضعٍ خالٍ من الميدان، وبصوت واحد، مثل جوقةٍ متناسقة ومتناغمة في النبرة والطبقة والإيقاع، تتضرّع الأطياف إلى أحفاد – كانوا حينذاك يقطفون الثمار في حدائق النوم – وتناشدهم أن يستيقظوا ليتسامروا حول نار هادئة ، ويتنادموا في شؤون الزوابع وانهيارات الأمم ونصاعة الثلوج التي لم يروها قط في حياتهم.
في يأس وحسرة، تذرع الأطيافُ الفضاءَ المتاح لها، يرافقها أنينٌ خافت وضوءٌ ثمل وهذيانٌ يمرّغ لغته في حّمى المعجم، وينادي حاضرَ السلالة وورثةَ الهزائم: (( أفيقوا يا حلفاء الغيبوبة. تعالوا لنملي عليكم وصايا الأمس الحيّ، ونتنزّه معاً في بستان الأحجار والغبار )).
لكن الأطياف تحتاج إلى وقتٍ لتعلم أنها غير مرئية، وأنها محض أشكال سديمية، بالغة الشفافية، تحلّلت خلاياها وأنسجتها إلى ذرّات امتزجت بعناصر الكون وماعاد لها ذاك الحضور الملموس.
هكذا تنزاح الأطياف من دون أن يسمعها أحد، من غير أن تترك أثراً، مثل حكايةٍ قديمةٍ – لا مغزى لها – سردها راوٍ مجهول.
ثمة كوكب صغير مذعور، قيل بأنه – في مساره العشوائي – سوف يرتطم بالأرض، يمر ّ محاذياً الشرفة، في سرعة خاطفة، كأنه يخشى أن يصطاده الفلكيون الذين يتربصون به في مكان ما مع شباكهم وطبولهم وجمعٍ من قصّاصي الأثر.
في الأسفل، التماثيل العاجزة عن الحراك، التي سئمت الإهمال واللامبالاة، وأمست صنْو المهزلة، تبتهل كي يسري الدم في عروقها، وترتج قلوبها فتخفق وتدق، وتنتعش خلاياها وتتدفق كرياتها، ويجري في رئاتها الشهيق و الزفير، وينسلخ عن أجسامها الحجر والكِلْس و الرخام، وينفّض 













من حولها النحاتون والخزّافون والنّقاشون والمرمّمون والأوساخ والغبار والحمام. بعدها، بعد الولادة الجديدة، لن يعودوا تماثيل متروكة ومهمَلة، بل بشراً ينتظرون بصبر نافذ مجئ الفيضان العظيم، الجارف للعواصم المنخورة، وحدوث الإنهيار الفاخر لمدنٍ وشعوبٍ تحتضر منذ أمد.
تماثيل، في لحظات يأس، تبتهل أن تموت.































                                                            ( 4 )

فيما هو ينظر إلى كل ما يحدث في الخارج، يعتريه انفعال شديد، وتستبد به الحماسة، ويظن نفسه النذير في محراب الأمّة الموعودة بكارثةٍ وشيكة، فيرفع عقيرته صائحاً، خاطباً في حشود خرجت من بيوتها أفواجاً، وجاءت زحفاً من مناطق بعيدة لتجتمع هنا، تحت شرفته، مشرئبة تريد أن تفهم ما يحدث لها ومن حولها. لم يسهب و لم يطنب .. كان واضحاً كالبرق، مباشراً كالسكين .. قال :
(( اسمعوني جيداً .. قريباً سوف تنضب آباركم ومواردكم، وتأتيكم سنوات عجاف. سوف تتضرّج أسرّتكم بالنشيج و الكوابيس، والأعين ملآى بالملح. لن تقود الفوانيس خطاكم، بل يقودها الجوع، و العويل يستدرج العويل. جيش من العاطلين يطرقون الغبار في ذهابهم وإيابهم و لا يحصدون إلا المرارة . جيش من المشّردين يتضورون لهفةً إلى مأوى، أسرى قيودٍ ضاربةٍ في لبّ الأرض، سرابهم نزوح إلى بلاد أخرى. وسوف يتكاثر اللصوص كالطفيليات حتى تغصّ بهم الضواحي، لكن لن يجدوا ما يستحق السلب و السرقة. لن تجدوا غير الأعشاب وأوراق الشجر لسدّ الرمق، ولن يأمن حيوان لإْنس. وسوف تكتظ حاويات القمامة بأطفالكم الجوعى و المرضى. منكم من يسير على شفا الانتحار، مرشده غيب أعمى، ومنكم من يخرج عارياً يهذي في رعبٍ، ومنكم من يعدو في الحدائق الجرداء وراء شياطين خفيّة لا تكفّ عن الضحك استهزاءً. أرواح هائمة يأكلها العجز تمضي حثيثاً حيث أفول كل حيّ. سيحلّ الجنون ضيفاً في بيوتكم الخاوية

















من المؤن، وفي شوارعكم المزدحمة بالضغينة و الجهالة. بعضكم يتساءل: ما الذي حلّ بنا؟ ما سبب كل هذا ؟ لم انتقلنا من حال إلى حال، من الرفاهية إلى البؤس ؟ أية لعنة ابتلينا بها؟ وبعضكم سيرفع بصره وصلاته إلى السماء لعلها ترأف، غير أنكم لن تنعموا بحظوةٍ أو هبةٍ، و الأرض التي كانت لكم إرثاً لن تكون لكم إلا متاهة )).
لكن أحداً لم يسمع خطابه لأن الحشود لم تجتمع تحت شرفته ولم تخرج من بيوتها أفواجاً، والتماثيل لم تبتهل بل ظلت في مواقعها ثابتة بلا حراك، ولم يمرّ كوكب مذعور بمحاذاة الشرفة، ولكم تكون هناك أطياف تبحث عن ندماء ، ولم يحاصر الضباب الطريق بل انقشع سريعاً، والحصان الأبيض الذي بلا سرج ولا رسن كان مجرّد صورة في حلم رآه المشلول في يقظته، مثلما رأى الأشياء الأخرى، فيما هو ملتصق بكرسيه المدولبن على الجسر ، شاخصاً إلى أفق يتكئ على البحر، ويغيّر قمصانه كالحاوي مع كل خطوة يخطوها المساء الجذلان.
يحزنه أن تكون صلواته بلا اجنحة، ودعواته لا تخترق سقفه . كما لو أن الإيماءَ قناعٌ و الخشوعَ محض دعابة. الأكاذيب تتطاير كالخرافة. الرياء سيّد المجلس. الكتاب غلاف الفتنة. الهواء سام: رائحة فساد هنا . الوسطاء بين الأرضي والسماوي لا يؤدون مهامهم بأمانة، أحداقهم مكتنزة بالخطايا.
يحزنه أن يكون القدر جائراً إلى هذا الحد، وهو الذي لم يؤذِ كائناً قط، ولم يجرح مشاعر أحد. اغتسل بضوء البراءة قبل أن يخرج من نفقه ليحتك بعالم بدا له وسيماً وبشوشاً. كان شغوفاً بالحياة قبل أن تُلحِق به الأذى وتدخّر له محنةً ما توقّعها يوماً. مذذاك كُتب عليه أن يحمل غربته مثل خطيئة لا تٌغتفر.
يحزنه أن يكون  موضع تندّر المحيطين به. أن يكون مادة للفكاهة و النميمة. كما لو أنه الفضيحة التي ينبغي سترها تحت حجاب من السرّية، و كلما استعصى الإخفاء أو الإحتجاز صار عرضةً للسخرية والإزدراء. كان















يؤمن إيماناً راسخاً بأن البشر إخوة، وأن الطيبة أسمى خصال الإنسان، وليست الأفعال الشريرة إلا استثناءات تفرضها الظروف القاهرة .. وكم كان ساذجاً. ها هم يضحكون على عاهته كأنها الوصمة التي هم بمنأى عنها، التي تحسسهم بالتميّز و التفوّق ، وتعزّز لديهم اليقين بأنهم من جنس أرقى و أقوى وأكمل.
يحزنه أن يكون الكرسي المدولب رفيقه الوحيد .. أن يكون القيد و الفضاء معاً، الجذر و الحقل معاً. و أن يكون النورس البعيد مثيله الوحيد ، ذاك الرابض بساق واحدة على خاصرة المياه، الجاثم يحصي غنائم اللقالق حتى نسى الطيران والتبست عليه هويتّه .




























                                                         ( 5 )

في القلب مفازة، في الروح عراء، والكائن الرافع مأساته كالبيرق، يرمق الجهات و هي تدحرج دروب المنافي كالبُسُط. إذذاك، سمع المشلول صوتاً، مجهول المصدر، يهتف في أذنه: إذهب إلى الشمال، تجد علاجك.
لم يعر الصوت اهتماماً، لكن حين تكرّر للمّرة الثانية، تلفّت في استغراب ثم ظن أن في الأمر حيلة.
تدثّر بمُخمل المساء وراح يشكّ بخيوط الذاكرة ظلال من كان يعرفهم – من سكنوا ردحاً في إقليمه، ومن مرّوا خفافاً – ويسرّح الوجوه في ريف الرؤيا: وجوه مألوفة، وجوه موّهها النسيان، وجوه حائمة، وجوه عابرة، وجوه حيّة وأخرى ميّتة، وجوه مشعّة وأخرى مطفأة، وجوه بشوشة وأخرى مفكهرّة، وجوه شابة وأخرى هرمة.
تتدلى وتتأرجح كقناديل تشقّ العتمة وترفو العتمة بالتناوب وفي لحظات خاطفة.
وجه أمه الباسم ينحني فوقه لتطبع قبلة حنونة على جبينه. وجه أبيه المحايد و هو يلتفت ويلّوح بيده مودّعاً قبل أن يخوض في مياه البحر. وجوه تتجاور، تتداخل، تتشابك، تتباعد، تنأى. أخرى جاءت اعتباطاً من غير استحضار أو استدعاء. أخرى مغلّفة بالسديم. وجوه لها رائحة. نكهة ماض.  عبق أجواءٍ تغلغلت في حيّز الأمس. يغمض عينيه ويشمّ بعمق. الملمس. يفتقد الملمس. استحالة لمس البشرة. تحسّس النعومة والخشونة. يتذكّر وجهاً مبلّلاً بالمطر. يضحك تحت المطر في صخب .. صديق الطفولة الذي وافاه
















الأجل صغيراً بعد أن نهش المرض عظامه. وجه بنت الجيران التي تغضّ خفَر كلما مرّ بمحاذاة نافذتها.
كبرتْ هي ، وكبر هو. لم تعد تغضّ حياءً بل صارت تشيح بوجهها كلما مرّت على مقربةٍ منه. ماذا تفعل فتاة مفعمة بالصحة والحيوية مثلها بشاب مُقعد مثله ؟
لكنه، حين يلمحها من بعيد أو من قريب ، يشعر بأن الجميع – القاصي والداني – يسمعون خفقات قلبه. يشعر بارتجافةٍ في أنامله. كل شيء فيه يجهر بالحب. كل شيء فيها يجهر بالتجاهل واللامبالاة. رآها مراراً في أحلام يقظته، حيث لا يكون مُقعداً و لا عاجزاً، بل لبقاً وبليغاً وخفيف الروح. يتمشيان، يتنزهان، يجريان. ولضحكاتهما العالية رنينٌ حلو.
صبيّة غير مرئية تبكي في الليل.
امرأة واقفة خلف النافذة، تطل.
عتّال يدفع عربة يد تقعقع عجلاتها في صخب.
رفيقان يترنّحان من فرط السكْر ويغنيان.
امرأة عارية تستحم في نافورة الميدان و القمر يلاطف جسدها في حنوّ.
طفل نائم في حضن ابيه مع أعوامه الثلاثة شاعراً بأمان مطلق. وهو، المشلول، ينثر الزعفران حفنةً حفنةً على مارّة يرفعون مظلاتهم فيما يعبرون تحت شرفته المتكئة على الفراغ، ولا يكفّ عن الرشق إلا حين يسمع الصوت من جديد : إذهب إلى الشمال ، تجد علاجك.


















                                                            ( 6 )
 
كان في المقهى جالساً على كرسيّه المدولب، يرتشف القهوة، حين دنا منه رجل في منتصف الأربعين، وبأدب وكياسة طلب منه أن يسمح له بالجلوس معه. رد المشلول بفظاظة مكشوفة:
(( لكنني لا أعرفك ))
ابتسم الآخر بشكل مهذب و قال بصوت منخفض:
(( ستعرفني إن سمحت لي ))
أشار المشلول بيده و هو ينظر إليه بشيء من الارتياب و التوجّس:
((تفضّل ))
جلس الآخر وقال:
(( إن سألت عني من يعرفني، سيقول لك .. هذا رجل فاقد الأمل في أي شيء و كل شيء. وأنا لا أنكر هذا التوصيف ))
(( وما علاقتي بهذا ؟ ))
(( أريدك أن تعرفني ))
(( وكيف أستطيع أن أساعدك؟ ))
(( أنا من سوف يساعدك في الأيام المقبلة ))
(( لا أفهم ما تعنيه ))

















(( سأكون دليلك إلى الشمال ))
(( أي شمال ؟))
(( ألم يهتف لك صوت قائلاً: إذهب إلى الشمال لتجد شفاءك؟))
(( وماعلاقتك بالأمر ؟))
(( الصوت طلب مني أن أكون دليلك ))
(( أنت تهذي ))
(( تعلم إني لا أهذي ))
(( لن أذهب إلى أي مكان))
قال ذلك في حزم و هو يتحرك مع كرسيّه مبتعداً عنه.

























                                                 ( 7 )

عاد إلى حجرته. طفق يحدّق طويلاً في المرآة كمن يطلّ في هاوية روحه بلا قناع يتمترس خلفه، و لا خوذة يحتمي بها، و لا أسئلة يتذرّع بها .. وحيداً و صامتاً يطلّ في لجّ النفس حيث لا قرار و لا منتهى. يرى إلى أنقاض أمسه تتهاوى شبراً شبراً، وحاضره يستحيل رماداً قبل أن ينقضي نهاره.
لأجل من، ولأجل أي شيء، ينبغي أن يمكث هنا، واقفاً كشجرة تتعرّى ورقةً ورقةً، وجذورها تشيخ، بينما كل الأشياء من حولها في حركة دائمة و في تحوّل. و إذ يمعن في التحديق، يرى ما يكمن وراء الشكل، و ما يتوارى خلف المظهر .. يرى حطامَ كائنٍ تتقاذفه الأيام ويستدرجه الشتات .

شفتاه – اللتان ما مسّتهما شفاه الأنوثة – نبعان جفّت مياههما ، وانحسر عنهما اللهو الثمل . والقلب مضرّج بالوحدة .
أما آن للمرآة أن تتهشّم بضربةٍ مباغتةٍ من المرفق ؟
هو الطافح بالشهوة، المتواطئ مع نزوات ليل يسهر حائكاً فراء الغواية، يترك باب حلمه مفتوحاً لعل رنين خلخال ينبئ عن مجيء أنثى تتمايل خلف ظلها الميّاس الذي يتمايل في غنج، حتى تصل إلى فراشه المحموم، وآنذاك تنحني فوقه لتهديه سيلاً من القُبَل، وتعرّي له ثدييها، وتضرم في جسده العليل حيل المجون، فيطلق شهقةً مدويّةً تتشتّت قبل بلوغها تخوم الرغبة.



















يرمي عالياً البوصلة تلو البوصلة، و حين تحط، كلها تشير إلى الشمال. غير أنه يلتزم العناد. لن يتخلى عن مكانه امتثالاً لدعوة غريبةٍ هي أقرب إلى الوهم. لن يرهن مصيره عند جهةٍ، قد تكون خادعة ومضللة، لمجرد أن صوتاً اختار أن يهتف في أذنه بكلام ناقص و مبهم.
لكن ما الذي سيخسره، أكثر مما خسره حتى الآن، إن هو أصغى بذهن مرن، ومن غير عناد أو ريبة، إلى ما يقوله الآخرون، إن هو جازف بالحركة بدلاً من استسلامه المهين للحيّز المستبد الذي يكبّله و يحرمه من التمتّع، ولو قليلاً، بحرية الإرادة. مجازفة صغيرة لن تضر.
يقيناً ثمة رغبة – وإن كانت دفينة و مموّهة و متوارية، بفعل كبح منظم و استبدادي – تجيش في الداخل، في الأعماق السحيقة، وتتوسّل أن تجد النفق الطويل الذي يتيح لها المرور و النفاذ إلى الخارج .. رغبة الإنقلاب على الوضع القائم و التحرّر من أسْر مكانٍ يقمع رغائبه و يشلّ أي طاقة محتملة.


























                                                           ( 8 )

يفتح الشبّاك المطل على حقل الأحلام. يرسل بصره إلى المدى الأبعد، محتوياً بين أهدابه الأحلام التي تتنزّه تحت أشجار الليمون أو تلك المضطجعة في كسل على مرْجٍ تنوس حشائشه في جذل كلما داعبها الهواء بنفحةٍ نديّة ترطب النزوات المجنّحة، الكامنة في صور هاجعة الآن.
يرتقي بقدميه الحافيتين عتبات من السنابل الليّنة، ومع كل خشخشة يمدّ الجدول المجاور عنقه ويحمحم. أعواد الذرة الرفيعة تتهامس في ما بينها، لعلها تفشي أسرار البيوت القاطنة على ضفة النهر.
أكوام من القش. موجة ثقيلة من الغيوم السوداء تعبر المجال الجوي. على قمم الأبراج يسطع البَرَد برّاقاً. ثمة من أرخى الأوشحة على أكتاف التلال المتاخمة لسهل يصيخ لوقع أظلاف ظباء غير مرئية، وثمة من أسدل الحِمار على معبدٍ معتزلٍ يعلن عن تقشفه عبر أجراس لا رنين لها .
وإذ ينتقل، برشاقة وعْلٍ و رعونةِ طفلٍ، بين مفاتن الطبيعة و كمائن الطبيعة، لا يعود يعرف إن كان يحلم أم أنه مجرد زائر في حلم كائن آخر ..
حتى يرى أبيه يخوض في المياه ثم يتوقف، يلتفت إليه بوجه محايد ويلوّح بيده مودّعاً قبل أن يواصل خوضه في مياه تغويه بعذوبتها، بحنانها الأمومي، و بسرير عائم إلى الأبد. بعد ذلك ، صار للفقْد طعم رعب سام يتجرعه كل ليلٍ، وما عاد لليقين يقين .















                                                        ( 9 )                                                                                                     
كان جالساً على كرسّيه المدولب، في حديقة الحيوان، قبالة قفص النمر الجاثم يتفرّس في الزائر المتطفّل ، ومن بين فكّيه يتذرذر اللعاب من فرط الإشتهاء.
كل منهما يرمق الآخر : هو يرى في النمر كل الرغائب والأهواء المكبوحة، المأسورة في حيّز مسيّج بالقضبان الفولاذية، و التي تتوق إلى الإنفلات من الأسر. أما النمر فيرمقه بنظرة تفيض منها شهوة الإفتراس، و لا يرى فيه غير وجبة دسمة تشبع جوعه و ترضي غريزته.

التفت فرأى فاقد الأمل ، الرجل الذي نسى أن يسأله عن اسمه، واقفاً إلى جواره .. يقول له الرجل و هو يومئ إلى النمر :

(( في حضور الحيوان، حتى الأليف ، لا ينبغي على المرء أن يشعر بالأمان ))

(( ولم ذلك؟))
(( الحيوان يتظاهر بالبراءة أو اللامبالاة لأنه لا يريد أن يكشف حجم كراهيته لنا. لكن نظرته إلينا تفضحه .. إنها تفصح عن ضغينة لا متناهية ))

(( لا أتفق معك ))

(( لقاؤنا السابق لم يكن مرضياً .. ما رأيك في الجلوس هناك ، بعيداً عن نظرات الحيوانات، ونتحدث في هدوء ؟ ))

في موضع هادئ من الحديقة، جلس الاثنان متجاورْين، يتحدثان همساً.
قال الآخر:









(( ذات يوم اعترض طريقي رجل كفيف و سألني: هل تراني؟ قلت له: نعم أراك. نظر إليّ فاغراً فمه في دهشةٍ بالغةٍ و قال: كيف تراني و أنا خفي، غير مرئي؟! بعد ذلك فهمت منه أنه صحا من نومه فجر ذاك اليوم و هو على قناعة تامة من أنه خفي .. و راح يرتاد الأماكن و الأسواق والطرقات معتقداً أنه يرى و لا يُرى ))
(( ما المغزى من هذه القصة ؟ ))
(( ليست قصة، إنه حدث حقيقي أحكيه، ولا مغزى له ))

(( كنت أفكر في المغزى و أنا أستمع إليك ))
(( لا أظن أن لأي شيء، في ذاته، مغزى ما )) .

(( هل ضايقك ما قلته ؟ ))

(( لا . في الحقيقة، أجد صعوبةً في جعل نفسي مفهوماً. لا أحد يفهمني ))
(( أليس هذا ما يقوله الجميع ؟ ))
(( بلى، الجميع ))

(( ما هي مشكلتك؟ ))

(( ماذا تعني؟ ))
(( قلت لي أنك فقدت الأمل في كل شيء .. ماذا حدث ؟ 

لا أحد يدرك حجم الألم الذي يعانيه المرء و هو يسترجع ذكرى مأساوية أو حدثاً محزناً أو موقفاً معذباً. لكن المشلول شعر بذلك الوجع الحاد الذي تلبّد بغتةً في مدارهما المحدود، شعر بالأنفاس الثقيلة لوجع مكفهّر يتكثّف حولهما و يحتلّ الموضع. حتى أنه ندم على طرح السؤال. انتظر وقتاً حتى خفّ











الوجع و تراخت قبضته و انحسرت ظلاله عن وجه الآخر لتحلّ مسحة من السكينة و التأمل، ولتبدي قسماته استعداداً لسرد الإجابة.
(( منذ اللحظة الأولى التي انطلقت فيها صيحة ابني و هو ينبثق من ظلمة الرحم ليباغته البصيص الأول من ضوء سوف يسطع ليبهر بصره الكليل، عرفت أني لن أحب كائناً مثلما أحببته .. قرة عيني، هوائي وضوئي. الموجة التي تأخذني على هودجها إلى محيط الطفولة فلا أشتهي العودة، إذ سأكون في المدّ الباذخ لمستقبل البشرية.

ضحكته بيتي ونظرته سمائي.

كنت أشهد بفرح غامر إيماءاته الأولى، لثغته الأولى. أسمعه يقهقه فيرقص قلبي طرباً. راقبته رضيعاً يحبو ، يمشي ويتعثّر ، يجري في نزق، ينمو.

في غفوته الوديعة ينزّه أحلامه الصغيرة، وفي يقظته الضاجة يدحرج النهار كالثمرة. أما صياحه فيعلو كلما سهونا عنه. يملي على الكل مشيئته: أمير الحاضر البهيّ.

غير أنه لم يكمل عامه الرابع. كان يقود دراجته الصغيرة في الموضع الآمن من الفناء. لم يدرك وقتها أنه كان يلهو مع موت غادِرٍ يستدرجه شركاً شركاً إلى حتفه .. فقد انحرفت عن طريقها سيارة مسرعة و اندفعت كالوحش لتفتك بما بقي من براءة العالم. عنذئذ انهار كل شيء، وانتهى العالم مأهولاً بأرتال من المسوخ )).

صمت، بعد أن أرهقته الذكرى، و كاد أن يجهش لو لم يتماسك ويجمع شتات أنفاسه. مرّت دقائق من الصمت الثقيل قبل أن يبادر المشلول بسؤاله: 

(( لماذا قررت أن ترافقني ؟ ))










(( عندما ردّد الصوت على مسامعي،  وبإلحاح غريب، طلبه لي بأن أرافقك ، لم ترقْ لي الفكرة في البداية، بل وجدتها سخيفة، غير منطقية، ولا تستحق الإهتمام .. هكذا حال الإنسان ، يرفض بشدّة أية فكرة جديدة تطرق صدغه .  يصدّها بعناد ، يطردها ، يحاربها . لكن كلما  ازدادت الفكرة في الطرْق ، وناضلت من أجل  اختراق الذهن الأصمّ ، ضعفت مقاومة هذا الذهن ولاَنَ عناده وفترت ضراوته ، وأخيراً يعلن الإستسلام والقبول بالاختراق .. هذا ما حدث معي .  لن تخسر شيئاً إذا وافقت على الذهاب  .. ومن يدري ، ربما تجد في الشمال شفاءك حقاً )) 
(( وماذا سيفيدك ذهابك معي ؟)) 
(( منذ أن رحل ضوئي عن عاملي ، لم أعد أراه في أحلامي .  يقولون أن فقدي للأمل هو السبب . عبر ذهابي إلى الشمال قد أستعيد الأمل ، وعندها سأرى ابني الحبيب ))
((لنذهب إذن )).






















    رويدا رويدا أيها السديم
      المعاطف ملآى  بالمطر


(1)
وهو يخطو بقدميه الواهنتين نحو العتبات الأخيرة من عمره ،مثلما بزحف الكائن الأخير على وجه الأرض نحو الانقراض ، بلا حصانة ولا عناية ، مكشوفاً وأعزل تحت سقف  ملبّد بشهبٍ معلّقٍة بشكلٍ مهدّد كما لو أنها تنتظر بدء كارثة ما لكي تتساقط دفعةّ واحدة .
يدخل وحيداً إقليم الشيخوخة عبْر مدخلٍ مسكون بابه بالغبار ، ومدهون مزلاجه بالصدأ . وإذ ينفتح الباب مع صرير أشبه بالأنين ، تهبّ نحوه رائحة الوحشة والعدم ، تلك الرائحة التي استوطنت مسكنه بعد رحيل أهلٍ لم يتركوا له غير أصداء كلامٍ وضحك خفتت شيئاً فشيئاً حتى تبدّدت ، وغير صور قليلة نال منها القِدم حتى اصفرّت حوافها وباتت تتحدى ذاكرته . رائحة لا تستميل غير خطى ثقيلة تآلقت معها منذ زمن ، وها ترافقها إلى الداخل ليعتكف صاحبها مع عزلته ، رامياً شباكه صوب صفاف الأمس لعلها تلتقط وجهاً يعرفه ، يجول خارج حاضره ، هائماً عبْر  




















أمكنه شفيفة ، ومثله يبحث عن أنيس ، فيتسامران معا مستحضرين دعابات المراهقة ، أو تلتقط – الشباك – حدثا خارجا  عن سربه ، ربما لفرادته أو قوته ، طائفا وحده حول مدارات لا ينتسب إليها بعد أن أضحى منزوعا عن جذوره ، فيعلق في الشباك ، حيث يقوم المعتكف يإعادة سرد الحدث ، ومحاولة تأويله ، لكن الذاكرة لن تسعفه إذ سيبدو الحدث مستقلا عما سبقه وعما يليه . هكذا ، سيجد نفسه أمام شيء مضلل ، مهجن ، نصفه حقيقي ونصفه خيالي .
شعر بإنهاك شديد فاستلقى على سريره، ولم يسمح له الإعياء ، هذه المرة ، أن يستدعي زوجته من قبرها ليتحدث إليها عن مسار يومه وما صادف من أشخاص وطيور، ويبثها همومه شاكيا صخب الطرقات وضوضاء النهار وقلة احترام الناس لكبار السن . لم يكن يوما جميلا ، هذا مؤكد . ولم يعد الاختلاط بالناس ممتعا كما  كان في السابق . صاروا أكثر حذرا وتوجسا وعدوانية . مع ذلك يشعر بثقل جسمها إلى جواره على السرير ، ويسمع تنفسها البطيء ، فيسعد بحضورها المفاجئ لكنه لا يقوى على الكلام ..(( مرهق العيش من دونك وسط هذه القتامة المحدقة بي . أخرج من بيتي كالغريب ، ولا يلتفت صوبي أحد ، وإن التفت فباستخفاف أولا مبالاة . أمر بين المنازل مثل عبء يتحاشاه الجميع، ولا من يتعاطف معي أو يشد أزري  )).
أولاده هجروه منتقلين إلى مناطق أخرى . زياراتهم له كانت غير منتظمة ثم أصبحت نادرة الحدوث حتى توقفت وانقطعت نهائيا . لم يعد يعلم عنهم إلا القليل مما يصله من أخبار عنهم . أما  عن أخباره و أحواله فلم يكترثوا بالسؤال عنها . في البداية أوجعه كثيرا هذا الجحود الذي لم يتوقعه ولم يجد لح مبررا . بعد أن تعود على القطيعة ، اكتفى بالحسرة وخيبة الأمل ، فما كان بمقدوره وحده أن يردم الفجوة .. بينه وبينهم انتصب سور شاهق من النبذ والغربة . وكلما ازدادت الهوة عمقا ، هوى جسر وتباعدت المسافة أكثر .















استسلم أخيراً لإملاءات القدر وأقنع نفسه أنها مشيئة الرب، و أن ثمة حكمةً لا يستوعبها عقله لأنها وراء متناول إدراكه. غير أنه، كلما أمعن النظر في صورة ابن له أو ابنة، ذرف دمعةً أو دمعتين، و استحوذ عليه حنين طاغ هزّ كيانه الرخو، و استبدّ به شوق إلى أمسيات الطفولة حيث الأبوة العطوفة تناغي العمر الغض بحلو الكلام، عندها يطلق آهة حارة تحرق صدره الضامر .
لا يتذمر إن أحاط به الليل من كل جانب، بل لا ينهره إن هو تمادى في حصاره، و فرض عليه طوقاً خانقاً لا يقدر على اختراقه، غير أنه يتذمر عالياً إن اجتاحت الكوابيس مجال نومه و فوّتت عليه ليلةً لم يسهر فيها مع حلم وديع يعوّض به ما انحرم منه في نهاره البليد.

كذلك إن خذلت الشيخوخة ذاك الألق المخفيّ، الكامن في روحه، الذي يحرّك رغبته الجارفة، لكن المكبوحة، في الإبحار .. من غير أن يعرف وجهته، أو في أي مرفأ يحط. الألق الذي يستنفر التأمل ويسعّر جذوة الرؤيا. الألق المعطّل، المحتجز وراء بابٍ موصد داخل النفس.

بعيداً عن كل هذا، يعرف العجوز كيف يكون صديقاً لمخيلته، كيف يدعها تفتح مخازنها عن طيب خاطر و تجود بما يشاء من ذخائرها ومدّخراتها، و تفرد أشرعتها قبالة أفق يتضرّج بملح السفر. يقدر هذا العجوز أن يخترق الأزمنة، ويعبر الأمكنة، في لمحةٍ، بينما هو معتكف على سريره يحلج حكايةً لا لتُروى وإنما لتعاش .. يعيشها لحظةً لحظةً، محدّقاً في السقف أو رابضاً خلف نافذةٍ يطل منها على فراغٍ يشتدّ حلكةً كلما خاض الظلامُ في ظلامٍ أشدّ .

يجترح المشهد و ما على المخيلة إلا أن تزيّن تخومه بالتوابل، وتزوّده بالغرابة وبلاغة الصور.
















هكذا يرى نفسه، مرّةً، ربّانَ سفينةٍ عائدة من بلاد الهند، تشقّ مياه المحيط بحيزومها الحاد كالنصل، وفي جوفها صناديق من الشاي و التوابل و البهارات. يعلم بفطرة البحّار المغامر أنه سوف لن يهنأ برحلةٍ هادئة و مريحة، و هو العابر أجواءً مضمّخة برحيق عاصفةٍ وشيكة، آتية إلى الحلبة الكونية حيث النزال غير المتكافئ بين كائنٍ لا يعي مدى ضآلته بعد، متوهماً أنه سيّد الأرض، وطبيعةٍ جبارة لا تحجم عن إذلال الكائن كلما طاش واستهتر. عاصفة تجرّ وراءها جمعاً من المحن و البلايا. وتحت سماء تتلبّد شيئاً فشيئاً بشظايا رعْدٍ، تمخرالسفينة – المدهونة بشكيمة ملاّحين رفعوا براحاتهم الفتيّة صواري المجازفة أينما حلّوا – غير عابثة بالأمواج الهائجة التي تشنّ الغارة تلو الغارة. السفينة تحاذي الأرخبيل الأزرق الذي يرتعد هلعاً بعد أن نزحت عنه الطيور ذات المناقير الكبيرة، الهاربة من مفاجآت العاصفة. السراطين تقتاد البرازخ إلى مواقع آمنة قبل أن تتنازع الصواعق على البطش بها. أما المنارات فتطفئ مصابيحها و تتوارى خفيةً لئلا يعتصم بها زورق. السفينة الآن تتأرجح بين موجٍ و موجٍ. و المدى الغامض يأخذها إلى مدى أشدّ غموضاً .. أشبه بالمتاهة. ومن شقٍّ في الأفق يأتي هبوب غاضب لرياح غاضبة تندفع مدوّمة كالدُرْدور مكتسحةً الفضاء الأسود الغائمن وتبتلع كل ما يطفو و يحوم . يعلم هو أن رجاله الأشدّاء، بعضلاتهم الباسلة و أعناقهم النافرة، سوف لن يصمدوا طويلاً تحت اشرعةٍ تتلقّى طعناتٍ متواليةٍ من رياح صغيرة تمهّد الطريق للهبوب العظيم الذي سوف يسحق السفينة بهبّة واحدة، وتحيلها إلى حطام متناثر ينجرف صوب مياهٍ ساكنةٍ تحاذي يابسةً معزولةً لا يرتادها أحد. بعد أن يلقى الجميع حتفهم، يجنح إلى الشاطىء المهجور في جزيرة نائية يكتشف في ما بعد أنها مأهولة بمخلوقات غريبة الأشكال لكن لا حدّ لضراوتها.
















ومرةً يرى نفسه وسط عياله..ولدين وبنت، في جلسةٍ عائلية حميمة، حافلة بالدعابة، مكتظة بالأحاديث الهادئة المفعمة بالمودّة والتفاهم، فيما زوجته الطيبة في المطبخ تعدّ الغداء الشهي. يتمنى لو تدوم هذه اللحظات إلى الأبد. يتمنى لو تبقى تلك الإبتسامات المشعّة حيةً ومشرقةً طوال العمر. هل كثيرٌ عليهم أن تخيّم السعادة في محيطهم، و تحت فيئها تنعم أفراد أسرته بخيرات الحياة و هباتها ؟

بغتةً، يسمعون دويّ قصفٍ رهيب، بعدها بثوانٍ يسقط جزء من السقف، بحجارته و تربته و طلائه، محدثاً فجوةً مخيفةً، أشبه بصرخةٍ مديدةٍ لا نهاية لها، و منها تطلّ ظهيرةٌ ذاهلةٌ كانت مثلهم غافلة عن الكارثة المقبلة. للحظات يجمدون في أماكنهم من هول الفجاءة، مصعوقين مما يحدث من حولهم. الأعمدة تهتز. قطع الأثاث تتزحزح عن مواضعها وتقع لتتهشّم. المرايا تنشقّ و من جوفها تندلق الوجوه التي اختزنتها عمراً. ثم، كما لو يستيقظون فجأة من نومٍ قلق، ينهض الأولاد معاً صائحين في ذعر، والأم تأتي راكضةً في ذعر، وهو في خضمّ حيرته وتشوّشه يحاول أن يهدّىء من روعهم. يلوذون بزوايا الشقّة لعلها تحميهم لكنه يدرك بالغريزة أن الجدران والأسقف ليست بالصلابة المفترضة و لا يعوّل عليها، و أنها سوف تنحسر قريباً مولولةً مثل عجائز يستفرد بهن القنص.
يغادرون الشقةَ ركضاً، هابطين الدرج مع صيحات مثيلةٍ تخرج من شقق الجيران و تهبط معهم الدرج، يطاردهم هسيسُ أجَلٍ فاغر الشدقين.
الحرب تطرق الأبواب. ثمة من أشعلها بعود ثقاب.
الموت يلهو، يصنع من القذائف ألعاباً ناريةً، ومن الرصاص المتطاير أقواس قزح. 

















الرعب يهرول في الضواحي ، مالئا رئتيه بدخان ضاحك، ثم يسكن في الأحداق المفتوحة على المذبحة.
و منذ هذه اللحظة سيكون دوره الوحيد أن ينقذ عائلته و يؤمن لهم سلامتهم و بقاءهم على قيد الحياة، رغم كل الأخطار الفظيعة التي يواجهونها في مدينة تتكوم الأشلاء في طرقاتها المتعرجة، و يتفشى فيها الدمار .. مدينة تتهيأ للانهيار قبل أن يعم الظلام. يجب أن يستعين الآن ببأسه و بسالته و جسارته، و يظهر حنكته في التملص من مكامن الشر و مراوغة المواقف الحرجة. عليه أن يقودهم إلى بر الأمان بين أنقاض تدكها الشهب الساقطة بلا هوادة ، و ملاجئ تقتلع من تحت الأرض بمن فيها من لاجئين مع كل انفجار ، ليعرفوا أي أب فاضل ، جدير بالافتخار ، هو.
و مرة يرى نفسه شابا فتيا، عاشقا لامرأة لها رائحة النرجس و يحوم حولها عشاق كثر، لكنها متيمة به وحده، ملتذة بحضوره وحده، مولعة بسماع صوته هو لا غيره، رغم أنها لا تراه إلا لماما، و من بعيد. غالبا، فهو لا يجسر على الاقتراب منها إلا خلسة بسبب ازدراء أشقائها له، لأنه - في نظرهم - فقير الحال، وضيع الحسب والنسب، حقير المكانة و المنزلة.
عندما علموا أنه يهواها و يتغزل بها سرا ، أحاطوا به وضربوه بالعصي و ركلوه وبصقوا عليه.
عندما علموا أنها تميل إليه، أحاطوا بها وانهالوا عليها بأعنف عبارات التوبيخ والتهديد والوعيد.
لكن كيف يمكن لها أن تقصيه من بالها وهو الذي يسوق إليها ، كل ليل، قطيعا من الغزلان ، ويسفح أمامها الريش والثلج، وسلة من الرمان، ويسميها فاكهة المدى؟ كيف يمكن لها ألا تشتاق إليه وهو الذي وشوش


















لها في يوم ماطر : (( المطر دموع تذرفها الملائكة كلما انتصب سور شاهق بين عاشقين )).
وعندما يقترب منها خلسة، و بحذر بالغ، كان يسمعها أبيات الغزل وأناشيد الغرام، فتذوب نشوة.
غرماؤه من العشاق الكثر كانوا يتبارون في ما بينهم ليبرهن كل منهم على أنه الأنبل و الأوسم و الأكثر بسالة، وأنه وحده الجدير بها. كانت المنافسة بينهم حامية، مسعورة، وغير نزيهة. أحيانا تصل إلى حد العراك وإسالة الدماء من الأنف أو الفم أو من الجروح البسيطة.
أما هو، فكان ينأى بنفسه عن التخايل و التفاخر و المباهاة، ناظرا إلى ما يحدث بعين الإشفاق و الرثاء ، فقد كان يعلم أنها اصطفته من بين كل من يبزونه في الجاه والثروة، ويفوقونه شجاعة ووسامة، ووهبته قلبها وعقلها فلم تر غيره، و لم تنجذب لأحد غيره. وآن يستفرد بها، بعيدا عن أنظار أشقائها و الغرماء وأهل الدسيسة والوشاية، في خلوة مشعة يحرسها مساء يقظ يرخي عليهما خمار الخفاء فلا يبين منهما غير هالة تعشي البصر، آنذاك يغسل ثدييها بعصير البرتقال ويطبع على شفتيها قبلة لها طعم التوت، وحين يرفع رأسه يرى في عينيها دموع فرح وامتنان.
كان مغرما بها حد الوله. زين له هواه أن أهلها سيرحبون به ويقبلون به عريسا إن ذهب إليهم رابط الجأش ، مدهونا حتى أخمص قدميه بالشكيمة، معطرا بالعشق و لا شيء سواه. زين له هواه أن يترجم  الحب بقرنفلة ، والمصاهره بمختلف أنواع الطيب، ومد يده مصافحا، غير أنهم تجاهلوا كل هذا ونظروا إليه بوجوه مكفهرة ، جهمة، وعيون تقدح احتقارا وكراهية، ثم قاطعوا كلامه بسيل من الشتائم والبذاءات . بعدها طردوه وهددوه بإهدار دمه إن عاد أو مسها بكلمة أو نظرة.

















خصومه قالوا عنه ساخرين: هذا رجل زاغ عن دربه واتبع هواه الذي ذهب بعقله.
المتعاطفون معه قالوا : نخشى عليه أن يجن من شدة الوجد، مثلما فعل أسلافه من العشاق.
يوما حل في البقاع وحش في شكل آدمي...
لم يكمل حكايته، فقد داهم حدود يقظته الرخوة، المتقلقلة، نوم فارع ولحوح راح يشن على حصونه المترهلة الغارة تلو الغارة حتى ارتخت مقاومته فلم يقدر أن يصد النعاس الذي غطى عينيه براحتيه، وبلل رموشه بحليب صور سوف تأتي تباعا وهي تتهادى لتدلف حلما أو رؤيا أو ربما فراغا متحالفا مع النسيان.
هكذا كان يتخيل كلما اختلى بنفسه وجلس أمام مغزله يفتل خيوط الحبكة، وينسج الأحداث بمهارة راو محنك، فيرى نفسه غازيا رحيما يفتح غابات بكر تؤرجح أثداءها كلما فض أغشيتها واندس عميقا في أحشائها، أو يعتلي موجة ليروض أسراب الزبد ويسوقها بعيدا عن البحر ويدثر بها أطفالا عراة جرفتهم المياه المالحة إلى الشواطئ البعيدة.
كل شيء ممكن وقابل للحدوث . يجترح المعجز والمستحيل. يتعدد ويتنوع. يرفو الحيل، وينتحل ما يشاء من أدوار. كلي القدرة والوجود. يطبق أهدابه على النهايات، وآن يفتحها يفتتح البدايات، ويرفع الأحابيل لتقنص له حكاية عامرة بالغوايات.
أما خارج مخيلته فهو كائن ضعيف، هش، أخرق، وغير حصين. لا يعرف كيف يفصح عن رغائبه وأهوائه، ولا يحسن الاختلاط بالآخرين إلا إذا ثمل، لكنه منذ سنين لم يعد يعاقر الخمر.


















بين حين وحين، يغمغم شاكيا من قصور الحواس في تأدية وظائفها كما ينبغي. العين اليمنى انطفأت ولم تعد تبصر شيئا.
آنا يفقد الإحساس بالمكان، وتختلط عليه جغرافية الأماكن ، فيدخل فورا نطاق التيه لتأخذه الخطى الحائرة، المتوكأة على ظل الارتياب، إلى متاهة تموه الخرائط وتربك مساراته التي تزداد تعرجا ووعورة، فيهفو إلى وميض يصعد به إلى سماء تخلو من الطرقات المتعرجة، ويرشده إلى مأواه الآمن..كل هذا من غير أن يكتشف بأنه مر على الزقاق الذي يسكنه مرارا من دون أن يتعرف على بيته.

وآنا يتناهى إلى سمعه صوت صفير قطار، فيولي وجهه شطر مصدر الصفير، ويصيخ ليتيقن من صحة افتراضه، ثم يهرول صوب محطة لم يعلم أنها موجودة، إلا أنه لا يرى محطة قطار، و لا سكة حديدية، و لا قطارا مقبلا. وما حسبه صفير قطار لم يكن سوى صفير مغلاة بلغ ماؤها الدرجة القصوى من الغليان.
إذن بمن يستجير إن ضمرت الحواس أو ضللتها الأشياء وخدعتها بشتى الحيل ؟ ماذا سيحدث له إن اختلط عليه المرئي واللامرئي، الحقيقي والوهمي، اليقين والظن؟ كيف سيترجم المسافة ، و الفراغات المبثوثة كالمنمنمات في أرجائها ؟





















                                                             ( 2 )

صحا العجوز من نومه فجرا ( وقت انحسار حلم صاخب لم ير منه غير شظايا ضاجة تمرق في الأنحاء من دون أن تستقر، وقت أذان ينطلق من مسجد قريب ليحث المؤمنين على صلاة هي خير من النوم، الوقت الذي فيه تتفقد الأرض ما نُهب من تضاريسها آناء الليل، أوان التناحر الطائفي في ميادين تبجّل العنف )

أراد العجوز أن يتذكّر أصدقاء الأمس . رفاق اللعب والشقاوة والدراسة والسهر. حلفاء المكر والدعابة والحيل. المتواطئون في ما بينهم كلما اعتراهم فرح أو حزن . الذين معهم رفع نذور الوفاء و الولاء إلى أبد الدهر .

أولئك الذين عبروا معه حقول الطفولة والمراهقة، ملتقطين في حقائبهم الجلدية ثمار أيام تتوالى وتتعاقب، ومعها تنمو أجسامهم وتتصلب عظامهم اللينة.
الذين حملوا الظهيرة على أكتافهم وراحوا يركضون بها عبر تعرجات الأزقة ونحو الضواحي الهاجعة، الشاردة في مسارب القيلولة، والتي سوف تستيقظ مجفلة مع صيحاتهم الأولى ووقع أقدامهم الضاربة  أديم الأرض في جلبة.
أولئك الذين توسدوا المساء متسائلين: هل للمساء مساء ؟

















كبروا سهواً من دون أن ينتبهوا ، ولما انتبهوا ارتبكت خطاهم وشعروا بالحرج. كفوا عن الركض كالغبار الطائش عبر أزقةٍ أصابها الكبر أيضاً، راشقين البيوت بالعواء الشيطاني. ولم يعودوا يتمازحون كالأطفال بعد أن هجرت البشاشة قسماتهم . لبسوا الرزانة واتشحوا بالوقار ونسوا أن يتوسدوا المساء معا. مضوا، كل في دربه، وإن تواصلوا فمن بعيد وعلى فترات متباعدة . لكنه لم ينس وجوههم .. تلك التي يرسمها في الغيوم العابرة،ويراها تطفو على المياه كلما نزل إلى البحر. التي تزور أحلامه بين الحين والآخر لتمرح معه وتضرم الفكاهة في سهوبه وروابيه. الوجوه التي يستحضرها أحيانا لتؤنس وحدته وتتقاسم معه الهموم والأفكار.

غير أنه عندما صحا من نومه فجرا، وأراد أن يتذكرهم، لم يجد وجوههم. غابت فجأة . هربت. اختفت. بحث عنها في ثنايا ذاكرته ولم يجدها. فتش هنا وهناك ولم يعثر على أثر لها. كأنها هجرت ذاكرته. كأن الذاكرة محت تلك الوجوه، مسحتها بممحاة، طمستها في موقع غائر بلا شاهد و لا علامة. بدا ذاهلا ومفجوعا وهو يتلفت باحثا في الأرجاء.

هل يحسب حقا أنها غادرت ذاكرته لتقطن خارجها؟ لماذا؟ ما الذي حدث ؟ لم لم تصن الذاكرة تلك الوجوه؟ تلك أمانة كان ينبغي أن تحافظ عليها. لم خانته ذاكرته ، هو الذي ما ظن يوما أن ذاكرته تخون ؟

لم يعلم العجوز أنها مجرد بداية لسلسلة من حالات النسيان، وأن ثمة فجوة انفتحت لتنسل منها وجوه من كان يعرفهم، وأصواتهم وروائحهم. أحداث ومصادفات ومواقف سوف تختفي إلى الأبد بعد أن يجرفها النسيان بلا اكتراث نحو هاويته. إزاء هذه المحنة الساحقة لم يعد لديه مايفعله غير أن يحني رأسه في انكسار ويتمتم: من يعرف أن يترجم الغياب؟ كيف أترجم الأنين ؟ وهل للمساء مساء ؟














                                                              ( 3 ) 

كان يتمشى مهموما، في طريق مهموم، ومن أصابعه تقطر ندف الوحشة، لما سمع صوتا واضحا وعميقا يهتف في أذنه : (( ستجد وجوه من فقدت، إن ذهبت إلى الشمال )).

باغته الصوت فتوقف وتلفت واستدار لعله يرى من كان يكلمه، لكنه لم يجد أحدا على مقربة منه. شك في الصوت، في السمع، في المكان. اعتقد أنه يتوهم.

استأنف سيره، غير أن الصوت عاد من جديد حرفياً، وبالنبرة ذاتها . توقف ثانيةً وتلفّت في حيرة. و في هذه المّرة شكّ في عقله، وأيقن أنه واقف على شفا الجنون، و لا يقتضي الأمر - لكي ينحدر إقليم الجنون - غير دفع بسيط من يد خفية تحط على ظهره.






















                                                          ( 4 )

(( بيتي عامر بأشباح تائهين لا أعرفهم و لا يعرفوني )) هكذا خاطب نفسه همسا، وأضاف : (( من فرط شفافيتهم يخترقون الجدران )).

مثلما الذاكرة لم تعد قادرة على صيانة أسراره ولحظاته الحميمية، هذا البيت أيضا، الساهر مع زيزانه ونخلته اليتيمة الجرداء، لا يعود قادرا على حماية حجراته و الأشياء المحفوظة في الحقائب و الأدراج من عبث أشباح يدخلون بلا استئذان ليسرحوا في ممراته ويربضوا في زواياه. ود لو يتبادل الحديث معهم ليرى إن كانوا من الأهل أو المعارف أو الأصحاب ، لو يلبس قناع المرح ويشحذ دعاباته ببلورات الخلاعة لكي يستميل هؤلاء إليه فيتسامر معهم مثل جوالين في لقاء عابر .. إلا أنهم يتحاشون الإقتراب منه، ويحاذرون من المرور على مقربة منه (( إذن ما شأنهم بي وببيتي )) .. هكذا يتساءل بصوت مرتفع ليسمعوه.

ربما سكنوا هنا قبله بأجيال ويشعرون بحنين لا يقاوم لارتياد المكان. ربما هم فعلا تائهون ، ضلوا الطريق إلى بيوتهم فأقاموا هنا كمحطة مؤقتة منها سينتقلون إلى مبتغاهم. أحيانا يرى عددا منهم يطوفون حول البيت ومن معاطفهم يتقطر المطر.

يتأبط ظنونه و يرتقي السلم صاعدا إلى سطح منزله. هناك يجيل بصره شابكا الآفاق المحيطة بخيط خفي. لاحظ أن السماء تطل عليه مكشرة و تهر كأنها تتحرش به أو تريد إخافته. استغرب من موقفها العدائي هذا اليوم .














أشاح موجهاً بصره إلى رياحٍ وديعةٍ مقبلة من الشرق، بلا هرجٍ ولا صخبٍ، تحمل رسائل وأغصاناً وفراشات نائمة وأوشحة لنسوة مرحات آثرن أن يتنزهن حاسرات، وأجراسا صغيرة بحجم اللوز، فتمنى لو كان لديه طائرة ورقية مذيلة بصلاة يكتبها على عجل ويرسلها إلى عنان السماء لعلها تصل إلى الشفيع.

انتبه إلى تحول مسار الرياح التي انعطفت فجأة لتتجه نحو الشمال . تذكر الصوت الذي طلب منه الذهاب شمالا، وسأل نفسه: هل حقا سأجد من فقدتهم؟ ماذا يوجد هناك، في الشمال ؟ وإلى أي مكان أو مقر ألجأ ؟ لا أعرف أحدا هناك، فمن سيعينني ويدلني ؟ لكن كيف أصدق صوتا قد يكون خادعاً  ومضللا ، أو محض توهّم ؟

























                                                            ( 5 )
   
في المقهى، طفق يطلّ على الشاي الداكن، الساكن، في الفنجان ، ويتذكّر أن لشاي زوجته نكهة أطيب ورائحة أزكى . تراءى له أن الشاي يتحرك ليرسم وجها حبيبا يبتسم له بعذوبة. (( صباح الخير يا زوجتي )) .. حياها من دون أن يحرك شفتيه.

أراد أن يعاتبها ﻷنها تركته وحيدا مع عزلة نهمة تقضم روحه نتفة نتفة كالخبز، ومع فراغ يزداد اتساعا كلما ران صمته الشائك على المكان وضاقت ذاكرته. أراد أن يلومها لأنها ...

(( ليس من حقك أن تلومها على أي شيء ))

قطع مجرى أفكاره صوت طفل ، فالتفت ورأى طفلا يقف على مقربة ويوجه إليه نظرة ثاقبة، حادة، غير هيابة.
(( من أنت ؟ ))

(( أنا الطفل الذي كنته في زمن مضى ))
(( وما الذي جاء بك إلى هنا ؟))

(( عندما عاشت زوجتك معك لم تبد لها اهتماما يسعدها، و لم تعبر لها عن أي مشاعر حب وتقدير. كانت مهشمة ، محجوبة ، حضورها أشبه بالغياب. وجودها أشبه بالعدم. لجمت صوتها، سرقت حريتها، صادرت أحلامها .. ولما ماتت، بدأت تفتقدها .. يا لك من بائس ، مثيرٍ للشفقة ))













(( من الذي دلك علي ))
(( الحُباحب ))
(( أي حباحب ؟))
(( تلك التي تحوم فوق رأسك ))
يرفع العجوز عينيه ليرى ..
(( لن تراها .. هي خفيّة ))
عندما التفت ، لم ير الصغير ، فقال لنفسه (( مؤكد أنها أمارات الجنون ))..
نهض . ترك على الطاولة تفاصيل لقاء لم يحدث، ثم غادر .
وصل إلى الشاطئ، توقف. ظل ماكثا هناك فترة طويلة وهو يرنو إلى البحر في حياد. تمنى لو يقدر أن يعبر المياه مشيا، أن يلاطف فرو الماء باطن القدم الحافية، وأن يشيد من حطام السفن الغرقى منازل للمشردين.
تخيل البحر رضيعا، والمدى مهدا، وهو جالس متربعا أمام المهد يهزه برفق.
ود لو هدهد الأسماك أيضا، و الغرانق كذلك. والذين ماتوا غرقا.
ود لو هدهد الربابنة والمسافرين، ندماء المرفأ أيضا.
ود لو يدعو البحر إلى وليمة في الحلم، بعدها يأخذه في نزهة ليلية.
عنذئذ يشعر بحضور شخص فيلتفت . إنها امرأة شابة تدنو منه ثم تتوقف على مقربة. ينظر إليها في فضول فتبادره قائلة : 
(( لا أعرف من تكون ، و لا تعرف من أكون ، لكني سأكون دليلتك إلى الشمال ))
















(( أي شمال ؟))
(( إلى حيث تجد وجوه من فقدت ؟))
(( وما أدراك ؟))
(( أنا مثلك، سمعت الصوت ))
(( صوت من ؟))
(( لا أدري. طلب مني أن أرشدك إلى الشمال ))
(( هل تدلين المكان ؟))
(( لا ))

ينظر إليها و في بؤرة عينيه يحتشد الارتياب مع شيء من التوجس. هي تلاحظ ذلك.
(( أنت لا تصدقني ))
(( بلى، لكنك صغيرة ))
(( تجاوزت الثلاثين ))
(( قياسا إلي، أنت طفلة ))
(( لست كبيرا إلى هذا الحد ))
(( صرت أتأرجح بين التذكر والنسيان. أتذكر شيئا وأنسى الكثير ))
(( ربما هي نعمة، وليست نقمة كما تظن ))
(( إن طغى النسيان على شخص مثلي فسوف لن يهنأ بما يتبقى له من عمر، وسيكون الموت قريبا إلى حد أني سأشعر بأنفاسه تلتصق بمؤخرة عنقي .. أنظري هناك، ثمة قارب هناك، في القارب صيّاد يحتضر ))















(( لا قارب هناك، ولا صياد يحتضر ))
يدقّق النظر ثم يهمس في انكسار: 
(( نعم ، تلك نوارس جاثمة على صخور مغمورة بالمياه ))
ثم يتحرك وهو يتابع :
(( أحياناً تختلط عليّ الأمور، وتتلاطم الصور أمامي. أرى ما يربك ويشوش ، و لا يسعفني التأويل ))
تسير هي بمحاذاته، على مهل مثله، فوق الرمال الناعمة لشاطىء يكاد يكون مهجورا لولا وجود عدد من الفتيان، عراة الصدور، يطاردون بحرابهم أو أسياخهم الصدئة سراطين هاربة في المياه الضحلة، ووجود شاحنة كبيرة تدفن بالرمل جزءا من الشاطئ.

بنبرة خجولة تقول :
(( لم أكلم أبي طوال سنوات خمس. كنت غاضبة جدا منه. من جهته أراد مرارا أن يتواصل معي، أن يجلس معي ويتحدث إلي، لكنني كنت أصده بقسوة. كلما شرع في بناء جسر، حملت معولي وهدمته قبل أن يكتمل. آنذاك تلبستني روح شيطانية زينت لي لذة أن أراه أمامي ذليلا و معذبا . لم أكن أعرف وقتها أن بإمكاني امتلاك تلك الطاقة الشريرة والوحشية . حسبت أنني فائقة الطيبة والبراءة، و لا أملك الجرأة أو القدرة على إيذاء أي كائن. مع ذلك، وجدت في نفسي تلك الطاقة المنحرفة التي زودتني بالنشوة و المتعة في البداية. لكن أرعبتني في ما بعد. عندما بلغني نبأ وفاته، بسبب مرض مفاجئ وسريع، لم يمهله إلا القليل من الوقت ، اجتاحني شعور هائل بالذنب، وأدركت حجم الإثم الشنيع الذي ارتكبته. كان شعورا ساحقا، أشد وجعا وضراوة من نفاذ نصل السكين في جلد بدأ يحس بالألم أخيراً. دمّرني هذا














الفَقد إلى حد أني قطعت أي اتصال مع محيطي و الآخرين ، و حبست نفسي في منزلي. كنت مستعدة أن أدفع أي ثمن ، حتى لو ضحيت بحياتي ، من أجل أن أرى أبي ساعة واحدة فقط، فأجلس معه وأتحدث إليه، ليعرف كم كنت أحبه ))

أراد أن يقول لها: الأب يعرف . لا يحتاج إلى قول. ولن يمنعه أي حصن منيع من أن يعرف ذلك .
أراد أن يواسيها . لكنه آثر الصمت، والسير إلى جوارها، متمتعا بإحساس أبوي غامر تجاهها.
بينما تابعت هي، بالنبرة ذاتها و الأسى ذاته :

(( منذ أيام سمعت صوتاً يهتف بي قائلاً : إن أبي ينتظرني هناك، في الشمال ، لكنني لن أصل إليه إلا إذا رافقتك و أرشدتك )).






















                                                           ( 6 )

بعد يومين ، انطلق الاثنان في رحلتهما إلى الشمال .

هو، بخفّيه اللذين يطرق بهما جهات السفر، فاتحا شباك الصباح على إقليم ينأى كلما مضى صوبه، مقتفياً مسار ذاكرةٍ حيةٍ لا تتجّرد من أثقالها إلا آن يجسّ الذاهب الصبور غشاءها الشفيف. و حين يلتفت ، يرى أشباحا واقفين، يلوحون له مودعين، ومن جيوب معاطفهم المبللة يتسرب رمل لا يشبه الرمل بحبيبات متلألئة سفحتها دموع منفيين لم يجدوا وقتا لوداع أوطانهم.

هي، المسكونة بذنب ثقيل الوطأة، تضع قدما في المسافة و قدما في مرثية لا نهاية لها. من أهدابها تتدلى أسرار ليست للبوح و لا للإفشاء ، لكن تقطفها ريح عابرةٌ و ترميها بعيدا صوب مزارع ممتدة غربا، و في البؤبؤ يتعرى نهار طويل سيكون نهبا للمصادفات و للمحطات التي تتوقف عندها المراهنات والمقايضات قبل أن يخلد العابرون لقيلولة لا تطرقها الأحلام عادة.

الطريق بساط ممدود حتى آخر الأفق ، تطويه الخطى حينا، ويهزه سراب ماكر حينا. أما الهداهد التي تحلق على مستوى منخفض فإنها لا تعبأ بالسفر، و لا الهداية غايتها ، إنما تطربها أنشودة الطريق، تلك التي تسمعها وحدها فتضحكها مرة وتبكيها مرة، بينما ينحدر العابرون نحو مكامن موصدة بأقفال لها وقع صاخب وليس في جيوبهم مفاتيح.

















                                                     ملح في العين 
                                             الأسرى ينزلقون قطرة قطرة

                                                            (1)


في الحديقة العامة،

غزالة تنتقل من مكمن إلى مكمن مع توائمها الضامرة خواصرها من الذعر .

رجل عجوز لا يستطيع أن يغادر موضعه المحدود في بقعة معشوشبة، كأنه محاصر في دائرة ضيقة ، كلما أراد أن يخرج ارتطم بحاجز غير مرئي يحول دون خروجه، فتشتد حيرته ، ويدور حول نفسه ذاهلاً، ويستنجد بصوت لا يصل إلى أحد.
طفلة في الخامسة، تطربها موسيقى بهيجة آتية من مصدر مجهول، فتنهض كالفراشة: رشيقة، خفيفة، بريئة.. وترتجل رقصة مدهشة تثير إعجاب المحيطين بها، لكن على مقربة يحتشد جمع متجهم، مدهون العضل بزيت التعصب والتزمت ، يؤمن أن الرقص انحطاط أخلاقي، وإلى الصغيرة الغافلة يرسل الجمع نظرةً شزراء طافحة بالضغينة.















مهرج، بملابسه المبهرجة وألوانه الصارخة، ووجه ملطّخ لا يشي عما يضمره من أحاسيس ، يقتحم حلقةً من المعارف و الأصحاب ، و في الحال يباشر بإضحاكهم من خلال حركاته التهريجية وتعليقاته الظريفة ، فيتفاعلون معه على نحو إيجابي، وتتعالى ضحكاتهم كلما بالغ في إيذاء نفسه جسمانيا بطريقة مضحكة كأن يتعمد الوقوع على مؤخرته ، أو القيام بحركات بهلوانية موجعة.

بائع متجوّل يحمل صندوقاً خشبياً، مستطيل الشكل، يحتوي على مكسّرات وحلويات ، يتجمع حوله أطفال يشترون منه ثم يبتعدون صائحين. في موضع آخر، يتعرض البائع إلى مضايقات وتحرشات من بعض المراهقين بنية المزاح وإثارة أعصابه. أحدهم يختطف كيسا من المكسرات ويهرب به. البائع يضع الصندوق على الأرض ويعدو خلف المراهق. الآخرون ينتهزون الفرصة ويبعثرون أغراضه ويفرون ضاحكين . يعود البائع مخذولا و هو يغمغم، وعندما يرى أشياءه مبعثرة يشرع في التقاطها وهو يطلق شتائمه البذيئة ويصب لعناته على الدنيا.

دجاجتان محبوستان داخل قفص يحمله شاب يطوف بين الحاضرين عارضا بيعهما لكن لا أحد يبدي حماسة أوحتى مبالاة . ثمة ثعلب يتوارى بالقرب من جذع شجرة، ومن بعيد يتفرس في الدجاجتين مراقبا باهتمام وحذر. ثمة كلاب صيد مجتمعة على بعد مسافة، متحفزة للانقضاض، وهي تصوب نظراتها الحادة نحو الثعلب، منتظرة إشارة واحدة لشن هجوم كاسح، ومن أشداقها يسيل لعاب الإفتراس . ثمة صيادو ثعالب يتحينون الفرصة المناسبة للإعلان عن بدء هجوم الكلاب المتأهبة للانقضاض على ثعلب ساه لا يرى ضمن مجال تحديقته غير دجاجتين قلقتين تتحركان في انزعاج داخل حيز ضيق لقفص خيزراني يحمله شاب لا يجد من يشتريهما.















حاوٍ يستعرض مهاراته وحيله وحركاته المضلّلة وخفّته المذهلة أمام حشد من الصغار الفاغرين أفواههم في انبهار، وأحداقهم الملآى بالدهشة والحيرة تتابع باهتمام شديد ما يفعله الحاوي، أما الكبار فلا ينكرون مهارته وقدرته على أسر الانتباه وتشتيتها في آن ، غير أن نظراتهم تشف عن شكوك وظنون لا يحرصون على إخفائها بل ربما يتباهون بها لئلا يقال عنهم حمقى وسذج يصدقون كل ما يرونه، بينما الحاوي لا يكترث بما يظنونه بل يستمر في إبهار جمهوره و التلاعب بهم وبردود أفعالهم، وانتزاع إعجابهم وتقديرهم له، فمن غير هذه الحيل يصبح نكرة، خفيا، لا أحد يشعر به أو يعترف بوجوده.

شحاذة تهرول هنا وهناك، ممسكة بطفلة تتدثر بأعوامها الخمسة الهشة والضامرة، تجرها وراءها والصغيرة تعدو لاهثة ، متعبة، تهم بالبكاء لكنها تخشى الزجر فتكبح بكاءها إلا أنها لا تستطيع أن تحبس دموعها. الشحاذة تمد يدها متسولة، ملتمسة الصدقة عند أناس يشيحون بوجوههم عنها في العلن. يدنو منها رجل يبدي شيئا من الإهتمام. يدور بينهما حديث غير مسموع: ربما يعرفها ويسألها عن أحوالها ، ربما يراودها عن نفسها، ربما يرغب في تبني ابنتها .. بينما هي تهز رأسها نفيا بعصبية ثم تبتعد بخطى سريعة، ساحبة الصغيرة التي تبكي الآن بحرقة ، وأمها لا تزجرها بل تبكي معها و هي تهرول نحو مدى يزداد عتمة ووحشة.
تلك المشاهد وغيرها تترقرق في عيني امرأة، في العقد الثالث، جالسة على مقعد خشبي، بعد أن تجولت في الحديقة من أولها إلى آخرها، ورصدت ما رصدت بقلب واجف وحواس متوجسة فيما نبضها يتحد مع نبض طبيعة خذلها البشر حين فقدوا حس التناغم، ولم يعودوا شركاء في التنعم بثمار الأرض ومباهجها.

















ترى المرأة ، ذات العينين الدامعتين ، المغمورة بلأسى والشعور بالذنب ، كل هذا وتتحسر - للحظات - لأنها لم تجلب معها الكاميرا الفوتوغرافية، آلة التصوير التي تأسر الحركة والزمن، تجمد اللحظة، وتخلد القسمات والإيماءات والملامح فلا تشيخ و لا تذعن لأي سلطة يفرضها الغد، الوقت المتحرك خارجها، وتصبح مستقلة بذاتها ، منزوعة عما قبلها وعما بعدها، وتتحدى التأويل .

لن يفهم الناظر القادم من الغد ماتعنيه تلك الابتسامة وذاك العبوس ضمن لحظة سريعة مرت لكن التقطها الأزل واحتفظ بها في علبة معدنية سوف تصدأ بينما تتقاذفها أيدي أجيال ربما ينتابها الفضول فتسأل عن سر تلك الابتسامة أو ذاك العبوس فلا يسعفها اليقين.

تحسرت المرأة الدامعة العينين، للحظات، لأنها لم تصن ما رأت ولم تحفظها كي يراها آخرون ويتفاعلوا معها. هي لا تثق بالذاكرة. الذاكرة لن تحفظ كل شيء كما كان وكما حدث بدقة بل تتدخل ، تشوش ، تجمل، تزين هذا وتختزل ذاك، تضفي شيئا من بهار المخيلة، كما أن النسيان لا يكف عن مناوشتها. الذاكرة تخون لأنها ذاتية، الكاميرا لا تخون لأنها موضوعية، محايدة، و لا شأن لها بالتأويل أو التقييم. مهمتها أن تعتقل لحظة معينة أثناء مرور الزمن .. لا أكثر و لا أقل .

تحسرت المرأة الدامعة العينين للحظات لأنها انتبهت واستدركت. تذكرت أنها، منذ أمد طويل، لم تحمل معها الكاميرا، ولم تجرؤ على الإمساك بها، حتى باتت واثقة من أنها فقدت موهبة التصوير. بل لم تعد تحتمل النظر إليها لأنها كشفت لها مدى ضعفها وغبائها وهشاشة القيم التي ظنت أنها مصدر قوتها وتوازنها. رأت نفسها، عبر العدسة الصغيرة، عارية، بشعة، لا تقل وحشية عن أولئك الذين أرادت إدانة وحشيتهم.














                                                   ( 2 )

كانت حاضرةً مع كاميرتها في ذاك اليوم الربيعي، المغمور صباحه بنسائم خفيفة نزقة، تلامس الوجوه فتنعشها ، ثم تنعطف لتلهو مع أوراق الشجر. كان الطقس بديعا و مبهجا ، بينما هي تتمشى على الرصيف بتمهل، مستمتعة بهبات النهار، بمحاذاة شارع تزدحم فيه السيارات تدريجيا، وهي لا تكف عن التقاط الصور.

تلفت نظرها امرأة مسنّة تهم بعبور الشارع إلى الرصيف المقابل. تصورها وهي تعبر، لكن فجأة تند منها شهقة فزع حادة عندما ترتطم مقدمة سيارة بالمسنة وتطرحها أرضا قرب الرصيف. هي تصور الحادث، المسنة ممددة على الأرض، السيارة تذهب من غير أن تتوقف ، رقم السيارة.

ترفع الكاميرا عن عينيها وتتجمد مكانها ذاهلة . يصعقها عدم اكتراث السيارات بالتوقف ومساعدتها . من جديد تصور المسنة ممددة مكانها. السيارات تعبر بلا مبالاة . شخص يمر راكبا دراجته ويوجه للضحية نظرة فضول عابرة فيما يمضي في طريقه. لا أحد من المشاة يتوقف ليمد لها يد المساعدة. لا مبالاة؟ إنعدام كلي للشهامة والمروءة ؟ إنهيار تام للمشاعر والقيم الإنسانية ؟ افتقار إلى حس المسؤولية ؟ خوف من التورط أو المساءلة؟

جسم المسنة يتحرك. إنها حية. بمشقة بالغة ترفع كيانها الهزيل وتجلس على إسفلت الشارع. تتلفت . تحاول التغلب على ضعفها وأوجاعها















وشعورها بالصدمة الشديدة ، تتحامل على نفسها وتنهض لكنها لا تلجأ إلى الرصيف لاتقاء السيارات العابرة بل كما لو تشعر بدوار ، تترنح قليلا وهي في مكانها ، توشك على الوقوع فتتماسك ، وفي هذه اللحظة تصدمها سيارة أخرى مسرعة ترفعها عن الأرض وترمي بها على بعد مسافة .

عندئذ أزاحت الكاميرا عن وجهها وهي ذاهلة ، مصعوقة ، جامدة في مكانها بلا حراك ، فاغرة الفم ، مفتوحة العينين على سعتيهما ، وكيانها كله يرتجف من الرعب.




























                                                         ( 3 )

جريمة بشعة حدثت أمام ناظريها ، موثّقة بالصور ، والكل متواطئ . لديها الأدلة ، وهي الشاهدة على ما حدث . ما وقع هناك لم يكن حادثا ، بل جريمة ارتكبت بقسوة لا متناهية ، وبضمائر ميتة.

لكن مهلا .. لماذا استثنت نفسها ؟ هي بدورها كانت مشاركة ، إذا لم تفعل شيئا غير التقاط عشرات الصور . هي أيضا كانت سلبية مثل المارة . كان بإمكانها أن تنقذ المرأة العجوز لو أنها هرعت نحوها وساعدتها على النهوض وقادتها إلى الرصيف ، غير أنها آثرت أن تصور وتوثق الحدث ، تاركة العجوز وحدها مع ضعفها وعجزها ، فريسة قدر ضار ، وسيارات مجنونة ، وشارع تزداد خطورته مع كل لحظة تمر ، وحاصد جهم يدعى الموت .

هي بدورها لم تفعل شيئا ، لم تُظهر شهامةً ومروءةً ، لم تختلف عن غيرها من اللامبالين . التصوير لا يشفع لها . لا يعطيها عذراً أو مبرراً . اهتمت بالصورة أكثر من الكائن ، بالموت أكثر من الحياة . في توكيدها على وحشية الناس برهنت على وحشيتها هي .

لّما أدركت هذه الحقيقة ، اعتراها خوف شديد . كانت طوال الوقت تظن أنها إنسانة مختلفة : قوية ، متماسكة ، متوازنة ، تحمل قيما ومبادئ راسخة .. هذا المثال الهش تصدع فجأة وانهار . شعورها المرير ، الهائل ، بالذنب أدى بها إلى التقوقع و الإنطواء ، وعزز لديها الإحساس باليأس والضآلة.















                                                   ( 4 )

تسهر الليل من غير أن تفعل شيئاً. عيناها تتسمّران على فراغ أسود أشبه بحاضر حامض يجرجر ساعاته في إعياءٍ متعجلا الرحيل. على مقربة تلفزيون يهذر. ليس من وقتٍ ثمينٍ في تقويمها ، كل الأوقات تتماثل كالتوائم. ترى النوم يأتي ويحمل شظاياها إلى إقليمه ويدلقها كالحبر نحو ضفافه. لا لذة في النوم. تصحو بعد ساعتين . تغمس في الفراغ الأسود تحديقتها التي لا غاية لها غير التحديق الصرف. 

كان لديها العديد من الأهواء ، لا شك في ذلك .. لكنها بدأت تتهاوى بسبب الإهمال . كلما هوت رغبة، سمع لها دوي جارح. مرعب أن تكون بلا أهواء ولا رغبات.

من كان يتوقع لها مثل هذا المصير؟ الكثيرون أكدوا أن لها مستقبلا باهرا. شربت من نبع النجاح حتى ارتوت ، حتى نسيت أن تكون زوجة وأما. القدر أكبر ساخر. لا شيء يضاهيه في حبك الدعابات. لكن أي لذة في رؤية الألم؟ لا بد أنها لذة شيطانية.

تخرج من النوم برزانة، مغسولة بأنداء حمى خفيفة.تعد لنفسها قهوة ثقيلة ترتشفها في شرود، بينما الليل في الخروج يمرح في صخب مع ثلة من السكارى.

في هذه اللحظة المنفلتة من جذورها ، المتباطئة بغرابة و على نحو استثنائي، أثناء مرورها بمحاذاتها، تسمع المرأة صوتا واضح النبرات يهتف في أذنها: (( إذهبي إلى الشمال، تجدين السلوى وتستعيدين الموهبة )).













ظنت أنها تتوهم، فما من أحد معها، و ما فهمت مغزى الكلام، كما أن الصوت لم يتكرر حتى تتيقن من صحته ومصدره. تحركت نحو الشرفة. وقفت هناك تطل على هدأة الشارع، وغفلة الشقق المتراصصة، ومسرى الطل صوب بلابل ناعسة ستصحو منتفضة آن يبلل الطل زغبها. وعندما لمحت اللبلاب يهتز كما النشوان، والطائرة الورقية المنبجسة من ظلمة الفضاء المجاور تتهادى صعودا وهبوطا ودائريا، والأوراق المتناثرة على الرصيف ترتجل حركاتها العشوائية، وكل هذا بفعل ريح ساهرة تلهو مع أشياء المحيط لتوقظ الخلق من سبات اقتيدوا إليه عنوة، ولينهض الصخب من جديد .. 
عندما لمحت كل هذا، قالت لنفسها هامسة:
(( سوف يأتون الآن )).

جاءوا من كل حدب. دخلوا من الشرفة والنوافذ ، أو انسلوا من تحت الباب الموصد، حتى ازدحم بهم المكان.
إنه الهبوب الليلي لحشد هادن الغيب كي يمهله دقائق من الحضور الخارق في عالم بينه و بين الغيبي نفور وخصومة ، وساوم الحشد الظلمة - التي من أثدائها ترضع السرائر و الفضائح - كي تفسح المجال لمرور هذا الهبوب الجليل صوب غايته الوحيدة.

أعمار متفاوتة لا سلطان لزمن عليها، و لا تحتكم إلى قدر يملي مجرياته وتفاصيله على كائنات ترفع الخنوع شعارا، فهي أعمار توقفت عند تخم معين لا تتجاوزه ، إما لأنها كفت عن الحياة لسبب أو لآخر ، وإما لأنها الأعمار التي تجمدت لحظة التقاط الصورة واعتقالها في الحيز.

رجال ونساء ، صغار وكبار، جاءوا جمعا أو فرادى ليسهروا - كعادتهم كل ليل - في شقة من استضافت صورهم ذات مرة. استلوا أطيافهم من عدم باذخ وسلوا على المشهد حضورهم البليغ. جاءوا مع مصابيحهم












وعطورهم ، من ينابيع محاطة بالسياجات .. تلك التي لم تحفظها الخرائط ولم يتتبع أثرها الجغرافيون.
سرعان ما انخرطوا في أحاديث جانبية، ذكريات مبهمة ، هذيان ثمل ، ثرثرة غير ملجومة. كلمات تتناثر لتهوي على بسط تعبرها جداجد أزعجها الضجيج . أصوات تتقاذفها أفواه تتحرك بشكل متزامن فتختلط وتتخبط وقد تضل مرماها.

هكذا كل ليل، تنتزع نفسها من غمرة الضوضاء، ومن جلبة تتدافع في كل اتجاه مثل ثيران تستفزها الإيماءات الطائشة ، وتنسحب أسيانة تساورها حمى باردة. تتنحى جانبا لتأخذ قسطا من الوحدة و من السكينة ، راغبة في خلوة مع النفس تحت خيمة من السديم أو من اللهاث الكثيف الذي لا يشف و لا يفشي .

غير أن الأعين تحْدق بها وتهرق في حضنها الملامة تلو الملامة:
(( كنا الفئة الأثيرة التي حظيت بما لم يحظ به غيرنا من عنايتك وفضولك، ونلنا من الحنو والنعمة ما لم ينله أحد ، فرضينا عن طيب خاطر أن تلتقط آلتك وجوهنا وإيماءاتنا وأشكالنا كيفما شاءت، ورضينا بلا تردد أو تحفظ أن نكون أسرى عدستك واللحظة التي سوف تحتجزنا في رحمها دهرا، وربما إلى الأبد . ونحن الأسرى الحاملين نزق الحضور وترفه، الرافعين انفعالاتنا وأعضاءنا حتى أقصى درجات التجمد، حيث لا حركة بعدها ولا قبلها، لم نبادر إلى الإحتجاج ، ولم نظهر تذمرا أو امتعاضا ، بل قلنا، هذه السيدة ذات النوايا الطيبة، تريد اقتطاع لحظات من وجودنا والإحتفاظ بها ، فليكن ..
لنمنحها تلك الدقائق، لدينا ما يكفي و لن يضيرنا هذا الفضح البرئ. حسبنا أن نشعر بأناملها المضاءة تناغي أصداغنا، ونلمح الفراشات تنبجس من إبطها ، لكي نهمهم في غبطة ونودع أرواحنا بلا تردد في شباكها الفضّية. لكن










ما حزّ في نفوسنا، وأوجع قلوبنا، ذاك التحوّل المفاجئ في موقفك منا .. بعد أن كنا النخبة المشعة في البؤرة ، الصفوة المتوهجة في المركز، تم ترحيلنا بعد أيام قليلة، وبقسوة غير مبررة، إلى الهامش. صرنا لفيفا من المهمشين ، غير المرغوب فيهم. لفظتنا الحظوة لينال منا الإهمال والتجاهل. لم تعودي تكترثين بنا. وحتى عندما تدحرجنا من عتباتك إلى الإقليم المجهول الخاص بالمنفيين، لم يتحرك فيك هدب .. أسفا أو تعاطفا . أنظري إلى حالنا الآن .. محض أطياف أو أشباح مثيرين للشفقة ، ضليعين في التيه، فلا أسمالهم تستميل الصراط المنذور لهم، ولا أصواتهم الخرساء تضئ شعل الهداية. وآن يمس النسيان جباهنا، ننتفض ونعلن الهبوب الليلي صوب مملكتك القزمة لتعلمي أن ما حدث لا يليق بنا، وأننا سوف نذكرك بجرمك في حقّنا، كل ليل )).

المرأة ، ذات العينين الدامعتين، لم تكن وقتذاك تصغي إلى لوم اللائمين، فقد كانت حواسها كلها مركزة على طفل خرج من بين الحشد وراح يدنو منها بخطى واثقة، مثبتا نظراته المحايدة عليها ، لا يحيد و لا يلهيه شيء ، كأن مهمة محددة ومقررة تنتظر أن يؤديها دونما تباطؤ أو إرجاء . عندما توقف أمامها، سألها بلطف ووداعة : هل تعرفين من أكون ؟

ابتسمت وأجابت بهدوء: بالطبع أعرفك .. أتذكرك كثيرا.

كانت تتخيله، في العالم الآخر، يلهو ضاحكا في سهل مغطى بالثلوج. يعدو خلف سناجب تختبئ وراء سنديانة، ثم يكور الثلج ويرميه صوب بحيرة تجمدت مياهها فاعتزلت معتكفة ، تحزم ترانيم الشتاء التي سوف تذوب ليلا، فيما أطفال كثر يتزلجون في صخب .
فاجأها عندما قال لها : لا ذنب لك في ما حدث ..
غطت ارتعاشة يدها اليمنى براحة يدها اليسرى لكنها لم تستطع أن تغطي الارتعاشة في صوتها : رأيت كل شيء ، صورت كل شيء .. وكنت عمياء ..












ردّد : لا إثم لكِ ..
قالت : لم أصدّق أن أباً يتّخذ من ابنه الصغير رهينةً. لم أصدّق أن أباّ يهدّد برمي طفله من شرفة عالية. حتى عندما رفعك عاليا وتضرجت قسماته بالعنف والوحشية ، لم أصدق أنه سيفعلها. ظننت أنه يريد ابتزاز أمك لكي تتخلى عن فكرة الانفصال وتعود إليه .. حسبت أنه ...
قاطعها مؤكدا : لم ترتكبي ما يستحق العقاب ..
لكنها واصلت مبررة : اكتفيت بتصويركما .. وكنت تنظر إلي .. إلي وحدي .. في عينيك ذعر مطلق .. كنت تعرف أنه سيفعلها. استنجدت بي لكنني لم أر الاستغاثة في حدقتيك. إنهمكت في التصوير، في تخيل المجد الشخصي. كنت تبحث عن الحماية، وأنا أبحث عن الشهرة من خلال استغلال صورك . كانت الصور بوابة الاعتراف بي ..

قال لها من غير توسل، لكن بنبرة عتاب خفيفة: دعينا يا سيدتي نذهب ، نحن الأسرى المحتجزين بين أهدابك .. لاجدوى من بقائنا هنا .. حررينا من ذاكرتك.
ردت في حزن : لا أستطيع ..

هكذا ، كل ليل .
قبل دقائق من بزوغ الخيوط الأولى لفجر يغسل الموج ركبتيه، ويسند الزبَدُ ظله النعسان، ومن حوله يتثاءب الأفق ، بدأ الحشد في الانسحاب ، تاركين نثار الحمى وبقايا الهذيان، حاملين معهم رماد سهرة تنتهي لتبدأ من جديد .
انحسر الهبوب و ها هي تقف أمام المرآة وحيدةً ..
كما في كل ليل .














                                                       ( 5 ) 

كانت المرأة، ذات العينين الدامعتين، تتمشّى في ممرات المجّمع التجاري بلا غاية، و في حالة من الشرود الذي يتخلله انتباه مفاجئ إلى شيء يحدث بفعل حركة أو ضجيج ينتزعها من لحظات الغياب الذهني تلك ثم تعود، مع إنزياح الإلهاء الخارجي، إلى شرودها وكأنه الملجأ الذي تلوذ به كلما هم الخارج بانتشالها من محيط العزلة الاختيارية.

في لحظات التأرجح بين الداخل والسطح، تلك التي يعتريها الشحوب، المغزوة بتطفل مارة يرمقونها في فضول سرعان ما يتضاءل ويضمحل عندما لا يجدون لديها أي استجابة، في تلك اللحظات المثخنة بالارتياب ، يسترعي انتباهها وجود شخص خلفها يلاحقها من موقع إلى موقع ، ويتعقبها مثل مخبر أو صياد يتتبع أثر طريدته، تاركا بينهما مسافة ليست بعيدة.

تتوقف فيتوقف . تشعر بتوتر يتصاعد ويهيج أعصابها فيسبب لها اضطرابا يفضي إلى غضب لا يمكن كبحه. تستدير بحدة وتتجه نحوه لتتوقف أمامه وتقول في انفعال لكن بصوت غير مرتفع:
(( لماذا تتبعني ؟ماذا تريد مني ؟))

يستقبل انفعالها بسكينة وبابتسامة يريد لها أن تمتص حدتها وتخفف من توترها:
(( أعتذر عن تسببي في إزعاجك .. لم أقصد أن أضايقك ))
(( ماذا تريد ؟))
















(( دقائق نجلس خلالها ونتحدث بهدوء، وستفهمين كل شيء ))
 تتردد فيستدرك :
(( إختاري أي مكان هنا .. ذاك المقهى هناك، يبدو هادئا ومريحا..سوف لن آخذ الكثير من وقتك ))

تحت سقف مقهى أنيق المظهر، لا فخامة فيه و لا بهرجة، يزهو بموقعه وهدوئه ودماثة العاملين فيه، جلس الاثنان وبينهما طاولة صغيرة عليها كأس من العصير وفنجان من القهوة . الرجل يتحدث والمرأة تصغي في حياد .

(( سافرت كثيرا .. من أجل المتعة، السياحة، التعرف، الاحتكاك، اكتساب المعرفة، وحبا في السفر ذاته. وكنت دوما ، تحت غلالة السفر ، أشعر بأنني أبحث عن شيء لا أعرف ما هو. ذهبت إلى مختلف البقاع. وكلما يممت وجهي شطر جهة، حضر ذاك الهاجس سرا واستوطن عنوة ذلك الجزء الدفين من النفس . ولم أكن لأعبأ بهذا الهاجس لو لم يقض تأملي باقتحاماته المفاجئة وانتهاكاته المثابرة من دون أن يفصح عن مراميه ونواياه. وإذ تحيط بي التآويل في تحد سافر لمداركي الناقصة ، أستنفد كل الذرائع المتاحة لي وأتمتم خائرا: إني أبحث، لكني لا أعرف عم أبحث .

حتى أن السفر فقد لذته، والمسافات أصابها من الإعياء ما أصاب الطيور التي كفت عن التحليق ولم يعد يغريها فضاء و لا غيوم ، وصار على المحطات أن تستبدل نكهتها بنكهة أكثر طراوة . أما الخرائط فلا تهدي الملتجئ إليها إنما - في انقلاب محير للأدوار - تومئ إلى المتاهة عبر طريق يتخذ شكل افعوان. . وعندما أحمل حقيبتي، أحمل معها اليقين والارتياب والالتباس في صرة واحدة. وأمضي في رحلة مزدوجة، إحداهما علنية حيث المدن والفنادق والمطاعم والقطارات، والأخرى خفية وسرية حيث البحث عن شيء لا أعرفه.














الآن ، من فرط الترحال، بعد أن جابت خطاي الأرض من بلد إلى بلد، ومن جذر إلى جذر، مستنهضا في من ألتقيه الشغف الكامن بالسفر، مضرما في النفس حلم الإنسان القديم بفض بكارة مقاطعات وجزر لم يكتشفها أحد. وبعد أن آخيت مياه الأنهر الرقراقة، والبحيرات الرؤوفة بطيورها البرمائية، المحاذية لحدائق تستحم فيخضر الصباح وتسمع الساحات نبض المدينة. وبعد أن رأيت ما رأيت ، وبعد أن أخذت الجهات على حين غرة، وبدورها باغتتني الجهات بإشاراتها الغامضة وحيلها الماكرة، بعد أن تركت نفسي رهينة عند جهات تسوقني كيفما تشاء من عاصمة إلى عاصمة، من مكمن إلى مكمن . بعد كل هذا، بدأت أخلط بين الجهات و لا أعي الفوارق بينها، أو إلى أين ستأخذني هذه الجهة أو تلك، فأذهب شرقا بينما مقصدي الغرب. صرت أفقد ما يسمونه حس الإتجاه))
(( لكنك وصلت إلى هنا ))

(( نعم، هكذا الأمر دائما..في الأخير أصل إلى مبتغاي .. لا أعرف كيف، لكنني أجد نفسي في المكان الذي أريده .. هل هذا غريب ؟))

(( ليس غريبا فحسب ، بل مخيف ))

(( لم هو مخيف ؟))

(( لأنك ستجد نفسك متورطا في الكثير من المشاكل بسبب هذه..هذه الحالة ))
(( ربما .. ربما .. ))

(( لكن ما شأني انا بكل ما قلته عن السفر والإتجاهات ؟!))
(( إذهبي إلى الشمال ، تجدين السلوى وتستعيدين الموهبة ))











في دهشة بالغة، وحيرة لا حدّ لها ، همست :

(( ماذا قلت ؟))

(( أليس هذا ما طلبه منك الصوت ؟))
(( وكيف عرفت ؟))
(( سمعته يهتف بي، طالبا مني أن أكون دليلك إلى الشمال ، وقال لي بأني سأجد ما أبحث عنه إن رافقتك وساعدتك ))

(( وكيف ستكون دليلي وأنت ...))
(( لا تقلقي. سنصل . أعرف أن أخاطب الجهات ))
(( لكني لم أوافق بعد ))
(( فكري في الأمر .. سوف نلتقي غداً ))






















                                                      ( 6 )

في الغد، كانا جالسين على أريكة مريحة في صالة شقّتها ، هي تتحدّث وهو يصغي في انتباه.

تحدثت عن أزمتها وصورها ويأسها والمحن التي ابتلت بها . تحدثت بصوت تتحشرج فيه مأساة امرأة لم تعد تجد التناغم مع ما يحيط بها. صوت تتلاطم نبراته لتصدر همهمات وتمتمات ترتطم بلهاة تتدلى كمصباح معتم تتخبط تحته حنجرة تخشى عليها أن تصدأ إذا ظلت حبيسة صمت يوشك معناه على الانطفاء. صوت تهوي منه الألفاظ كسيرة، جريحة، لها وقع الوحشة وإيقاع الأسى المر، تخرج منه الكلمات مكفنة بجرس فاتر قد يصقله التدفق الحر، الصريح، المجرد من التحفظ والحذر.

حديثها الذي بدأ عاماً، عادياً، متشعباً، مشوباً بالحذر وبشيء من الخجل، أضحى مع مرور الوقت ، مع تنامي جّو الألفة والثقة والاطمئنان، مع تراخي قبضة الكبح وانفلات المكبوت بلا رادع، يأخذ هذا الحديث شكل اعتراف، مناجاة، بوح حميمي..بل كشفت له ما كتمته عن غيره.

تحدثت همساً عن جسدها الذي لم يعد جسدها بل أمسى النقيض..صار وجرا يعتكف فيه الشبق الناسك ، ومعقلا تنزوي في أغواره الرغبة صائمة وزاهدة. جسد جاف فقد بريقه ووهجه بعد أن أهملت حواسها وبعثرت نذور الزهد في أرجائه. جسد لم يصقله لمس أو شم، لم يمسه عنب أو كرز، لم تضئه شموع أو شُعُل .


















                                                      ( 7 )


معاً، و في طريق تتجاذبه الجهات وتتناثر في جوانبه قشور برتقال وفتات خبز يابس وأعقاب سجائر وآثار رياحٍ كانت تستريح هنا مع مسافرين أنهكتهم مناوشات الطريق..تسير المرأة الدامعة العينين مع دليلها الذي فقد احساسه بالجهات ، ذاهبين إلى شمال يتقهقر كلما سمع طرق خطى على مسالك تهيئ للمسافرين الشراك الجميلة.
























               
باب قفله من حرير، مفتاحه من لهب


أيقظوا براعم الرغبة، ومضوا مقتفين روائح من سبقهم في الذهاب إلى شمال مفتون بالحيل التي يبعثرها كي يراوغ الخطى ويتملص من المسؤولية ، فيما هم يجسون زغب الرياح، ويتلمسون ملح الطريق ليميزوا الشمال عن باقي الجهات.

مضوا واثقين، وبلا وجل، عبر سهول تومض كلما مر نجم فوقها. وبأحداقهم المترعة بالأمل يحرثون مسالك الأرض الجرداء ، المترامية أمامهم. سواعدهم موشومة بأشكال المجازفة ، وقمصانهم مبللة بأنداء الشغف .

يهيبون بالمرتفعات ، ذات الدروب الوعرة، أن ترأف بالأرواح الرهيفة الصاعدة بدأب كدأب النمل، وعزيمة كعزيمة النحل، مع ظلالها المتوكئة على عكاكيز من ضوء حتى لا تطمسها الظلمة.

جاءوا إلى الشمال ، الرافع رياحه عاليا ملوحا بها للقادمين ، أولئك المسافرين المنهكين الذين اجتازوا بخفة الأرانب ودهاء الأكباش ما لا يحصى من الفخاخ حتى وصلوا إلى هنا .. إلى بيت سمعوا عنه الكثير لكن لم يروه حتى في أحلامهم.















بيت كائن على شفا حقل يمتدّ فراسخ، ويكتظّ بكمائن ظاهرة وخفيةّ. في ضفّته الأخرى يبزغ النهار وينبجس الليل في تعاقب لا يدوم إلا ساعة، و لا يشمل إلا الحقل ذاته .. لكنه يثير البلبلة كظاهرة خارقة أو سحرية.

بيت ناء ومعزول ، لا يجاوره مسكن أو مقر ..كأن المنازل تهابه أو تخشاه. كأنه آثر الوحدة والتفرد، والاعتكاف في فضاء خاص به وحده لا شريك له.

بيت فريد في موقعه وبنائه وتكوينه . مطوق من جميع النواحي بكتل من الضباب الشفيف الأشبه بطوق من الفضة فيبدو كأنه معلق ، لا جذور له في الأرض و لا جناح له يرفعه إلى الحيز السماوي . كما لو يرسو على غيم .
بيت بلا نوافذ ولا شرفات و لا أفاريز ولا ميازيب .. لكنه شاسع وفسيح..هكذا يبدو من الخارج .

مسقوف بسماء لا تستقر على حال أو لون . إنها تتحول كل ساعة لتأخذ شكلا ومظهرا ولونا مختلفا.

توأم الغموض هو هذا البيت. قرين السر وصنو الخفاء. تاريخه يظل لغزا أزليا، فلا مؤرخ ولا شاهد يعرف من بناه، ومن سكن فيه، ومن يملكه الآن ، ومن ينادمه في غياب قاطنيه.

قيل الكثير عنه. روايات لا عد لها. إشاعات ومزاعم وفرضيات وتخمينات وتآويل تبعثر فراءها في نطاق المعرفة فيلتبس الأمر على الناس. بل قيل عنه أنه النعيم والجحيم في آن . اختلاط مربك ومحير للحقيقة والكذب ، للواقع والخيال ، للتاريخ والأسطورة.

للبيت عتبات مريشة تنبض وتومض كلما داست عليها قدم.














للبيت باب من الخشب الأبنوسي المختوم ببصمات أصابع من دخل وخاض التجربة، وأصابع من لم يسمح له بالدخول فاعتراه الاضطراب ، وتضرج كيانه بسيل من الهذيان لا كابح له. خشب صلد يكتنز بما لا حصر له من مواقف وحكايا، وفي حضرته يخشع كل زائر ويتواضع.

باب يطل على الوحشة من دون أن تنتابه الوحشة ، مستأنسا بما يفشيه الزوار الضجرون من أسرار وخفايا، آناء انتظارهم ، حيث يتسلون بالبوح عن مكنوناتهم إلى عراء مأخوذ بعريه، مفتون بالنميمة.

باب مهيب بنقوشه المتباهية بذاتها، بحسنها ورونقها، بدقتها وروعتها، فلا يعنيها رأي الطارق الذي، بينما ينتظر، يتأمل ويتحسس، وقد يبدي إعجابه الفائق بها. حسبها أن ترى انعكاسها، في العيون المحملقة بها، لتغرم بنفسها أكثر فأكثر.

باب بديع وملفت بلونه الضارب إلى الزرقة، اللون الذي يندلق من قوس قزح عند انحنائه على الضفة ليتطلع مسحورا إلى صورته في مرآة النهر.

بيت ينثر غموضه وألغازه على جمع محتشد خارجه، يتساءل همسا، بين رذاذ ورذاذ ، عن الذي اختار هذا الموقع ، وهندس المكان، وبنى البيت. أسئلة عائمة لا تصل إلى أي مكان. ينفضون عن أكمامهم ما هطل من ريش طيور لم يروها تمر فوق رؤوسهم ، ولم يسمعوا رفيف أجنحتها. ثمة ما يثير البلبلة هنا. والرياح الباردة، التي تذرع البهو السماوي مع الرياح الحارة جنبا إلى جنب، تؤجج الالتباس وتدفع بأشكال التأويل إلى حلبة الجدال.

طرقوا الباب مراراً لكن لم يفتح لهم أحد . ما من أحد يستجيب للطرق، ما من أحد يستقبلهم ، فيظل موصدا مثل غيب موصد.










يصيخون ، لكن لا نأمة ولا زفير . لا حسّ ولا همس . كأن الصوت صامت . كأن الصمت يلد الصمت . كأن الأفواه صامت عن الكلام . من يقدر أن يترجم الصمت ؟ أبيت أم صدفة ؟ 

كلهم مجتمعون خارج بيت بابه مقفل ، فلا يستطيعون الدخول . ولا يعلمون إن كان ثمة أحد في الداخل  

فكروا : ما داموا قد وصلو إلى هنا فلذلك يعني أن البيت وهبهم تلك المنحة ، تلك العطية ، تلك النعمة ، وتلك الحظوة .

لكن ما بال هذا الباب لا ينفتح ؟ ولم عليهم أن ينتظروا ساعات من دون أن يطل أحد ويسمح لهم بالدخول أو يوجههم أو ينصحهم ؟ لم هذا التجاهل غير المفهوم ، وغير المبرر ؟ أين حسن الضيافة ؟
ربما تفاجأ سكان البيت بمجئ هذا الجمع ، بهذا الحضور غير المتوقع ، دفعة واحدة ، وفي وقت واحد ، الأمر الذي أدى إلى إرباكهم وبث الحيرة بينهم . وهم الآن يتباحثون -في الداخل - بشأن ما يمكن عمله ، أو ينتظرون قرارا من سيد المكان . أو ربما يهيئ الخدم الموائد والملاعق والأطباق ، بينما الطهاة -مع بهاراتهم وتوابلهم -يعدون أشهى المأكولات .

ربما ، من بالداخل ، لا يعلمون أننا هنا ننتظر منذ وقت طويل .. لا يسمعون الطرق والنداءات . إذن استبدلوا النقر الخفيف بطرق عال ومدو يخترق الأبنوس والفراغات ليصل إلى هناك.

لقد جئنا من أماكن بعيدة ، وعبرنا المسالك الشائكة والوعرة والشاقة ، فلننتظر قليلا ، قد يكون الفرج قريبا .

لكن إن تأخروا أكثر ، فسوف تتخاطفنا الوساوس وتعترينا الشكوك ، وقد يستاء بعضنا من هذه المعاملة غير اللائقة.











من بين الجمع المنتظر يمكن رؤية : 
خادمة جميلة كانت ترفو بخيوط الغسق شرفة للسهر ، ترزح تحت وطأة سؤال غامض عن بعل تأبط مصيره الغامض ، ومعه خاض المجهول بلا هداية ولا أمارة ، تاركا لها أن تحل لغز غيابه . رافقها في رحلتها شخص يتأرجح بين التذكر والنسيان ، يفقد ذاكرته يوما ويستعيدها في اليوم التالي .

بائع متجول حاول بروحه المرحة ، بضعفه الفطري، بانحيازه إلى المداهنة ، أن يتجنب الخصومة والعداء . ويتعين عليه أن يأتي إلى هنا ليزرع حقله .. دليله رجل فقد الرغبة في كل شيء.

بواب شابلا يعرف الأمكنة ، ولم يغادر منطقته المألوفة قط ، أراد أن يسافر ليعرف طعم السفر ونكهته . 
دليله رجل فقد هويته لكن يعرف كيف يروض الجهات .
شحاذة صغيرة كانت تهفو لرؤية أمها الميتة ، يرافقها دليل أخرس ، دائم البشاشة ، لكنه لا يدل الطريق ولا يترجم إشاراته أحد.

قاتل أجير يشعر بمقت شديد لنفسه ، وضغينة لا حد لها . أسرف في القتل ، وكفارته أن ينقذ إنسانا من الموت . دليله رجل فقد عقله لكن لم يجن بعد .

مشلول يبحث عن العلاج شمال يجهل موقعه ، يرافقه رجل فقد الأمل في كل شيء ، ولا ينبغي إلا يرى ملاكه الراحل في أحلامه . 

رجل عجوز وحيد ومهجور مثل عبء يتحاشاه الجميع . لا رفيق له سوى مخيلته . غير أنه يرغب في تذكر أصدقاء الأمس . الوجوه الهاربة التي لن يجدها إلا في الشمال . دليلته امرأة شابة انهار عالمها مع رحيل أبيها قبل أن يعلم بأنها أحبته كثيراً.










مصورة ينهشها إحساس مدمر بالذنب ، فتهجر آلتها وعالمها لأنها اكتشفت أنها لا تقل وحشية عن غيرها . دليلها رجل يبحث عن شيء لا يعرف ما هو ، فيبدأ يخلط بين الجهات .

راو غريب ، عاشر الكتابة زمنا حتى صار لا يرى واقعه إلا من منظار خياله . يجد لذة في التلاعب بالمصائر ، في تحريك عناصر الجد والهزل في موقد نص يزداد غموضا كلما أمعن في السير عبر الجغرافيا الوعرة بلا خرائط يهتدي بها . يجهل الخاتمة ، يخلخل البناء ، يلهو بالحبكة ، ينسق الضمائر وفق فوضاه ، يتتبع مسار أهوائه أكثر من منطق الحكاية . يرتهن إلى ما يمليه الحلم ، متحاشيا الواضح والمألوف.


                                                                               سبتمبر 2013























صدر للكاتب أمين الصالح 

المؤلفات الأدبية :

- هنا الوردة .. هنا نرقص                       (1973)
-الفراشات                                          (1977)
-أغنية أ. ص . الأولى                            (1982)
-الصيد الملكي                                     (1982)
-الطرائد                                            (1983)
-ندماء المرفأ ، ندماء الريح.                    (1987)
-العناصر                                           (1989)
-الجواشن ( مع : قاسم حداد )                  (1989)
-ترنيمة للحجرة الكونية.                         (1994)
-مدائح                                              (1995)
-هندسة أقل ، خرائط أقل ( مقالات )         (1997)
-موت طفيف                                      (2001)
-رهائن الغيب                                     (2004)
-والمنازل التي أبحرت أيضا                   (2006) 
















شمالا 
إلى بيت يحنّ إلى الجنوب
أمين صالح


أيقظوا براعم الرغبة، ومضوا مقتفين روائح من
سبقهم في الذهاب إلى شمالٍ مفتونٍ بالحيل التي يبعثرها
كي يراوغ الخطى ويتملّص من المسؤولية، فيما هم
يجسّون زغب الرياح، ويتلمسون ملح الطريق ليميّزوا
الشمال عن باقي الجهات.

مضوا واثقين ، وبلا وَجَل، عبْر سهول تومض كلما مرّ
نجم فوقها. وبأحداقهم المترعة بالأمل يحرثون مسالك
الأرض الجرداء، المترامية أمامهم. سواعدهم موشومة
بأشكال المجازفة، وقمصانهم مبلّلة بأنداء الشغف.

يهيبون بالمرتفعات، ذات الدروب الوعرة، أن ترأف
بالأرواح الرهيفة الصاعدة بدأب كدأب النمل، 
وعزيمة كعزيمة النحل، مع ظلالها المتوكئة على عكاكيز
من ضوء حتى لا تطمسها الظلمة.




مسعى للنشر والتوزيع
Masaa Publishing & Distribution
 			info@masaapublishing.com
www.masaapublishing.com
P.O.Box 65317 Manama.
Kingdom of Bahrain

                                                                                          









