الشريف عبد الإله العبدلي، صداقات مشبوهة، رواية، ط1، أبريل 2016.pdf
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 33 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: ( 3) صداقات مشبوهة 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أبريل 2016 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف 
بمجموعة دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publis 
/hers
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل د. جمال الجزيري أو على الخاص في 
صفحته على الفيسبوك: 
elgezeery@gmail.com 
https://www.facebook.com/gamal.elgezeery 
@ 2016 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى 
كتابه وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار 
طرفا فيها. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
3 
جميع الحقوق محفوظة 
الطبعة الأولى 
1437 ه - 2016 م 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
2016/4/15/357 
رقم الكتاب في السلسلة: 33 
السلسلة: الرواية العربية المعاصرة 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: ( 3) صداقات مشبوهة 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أبريل 2016 
عدد الصفحات: 144 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في الدار: 357 / 15 / 4/ 2016 
يتحمل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مصنفه ولا يعبّر هذا 
المصنف عن رأي دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. 
حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسؤول عن لغته وعن أسلوبه وعن 
محتوى كتابه، وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف 
وليست الدار طرفا فيها. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
4 
إشارة 
تمكن قراءة هذه الرواية على أنها الجزء الثالث 
من رواية طويلة للمؤلف بعنوان "ثلاثة ونص"، 
وصدر منها جزآن من قبل في هذه السلسلة وهما: 
"من أول السطر" و"بدون رقابة"، وسيتم نشر باقي 
الأجزاء في هذه السلسلة بإذن لله. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
5 
3 
3/1 
بعد مضي عدة أسابيع على بدء العام الدراسي 
الثالث، رن جرس الهاتف في منزل أبي عبدلله.. . 
وبعد رنات عدة أجاب هذلول النداء . 
- ممكن أكلم السيد / “هذلول” ..... والد عبدلله 
- والد عبدلله معك.. من حضرتك؟ 
- معك سعد من المباحث الجنائية!! 
ما إن سمع هذلول اسم المباحث حتى اعتدل في 
جلسته و أمسك بجهاز التحكم وأغلق التلفزيون !! 
- المباحث؟ خيرا يا أخ سعد؟ 
- ابنك عبدلله متهم باغتصاب فتاة كان ... 
(قاطعه أبو عبدلله) 
- ماذا تقول يا رجل؟ 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
6 
- ابنك كان على علاقة معها حيث تحايل 
عليها واستدرجها لشقته ثم قام 
باغتصابها.. وصورها وأصبح 
يساومها .. 
وقاطعه أبو عبدلله مرة أخرى المصاب 
بأمراض عدة ) 
- أرجوك يكفي.. أرجوك .. توقف للحظة.. 
من فضلك .. 
( وبدأ ينادي زوجته ) 
- ثريا .. ثريا .. وبدأ يشعر بضيق في التنفس.. 
(واستمر سعد في حديثه) 
- ولابد لنا من التحقيق معه أولا لنتأكد من 
التهمة المنسوبة إليه وهذا قد يستدعي توقيفه 
لأيام أو لأسابيع وقد يحرم من دراسته مبدئيا!! 
توقف للحظات ثم تابع.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
7 
- آلو آلو .. أبو عبدلله أتسمعني؟ 
- أعلم أنك مذهول.. ومحرج من الموقف الذي 
وضعك فيه ابنك.. ولكن حتى الآن الموضوع 
تحت السيطرة..وتقديرا لمكانة أخيك وحتى لا 
نسبب لكما مشاكل أو فضائح.. أرجوا ان 
ترسل عبدلله منفردا إلى فندق الميريديان 
وهناك سأشرح له ماذا يقول في التحقيق ثم 
يلحق بي إلى قسم الشرطة لإجراء التحقيق .. 
- أتسمعني يا أبا عبدلله؟ 
- آلو..آلو.. أبو عبدلله .. هل فهمت المطلوب؟ 
لم يسمع ردا من أبي عبدلله.. فكرر النداء 
- أبو عبدلله.. ألا تسمعني .. 
- لم يجبه - هذلول - أبو عبدلله.. ولكنه سمع 
صراخا نسائيا .. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
8 
- هذلول .. هذلول .. أجبني.. مابك.. هذلول.. 
لم لا ترد؟مع من تتحدث؟.. آلو.. آلو..آلو.. 
فوجئ سعد بصمت أبي عبدلله وما يكون قد 
أصابه وبالصوت النسائي الصارخ فأغلق الخط .. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
9 
3/2 
بعد رنات متتالية من جرس الباب، فتح عبدلله 
باب شقته ليفاجأه عمه في زيارة غير متوقعة إطلاقا.. 
دخل عمه بوجه عابس وملامح لم يعهدها عبدلله عليه.. 
واستنتج مباشرة سبب هذا العبوس.. فتمتم في سره.. 
- آه.. لقد كشف أمرنا!! كيف سأبرر لعمي ما 
فعلناه..يا رب استر !! 
استجمع قواه.. وسأل عمه.. 
- خيرا يا عمي .. 
نظر عمه إليه وبدا مترددا .. لم يكن عمه راغبا 
في هذه الزيارة .. احتار بداية كيف ومن سيبلغ الفتى 
الذي يبدأ خطواته الأولى نحو المستقبل بخبر كهذا؟ 
لكنه تحامل على مشاعره و لشدة حبه لابن أخيه وجد 
أنه هو الأنسب ليبلغه الخبر و يشد من أزره.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
10 
- عبدلله.. اسمع يابني.. لقد عهدتك رجلا 
أكبر من سنك... 
رد عبدلله والقلق في صوته.. 
- شدتني المقدمة ياعم.. هل أهلي في جدة 
بخير وعافية أم أصاب أحدهم مكروه لا 
قدر لله؟!! 
- لكل أجل كتاب يا عبدلله .والدك في ذمة 
لله.. وإنا 􀍿 وإنا إليه راجعون.. 
صعق عبدلله من الخبر وأصابه الخبر بالوجوم!! 
كانت صدمة عنيفة جدا على عبدلله الذي توقع 
كل شيء إلا خبر وفاة والده!! نظر لعمه وكأنه ينتظر 
بقية الخبر ولكن العم كان مباشرا في قوله وصارما 
أيضا.. 
- هذا قضاء لله ياولدي.. رتب أمورك وفي 
السادسة مساء نلتقي في المطار .. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
11 
ذهب عبدلله إلى جدة وأنهى أيام العزاء الثلاثة .. 
وعندما حان موعد العودة للجامعة طلبت منه والدته 
البقاء .. وصاحبت طلبها ببكاء وهي تردد.. 
- لاتتركني يا عبدلله.. أبوك وقد مات .. لم 
يبق لي سواك من بعده .. 
انحنى عليها وقبلها.. 
- ما الذي تقولينه يا حبيبة؟ أتركك؟.. كيف 
يخطر ببالك شيئا كهذا.. ولكن الجامعة و 
سياستها لا تسمحان لي بالغياب أكثر من 
هذا.. وأعدك أن اكون هنا في عطلة نهاية 
الأسبوع القادم ان شاء لله.. 
نظرت أمه إليه والدمع يملأ عينيها.. 
- أمك أولى لك من الجامعة.. أمك وأختك 
بحاجتك يا عبدلله خلال الفترة المقبلة .. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
12 
رد عبدلله عليها وقد بدأ كلامها يشكل ضغطا 
عليه.. ويعلم حالتها النفسية 
- أنا رهن خدمتك يا أمي .. وهدى في عيني 
..وكما وعدتك سأكون هنا خلال عطلة 
نهاية الأسبوع.. 
فاجأته أمه بقولها.. 
- ألا يمكن أن تبقى معنا خلال الفترة 
الماضية .. حتى أجتاز مصيبة وفاة أبيك.. 
ألا يمكنك أن تتنازل قليلا لأجل والدتك.. 
(وعادت للبكاء) 
تظاهر عبدلله بقبول طلب أمه والبقاء في جدة 
ليومين آخرين وعندما انقضت اليومين وحدثها بأنه 
سيسافر في اليوم التالي عادت مرة أخرى للبكاء 
والتوسل إليه للبقاء.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
13 
لم يجد عبدلله حلا مع وضع والدته يمكنه من 
العودة للشرقية مرة أخرى.. و حتى لا يضع نفسه في 
موقف محرج امام الجامعة قرر الإعتذار عن الفصل 
الدراسي !! 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
14 
3/3 
سعد، صاحب الاتصال الأخير بهذلول، 
عسكري في أحد القطاعات الخدمية .. اسمه الحقيقي 
ليس سعدا .. بل زيادا.. أتقن اللعبة والكذب على مها 
وأوهمها أنه من الضباط المهمين في أحد القطاعات 
الأمنية الحساسة.. وأنه من مستشاري القائد المسؤول 
في الشرقية حيث يأخذ بنصيحته ومن المقربين إليه 
وأن أوامره نافذة وهو من أهل السلطة!! وقد سهلت له 
طريقة لبسه وسيارته الفاخرة أداء الدور التمثيلي بكل 
احتراف!! 
تعرفت عليه مها في سهرة خاصة أقامها زوجها 
( في احدى زياراته القليلة) للاحتفاء بأحد كبار رجال 
الأعمال في المنطقة.. وقد حضر زياد تلك الليلة ومعه 
بعض المعاملات الحكومية والأوراق التي أنجزها 
لزوجها مقابل "هدية" مالية مجزية لا تعلم مها عنها 
شيئا.. وبعد أن استلم زوجها الأوراق دعاه للبقاء 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
15 
والانضمام للسهرة .. قبل زياد على الفور دعوته دون 
مقاومة ولو شكلية!! 
لاحظت مها أن زياد يتبعها بعينيه أينما ذهبت.. 
تضايقت أول الأمر ولكن شبابه ووسامته الواضحة جدا 
سهلا عليه الأمر.. لم تنقض تلك الليلة إلا وقد رتب 
زياد أموره مع مها وكيفية تواصله معها.. وحتى 
يضمن استمرارية لعبته لم يعطها أي عنوان أو هاتف 
يخصه مبررا ذلك بأنها احتياطات أمنية!! و قد صدقت 
مها تمثيلية المسؤول الكبير بل أعجبها الأمر وكادت 
كعادتها أن تفصح للأخريات عن هذه العلاقة لولا أنه 
نبهها بألا تفعل حتى لا تخسره للأبد!! 
مع الأيام تطورت العلاقة بينهما وصارت تزوره 
في أماكن عدة هو يختارها وذلك بسبب (الاحتياطات 
الأمنية) و خطر لمها أن تستفيد من كونه أحد كبار 
الضباط المهمين و أخبرته بأن هناك شخصا يدعى 
عبدلله قد أساء إليها كثيرا وفضحها وكاد أن يهدم 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
16 
حياتها وهي تريد أن تنتقم منه لتؤدبه وليبتعد عنها 
ويكف عن ملاحقتها كما تدعي!! لم تجرؤ على ذكر 
اسم حسام لأنه يملك دليلا يدينها بل يفضحها وربما 
يخرج من الموضوع دون أن يمسه شيء بسبب 
علاقات والده .. 
وطلبت من زياد بحكم منصبه وعلاقاته أن 
يساندها.. 
ارتبك زياد من طلبها.. فهو في حقيقة الأمر ليس 
إلا "عسكري بسيط" لا يستطيع أن يؤذي بعوضة 
فكيف بإنسان!! ولكنه وإمعانا في الكذب .. و اتقانا 
لدور الرجل المهم.. سكت .. وكأنه يفكر.. ثم بهدوء 
مصطنع.. 
- لا عليك.. سألقنه درسا لن ينساه !! 
- ماذا ستفعل معه؟ 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
17 
- لي طرقي الخاصة.. فلا تشغلي بالك.. فقط 
أعطيني أرقام هواتفه.. واعتبريه قد تأدب. 
ابتسمت مها ساخرة ثم قالت.. 
- ماذا؟ رقم هاتف؟ ستؤدبه عن طريق 
الهاتف؟ هل ستخاصمه أم تهدده بالإبتعاد 
عني؟ 
ضحك بصوت عال.. 
- لن أهدده ولن أخاصمه.. وسترين ما سأفعل 
به .. 
ضحكت مها بخبث وسجلت أرقام شقته في الخبر 
و أهله في جدة .. 
- والآن لننس عبدلله .. ونركز في المهم.. لا 
أريد أن نمضي السهرة في الحديث عنه.. 
وضحكا سويا وأكملا السهرة. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
18 
تجاهل "عبدلله" لها وتهربه بل وتخلصه منها 
بتلك الطريقة قد سبب لها جرحا غائرا لم تستطع نسيانه 
رغم مرور الأيام!! ووصل بها الحقد عليه والغضب 
منه بأنها جعلته مسؤولا وحملته تبعات كل ما تعيشه 
من ضياع..من الذي استدرجها أولا إلى الشقة.. أليس 
عبدلله؟ ألم تكن كل مواعيدها مع حسام تتم في شقة 
عبدلله؟ ألم يصورها العقرب في تلك الشقة أيضا؟ لذا 
قررت الإنتقام منه بطرق مختلفة.. 
رسم زياد خطته التي سينتقم بها لمها من 
عبدلله!! حيث قرر الإتصال بوالده في جدة ليرسل 
عبدلله لمقابلة أحد المسؤولين في فندق الميريديان ومن 
هناك سيصحبه لمكان ما ومن ثم يخرج عليه مجموعة 
من الشباب ينهالون عليه ضربا وينتهي الأمر.. 
وفعلا حصل الإتصال الموعود ولكن الخطة 
تغيرت تماما وفوجئ زياد بصمت أبي عبدلله وارتبك 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
19 
أكثر لما سمع صياح ذلك الصوت النسائي فأغلق الخط 
وأنهى الإتصال . 
على الطرف الآخر.. لم تسمع ثريا نداء زوجها 
وفوجئت به مرتكزا على الأريكة وسماعة الهاتف قد 
سقطت من يده!! ركضت نحوه فهي تعلم حالته 
الصحية.. وكانت تتوقع أنه قد أصيب بهبوط مفاجئ أو 
إغماءة .. ولم تعلم أنه قد تعرض وبسبب المكالمة 
لأزمة قلبية حادة أثرت عليه - وهو المصاب بعدة 
جلطات من قبل – نقلته بعد ذلك سريعا للمستشفى 
ولكن بعد فوات الأوان .. 
لما عرفت مها لاحقا ما حصل لأبي عبدلله 
عاشت إحساس الشماتة الحقيقي ويومها شعرت أن لله 
حقق لها الإنتقام من عبدلله في شخص أبيه الذي دفع 
الثمن و توفي بعد تلك المكالمة. 
وبعد فترة انقطاع اتصل زياد بمها وكان ذكيا جدا 
إذ بادرها بالإعتذار عن عدم تمكنه من اتمام معاقبة 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
20 
ذلك المدعو عبدلله لتكليفه المفاجئ بمهمة سرية!!.. 
ولم يخبرها عن المكالمة التي أجراها وما حصل 
فيها.. وفوجئ بها تخبره بأن لله حقق لها أكثر مما 
تتمنى .. وانتقم لها من عبدلله وأفعاله !! 
سألها مستفسرا.. 
- وكيف حصل ذلك؟ 
روت له مها "بأسلوب في غاية الشماتة" كيف 
تعرض أبوه لأزمة قلبية حادة بعد مكالمة هاتفية مع 
شخص مجهول ونقل للمستشفى بعد أن فارق الحياة.. 
لزم زياد الصمت لفترة ثم غير مجرى الحديث 
حتى يبدو وكأن الأمر لا يعنيه.. وأنهى المكالمة سريعا 
ولم يطلب منها تحديد موعد للقاء!! 
سببت وفاة أبي عبدلله القلق الشديد لزياد ووجد 
أن الحل الأنسب هو الابتعاد عن هذه المرأة وطي 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
21 
صفحة علاقته معها!! خوفا من أن تتفوه يوما ما بكلمة 
قد تذهب به إلى القصاص !! 
واستخدم ذكاؤه في تدبير خروجه من دائرة مها و 
بدأ يتهرب من لقاءاتها و يقلل من اتصالاته بها حتى لا 
يلفت انتباهها بانسحابه المباشر بعد وفاة أبي عبدلله.. و 
عندما سألته عن سبب تغيره عليها وعدم لهفته كما في 
السابق.. بررلها انشغاله بحصوله على رتبة و ترقية 
جديدة لها مهامها ومسؤولياتها وسيضطر للانتقال 
لمنطقة أخرى لا يستطيع تحديدها لأسباب امنية.... و 
أنه سيكون خلال الفترة المقبلة تحت المراقبة للتأكد من 
تحمله المسؤولية الجديدة ولحمايته الشخصية!! 
ووعدها بأن يتصل بها وبطريقته كلما زار الخبر .. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
22 
3/4 
جن جنون آثار من غياب عبدلله عن الشرقية 
بسبب انسحابه من الجامعة .. تكتم مشاعرها الملتهبة 
حتى عن هدى أخته.. تخشى من البوح بأحاسيسها 
فالظرف ليس مناسبا ولا تريده أن يصدمها بقصة حب 
يعيشها!!.. وكلما أرهقتها الأسئلة وهدها التفكير هربت 
إلى مخبئها السري الذي دلها عليه .. الكتابة ومصاحبة 
الورق.. 
(يا ترى هل يكتوي بنار الشوق مثلي؟ ما الذي 
يحدث لي معه؟ كلما اقترب منه خطوة .. ابتعد بعد ذلك 
عنه كيلوات!! رحمة لله عليك يا عمي.. عذبتني بموتك 
مرتين .. مرة لغيابك عن الدنيا بأكملها.. ومرة بعبدلله 
الذي حذف الفصل الدراسي بسبب وفاتك !! غادر بيتي 
إلى شقته.. تعذبت وتألمت وبدأت أمني النفس باللقاء 
الأسبوعي.. أما الآن .. فيفصلني عنه المنطقة الوسطى 
بكاملها.. ساعدني يا رب .. لن أمسح الدمع الذي تساقط 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
23 
على الورق.. سأبقي أثره ليذكرني بحالي وأنت بعيد 
هناااك.. 
ليتك بجواري لأخفف عنك.. وأسليك .. ولا املك 
الآن إلا أن أهديك أغنية فيروز .. التي أشعر وكأنها 
تغني عن حالي: 
"حبيتك تنسيت النوم ياخوفي تنساني 
حابسني برات النوم وتاركني سهرانة" 
فيروز تشدو وأنا أفكر فيك !! ياربي كم أحبك.. 
أعشقك ..أموت فيك.. ليتك تعلم مابي من شوق إليك .. 
ليتك تعلم كيف و كم تبدلت وعانيت من أجلك؟!! أمي 
تكاد تنفجر غيظا من عشقي و تعلقي بك!! تخشى علي 
من حالة الوله التي أعيشها.. تشعر أنني مقصرة في 
دراستي تخاف أن يؤثر حالي على نتائجى النهائية.. 
تطلب مني مجموعا جيدا في سنتي الأخيرة في 
الثانوية.. لا يهمني المجموع!! 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
24 
هي لا تعرف عن حبي لك.. لكنها تعرف ابنتها.. 
التي تغير حالها.. وبقلب الأم أدركت أن هناك شخصا 
دخل حياتي.. وملك كياني.. بل نقلني إلى ممتلكاته!! 
ماذا أفعل لأعبر لك عن أحاسيسي ومشاعري؟ماذا 
أكتب لك؟ سطورا في ورقة؟ أم ورقة في دفتر؟ 
أستطيع أن أكتب مجلدا وأحتفظ به في مكتبة حبي 
الخالد لك.. لن أمل من الكتابة عنك وإليك يا .. يا 
عمري)… 
خلال الفترة التي ابتعد فيها عبدلله عن الجامعة، 
تطورت علاقة أحمد وحسام بشكل كبير.. وكان السبب 
الرئيسي في هذا التقارب سفرة جماعية إلى البحرين !! 
اتصل حسام بأحمد ودعاه للإستعداد للسفر معه 
للبحرين حيث ينتظرهما هناك كل من “بندر” و 
ثامر... حاول أحمد أن يتظاهر بعدم الرغبة في السفر 
.. إلا أن المغريات التي طرحها حسام بدءا من السهر 
والطرب و "الصحبة الطيبة" كانت أكبر من أن 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
25 
يقاومها أحمد.. ووعده بأنه سيستمع لصوت ويرى 
صورة مطربة لن ينساها بسرعة .. 
أمضوا سهرتهم في أحد الفنادق الكبرى التي 
اعتاد حسام على زيارتها وكان معروفا لمدير الصالة " 
بكرمه وسخائه " .. وعندما دخل حسام وأحمد للصالة 
وجدوا أن “بندر” وثامر يجلسان على طاولة بها أكثر 
من 10 من طلاب الجامعة على اختلاف مستوياتهم 
الجامعية.. بدأت السهرة الفنية وتعالى صوت الموسيقى 
وضجت الصالة بالتصفيق مع فقرات البرنامج.. وكانت 
طاولتهم أكثر الطاولات تفاعلا مع الفقرات!! ومع 
ارتفاع حرارة السهرة تسابق حسام والمجموعة في 
إظهار قدرتهم على تناول الخمر!! ومع دوران الكأس 
بدأ العقل في الغياب وأصبحت التصرفات غير متزنة.. 
لم يتناول أحمد الخمر قبل ذلك مطلقا.. ولكنه خجل 
كونه يجلس هو وشخص آخر على الطاولة بدون 
كأس!! دفعه خجله لتجربة الكأس الأولى ثم اتبعها 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
26 
بأخرى.. شعر بدوار لم يقاومه وخلد للنوم.. وكانت 
المطرية "ياسمين" هي الفقرة الرئيسية في البرنامج.. 
ومع ظهورها هاج الشباب وارتفعت أصواتهم 
بتشجيعها ورددوا معها أغانيها.. واستيقظ أحمد متثاقلا 
بعد نداءات حسام لإيقاظه .. وبعد كوب من القهوة 
المركز بدأ أحمد يستعيد عافيته نوعا ما.. وأثتاء أدائها 
لأغنية الفنان سعدون حمود " هيا وهاي وهيا " تفاعل 
الشباب معها ورددوا معها مقاطع الأغنية و قام أحمد 
فجأة متجها نحو المطربة وبدأ بالرقص حولها ثم دنا 
منها و دس في يدها ورقة.. نظرت للورقة وابتسمت .. 
وتوقع الجميع أنه طلب منها تأدية أغنية معينة.. ولما 
أنهت غناءها أومأت برأسها لحارسي أمن الصالة وهم 
عادة من أهل كمال الأجسام والعضلات الضخمة 
فحملا أحمد وقذفا به خارج الصالة لأنه سجل للمطربة 
رقم غرفته في تلك الورقة !! ثار بقية الحضور انتقاما 
لزميلهم الذي أهين وخرجوا متضامنين معه .. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
27 
في لحظات الطرد تلك لم يكن حسام في الصالة 
إذ كان يرتب لنفسه " أمورا خاصة " مع مدير 
الصالة.. ولما عاد للمجموعة وعرف ما حدث غضب 
وطلب من مدير الصالة إحضار حارسي الأمن 
للإعتذار من أحمد.. 
وكنوع من التقدير والإحترام لحسام نظر مدير 
الصالة لأحمد مبتسما.. 
- و لايهمك يا أستاذ أحمد.. نعوضك ما فات 
.. والليلة!! 
وهكذا انطلقت شرارة العلاقة القوية بين أحمد 
وحسام!! وتكررت السهرات وأصبح أحمد بعد ذلك 
وكما يقال " راعي كاس " و تبدلت أحواله وأصبح 
حريصا على سهرات حسام أو “بندر” لأنها مليئة 
بالتموين!! ثم جاءت سهرة الشيخ (القدير) لتصبح 
السبب الرئيسي لتطور العلاقة بينهما. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
28 
قبل السهرة، اتصل “بندر” على حسام وأبلغه أن 
الشيخ يريد أن يسهر الليلة ثم طرح عليه موضوعا.. 
- الشيخ يريدها سهرة خفيفة وطلب مني 
الاتفاق مع أحد الفنانين .. وللاسف فمن 
أعرفه منهم لديه ارتباطات سابقة!! فما 
رأيك لو كلمنا أحمد وقدمناه للشيخ على أنه 
فنانا صاعدا.. لربما يعجبه صوته وقد 
يتبناه!! وإن لم يعجبه فلن نخسر شيئا.. 
لم يتردد أحمد في قبول الطلب ووافق بلا أدنى 
تفكير.. و لحسن حظه كان الشيخ عاشقا لطرب 
الجلسات وسماع المواويل .. وكان هذا النوع من 
الطرب محببا لأحمد ..فأبدع أيما إبداع .. و تفنن في 
أداء المواويل وصدح بأحدها 
أعانقها والنفس بعد مشوقة 
إليها وهل بعد العناق تداني 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
29 
والثم فاها كي تزول صبابتي 
فيشتد ما القى من الهيمان 
كأن فؤادي ليس يشفي غليله 
سوى أن أرى الروحين تمتزجان 
ثم فاجأ الشيخ " المنتشي" عندما غنى له أغنية 
(الليل ما يحلا إلا بجلاسه) .. وقام الشيخ يرقص 
متمايلا مع عزف العود وكلمات الأغنية التي لها 
ذكريات جميلة عند الشيخ ذكرته بالأيام الخوالي!! ومع 
نهاية السهرة أكد عليه الشيخ بأنه محجوز من الآن 
للأسبوع القادم.. ثم دس في يده مظروفا به مبلغ مجز 
من المال!! 
صدم أحمد من الظرف وما حواه.. وتذكر ممانعة 
أبيه بعدم الغناء هكذا حتى لا يكون حرفة له.. ولكن 
هوى نفسه والشيطان وسوسا إليه .. وحدث نفسه.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
30 
- ولماذا أرفض المبلغ؟ الشيخ لا يعرف 
نصيحة أبي.. والغناء لم يكن في 
التليفزيون.. فلا مانع إذا من الغناء.. ثم إن 
هذه السهرات فرصة مناسبة للإبقاء على 
لياقتي الصوتية..فأنا لا أستطيع أن أغني 
بصوت عال في العنبر .. فهم لم يعرفوا 
ويقدروا قيمتي الفنية.. 
ابتسم و وضع الظرف في جيبه و ودع الشيخ 
ولحق بصديقيه بندر وحسام .. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
31 
3/5 
استيقظ أحمد من نومه عصر الجمعة - ولم يؤد 
صلاتها - على أصوات وضوضاء في غرفة جاره 
عماد ..شاب عربي يسبق أحمد في التدرج الدراسي 
بعام ونصف . 
و بعد سيل من السباب والشتائم كاله للمزعجين، 
نهض أحمد من سريره والتقط منشفته وتوجه صوب 
دورة المياه بوجه مثقل بالنوم.. ولمح داخل غرفة جاره 
مجموعة من الطلبة سبق ان اشتبك معهم.. استعاذ با 􀍿 
من أشكالهم وأكمل سيره نحو الدورة واغتسل ثم توقف 
عند لوحة الإعلانات في العنبر.. وبينما كان يطالعها.. 
خرج عماد من غرفته لغسل بعض أكواب الشاي و 
ألقى التحية على أحمد ودعاه لشرب الشاي في غرفته.. 
اعتذر أحمد بأدب ولباقة فقد كان حريصا على أن يبقي 
حاجزا بينه ومن هم على "هيئة" عماد الذي دائما ما 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
32 
يحرص على التودد له و التحدث في أي موضوع.. 
واستغل وقوفهما ليسأل احمد .. 
- احمد..الديك امتحان غدا أو بعد غد؟ 
- ليس عندي امتحانات خلال هذا 
الأسبوع..لم االسؤال؟ 
- مارأيك لو حضرت معنا الليلة الندوة التي 
يعقدها الشيخ/ ناصر من أجل دعم 
الإنتفاضة الفلسطينية.. 
استغرب أحمد من كلامه وقال.. 
- انتفاضة فلسطينية؟! ماذا تقصد يا عماد؟ 
إنني أعرف الريال الفلسطيني و الكوفية 
الفلسطينية أما انتفاضة فهي جديدة في 
قاموسي!! 
بدت ملامح التعجب على عماد وأجابه.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
33 
- أيعقل أنك لم تسمع عن الانتفاضة 
الفلسطينية؟ لابأس .. ندوة الليلة هي من 
أجلك .. سيتم خلالها التعريف بالإنتفاضة 
وسبل دعم القضية الفلسطينية.. 
- اعذرني يا عماد.. ليس لي نصيب في 
السياسة!! أنا لا أحب الكلام في السياسة 
ولا أفهم فيها.. ولكن أبشرك .. أنا من 
صغري وأنا أغني لفلسطين 
فلسطين بلادنا.. واليهود كلابنا زي 
الشحاتين.. 
نظر عماد مندهشا من برودة أحمد وقلة 
تفاعله وضحك.. 
- أنا المخطئ.. أضعت 5 دقائق من عمري 
في الحديث معك.. 
- اجعلهم 6 دقائق وأكمل لك أغنية فلسطين.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
34 
وضحكا وذهب كل منهما لغرفته.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
35 
3/6 
بدت آثار في قمة نشاطها وعادت لها روح 
الحماس.. وأخذت تشرف كما كانت في السابق – قبل 
غضبها – على تجهيز العشاء .. فالليلة سيأتي عبدلله 
من جدة.. سيعود للجامعة.. بعد انقطاعه بسبب الوفاة.. 
كانت تتمنى لو تملك القدرة حتى تحرك الزمن .. 
- يا ترى كيف سألقاه؟ هل ستفضحني 
عيوني؟ أم يخذلني ارتباكي؟ فصل دراسي 
لم أره ولم أسمع صوته.. ظلمته وعاقبته 
لذنب لم يرتكبه!! كيف أغفر لنفسي هذا؟ 
ليت لجوفي قلبين لجعلتهما له.. أملأهما 
حبا وعشقا وغراما له.. أيها الحبيب العائد 
بعد غيبة.. أخشى أن أضيع منك حين 
أراك .. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
36 
وبعد أن تأكدت من ترتيب كافة الأمور صعدت 
إلى غرفتها.. وبدأت تستعد لإستقبال ضيفها الغالي 
وتسأل نفسها 
- ماذا أرتدي؟ أي لون يعجبه؟ 
حاولت أن تتذكر من قراءاتها لدفاتره عن اللون 
المحبب له.. لكنها لم تتذكر.. ومع اقتراب قدومه 
شعرت برهبة اللقاء.. ولم يستقر حالها إلا حين سلم 
على والدها وبقية الأسرة.. وحين بادرها بالسؤال عن 
أدائها في الفصل الأول.. ارتبكت وتلعثمت .. ثم انطلق 
لسانها واسترسلت في الكلام.. 
- نتيجة الرياضيات ممتازة .. وكذلك 
الكيمياء.. أما الأحياء فهي ممتازة جدا .. 
نسيت أن المجموعة ينظرون إليها.. كانت فرحة 
بحديثها إليه.. وكادت أن تتابع وصف درجاتها.. لولا 
مقاطعة حسام لها وهو يداعبها.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
37 
- وماذا عن السلوك والمواظبة؟ ما رأيك لو 
أحضرت له الشهادة ليدققها مادة مادة؟ 
أحرجها حسام بمزاحه.. ولم ينقذها إلا عبدلله 
وهو يرد على سخريته.. 
- وما المانع؟ آثار. من فضلك أحضري 
الشهادة نكاية به.. وضحكوا جميعا.. 
كان رد عبدلله على حسام سببا لأن تحلق آثار في 
سماء الحب.. شعرت به يحنو عليها.. يهتم بها.. 
وعادت تحاور نفسها.. 
- يا ترى هل حقا يريد أن يعرف أدائي 
ودرجاتي؟.. هل أنا من ضمن دائرة 
اهتماماته؟ هل يهتم بي كاهتمامه بهدى مثلا 
.. أم أن لي مكانة معينة؟ لكنه لم يكتب عني 
في دفاتره!! أما أنا فسأكتب عنه في دفتري 
.. ولن أمل من الكتابة عنه وإليه.. لعلي 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
38 
أعبر على الورق بعضا من شعوري 
نحوه.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
39 
3/7 
توضأ عبدلله لصلاة العشاء وكاد أن يبدأ إلا أن 
رنين جرس الباب منعه .. 
- ترى من سيأتيني الآن؟ 
لم يكن القادمان سوى أحمد و حسام.. وفوجآ 
بعبدلله مرتديا بيجامته.. 
سأله أحمد مستنكرا.. 
- ماهذا يا "عبد" بيجامة.. والساعة لم 
تتجاوز العاشرة؟ 
- إنني متعب جدا وكدت أن أصلي وأنام .. 
(وضغط على أسنانه ) لولا حضوركما 
المبهج.. 
رد حسام.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
40 
- شكرا لحسن ضيافتك واستقبالك.. بندر 
سيلحق بنا بعد قليل.. وسوف نرتب معك 
سهرة بعد الغد.. 
- أرجوكما ابتعدا عني الليلة.. فلا أريد سهرا 
أو ما شابه.. أريد أن أنام مبكرا 
(رد أحمد ساخرا ) 
- والحليب؟ ألم تشربه بعد؟. 
نظر حسام إليه ممازحا وقال .. 
- نحن لا ننتظر موافقتك الكريمة.. فالأمر 
محسوم لدينا.. نريدك فقط أن تطلب من 
عمك مفتاح الفيلا.. وسنتولى الباقي 
كالمعتاد!! 
- كفا عن التهريج والمزاح.. لن أطلب مفتاحا 
أو قفلا من عمي.. 
- أهذا جزاؤنا؟ نفعل هذا لمصلحتك.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
41 
- مصلحتي؟ 
- وأنت تعاندنا !! 
 -لا أقصد معاندتكما يا أحمد.. ولكنني لست 
متحمسا لسهرة وطرب.. فلا زال في النفس 
بقية من الحزن على والدي.. 
(أجابه حسام سربعا وبأسلوب ساخر) 
- من أجل هذا قررنا أن نخرجك من كآبة 
الحزن وذكرى الوفاة.. ولا بد أن تبدأ 
الفصل الدراسي بروح عالية لا بروح 
منكسرة حزينة ياولدي!! (ثم نظر لأحمد).. 
- قل شيئا يا أحمد.. 
(تدخل أحمد) 
- رحمة لله على العم هذلول .. ولكن 
هل ستبقى أسيرا لذكرى وفاته؟ و.. 
(قاطعه حسام) 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
42 
 -أنت بذلك ستجني على نفسك وتغضب 
والدك في قبره؟ 
- أغضب والدي؟ كيف؟ 
(رد حسام) 
- أنا سأخبرك.. ستسوء نفسيتك.. وتتحطم 
روحك المرحة.. عندئذ ربما تنذرك 
الجامعة أو تطردك..وهذا بالطبع لن 
يرضي عمي -أي والدك- إطلاقا حتى لو 
كان في قبره!! فهل عرفت الآن لماذا نصر 
على أن السهرة والفرفشة!! 
صاح أحمد ضاحكا.. 
- لله..لله على التحليل العلمي.. أنت طبيب 
نفسي يا حسام.. ليت عندي ابن عم مثلك 
ياحسام.. حتى يواسيني بالسهرات و ما 
شابه .. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
43 
نظر إليهما عبدلله مبتسما وقال .. 
- كفا عن التهريج معي.. لا تنطلي هذه 
الأساليب على عبدلله!! قلت لكما لن أسهر 
هذا الأسبوع.. أحتاج لبعض الوقت هنا 
بالشرقية حتى أنسى .. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
44 
3/8 
بعد غيبة طويلة، اتصلت مها على آثار تعاتبها 
على هجرها و عدم تواصلها خلال الفترة الماضية.. 
- أنا أحتاجك يا آثار.. أنت الوحيدة من كل 
صديقاتي التي أثق بها.. ولا أخجل من 
الحديث معها .. 
لم تخبرها آثار بأنها عرفت حقيقة قصتها مع 
عبدلله .. إلا أنها حرصت لتعرف منها لماذا قالت ذلك 
عنه.. وكادت أن تسألها.. إلا أن حبها لعبدلله منعها!! .. 
خشيت أن تكذب عليها مها مرة أخرى و تخبرها 
بمواضيع فيتشتت ذهنها .. لذا فضلت الصمت!! 
- صدقيني يا مها بأن لك مكانة خاصة عندي 
وأنت بالنسبة لي من أعز الصديقات.. 
- كنت أتمنى أن أكون أعز وليست من أعز.. 
ضحكت آثار من ردها.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
45 
- ولا يهمك.. أنت كذلك .. 
ثم تبادلا الحديث وتشعبت فروعه ولما عرفت 
آثار أن زوج مها لن يكون موجودا بالخبر خلال عطلة 
نهاية الأسبوع دعتها للمبيت عندها 
- ما رأيك لو أعدنا ذكريات تلك الليلة فتبيتين 
عندي يا مها؟ .. 
لم تكن آثار تعلم بالعلاقة بين حسام ومها وما 
وصلت إليه.. و اعتذرت مها بكل لباقة عن إجابة 
دعوتها ولكنها طلبت من آثار أن تنفذ لها طلبا وبدون 
تردد.. 
- سأحدثك حديث النفس للنفس يا آثار.. أنت 
تعلمين عن وضع زواجي من “عبدالملك” 
وما أعانيه.. أنا ينقصني الكثير يا آثار.. 
وأظنك ذكية بما فيه الكفاية.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
46 
التزمت آثار الصمت ولم تبد أي تعليق..وتابعت 
مها.. 
- لا أخفيك سرا يا آثار فأنا لي علاقات 
متعددة ولكنني ملولة.. ( ضحكت) تعرفت 
منذ فترة على شخص ذو مكانة مهنية 
وإجتماعية مرموقة.. و.. 
قاطعتها آثار خوفا من أن يكون حديثها أيضا عن 
عبدلله.. ونسيت نفسها و فاجأت مها سائلة .. 
- هل هذا الشخص من أسرتي أو أقاربي؟ 
- لا.. لا.. لا.. اسمه مروان .. وكانت علاقتنا 
السرية مستمرة وكنت أقابله بين فترة 
وأخرى بدون أية مشاكل.. حتى شعرت في 
كلام “عبدالملك” نوعا من الريبة والشك.. 
وبدأت ألحظ أن السائق بدا كمن يرصد 
تحركاتي ويراقبني.. فأبلغت “عبدالملك” 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
47 
بتصرفاته وطلبت منه أن يحضر لي سائقا 
آخر.. فاتهمني بأنني ربما أتخيل الأمر.. 
وإنني ظلمت السائق بدون دليل!! .. فلما 
ألحيت عليه.. بدأ يماطلني.. ولم ينفذ 
طلبي..مما أكد شكي بأن السائق يراقبني!! 
قاطعتها آثار.. 
- وما علاقتي بالموضوع ؟ هل أرسل لك 
سائقا من عندنا؟ أين المشكلة يا مها.. 
أتعبت أذني..(وضحكت) 
تابعت مها حديثها.. 
- المشكلة يا آثار.. أن مروان كثير الأسفار 
ولكنه ان حضر.. يوووووه.. يغطي فترة 
غيابه (وضحكت بمزاج).. وأنا لم أره منذ 
شهر تقريبا.. وقد اشتقت لرؤيته..وأنت 
الوحيدة التي تستطيع مساعدتي.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
48 
ردت عليها باستغراب.. 
- أنا؟ كيف؟ 
- سأخبر “عبدالملك” بأنني سأزور صديقتي 
آثار بنت خالد.. هو يعرفك من كثرة حديثي 
عنك أمامه.... وبعد أن ينصرف السائق.. 
نخرج أنا وأنت لمركز الشعلة.. ومن هناك 
سألتقي بمروان ونخرج جميعنا.. 
فوجئت آثار من جرأتها وبطلبها .. 
- ماذا تقولين.. نخرج جميعنا ..مها أرجوك 
لا تحرجيني.. و لا أريد أن أتورط في أمر 
لا علاقة لي به.. وقد.. 
قاطعتها مها. 
- انتظري.. انتظري حتى انتهي من بقية 
كلامي.. لن تتورطي .. أقصد بجميعنا أي 
أنا و مروان.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
49 
- ما شاء لله عليك.. وأنا أنتظرك 
بالشعلة حتى تعودي.. 
- أرجوك يا آثار.. المكان الذي نتقابل فيه 
قريب جدا من الشعلة..وأنا لن أتأخر أكثر 
من ساعة.. ثم أرجع معه للشعلة وأعود 
معك إلى بيتكم مع سائقكم.. 
سكتت آثار للحظة ثم أجابتها.. 
- يا مها إنها مخاطرة علينا انا وأنت!! .. ثم.. 
ثم كيف تذهبين معه إلى أماكن لا 
تعرفينها؟.. 
-ليست المرة الأولى التي أخرج فيها معه .. 
- لدي إقتراح آخر.. ( قالت آثار) 
- بدون نصائح وإرشادات من 
فضلك..(وضحكت) 
بادلتها آثار الضحك ثم قالت 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
50 
- فات وقت النصيحة يا مها.. أنا أعرفك 
جيدا.. تفعلين ما يحلو لك دون أن تفكري 
في العواقب.. أقترح أن يأتي صاحبك إلى 
بيتنا ويأخذك من هنا دون الحاجة للسوق أو 
غيره.. 
- فكرة ممتازة.. فكرت بها.. ولكني أخشى أن 
يكون “عبدالملك” قد كلف السائق بمراقبة 
وجودي في بيتكم.. فإذا رآني أخرج 
بمفردي من عندك سيتبعني.. ويتطور 
الأمر.. 
- وهل خروجنا نحن الإثنين سيغير 
الموضوع؟ 
- طبعا.. حتى لو تتبعنا فسيجد أننا ذهبنا 
للسوق.. ولن يدخل معنا للشعلة.. ثقي بي .. 
الخطة التي رسمتها ( ما تخرش المية ).. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
51 
- إنك تحرجيني بمثل هذا الطلب.. 
- قلت لك من البداية .. إنه حديث النفس 
للنفس يا آثار.. لم أطلع أحدا على هذا 
السر .. 
- ومتى سيكون الموعد؟ 
- غدا.. الأربعاء.. 
انتفضت آثار إنه بداية العطلة الأسبوعية.. إنه 
يوم قدوم عبدلله.. وفاجأتها برفضها خشية ان تتأخر 
في العودة من السوق! 
- اعتذر منك يا مها .. لا أستطيع .. أبي 
يريدني ان أكون معه في المساء (كانت 
تكذب عليها فوالدها خارج السعودية) .. 
- ومن قال لك بأننا سنخرج في المساء؟ 
سنخرج بعد المغرب ونعود بعد العشاء 
بقليل!! 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
52 
ترددت آثار واختارت كيف تخرج من هذا 
المأزق .. 
- أ من الضروري أن يكون موعدك غدا.. لم 
العجلة؟ 
- ستعرفين سبب العجلة إذا كبرت .... يا 
بريئة..(وضحكت)… 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
53 
3/9 
قبل المغرب، استيقظ حسام من فترة نوم طويلة 
بدأت من بعد صلاة الظهر.. واتصل بحلاقه الخاص 
في صالون الأناقة بمركز الشعلة وحجز لنفسه موعدا 
ولصديقه “بندر”.. فلديهما سهرة جديدة عند الشيخ .. 
ويريد أن يكون في كامل أناقته.. ذهب لوالدته ليسلم 
عليها ويقضي معها بعض الوقت.. وسأل عن آثار 
وعرف أنها قد خرجت للتسوق مع احدى صديقاتها.. 
استأذن من والدته و ذهب إلى “بندر” ومن هناك ركبا 
سيارة “بندر” واتجها إلى مركز الشعلة.. 
تناول مع “بندر” بعض الفطائر الساخنة من عند 
مطعم السفير قبل أذان العشاء.. ثم دخلا للحلاق الذي 
أرخى الستائر بمجرد دخولهما وبدأ عمله خلال وقت 
الصلاة.. وبعد الحلاقة بدآ يتسكعان في المركز فربما 
تقع احداهن في شراك احدهما فيتسلى بها بعض 
الوقت .. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
54 
كانا يسيران في السوق منتشيان بشبابهما!! ومن 
نظرة إعجاب لفتاة إلى ابتسامة لغيرها.. وفجأة إذ 
بحسام يرى في الطابق الأرضي مالم يحسب له 
حساب !! 
كانت أخته تسير جنبا إلى جنب مع مها 
وبصحبتهما رجل!! خرجت عيناه من رأسه وأحمر 
وجهه.. ولم يعرف كيف يتصرف.. بجواره بندر!!.. لا 
يريد أن يفضح نفسه ..كيف له أن يسيطر على أعصابه 
وهو يرى رجلا بجوار اخته؟! هل الرجل صديق 
لمها؟.. ولكن مها صاحبتي.. تواعدني وتقابلني في 
شقة عبدلله.. إذن لا بد وأن يكون هذا الرجل هو 
صاحب لآثار.. ومها ستارة للموضوع.. 
تداخلت الأفكار لدى حسام.. هل يعتذر لبندر عن 
إكمال المشوار ليلحق باخته الفاجرة قبل ان تخرج مع 
صاحبها ..قد يستغرب بندر اعتذاره ولن يقبل به!! هل 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
55 
يذهب لآثار و يسحبها معه.. لكنه لم يأت بسيارته.. بل 
مع بندر.. لا يريد الفضيحة .. 
وبينما هو في تخبطه زاد بندر من ارباكه حين 
قال له.. 
-انظر هناك يا حسام.. 
تظاهر حسام بعدم السمع.. 
-ماذا تقول يا “بندر” .. لم أسمعك. 
-حسام ما بك ..انظر هناك .. بجوار معرض 
المصباح.. قمران على الأرض ! 
كان القمران هما آثار و مها.. تمتم حسام في 
نفسه.. 
-ياله من مشوار سئ .. لعنة لله عليك يا آثار .. 
سترين مني العجب العجاب.. فقط لنرجع 
للبيت ولكل حادث حديث!!! 
ثم خطرت له فكرة.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
56 
-"بندر" ارجوك لا تحرجني.. إنني أعرف ذلك 
الرجل الذي يسير بجوارهما.. لقد رأيته في 
مجلس أبي.. لننس وضع الفتاتين معه..لا 
تحرجني من فضلك 
تجاوب “بندر” مع طلبه وتنفس حسام بارتياح 
وظل يتابع آثار عن بعد حتى فارقها ذلك الرجل .. 
ورآها تتجه مع مها إلى مواقف السيارات .. فطلب من 
“بندر” الخروج من المركز حتى يستعدا للسهرة.. 
لم يهدأ حسام إلا حين رأى آثار تركب مع سائقها 
وشعر بعدها بأن صخرة قد أزيحت من على صدره.. 
ومن منزل “بندر” انطلق حسام بسيارته بسرعة 
مذهلة نحو البيت .. وصل والشرر يطير من عينيه.. 
فتح الباب الداخلي للمنزل.. ليفاجأ بعبدلله.. 
نظر حسام إليه.. ودون أن ينطق.. وتمتم في 
نفسه .. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
57 
-تأخير آخر.. كيف أضبط أعصابي مع قليلة 
الأدب آثار.. 
قاطع صمته عبدلله.. 
-حسام .مابك؟ قل السلام عليكم.. ألق تحية 
الجاهلية .. قل أي تحية ..لا تقف كأنك 
شاهدت جنيا .. 
-مرحبا يا عبدلله.. 
-مرحبا يا عبدلله؟.. ما هذا الإستقبال البارد .. 
أليس اليوم الأربعاء.. وبداية العطلة 
الأسبوعية؟ 
-بلى بلى يا عبدلله.. لم تسأل ؟ 
-جئت حسب أوامر عمي .. أمرني أن أقضي 
معكم عطلة نهاية الأسبوع مهما كانت 
ارتباطاتي.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
58 
-عبدلله.. أرجوك بدون خفة دم..عندي ما 
يكفيني.. فلا داعي للسخافة.. 
-لله لله لله .. سخافة .. أين السخافة؟ 
-تبرير حضورك لي هو قمة السخافة.. وسأبلغ 
والدي بهذا حين يعود.. 
-قل لي إذن ما بك يا حسام؟ 
-لا شئ يا عبدلله.. لا شئ ..أين والدتي.. 
والأخرى آثار؟ 
-ليندا (العاملة) .. قالت لي أن خالة هالة مع 
بعض صديقاتها في الحديقة.. وأعتقد أن 
آثار بغرفتها.. 
-آثار بغرفتها؟.. إئذن لي بدقائق وسأعود إليك 
مباشرة.. 
صعد حسام بسرع البرق صوب غرفة آثار.. 
وسمع عبدلله صوت الباب وهو يغلق بكل قوة.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
59 
لم يمنح حسام نفسه مهلة للتفكير.. إذ بمجرد ما 
رأى آثار.. انهال عليها ضربا ورفسا!! 
تصرف حسام المفاجئ أذهل آثار ولم يمنحها 
فرصة للتفكير .. 
-حسام ما بك؟ ما بك؟ حسام لم تضربني؟ 
لم ينطق حسام بل تابع الضرب.. و مع شدة 
الضرب بدأت تصيح وتستغيث بأمها.. 
سمع عبدلله صوت آثار واستغاثتها.. ومن قبل 
ذلك صوت الباب المغلق بقوة.. فانطلق إلى الدور 
الثاني.. طرق الباب.. وسمع صوت الضرب واستغاثة 
آثار المستمرة..!! 
نادى على حسام.. لم يجبه .. وسمع استغاثة آثار 
به.. 
-انجدني يا عبدلله.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
60 
وبدون تردد اضطر لفتح الباب فرآى منظرها 
وهي تحمي وجهها بيديها و حسام يكيل لها الضرب 
والرفس ألوانا.. أنقذها من يديه أولا.. ثم أمسك به ثانيا 
ليهدأه 
-ما هذا يا حسام؟.. ماذا فعلت؟ تضربها أجننت؟ 
ما الأمر؟ 
صمت حسام ولم يجبه.. 
نظر عبدلله إلى آثار ليستنطقها.. فأجابته وهي 
تبكي.. 
-أقسم با 􀍿 لا أدري لم كل هذا ..!! 
-وتحلفين با 􀍿 أيضا.. يا.. يا كاذبة 
-ما الأمر يا آثار.. ماذا فعلت له؟ سألها عبدلله 
(مستمرة في بكائها) 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
61 
-أقسم لك لا أدري.. كنت خارج المنزل ولم أره 
منذ الصباح.. وفوجئت به قبل قليل 
يضربني!! 
-أنت تستحقين القتل لا الضرب.. ثم بصق 
عليها!! 
صاح عبدلله.. 
-حسام ماذا تفعل؟ 
ساد الصمت للحظات بينهم.. فاطمأن عبدلله 
وظن أنهما محرجان ولا يرغبان في الحديث أمامه.. 
-أعتقد أنكما لا تريدان الحديث أمامي.. 
سأنصرف إذن .. ولكن أرجو أن تتكلما 
باللسان بدون ضرب.. 
وكاد أن ينسحب .. لولا أن توسلت إليه آثار.. 
-أرجوك يا عبدلله.. أرجوك .. لا تتركني وحدي 
معه!! 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
62 
-ما الأمر يا ابن عمي؟ أهو سر؟ ثم أنه أيا يكن 
الأمر فلا مبرر لك للضرب.. اسمع منها ثم 
..ثم اصدر قرارك!! 
تردد حسام في الكلام.. ومع إصرارها على 
الرفض لم يجد بد من الكلام.. 
-إسألها هي؟ إسألها ماذا كانت تفعل في الشعلة 
ومع من؟ 
سكت عبدلله.. وشعر أن الموضوع محرج نوعا 
ما.. لكن آثار لم تترك المجال لسوء الظن .. 
-إذن رأيتني في الشعلة مع مها وصديقها.. 
-هذا ما توقعته!! أن تتخذيها ستارة تختبئين 
وراءها.. يا.. 
قاطعه عبدلله.. 
-إياك.. إياك يا حسام أن تتلفظ بكلمة تندم عليها 
لبقية عمرك.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
63 
-أقسم لكما بأنني بريئة ولا علاقة لي 
بالموضوع.. 
-أرجوك يا حسام.. بلا انفعال.. لنسمع أو اسمع 
منها وهناك ألف طريقة وطريقة للتأكد من 
صدقها أو كذبها!! 
(كررت توسلها إليه) 
-لا تذهب يا عبدلله أرجوك.. ليس هناك ما 
يحرجني.. أو يجعلني خجلة.. 
-إذن.. تكلمي بصراحة ونحن آذان صاغية!! 
روت لهما ما حدث والخطة التي أعدتها مها.. 
واعترفت بخطئها في المشاركة في الخطة القذرة.. 
رد حسام بحدة.. 
-لا لا غير معقول.. هناك أمر أنت لا تعلمينه.. 
(يقصد علاقته بمها وإخلاصها له بسبب 
الشريط) 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
64 
تدخل عبدلله بقوة وقال.. 
-بل كلامها معقول جدا يا حسام.. ألا تعرف 
سلوكيات أختك؟ وأظنك تعرف سلوكيات 
مها أيضا وملاحقتها لي..و.. وأنت تعرف 
بقية الأمر!! 
رغم الضرب و آلامه.. إلا أن أذنيها التقطت 
كلمات عبدلله ومطاردة مها له.. شعرت آثار بفرحة 
وهي تسمع من عبدلله ما يؤكد براءته من تهمة مها 
المنسوبة إليه.. 
-ولكن يا عبدلله.. 
-بدون لكن.. أختك أمامك .. أريدك أن تعتذر لها 
الآن وتقبل رأسها أمامي.. 
-سأعتذر .. سأعتذر .. 
-الآن .. وكما رأيتك تضربها.. أريد أن أرى 
اعتذارك لها.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
65 
استجاب حسام لطلبه.. وهدأ الوضع .. و تركهما 
في الغرفة مع بعضهما.. 
نزل إليه حسام بعد تسوية اموره مع أخته.. 
-ماذا ستفعل الليلة يا عبدلله؟ 
-لا شئ.. ما رأيك لو اتصلت بأحمد ليأتي إلينا 
ونسهر سويا.. 
ابتسم له حسام وقال.. 
-وما رأيك لو أتيت أنت معنا يا عبدلله.. 
-معكم؟ من تقصد؟ 
-أنا وأحمد و”بندر..” 
-خونة !! خيانة جديدة.. رتبتم أموركم ولم 
تخبروني..وما ترتيبكم يا.... 
-لدينا سهرة عند الشيخ .. وسيغني “ماجد” 
هناك.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
66 
-أنت تعرف موقفي من السهرات يا حسام .. ثم 
إنني غير مستعد .. 
-لديك وقت لتجهز نفسك.. 
-بصراحة لم يعد لدي مزاج للسهرات إياها.. 
وطالما أنك مشغول الليلة .. فاتركني أعود 
لشقتي وأنام لعصر الغد.. 
-لن تخرج أبدا.. وسأتصل بعمك الآن.. في 
اليابان .. وأبلغ أيضا أمي.. 
-أقسم لك سأعود إلى هنا غدا.. أما الليلة .. 
فسأعود للشقة.. وأذا كنت حريصا على 
بقائي فلا تذهب للسهرة واسهر معي ( 
وضحك ).. 
-تريدني أن اترك سهرة طرب وما يتبعه حتى 
أقابل وجهك طوال الليل؟ مع السلامة يا 
عبدلله وأراك غدا ( وضحكا سويا)… 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
67 
كانت آثار تسمع ضحكاتهما عند موقف 
السيارات.. ولا تدري سر خروج عبدلله في هذا 
الوقت..ولكنها خمنت أنه قد نسي بعض أغراضه 
وسيحضرها من السيارة أو حتى من شقته..وتمددت 
على سريرها تسترجع ما حصل الليلة.. ترى كيف 
كانت ستسير الأمور لو لم يكن عبدلله موجودا.. 
وحمدت لله أن حسام رآها .. وشكرت المولى أنه أيضا 
ضربها .. وإلا ما كان للأمور أن تصل إلى ما وصلت 
إليه ولما تدخل عبدلله وأخبرها بطريقة غير مباشرة 
بأنه برئ من تهمة مها !! 
ثم قامت إلى مكتبها.. وأخرجت صندوقها لتضع 
فيه أسرارا جديدة.. 
(ماذا فعلت بي أيها الرجل؟ اتهم من أخي و 
أضرب بعنف منه .. وأتألم من شدة اعتدائه وكدت 
أغيب عن الوعي و مع هذا نسيت الألم و لم أسمع إلا 
صوتك وأنت تنفي علاقتك بمها!! والحمد أنك 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
68 
استطعت أن تتدخل بشخصيتك وأفكارك وعقلك 
الراجح لتحتوي الأمر وتقلبه لصالحي!! .. و رغم قوة 
الضرب إلا أنك استطعت أن تنسيني ذلك وأن تلمس 
قلبي برقتك وحنانك، لقد ملكت نفسى بعطفك، وشغلت 
عقلي وتفكيري بك ليلاً نهاراً، بل أصبحت جزءاً هاماً 
فى حياتى لا أستطيع الإستغناء عنه وأفتقده إن غاب 
للحظات. 
أحبك) 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
69 
3/10 
تحت إلحاح وضغط كبيرين من حسام وأحمد ، 
وافق عبدلله على عودة السهرات في الفيلا ورتب 
أموره مع عمه الذي سر بطلبه كبداية لعودته لحياته 
الطبيعية.. لكنهما عجزا عن تحقيق المهمة الثانية وهي 
إحضار الشراب للفيلا.. وبعد تفكير صاح حسام 
مخاطبا أحمد.. 
-انتهى الموضوع .. لا تحمل هما.. لدي خطة 
لإحضار المطلوب وسأضع عبدلله أمام 
أمر واقع .. وسوف يقتنع فيما بعد كما 
أقنعناه بموضوع البنات!! 
بعد منتصف ليلة الخميس وبينما كان معظم 
الحاضرين منسجمين مع الطرب والغناء، جاء الحارس 
ليخبر عبدلله أن هناك شخص عند البوابة يريد الدخول 
ويقول أنه معروف لدى حسام، نظر عبدلله إلى حسام 
وسأله.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
70 
-أتنتظر أحدا يا حسام؟ 
أجابه حسام بهدوء ولا مبالاة وهو يلعب البلوت .. 
-أنا ؟ لا .. آه .. تذكرت.. ربما الأخ صالح.. قال 
لي أنه قد يأتي.. ولكنه تأخر.. 
ثم نظر للحارس قائلا.. 
-إن كان اسمه صالح.. دعه يدخل.. 
هز الحارس رأسه مؤكدا.. 
-قال أن اسمه صالح. 
اتجه حسام صوب الباب الداخلي للفيلا ليقابل 
الضيف القادم .. و تبعه عبدلله .. 
فتح حسام الباب الداخلي مرحبا ومهللا 
بالضيف.. 
-أهلا وسهلا يا صالح. ظننت انك لن تأتي!! 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
71 
فوجئ عبدلله بالضيف العملاق القادم.. و تأمل 
مظهره.. و رحب به بحذر وريبة .. 
-أهلا بك يا أخ صالح... أنا عبدلله ابن عم حسام 
وبمكانة اخيه 
-أنا صالح العقرب صديق حسام 
لم يكن شكل صالح مريحا لعبدلله خاصة وأنه 
يكبر حسام بعدة سنوات!! فكيف حصل مثل هذا 
التقارب بين حسام وصالح!! وما الذي يجمع بينهما؟ 
وكيف يمكن لحسام بن خالد أن يعرف شخصا كهذا؟ 
تابع حسام ترحيبه وهو يقدمه لبقية الشلة.. 
-أهلا وسهلا بك يا عقرب .. أخيرا تذكرت 
حسام.. أين غبت ولماذا أختفيت؟ 
-أنت تعلم يا حسام أني أسافر و أطيل السفر في 
الخارج (قالها وضحك الاثنان .. فالسفر 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
72 
الذي يقصده العقرب هو السجن) وتابع 
حديثه.. 
-ولكني لا أنسى أصحابي!! 
-أنساك؟ كيف لي ان أنساك يا عقرب.. كنت 
أتابع أخبارك .. لكن بطريقتي.. 
-لقد ذهبت للمكان إياه – بقصد شقة عبدلله - ولم 
أجدك.. ولكنك تعرف العقرب.. يدل الطرق 
المسدودة!! 
سأله عبدلله بحذر.. 
-وهل لقب العقرب هو اللقب الصحيح أم هو اسم 
شهرة؟ 
و قبل أن يجيب صالح .. تدخل حسام.. 
-هو اسم شهرة .. إسمه الحقيقي صالح الفرج.. 
-ومن أطلق عليه لقب الشهرة هذا؟ أقصد هل 
هو بسبب موقف ما؟ 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
73 
وبسرعة جاءه الرد من صالح.. 
-حتى أخيف الآخرين فلا يدوسوا على طرفي 
ولا أوذيهم .. 
ونظر حسام إلى صالح وقهقه الإثنان.. 
طريقة الحوار ومحتواه لم تعجب عبدلله لذا 
تظاهر بعدم الاهتمام وتابع مع الآخرين سهرتهم.. 
وبعد مدة من وصول العقرب .. أشار له حسام 
ليبدأ تنفيذ الخطة التي اتفقا عليها.. 
اعتمد حسام على عنصر المفاجأة.. حيث اتفق مع 
العقرب على إحضار عدد من زجاجات الخمر.. 
ويقدمها أمام الجميع كهدية منه لحسام بمناسبة اللقاء 
بعد طول غياب!! .. ومن هم الجميع؟ إنهم أحمد 
و”بندر” وبقية الشلة اياها إضافة (للضيفات)!! وبهذا 
يتم إحراج عبدلله فلا يجد مخرجا من هذا الموقف.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
74 
وهكذا يتم تنفيذ المطلوب ولن يكون لعبدلله حجة في 
الرفض في المرات القادمة .. 
كانت خطة جهنمية من حسام وتم تنفيذها باتقان 
.. حيث قام بعد أن قدم العقرب الهدية وعانقه أمام 
الجميع الذين صدقوا لعبة المفاجأة - إلا أحمد - الذي 
كان على علم بالخطة.. لم يضع حسام أي تصور لما قد 
يفعله عبدلله الذي ما إن رأى الصندوق ومحتواه حتى 
انتابته حالة غضب شديد من حسام .. وأصر على 
إخراج الطرد من الفيلا.. 
نظر حسام لأحمد.. 
-أرجوك يا أحمد ..تدخل .. إنه يريد أن يحرجني 
أمام صديق قديم .. 
وجاء الرد سريعا من عبدلله 
-وأنت ألم تحرجني أمام الجميع بهذ المقلب؟.. 
ولكنني لن أقبل.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
75 
حاول الجميع تهدئة الوضع.. لكنهم لم يستطيعوا 
ثني عبدلله عن موقفه.. الذي خرج فورا من الفيلا .. 
ونظر لحسام والمجموعة معاتبا.. 
-أنتم اخترتم وعليكم تقبل النتائج !! 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
76 
3/11 
بعد تلك الليلة التي خرج فيها عبدلله غاضبا، لم 
يعد يطلب من عمه الإذن باستخدام الفيلا ولم تعد الشلة 
تجتمع كسابق عهدها.. وبدا كأن نوعا من الجفوة قد 
تسرب لعلاقة عبدلله مع كل من حسام وأحمد بسبب 
مسرحية الخمر. 
أما أحمد و حسام فقد استنكرا ردة فعله القوية 
واستغربا كيف فرط في علاقته معهما وكيف نسى 
أيامهما معه!! 
ومع مرور الأيام.. شعر أحمد بأنه الخاسر الأكبر 
بابتعاد عبدلله عنه .. وندم بشدة على أنه بسلوكه 
الأخير قد أغضب صديق العمر الذي تمتد معرفته 
لسنوات عدة منذ أيام الدراسة!!! ومما زاد الأمر سوءا 
أن عبدلله توقف عن زيارته في غرفته بالجامعة كما 
كان يفعل من قبل بعد انتهاء محاضراته.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
77 
استلقى على سريره و فكر كيف يستعيد علاقته 
بعبدلله وفي نفس الوقت شرد بذهنه لعلاقته بحسام و 
السهرات وما فيها . وأتعبه التفكير فنهض من مكانه و 
سحب عوده وبدأ يعزف أغنية طلالية : 
"ماتقول لنا صاحب 
فينو زمان غايب 
نسأل عليه واجب 
وكان العشم أكبر" .. 
وما كاد ينهي المقطع الأول إلا وسمع طرقا على 
بابه.. فلم يأبه أول الأمر.. وأكمل 
"أنا كده أتحمل 
وانت كده تعمل 
في الصحبة ما تسأل" 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
78 
واصل الطارق طرقه على الباب بلا توقف .. 
فالقى أحمد عوده جانبا وقام متأففا من هذا الضيف 
المزعج الذي يدق الباب.. وفاجأه الضيف و سبقه 
وألقى التحية.. 
-السلام عليكم .. 
تأمل أحمد وجه الطارق الذي يبدو غريبا و رد 
التحية له .. 
-وعليكم السلام .. 
- معذرة للإزعاج.. ولكنني سمعت عزفا 
جميلا.. وفي نفس الوقت بدأ المؤذن يؤذن 
لصلاة العشاء..فأردت أن أنبهك لهذا.. 
-استغفر لله ..جزاك لله خيرا.. لم أسمع 
الآذان.. تفضل بالدخول 
-ليتني أستطيع .. ولكنني سأتوضأ استعدادا 
للصلاة.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
79 
-أراك في العنبر لأول مرة.. أأنت ساكن جديد؟.. 
-نعم.. أنا خليل.. انتقلت أمس إلى هنا .. 
وغرفتي بجوارك مباشرة.. 
-حقا.. إذن أنت جار لي مع عماد.. 
-لقد تبادلنا الغرف أنا وعماد..و الآن أعتذر لك 
حتى أتمكن من الوضوء ومن ثم الصلاة.. 
أتصلي في هذا المسجد أم المسجد الخلفي.. 
تلعثم أحمد .. وارتبك ثم رد .. 
-أنا أصلي في مسجد غرفتي.. 
-إذن لا تنسني من دعائك يا.. 
-أحمد ..اسمي أحمد .. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
80 
3/12 
خليل هو أحد الطلبة القدامى بالجامعة في كلية 
الإدارة الصناعية تخصص مالية ، تنقل خلال دراسته 
وسكن في أكثر من عنبر . 
انضم خليل إلى جماعة "الحكمة" التي أسسها 
د.زامل عضو هيئة التدريس بجامعة البترول بعد 
عودته من أمريكا حيث وجد الجامعة مليئة بجماعات 
طلابية منها ما يدعو لكل ما هو غربي في العادات 
والمظهر وأسلوب الحياة وإما على النقيض من ذلك 
جماعات تدعو لهجر الحضارة أيا كان مصدرها بحجة 
البراءة من أهل الكفر وما يأتي منهم!! 
سعى د.زامل من خلال جماعة " الحكمة" على 
نشر مفهوم الحوار مع الطرف الآخر أيا كان توجهه 
وذلك رغبة في احتوائه أولا ومن ثم التأثير عليه ليكون 
عضوا في الجماعة. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
81 
اختلف الكثيرون حوله.. هناك من يراه منفتحا 
على الغرب وداعما لثقافته وأحد الذين ابتليت الأمة 
بهم!!.. وفئة ترى فيه صورة "المطوع المودرن" الذي 
يحاول أن يرضي كافة الأطراف!! وثالثة تعتقد أنه 
العين الخفية لأحد الأجهزة الأمنية وكما يطلق عليه " 
دبوس"!!.لم يأبه د. زامل بتلك التصنيفات وانطلق ينفذ 
برنامجه بكل عزيمة وثقة.. معتمدا على قوله تعالى " 
ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة".. وقد 
آتى برنامجه ذاك أكله خاصة بين فئة الطلبة المستجدين 
الذين وجدوا أنفسهم أمام تيارات متعددة بدءا من 
المتشددين وانتهاءا بالمفرطين!! وبعد فترة زمنية 
أصبح هناك مساعدين منفذين ممن نالوا ثقة د.زامل 
ومن هؤلاء .. خليل .... 
وبحكم سنوات الدراسة و تنقلات السكن، أصبح 
اسم "خليل" معروفا بين أوساط الطلبة و غرفته 
كالنادي يجتمع فيها الطلبة بعد صلاة العشاء من 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
82 
مختلف الجنسيات والعنابر ويكون اجتماعهم إما لإلقاء 
درس ديني أو مناقشة موضوع ما.. 
وذات مساء عاد أحمد من مشوار أنهاه مع حسام 
ليفاجأ بكمية من الأحذية عند باب غرفة خليل فظن أن 
مكروها أصابه.. فاقترب من الغرفة وألقى عليهم 
السلام وهو يبحث عن وجه خليل بينهم.. 
جاءه رد التحية من الجميع.. 
-وعليك السلام ورحمة لله وبركاته .. 
وسمع صوت خليل من خلف الباب وهو يعد 
الشاي لضيوفه.. 
- تفضل يا أحمد لتناول الشاي معنا .. 
- في المرة القادمة إن شاء لله يا خليل.. حتى لا 
أقاطع دراستكم.. 
ألح عليه خليل بالدخول 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
83 
-تفضل يا رجل.. نحن لا ندرس الآن.. بل هي 
جلسة دردشة وتبادل الآراء.. 
كانت المرة الأولى التي يدخل فيها أحمد غرفة 
خليل!! 
وتنقلت عيناه في وجوه الحضور وهو يرسم 
ابتسامة على شفتيه..كان معظم الحضور من الطلبة 
المستجدين ما عدا خليل و شخص آخر يبدو وكأنه 
الأكبر في الغرفة .. 
-أهلا وسهلا بجاري العزيز.. سوف أقيم لك 
وليمة بمناسبة هذه الزيارة الكريمة.. 
ضحك أحمد و علق قائلا.. 
-أنا أعترف بتقصيري فأنت الساكن 
الجديد..والزيارة واجبة لك.. 
وسكت لحظة ثم تابع ساخرا.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
84 
-لكنك لم تزرني أيضا .. ولم تدعني لتناول كوب 
ماء حتى!! 
ضحك الجميع من رد أحمد.. ثم قال له خليل 
-ما شاء لله .. يبدو لي أنك سريع البديهة ولديك 
جواب لكل سؤال يا احمد .. 
ثم بدأ خليل بتعريف المجموعة.. 
-هذا فلان وهذا فلان... وهذا ليث أكبر 
المجموعة ولكنه من خارج الجامعة وجاء 
لزيارتي هذا الأسبوع.. وأعرفكم بأحمد 
جاري في الغرفة المجاورة وأسأل لله أن 
نحسن جواره وألا نزعجه و نسيء إليه.. 
وبينما هم يشربون الشاي كان أحمد يتأمل الغرفة 
والتي بدت أشبه ما تكون بمجموعة من الخزانات 
الممتلئة بالكتب!! 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
85 
-ما شاء لله يا خليل.. توشك أن نكون منافسا 
لمكتبة الجامعة !! 
ابتسم خليل من تعليقه.. 
-لا تبالغ يا أحمد إنني استمتع بالقراءة لذا تجدني 
أحرص على اقتناء أمهات الكتب وحضور 
معارض الكتاب سواء هنا في الشرقية أو 
الرياض!! 
-أمهات الكتب.. يا خليل!! (قالها أحمد ساخرا 
وهو يضحك)..وتسافر للرياض.. ما شاء 
لله عليك.. ولكن يبدو لي أن معظم الكتب 
التي أمامي هنا هي كتب عربية.. وأنت 
حسب ما أعرفه عنك ..في الإدارة 
الصناعية 
-صدقت..ولكنني أقرأها في أوقات الفراغ.. أو 
نناقشها في دروسنا الأسبوعية.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
86 
-وهل لديكم درس أسبوعي؟ 
-ليس درسا بمعنى درس ولكننا نتناول كتابا 
بالقراءة السريعة للوقوف على أهم 
محتوياته حتى تعم الفائدة.. فمثلا اجتماعنا 
اليوم حول كتاب " شرح العقيدة الطحاوية 
لمؤلفه ابن أبي العز الحنفي" وهو حول 
التوحيد و .. 
وكاد أن يسترسل إلا أن أحمدا قاطعه.. 
-يا خليل.. توحيد وفقه وتفسير أيضا.. رفقا بي يا 
رجل.. فأنا بالكاد أقرأ كتب الكلية.. وسوف 
أناقشك فيما بعد حول العقيدة ال.. 
ال..نسيت اسمها؟ 
وابتسم خليل.. وردد بهدوء 
" - العقيدة الطحاوية " يا احمد.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
87 
-بالضبط كما قلت.. أما الآن فإنني أستأذنكم 
لأنني أنتظر بعض الضيوف.. 
-لما لا تنضم أنت وضيوفك إلينا؟ 
شعر أحمد وكأنه قد ورط نفسه بدخول هذا 
المجلس ولكنه استعان ببعض الحذلقة الساخرة فأجابه 
-أولا يا خليل الغرفة لا تتسع لنا وإياكم ..ثانيا 
نحن أيضا سنناقش موضوعا هاما وهو 
القافية الميمية في الإبداعات الطلالية.. ثم 
هب واقفا وودع الجميع وخرج مسرعا 
دون أن ينتظر ردهم على تحيته وأغلق 
الباب خلفه!! 
ترك أحمد المجموعة وهم مذهولين من رده 
وسخريته ولكن خليل أنقذ الموقف معلقا.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
88 
-جاري أحمد.. صاحب نكتة.. يحب المداعبة 
والمزاح.. فلا تسيئوا فهمه..ولا تغضبوا 
من جاري من فضلكم . 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
89 
3/13 
غادر أحمد مجلس جاره وأصابه بالدهشة من 
إجابته فهو لا يعرفه وعلاقته به سطحية جدا.. لا تتعدى 
مجرد السلام والسؤال عن الحال والدراسة إذا تقابلا 
عند دورة المياه!! 
وبعد أن خلت الغرفة من الضيوف خاطب ليث 
خليلا.. 
-أتدري يا خليل أن جارك أحمد يحتاج منك 
الكثير من المساعدة.. إن حق الجوار 
يستوجب عليك محاولة تغيير نمط حياته 
وسلوكياته.. 
وافقه خليل قائلا.. 
-هذا ما قررت فعله.. 
-ولكن احذر يا خليل .. هذا النوع يحتاج أن 
تعامله بحذر.. إن أثقلت النصح عليه فربما 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
90 
ينقلب عليك .. ويبتعد عنك.. وربما 
يناصبك العداء .. 
-إنها مهمة صعبة ياأخي ليث!! 
-ولكن هذا قدرنا.. ولابد من المثابرة والجهاد 
حتى نغير مثل هذا السلوك..إن أحمد لا 
يختلف عن غيره من الأخوة الذين استطعنا 
بفضل من لله أن نعيدهم إلى طريق الحق.. 
ألا تذكر اخواننا عامر وزيد وحسن؟!كيف 
كانوا وكيف أصبحوا؟. 
وبعد فترة من تلك الزيارة ، سمع خليل ذات يوم 
صوت أحمد في ممر العنبر فخرج من غرفته مبتسما 
ومخاطبا أحمد.. 
-السلام عليكم .. كيف الحال يا جاري الذي لا 
أراه؟ يا لك من مراوغ ماهر.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
91 
-وعليكم السلام ورحمة لله وبركاته!! ولم 
تصفني بالمراوغ؟ 
لأنك انسحبت ذلك اليوم بكل هدوء وذكاء 
وتركتنا وقد عقدت الحيرة ألسنتنا!! 
واقتربا من غرفة أحمد والذي أدار مفتاح الغرفة 
و رحب بخليل وأصر عليه .. 
-تفضل .. تفضل يا خليل.. على الأقل من مبدأ 
رد الزيارة ( وضحكا) 
-بالمناسبة يا أحمد ماذا كنت تقصد تلك الليلة 
بالقافية الميمية؟ هل هي كألفية ابن مالك؟ 
-ألفية من؟ أتريد أن تحرجني مرة أخرى بثقافتك 
العالية؟ وفتح باب الثلاجة وناول عصيرا 
لخليل .. تفضل.. 
-انه مجرد سؤال يا أحمد !! 
ردد أحمد في نفسه .. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
92 
-هذا " المطوع " سيصيبني بالصداع ولو تركت 
له المجال سيتطفل على حياتي.. لابد من 
وضع حد لعلاقته بي.. 
-اسمعني يا جار.. ولأنك جار فقط .. سأروي لك 
الحقيقة .. 
تفضل يا أحمد فأنا كلي آذان صاغية.. 
-اسمعني يا جار.. القافية الميمية في الإبداعات 
الطلالية ..وبدون أي غضب، هي في 
الحقيقة المخرج الذي سلكته لأهرب من 
غرفتك تلك الليلة.. وكنت أقصد في نفسي 
أغنية من قديم الفنان أبي عبدلله واسمها 
قف بالطواف.. 
-آه .. تقصد الفنان طلال مداح و قصيدة قف 
بالطواف ترى الغزال المحرما. 
فوجئ أحمد برد خليل وهدأت نفسه منه نوعا ما.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
93 
-ما شاء لله يا شيخ خليل.. وهل سمعت بها من 
قبل؟ 
-نعم وكنت أحفظها أيضا.. غناها الفنان طلال 
..إنها قصيدة قديمة ولحنها من التراث، 
وعلى ما أعتقد يقول مطلعها: 
صلى و سلم ذو الجلال عليك 
ما ناح الحمام بصوته وترنما 
نظر أحمد إليه منبهرا وقال.. 
-أنا لا أدري عن مطلعها و لا منزلها!! .. هي 
أغنية جميلة غناها الفنان طلال وأرددها انا 
فقط والسلام.. من ألفها.. من لحنها.. لا 
يهمني.. ولكن قل كيف تعرف هذه الأغنية 
وأنت ما شاء لله (كلك) لحية ( خليل ذو 
لحية طويلة).. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
94 
-يا أحمد لقد كنت أسمع الأغاني وربما أكثر 
منك.. كانت عندي أشرطة خاصة لطلال 
مداح ومحمد عبده وعبادي الجوهر.. 
ووالدي كان من المتابعين للفنان طارق 
عبدالحكيم وعبدلله محمد وفوزي محسون.. 
تفاعل احمد مع حديثه وسأله.. 
-وما الذي بدل الحال 180 درجة؟ وأين ذهب 
ذلك (الكنز) من الإبداعات ( قالها لإثارة 
خليل) 
-الحال لم يتبدل كما يبدو لك .. ولكن تغير 
الإهتمام فقط.. كنت من قبل أتابع الحركة 
الفنية بشغف ولكن مع دخولي الجامعة 
وزيادة الحمل الدراسي.. ثم يعد لدي الوقت 
الكافي لسماع الأغاني.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
95 
تناول أحمد علبة سجائره وأخرج واحدة ليشعلها 
ثم تذكر وجود خليل بغرفته..فأعادها للعلبة وسأل 
خليل .. 
-دعنا نتكلم بصراحة أكثر يا خليل.. فأنت طالب 
مثلي أيضا .. ولكنني أجد الوقت للمذاكرة 
ومتابعة وممارسة الرياضة والدندنة على 
العود والطرب أيضا .. 
-قبل الوقت قلت لك الإهتمام.. تغير الإهتمام.. 
أصبحت مدركا لقيمة الوقت والنقود اللذين 
كنت أصرفهما في متابعة وشراء الأغاني.. 
-بخل يعني أم ماذا؟(ضحك أحمد) 
-ليس بخلا هداك لله .. يا أحمد أنت مثلي.. 
درست في السعودية .. أليس كذلك؟ كم مرة 
قرأت الحديث الشهير " لا تزول قدما عبد 
يوم القيامة حتى يسأل عن أربع" منها 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
96 
العمر -أي الوقت- فيما أبلاه وثانيها المال 
– من أين اكتسبه وفيما انفقه.. 
ومن هنا بدأ التغيير.. بدأت أخفف من سماع 
الأغاني وصرت أستمع للقرآن وبدلا من شراء 
الأشرطة بدأت أتصدق بالعشرة ريالات قيمة الشريط.. 
مما يعني زيادة حسنات في الحالتين لا أكثر و لا أقل.. 
بدا أحمد مشدودا لكلام خليل وسأله.. 
-ولكن يا خليل أعتقد أنه من الصعوبة أن تنفذ 
قرارا كهذا دفعة واحدة!! 
-صحيح ما تقوله.. وأنا لم أترك الغناء بين عشية 
وضحاها.. أنا وحتى الآن أستمع للأغاني.. 
ضحك أحمد وعلق قائلا.. 
-لله عليك يا شيخ خليل.. هذا هو الكلام الجميل.. 
وهل مزاجك خليجي أم من مستمعي 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
97 
الطرب المصري أم كما يقال من كل بحر 
قطرة؟ 
ابتسم خليل وأجابه .. 
-أولا لا داعي لكلمة شيخ لأني أعتقد أنك تسخر 
مني.. ثانيا الأغاني التي أسمعها كلماتها 
محترمة وراقية مثل سلوا قلبي و حديث 
الروح لأم كلثوم.. القدس لفيروز وما 
شابهها من أغان 
-أتسمي هذه أغنيات؟ إنها ابتهالات دينية!! 
تابع خليل كلامه غير آبه بمقاطعة أحمد 
-و استمتع بالفن الأصيل ... و الفن الأصيل لا 
جنس له على ما أعتقد..أليس كذلك؟ 
شعر احمد بالمتعة في الحديث مع خليل.. وعلق 
قائلا.. 
-درر.. كلامك جواهر.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
98 
- أحمد ..يا جاري.. أتسخر مني ومن شكلي 
ولحيتي؟ .. 
-أنا أداعبك يا جاري .. أسلوب تفكيرك و طريقة 
حوارك جدا ناسبتني وشعرت معك 
بالإرتياح! 
-وأنا أيضا يا أحمد أتوسم فيك الخير.. وكما يقال 
سيماهم في وجوههم.. و لا تفهم من كلامي 
هذا أنني ضد الأغاني أو الترفيه بشكل 
عام.. ولكنني ضد أن يطغى إهتمام الفرد 
بمثل هذه الأمور على حساب أمور أكثر 
أهمية .. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
99 
3/14 
أخفى حسام وعبدلله خلافهما عن الأهل و حتى 
لا يلفتان الانتباه كانا يسهران خلال عطلة نهاية 
الأسبوع خارج المنزل كل بطريقته لأن جلوس أحدهما 
في البيت دون الآخر سيلفت الأنظار.!! 
و بعد أن أنهى عبدلله "جلسة البلوت" مع شلته 
الجديدة وبينما هو على وشك مغادرة شقته إلى بيت 
عمه فوجيء برنين الهاتف!! تردد في الإجابة.. إلا أن 
المتصل عاود الإتصال أكثر من مرة بشكل مزعج . 
توقيت الإتصال الغريب وتكراره سببا له الفزع.. 
ركض بسرعة نحو الهاتف وهو يحدث نفسه... 
- يا رب سلم الوالدة .. يا رب احفظ عمي.. يا 
رب خبرا طيبا؟.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
100 
حمل السماعة ليفاجأ بصوت أحمد مستغيثا به و 
طالبا حضوره لطوارئ مستشفى المانع على وجه 
السرعة.. 
قدم عبدلله نفسه للطبيب الذي ما إن رآه حتى 
نظر لأحمد.. 
-قلت لك اتصل بوالده أو عمه أو خاله !! 
أطمأن عبدلله على حسام بعد أن رآه قادرا على 
التنفس وعينيه مفتوحتين .. وحاول أن يستوضح منه 
الأمر.. 
-حسام أخبرني ..ما الأمر؟ 
إلا أن الأخير كان متعبا ولم يتجاوب معه أو 
ربما خجل من الموقف!! 
اقترب أحمد من عبدلله .. و سحبه بعيدا عن 
حسام .. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
101 
-كنا عند بندر وأصر علينا أن نجرب شرابا 
"بخلطة جديدة".. ترددت أنا في التجربة و 
تذوقه حسام وانتهى الأمر به هنا 
في قسم الطوارئ .. شرحت الموقف للطبيب ولم 
أقل له حقيقة المشروب بل قلت إنه تناول أكلا و شرب 
في مطعم دون المستوى.. وبعد الفحص والتحليل 
وقبلهما رائحة الفم عرف الموضوع.. وسألني عن 
علاقتي بحسام ثم طلب مني إحضار أحد من أهله أو 
سيضطر لإبلاغ الشرطة عن محاولة قتل بالسم!! 
نظر عبدلله إليه مندهشا.. 
-محاولة قتل؟ يا ساتر .. 
-هذا ماقلته للطبيب.. الذي نظر إلى باستخفاف 
وقال.. 
-لو كان صديقك حقا فساعده بإبلاغ أهله فورا.. 
وأمام تشدده وإصراره على حضور أحد 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
102 
من أهله.. هداني تفكيري للإتصال بك لعلك 
تستطيع أن تنقذنا من هذا الحرج.. 
مص عبدلله شفتيه وأخرج سيجارة وبدأ يفكر في 
طريقة للخروج من هذا الموقف ولم يتبادل أي حديث 
مع أحمد الذي نظر إليه مبتسما ليخفف حدة الأمر 
والموقف.. 
-ألا تزال غاضبا مني؟ إنك دخلت المستشفى و 
على وشك الخروج منها ولم تلق التحية يا 
عبدلله!! أنسيت الأخوة التي بيننا؟ 
نظر إليه عبدلله نظرة عتاب.. إنها المرة الأولى 
التي يختلفان فيها منذ أن عرفا بعضهما!! 
-أنا لم أنس الأخوة التي بيننا.. بل ومن أجلها 
اتخذت موقفي هذا.. لأنك لم تعد أحمد الذي 
عرفته!! وها أنت ترى أفعالك أنت و حسام 
والبقية انتهت بكم إلى أين.. وانت تحاول 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
103 
الان التذاكي على الطبيب ولا أدري من 
بعده؟ 
-انصحني يا عبدلله بدلا من ان تجافيني!! 
-أنت أخي وأعرفك.. لوما كنت محبا "لأجواء" 
حسام والعقرب لتبعتني وغادرت الفيلا.. 
ولكن ثق تماما إنني ما فعلت ذلك إلا 
لمصلحتك.. وأظنك كبيرا وراشدا .. 
وتدرك أين مصلحتك .. 
حاول عبدلله مع الطبيب مرة أخرى لإخراج 
حسام وإنهاء الأمر إلا أن الطبيب لم يغير موقفه!! ولم 
يجد عبدلله بدا أمام إصراره من التوجه لبيت عمه حتى 
يوقظه ويبلغه الأمر.. ونظر لأحمد 
-والآن أعذرني .. مضطر للعودة للمنزل وابلاغ 
عمي.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
104 
وفي الطريق طرح عبدلله كافة الحلول الممكنة 
لنقل الخبر لعمه .. 
-حتما ولا بد سيلومني بل وسيتهمني في 
سلوكياتي وهو الذي كان يثق بي و يقدرني 
..سامحك لله يا حسام.. أوقعتني في حرج 
دون ذنب لي !! 
ومن شدة ارتباكه لم يفكر بالاتصال بغازي خال 
حسام.. 
وقف عبدلله في ردهة بيت عمه حائرا .. ماذا 
يفعل؟ الساعة الرابعة فجرا.. هل يوقظ عمه الآن؟ هل 
ينتظر للصباح؟ أحمد لا يزال في المستشفى.. ويخشى 
أن يتصل الطبيب بالشرطة.. ربما يتطور الأمر .. وقد 
تستدعي الشرطة عمه.. يا ربي ما هذه المصيبة.. اللهم 
أعني.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
105 
اتصل على التحويلة الداخلية لجناح عمه والذي 
صعق من اتصال عبدلله وطلبه للحديث معه في هذا 
التوقيت.. 
-خيرا يا عبدلله ما بك؟ هل حسام بخير؟ ما 
الأمر؟ 
تلعثم عبدلله أول الأمر..وكان يفكر في ابلاغ 
عمه الحقيقة.. لكنه خشي على حسام من ردة فعل 
والده !! 
لم يبلغه الحقيقة.. وفي نفس الوقت حرص أن 
يقول لعمه أنه لم يكن مع حسام.. وقال له.. 
-يبدو أن حسام والمجموعة التي كانت معه قد 
تناولوا عصيرا أو أكلا مغشوشا و أدى هذا 
لإصابة حسام بتسمم حاد!! وقد أصر 
الطبيب على حضور ولي أمر المريض.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
106 
-غريبة.. تسمم .. والطبيب يصر على 
حضوري؟ 
رأى "الشيخ خالد" أن الوقت غير مناسب 
لإجراء أي اتصالات.. ولم يكن امامه حل سوى 
الذهاب للمستشفى للوقوف على الأمر .. 
-عبدلله.. انتظر وسنذهب سويا.. بأي مستشفى 
هو الآن؟ 
-المانع.. ووضعه مطمئن .. و 􀍿 الحمد 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
107 
3/15 
قص الطبيب الواقعة التي شخصها وأبلغ والد 
حسام بأن ابنه أصيب بالتسمم الكحولي نتيجة تعاطيه 
أحد أنواع المسكرات الرديئة المصنعة عشوائيا..ورغم 
التركيز الكحولي المكثف فقد قدر لله له النجاة..و طمأن 
الطبيب والد حسام بأن وضعه مستقر وسيخرج عصر 
أو مساء اليوم.. كما طالب بمراقبة حسام ومتابعته!! 
بعد أن أنهى الإجراءات اللازمة.. ترك خالد ابنه 
في المستشفى وأوصى عبدلله بالبقاء معه.. وعاد مع 
مرافقيه لبيته.. في طريق العودة للمنزل استغرق أبو 
حسام في التفكير حول مستقبل ابنه..كيف يمكن أن 
يجعل ابنه أهلا للمسؤولية؟.. تذكر ما حدث منه أيام 
المدرسة.. وما كان منه مع "رجب العربي" و تورطه 
في موضوع الفيلا.. ورغم مرور السنين إلا أن حسام 
لم يتعلم من أخطائه .. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
108 
و بعد نهاية تلك الأزمة.. ناقش الأمر بعد فترة 
مع هالة .. حاولت أن تمتص فورته وكررت عليه.. 
-حسام لا يزال في العشرينات وحتما ستتغير 
سلوكياته.. 
-لن أنتظر عليه أكثر.. وقد راودتني فكرة 
وأظنها ستكون العلاج الناجع لإستهتاره.. 
-ابني ليس مستهترا فلا تصوره هكذا .. فقد 
ينعكس ذلك نفسيا عليه!! 
-هداك لله يا هالة .. وكأنني لست والده..إفراطك 
في تدليله أدى لأن تصل الأمور لارتكابه 
كل الحماقات التي فعلها.. 
-هل هي مسؤوليتي أنا فقط؟ 
-المسؤولية مشتركة وأنا أتحمل الوزر الأكبر.. 
ولا داعي لهذا الجدل واسمعي اقتراحي من 
فضلك .. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
109 
-ما هو؟ 
-أرى أن تأهيل حسام في هذه الفترة سيساعدنا 
كثيرا لأن نعيده لجادة الصواب.. 
-ماذا تقصد.. أتريد أن تزوج حسام الآن؟ 
-ليس زواجا بل نعقد له ليكون الزواج بعد فترة 
بإذن لله.. 
-ولكنك تحمله المسؤولية مبكرا!! دعه ينطلق 
الآن و يفرغ ما بجعبته من " شيطنة " ثم 
نلجمه فيما بعد!! 
-وهل بقي شيئا لم يفعله؟.. سهر و بنات 
ومسكرات .. هل انتظر حتى يتعاطي 
المخدرات؟ !!! 
-أعوذ با 􀍿.. إلا المخدرات .. اسأل لله أن 
يهديه.. و لا تتشدد معه .. هداه لله انه 
كغيره من الشباب في هذا الجيل.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
110 
-لا .. لا .. لا.. أمامك مثال حي على عكس 
صورة ابنك..هذا ابن عمه عبدلله.. .إنه 
مثال.. 
قاطعت كلامه 
-وما أدراك أن عبدلله ليس مشتركا معه في كل 
تلك المشاكل؟؟ 
-لكل كتاب عنوان.. لا أدعي أن عبدلله منزه 
ومنزل من السماء.. لكن الحقيقة التي لا 
جدال فيها أنه لم يسلك طرق ابننا بعد!! 
وتشعب النقاش بينهما حول حسام وعبدلله.. 
وعندما رأت هالة ألا فائدة من الجدال غيرت 
الموضوع .. 
-ومن هي الأسرة التي تعتقد أنها ستوافق على 
اقتراحك؟ 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
111 
-هناك ثلاثة من أصدقائي يتمنون مني أن أطرح 
عليهم.. مجرد طرح فكرة التقارب بيني 
وبينهم.. وأولهم حسين القصب.. 
-أتقصد ابنته ليلى؟ 
-هي بعينها.. رأيتها العام الماضي بصحبته في 
رحلة باريس ..ما شاء لله عليها .. 
-و متى ستتكلم مع والدها ؟ 
-خلال اليومين القادمين!! 
وخلال أسبوعين أنهى الشيخ خالد كافة الترتيبات 
والإجراءات ووجد حسام نفسه وقد دخل دنيا جديدة.. 
وأًصبح ملزما بواجبات ومجاملات اجتماعية قيدت 
حريته وفرضت عليه قيودا لم يعهدها من قبل .. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
112 
3/16 
فوجئت آثار بحضور عبدلله مبكرا لزيارتهم.. 
فقد أعتاد أن يأتيهم بعد الثامنة كل أربعاء.. لذا انسحبت 
بهدوء من المجلس وتوجهت لغرفتها حتى تبدل 
ملابسها وتنهي أمور زينتها .. 
وقفت آثار أمام المرآة لتضع مكياجها كفنان يقف 
أمام اللوحة حتى يختار الألوان المناسبة ومن ثم يحدد 
درجة تناسقها!! وبلغت قمة نشوتها وهي تردد مع 
ميادة الحناوي كلمات اغنيتها.. 
حبك ما ينتهيش.. مخلوق علشان يعيش 
إداني عمر تاني.. غير عمري الأولاني.. 
رجعت ضحكة شفايفي..ورجعت تاني الأغاني 
يامالكني بخطري وبرضاي.. وهواك ....على 
هواي 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
113 
و في المجلس العائلي استغلت هالة هدوء البيت و 
انشغال حسام وآثار لتحدث خالدا في أمر "يثير 
اعصابه دائما" لعله يتقبل منها الأمر هذه المرة.. 
-أتدري من سأل عنك البارحة يا خالد؟ 
-من؟ 
-نورة 
-نورة؟ من نورة؟ 
-لا..لا.. يا خالد .. معقولة!! أنسيتها؟!! إنها 
زوجة ابن ابن عم أبيك .. الشيخ إبراهيم... 
-هالة !! أتصدقينني لو قلت لك أنني قد نسيت 
اسم ابن ابن عمي الذي تقصدينه!! 
(وضحك ).. تابعي.. تابعي التقرير.. 
-أتعرف ابنها صالح؟ 
ابتسم خالد ووضع سيجاره الذي كان يمسك به.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
114 
-ما بك يا هالة؟ تسألينني عن أشخاص لم أرهم 
أو اسمع عنهم منذ سنين. 
استمرت في حديثها رغم تعليقاته الساخرة.. 
-لقد حصل على الشهادة الجامعية في إدارة 
الأعمال من أمريكا وسيعود بعد أشهر بإذن 
لله. 
-وفقه لله و أعانه 
صمت الإثنان لحظات ولكن هالة تدور حول أمر 
ما يقلقها ولا تحتمل تأجيله وبادرته بالسؤال 
-ماذا تعرف عنه أو ما رأيك فيه؟ 
-وماهي مناسبة السؤال؟ 
-أمه ألمحت لي بإعجابها بآثار.. وأسأل لله أن 
يجعله من نصيبها!! 
رد عليها وقد ضايقه موضوع الحوار.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
115 
-إيه يا هالة.. تشغلين نفسك بأمور تعود علينا 
دائما بالمشاكل.. وتفتحين نقاشا لا يبدو لي 
أن الوقت مناسب للبدء فيه .. 
-لماذا تتحسس من السؤال والحديث في هذا 
الموضوع هكذا؟ 
-لأنني أرى الأيام تعيد نفسها..لم تتعلمي من 
أخطائك السابقة!!أنسيت العريس السابق 
الذي بدأ النقاش حول موضوعه هكذا .. ما 
رأيك في فلان؟ أمه معجبة بآثار.. وان شاء 
لله من نصيبها.. ثم تتوالى الكوارث 
-أتسمي محاولة بحثي لعريس مناسب لابنتنا 
كوارث؟!! 
-ابنتك لازالت صغيرة.. ومع ذلك تأتين لي بعد 
كل حفلة وتناقشينني في هذا الأمر!! 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
116 
-ابنتك متعها لله بالصحة على قدر كبير من 
الجمال .. لذا ما إن تظهر في المناسبات إلا 
و تنهال علي الطلبات من أكثر من أم .. 
فهل تعتبرني مخطأة؟ 
رد عليها محاولا ضبط أعصابه .. 
-لأنك تستعجلين زواجها.. و تنظرين للأمور من 
منظار واحد.. المادة فقط.. و كأننا 
نحتاجها.. كأنها هي معيار العريس !! 
ردت وهي تبتسم.. 
-زيادة الخير خيرين.. وما المانع أن تكون أسرة 
زوجها ميسورة الحال؟ أ 
-أريد لها زوجا يحافظ عليها.. رجلا يعرف 
قدرها.. وأشعر أنه يستطيع أن يبحر بها في 
بحر الحياة.. لا أريد شخصا كل ميزته أنه 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
117 
وارث من أهله الملايين.. لا أعرف له 
عملا أو هدفا في الحياة.. 
-ومن قال لك أن عريسها السابق كان عاطلا؟ 
وحتى صالح ليس عاطلا!! فهو.. 
قاطعها بتأفف.. 
-فهمت ..فهمت.. هو حاصل على الشهادة 
الجامعية في إدارة الأعمال من أمريكا 
وسيعود بعد أشهر بإذن لله. أقسم با 􀍿 لقد 
حفظت كلامك!! ابنتنا لا زالت 
صغيرة..ولا تشتتي تركيزها عن دراستها 
حاليا.. ثم ما أدراك فقد يكون زوجها يحوم 
حولك وأنت لا تشعرين؟ 
فاجأتها جملته الأخيرة.. 
-زوجها يحوم حولي؟!! ماذا تقصد؟ 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
118 
-أقصد عبدلله.. صراحة أنا معجب بابن أخي 
جدا.. وأتمنى أن ينهي دراسته.. وأنا من 
سيحدثه في الموضوع .. 
علقت هالة على اختياره وقالت.. 
-عبدلله شاب له مستقبل.. وتتمناه كل أسرة 
ولكن.. 
-ولكن ماذا؟ من حيث المادة.. اعتبري ما عندي 
عنده.. من حيث النسب.. لا تعليق.. فهو 
ابن أخي..أما من حيث الأخلاق .. فقد 
رأيت بعينيك ما يتمتع به من سلوكيات.. 
-كفاك مدحا فيه.. وكأنك تتكلم عن حسام.. أقصد 
ربما لم يفكر بها أو قد تكون والدته قد 
رتبت أمر زواجه.. ثم لا تنس حساسية 
علاقتها بي!! 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
119 
-لا تستبقي الأحداث أو تفكري بأمور قد لا يكون 
لها وجود إلا في مخيلتك!! و أريدك أن 
تكفي بعد الآن من ترديد قصة أم فلان 
معجبة بآثار!!!!!.. 
-ولكن هل تعتقد أن آثار تميل إليه؟ أو يناسبها؟ 
-دعي الأمور تسير حسب ما هو مقدر لهما.. 
وأن يكتب لله لهما الخير والتوفيق. 
وتوقفا عن النقاش في الموضوع حين لمحا آثار 
التي غادرت غرفتها.. وهي في قمة أناقتها .. وظلت 
وهي على درجات السلم تدندن و تكرر المقطع الأخير 
من أغنية ميادة بصوت منخفض .. كأنها تؤكد للعالم 
بأنه قد ملكها وسيطر على هواها برغبتها و هي تبادله 
الإحساس.. 
لكن نشوتها و خيالها تبخرا حين تأملت المجلس 
والذي بدا خاليا إلا من والديها.. توقعت أنه في غرفته 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
120 
يرتب بعض الأشياء .. وطال انتظارها.. رحماك يا 
رب.. وهل جئتنا يا عبدلله لتجلس منفردا؟ هل هذا 
توقيت مناسب لترتيب أغراضك؟ عشرات الأسئلة 
دارت بعقلها .. ولو تمعن والداها بوجهها لقرآ القلق 
على محياها!! 
وسرعان ما تبدل القلق حزنا وغضبا لما عرفت 
أنه لم يحضر مبكرا إلا ليمضي بعض الوقت مع عمه 
ثم ليستأذن منه لقضاء عطلة نهاية الأسبوع في 
البحرين في ضيافة ابن الشيخ حمد!! 
وزاد من وحدتها أن حسام خرج مع خطيبته..و 
والداها تركا المجلس بانتظار قدوم الأصدقاء.. لذا 
قررت أن تمضي الليلة بغرفتها وكأنها تعاقب نفسها.. 
كأنها تريد أن تثبت لنفسها أن الحياة لا طعم لها في 
غيابه وتعجبت مما آل إليه حالها .. 
وسألت نفسها.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
121 
-ترى لماذا صعب على حتى الآن الإيقاع 
بعبدلله؟ كيف سلمت أمامه أسلحتى كأنثى؟ 
وعجزت أن أجذبه نحوي؟ إنه حتى لم يأت 
على ذكر اسمي في كل الصفحات التي في 
دفاتره.. ألهذه الدرجة لم ألفت انتباهه؟ ألا 
أستحق أن يكتب عني سطرا .. جملة .. 
إطراءا .. أو حتى ذما منذ أن دخل بيتنا؟!! 
لماذا أفرد صفحات لريم و هام عشقا بها و 
بغيرها.. أم تراه لا يحب بنات الشرقية.. 
ربما هذا هو السبب الحقيقي.. وإلا كيف 
أفسر ابتعاده عن مها.. وهي التي كانت 
غاية شباب الخبر!! ولكنني غيرهن .. انا 
ابنة عمه .. 
وظلت هكذا فترة طويلة تسأل نفسها وتجيب .. 
ثم خطر ببالها أن تتطلع على بعض كتبه وتقرأ شيئا 
منها لعلها تستطيع أن تفهم تفكيره وطريقة عشقه.. إذ 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
122 
ربما تشد انتباهه لو تحدثت معه بنفس مفرداته 
ومعانيه .. 
دخلت خلسة إلى صومعته – كما كانت تطلق 
عليها مها - وجدت أنه نقل كتبا كثيرة إلى شقته وترك 
بعضا منها.. تناولت ديوانا لنزار قباني تصفحته.. 
أعجبتها مجموعة من القصائد في الديوان.. استعرضت 
كتابا للشاعر فاروق جويدة.. قرأ ت تلك القصاصات 
التي كان عبدلله يمزقها من المجلات ويجمعها واسمها 
" في عينيك عنواني ".. التقطت ملفا كان منزويا بين 
الكتب وفيه مقالات لعماد الدين أديب .. غامرت بشكل 
أكبر وقررت أخذ ديوان "قصائد متوحشة" لنزار قباني 
و بعض مقالات عماد .. وعادت إلى غرفتها .. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
123 
3/17 
قويت العلاقة بين أحمد وخليل و كانت فترة 
ابتعاد عبدلله عن أحمد عاملا مساهما ليشغل خليل 
الفراغ الذي تركه عبدلله!! و بات خليل أكثر اقتناعا 
بإمكانية إعادة صياغة حياة أحمد .. وساهم وجودهما 
في عنبر واحد على إزالة الحواجز بشكل أسرع 
وأقوى، فكانا دائما ما يلتقيان لتناول الشاي بلونيه 
(أحمر أو أخضر) أو يذهبان معا إلى مطعم الجامعة 
خاصة في الفترة المسائية .. 
لم يكن خليل عاطلا حتى يهدر وقته في بناء 
علاقة مع أحمد بل صاحب مبدأ و هدف في علاقته به، 
إذ كان يسعى لتغيير أسلوب حياته و ابعاده عن حياة 
اللهو والفساد ( من وجهة نظره ) التي كان يعيشها.. 
ولم يرغب بأن يتعامل معه بالنصيحة المباشرة.. لأنه 
أدرك أن شخصية أحمد لا تقبل التوجيه والإرشاد 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
124 
وترفض مبدأ الوعظ حيث كان يردد على مسمع خليل 
دائما.. 
- اسمعني يا جار.. أنا مسلم أصلي الفرائض 
و.. ولدي بعض التجاوزات.. ولله غفور 
رحيم.. والحياة .. والحياة حلوة كما يقول 
فريد الأطرش ( يضحك) !! 
لذا حرص خليل على إبقاء حبل الود موصولا مع 
أحمد لعل لله أن يكتب الهداية له على يديه.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
125 
3/18 
بعد أن انتهى من تناول طعام العشاء، طلب العم 
من عبدلله أن يتبعه إلى غرفة المكتب وسأله.. 
-ما الأمر.. أرى أن هناك برودة في العلاقة بينك 
وبين حسام؟ 
باغته العم بالسؤال.. وتردد في الإجابة.. وأنكر 
الخلاف .. ثم قال.. 
-لا شئ مطلقا يا عمي.. نحن على ما يرام ولكن 
بما أن الإمتحانات قد اقتربت فيبدو أن 
تفكيرنا انعكس على مظهرنا.. 
نظر العم إليه بحدة وقال.. 
-عبد لله.. ما سألتك لتكذب !! قل الحقيقة حتى 
يمكنني إصلاح الأمر.. هل أخطأ بحقك 
حسام؟ 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
126 
-لا ولله يا عمي.. ثم خرجت منه ضحكة لم 
يستطع كتمها.. 
(نظر العم إليه وقد تسرب الضيق لمحياه) 
-ما الذي يضحكك ؟.. 
-الموضوع مضحك يا عمي.. ولا أدري لم 
غضب مني حسام !! 
-منذ متى والحال بينكما هكذا؟ 
-منذ فترة قصيرة .. أتذكر يوم أستأذنتك للذهاب 
للبحرين كضيف عند الشيخ حمد ؟ 
-بلى .. أذكر.. 
-يومها لم أخبر حسام بذهابي للبحرين.. وعندما 
عدت أبلغته كيف احتفى بي الشيخ وقلت له 
أنه أقام سهرة دعى فيها الفنان أحمد و 
أضفت من عندي بعض الأشياء التي يحبها 
حسام كنوع من المداعبة والإثارة.. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
127 
-بنات مثلا؟ (قالها العم مبتسما) 
ابتسم عبدلله واستطرد.. 
-هاج حسام بعدها وعاتبني لأنني لم أبلغه بدعوة 
الشيخ واتهمني بأنني فعلت ذلك عن قصد.. 
فنفيت الأمر جملة وتفصيلا وقلت له لقد 
تغير وضعك الآن.. فأنت خاطب رسمي.. 
فرد غاضبا وقال.. 
-لا تقل لي خاطب رسمي!! لقد حرمتني المتعة 
و( الوناسة ) كان لابد وأن تخبرني.. أنا لا 
أحب أن أفرط في فرص كهذه.. حتى لو 
اضطررت أن أتصل بالإتحاد الدولي 
لأغير الخطوبة من رسمية إلى ودية .. 
ومع كلماته الأخيرة انفجرت ضاحكا فاعتقد أني 
أسخر منه وتضايق أشد الضيق.. 
-هل هذا كل ما في الأمر؟ 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
128 
-هناك أمر آخر وأرجو أن تعذرني يا عمي في 
عدم الكلام.. 
-قل لي الحقيقة لأنك تقدم خدمة لي ولابن عمك 
حتى أرده عن غيه.. 
-ولله و بدون قصد أو تنسيق مسبق.. تقابلت 
صدفة في مكتبة جرير مع سعد القصب .. 
الأخ الأكبر لخطيبته.. وبادرني بالسؤال 
عن الأهل والأحوال.. ثم سألني عن حسام 
ومتى سيعود من الكويت.. فصححت له 
المعلومة بأن حسام ليس في الكويت.. بل 
في البحرين مع بعض أصدقائه.. فاستغرب 
ردي .. وأكد بأن حسام اعتذر عن العشاء 
عندهم وأبلغهم بأنه عند عمتي جوهرة في 
الكويت لأنها مريضة.. عندئذ فضلت 
الصمت وغيرت الحديث لمواضيع أخرى.. 
هذا الموقف أغضب حسام واتهمني مرة 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
129 
أخرى بأنني فعلت ذلك عن قصد بل وأنني 
كنت سببا لفسخ خطبته والإساءة إليه !! 
وفقد أعصابه وتطاول علي بالقول.. فهل 
أخطأت بحقه؟! 
-أنت لم تخطأ.. وتحمل أخوك حسام الذي يحتاج 
لمساعدتك كثيرا يا عبدلله.. وعندي لكما 
مفاجأة سارة.. 
وتناول سماعة الهاتف ومن خلال النداء الداخلي 
طلب من حسام أن يأتي للمكتب .. 
عندما رأى حسام أحمد في المكتب توقع أنه قد 
حدث والده عن المشكلة التي يبنهما.. إلا أنهما فوجئا به 
قائلا .. 
-إما أن تصلحا ما بينكما وإلا سأضطر لإلغاء 
مقعدين حجزتهما لكما لميونيخ لحضور 
نهائي أمم أوروبا. فماذا تختاران؟ 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
130 
يتبع 
ثلاثة ونص 
(4) 
حب و (....) وأشياء أخرى 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
131 
عن المؤلف 
الاسم عبدالإله بن سلطان العبدلي الشريف 
المهنة رجل أعمال 
المستوى التعليمي هندسة حاسب آلي – جامعة الملك فهد للبترول والمعادن 
الجنسية سعودي 
مكان الميلاد مكة المكرمة 
تاريخ الميلاد 17 / 4/ 1967 م. 
الحالة الاجتماعية متزوج 
العنوان البريدي ص.ب : 231671 الرياض 11321 . 
البريد الإلكتروني abdulilah@yahoo.com 
النشاط الإعلامي: 
عدة مشاركات إعلامية واجتماعية وثقافية 
مشاركات صحفية 
عدد من المقالات تم نشرها في الصحف الورقية والإلكترونية. 
مشاركات تلفزيونية 
القناة السعودية الأولى وبرعاية هيئة مكافحة الفساد (نزاهة) 
حلقة عن (الأسرة ودورها في تربية مفاهيم النزاهة لدى الأطفال) 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
132 
قناة صلة الفضائية 
المشاركة في عدة حلقات من (برنامج صوت مواطن) مع الإعلامي د/محسن 
الشيخ آل حسان 
حيث تنوعت موضوعات الحلقات مثل: 
التقنية وأثرها في تنشئة الطفال 
الإرهاب الفكري 
المرأة :حقوق وعادات 
أزمة الإسكان 
التعصب الرياضي 
الشهادات المزورة 
اليوم الوطني 
البيعة 
المدينة: عاصمة الثقافة الإسلامية 
الأدوية الفاسدة 
المواطن والمقيم 
الانحراف السلوكي 
الخبرة العملية 
1999 – يونيو 2015 
شركة الاتصالات السعودية 
1999– 1992
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
133 
وزارة الدفاع 
ضابط سابق بوزارة الدفاع. 
خبرة تتجاوز العشرين عاما في بيئات عمل مختلفة ( مدنية وعسكرية) في 
مجال: 
· الإدارة التنفيذية 
· إدارة مشاريع الاتصالات 
· إدارة مشاريع تقنية المعلومات 
· إدارة الموارد البشرية 
· إدارة الخدمات اللوجستية 
عدة مناصب إدارية في شركة الاتصالات السعودية. 
المساهمة في تحديد الاستراتيجية والرسالة والرؤية للوحدات الإدارية. 
إدارة أول فريق سعودي لأنظمة الهاتف الجوال بشركة الاتصالات. 
إدارة اللجنة الفنية المكلفة بتقييم أنظمة الهاتف الجوال (التوسعتان الرابعة 
والخامسة) 
إدارة عدة مشاريع فنية متخصصة بشركة الاتصالات السعودية: 
الخبرة العلمية 
المشاركة في العديد من المؤتمرات الدولية التخصصية. 
دورات في القيادة والإدارة داخل وخارج المملكة. 
عدة دورات أساسية ومتقدمة في إدارة المشاريع. 
عدة دورات فنية في تقنيات شبكات الهاتف الجوال. 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
134 
بكالوريوس هندسة الحاسب الآلي – جامعة البترول والمعادن.- 1992 م 
صدر للكاتب في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
1 - الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D9%85%D9%86_%D8%A3%D9%88%D9 
%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B7%D8%B 
1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A% 
D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3% 
D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
2 - الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A%
D8%8C_%D8%A8%D8%AF%D9%88%D9%86_%D
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
135 
8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8%D8%A9%D8%8 
C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8 
%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
136 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 
.2015 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
137 
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
138 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 
.2015 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
139 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصبِّير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?roaf9km6jv3mh9r 
-25 محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/6b86p6rbyn5wqdc 
/%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%8A% 
D9%88%D8%A8%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8 
%AC%D8%A8%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8% 
A3%D8%A8%D9%8A%D8%B6%D8%8C_%D8%B1 
%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%
D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D 
9%8A%D9%84_2016.pdf
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
140 
-26 فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/b3b761m429y4dh 
3/%D9%81%D9%8A%D8%B5%D9%84_%D8%B3% 
D9%84%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8 
%AA%D9%84%D8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8 
C_%D8%B9%D8%B4_%D8%A7%D9%84%D8%AF 
%D8%A8%D8%A7%D8%A8%D9%8A%D8%B1%D 
8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8% 
A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8% 
A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-27 مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/yj737x61ewplpxg/ 
%D9%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D9%86%D8 
%A7_%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8% 
A7%D9%84%D8%8C_%D8%AF%D9%81%D8%AA 
%D8%B1_%D8%B9%D8%A7%D9%85%D9%84%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
141 
-28 أشرف مصطفى توفيق: الجلَّاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/mlpddl54li65qvt/ 
%D8%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D 
8%B5%D8%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9% 
88%D9%81%D9%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A7 
%D9%84%D8%AC%D9%84%D8%A7%D8%B4%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-29 عروبة شنكان: رجال الفرقة الحادية عشر: رواية قصيرة. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/ud4bvev1ead5p4a/ 
%D8%B9%D8%B1%D9%88%D8%A8%D8%A9_% 
D8%B4%D9%86%D9%83%D8%A7%D9%86%D8% 
8C_%D8%B1%D8%AC%D8%A7%D9%84_%D8%A 
7%D9%84%D9%81%D8%B1%D9%82%D8%A9_% 
D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%A7%D8%AF%D9 
%8A%D8%A9_%D8%B9%D8%B4%D8%B1%D8% 
8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
_%D9%82%D8%B5%D9%8A%D8%B1%D8%A9%
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
142 
D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8% 
D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-30 الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D9%85%D9%86_%D8%A3%D9%88%D9 
%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B7%D8%B 
1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A% 
D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3% 
D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-31 عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/pb88emvw7bie5z0 
/%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84% 
D8%B1%D8%AD%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9 
%84%D9%85%D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8 
C_%D8%A8%D9%8A%D8%AA_%D8%A7%D9%84 
%D9%85%D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8C_%
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
143 
D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9_%D8 
%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-32 الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A%
D8%8C_%D8%A8%D8%AF%D9%88%D9%86_%D 
8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8%D8%A9%D8%8 
C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8 
%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-33 الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
عبد الإله الشريف: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
144 
فهرس 
العنوان الصفحة 
إشارة 4 
نص الرواية 5 - 130 
عن المؤلف 131 
صدر في هذه السلسلة 136
