الشريف عبد الإله العبدلي، صدام، رواية، ط1، يونيو 2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 39 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: ( 7) صدام 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: يونيو 2016 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف 
بمجموعة دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publis 
/hers 
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل د. جمال الجزيري أو على الخاص في 
صفحته على الفيسبوك: 
elgezeery@gmail.com 
https://www.facebook.com/gamal.elgezeery 
@ 2016 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى 
كتابه وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار 
طرفا فيها. وتعلن دار كتابات جديدة أنها توقفت عن مراجعة الكتب المنشورة فيها لغويا 
ونحويا، وأي أخطاء لغوية ترد في أي كتاب يتحمل مسؤوليتها المؤلف وحده. 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
3 
جميع الحقوق محفوظة 
الطبعة الأولى 
1437 ه - 2016 م 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
2016/6/10/405 
رقم الكتاب في السلسلة: 39 
السلسلة: الرواية العربية المعاصرة 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: ( 7) صدام 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: يونيو 2016 
عدد الصفحات: 169 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في الدار: 405 / 10 / 6/ 2016 
يتحمل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مصنفه ولا يعبّر هذا 
المصنف عن رأي دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. 
حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسؤول عن لغته وعن أسلوبه وعن 
محتوى كتابه، وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف 
وليست الدار طرفا فيها. 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
4 
إشارة 
تمكن قراءة هذه الرواية على أنها الجزء السابع 
من رواية طويلة للمؤلف بعنوان "ثلاثة ونص"، 
وصدر منها ثلاثة أجزاء من قبل في هذه السلسلة 
وهما: "من أول السطر" و"بدون رقابة"، 
و"صداقات مشبوهة"، و"حب وأشياء أخرى"، 
و"يسألونك عن الغسيل" و"خيانة وعشق"، وسيتم 
نشر باقي الأجزاء في هذه السلسلة بإذن لله. 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
5 
نبذة عن الرواية 
رواية "صدام" هي الجزء "السابع" من رواية طويلة 
بعنوان" ثلاثة ونص"، صدر منها ستة أجزاء من قبل 
في هذه السلسلة، وسيتم نشر باقي الأجزاء في هذه 
السلسلة بإذن 􀍿. 
في هذا الجزء: 
من أطلق النار على علاقة احمد وخليل؟ بماذا اتهم 
أحمد والده ولماذا فرط في علاقته بأحمد؟ كيف يطعن 
عبدلله عمه في ظهره عن طريق حسام؟ من السبب في 
انفعال حسام على والديه؟ ؟ كيف منع راشد أخته من 
الاصطدام بولدها وبيت عمه؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
6 
7/1 
أنهى خليل تدريبه التعاوني ليفاجأ بعد عودته 
بانتقال جاره أحمد دون حتى أن يودع زملاءه وجيرانه 
في السكن!! كان الانتقال بحد ذاته غريبا وتوقيته 
أغرب، فأحمد لم ينتقل من غرفته منذ أن وطأت قدماه 
الجامعة، فما الذي بدل الحال؟ ولماذا الآن؟ استفسر من 
الأصدقاء عن سكنه الجديد ليصدم بالمفاجأة الثالثة، ألا 
وهو سكنه مع طارق، زميل غرفته القديم 
بعد صلاة الجمعة، و بينما خليل يتجه للخروج من 
الجامع، لمح 
أحمد وهو يؤدي سنة الظهر، فانتظره حتى أنهى 
صلاته، توجه إليه 
وك لُّه شوق إليه، عانقه معاتبا على انتقاله بدون وداع، 
لكنه شعر 
وكأن أحمد يبعده عنه 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
7 
- جاري العزيز، لم هذه الجفوة؟اشتقت إليك، 
تنتقل من الغرفة وتنسى خليل، أ لم يراودك 
الحنين لساعة شرب الشاي؟ ثم، ما شاء لله 
تبارك لله، تكاد لحيتك أن تسبق لحيتي(قالها 
مبتسما) 
- سبحان لله الذي هدانا، وما كنا لنهتدي لولا أن 
هدانا لله 
(كان هذا رد أحمد)، استغرب خليل من استقباله البارد 
وأسلوبه أيضا فعاتبه 
- أنت لست أحمد الذي أعرفه، ما بك ؟ ما هذا 
الاستقبال الباهت بعد طول غياب ؟ 
- عذر اً يا خليل، لكنني في عجلة من أمري 
وأريد اللحاق بالشباب فهم ينتظرونني!! 
نظر خليل إليه مندهشا وقال 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
8 
- كما تريد يا أحمد، كما تريد، يبدو أنك تخفي 
عني أمرا ما، ولكن عِ دني بزيارة اليوم بعد 
صلاة العشاء 
- لا أستطيع الآن 
- لن أقبل عذرا مهما كان، أم تراك تخشى 
الحديث معي؟ 
- أخشى ولماذا؟ 
- إذ اً، وحتى لا تتأخر عن أصحابك، ليكن لقاؤنا 
بعد العشاء الليلة 
في المساء حضر أحمد في الموعد، وسر خليل بقدومه 
وبعد إعداد الشاي بالنعناع قدم له كوبا ثم قال له 
- أهلا وسهلا بجاري القديم، جاري الذي هرب 
دون وداع، خيرا يا أحمد، لن أسألك عن سبب 
انتقالك، فأنت حر في قراراتك، ولكني أشعر 
بأنك لست أحمد، الجار القديم الذي تركته 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
9 
الفصل الماضي، هل لي وبحكم صداقتنا 
الماضية أن أعرف السبب؟ 
رد أحمد بأسلوب ضايق خليل 
- أشعر في نبرة صوتك استنكارا وبكاءً على 
أحمد القديم؟ 
- حسب ما ترى عيناي فلم يبق من أحمد القديم 
شيء، لحيتك طالت، ثوبك لنصف ساقك، 
وأسلوب حديثك معي تغير، روح الدعابة التي 
كنت ألمسها في جلستي معك اختفت 
ابتسم أحمد 
- هل اكتشفت كل هذه التغييرات من لقائنا العابر 
ظهر اليوم؟ 
- التغيير الشكلي لا يحتاج لذكاء حتى اكتشفه 
- وهل ما تراه في شكلي يعد أمرا سلبيا حتى 
تستنكره؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
10 
- رفقا بي يا أحمد، أنا لم استنكر شكلك فأنت 
حر، الشكل فقط لا يهم، بل الأهم هو الجوهر، 
المضمون؟ 
- صدقت الأهم هو الجوهر، الجوهر أصبح أكثر 
نضجا، لقد قمت بإعادة تقييم لحياتي الماضية، 
أعدت النظر في علاقتي مع لله، في... 
(قاطعه خليل) 
- هل كانت نتائجك دون المستوى؟ 
رد أحمد بحدة نوعا ما 
- وما علاقة النتائج بحديثي؟ 
- أقصد ربما لم توفق في امتحانات الفصل 
الماضي وشعرت أن هذا لذنب اقترفته أو 
تقصيرا منك في عباداتك 􀍿، ولابد من العودة 
􀍿 حتى تنال التوفيق، فكثير من شباب 
الجامعة مروا بهذه المرحلة، وهذا شيء 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
11 
متعارف عليه في الجامعة، وهو أمر محمود 
بلا شك 
- نتائجي وإن كانت سلبية، إلا أن تغييري لا 
علاقة له بها أو بتغيير نمط حياتي 
- ماذا تقول؟ نتائجك سلبية! ألا يكفي ما حدث لك 
من تأخيرات سابقة، لتضيف حملا آخر 
عليك؟ 
- لا تشغل بالك بما كان، سأتدبر أمري، وقل لي 
الآن لماذا طلبت لقائي الليلة؟ 
- ما بك يا أحمد؟ أمرك عجيبٌ يا ابن الناس! هل 
دعوة صديقٍ لصديقه تحتاج إلى تبرير؟ أنا 
أعتبرك صديق، إلا إن كان لك رأي آخر؟ هل 
هناك أسباب شخصية تود الاحتفاظ بها؟ لابد 
أن سرا وراء تغيرك السريع والمفاجئ؟!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
12 
- لماذا يبدو لك الأمر وكأنه مصيبة؟ الموضوع 
بسيط جدا شعرت أن هناك أمورا في حياتي 
قد أهملتها ولابد من ضبطها، طريقة حياتي، 
تعاملاتي مع الآخرين، كل شؤون حياتي لابد 
وأن تتبع المنهج الرباني، لابد من إسقاط كافة 
تعاملاتنا يا خليل على مقياس الشريعة 
- وهل هناك من يرفض أن يكون المقياس هو 
الشريعة؟ 
- نريد أن يكون ذلك عن نية صادقة، وبدون 
تسويف أو التشجيع على التغيير فيما بعد 
- ماذا تقصد؟ 
- أقصد أن يكون التطبيق بشكل جدي وحازم، 
أي بدون تخاذل أو تهاون، إن أحببنا، فالحب 
􀍿، وان بغضنا فلذات السبب 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
13 
- أوافقك الرأي يا أحمد في التطبيق، ولكن 
الأمور لا تأتي هكذا دفعة واحدة، لا يرتفع 
البناء للدور الأخير بين عشية وضحاها، لابد 
من التدرج أليس كذلك؟ 
- التدرج اعتبره تفريطا بل تقاعسا عن الالتزام 
بالمنهج 
حرك خليل شفتيه وهو يردد 
- آه، تقاعس، وتفريط، ألفاظ ومصطلحات جديدة 
عليك يا أحمد 
أطبق الصمت على الغرفة للحظات وبدا الحوار بينهما 
يأخذ طابع البرود والرسميات، لذا قرر خليل أن يباغته 
ليستخرج منه ما في صدره 
- قل لي يا أحمد، ما رأيك في شخصي 
المتواضع؟ 
فوجئ أحمد بالسؤال، ولم يتوقعه 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
14 
- ماذا تقصد؟ وهل يحتاج السؤال إلى تفسير؟ 
- من أنا حسب وجهة نظرك أنت شخصيا؟ 
- أنت شاب مسلم، و لاشك في ذلك 
قاطعه خليل ضاحك اً 
- شكرا، واعتز بهذه الشهادة، ثم ماذا بعد؟ 
- لا تقاطعني من فضلك، ولكنك لا تمثل الصورة 
الحقيقية عن الشاب الملتزم 
- وهل هناك فرق بين المسلم والمسلم الملتزم؟ 
- أقصد أنك لا تعكس صورة الالتزام بمعناه 
الشرعي! سلبي في سعيك لتغيير سلوكيات الفرد، الذي 
هو عماد المجتمع، وتشجع الآخرين على الاستمرار 
في غيهم دون أن تواجههم بأخطائهم 
نظر خليل إليه مبتسما وسأله 
- كيف ستتصرف معي لو كنت جافا و رفضت 
التعامل معك من اليوم الأول؟ كنت حينها 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
15 
مشبعا بالأخطاء، فقد كنت عازفا للوتر، محبا 
للسهر، لم تصلِ يوما في المسجد، وقاموس 
حياتك لا يتضمن فريضة الفجر، من الذي 
غير سلوكك ونقلك من حياتك الماضية إلى ما 
أنت عليه الآن؟ هل كنت ستقبل التغيير لو 
طلبته منك؟ 
وبأسلوب غريب رد احمد 
- وما أدراك؟ أنت لم تحاول 
- هل مكانتي عندك في بداية تعارفنا تمكنني من 
فرض التغيير عليك؟ 
- أسلوب ( ال تُق يِة) الذي اتبعته معي يا خليل 
والمنتشر حاليا بين شباب الجامعة، اعتبره 
كالمخدر الذي يسري في الجسد و يشعر 
متعاطيه بالنشوة وينحدر به للهاوية. 
غضب خليل من مفردات احمد 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
16 
- ما الذي تقوله يا أحمد؟ أنسيت من هو خليل؟ 
أنا جارك الذي تعرفت عليه وهو يدرس 
(شرح العقيدة الطحاوية)، ألا تتذكر؟ 
- بلى أتذكر، وهذا تأكيد آخر لصدق كلامي، 
فأنت أظهرت لي الدين وكأنه مجموعة من 
القوانين التي تضبط سلوكيات الفرد وتمكنه 
من ممارسة رغباته ضمن إطار معين، 
معتمدا على تفسير خاطئ لمعنى (لكم دينكم 
ولي دين)، بمعنى آخر أكثر صراحة، أنت يا 
خليل ومجموعة الحكمة التي لم تحدثني عنها 
يوما، تسعون لتشكيل إسلام شرقي بتصميم 
غربي!! 
فوجئ خليل بكلام أحمد، و أدرك أن فكره قد تغير 
تماما وأصبح نموذجا من فكر طارق ومجموعته 
- ليس هذا من كيسك يا أحمد، أذكرك بقوله 
تعالى "ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
17 
و لا يزالون مختلفين"، سامح لله من دس مثل 
هذه السموم عني في رأسك، أنا لا أنكر أن 
هناك (اختلاف) فكري وليس (خلاف) بيني 
وبين المجموعة التي لقنتك كلاما أسمعته لي 
قبل قليل 
قاطعه أحمد 
المجموعة التي لقنتني، كما تقول، استقت علمها من 
شيوخ مشهود لهم بالصلاح، وأساتذة بالجامعة لا يوجد 
لهم أجندة خارجية وأهداف مخفية مثل د/ زامل 
ابتسم خليل ونظر بهدوء 
- أتدري لماذا اتخذوا هذا الموقف من د.زامل؟ 
لأنه إنسان متفتح، ناقش بعض المتنطعين 
داخل وخارج الجامعة ورد على تهمهم له 
وأكد لهم بأن الإسلام ليس كما يدعون 
ويريدون، بل دين السماحة والوسطية، إنه 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
18 
الدين الذي عاش اليهود على أرضه، وتعامل 
مع النصارى على أرضهم، بكل حب، وبكل 
ود و بكل احترام منذ 1400 سنة 
- ما أجملها من شعارات تردد، ألم أقل لك إسلام 
شرقي بتصميم غربي، لكن الرسول لم يعجب 
باليهودي، لم ينادِ بأن نحيا كحياة اليهود 
المغضوب عليهم والنصارى الضالين، لم 
يطلب من الصحابة بأن يفعلوا كما يفعل الروم 
آنذاك والذين تمثلهم أمريكا الآن، وهذا ما 
يدعو له زامل وأمثاله 
- اتق لله يا أحمد أنت لا تعرف الرجل ولم 
تتعامل معه، فلا تحكم عليه من أقوال 
الآخرين، إعجابه بأمريكا أو الغرب ليس 
مطلقا بدون قيود، إعجابه بهم سبقه إليه الكثير 
من المفكرين الإسلاميين، أما قرأت أو سمعت 
ما قاله أحد المفكرين المسلمين حين عاش بين 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
19 
الأوربيين، وجدت إسلاما ولا مسلمين، هذا 
الإعجاب نابع من كونهم بلاد استوعبت 
شعوب الأرض وتعاملت معهم بقانون واحد 
كفل لهم الحرية أسوة بالمواطن الغربي، أو 
ليست هذه المبادئ هي التي طبقها المسلمون 
الأوائل عندما حكموا الأرض؟ 
- إعجابه بأمريكا أعماه عن رؤية غضب لله 
عليها وعذابه لها، لم يتأمل كارثة سقوط 
الأسهم والتدهور الاقتصادي لها قبل سنتين، 
أو الهزة الاقتصادية الثانية قبل فترة، ولم 
يتعظ من زلزال كاليفورنيا، وأسأل لله لها 
المزيد والمزيد إنه على كل شئ قدير 
كان أحمد يتحدث والدهشة تعقد لسان خليل 
- لا حول ولا قوة إلا با 􀍿! ما علاقة حديثنا عن 
د.زامل وغضب لله - كما تقول - على 
أمريكا؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
20 
- لأنه متأمرك! يبث سمومه الغربية بكل هدوء 
وروية دون كلل أو ملل بين صفوف طلبة 
الجامعة! 
- د.زامل، ابن هذا الوطن، جريمته في نظر 
البعض أنه مثقف و متدين، مطلع على الأدب 
العربي والعالمي، مشجع للرياضة، متابع 
للحركة الفنية بأنواعها بما تسمح به الشريعة، 
وهذا ما ينتقده البعض عليه ليس إلا 
- إن تلك الآثام التي ذكرت بأن زامل يدعمها 
ويشجعها هي مدخل سيؤدي لفساد المجتمع 
والقاعدة الفقهية " درء المفاسد مقدم على 
جلب المصالح.. " 
ابتسم خليل ساخرا وقال 
- ما شاء لله، وأصبحت مفتيا يا أحمد؟!! إياك يا 
صديقي والانزلاق نحو التشدد، فزامل كما 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
21 
تناديه مواطن عادي كغيره، بل هناك في 
الدولة ممن يحملون الصفة الرسمية ويدعمون 
مثل هذا التوجه أمثال غالب القصبي، فهل 
مثل هذا يكون داعيا للتغريب؟ 
فوجئ أحمد بالاسم وأجاب باستنكار 
- غالب القصبي! إنه كبيرهم الذي علمهم 
السحر! يبدو أنك يا خليل لا تعرف من زامل 
إلا الظاهر، لم لا تقارنه و د.طلال مثلا؟ 
- ولماذا بالتحديد د.طلال؟ 
- لأنه تصدى للفكر الانهزامي لزامل والذي 
يحاول أن ينشره بين الشباب، ألا تعلم يا خليل 
بأن الجهاد ذروة سنام الإيمان 
- الجهاد؟ وما علاقة حديثنا بالجهاد؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
22 
- أتدري أن زامل يثبط همة الشباب وحماسهم 
للجهاد على عكس د.طلال الذي يدعم راغبي 
الجهاد بل ويشجعهم قائلا: افعل ولك الأجر 
- قبل أن أخوض في تفاصيل لا داعي لها، أود 
أن أسألك يا احمد سؤالا واحدا فقط وأنهي 
نقاش الجهاد لأنني لست عالما أو مفتيا، هل 
تحققت شروط الجهاد؟ من حيث رضى 
الوالي، رضى ولي الأمر؟ هل لدينا العدة 
والتدريب المناسبين لخوض القتال؟ 
- هذا هو الخذلان المبين! الجهاد فرض وواجب 
إذا وقع اعتداء على أرض المسلمين وهذا ما 
ينادي به معظم علماء الأمة!! أما القعود 
والتخلف عن الصف لأعذار واهية فإنه هدف 
المتأسلمين والمستغربين أمثال... (ولم يكمل) 
نظر خليل لأحمد بعينين هادئتين وفي شيء من العتاب 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
23 
- أكمل، أكمل الجملة، المتأسلمين والمستغربين 
أمثالكم، يجب أن تتذكر دائما يا جاري القديم 
بأننا وفي نهاية الأمر مسلمين، لا يملك أحدنا 
الصلاحية لنعت الآخر بأوصاف وأسماء لا 
يعلم إلا لله صدقها 
ساد الهدوء بعد الجدال الساخن، وشعر الاثنان أنهما 
غريبان عن بعضهما، ولم ينطق خليل بأية كلمة قد 
تحرك الجو الراكد وقام أحمد مودعا وغادر الغرفة 
دون أن يطلب من خليل رد زيارته 
أدرك خليل أن أحمد يسير إلى طريق غير معلوم 
الهوية، فثقافته الدينية محدودة ويسهل تشكيل شخصيته 
بطريقة قد تسئ لأحمد، ولم يكن يعرف له صديقا مقربا 
سوى عبدلله و حسام وهو لا يلتقي إلا بعبدلله بحكم 
أنهما في كلية واحدة، ونادرا ما يكون هذا اللقاء، ولا 
يعرف وسيلة اتصال بهما حتى، لا أدري ماذا أفعل؟ 
أعانك لله يا أحمد 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
24 
7/2 
مع اقتراب العطلة النصفية، فاجأت هدى والدتها 
برغبتها في السفر إلى أخيها في الخبر وأيضا كي 
تبادل آثار الزيارة!! لم يخطر على بال والدتها أن 
تسمع منها مثل هذا الطلب، فرفضت بشدة وهاجمتها 
لأنها ستتركها وحيدة، واتهمتها بأنها مثل أخيها لا 
تحبها وأنهما باعاها من أجل عمهما وزوجته الماكرة! 
هدى على علم بموقف أمها من بيت عمها دون أن 
تعرف السبب الحقيقي وراءه، لذا قررت الاستعانة 
بخالها راشد ليشرح لها الأمر، تعامل الخال بحكمة مع 
استنكار هدى لتصرفات والدتها، ولم يخبرها عن 
الماضي الذي تخفيه بين ضلوعها، ولم يشأ أن يشوش 
العلاقة بين أبناء الجيل الجديد للبيتين 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
25 
- لا تشغلي بالك يا هدى بموقف والدتك، فالأمر 
لا يعدو كونه غيرة نساء (وضحك) ووعدها 
بأنه سيقنع والدتها! 
قرار هدى كان مفاجئا ومفرحا لعبدلله، أما آثار فلم 
تصدق الأمر وكانت تعتقد أن هدى تداعبها لأنها سبق 
وأن وعدتها بالزيارة أكثر من مرة ولم تف بوعدها 
قضت الفتاتان إجازة رائعة بمعنى الكلمة، وكان 
الطرف الأكبر المستفيد من هذا التقارب هو عبدلله، 
فقد رافقهما خلال تنقلاتهما بين الأسواق والمطاعم، 
ومن خلال هذه الرفقة لاحظت هدى تغيرا في 
تصرفات آثار واهتمامها بعبدلله، لكنها لم تفكر لأبعد 
من كونه اهتمام أنثى لجذب أنظار شاب، فأخوها بالكاد 
قد أغلق صفحة ريم، فهل سيبدأ صفحة أخرى 
مباشرة؟! 
لم يرافقهم حسام كما عبدلله، ولكنه أصر أن يكون 
رابعهم في السفر عندما قرروا الذهاب للبحرين، ومن 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
26 
شرفة الفندق المطل على الخليج ومع نسمات البحر 
سألت آثار هدى عن رأيها فيها!! 
نظرت إليها هدى بابتسامة 
- يا لها من حركات قديمة يا ابنة عمي! ما بك يا 
آثار؟ لم لا تسألي السؤال بطريقة أخرى؟ 
فوجئت آثار بتعليقها 
- لم أفهم قصدك يا هدى! 
- كان عليك أن تسأليني، هل أصلح زوجة 
لعبدلله يا هدى؟ 
تلعثمت آثار وارتبكت، فقد باغتتها هدى بصراحتها و 
بسؤالها، ورغم الحرج الشديد الذي أصابها، إلا أنها 
شعرت براحة من أن هدى أدركت معاناتها، وابتسمت 
قائلة 
- ما الذي جعلك تتوقعين هذا السؤال؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
27 
- لو لم انتبه لتصرفاتك، سأكون غبية مع مرتبة 
الشرف!! نظراتك إليه حين يتحدث، كلامك 
وصوتك، بل همسك إليه وحمرة وجنتيك، 
عدم اعتراضك على أية فكرة يطرحها، وكأنه 
نبي منزَّ ل، كل هذه العلامات وتستنكرين 
سؤالي؟! 
استمعت هدى بهدوء لقصة حب آثار لعبدلله، و هي 
المرة الثانية التي تعرف عن علاقة له من فتاته، ولم 
تكن وقتها تعرف أن عبدلله يبادل آثار نفس الإحساس 
بل وأكثر، لذا كانت تخشى على آثار من تقلبات أخيها 
ومن صدمة قد تؤثر عليها، وكان مما يقلقها أيضا 
موقف والدتها من والدة آثار، هل ستقبل فكرة ارتباط 
عبدلله وآثار؟ وحدثت نفسها 
- أمي لم تقبل سفري لبيتهم، فماذا ستفعل مع 
عبدلله؟ 
وبعد أن انتهت آثار من كلامها، سألتها هدى 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
28 
- وهل يعرف عبدلله عن مشاعرك نحوه؟ 
- نعم، لقد اعترفت له بكل شيء، وقد احتفل 
معي يوم 14 أكتوبر الماضي بميلاد حبنا 
الأول! 
- ما شاء لله! إذ اً فقد رتبتما الأمور، ف لِمَ 
تحدثينني الآن؟ 
- إحساس كتمته بصدري، وكان لابد من 
مشاركتك لي أنت تحديدا، لأنني أشعر بأمر ما 
قد يعيق هذا الحب، ولأنني أيضا أود التأكد 
من قصة قديمة له 
- تقصدين ريم أم... 
قاطعتها آثار بسرعة... 
- هدى، وهل هناك ( أَم)؟ لم أقرأ بدفتره إلا عن 
ريم وحبه لها، وأظنه حب مراهقة أليس 
كذلك؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
29 
نظرت هدى إليها، ثم أطرقت بعينيها للأرض 
- ياله من كاذب بل مخادع 
صمتت آثار وتبدل لونها واستمرت هدى.. 
- أ لم يحدثك عن رباب و حبه لعبير؟ إن نسي 
هاتين الفتاتين، فحتما لن ينسى مي و ذكرياته 
معها، فقد كانت صديقتي! وأنا من كنت أرتب 
لهما المواعيد 
كانت هدى تتحدث مسترسلة والصمت مطبق على آثار 
المصدومة مما تسمعه 
- ما بك يا آثار؟ هل أزعجتك هذه المعلومات؟ 
لم تجب آثار، بل سال دم عينيها بصمت! وعندما رأت 
هدى دموعها، ضحكت وضمتها إليها 
- أيتها المجنونة! كنت أداعبك فقط، هل يعقل أن 
أشوه صورة أخي أمامك هكذا؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
30 
رفعت آثار رأسها ونظرت إليها، وتناولت وسادة 
بجوارها وأرسلتها صوب هدى 
- أنت ثقيلة حد السماجة!! كاد نبضي أن يتوقف 
من تسارع كلماتك! با 􀍿 عليك أخبريني ما 
الحقيقة؟ 
- الحقيقة هي ما قرأتيه في دفاتره، إن كنت قد 
حصلت على شرف قراءتها، فماذا قرأت؟ 
عادت الابتسامة لوجه آثار وتنفست كأنها صعدت من 
حفرة 
- ماذا قرأت؟ قرأت حبا وحنانا وكلاما راقيا عن 
الأحاسيس والمشاعر، شيئا جعلني أغار بل 
أحسد من كتب لها ذلك الكلام! تعلقت به أولا 
من كتاباته لها، ثم غرقت في بحره حين وجه 
تلك الكلمات والمشاعر لي! 
أرسلت هدى ضحكت أثارت استفزاز آثار 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
31 
- لقد تعلمت منه بيع الكلام إذ اً؟ 
حرصت هدى بذكاء أن ترسل معلومة لابنة عمها 
تخبرها كيف كان أخوها متقلبا في مشاعره سابقا ودون 
أن تفضحه، وفي ذات الوقت استغلت الموقف لتتأكد 
من صدق حبها له و مشاعرها نحوه 
استمرت الفتاتان في حديثهما ولم ينتبها لاتصالات 
حسام وعبدلله اللذان استعدا للخروج وبانتظارهما 
على الطرف الآخر، ومن خلال هذه الزيارة بدأ 
إعجاب حسام بهدى، وزاد من ولعه عدم اهتمامها به! 
حاول أن يستعرض مهاراته في الإيقاع بالفتيات، لكنه 
فشل معها، كانت فتاة مختلفة غير اللاتي عرفهن، أول 
ما لفت انتباهه فيها أنها صدته، أشعرته كأنه لا شيء 
أمامها، بل وتركت له المجلس ليكمل استعراض 
تفاهاته! كانت تستنكر في أحاديثها تصرفات البنات من 
جيلها وتصفهن بالمغامرات لأنهن يلعبن بالنار مع 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
32 
شباب لن يتردد في (مصمصة) عظامهن لو نال 
الفرصة! 
وعندما أراد ان يمازحها عاتبته بنظرة حادة، وكأنها 
تقول له 
- قف و لا تتجاوز حدودك! 
- ما بك يا هدى؟ لقد أسأت الفهم، أنا ابن عمك! 
- أعلم ذلك، ابن عمي له حدود لا يتجاوزها و 
يحافظ عليها قبلي 
ومن سوء أدبه.. رد عليها ساخرا 
- هل أنت (مطوعة) يا هدى؟ 
نظرت له نظرة (من رأسه لقدميه) 
- أنا أعرف واجباتي، وأمي علمتني حقوقي! 
لم تنقض الإجازة إلا وقد وقع حسام في غرامها، وبدا 
كالطفل الذي إن أصر على أمر ما، لا بد وأن يناله! 
يريد أن يراها بأية طريقة، حاول أن يقنع آثار بأن 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
33 
تزور ابنة عمها في جدة وأنه مستعد للسفر معها، لكن 
الفكرة لم ترق لآثار، لأنها ستبعدها عن عبدلله! حاول 
حسام (أن يبتكر) أي عذر للسفر إلى جدة، ولم يجد 
عندئذ بدا من مباغتة عبدلله بطلب صحبته إلى جدة 
ومكة لأداء العمرة!، فوجئ عبدلله بطلب حسام، ثم 
استغرق في الضحك 
- عمرة! إنك لا تعرف اتجاه القبلة في هذه 
الغرفة، ولا تصلي إلا عند الحاجة، وتريد أن 
تعتمر!! 
رد حسام بكل أدب 
- لقد احترت معك، عندما (كنت) أسكر وأحشش 
لم أعجبك، والآن عندما نويت العمرة، تسخر 
وتهزأ، فماذا أفعل حتى أرضيك يا أبا هذلول؟ 
ضحك عبدلله مندهشا من تغير حسام المفاجئ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
34 
أبا هذلول! تناديني أبا هذلول! ما بك يا حسام، هات ما 
عندك من الآخر، لم تنادني بهذه الكنية من قبل، واليوم 
أبا هذلول! أبا هذلول دفعة واحدة!! 
اكتفى حسام بابتسامة و استمر عبدلله في حديثه 
- أخشى ما أخشاه أن تكون العمرة غطاءا لأمور 
أخرى يا حسام 
ابتسم حسام وظن أن عبدلله قد كشفه 
- ماذا تقصد بغطاء لأمور أخرى؟ 
- أقصد، أقصد سهرة (بريئة) في جدة مثلا 
- سامحك لله يا ابن العم 
- لله، على الأدب والأخلاق يا أبا خالد، شمس 
تطلع و خبر يبان 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
35 
7/3 
في استراحة الكلية، و بينما عبدلله يشرب قهوته، 
اقترب منه شخص يعرف ملامحه ولكنه لا يذكر اسمه 
- السلام عليكم 
- عليكم السلام. 
- أنا خليل العجمي، جار صديقك أحمد بن 
عبدالعزيز في غرفته القديمة رقم 9 عنبر 
612 ، كنت أراك تتردد عليه، ألا تذكرني؟ 
- أهلا بك يا خليل، رأيتك معه قبل ذلك، تفضل 
- هل لديك متسع من الوقت؟ أود التحدث معك 
بشأن أحمد 
- تفضل بالجلوس يا خليل 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
36 
- أيمكنك الانتظار لخمس دقائق فقط؟ سأنهي 
بعض الأوراق من مكتب العميد وسأعود إليك 
حالا 
- لا بأس سأنتظرك 
- يا ترى من المتضرر هذه المرة؟ (سأل عبدلله 
نفسه) 
- وهل سأتدخل مرة أخرى في حياة شخص لا 
يريدني؟ وماذا يريد هذا الخليل؟ لا تبدو عليه 
ملامح التسيب و"الدشرة"، لم العجلة؟ 
سينكشف كل شيء بعد قليل 
عاد خليل واعتذر عن تأخيره، وبدأ حديثه مباشرة 
- لن أطيل عليك يا أخ عبدلله، الهدف من حديثي 
معك هو إدراك صديقنا أحمد قبل فوات 
الأوان 
عبدلله يتمتم في سره 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
37 
- آه، لقد عرف عن الحشيش و أخواته 
تابع خليل 
- أنت وبحكم صداقتك القديمة له، والتي تمتد 
لأيام المدرسة كما قال لي، لابد وأن تتدخل، 
لأن أصدقاءه الجدد يسيرون به نحو الهاوية، 
حتى لو وصل الأمر لأن تبلغ والديه 
علق عبدلله على كلام خليل 
- إن عرف أبوه عن سلوكياته فقد يشل أو يصاب 
بجلطة، ثم إنني قد ابتعدت عنه منذ فترة بسبب 
أحواله وتغيره، لكن أخبرني كيف عرفت عن 
الموضوع؟ لقد كنت من ضمن المجموعة 
التي يمشي معها الآن 
قاطعه عبدلله مستنكر اً 
- أنت! لا يبدو عليك ذلك! 
نظر خليل إليه وقد أثاره كلامه 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
38 
- سبحان لله! هل صار للمتدينين علامات 
وأشكال محددة يا أخ عبدلله؟ 
غير عبدلله جلسته 
- معذرة، هل قلت متدينين أم هو تداخل 
حروف؟(عبدلله سمعها مدمنين) 
- بلى، قلت متدينين، ماذا سمعتها؟ 
- هل تتحدث عن أحمد بن عبدالعزيز أم هو 
تشابه أسماء ؟ 
- ما بك يا أخ عبدلله؟ هل .. 
قاطعه عبدلله.. 
- وما علاقة صديقي أحمد بن عبدالعزيز 
بالمتدينين؟ 
- يبدو أنك لم تر صديقك منذ مدة يا أخ عبدلله؟ 
- فضلا حدثني عن المشكلة مباشرة، لأتمكن من 
مساعدتك 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
39 
استرسل خليل في الكلام ووصف حال أحمد وتشدده، 
في ظل صمت كامل من عبدلله الذي اكتفى بترديد 
- أحمد صار مطوعا، لا إله إلا لله!! 
وبعد أن أنهى خليل حديثه 
- الآن وبحكم أنك صديق قديم له، لا يجب عليك 
أن تقف دون أن تقدم له النصح والتوجيه 
- كيف أنصحه ؟ هل أنصحه بعدم الالتزام ؟ ثم 
ما الخوف من تشدده، سيحرم نفسه من متع 
الدنيا، كلٌ يعبد لله على طريقته 
ثم توقف لحظة وتابع 
- وان كنت أشك أنه سينسى الطرب، أظنها 
مرحلة أو " تقليعة" مؤقتة وسيعود أحمد حتما 
" أفلت وأدشر" مما كان!! 
رد عليه خليل مباشرة وبجدية 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
40 
- إنني أعرف مجموعته جيدا، ورأيته وحادثته 
مؤخرا، وأخشى عليه أن يتأثر من جرعات 
الخطب الرنانة و الأشرطة البكائية وكتب 
الترهيب التي تتناولها مجموعته، وأخشى 
عليه من هذا التأثر 
ضحك عبدلله بصوت عال 
- اسمعني يا أخ خليل، لا أخفيك أن هناك سوء 
تفاهم بسيط بيني وأحمد، لكننا أصدقاء عمر، 
نرتكز على علاقة تمتد لأكثر من اثني عشر 
عاما، أنت لا تعرف أحمد كما أعرفه، 
وأعرف الدوافع خلف التزامه كما تقول، فقد 
صار وحيدا بعد أن تفرق شمل مجموعتنا، 
وقد فعلت هذا عن قصد حتى يشعر بقيمة 
صداقتنا، وحتما ستنتهي القطيعة وقريبا ان 
شاء لله، وهذا الفراغ المفاجئ في حياته يشغله 
الآن "مطاوعة" الجامعة الذين كنا نسميهم " 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
41 
مسلين الغلابة"، وأحمد – وليس شخص آخر 
- هو الذي أطلق عليهم هذه التسمية!! 
ابتسم خليل من تعليقات عبدلله 
- صدقني يا أخ عبدلله إن أحمد قد تأثر بفكر 
المجموعة الجديدة أيما تأثر 
بسخرية علق عبدلله 
- أيما تأثر! اسمع يا أخ خليل هذه القصة عن 
احمد وتأثره، كنا نبيت عادة يومين أو ثلاثة 
في البحر أيام جدة، وبالكاد استيقظنا للحاق 
بصلاة الجمعة في مسجد البحر، وكانت 
الخطبة عن الموت والترهيب منه، أبكى 
الخطيب بعض الحضور، وتأثر البعض 
ومنهم أنا وأحمد وغيرنا، وفي السيارة أثناء 
عودتنا للفيلا ومع حرارة الجو وضع أحمد 
قدمه اليمنى عند فتحة التكييف ومدد المقعد 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
42 
للخلف، وبدأ يكرر الموت حق، الموت حق، 
ثم بدأ موالا غنائيا 
الموت حق.. لكن الفراق صعيب 
والليل يجمع شملنا.. وشمل كل حبيب 
هذا هو أحمد يا خليل، وهذا تأثره، لقد ختم 
تأثره بموال غنائي 
انزعج خليل من استهتار عبدلله وعدم تفاعله مع كلام 
- يا عبدلله، أرجو أن تتعامل مع الموضوع 
بجدية تامة، أخشى عليه أن ينتهي به المطاف 
لغير ما نتمناه متأثرا بغيره من زملاء الجامعة 
- ما بك يا خليل، أنت تنظر للموضوع بمنظار 
أسود 
رد عليه خليل بحدة 
- إنني أعني كل كلمة قلتها، حافظ على صديقك 
القديم، واسترجع ما كان بينكما من ذكريات، 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
43 
أرجوك المساعدة فلن نخسر شيئا، وفي أسوأ 
الأحوال ربما تكون هذه مبادرة منك لإعادة 
التواصل فيما بينكما 
نظر عبدلله إليه مقدرا حرصه على أحمد 
- ماذا تريدني أن أفعل يا أخ خليل، أنا رهن 
إشارتك؟ 
- لن تفعل بمفردك، بل أنا وأنت، يجب أن 
نجلس معه ونوضح له أنه يسير نحو طريق لا 
يعلم أين نهايته 
- موافق، يستحق أحمد أكثر من هذا، ما رأيك 
لو ذهبنا إليه الليلة، وبشكل مفاجئ 
- لن نذهب لغرفته فقد يطردنا 
نظر عبدلله باستغراب وقد فوجئ بكلمة يطردنا 
- يطردنا! أحمد يطردني؟! لا، مستحيل، أنت لا 
تعرف من أنا بالنسبة له، أشكرك على 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
44 
اهتمامك، واليوم أو غدا على الأكثر سأذهب 
إليه 
- أخشى ... 
قاطعه عبدلله بثقة وهو يقول 
- لا تخش شيئا، سأذهب إليه بمفردي لو سمحت، 
الموضوع سهل بحول لله، وسوف نزورك أنا 
وهو، في غرفتك بإذن لله 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
45 
7/4 
بعد صدمته الأخيرة من موضوع حسام، تغير 
كيان أسرة الشيخ خالد بعد إعاقته و أصبح عاجزا، 
ليس فقط عن متابعة أعماله كما كان من قبل، بل وكافة 
أنشطة حياته! وأصبح مكتبه المنزلي يعج بمدراء 
المجموعة، يلتقي بهم ويناقشهم ولكنه لم يعد قادرا على 
مواجهة ضغوطات العمل وأعبائه، فكثيرة هي المرات 
التي يغمى عليه من الجهد أثناء اجتماعه مع أ/إيهاب 
أو أ/أيمن (مسؤولان في المجموعة)، و مع هذا 
التدهور في صحته تحدثا مع (السيدة هالة - أم حسام)، 
أكثر من مرة بضرورة إقناع الشيخ بكل الوسائل للكف 
عن إجهاد نفسه، وتكليف من يراه مناسبا برئاسة إدارة 
شؤون المجموعة. طرحت هالة الفكرة على الشيخ خالد 
لكنه امتعض من مجرد مناقشتها 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
46 
- لم أمت بعد يا هالة؟ (قالها ونبرة حزن 
وضعف في صوته) 
- أطال لله عمرك ومتعك بالصحة، إن شاء لله 
عمرا مديدا، ولكنك.. 
قاطعها 
- أرجوك يا هالة، ليس وقت النقاش الآن في 
هذا الأمر 
- اسمعني من فضلك لا بد من التفكير بروية في 
مستقبل المجموعة 
- قرار كهذا، ليس من السهل علي اتخاذه 
وتنفيذه، لا أتخيل نفسي بعيدا عن المجموعة 
التي أنشأتها منذ سنين 
رضخت هالة لرغبته وأغلقت النقاش، وصارت 
المجموعة تدار من مكتبه المنزلي، وازدادت 
الاجتماعات، و تقاطر التنفيذيون حين عرف كل 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
47 
بطريقته بأن أم حسام صارت هي المحرك الرئيسي 
خلف قرارات الشيخ، وحرصوا على التواصل معها 
بين فترة وأخرى بحجة إحاطتها علما بأخبار 
المجموعة، وقد تفوق أ/ أوس عليهم جميعا في إظهار 
الولاء والوفاء للشيخ خالد، وحرص على زيارته أكثر 
من مرة في الأسبوع للسلام عليه والاطمئنان على 
صحته، وفي أول زيارة يقوم بها للشيخ، وبعد أقل من 
نصف ساعة على بدء الاجتماع، فقد الشيخ وعيه، 
فسارعت الممرضة الفلبينية المكلفة بمتابعة حالته 
بالاتصال على هالة، التي جاءت مسرعة للمكتب 
لمعرفة الحال، سمع أوس الممرضة وهي تتحدث عبر 
الهاتف مع زوجة الشيخ، وأدرك أنها على وشك 
المجيء، حين رآها مقبلة قام لتحيتها (يراها للمرة 
الأولى) وسلم عليها قائلا 
- كيف حالك يا آنسة آثار؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
48 
نظرت إليه نظرة غريبة وردت بابتسامة أنثى أعجبها 
الإطراء 
- أنا لست الآنسة آثار، بل أمها 
ما قاله أوس لم يكن صدفة! بل يعرف أن قلب الأنثى 
يمر عبر أذنيها، ولم يعتذر عن خطئه في اسمها بل 
همس بصوت مسموع 
ما شاء لله! كأنك الابنة! 
نظرت هالة إليه ورسمت ابتسامة رضا على شفتيها، 
ثم أسرعت نحو الشيخ المغمى عليه لتساعد في نقله 
لغرفته، في ذلك المساء، كانت هالة على غير عادتها، 
حيث عمل فيها إطراء أوس وثناؤه الفاضح مفعول 
السحر العجيب، وأخذت تفكر في ما قاله لها، وكانت 
تلك الكلمات بمثابة الخطوة الأولى في مشوار 
(الخمسين ميل)! 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
49 
أوس شاب في آخر العقد الثالث من العمر، يحمل 
شهادة الدكتوراه في التسويق من أمريكا حيث عمل فيها 
بعد التخرج بإحدى الشركات الدولية والتحق فيما بعد 
بفرع الشركة الأمريكية في الخبر، ملامحه لا تدل على 
سنه، وبنيته الجسدية التي طورها من ممارسة رياضة 
كمال الأجسام جعلته محط أنظار الجنس الآخر أينما 
حل! استقطبه الشيخ خالد للعمل بالمجموعة بعد توصية 
من أحد أصدقائه الأمريكيين وعينه نائب الرئيس 
التنفيذي للتسويق بالمجموعة. 
تكررت زيارات أوس للشيخ خالد، وصارت هالة تكثر 
من الدخول إلى المكتب للاطمئنان على صحة الشيخ، 
ولم تعد تنتظر اتصال الممرضة الفلبينية!! ولا تخلو 
تلك اللحظات من تبادل التحية بينها وبين أوس والذي 
كان يمرر لها تعليقات ذات معنى، تارة يمدح أناقتها، 
ومرة يشيد بعطرها، ثم تجرأ وأبدى إعجابه بموسيقى 
صوتها دون أن يلقى منها صدا أو منعا! 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
50 
ذات مرة وبينما الشيخ مجتمع مع بعض مدراء 
المجموعة، انتابته حالة الإغماء المعتادة، فتم نقله 
مباشرة لجناحه الخاص واستأذن المدراء بعدها 
للانصراف، تعمد أوس التأخير بعض الوقت حتى تأكد 
من خلو المكتب، فاقترب من هالة التي كانت تنتظر 
خروجه أيضا وهمس قائلا 
- أقترح عليك سيدتي لو يتم تكليف أ/ حسام أو 
منحه توكيلا شرعيا يخوله من التوقيع على 
الموضوعات بالإنابة عن الشيخ خالد، هناك 
قرارات تبقى بمكتب الشيخ لأكثر من أسبوع، 
وهذا يضر بمصلحة المجموعة، وأعتقد أنها 
فرصة للأستاذ / حسام كي يعرف سير الأمور 
في مجموعة والده حفظه لله 
ردت هالة سريعا.. 
- ولكن يا أوس، عفوا يا أستاذ أوس 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
51 
وبجرأة تصل حد الوقاحة قال لها 
- أوسة، كانوا يلقبونني في صغري (أوسة) 
ابتسمت هالة وكأنها لم تسمع ما قاله وتابعت 
- ألا تعتقد أن حسام لا يزال في مقتبل العمر 
ومن المبكر جدا عليه أن يكلف بهذه 
المسؤولية 
- الظروف أحيانا تجبرنا على أشياء قبل وقتها، 
ثم إن أ/ حسام لن يكون بمفرده فأنا، أقصد، 
جميعنا سندٌ له وعون، وحتما سنوافيك 
بتقارير عن أدائه وتطوره لنصل معه للأداء 
الذي يرضيك عنا سيدتي، ويؤكد لك سيدتي 
بأننا أهل لثقتك 
كلمات أوس وجمله، كان لها وقع الموسيقى في أذني 
هالة التي ردت 
- وماذا تريدني أن أفعل يا... 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
52 
(توقفت هالة عن الكلام قليلا و تنحنحت)، ونظر أوس 
إليها بجرأة.. 
- أ يصعب عليك نطق لقبي ؟! 
بعد ذلك التقت عيناهما وابتسامة رسمت على شفتيهما، 
وتابع أوس مستغلا الجو (العملي) الرائع 
- فضلا اقترحي على الشيخ ليمنح حسام توكيلا 
لإدارة شؤونه فقط، لا يعني هذا بأنه صار 
رئيسا للمجموعة، ويكلفه بعد ذلك بمتابعة 
أمور المجموعة وكما نقول، من بعيد لبعيد، و 
يطلب منه تقريرا بكل ما يجري فيها، ومع 
مرور الوقت سيكتسب الخبرة المطلوبة، 
وشيئا فشيئا تنتقل الأمور إليه، ثم إن الوقت 
مناسب جدا لحسام لأن يتعلم من الشيخ وينهل 
من خبراته، فإن أصاب فالحمد 􀍿، وإن أخطأ 
سيكون بمعرفة الشيخ ومعرفتنا وعندها 
سنعلمه كيف يتدارك خطؤه؟ فما رأيك؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
53 
ردت هالة بهدوء 
- كما تريد... يا... 
نظر إليها أوس وكأنه يستنطقها.. 
- يا... يا ماذا؟ 
ولم يترك لها مجالا لتراجع اندفاعها 
- قوليها من فضلك، يا أوسة 
- كما تريد، يا.. يا أوسة 
نظر اوس إليها نظرة جعلتها تذهب بعينيها للأرض، 
وقال 
- لأول مرة منذ أكثر من 30 عاما أشعر بجمال 
هذا الاسم 
ثم نظر إلى ساعته، فاستنكرت هالة نظرته للساعة 
وبنبرة عتاب 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
54 
- ألديك مواعيد أهم من الجلسة في بيت 
(الشيخ)؟! 
- أبدا، ولكنني بعد قليل سأذهب للأحوال المدنية 
لأطلب منهم تعديل اسمي إلى أوسة 
ونسيا وضعهما فضحكا بصوت عال، ثم استدركا 
وخفضا من ضحكهما، وانتهى اللقاء معلنا صفحة 
جديدة من العلاقة بين هالة و(اوسة)، حيث كان ذلك 
اللقب فأل الخير على صاحبه و بمثابة الرصاصة التي 
تجاوزت الساتر الواقي، ومن فورها بدت هالة تستغل 
كافة أسلحتها مع الشيخ لمنح الوكالة لحسام 
- قلت لك يا هالة من قبل بأنني لم أمت، و لا 
أتخيل نفسي بعيدا عن المجموعة 
- ومن قال بأنك ستكون بعيدا عن المجموعة؟ 
ستظل فيها إلى ما شاء لله 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
55 
- لم أفهم قصدك!! تطلبين مني الراحة، وفي 
نفس الوقت تقولين سأبقى في المجموعة!! 
- أقصد أنك ستكون في المجموعة من خلال 
روحك، ابنك حسام!! 
عدل الشيخ جلسته ونظر إليها 
- هالة، ما بك؟ أتريدينني أن أعين حسام رئيسا 
للمجموعة؟! إنه لم ينضبط خلال الصيف 
الماضي، لا، مستحيل، أمامه الكثير ليصل 
لرئاسة المجموعة، كونه ابني ليس سببا كافيا 
لهذا 
- ومن طلب منك تعيينه رئيسا للمجموعة؟ 
- هالة! أريد كلاما واضحا ولا أحب المتاهات، 
ماذا تريدين؟ 
وجدت هالة نفسها ولسانها يردد ما قاله لها أوس، 
حفظته عن ظهر قلب، ظلت تكرر عليه الطلب وهو 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
56 
يرفض بحدة، وأمام إصرارها ومحاولاتها المتكررة 
رضخ الشيخ وأعطى لابنه الوكالة !! 
لم يكن الشيخ مقتنعا بقراره، لكن السن وحبه لزوجته 
دفعاه ل يُقدِ مَ على هذه الخطوة 
- حسام يا ابني الوحيد، أتعبتني بمغامراتك، لم 
يبق في عمري عشر ما مضى، ولم يعد لدي 
من الصحة والقوة ما يجعلني أحتمل 
تصرفاتك، أمك وأختك بحاجتك فأنت سندهما 
بعدي، أنا لن أعيش للأبد، وهذه الوكالة 
ستجعل كل المفاتيح بيدك، فأحسن التصرف 
ولا تجعلني أندم على قراري 
- لن تندم يا أبي، وسأكون عند حسن ظنك بإذن 
لله 
انتشر خبر التوكيل داخل أروقة المجموعة، صار 
حديث الموظفين التنفيذيين هو الصلاحية الممنوحة 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
57 
للوكيل (الشاب)، وما إذا كان باستطاعته التغيير أو 
العزل المباشر، وهل يستطيع الإتيان بمجموعة عمل 
جديدة تحل محلهم أو البعض منهم ؟َ ! 
فئة أخرى من الموظفين، كانت على علم ومعرفة 
بمزاج حسام، فبدؤوا التودد إليه أولا لكسب ثقته، ومن 
ثم تحقيق كافة ما يطلبه منهم، وقد برع الموظف "فادي 
جونية" في هذا وتعامل مع حسام على أنه ملك غير 
متوج!! وخلق له جوا من الرفاهية والمتعة المحرمة، 
ما جعل حسام يقربه إليه ويجعله المستشار الشخصي!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
58 
7/5 
رغم التفاؤل الذي أبداه لخليل، كان عبدلله يشعر 
من داخله بشيء من الرهبة من ردة فعل أحمد، و كيف 
سيستقبله 
- إنه موقف صعب! أ يعقل أن أسأل نفسي عن 
شعور صديق نحوي؟ ومن هو هذا الصديق؟ 
إنه أحمد! صديقي منذ أعوام، هل اكتشفه و 
فهمه خليل أكثر مني؟ هل كنت محقا حين 
اتخذت منه ذلك الموقف؟ 
أسئلة كثيرة دارت بخاطره، ثم قرر وحتى لا يتعرض 
للإحراج ألا يذهب لزيارته بشكل مباشر، وليبدأ بجس 
النبض! 
بعد المغرب رن الهاتف في عنبر الطلبة، فأجاب أحدهم 
على المتصل، الذي طلب محادثة أحمد 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
59 
خرج أحمد من غرفته متجها نحو مكان الهاتف للإجابة 
على المكالمة، توقع أن يكون والده هو المتصل فهذا 
هو وقت تواصله اليومي 
- السلام عليكم، من؟ 
- عليكم السلام، كيف حالك يا أحمد، هل 
عرفتني؟ 
- صوتك مألوف بالنسبة لي، هل أنت عبدلله بن 
هذلول؟ 
- هو بعينه! كنت أخشى أن لا تعرف صوتي 
- كيف عرفت عنواني؟ 
صدم عبدلله من سؤاله 
- أهذا هو المهم يا احمد؟ كيف عرفت عنوانك! 
يا أخي من سأل ما تاه! وإن كنت عاتبا لأنك 
لم تحاول الاتصال رغم زيارتي، و رسالتي 
قبل مدة 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
60 
- وما الذي ذكرك بي يا عبدلله؟ 
- هل تسألني (أنا) يا أحمد مثل هذا السؤال؟ يا 
أخي لقد نسيت وجهك (ضحك) على كل حال 
أود رؤيتك لأمر هام جدا، ما رأيك لو التقينا 
غدا في شقتي؟ 
تردد أحمد ولم يجب، ثم قال ببرود 
- خيرا يا عبدلله ما الأمر؟ 
- الموضوع طويل ولا يمكن مناقشته هاتفيا، أم 
أنك لا تريد أن تراني؟ 
- إن كان ولابد من لقائنا، فأود أن نلتقي بمفردنا 
ولا داعي لبقية الأصحاب، من فضلك 
- ما بك يا أحمد؟ وكأنني أتسول مقابلتك، وما 
هذا الأسلوب الذي تتحدث به معي؟ 
تلعثم أحمد في الرد 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
61 
-عذرا يا عبدلله ولكنني استيقظت للتو من 
النوم!! 
سكت عبدلله لحظة ثم عاتبه 
- كنت أتصور أنك سوف تفرح باتصالي بعد 
طول غياب، وكنت أحسب أنك تود مقابلة 
حسام وبندر وبقية الشلة ؟ إنما سأحقق رغبتك 
وسنلتقي بمفردنا 
أنهى عبدلله المكالمة وشعر بأن حديث خليل وخوفه 
على أحمد به شيء من الصحة، ثم ما لبث أن هدأ ليفكر 
- لا يمكن أن يتنكر أحمد لصداقتنا القديمة، أعتقد 
انه غضبان ومتأثر، وأراد أن يعاملني بالمثل، 
من حقه أن يثور لكرامته، وأعتقد أن جلسة 
العتاب غدا سوف تمحي كل شيء 
ثم أمسك برأسه وبدا حيرانا 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
62 
- لكن! رفضه لحضور حسام تحديدا وقد صار 
صديقا جدا له، يعتبر شيئا غريبا!! 
بعد ذلك توقف عبدلله عن التفكير السلبي تجاه أحمد 
حتى لا يزيد الأمر تعقيدا .. وقام من فوره واتصل 
بآثار حتى يمضي معها ما تبقى من الليل 
في مساء اليوم التالي، وصل أحمد في الموعد وعند 
الباب، كانت المفاجأة الأولى لعبدلله، وقبل السلام 
والتحية 
- من ؟ أحمد! ما هذا؟! 
رأى عبدلله أمامه شابا بلحية طويلة وثوب قصير و 
شماغا بلا عقال، فنسي الترحيب اللائق بالضيف القادم 
مما دفع أحمد ليبدأ اللقاء بالعتاب 
- يا أخي عبدلله قل السلام عليكم، ما بك وكأنك 
رأيت وحشا؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
63 
- وتناديني بأخي عبدلله، بالنحوي! هل أنت 
أحمد بن عبدالعزيز؟ 
- أنا بدمه ولحمه! ألن ندخل أم أنك لا تستقبل 
أمثالي بشقتك؟ 
- أهلا وسهلا " بأخي" أحمد، تفضل 
للحظات دام الصمت خلالها، شعر عبدلله وكأنه يستقبل 
شخصا لا يعرفه، ولم يجد أفضل من الذكريات ترطب 
جو المقابلة الباردة 
- أتذكر كيف بدأت علاقتنا يا أحمد؟ 
- طبعا، فريق الكرة بسنة رابعة ابتدائية على ما 
أذكر 
- بل كنا في الصف الثالث، وأراهنك على ذلك 
- لا تراهني، فموضوع الرهان يفتح علينا مبدأ 
الحرام والحلال 
فوجئ عبدلله بتعليقه 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
64 
- نعم؟!(مستفهما بتعجب) هل بدأت تحلل 
وتحرم يا شيخ أحمد ( وضحك) 
- أقصد سأخسر أمامك لأنك أنت الأصح 
والأدق فأنت تدون كل شيء في دفاترك، ألا 
زلت مستمرا بالتدوين؟ 
وتغير جو الجلسة وساده المرح حين استرجع الاثنان 
ذكريات المدرسة وبداية أيام الجامعة وعندما جاء دور 
ذكريات "الفيلا ولياليها"، لم يسترسل أحمد في الحديث 
عن تلك الذكريات واكتفى بابتسامة مجاملة، وشعر 
عبدلله بهذا فغير الموضوع 
- عدنا للماضي ونسينا الحاضر، كيف ومتى 
حدث هذا التغيير في حياتك يا أحمد؟ 
- الموضوع طويل وسأرويه لك لاحقا، ولكن 
قبل الخوض في التفاصيل، أود أن أخبرك بأن 
محبتي هي الدافع خلف قدومي إليك يا عبدلله، 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
65 
اكتشفت يا صاحبي كم نحن مبذرون، 
ومفرطون في أثمن شيء نملكه، بل وأهدرنا 
منه الشيء الكثير؟ 
- ألا وهو..؟ 
- الوقت يا عبدلله، الوقت، انظر لبرنامجك 
اليومي، محاضرات، ثم راحة واسترخاء لعدة 
ساعات، ثم متابعة التليفزيون، فدراسة (قدر 
الإمكان)، وأكل وسهر ونوم، أليس كذلك؟ أين 
ذكر لله من كل هذا يا عبدلله؟ 
- لله، لله، 􀍿، "كلام كبير"، ملئ بالحكمة، 
أصبحت تتحدث "كالمطاوعة" يا أحمد! 
- كأنك تسخر منهم! لن ألومك فقد كنت مثلك بل 
وأشد، وأنت تدري، حتى اختلطت بهم 
فتغيرت نظرتي عنهم، وأصبحتْ حياتي ذات 
مغزى وقيمة 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
66 
- أنت تعرفني يا أحمد، لست ضدهم، وليس لي 
موقف مع كافة زملائنا الذين التزموا دينيا 
وصاروا كما هو متعارف عليه " مطاوعة"، 
إلا أن هناك فئة منهم جدا متشددون، لم يتركوا 
جانبا في حياتنا إلا وانتقدوه، لا تشاهدوا 
التلفزيون، لا تستمعوا للأغاني، لا تلبسوا 
البنطلون، بل وكفروا الناس، من ك تَّاب 
وسياسيين وأدباء وكتاب الصحف، حتى 
لاعبي كرة القدم كف روهم بسبب "الشورتات"، 
ألا تذكر صديقنا مشاري؟ وكيف توقف عن 
إلقاء السلام عليَّ لأنني أدخن! وأنت،هل 
نسيت فعلتهم معك أيام الطرب؟كيف حاولوا 
التعدي عليك بالضرب، كأنهم هم فقط 
المسلمون وغيرهم في النار !! 
صمت أحمد ولم يعلق على الكلام 
- ما رأيك في كلامي؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
67 
- لا أود التعليق عليه، ويستحسن تغيير 
الموضوع 
- هل في كلامي تحاملا أو تجنيا؟ ألا تتفق معي 
في الرأي؟ 
- كنت مثلك حتى أقنعوني بأخطائي، وغيروا 
مفهومي عن معنى الدين، لذا لا أود الخوض 
أكثر، خصوصا معك أنت يا صديقي 
- هذا هروب من الحوار يا صديق العمر، 
ناقشني، بين لي خطئي أو صحح لي المفهوم 
كما فعلوا معك، إما أن تقنعني أو أقنعك، و 
لماذا تتجنب نقاشي أنا بالتحديد؟ 
- النقاش لن يجدي يا عبدلله، لأنك أنت وأبي 
وكثير غيركم في مجتمع اليوم لن ترضوا 
بتغيير قناعاتكم، كفار قريش مثلا، قاوموا 
التغيير لأنه ضد عاداتهم و... 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
68 
ارتسمت علامات الدهشة على وجه عبدلله ورد على 
كلامه باستهجان 
- نعم! يا رجل، أتشبه أباك وتشبهني بكفار 
قريش؟! اتق لله، ما بك؟ أعتقد أن خليل كان 
محقا في ظنه وأنا الذي خسرت أمامه، انتبه 
يا ابن الناس لنفسك، فأنت تمشي في طريق 
مجهول الملامح، واعتقد أن نقاشي معك قد 
تأخر كثيرا 
نظر أحمد إليه و هو يرسم ابتسامة سخرية.. 
- آه إذاً سبقني خليل إليك و أعطاك الصورة التي 
لا يريدها، أنا لم أقل أبي مثل كفار قريش في 
كفرهم، بل في رفضهم التغيير، هل تتخيل أن 
يقبل أبي التخلي عن مجالسة الفنانين 
وصحبتهم؟ إنها صحبة فاسدة لم تجلب له 
سوى الذنب، وبسببهم عرفت "أنا" للأسف 
الطرب، ودفعني أبي لتعلم العزف (والمقامات 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
69 
الغنائية) وبعده الغناء، أي مهد لي كل وسائل 
الفسق بدءا من صحبته الفنية مرورا بمن 
علمني العزف، لا بارك لله فيه، وانتهاءً 
بصمته على ممارستي للغناء 
امتعض عبدلله أكثر من قبل بسبب تبريره 
- سامحك لله يا صاحبي، هل أدافع أنا عن 
أبيك، عم عبدالعزيز؟ هل هذا من بر الوالدين 
الذي يفرضه علينا ديننا؟ مَ ن يسمعك تتحدث 
عنه سوف يدعوا عليه لأنه دفعك للفساد كما 
تقول، كم مرة هربت من بيتكم وذهبت لتتعلم 
العزف على العود، وكم مرة ضربك؟ وعندما 
يئس منك، وبعد وساطة من عمك ل بَّى طلبك 
حرصا منه عليك حتى لا تهرب من خلفه، أ لم 
تقل لي بأنه لم يكن موافقا على الغناء حتى 
ولو بيننا كأصحاب؟ أنت عصيت أمره و كنت 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
70 
تغني دون علمه، هل نسيت ليالي الشيخ؟ أم 
تراك نسيت كل هذا؟. 
- لم أنسَ ، وقد تبت عن كل تلك المفاسد، ولا 
أريد أن أتذكر أيامها حتى! أحاول المستحيل 
للتكفير عنها. 
- أن تتوب عن المفاسد كما تقول، فهذا أمر 
جيد، إنما لا تحاول أن تلقي باللائمة على 
غيرك، لا تحاول تبرير انحرافك كما تقول 
وأنه بسبب البيئة التي كنت تعيش فيها!! ومن 
كان... 
قاطعه أحمد ورد بصوت عال 
- لكنها الحقيقة يا عبدلله، شئت أم أبيت!! حتى 
أنت كنت ولازلت تعيش نفس الظروف، 
ويحيط بك آخرون علموك أمورا لا داعي 
لها!، وأتمنى أن تعيد النظر في سلوكك!. 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
71 
ابتسم عبدلله بسخرية 
- أشكرك على النصيحة، يبدو أنك يا أحمد قد 
صدقت نفسك ونسيت من أنا، نسيت لماذا 
قطعت صلتي بك لشهور 
قاطعه أحمد 
- إن لله يغفر الذنوب جميعا إنه... 
لم يدعه عبدلله ليكمل كلامه 
- أعرف إنه غفور رحيم، لكن يجب أن تتذكر 
أيضا بأنني كنت أقف دائما أمام نزوات الشلة 
ومنهم أنت، فلا تحدثني عن السلوك 
و(الكهرباء) وأظنك تفهم ما أقصده 
- قلت منذ البداية بأنني لا أود التحدث ولكنك 
أصررت! 
- لا داعي لنبش الماضي يا عبدلله، فكما كانت 
لي نزواتي كانت لك مثلها 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
72 
- إياك إن تلصق بي ما لم أفعله 
- وماذا تسمي التغرير بالفتيات؟ ألم تكن معروفا 
بيننا بالغزلنجي وكاتب الغرام؟ ماذا تسمي 
استخدامك لأساليبك الماكرة التي تعلمتها من 
خالك ال...(و استدرك و سكت ولم يكمل) 
ثار عبدلله حينها وقاطعه محذرا 
- التزم بالأدب، أنت في بيتي، و لك التقدير، 
لكن إياك أن تفكر مجرد التفكير، أن تتطاول 
على خالي، خالي الذي كنت تناديه بالعم راشد 
- خالك جزء من المنظومة التي أحاطت بنا منذ 
صغرنا، لكنهم لم يراعوا الأمانة في توجيهنا 
ابتسم أحمد متضايقا 
- أظن أن لحيتك التي طالت، قد أكلت جزءا من 
ذاكرتك، نسيت أن خالي الذي لا يمت لك 
بصلة، ثار عليك وغضب منك وكاد أن يبلغ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
73 
والدك لمجرد أنه رآك ممسكا بسيجارة ذات 
يوم! سيجارة! فماذا تسمي هذا؟ خيانة 
للأمانة؟ 
صمت أحمد للحظات..ثم رد قائلا 
- لا تسخر من اللحية، فهي من الدين والرسول 
صلى لله عليه وسلم أمر بإطلاقها، و لم 
أتطاول على خالك الذي علمك أساليب الهوى 
وشجعك على طرق الغواية وكتابة الرسائل 
الماجنة، وكما سهل والدي لي درب الطرب، 
مهد خالك الطريق لهذا النوع من الكتابة 
وجمعك مع زمرة الفاسدين الذين يسمونهم 
أدباء، والأدب منهم براء!! وفي الحقيقة هم 
دعاة للانحراف والزندقة 
ضحك أحمد من كلمته الأخيرة بسخرية شديدة 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
74 
- مهلا، وعلى رسلك يا شيخنا أحمد، أ تقول 
(زندقة)؟! أتتهم خالي وأصدقاءه الذين رأيتهم 
وجالستهم بالزندقة؟! يا له من كلام رائع!! 
أسألك با 􀍿، أتعرف الفرق بين الزندقة 
و"الصندقة"؟! 
و أطلق ضحكة ساخرة 
- كفاك سخرية، فأنا ضيفك، ولا تهرب من 
مواجهة الحقائق، من حقك أن تدافع عن 
خالك، كنت مثلك غير مصدق لما قيل لي عنه 
حتى كشفوا لي بعض الحقائق 
نظر إليه عبدلله مستغربا من كلامه عن الحقائق 
- تعاملت مع خالي وصادقتني أعوام اً، ولم 
تستطع معرفة حقيقتنا؟ أية حقائق اكتشفتها أو 
قيلت لك يا شيخنا الفاضل؟ 
حاول أحمد أن يخفف حدة كلامه 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
75 
- إن الحقيقة صعبة يا صاحبي، خالك، الأديب 
الكبير، الذي يكتب عن الحب و أسرار الهوى 
وقصص الغرام بأسلوب ساحر، يدفع الشباب 
للعزوف عن الزواج ويشجعهم على التمسك 
بأوهام الحب الذي هو أول درجة في سلم 
الرذيلة، متناسيا توجيه الرسول صلى لله عليه 
وسلم الذي أمرنا بالزواج وحثنا عليه، وحتى 
تكتمل خدعته، بدأ يكتب عن الأسرة 
وشؤونها، ويدعي أنه أهل للرأي والمشورة! 
قل با 􀍿 عليك، كيف له بأن ينصح الناس لحل 
مشاكلهم الأسرية وهو العازف عن الزواج 
حتى تجاوز سن الستين!! أو ربما أكثر 
بعد كلامه الأخير شعر عبدلله أنه قد يفقد أعصابه فقال 
له بحدة وغيظ 
- هل أنهيت محاضرتك؟ إلى هنا وكفى، كم 
تمنيت لو لم ألتق بك اليوم حتى أبقي على 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
76 
الذكريات الجميلة التي جمعت بيننا! أنا لست 
مضطرا لأدافع أمامك عن خالي، لأنني لا 
أهتم برأي أمثالك فيه، ويشرفني أن يكون 
خالي هو الكاتب والأديب راشد سليمان، الذي 
تم تكريمه محليا وعربيا وفي أكثر من 
مناسبة، خالي الذي تتهمه بالزندقة والفساد 
والانحلال الخلقي كان متزوجا وفي سن 
مبكرة، ابتلاه لله بالعقم، فصبرت عليه 
زوجته، حتى توفاها لله في حادث منذ سنين، 
وقبل أن تعرفنا أنت! لم يتزوج بعدها حفظا 
للود والحب الذي كان يربطه بها، وهي التي 
تحملت الحرمان من الذرية لأجله! إن هذه 
العلاقات الراقية و المشاعر الحميمة لا يعرفها 
أمثال الذين أفسدوا تفكيرك يا صديقي القديم 
- أقدر دفاعك عن خالك ولكن الواقع 
قاطعه مرة أخرى عبدلله 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
77 
- أي واقعٍ تتحدث عنه؟ أحمد، يكفي ما دار بيننا 
من حديث هذه الليلة، وأتمنى أن تكون 
شجاعا، وألا تحاول إلقاء مسؤولية ماضيك 
على الغير! غير حياتك كما تشاء، لكن لا 
تتعامل مع أهلك ومن كنت تعرفهم وماضيك، 
وكأنهم رجس تتبرأ منه، ادع لهم بالهدى كما 
اهتديت وتعامل بالحسنى معهم، وأتمنى أن 
تنتبه لدراستك، فقد ضيعت من عمرك سنتين 
ولا أظنك تريد المزيد من الضياع! 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
78 
7/6 
دوى رنين الهاتف في منزل أم عبدلله، تناولت 
ثريا السماعة لتفاجأ بأن المتصل هي أم حسام، ما إن 
سمعت صوتها حتى أبعدت السماعة عن أذنها، ثم ردت 
بتأفف وضيق 
- أهلا يا هالة، كيف خطرنا على بالكم؟! 
بدورها كانت هالة في قمة سرورها، ولم تنتبه لصوت 
أم عبدلله 
- أنتم على البال دائما، ولا أكف عن السؤال 
عنك وعن ابنتي هدى، تأكدي من عبدلله عن 
صدق كلامي؟ 
- أنت صادقة، لا حاجة للتأكد 
- ألا تودين زيارتنا في الظهران، فقط لتغيير 
الجو، والاطمئنان على عبدلله؟ 
- عبدلله؟ ما به؟ هل لحقه مكروه؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
79 
- أبدا، هو بصحة جيدة و 􀍿 الحمد 
- ما الأمر إذ اً؟ 
- اهدئي يا أم عبدلله، أرجوك، اتصلت فقط 
لأطمئن عليك وعلى حبيبة القلب هدى، التي 
أضاءت الشرقية في زيارتها الأخيرة، لا 
تتخيلي كيف لفتت أنظار صديقات آثار 
بأخلاقها وحضورها! حفظها لله من حسد 
الحاسدين 
تفاعلت أم عبدلله مع الكلمات الأخيرة وضغطت على 
أسنانها 
- آمين.. آمين.. آمين 
استرسلت هالة في حديثها، وعلى عكسها ثريا، حيث 
اكتفت بالاستماع أكثر من الحديث، وانتهت المكالمة 
وسط دهشة أم عبدلله من اتصال هالة المفاجئ، 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
80 
والعاطفة الحارة التي كانت في صوتها، واستغربت 
اهتمامها بهدى ومدحها، وتساءلت 
- ترى فيم تفكر تلك المرأة؟ من رماها علينا 
الليلة؟ أيعقل أنها تفكر في خطبتها؟ ولمن ؟ أيا 
يكن، فلن يتم لها ما تريد 
ثم تمتمت في سرها 
- يا رب أسألك خير هذه الليلة 
على الساحل الشرقي وبينما كان خالد في مكتبه دخلت 
عليه هالة منتشية والسرور يبدو على محياها، نظر 
إليها من تحت نظارته وبادرها 
- ما بك يا أم حسام؟ 
تغيرت ملامح وجهها 
- أم حسام! هل نسيت اسمي؟ اسمي هالة، كنت 
تدللني وتناديني هيلة، (أم حسام) تجعلني أبدو 
كبيرة 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
81 
خالد مندهشا 
- ما بك يا هالة؟ 
- لا شي، أ تدري حادثت من قبل قليل؟ 
- مِ ن الأهل أم الأصدقاء؟ 
- كنت أتحدث مع أم عبدلله 
- أم عبدلله؟ ولماذا لم تقولي ثريا؟ (وضحك)، 
وما أهمية الموضوع بالنسبة لي؟ 
- كنت أفكر في أمر العائلة، العائلة ينقصها 
شيء من الفرح، تحتاج لأمر يدخل السرور 
عليها، آخر أفراحنا كانت في الكويت بمناسبة 
زواج ابنة أختك، وبعد ذلك توالت مصائبنا 
بدءا من وفاة أبي عبدلله و مشكلة حسام ثم 
مرضك شفاك لله 
- وهل وجدت معها ما يدخل الفرح على 
العائلة؟ أم ... 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
82 
قاطعته 
- لم أطرح الموضوع معها بعد، أريد مناقشة 
الأمر معك أولا 
- هالة ما الأمر؟ 
- ما رأيك في هدى؟ 
- أريد الخلاصة، ما الأمر؟ 
- ما رأيك لو خطبناها لحسام؟ 
وضع خالد ما كان يشغله على المكتب وأدار الكرسي 
المتحرك بهدوء ليواجهها 
همهم بصوته 
- أ نخطب لحسام مرة أخرى؟ 
- ماذا تقصد بمرة أخرى؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
83 
- أنسيت خطبته الأولى؟ وسلوكه مع ابنة 
صديقي؟ أتريدينني الآن ... أن أظلم ابنة 
أخي؟ 
- ما هذه القسوة على حسام؟ وكأنه ليس ابنك! 
- ليست قسوة يا هالة، لكنها الحقيقة التي لا 
تريدين رؤيتها، ابننا كبر سنا فقط، لم ينضج 
فكريا بعد، ابننا يحتاج معالجة من نوع 
خاص! 
- هل ترى أنه مريض حتى تعالجه؟ أنت دائما 
تقف ضده وتشعره بالقصور 
- افهميني يا هالة، مهما كانت تصرفات حسام، 
وأيا كان طبعه، فهو سيظل ابني، أريد 
مصلحته، بل أريده دائما الأفضل، وسبق أن 
تكلمنا في شيء كهذا، ولا بد من تقويمه مهما 
بلغ في السن 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
84 
- أ نسيت موقفك منه حين عرضت عليك أمر 
توكيله؟ كيف مانعت وقاومت، وها أنت تراه 
الآن يقوم بالعمل كما تحب وتحت إشرافك. 
أشعل سيجارا رغم تأفف هالة ومعارضتها خوفا على 
صحته 
- مكرها وافقت، لأنه ترك الجامعة هذا الفصل 
أيضا، و لا أدري هل سيعود أم متى 
سيتخرج! أردت أن أشغل وقته وأحميه من 
الفراغ الذي يعيشه، أحاول أن أصنعه ليكون 
القائد لكم بعد وفاتي 
قاطعته 
- جئت لأدخل فرحة على قلبك، فتبادلني 
الحديث عن الموت والوفاة، سامحك لله، لنعد 
لموضوعنا الأساسي ما رأيك في زواجه من 
هدى؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
85 
- بداية أخبريني، هل هي رغبة حسام، أم فكرة 
من بنات أفكارك وما أكثرها؟(ضحك) 
- لا، حسام مشغول بمهامه الجديدة، و لا وقت 
لديه لمثل هذه الأفكار، بدأت الفكرة مني، 
بعدما رأيت هدى في زيارتها الأخيرة، و 
للحقيقة فهي فتاة كاملة، وقد أعجبتني، وأتمنى 
من قلبي أن يوافق حسام على اختياري 
- ليتها تقبله!! 
نظرت إليه باستنكار 
- دع الأمر لي، هل أنت موافق على زواجها 
منه؟ 
نظر خالد إليها 
- الأصول أن أتحدث مع خالها، أليس كذلك؟ 
- أنت عمها! 
نظر إليها مستغربا 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
86 
- وهل كوني عمها، يمنحني الحق لأزوجها ابني 
دون حتى استشارتهم، هل يليق هذا؟ 
خرجت هالة من المكتب وقد بدأ ذهنها يطرح أفكارا 
متتالية عن توقيت الخطبة ومن ثم الزواج، وأسرعت 
نحو الهاتف تتصل بعبدلله لتطمئن عليه أولا ثم لتدعوه 
لزيارتهم وتناول العشاء 
أخفت هالة عن زوجها ما دار بينها و حسام الذي بكى 
عندها حبا وشوقا ورغبة للزواج من هدى، أقسم أن 
يكون شخصا مسؤولا يجعل الجميع ينسون تاريخه 
المليء بالمغامرات على اختلاف مشاربها، ترددت 
بداية في نقاشه حول هدى، لكنها رضخت أخيرا تحت 
ضغط إلحاحه، ثم بدأت نصائحها له 
- حتى تحقق رغبتك، عليك أولا بكسب ود 
عبدلله 
- علاقتي جيدة معه يا أمي. 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
87 
- لا يكفي أن تكون جيدة، أنتما مختلفان، و لا 
تلتقيان في نقطة أبدا، وهذا أمر ملحوظ لكل 
العائلة 
- ماذا علي فعله؟ 
- عليك أن تكسب ثقته، اجعله يشعر بغيابك، 
ويفتقدك لو غبت عنه، وقبل هذا، ابدأ بتغيير 
صورتك الماضية أمامه، فكلامه عنك سيحسم 
الأمر لصالحك 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
88 
7/7 
صدم عبدلله حين عرف من خاله عبر الهاتف 
عن رغبة حسام، لم يتوقع أن يقدم حسام على هذه 
الخطوة الجريئة، هو يدرك تمام الإدراك بأن عبدلله 
يعرف تفاصيل صحائفه السوداء ولن يقبل به زوجا 
لأخته! وفي هذا التوقيت بالذات! فلماذا هذا الاختيار؟! 
لم يسترسل في الحديث مع خاله، وأوضح له بأن هناك 
أمورا لا يمكنه تناولها عبر الهاتف وطلب منه تأجيل 
النقاش حتى يزورهم آخر الأسبوع 
في الطائرة المتجهة إلى جدة، عاني عبدلله حيرة ما 
بعدها، يتقلب بين نارين، نار مستقبل أخته الوحيدة، 
ونار حبيبته الوحيدة آثار التي قد تغضب لو عرفت أنه 
رفض أخاها، أو كان سببا في الرفض ولكنه سيقنعها 
لاحقا، بدأ يرتب أفكاره بعناية، ويسرد النقاط التي 
سيناقشها مع خاله، وردد في سره 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
89 
- هداك لله يا حسام، تركت كل البنات لتختار 
هدى!! 
استقبله خاله في المطار وكانت هذه المفاجأة الأولى، لم 
يفعلها خاله من قبل فلماذا اليوم؟ ومن المطار اتجها 
للبحر حيث المكان الذي كان يأخذه إليه في صغره. 
- عندما حدثني عمك في الموضوع ظننت أنك 
أول من سيوافق، إلا أن تحفظك معي في 
الحديث عبر الهاتف جعلني أتريث قليلا، 
وانتظر منك تبرير تحفظك 
- لن أناورك يا خالي وأحاورك، خلاصة 
الموضوع أن حسام لا يصلح زوجا لهدى 
- آه، وتريدني أن أقبل بكلامك كحقيقة مسلمة، أ 
ليس كذلك؟ هل هناك سوء فهم بينكما؟ 
أصدقني القول يا عبدلله؟ كلامك محسوب 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
90 
عليك، ربما نقرر أمرا قد ينسف علاقتنا مع 
أسرة عمك، وينفرط عقد العائلة؟! 
صمت عبدلله قليلا 
- لا توجد خلافات يا خالي، إنما الحقيقة أن 
حسام وهو ابن عمي الذي استقبلني في بيته، 
و نعيش منذ فترة سويا، ليس هو الشخص 
الثقة الذي أزوجه أختي! 
- أمرك غريب، وكلامك محير، هل تشكك في 
سلوكه؟ هل سمعت عنه أمرا مشينا؟ 
نظر عبدلله للموج الثائر ومسح بيده على شعره، ثم 
أدخل يده في جيبه ليخرج علبة السجائر، لكنه انتبه 
لوجود خاله 
- لا أدري كيف ومن أين أبدأ يا خالي، أنت 
تدفعني لنقض العهد الذي بيني وبين عمي و 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
91 
تجبرني للحديث عن أمور ما كانت لتخرج 
من فمي لولا هذا الموقف 
- أيا كانت العهود التي قطعتها واليمين الذي 
حلفته، فإن زواج أختك هو الأهم 
قبل أن يقص عبدلله على خاله ما يعرفه عن حسام، 
طلب منه أن يكتم كل الكلام عن أمه، احتراما لعمه 
الذي وثق به وعامله كابنه، ثم سرد عليه ما فعله حسام 
خلال الفترة الماضية من موضوع الحشيش والصور 
وغيرها 
- وكيف لي التأكد من صدق روايتك؟ 
- اسأل أبا وجدان!! 
نظر خاله إليه مندهشا 
- أبو وجدان؟ وما علاقته بمثل هذه الأمور 
الأسرية؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
92 
- لجأت إليه حينها طلبا للمشورة، وأخبرته أن 
الموضوع بشأن أحد الأصدقاء وأنني لا علاقة 
لي بالموضوع حتى لا يظن أبو وجدان سوءا، 
و حينها أشار علي بإبلاغ والد صديقي بكل 
التفاصيل ففعلت وأخبرت عمي 
سكت الخال ولم يعلق ثم نظر لعبدلله 
- أنت تعرف مكانتك عندي، وكيف أعاملك منذ 
صغرك، سأحمل كلامك على محمل الجد، 
وسأرفض طلب عمك 
تنهد عبدلله والتقط أنفاسه 
- وكيف ستبرر لعمي الرفض؟ 
- اترك لي المبررات، ولو ثبت لي لاحقا أنها 
تصفية حسابات بينك وحسام، فعندها سيكون 
لكل حادث حديث 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
93 
بعد ذلك، اتجها سويا للمنزل، وفوجئت أم عبدلله 
بدخوله عليها دون أن يخبرها بقدومه، وكأي أم ظنت 
أن مكروها أصابه أو تعرض لأمر في الجامعة جعله 
يعود هكذا بصمت!! ولم تهدأ حتى أقسم لها أيمانا 
مغلظة بأنه بخير، وزيارته المفاجأة هذه بناءً على طلب 
من خاله!! هرولت إليه هدى معانقة و فرحة بقدومه، 
ثم عاتبته لأنه أخفى عليها 
- ليتك أخبرتني حتى أعتذر عن استقبال 
صديقاتي 
- لا عليك، نسهر سويا للصباح بإذن لله 
بعد تناول العشاء استغل الخال انشغال هدى بصديقاتها 
ليناقش الموضوع مرة أخرى مع عبدلله وبحضور 
والدته التي لم تكن على علم بالأمر فذهلت، وردت 
بحدة وغضب 
- من يخطب من؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
94 
قاطعها راشد لأنه يعلم رأيها القديم مسبقا، لكنه لا 
يرغب في رفض حسام بناءا على أوهامها!! 
- عندما حدثني عمك بخصوص خطبة حسام 
لأختك، آثرت عدم الرد بشكل فوري، 
وانتظرت قدومك حتى نتخذ قرارا موحدا، فما 
رأيك يا عبدلله؟ وإن كنت أعتقد أن هدى لا 
تزال صغيرة على الزواج 
تدخلت الأم بحدة 
- وإن كانت كاملة النضج، فلن تكون لابن هالة!! 
دهش عبدلله حد الخوف من أمه وردة فعلها تجاه 
الموضوع، وتلعثم قبل أن يرد على سؤال خاله 
- اتفق معك يا خالي، هي فعلا صغيرة، وكما 
أعرف فهي أيضا تطمح لنيل الجامعة، 
وتتبعها بشهادات أكبر كما قالت لي، وقد 
تكون هذه مشكلة بالنسبة لحسام الذي انسحب 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
95 
من الدراسة هذا الفصل، وربما لا يكمل، لله 
أعلم!! 
تدخلت الأم مرة أخرى 
- حتى لو كان معه صندوقا من الشهادات فلن 
تكون له 
ثم نظرت بعصبية لعبدلله 
- وأنت، إياك أن تفكر، مجرد التفكير في أن 
تكون لك علاقة من طرف هالة، أفهمت؟ 
استرجع عبدلله ريقه قبل الرد، لتعيد عليه أمه السؤال 
- أفهمت؟ 
- اتفق مع رأي خالي، فأنا معه بل وقلت له قبل 
أن ندخل البيت بأنهما لا ينسجمان 
- إذاً أنت غير موافق على زواج حسام من 
هدى؟ 
- بالطبع يا أمي، غير موافق، وبكل تأكيد 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
96 
لعبت هذه الكلمات دور الحبوب المهدئة لأم عبدلله التي 
سُ رَّ ت من رأيه، كانت تخشى أن تكون له علاقة مع 
آثار فيتأثر قراره، وقبل أن يغادر عبدلله المجلس قال 
راشد لأخته 
- اسمعيني يا ثريا، هدى ابنتك، لكني شاركت في 
تربيتها وتحمل مسؤوليتها منذ صغرها، و 
لابد لي بأن أدلي برأي مهما اختلفت معك، لم 
أتحدث من بداية جلستنا هذه، لأني أعرف أنك 
على غير وفاق مع أم حسام، وهذا لا يكفي 
للرفض، لكن ما قاله لي عبدلله 
وضع عبدلله يده على وجهه، ثم تدخل ليقاطع خاله 
- يا خال، أرجوك 
تابع راشد كلامه 
- ما قاله لي عبدلله عن اهتمامات حسام، و 
شخصيته، وأيضا عن خطبته الأولى، جعلني 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
97 
أميل للرفض حاليا حتى تنضج هدى وعندئذ 
لكل حادث حديث!! 
أضافت ثريا على كلام أخيها 
- الآن عرفت أسباب اتصالات هالة المتكررة، و 
سؤالها عن هدى ومدحها، يا لها من امرأة 
خطيرة، أظنها قد جُ نَّت أو بها مس، هل يخطر 
ببالها، مجرد خاطر، أن يكون لأولادي علاقة 
بشيء من طرفها!! 
مع تلك الكلمات، هب عبدلله واقفا واستأذن منهما كي 
يغتسل ويبدل ملابسه!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
98 
7/8 
شعر طارق بأن أحمد يخفي عنه أمرا ما، حيث 
بدا مشغول البال كمن يفكر في أمر يخشى أن يعرفه 
أحد!! لم يتحدث أحمد مع طارق حول مقابلته لخليل 
وعبدلله، وبدا كأنه يراجع نفسه ويسترجع ما دار بينه 
و بينهما! أدرك طارق من خبرته، بأن أحمد يمر بفترة 
التردد والقلق بشأن الحماس الديني، فلم يترك له مجالا 
للتفكير 
- هناك مرحلة في طريق العودة إلى لله، لم 
أحدثك عنها يا أحمد 
- مرحلة؟ أية مرحلة يا طارق؟ 
- إنها أصعب مرحلة يمر بها الشاب الملتزم!! 
حيث تسول له نفسه بالركون للهدوء، ثم يدخل 
عليه شياطين الإنس قبل الجن، ليقنعوه بألا 
يرهق نفسه بالعبادات، وألا يفرط في دراسته 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
99 
ومستقبله، ويستشهدون بأحاديث للرسول 
صلى لله عليه وسلم في غير مواضعها مثل 
قوله عليه الصلاة والسلام "إن لبدنك عليك 
حقا" و"إن القلوب إذا كلت عميت"، فهل 
يساورك أمر كهذا؟ 
- لا، والعياذ با 􀍿، أسأل لله أن يبعدنا عن هذه 
المرحلة، الموضوع ليس كما تصورته يا 
طارق 
- إذاً ما هو الموضوع؟ هل تريد المصارحة أم 
أن الأمر شخصي؟ 
رغم الفترة الزمنية القصيرة التي أمضاها أحمد مع 
طارق، إلا أن كلا منهما تمكن من معرفة الآخر، لذا 
فإن أحمد على يقين من أن طارق لن يهنأ له بال حتى 
يعرف تفاصيل الموضوع، و حتى لا يدع أي مجال 
لتفسير خاطئ، بدأ أحمد وعن طيب خاطر، يقص على 
طارق ما دار من نقاشات بينه وخليل وعبدلله، عن 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
100 
رأيهما في التزامه، وكيف أنه لا يجوز له اعتزال 
الناس و لا بد له من العودة لمجتمعه وأهله ويحاول 
الإصلاح قدر المستطاع 
- إن زميليك يا أحمد هما عاملا هدم وتثبيط 
للهمة، أنظر إلى المجتمع الذي يريدونك 
العودة إليه، أنظر حولك ماذا ترى؟ كبار السن 
مبتعدون عن طريق لله!! أضاعوا حقوق لله 
فضاعت بسببهم هيبة المسلمين، وشباب مفلس 
فكريا، منغمس لأخمص قدميه في تفاهات 
أخلاقية تسمى الفن، و شيطانية يسمونها 
رياضة وهو لا يعرف من الرياضة إلا 
حروفها! شباب يثور ويغضب حد البكاء على 
هزيمة في مباراة، ولم يذرف دمعة على 
إخوانه في فلسطين وما تعرضوا له في 
(عيون قارة)، كلب إسرائيلي يذبح المسلمين 
وينتشر الخبر وكأن الأمر لا يعنينا! وأقصى 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
101 
ما فعله الحكام، هو الشجب والاستنكار 
لمجلس الأمن! وعندما انتقم أخونا المصري " 
سليمان خاطر" وفعل كما فعل ذلك اليهودي 
الخسيس قامت عليه الدنيا ولم تقعد واتهموه 
بالجنون، ولا ندري عن مصيره شيئا، فبا 􀍿 
عليك هل هذا المجتمع الذي تنوي العودة إليه؟ 
وهل هكذا حكام تسلم لهم قيادتك يا أحمد؟ 
- إن النقطة الأخيرة تحديدا، ناقشتها مع خليل 
فذكرني بقوله تعالى(وأطيعوا لله والرسول 
وأولي الأمر منكم) وأتبع الآية بالحديث 
الشريف (عليكم السمع والطاعة وإن تأمر 
عليكم عبد حبشي كأن رأسه زبيبة). 
- أفٍ له هذا الخليل، بارع في تحريف معنى 
الآيات والأحاديث، أسأل لله أن يشغله بنفسه 
ليكف عن تشويش أفكار الشباب، وإحباط 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
102 
همتهم وحماسهم، إنه يعيدهم بكلامه المعسول 
إلى الضلال بعد أن عرفوا جادة الصواب! 
لاذ أحمد بالصمت، وبدا كأنه محتار في الاختيار، خليل 
له أسلوب وطارق له أسلوبه، وكل منهما يؤيد قوله 
بآيات وأحاديث ومعهما شعر أحمد بالارتباك والحيرة 
!! 
- أشعر يا طارق بأنني في حيرة وقلق، وأسأل 
لله أن ينير بصيرتي 
- آمين 
وخلال لحظات الصمت استغل طارق هذه الحيرة 
والقلق النفسي وتابع حديثه 
- لابد لنا يا أحمد من هجر هؤلاء الظالمين، لم 
تعد هذه الديار للمسلمين!! 
نظر إليه أحمد مستغربا 
- هجرهم ؟ماذا تقصد يا طارق؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
103 
- فكر في كلامي الأخير، وسأخبرك في الوقت 
المناسب، كيف نهجرهم 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
104 
7/9 
جُنَّ جنون حسام، إنها المرة الأولى التي يُرف ض له 
طلب! عندما كان طفلا كانت جدته تد لِّله وتغني له 
(مطلوبك وجب .. فضة أو ذهب)، طلباته تنفذ مهما 
كانت، عجزت أمه عن (منحه) ما يريد، لم يصدق 
حسام رفض طلبه من قبل بيت عمه، إنه كان يطوي 
صفحات البنات من حياته، ومن تعانده يكون مصيرها 
مثل مها! كيف يحدث هذا؟ أيعقل؟ عبدلله لا يرغب في 
تقوية العلاقة به، و هدى لا تريده زوجا لها 
- يرفضونني؟ لماذا؟ أمي قالت هنيئا لهدى 
الزواج مني! فما الذي تغير؟ ما ينقصني؟ هل 
علاقاتي القديمة هي السبب؟ أخوها لا يختلف 
عني، كنا جميعا في هذا الدرب! 
يصمت للحظات ثم ينفجر متسائلا 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
105 
- هل عرفوا أنني تعاطيت المسكر والمخدر؟ لا 
أظن أن تبلغ الخسة والنذالة بأخيها ليخبرها، 
هل أنا من أسرة لا تتمسك و كما تقول 
بالتقاليد؟! هي من ذات الأسرة، ترى ما 
السبب؟ 
تغيرت حياته وشعر بالانكسار، صار عصبي المزاج، 
و بدأ يسعى لتغيير جلده! وكانت أمه هي الضحية 
الأولى له وهو في ثوبه الجديد!! أراد أن يبين لها بأن 
حسام القديم قد مات، إذ بدأ يرصد حركاتها، منع 
التنفيذيين من زيارة والده، و لسوء حظ أوس، لمحه 
ذات مرة يقف مع أمه عند باب المكتب ليسلمها بعض 
الأوراق، فأسرع إليه وصاح به 
- ما الذي جاء بك هنا؟ وماذا تفعل؟ 
ارتبك أوس ارتباكا شديدا 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
106 
- طلب مني الشيخ بعض الأوراق، فأعددتها 
وأتيت لأسلمها 
- ولماذا لم ترسلها مع البريد الخاص للشيخ؟ 
لماذا لم تناقشها معي؟ اسمع يا أوس، أنا لا 
أرغب برؤيتك عند مدخل هذا البيت، ولو 
حصل هذا مرة أخرى، فلكل حادث حديث 
وأخذ منه الأوراق، وأشار إليه بالخروج!! 
ولم يسلم عبدلله منه، فكان هو الضحية الثانية، هو 
الخائن لعلاقتهما، لذا حرص ألا يراه، وأن (يحرمه) 
من نعمة النظر إليه، فلم يلتق به منذ أن رفضوا طلبه، 
حتى لا يتذكر برؤيته بأنه شخص مرفوض منه ومن 
أخته! 
وذات ليلة استضاف حسام مجموعة من أصدقائه 
للعشاء و مشاهدة مباراة في كأس الملك بين النصر 
والإتحاد، و تعمد عدم توجيه الدعوة لعبدلله، إلا أنه 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
107 
فوجئ بدخول عبدلله للمجلس مع بقية المدعوين ، 
فاستقبله استقبالا باردا و لا يليق بضيف أيا كانت صلة 
القربى، تحمل عبدلله تلك الإساءة، ولم يتصرف أمام 
البقية بما يسئ لهما كأبناء عمومة، وحاول أن يشاكس 
حسام عن طريق الهجوم على لاعبي نادي الإتحاد 
ومشجعيه، ولكن الطين زاد بِلةٍ ، وانفعل حسام على 
عبدلله وعلى كل من يسخر من فريقه، استنكر الجميع 
أسلوب حسام وحِ دَّ ته في النقاش، وحاول بندر 
(النصراوي جدا) تهدئة النقاش حتى لا يعكر صفو 
المجلس 
- أرجوكم يا شباب بلا انفعالات، أي نعم أنا 
نصراوي، لكن الأمر برمته لا يتجاوز قطعة 
الجلد 
ابتسم عبدلله ببرود، وتابع أسلوبه الساخر 
- لا عليك يا بندر، هكذا هم الاتحاديون، 
يستترون خلف الصوت العالي حين يشعرون 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
108 
بقرب الهزيمة، الليلة سيتجرعونها منكم، 
أليس كذلك؟ 
تدخل تركي في الحوار وأجاب بثقة وتحد 
- بكل تأكيد، وستكون ثقيلة عليهم بإذن لله!! 
نظر حسام للمجموعة وتحاشى النظر لعبدلله، ولمزه 
بالقول 
- الاتحاديون رجالٌ ، يساندون لاعبيهم، و لا 
يتخلون عنهم في أشد المواقف، و لا يخذلوا 
من يطلب المساندة منهم. 
لم يفهم الحاضرون ما يقصده حسام، أما عبدلله فقد 
أدرك تماما بأنه المقصود بالكلام و أن حسام يحمله 
مسؤولية فشل زواجه من هدى بعدم مساندته، لذا قدر 
له عصبيته ولم يرد عليه 
كانت ليلة صعبة على حسام، واكتمل سوادها عندما 
تمكن النصر من هزيمة الإتحاد بركلات الترجيح، ومع 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
109 
نهاية المباراة ضج الشباب بالصراخ والسخرية من 
الاتحادي الوحيد في المجلس، وأخرج بندر، المنتشي 
بالفوز، ورقة من جيبه كان قد كتب فيها أبياتا شعرية 
تحسبا لقراءتها عند الانتصار، واقترب من عبدلله 
هامسا يطلب منه قراءتها، وبعد سطورها الأولى، نظر 
عبدلله إلى بندر مبتسما 
- أجننت؟ تريدني أن أقرأ قصيدة بمناسبة فوز 
النصر؟ ومتى، الآن؟ 
كتم بندر ضحكه 
- أنت محايد، و لا تهتم بالكرة، وسيتقبلها منك، 
ولن يتقبلها مني أو من تركي أو من الآخرين 
لأننا منتصرين 
تردد عبدلله، فالتوقيت غير مناسب 
- يا بندر، إن توقيتها غير مناسب، و لا أدري 
كيف سيتقبلها! 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
110 
أصر بندر عليه وشجعه 
- جرب يا عبدلله، وان غضب، لا تكملها 
تنحنح عبدلله ليبدأ القراءة، وخاطب بندر الحاضرين.. 
- أيها الحاضرون، شاعرنا وأديبنا عبدلله بن 
هذلول، أصر على مشاركة النصراويين 
فرحتهم، فألف هذه القصيدة، اسمعنا ما عندك 
أيها الشاعر 
ضحك عبدلله على مقدمة بندر 
- بندر، لا تحرجني، ( ونظر للباقين) أقسم با 􀍿 
لم اكتبها، (وأشار إلى بندر)، بل هو من 
صاغها من ألفها إلى يائها 
ضحك بندر بصوت عال 
- هيا أيها الأديب، كفاك تواضعا، اقرأ، يا أديب 
لا عليك، أ لم يقولوا أن التاريخ يكتبه 
المنتصرون؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
111 
ظل حسام ملتزما الصمت تجاه الحوار الذي يدور 
أمامه، مكتفيا بابتسامة صفراء باهتة، وبدأ عبدلله 
القراءة 
يا قلب هنيئا لك الأفراح، فالنصر قد طرد الإتي 
من الكأس 
ويردد الآخرون: الكاس 
تمنوا والمطالب لا تأتي بالتمني، فنجوم النصر 
غير الناس 
ويردد الآخرون: الناس 
أليس به ماجدا جوهرة ثمينة، سهما لهيبا مرعب 
الحراس 
ويردد الآخرون:حراس 
جعل الجميل يبكي تضرعا، وصار الخليفة حسن 
منحاس 
ويردد الآخرون: منحاس 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
112 
ومحيسنا بمهاراته قد جعلهم، يضربون أخماسهم 
بأسداس 
ويردد الآخرون:أسداس 
وموسيقارا يطرب الجمهور فنه، تفرغ فوالا 
لضربه وبصاص 
ويردد الآخرون: بصاص 
ومرحوما تلاعب بالظهير، حتى تقافز حائرا 
كنسناس 
ويردد الآخرون:نسناس 
وما إن انتهى عبدلله من قراء البيت الأخير، حتى 
انفجر الشباب ضحكا وعلت أصواتهم دفعة واحدة تجاه 
حسام الذي كان يكتم غضبا داخليا، ولم يحتمل أية 
سخرية، فانتفض واقفا طالبا من الجميع (بعد أن 
شتمهم) مغادرة المجلس فورا، لم يستوعب الشباب ما 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
113 
قاله لهم واستمروا في تعليقاتهم الساخرة ولم ينتبهوا إلا 
وحسام قد أطفأ الأنوار مشيرا لهم بالخروج فورا! 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
114 
7/10 
خرج الشباب مطرودين من بيت حسام وهم 
مصدومين من الموقف، كان أكثرهم تأثرا عبدلله الذي 
يربط دائما تبعات ما يحدث على علاقته بآثار، كلما 
ازداد حبه لها يلوح في الأفق ما يكدر صفو هذا الحب 
وبعد أن نفث حسام غضبه تلك الليلة، شعر وكأن حجرا 
قد أزيح من فوق صدره، وتذكر فعلته مع الشباب، 
حاول الاتصال بهم في تلك الليلة ولكن الوقت كان 
متأخرا جدا فأرجأ الأمر لليوم التالي 
أما بندر، فلم يحتمل ما فعله حسام خصوصا وأنه قد 
جاء مصطحبا معه ضيوفا حملوه مسؤولية الإهانة 
والطرد، فقد كانوا ضيوفه، لم يكن أمام بندر سوى 
اللجوء لوالد حسام كي يخرجه من هذا المأزق، فذهب 
إليه وقص عليه ما فعله حسام تلك الليلة، صمت الشيخ 
ونظر بهدوء لبندر 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
115 
- اسمع يا ولدي، أنت ومن كان معك ومن 
تريدون أيضا، مدعوون لزيارتي (أنا) الليلة، 
سأتناول معكم العشاء و سوف تحتفلون 
بفوزكم هناك في ذات المجلس(وأشار بيده 
صوب مجلس الشباب) 
وبعد أن انصرف بندر، اتصل العم بابن أخيه وطلب 
منه الحضور فورا، و وبمجرد وصوله، طلب كلا من 
حسام وأمه، ثم انهال على حسام وعبدلله باللوم 
والعتاب 
- أنتما عار على الأسرة، تختلفا فهذا شأنكما ولا 
أتدخل بينكما، لكنني لا أقبل منكما أن تسيئا 
للعائلة واسمها، ماذا يعني أن يطرد ضيف من 
بيتي، أنا خالد بن مهنا؟ و مِ ن مَ ن ؟ من ابني 
الوحيد، وعلى مسمع مِ ن مَ ن ؟ من ابن أخي 
الوحيد أيضا! 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
116 
حاول عبدلله أن يتكلم ولكن عمه لم يترك له المجال 
واستمر في حديثه منفعلا 
- أعرف أن حسام وكعادته قد أساء الأدب، وهو 
أمر غير مستغرب منه، لا يزال لم.... 
وتدخلت هالة لتخفيف حدة انفعاله 
- هون عليك يا أبا.. 
قاطعها الشيخ.. 
- لحظة، لم أكمل الحديث للآخر 
و أكمل كلامه مخاطبا عبدلله 
- مهما صدر من ابن عمك من تصرفات مشينة، 
كان عليك أن تحتويه، وأن تبقي الأمر تحت 
السيطرة، لا أن تسايره في الرعونة، 
وتغضب، وتشمت بنا ضيوفنا!! جاءني بند.. 
لم ينتبه الحاضرون إلا وحسام يرفع صوته مخاطبا أباه 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
117 
- يكفي تقريعا ولوما لي، بماذا يتميز عني 
هذا؟(وأشار لعبدلله) تحدثه وتنتقي ألفاظك، 
أما أنا، فالشتيمة قدري، واللوم نصيبي! 
لم يصدق الشيخ ما رآه وسمعه، وأمسك بعصاه يريد أن 
يضرب بها ابنه! فهب عبدلله من مكانه ومنعه من 
ذلك، وقبل رأسه ثم اتجه يدفع كرسيه لداخل البيت، 
والشيخ يصيح 
- اتركني، لقد تمادى هذا في وقاحته 
نظرت هالة بحدة صوب حسام وقد اتسعت حدقتا 
عيناها بغضب و اقتربت منه، فأشار إليها بيده وتمتم 
- ابتعدي عني 
لاذت هالة بالصمت و ألجمتها المفاجأة، ونظرت 
بعتاب لحسام الذي بدا الغضب على محياه، وما لبث أن 
انسحب خارجا من الغرفة، هرولت هالة للداخل، 
واتجهت إلى جناح الشيخ الخاص، فوجدته مرتكزا 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
118 
على عصاه ودموعه تقاوم الخروج، وكعادتها تتدخل 
لتحتوي ابنها بحجة أعصابه المتعبة، ونفسيته 
المضغوطة 
- أبا حسام، هون عليك، مر ولدنا بظروف 
صعبة، توالت النكبات عليه، التف حوله 
الفاسدون، ليدخل بعد ذلك في قضية السياسة، 
ثم جاءت الطامة بفشل خطبته لابنة عمه 
ليجهز على البقية الباقية من معنوياته 
لم يتفاعل معها الشيخ خالد وكأنه غير مهتم بتبريرها، 
فتابعت كلامها 
- أرجوك اهدأ إنه لا يعني ما قاله 
- ليقل ما يحلو له، لن أعاتبه بعد اليوم 
كان الموقف أكبر من قدرة هالة على التبرير، فلم تكمل 
حديثها وانسحبت من الغرفة لمناقشة الأمر لاحقا. 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
119 
في اليوم التالي، دخل حسام على أمه في جناحها 
الخاص، فلم تعره اهتماما، وأظهرت غضبها، وأشارت 
إليه بالخروج، لكنها في حقيقة أمرها تكاد تنفطر عليه، 
أقبل عليها، وأمسك بيديها ثم قبلهما وقبل رأسها 
- أنا متعب يا أمي، سامحيني (ثم بكى) 
دموع حسام التي سقطت أمامها غيرت موقف الأم، و 
كأن شيئا لم يكن، نسيت هالة ما فعله حسام من تطاول 
على والده وتجاوز لها، وضمته إليها ثم بدأت تعاتبه 
- بالأمس تشيح بيدك نحوي، وقبل ذلك... 
قاطعها 
- ما حدث بالأمس لن أنساه، ولن اغفر لنفسي 
ما فعلته مع أبي، أرجوك تدخلي يا أمي كي 
يسامحني، و لا أريد أن أتحدث في هذا 
الموضوع نهائيا حتى لا أتذكر وجه أبي 
غاضبا مني. 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
120 
- وقبل فعلتك يوم أمس، كيف تهينني ذلك اليوم 
أمام أ/ أوس، ولم تقدِّ ر وقوفي أمامه، لماذا 
فعلت ذلك؟ 
لم يتكلم حسام، بل فضل الصمت والنظر نحو الأرض، 
كررت عليه السؤال، فنظر إليها، ومصمص شفتيه 
- يبدو أن ذلك الرجل يخطط لأمر ما؟ 
شعرت هالة ببرودة في أطرافها وارتبكت بسبب ما 
قاله، وشعرت أن ما حاولت أن تخفيه من أمرها مع 
أوس قد فضحه ولدها، لم تسترسل في صمتها حتى لا 
يتبادر لذهن حسام شيئا ما 
- ماذا تقصد بقولك أنه يخطط لأمر ما؟ 
- أمي، سأكون صريحا معك، والدي رجل 
مقعد، وأصبح عاجزا، وأنت لا تزالين ...، 
وتفهمين ما أقصده. 
صاحت به 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
121 
- حسام هل جننت؟ 
- عذرا يا أمي، ولكن الرجل يتردد كثيرا على 
البيت، ويتخير الأوقات التي لا أتواجد فيها، 
ويتأنق ووو.. فكيف أفسر تصرفاته؟ 
- لقد تماديت كثيرا في تفكيرك! أعصابك 
المتعبة قد تودي بك إلى طريق مسدود 
- لا علاقة لأعصابي بسلوكياته، أنا أثق بك يا 
أمي، لكن أعتقد أن الرجل لا يتصرف حسب 
الأمانة التي منحها إياه والدي! 
صمتت هالة، وسألت نفسها 
- كيف استطعت يا ولدي أن تكتشف ما بيني 
وأوس؟ 
لم يكن أمام هالة إلا أن تحاول إخفاء حقيقة شعورها 
نحو أوس 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
122 
- كفى، لقد قلت كلاما لم أتوقع سماعه منك! 
إياك أن تتفوه بمثل هذه التفاهات أمام آثار، فقد 
تثور عليك، وتحتد معك وربما يصل الأمر 
لأبيك، فكيف ستتصرف عندئذ؟ّ! 
- أبي! لا أدري إن كان لا يزال يحمل لي في 
قلبه بقايا حب! لقد خذلته في مواقف متعددة، 
آه، هل تظنين أنه يفضل عبدلله علي؟ 
- لا يا ولدي، إياك أن تفكر في أمر كهذا، إنك 
فعلا متعب يا ولدي، لم لا تسافر لتقضي 
بعض الأيام عند عمتك في الكويت؟ 
صمت قليلا وبدا كأنه استحسن الفكرة ثم أجابها 
- إن كان ولا بد من السفر يا أمي، فما رأيك لو 
أسافر لإيطاليا؟ 
- ولماذا إيطاليا تحديدا؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
123 
- بعد فترة سيبدأ كأس العالم، و أريد أن أشاهد 
مباريات كأس العالم ؟ 
- ألا يكفي ما حدث لنا بسبب الكرة هنا، هل 
تريد أن تنشر سمعتنا دوليا أيضا؟ 
- أرجوك يا أمي، أتمنى عليك أن تقنعي والدي 
بهذا الموضوع، خصوصا وأنها ستكون 
فرصة للتأكد من إنهاء كافة أعمال الترميم في 
شقة روما التي اشتراها والدي مؤخرا، فما 
رأيك؟ 
ومنذ أن طرح عليها فكرة السفر لإيطاليا، لاحظت هالة 
أن حسام قد خفف من تشدده تجاه تصرفات أوس 
وتجاوزاته! كما لاحظت أنه أخذ يتودد إليها بشكل 
مبالغ فيه (على غير عادته)، ليقنعها حتى تناقش والده، 
لاحظت أمه ذلك وابتسمت 
- هذا هو ابني حسام، يسير خلف مصالحه! 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
124 
تحمست هالة لفكرة سفر ابنها ودعمت موقفه أمام 
أبيه، وكأنه أعطاها جائزة لا تقدر بثمن، كانت تعلم أن 
سفره لإيطاليا سيكون فرصة لها لتبعده عن متابعة 
تصرفاتها، والتدخل في حياتها، و لتنعم بالعيش بقرب 
علاقتها المشبوهة! وسيخلو لها الجو لتتابع 
(اجتماعاتها) مع (أوسة) وتمتمت في سرها 
- ابشر يا حسام، ستسافر لإيطاليا 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
125 
7/11 
استعرض طارق في لقائه الدوري مع أبي حمزة، 
ما أصاب أحمد من تردد وحيرة جراء حواراته 
ونقاشاته مع بعض الطلبة المتحررين وخشيته من 
حدوث ارتداد لأحمد عن الصراط المستقيم 
- لقد بذلت يا أبا حمزة جهدا كبيرا مع احمد 
تحديدا حتى تمكنت وبفضل لله من تغيير 
مسار حياته و صار نموذجا لكثيرين من 
شباب الجماعة، إلا أنه يفاجئني بين فترة 
وأخرى بتقلبات في أفكاره، خاصة إذا ما قابل 
أمثال خليل العجمي وأصدقاءه القدامى 
وبهدوء رد عليه أبو حمزة 
- الدعوة يا طارق تتطلب منا صبرا جميلا و 
نفسا طويلا، ومن الطبيعي أن يحدث هذا 
لأحمد، فقد كان في ضلال لسنوات مضت، 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
126 
وما يحدث له الآن يعتبر صدمة لواقعه ولابد 
له من مقاومة، ثم لا تنس دور شياطين 
الإنس، مفعولهم أقوى من الجن!! 
- أخشى أن يضيع جهدنا هباءً ، ويعود كما كان 
في السابق، خاصة وأن من ينقلب على عقبيه، 
يعود أشد فسقا وفجورا مثل (لم ينطق الاسم ) 
استغفر لله العظيم، لا أريد أن اغتابه، ولن 
أسامح نفسي لو حدث لأحمد شيئا كهذا 
- اهدأ، و لا تقلق يا طارق، فأنت ذو أسلوب 
رائع في معالجتك وتعاملك مع الأخوة الجدد 
المنضمين لجماعتنا، وصل عدد من 
استقطبتهم للجماعة أكثر من 12 فردا خلال 
عامين ونصف، فلا تبخس نفسك حقها هذا 
أولا، أما ثانيا، فأحمد قد وصل لمرحلة لا 
أعتقد أنه سيعود بعدها لأسلوب حياته الأول، 
فقد تحاورت معه كثيرا ووجدته يتطور في 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
127 
كل مرة عن الأخرى، وقد سمعت رأيه في 
خروج المسمى (لم يذكر الاسم أيضا) عن 
جماعتنا، وكيف انتقده وبحدة أمام كل زملاء 
رحلة البحر، حتى طلبت منه أن يكف عن 
نقده خوفا عليه من ذنب الغيبة والبهتان! 
- وبماذا تنصحني؟ كيف أتصرف معه؟ 
- نحن الآن على أبواب الإجازة الصيفية، وأراها 
فرصة كبيرة لتثبيت التزامه، اقترح عليه أن 
يذهب معك لأداء العمرة و زيارة المدينة و لا 
تنس أن تعطيه رقم أبي مصعب في جدة، 
وقبل ذلك ذكره بتقوى لله وعدم الرضوخ 
لمتغيرات بيئته ونسأل لله الثبات لنا جميعا 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
128 
7/12 
اقترب موعد الامتحانات وبدأ العد التنازلي 
لتخرجه من الجامعة، مما يعني قرب مغادرته الشرقية، 
كثرت زياراته لبيت عمه، يريد كسب أكبر قدر ممكن 
من الوقت لينعم برؤيتها ومجالستها ومحادثتها. 
لم يأبه بتحذيرات والدته بعدم زيارة بيت عمه خلال 
الامتحانات، أخفى عن والدته غرامه بآثار، إلا أن قلب 
الأم لم يكن مطمئن اً، كانت تخشى عليه من أمور تعيق 
دراسته، وقرر أن يمضي آخر (خميس وجمعة) عند 
آثار! 
لاحظ العم أن عبدلله متوترٌ وليس كعادته، يتكلم قليلا 
ثم يلوذ بالصمت لفترة مكتفيا بتوزيع الابتسامة على 
الحضور! شعر بأن ابن أخيه يكتم عنه أمر اً 
- ما بك يا عبدلله؟ يبدو على ملامحك الحزن!! 
هل تؤدي الامتحانات بشكل جيد؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
129 
- لا شيء يا عمي، إنها الامتحانات وما 
يصاحبها من توترات 
- أنت في المرحلة الأخيرة يا ولدي، بينك وبين 
حياتك الجديدة خطوات معدودة، فلا تأت في 
آخر المشوار لتهدر جهودك خلال الأعوام 
الماضية! 
لم تكن آثار بأحسن حال من عبدلله، فقد حبست دموعها 
في عينيها حين رأته وهو يختلس النظر إليها محاولا 
السيطرة على أحاسيسه، نظرت إليه، وبدأت تحدثه في 
خيالها 
- أشعر يا حبيبي بما تعانيه، وبحبك يطوقني، 
وأنا مثلك، أحبك، وقلبي وروحي وأحاسيسي 
و كلي، مسرورين بالجلوس أمامك !! 
كم أتمنى لو قبلتك بحنان على جبينك 
كثيرة هي الأماني يا عبدلله، وقليلة هي الحقائق! 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
130 
في المساء، وقبل أن تجتمع العائلة كعادتها، خرج من 
جناحه ليجدها بانتظاره على ذات الأريكة، اقترب منها 
ونظر إليها يتأملها، ثم همس 
- آثار، كلما أتذكر السعادة التي أعيشها وأنت 
معي هنا واللحظات التي أنعم بوجودك أمام 
عيناي، أتمنى لو كنت استطيع إيقاف الزمن 
حتى استمتع بك اكبر وقت، الفراق صعب يا 
حبيتي 
ردت وهربت بعينيها عنه 
- وماذا عني؟ ماذا أقول؟ كنت قريبا مني 
وأمامي، فأحببتك بصمت، وعانيت من حبي، 
وكتمت أحاسيسي تجاهك، وعندما بحت 
بالحب، خرجت من بيتي أولا، وستغادر 
مدينتي بعد أيام ثانيا 
سكت لحظة وكأنه يرتب كلماته، ثم نظر إليها 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
131 
إن غاب ظلك عني، سأبحث عن صوتك، 
ليعوضني الغياب 
ولو غاب صوتك عني، سأسأل عنك الأهل 
والأحباب 
ولو صعب الأمر علي، يكفيني السهر مع 
صورك 
وهذا أهون العذاب!! 
بدا صوتها يتغير، تنحنحت 
- ماذا ستفعل بعد التخرج؟ ألا تفكر للعودة إلى 
الشرقية؟ 
ابتسم مستغربا سؤالها 
- أ مجنونة أنت؟ كيف لا أعود؟! لن أعمل إلا 
هنا، حتى لو جاء تعييني في "تناجيب"، 
فالأهم أن أحوم حولك 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
132 
ولم يقطع مناجاتهما، إلا قدوم والدتها، فاكتفى كل منهما 
بالمعاناة الصامتة 
مرت الأيام مسرعة عليهما، واقترب يوم تخرجه، وفي 
ظل حالة الحزن الذي يعيشه بسبب آلام الفراق، 
اتصلت هدى لتخبره أنهم جميعا، هي وأمهما وخالهما، 
سيحضرون حفل تخرجه، أسعده القرار، فهذا يعني أنه 
سيبقى مدة أسبوع أو أكثر على أقل تقدير قبل مغادرة 
الشرقية، وسرعان ما تبددت فرحته حين عرف بأنهم 
سيأتون قبل حفل التخرج بيوم وسيغادرون بعده بيوم 
أيضا! واستفسر من والدته 
- لم العجلة يا أمي؟ هكذا سألها! 
ردت عليه ساخرة من استفهامه 
- عجلة؟ ألا يكفيك السنوات التي عشتها في 
الشرقية؟ أم تريد أن تقضي بقية عمرك هناك؟ 
أربكه ردها فعلق قائلا 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
133 
- لا أقصد هذا يا أمي، بل أردت أن نستغل 
اجتماعنا في الشرقية أنت وخالي وهدى خلال 
هذه الأيام و... 
قاطعته والدته 
- نجتمع في جدة إن شاء لله 
- ألا تودين معرفة مهارات ابنك في الإرشاد 
السياحي، سأذهب بكم في الليلة الأولى إلى 
شاطئ نصف القمر، وفي الليلة الثانية سنذهب 
للبحرين، ألا تودين زيارتها، بها منتجعات 
فخمة؟ 
انتظرت حتى أنهى كلامه إليه، ثم علقت على 
اقتراحاته 
- لا أريد (بحرين) يا عبدلله، يكفيني بحر واحد، 
وسنترك للشرقية نصف القمر، لدينا في جدة 
القمر(كله) 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
134 
اتصل بخاله، روى له ما دار بينه وأمه وتعليقاتها، 
توسل إليه أن يتدخل ليقنعها بتأجيل العودة، ضحك 
خاله، واعتذر له عن التدخل لأنه يعلم مسبقا أسباب 
رفضها، لم يكن أمامه سوى هدى، فطلب منها أن تقنع 
والدتهما بتغيير رأيها، وبدون تفكير ردت عليه 
- عجز خالي عن ذلك، فهل سأستطيع أنا؟ 
في يوم وصولهم، وفي الطريق لبيته كان يشير لهم 
على المعالم التي كان يتردد عليها طوال سنين 
الدراسة، فهذا المطعم متخصص في الأكل الهندي، 
وذاك في الصيني، وهذا السوق متعدد الاحتياجات، أما 
ذاك فهو لأهل التقنية، وتشعب الحديث و تداعت 
الذكريات، ثم تبددت فرحته بقدومهم حين عرف أن أمه 
لا تريد أن تزور بيت عمه نهائيا! 
مواقف أمه من بيت عمه تسبب له ألما نفسيا، لا يدري 
كيف يعالجه! والدته فرض عليه طاعتها واحترامها، 
وآثار حياته، إن ابتعد عنها يفقدها، وهذا يعني وفاته! لم 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
135 
يكن أمامه تفسير لكل تصرفات أمه سوى أنها تتخذ 
موقفا من أم آثار لأنها أخذت مكان أختها،و عدم ذهابها 
لبيت عمه يعني له شيئا واحدا فقط وهو أن آثار لن 
تحضر حفل تخرجه! 
- لا يمكن، لا يمكن، لا يمكن 
رددها عبدلله في سره، وهو يفتح باب الشقة مرحبا 
بأمه ومن معها، 
وبعد دقائق من دخولهم الشقة، أتصل أبو حسام ورحب 
بخال عبدلله وعاتبه بشدة على عدم حضور العائلة 
مباشرة من المطار لبيته ليتناولوا العشاء سويا، لم يكن 
أمام الخال سوى الاعتذار وبكل لباقة معللا ذلك بالتعب 
الذي لاقوه منذ أن غادروا جدة، حاول العم واعتذر 
الخال! واكتفى عبدلله باستراق السمع لحديثهما، وأمام 
اعتذار الخال أصر العم على أن يتناولوا جميعا طعام 
العشاء يوم الحفل لأنه وبسبب عجزه لن يستطيع 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
136 
الحضور للجامعة لمشاركة ابن أخيه فرحته، وافق 
الخال رغم معارضة الأم! 
وما هي إلا دقائق معدودة بعد اتصال العم حتى دوى 
رنين الهاتف في الشقة، آثار هي من تتصل بحجة 
ترحيبها بهدى، تبادلا التحية والترحيب، وبلا مقدمات 
توسلت آثار من هدى بأن تتظاهر أمام الجميع وتصر 
عليها لتحضر معها حفل التخرج كي يمضيا الوقت 
سويا 
لم يتوقع عبدلله أن تكون الليلة التي تسبق حفل تخرجه 
بذلك الحال، أمه وأخته وخاله أمامه وهو بعيد عنهم 
بروحه، يرسم الابتسامة، ويطلق الضحكة ويكتم الألم 
في صدره، هو يعلم أنها مستيقظة، هو يدري أنها تبكي 
على دفترها، هو يدرك تماما رغبتها لأن تكون معهم، 
هو متأكد أنها لن تصمد طويلا، و يخشى من اتصالها، 
وحدث ما توقعه، اتصلت آثار عدة مرات، فقط لتسمعه 
يقول، آلو، توسلت إليه ألا يغلق السماعة، وأن يشتمها 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
137 
متظاهرا بالانفعال من المتصل المزعج، لكن لسانه لم 
ينفذ لها طلبها، وفي كل اتصال يقول 
- آلو، لله يبارك فيك يا سعد، ثم ينهي المكالمة 
- آلو، شكرا يا علي على التهنئة 
- آلو، أعجز عن شكرك واهتمامك يا مبارك 
ثم ينهي الاتصال 
أثارت الاتصالات انتباه والدته وعلقت 
- هل تعاني من هذه الاتصالات يوميا؟ يبدو أن 
أحبابك كثيرون في الشرقية يا ولدي 
(وابتسمت) 
ورغم مرارة الموقف، كان لابد لعبدلله أن يجامل 
والدته ويبادلها الابتسامة على تعليقها 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
138 
7/13 
وصلت والدته وهدى وخاله ومعهم آثار لحضور 
حفل التخرج السنوي، كانت مدرجات ملعب الجامعة 
مكتظة بأسر الطلبة، أحضرت آثار معها نظارة مقربة 
(منظار) لرؤية عبدلله (و تظاهرت بأنها أحضرتها 
بناءا على طلب هدى)، ذرفت أمه دموع الفرح بتخرج 
ابنها، واستعارت (المنظار) لتراه أثناء المسيرة، تأملت 
مشيته و سرها منظره وهو يمشي بخطى واثقة 
ومزهوا بشبابه، و يرتدي عباءة التخرج، سرحت 
بخيالها وتخيلته يوم زواجه، ارتسمت بسمة على 
شفتيها وسألت لله أن يحفظه لها ويوفقه، وحين عادت 
لواقعها، أعادت (المنظار) لآثار ولكنها صدمت حين 
لمحت دموع آثار تترقرق في عينيها!انقبض قلبها فهذا 
مؤشر لأمر كانت تخشى حدوثه! 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
139 
انتهى الحفل، و استعد الجميع للذهاب لبيت العم إلا 
والدته التي أصرت على العودة للشقة حتى تبدل 
ملابسها! وحاولت قدر استطاعتها أن تتأخر في 
الذهاب! عندما وصلوا كان الشيخ خالد قد جهز استقبالا 
حافلا بمناسبة تخرج ابن أخيه الذي فوجئ بخروج عمه 
إليه للباب الخارجي فانكفأ عليه مقبلا رأسه و يده، 
وطبعا لم تكن والدته راضية بما يجري أمامها وطريقة 
تعاملهم مع ابنها!! وكانت المفاجأة الأخرى لعبدلله، 
حضور عمته وأفراد أسرتها من الكويت لمشاركته 
فرحة التخرج، والتقت ثريا(بضرة أختها)! ورغم 
حرارة جو الظهران وأجواء الاحتفال الساخنة إلا أن 
لقاء ثريا بهالة كان في منتهى البرود!! 
حاولت آثار أن تتودد لخالة ثريا – كما تناديها - لكن 
الأخيرة كانت فظة معها، فانسحبت آثار لغرفتها لبعض 
الوقت ولحقتها هدى ودار بينهما نقاش حول معاملة أم 
عبدلله لها، حاولت هدى أن تخفف على آثار 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
140 
- اتركي التهيؤ يا آثار، لِمَ تسيء أمي إليك؟ إنها 
تعيش ليلة من أجمل لياليها، ربما ضايقها أن 
عمتي لم تتصل عليها لتبارك لها بتخرج 
عبدلله، فلا تكدري خاطرك، وهيا بنا لننضم 
إليهم 
في تلك الليلة لاحظت ثريا احتفاء الجميع بولدها الذي 
كان يتنقل من ضيف لآخر، فالجميع قد حضر لتهنئته 
وهذا دليل حبهم له، ورغم انشغاله إلا انه كان يختلس 
النظر إلى آثار ليجد عينيها تلاحقه، فيتبادلان 
الابتسامات التي تختفي بسرعة حين يرى نظرات أمه 
إليه والتي كانت متوترة بشكل ملحوظ، حاول راشد أن 
يلطف الأجواء فسألها 
- ما رأيك والجميع فرحون وفخورون بابنك؟ 
ردت بزهو 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
141 
- طبعا فرحون بابني! أليس هو العريس 
المنتظر؟ الذي سيرفع قدرها وقدر ابنيها! 
- العريس المنتظر؟ لمن؟ 
- وهل هناك أحد يتملق لابني مثل تلك 
المرأة؟(وأشارت بوجهها نحو هالة) انظر 
لوجهها! الغيرة تقتلها من نجاح وتفوق ابني 
وليس مثل ولدها الفاشل 
- فضلا اخفضي صوتك! وارسمي الفرحة على 
محياك، فالجميع يراقب ردة فعلك 
- إنها تحاول أن تنصب هي وابنتها الشباك 
حول ابني، لكنهم واهمون 
- أنت متناقضة! فكيف تقولين إنها تنصب 
الشراك لتوقع ابنك وفي ذات الوقت تكاد 
تموت غيظا من نجاحه 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
142 
- هي تتقن هذه اللعبة تماما، ألا تتذكر قصة 
أختنا نجاة، أ لم تتعاطف هذه الحية – الهالة - 
مع أختك أيام مرضها، ثم، ثم خطفت 
زوجها! 
كتم راشد غيظه من تصرفاتها وكلامها 
- هداك لله يا ثريا! اتركي عنك أوهامك 
القديمة، و لا تظلمي أم حسام 
- أم من؟ إنها أم سخام، أرجوك لا تتعب 
أعصابي ببرودك القاتل! 
ابتسم راشد من كلمة (سخام)، وأدرك أن أخته لن تترك 
حركاتها فقرر إثارتها لعلها تهدأ 
- لنفرض أنها كما تقولين خطفت زوج أختك، 
فهي لم تفعل ذلك إلا بموافقتها! 
- كذب، بل خططت ودبرت لأن تتزوج من 
(العم المحترم) أثناء مرض أختي، أنت لا 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
143 
تعرفها، لقد وثقنا بها كمرافقة لأختي في 
محنتها..و 
هز راشد رأسه متعجبا! 
- تتحدثين عن أمور انتهت منذ أكثر من ربع 
قرن وكأنها البارحة 
- مرور الأعوام لن ينسيني خديعتهما لأختي ! 
- أعانك لله على نفسك 
ثم قام من مكانه وتوجه نحو عبدلله، أخذ بيده بعيدا عن 
بقية الضيوف وهمس إليه 
- عبدلله ما بك؟ وما الذي تفعله؟ استطعت أن 
تخفي مشاعرك خلال السنين الماضية، فحافظ 
على سرك حتى تنتهي الليلة بخير إن شاء لله 
- لم أفهم قصدك يا خالي؟ 
- بل تفهمه جيدا، أمك تراقب حركتك، وهي 
ضد علاقتك وآثار، فحافظ على هدوء 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
144 
أعصابها! وكفاك متابعة لتحركات حبيبتك 
آثار(ابتسم)، وان كنت عاتبا عليك لأنك لم 
تخبرني بما يخفيه قلبك 
صدم عبدلله من كلام خاله وارتبك 
- لم أخف شيئا يا خالي 
قاطعه الخال مبتسما 
- أو تكذب على خالك؟! بل أخفيت، و لا تتذاكى 
على خالك، عد الآن إلى ضيوفك وسنتابع 
الحديث لاحقا 
بعد هذه الكلمات، استقر عبدلله بجوار أبناء عمته ولم 
يتحرك، وبدأ يستعيد معهم ذكريات قديمة جمعتهم 
سواءً في الكويت أو جدة ثم أكملوا سهرتهم على 
تعليقات جابر الذي أبدع في السخرية من بعض 
صديقات آثار اللاتي حضرن السهرة! 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
145 
ومع ذهاب الليل، بدأ الضيوف ينسحبون واحدا تلو 
الآخر ولم يبق سوى أفراد الأسرة، شعرت ثريا أن 
الوقت مناسب جدا للمغادرة، فأشارت لعبدلله 
بالاستعداد للخروج، واعتذرت عن البقاء مدة أطول 
بحجة سفرهم إلى جدة غدا، ولم تفلح توسلات عمته لها 
بأن تسمح له بالبقاء ليومين آخرين حتى تجلس معه مدة 
أطول، واستغل عبدلله تدخل عمته وقال 
- خلال هذين اليومين، ربما أستطيع إنهاء 
أوراق التخرج و... 
نظرت ثريا إليه بحدة 
- يبدو أن جدة قد سقطت من حساباتك ياعبدلله! 
تدخل الخال وهو يضحك ليتدارك الموقف 
- لابد أن تعود معي لتساعدني في مراجعة كتابي 
الجديد الذي سأطرحه قريبا، أم تراك ستتكبر 
وتنسى مهامك القديمة؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
146 
وهكذا وجد عبدلله نفسه في الموقف الأخير، لحظات 
الوداع، لم يتوقع أن تأتي بهذه السرعة، عاشها بكل 
مرارتها، هل يعقل أنه سيفارقها؟ هكذا بكل بساطة! 
قلبه يبكي بصمت، وبدأ يودع الجميع وحين انحنى 
ليودع عمه، فقد السيطرة على مشاعره وبكى بشدة، 
نسي كلمات خاله الذي تدخل كعادته لينقذ الموقف حتى 
لا يثير والدته 
- يبدو أنك قد انتصرت علي يا أبا حسام، عبدلله 
يبكي لفراقك كما ترى، و لم يفعلها يوم 
ودعني (وضحكوا جميعا) 
ذرفت عيناه من الدمع أنهارا، كانت تتلألأ فيهما 
نظرات حزن دفين، لم يخش نظرات المراقبين من 
حوله، تفكيره انحصر في بعده عنها، والألم الذي 
سيعيشه فيما بعد، خاله يتألم لبكائه ويقف عاجزا عن 
مساعدته، هدى تشعر به، أما أمه فلم تتأثر بالموقف، 
وكأن عذابه لا يعنيها، بل حمدت لله أن حضرت في 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
147 
الوقت المناسب! وأثناء انشغال الجميع بوداع بعضهم 
البعض، استغل عبدلله الموقف واتجه إلى آثار، ونسي 
كل تحذيرات خاله، ونسي من حوله، و التقت عيناه 
بعينيها، لم ينطق أحدهما بكلمة، صافحها بصمت وترك 
لعينيه الكلام، كان الموقف أكبر منهما، شعرت ببرودة 
يده تنتقل ليدها، وهمس إليها 
- أودعك الآن، وصعب علي هذا الفراق، تتثاقل 
خطاي وأنا أتركك يا آثار، كيف سأحرم 
عيناي من نعمة النظر إليك؟ 
رسمت ابتسامة على وجهها وما يخفيه قلبها أكبر 
- عبدلله أرجوك، كفى، توقف عن هذا، إنهم 
حولنا، لن احتمل كلماتك 
لم يسمع كلامها واستمر، وشعر بأنه سيبكي العمر كله 
ندما لو لم يعبر لها عن حزنه لفراقها 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
148 
- أقسم لك، بأن عيوني تستر بحارا من الدمع، 
وجوفي يكتم صرخة ألم من فراقك، أحبك بكل 
إحساسي، بكل نبضة من قلبي، صعب على 
أن أنسى أيامنا، كم وكيف أحببتك، أسأل لله 
أن يحفظك، أشعر بلساني وكأنه نسي 
الحروف والكلمات إلا اسمك، من هذه اللحظة 
وأنا أفكر كيف أعود إليك مرة أخرى، لا 
تبخلي علي بمشاعرك و لا تنسي أن تكتبي لي 
كل ليلة وأرسلي على الفاكس 
ثم سكت، وأكمل وداعه لها بعينيه!! ثم وبصعوبة بالغة 
سحب يده من يدها وقال 
- مع السلامة يا حبيبة 
ولم ينتظر ردها!! 
ما إن سحب يده منها حتى شعرت آثار وكأنها في 
(كابوس) تريد أن تصحو منه بأسرع وقت، نسيت من 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
149 
حولها ولم تستطع أن تتماسك، وفقدت السيطرة على 
عينيها وهي تتابع سيره بعيدا عنها، فأسرعت لتجفف 
دمعها! وشرد خيالها لأسئلة وذكريات 
- كيف استطاع أن يودعني؟ 
تذكرت الحوار الذي دار بينهما في لقائهما الأخير قبل 
قدوم أسرته من جدة 
- عبدلله، إن مجرد التفكير في البعد عنك 
يتعبني، ويلجم لساني، إنني مرتبكة جدا يا 
حبيبي، لا أستطيع الكلام، لا أستطيع (ثم 
دست في يده رسالة صغيرة) أرجوك اقرأها 
لاحقا، وكن على ثقة بأن كل كلمة فيها تعبر 
بصدق عن حالي الآن 
- ولم الانتظار؟ سأقرؤها أمامك 
- لا يا عبدلله أرجوك لا تفعل 
لم يجب نداءها وبدأ يقرأ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
150 
- عبدلله، ضاعت مني كل الحروف، أعجز عن 
كتابة سطر واحد، أرجوك ألا تنساني، وألا 
يشغلك البعد عني، أخشى أن تسرقك جدة 
بذكرياتها (وأظنك تفهم ما أقصده)، لا أريد أن 
أكون ماضيك في الظهران، لا أجد وصفا 
لحالي الآن إلا أبياتا قرأتها في إحدى 
المجموعات الشعرية التي كانت في صومعتك 
وقالت: سوف تنساني 
وتنسى أنني يوما 
وهبتك نبض وجداني 
وتعشق موجة أخرى 
وتهجر دفء شطآني 
ترى.. ستقول يا عمري 
بأنك كنت تهواني؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
151 
وتذكرت أيضا كيف(أنه وبعد أن انتهى من قراءة 
الرسالة) نظر إليها مبتسما بحب وحنان، وطبع قبلة 
على جبينها، وهمس قائلا 
- أتخشين أن أنساك يا آثار؟ أنا أنساك؟! مثلي لا 
يسأل هذا السؤال، أنا أحفظ بقية القصيدة، 
وأعنيك أنت بكلماتها 
أمات الحب ( يا آثار ) عشاقا 
وحبك أنت أحياني 
ولو أنساك يا عمري 
حنايا القلب..تنساني 
اذا ما ضعت في درب 
ففي عينيك ..عنواني 
ورغم الضجيج الذي يلف المكان، إلا أن آثار لم تنتبه 
لما يدور حولها، إنها في دنيا من الخيال، كانت تنظر 
لظهره وتمني نفسها ألا يغيب، ظلت هدى تناديها وهي 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
152 
شاردة الذهن، ولم تنتبه إلا وهدى تحرك يديها أمام 
عينيها 
- آثار، ما بك؟ لقد حان وقت الوداع، أم تراك لا 
تريدين مصافحتنا 
وما هي إلا لحظات، ودع عبدلله بعدها ذات البيت الذي 
جاء إليه قبل أعوام خمسة، خرج منه جسدا، لكنه ترك 
فيه شيئا لا يقدر بثمن، و لاشيء أغلى عنده من روحه 
إلا آثار 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
153 
يتبع 
(8) 
!!
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
154 
عن المؤلف 
الإسم الشريف عبدالإله بن سلطان العبدلي 
تاريخ الميلاد 1967 
العنوان البريدي ص.ب 231671 الرياض 11321 
البريد الإلكتروني abdulilah@yahoo.com 
النشاط الإعلامي: 
مقالات تم نشرها في الصحف الورقية والإلكترونية. 
مشاركات تلفزيونية القناة السعودية الأولى، قناة صلة الفضائية 
الخبرة العملية 
2015 – 1999 
شركة الإتصالات السعودية 
1999– 1992 
وزارة الدفاع 
ضابط سابق بوزارة الدفاع. 
خبرة تتجاوز العشرين عاما في بيئات عمل مختلفة ( مدنية وعسكرية) في 
مجال: 
· الإدارة التنفيذية / إدارة مشاريع الاتصالات / إدارة مشاريع تقنية 
المعلومات 
· إدارة الموارد البشرية / إدارة الخدمات المساندة 
المستوى التعليمي 
هندسة حاسب آلي – جامعة الملك فهد للبترول والمعادن 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
155 
صدر له في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
1 - الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D9%85%D9%86_%D8%A3%D9%88%D9 
%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B7%D8%B 
1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A% 
D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3% 
D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
2 - الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%A8%D8%AF%D9%88%D9%86_%D 
8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8%D8%A9%D8%8 
C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8 
%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
3 - الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/% 
D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9 
%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
156 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%B5%D8%AF%D8%A7%D9%82%D8 
%A7%D8%AA_%D9%85%D8%B4%D8%A8%D9% 
88%D9%87%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88 
%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71 
%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A% 
D9%84_2016.pdf 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
157 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 
.2015 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
158 
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
159 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 
.2015 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
160 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصبِّير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?roaf9km6jv3mh9r 
-25 محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/6b86p6rbyn5wqdc 
/%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%8A% 
D9%88%D8%A8%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8 
%AC%D8%A8%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8% 
A3%D8%A8%D9%8A%D8%B6%D8%8C_%D8%B1 
%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_% 
D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D 
9%8A%D9%84_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
161 
-26 فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/b3b761m429y4dh3 
/%D9%81%D9%8A%D8%B5%D9%84_%D8%B3% 
D9%84%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8 
%AA%D9%84%D8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8 
C_%D8%B9%D8%B4_%D8%A7%D9%84%D8%AF 
%D8%A8%D8%A7%D8%A8%D9%8A%D8%B1%D 
8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8% 
A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8% 
A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-27 مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/yj737x61ewplpxg/ 
%D9%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D9%86%D8 
%A7_%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8% 
A7%D9%84%D8%8C_%D8%AF%D9%81%D8%AA 
%D8%B1_%D8%B9%D8%A7%D9%85%D9%84%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
162 
-28 أشرف مصطفى توفيق: الجلَّاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/mlpddl54li65qvt/ 
%D8%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D 
8%B5%D8%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9% 
88%D9%81%D9%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A7 
%D9%84%D8%AC%D9%84%D8%A7%D8%B4%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-29 عروبة شنكان: رجال الفرقة الحادية عشر: رواية قصيرة. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/ud4bvev1ead5p4a/ 
%D8%B9%D8%B1%D9%88%D8%A8%D8%A9_% 
D8%B4%D9%86%D9%83%D8%A7%D9%86%D8% 
8C_%D8%B1%D8%AC%D8%A7%D9%84_%D8%A 
7%D9%84%D9%81%D8%B1%D9%82%D8%A9_% 
D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%A7%D8%AF%D9 
%8A%D8%A9_%D8%B9%D8%B4%D8%B1%D8% 
8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
_%D9%82%D8%B5%D9%8A%D8%B1%D8%A9%
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
163 
D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8% 
D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-30 الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D9%85%D9%86_%D8%A3%D9%88%D9 
%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B7%D8%B 
1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A% 
D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3% 
D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-31 عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/pb88emvw7bie5z0 
/%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84% 
D8%B1%D8%AD%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9 
%84%D9%85%D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8 
C_%D8%A8%D9%8A%D8%AA_%D8%A7%D9%84 
%D9%85%D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8C_%
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
164 
D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9_%D8 
%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-32 الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%A8%D8%AF%D9%88%D9%86_%D 
8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8%D8%A9%D8%8 
C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8 
%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-33 الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/% 
D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9 
%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
165 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%B5%D8%AF%D8%A7%D9%82%D8 
%A7%D8%AA_%D9%85%D8%B4%D8%A8%D9% 
88%D9%87%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88 
%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71 
%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A% 
D9%84_2016.pdf 
-34 الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/8fc6uf8tycbti0p/% 
D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9 
%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%AD%D8%A8_%D9%88%D8%A3%D 
8%B4%D9%8A%D8%A7%D8%A1_%D8%A3%D8 
%AE%D8%B1%D9%89%D8%8C_%D8%B1%D9% 
88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B7 
1%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A% 
D9%88_2016.pdf 
-35 أشرف مصطفى توفيق: بوست للفضفضة: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
166 
http://www.mediafire.com/download/oobow9vfdrob5om 
/%D8%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85% 
D8%B5%D8%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9 
%88%D9%81%D9%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A 
8%D9%88%D8%B3%D8%AA_%D9%84%D9%84% 
D9%81%D8%B6%D9%81%D8%B6%D8%A9%D8% 
8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%88 
%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-36 الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/f2aavj92h9cddls/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D9%8A%D8%B3%D8%A3%D9%84%D9 
%88%D9%86%D9%83_%D8%B9%D9%86_%D8%A 
7%D9%84%D8%BA%D8%B3%D9%8A%D9%84% 
D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8 
%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9 
%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
167 
-37 سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية 
تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/5dvj0g5yhvpucoq/ 
%D8%B3%D8%A7%D9%85%D9%8A%D8%A9_% 
D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8 
%B1%D8%AD%D9%85%D9%86_%D8%AE%D9% 
84%D9%8A%D9%81%D8%A9_%D9%88%D8%B5 
%D8%A7%D9%84%D8%AD_%D8%AC%D8%A8% 
D8%A7%D8%B1_%D8%AE%D9%84%D9%81%D8 
%A7%D9%88%D9%8A%D8%8C_%D8%B3%D8% 
B1%D8%AF%D9%8A%D9%91%D8%A7%D8%AA 
%D9%8F_%D9%86%D8%AE%D9%92%D9%84%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9_%D8%AA%D9%81%D8%A7%D8%B9 
%D9%84%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D9%8A% 
D9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-38 الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/jj7y44ra06jhpzt/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
168 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%AE%D9%8A%D8%A7%D9%86%D8 
%A9_%D9%88%D8%B9%D8%B4%D9%82%D8%8 
C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%88 
%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-39 الشريف عبد الإله العبدلي: صدام: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: صدام، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
169 
فهرس 
العنوان الصفحة 
إشارة 4 
نبذة عن الرواية 5 
نص الرواية 6- 153 
عن المؤلف 154 
صدر في هذه السلسلة 157
