قصـــة: ((( صراع حول العرش)) 

       

         ***الجــــزء الأول***




في هذه الحياة الكثير من المشكلات بعضها مشكلات اجتماعية وأخرى مشكلات اقتصادية وبعضها مشكلات من نوع آخر، ولكل مشكلة صنفها الخاص وحلها بيد أصحابها.

عاش الأمير عبدالله يصارع هذه الحياة بحلوها ومرها فكان أب لثلاثة أولاد من ثلاث أمهات، فكان ابنه الأول ليس عربيا بل كان أعجميا واسمه (الأمير وليم) وابنه الثاني كان عربيا ولكنه ليس من نفس دولة أبيه واسمه(الأمير خالد)،  وأما ابنه الثالث المدلل فكان أيضا من العرب بل إن أمه كانت ابنة عم أبيه واسمه (الأمير محمد)، فكل منهم يريد أن يكون وليا للعهد خلفا لأبيه ولكن الأب لا يريد أن يعين وليا للعهد لأنه كان يظن أن أبناءه لازالوا صغارا ولا يستطيعون تحمل المشقة والحكم والأذى والحروب فهم لازالوا صغارا على هذه المشقة.

أما مستشاره الخاص فكان له نظرته الخاصة وكان كثير الإلحاح على الأمير بأن يعين له وليا للعهد لكي تكون الأمور كلها واضحة ولا شيء مبهم، فلهذا وافق الأب على رغبته وأنه سيتم تعين ولي العهد ولكنه في بداية الأمر سيقوم باختبارهم واختبار قدراتهم فلهذا قام بجمعهم في غرفة الاجتماعات الأميرية الخاصة ومعهم المستشار فقال لهم: اسمعوا يا أبنائي كما تعلمون بأنني أميرا لهذه البلاد وأن الأمير لابد أن يكون له مستشارا خاصا يعود إليه في بعض الأمور ويشاوره في كثير من القضايا التي قد يصعب أن يكون لها حلا أليس كذلك؟ قال الجميع: بلى أيها الأمير، فتابع الأمير عبدالله حديثه قائلا: و لابد للأمير أن يعهد ولاية العهد لأحد أبنائه أو إخوانه أو من يراهم أهلا لذلك فلهذا قررت أن أعهد ولاية العهد لأحد منكم ولكن بشرط أن ينجح في الاختبار الذي سأختبره إياكم، قال الأمير محمد (متعجبا): إختبار؟!! و قال الأمير وليم (متحمسا): وما هو الاختبار يا أيها الأمير؟ قال الأمير عبدالله: سأعين كل منكم أميرا لمدة ثلاثة أيام وسأنظر كيف سيسير أمور الرعية وكيف سيكون متصرفا كأمير رسمي والذي سينجح في هذا الاختبار سنقوم بتعيينه وليا لي وسيكون أميرا رسميا من بعدي، قال الأمير خالد: وإذا تساوى طرفان في هذا الاختبار؟ قال الأمير عبدالله: سنجري لهم اختبارا آخر ولكنه سيكون في القوة والمبارزة وفنون القتال ومن سينجح سنعينه وليا للعهد، قال الأمير المدلل (محمد): حسنا أيها الأمير نحن في أتم الاستعداد وسأكون أنا وليا للعهد، قال الأمير عبدالله: سنبدأ بالأمير وليم كونه أخوكم الأكبر وسنقوم بتعيينه أميرا لمدة ثلاثة أيام اعتبارا من الغد هيا انطلقوا انتهى الاجتماع.

جاء اليوم المنتظر وفتحت أبواب القصر للرعية والخدم، ولكن الأمير عبدالله لم يخرج لهذه اللحظة من غرفته يا ترى ماذا جرى له؟ ذهب المستشار لينظر ماذا به فوجد الأمير عبدالله قد أغمي عليه لأنه كبيرا في السن ولهذا يحتاج إلى دواء وعناية فائقة، فقام بإخبار أبنائه الأمراء الثلاثة، فقال الأمير محمد لإخوته: سنقوم بتأجيل الاختبار إلى أن يقوم أبونا من غيبوبته، قال الأمير وليم: لا لن نقوم بتأجيل الاختبار فأنا هو الأمير كما قال لنا أبي بالأمس لمدة ثلاثة أيام وبعدها سننظر في أمر أبينا، قال الأمير خالد: ولكن يا وليم كيف سيعرف أبوك بأنك نجحت في الاختبار أو لم تنجح وهو في غيبوبته؟ قال الأمير وليم: هههه و ما فائدة المستشار إذن؟ فأنا ناجح لا محالة، وسأكون وليا للعهد خلفا لأبي،  قال الأمير محمد باستهزاء: كأنك واثق من قدراتك ، فقال الأمير وليم: أنا هو الأمير وأنا أكبركم سنا فلن أسمح لأبي أن يهدم حلمي الذي لطالما حلمت به، قال الأمير خالد: ولكن يا أمير يجب عليك أن تذهب لحل مشكلة أبيك الذي هو في غيبوبة أولا ألست أنت الأكبر بيننا؟ إذن حل هذه المشكلة أولا وبعدها اذهب وحل مشاكل الناس والرعية، (ولكن الأمير وليم لم يسمع لكلام إخوته فذهب وجلس على العرش)، فجاءه المستشار فقال له: يابني إن أباك متعب جدا فهو في غيبوبة لا يحس بما يدور حوله ما الحل؟ قال الأمير وليم: أما تراني أحكم بين الرعية؟ دع عنك موضوع أبي فإذا انتهيت سأقول لك ماذا سنفعل، قال المستشار: ولكن يابني، قال الأمير وليم (مقاطعا لحديثه): لا تجادلني ولا تقل شيئا إلا سمعا وطاعة أيها الأمير، هنا طأطأ المستشار رأسه فقال له: سمعا وطاعة أيها الأمير.

مر ذلك اليوم بثقله وبخيره وشره وفي المساء دخل الأمير وليم غرفة أبيه فوجده ملقيا في فراشه ومعه الطبيب وإخوانه الأمير خالد والأمير محمد فقال لهم:  اخرجوا أريد أن أجلس مع أبي دقائق عديدة ولا أحد يجادلني في الأمر واسمعوا أوامر الأمير وقولوا سمعا وطاعة مولاي هيا اخرجوا، فخرج الجميع من الغرفة وبقي الأمير وليم مع أبيه الذي هو مثل الجثة لا يتحرك في غيبوبته، فقال الأمير وليم: آه يا أبي كنت بالأمس بيننا بقوتك وهيبتك وها أنت اليوم طريح الفراش فسبحان الله هذه هي الحياة فلا نعلم كيف سيكون حالنا في الغد، ولكنك يا أبي قد أخطأت فأنا ابنك الكبير فكان يجب عليك أن توليني ولاية العهد دون هذا الاختبار السخيف ألست أنا ابنك الأكبر؟ فوالله إنك قد ظلمتني مرتين، المرة الأولى: عندما حرمتني من أمي وأنا صغير فأنت السبب في وفاتها، والمرة الثانية عندما لم توليني ولاية العهد وأنا أكبر إخوتي فالإمارة من حقي أنا، ولكن يا أبي أعدك بأنني سأكون الأمير  وإخوتي الحمقى سأقوم بنفيهم خارج هذه البلاد وسترى ما أنا فاعله غدا
( ثم يضحك تلك الضحكة التي تدل على مكره).


شاركونا توقعاتكم للجزء الثاني من القصة 😉

هل سينجح الأمير وليم في الاختبار ؟
وماذا سيفعل الأمير وليم مع إخوته؟
وما هي قصة أم الأمير وليم؟

انتظرونا في الجزء الثاني😉

قصـــة: ((( صراع حول العرش)) 
 

          ***الجــــزء الثاني***



بات الأمير وليم ليلته بعد أن توعد بالسوء لإخوته فهو يفكر ماذا سيفعل من أجل أن لا يكون له منافسا في السلطة والحكم و يريد أن يكون خلفا لوالده لأنه يرى أنه الأحق بها فأخذ يفكر في طريقة من أجل أن يكون هو الوحيد في هذا الأمر، وبعد تفكير طويل دام لساعات عديدة وتدبير وتخطيط ذهب للإتفاق مع أصدقائه ليخبرهم بما خطط له وقد أيده بعضا منهم ووعدوه بمد له يد المساعدة، وبعدها رجع الأمير وليم إلى القصر ليبيت الليلة،  ولينتظر الصباح بفارغ  الصبر،  وأحر من الجمر.

وحينما أشرقت شمس اليوم الثاني من تولي الأمير وليم الحكم وفتحت أبواب القصر ليرى الأمير في قضايا الناس ويحكم بينهم وبين رعاياه بالحق فقد أمر الأمير وليم مستشار والده بأن يغلق أبواب القصر ولا يدخل أحدا من الرعية لأمر مهم فقال له المستشار: يامولاي إن أباك لم يغلق أبواب قصره قط ولو كان الأمر ضروريا فإنه لا يعطل مصالح الناس، قال الأمير وليم: إفعل ما أمرتك به يا هذا، أنا الأمير وأعلم ما أفعل فلا تناقشني في قرار اتخذته، قال المستشار: ولكن أيها الأمير الرعية في ساحة القصر ينتظرون الإذن بالدخول لرؤيتك، قال الأمير وليم: قل لهم بأن الأمير لا يرغب برؤية أحد فأنا أريد أن أجتمع مع إخوتي ونحل مشكلة أبانا أليس أنتم من طلب مني هذا بالأمس؟ فالحل معي ولا أريد أن أرى أحدا قبل أن أخبركم بالحل الذي وجدته، قال المستشار: سمعا وطاعة سنفعل ما أمرتنا به، قال الأمير وليم: بعد انتهائك من الاعتذار للرعية أخبر إخوتي بالاجتماع الطاريء المغلق وستكون أنت معنا في الاجتماع هيا نفذ ما أمرتك به وأنا أنتظركم في غرفة الاجتماعات ولا تتأخروا.

وفي غرفة الاجتماع قال الأمير وليم: إسمعوا يا إخوتي في البلاد المجاور طبيب ماهر يعالج كل العلل والأمراض فما رأيكم أن تسافرا إلى تلك البلاد وتجلبا الدواء لأبي العاجز؟ قال الأمير محمد: وأين تقع هذه البلاد؟ وكيف سنستطيع الوصول إليها؟ قال الأمير وليم: لا تخافا سيكون معكما الدليل الذي سيرشدكما الطريق إلى تلك البلاد، قال الأمير خالد (باستهزاء): ولكن أيها الأمير لم لا تذهب أنت وتأتي بالدواء لأبيك؟ قال الأمير وليم: أذهب أنا؟! يا خالد أنا الإبن الأكبر لأبي فمن سيمسك أمور الرعية؟ قال الأمير خالد: نحن سنمسك أمور الرعية وأما أنت فادهب إلى تلك البلاد وأحضر الدواء، قال الأمير وليم: أنا الأكبر وأنا الأحق في أن يكون وليا للعهد، قال الأمير خالد: الآن فهمت أنت عيناك على الولاية وليس قلبك على مصلحة الأمير أبونا، إسمع يا وليم إن كانت مصلحة أبيك تهمك كما تزعم فالإبن الأكبر هو من سينقذ أبيه من هذا المرض فأنت الأولى أن تذهب وتأتي بالدواء وسيكون أبي شاكرا لك، أما الولاية فأنا سأقوم بها ريثما تعود أو يكون والدنا بخير، قال الأمير وليم: ولكن أبي هو من نصبني أميرا لهذه البلاد قبل أن يدخل غيبوبته، قال الأمير محمد: نعم أبونا هو من نصبك ولكنه لم يكن يعرف بأن المرض سيفتك به فلك ثلاثة أيام فقط، قال الأمير وليم: أنا من وجد الحل وعليكما التنفيذ فقط،  قال المستشار: يا أبنائي أنا أقترح أن تذهبا إلى تلك البلاد وتأتيا بالدواء ويكون الأمير وليم أميرا ريثما تعودا فهو الأكبر وبعدها سنبدأ باختباركما فماذا تقولا؟ قال الأمير خالد: لا حول ولا قوة إلا بالله سنذهب لأجل والدنا فقط وأنت لك قدرك ولا نستطيع أن نرفض لك طلبا، قال المستشار: إذن سنجهزكما للرحلة وستنطلقا غداً برفقة الدليل.

إنطلق الأمير خالد والأمير محمد برفقة الدليل ومعهم مجموعة بسيطة من الحرس متوجهين إلى تلك البلاد وفي منتصف الطريق اعترضهم قطاع الطرق فدارت معركة بينهم وبين الحرس فلذلك تعرض الأمير محمد لجرح في يده وأما الحرس استطاعوا أن يقتلوا بعض القطاع ويأسروا بعضا منهم وبعد الانتهاء من المعركة قال الأمير خالد لأحد الأسرى بعد أن أمسك به بالقوة: من هو قائدكم تكلم وإلا غرست خنجري في صدرك، قال الأسير (خوفا): قائدنا قد قتلتموه ولكن الأمير وليم هو من قال له بأن نتعرض طريقكم ونقتلكم، وأنا سمعته بأذني هذه يقول له اقتلوهم،( هنا تفاجأ الأمير خالد من الكلام الذي قاله هذا الأسير فلذلك قرر الرجوع إلى القصر ومواجهة أخيه الأمير وليم ويحاسبه على فعلته).

دخل الأمير خالد والأمير محمد والحرس للقصر حيث أمر الأمير خالد بأن يغلق باب القصر وهناك تمت المواجهة بين الإخوة حيث قال الأمير وليم: خير لماذا رجعتم هل جلبتم الدواء لأبي؟. قال الأمير خالد: اسكت يا حقير أتريد أن تقتلنا من أجل ولاية العهد؟ قال الأمير وليم: أقتلكم؟ ويحك ماذا تقول؟ قال الأمير محمد: والله ستدفع ثمن دمي الذي خسرته غاليا يا وليم، قال الأمير وليم: عما تتحدثان لم أفهم شيئا؟ قال الأمير خالد: يكفي هراء أيها الأمير الخائن، إذا كنت ستبدأ حياتك بالقتل والنهب فوالله لن تكن أميرا صالحا، والأشخاص الذين أرسلتهم ليقتلوننا هم في قبضة أيدينا سيشهدون ضدك، (هنا جاء الأب الأمير عبدالله) وقال: يا وليم قد خسرت في الاختبار وكل مافعلته ستحاسب عليه كما حاسبنا على ذلك أحد من قبلك، أنا لم أكن في غيبوبة بل هي كذبة أحببت اتباعها لأرى ماذا سيجري حولي واكتشفت أنك إنسان حقود ولكن يا وليم أنت خسرت في الاختبار، قال الأمير وليم: لقد ظلمتني يا أبي مرتين أليس أنا الأكبر والأحق بالولاية؟ قال الأب: أعطيتك فرصة ولم تنجح، فقال الأمير وليم(وهو يبكي): لقد ظلمتني في المرة الأولى عندما حرمتني من أمي وأنا صغير كنت أحتاجها وأحتاج عطفها وحنانها، قال الأمير عبدالله:  لم أحرمك من أمك بل هي من حرمتك من نفسها فهي كانت تريد أن تكون أيضا وليا للعهد و أنا رفضت طلبها كونها امرأة فلذلك قامت بالكثير من المشاكل في القصر وللرعية وتأمر وتنهي دون الرجوع إللي فقررت الانفصال عنها وأعطيتها منزل تقيم فيه وحوله الحرس والخدم والحشم ولكنها قررت هي الرجوع إلى بلادها وفي الطريق اعترضهم قطاع الطرق وقتلت هناك وأنا بنفسي قد مسكت قطاع الطرق وعاقبتهم والآن ستعاقب أنت على فعلتك كما عاقبتهم ياوليم..


شاركونا توقعاتكم للجزء الثالث من القصة 😉

ماهو عقاب الأمير وليم؟
وهل سينجح الأمير خالد في الاختبار؟
وما هي الأحداث التي ستدور في القصر؟

انتظرونا في الجزء الثالث😉


قصـــة: ((( صراع حول العرش)) 

       
  ***الجــــزء الثالث***




قال الأمير وليم(بحزن): لا تنسى أنا ابنك فلا تكن قاسي القلب أيها الأمير، قال الأمير عبدالله: ولكنك كنت ستغدر بأخويك فكيف تريدني أن أغفر لك، وأصفح عنك، وأنت لم تجعل للصفح مجال، ذهب الأمير وليم وجلس على ركبتيه أمام والده وقال: أرجوك أيها الأمير اصفح عني وسامحني على مافعلت فإن الشيطان كان أكبر مني وقد لعب بعقلي كما لعب بعقل أمي من قبل فكنت لا أرى نفسي إلا أميرا لهذه البلاد فكان يوسوس لي فقد أخطأت خطيئة عظمى،  وفعلت فعلة كبرى، فأرجوك أيها الأمير، أعطني فرصة واحدة فقط لعلي أجد طريقة أصلح فيها ما أفسدت، فقال الأمير عبدالله: سأسامحك ولكن بشرط واحد، قال الأمير وليم: قل ماشئت فإنا لأوامرك سمعا وطاعة، قال الأمير عبدالله: اجلس في القصر وتعلم من المستشار أمور الولاية والإمارة فإن أجازك وأصبحت فيها ماهرا سنجعلك واليا على إحدى المناطق لنرى خبرتك وجميل تصرفك، وإن أخطأت وبدأت تتعالى على إخوتك أو تأمر وتنهي دون الرجوع إلى الأمير فوالله لن أرحمك وسأعاقبك كما عاقبنا أناس من قبلك، فقال الأمير وليم: السمع والطاعة لك أيها الأمير وبإذن الله سأكون عند حسن ظنك بي،  قال الأمير عبدالله مخاطبا الأمير خالد: أما أنت تجهز للاختبار غداً وسنرى ما أنت صانع، وأما أنا فلن أكون في القصر سأذهب لقضاء بعض الحاجيات وسأخرج بكامل الموكب فإذا تأخرت فليكن المستشار هو الحكم بينكم وهو من سيختبر الأمير محمد من بعدك، ولا أحد يعصي أمره فهو بمثابة والدكم. 

وفي يوم الغد وبعد شروق الشمس فتحت أبواب القصر ورحل الأمير عبدالله يتبعه الموكب وبعضا من الجند، و أصبح الأمير خالد أميرا للبلاد لثلاث أيام،فقد جلس على العرش وقال: نعم هنا مكاني أنا على هذا العرش لطالما انتظرت هذه اللحظة طويلا فعسى أن أكون مخلصا وعادلا، ثم أخذ ينظر في أمور الناس ويحكم بينهم وأحيانا يأخذ بمشورة المستشار وأحيانا يأمر ببعض الأحكام كعقاب أحدهم أو مساعدة أحدهم وغيرها.

انتهى ذلك اليوم بخيره وشره وفي وقت المساء عزم الأمير خالد على الخروج من القصر برفقة المستشار وأخذ يتجول في طرقات البلاد واضعا الرداء على وجهه لكي لا يعرفه أحد وكان الوقت متأخرا من الليل، فهو يريد أن يعرف أحوال الرعية وما يدور بينهم بهدف معالجة بعض الأمور، وبينما هو يتجول فقد مر بأحد المنازل وسمع صوت خلاف بين شخصين فتوقف يستمع إليهم بإنصات فقال الرجل الأول: سأعطيك نقودك ولكن عليك أن تصبر قليلاً ريثما أستطيع أن أوفر لك المال، فقال له الرجل الثاني: لقد صبرت أكثر من سنة وأنت كل يوم تقول ليس لديك المال وأنا اليوم لن أدعك تخرج من منزلي إلا بعد أن تعطيني نقودي، فقال الرجل الأول: أقسم بالله أنني لا أملك ما أسد به جوع عائلتي فكيف سأرجع لك المال، فقال الرجل الثاني: وما دخلي أنا اسمع إن لم ترجع المال فوالله سأقتلك، فقال الرجل الأول: وهل ستقتلني من أجل المال؟ عليك أن تصبر وسأبحث عن طريقة لأرجع لك أموالك، فقال الرجل الثاني: إذن خذ هذه الطعنة(ثم يقوم بطعنه حتى يفارق الحياة مقتولا) وهنا أراد الأمير خالد التدخل ولكن المستشار منعه من ذلك فقام الأمير بوضع علامة على المنزل وذهب، أما الرجل فقد أخذ الجثة ورماها في ساحة سوق المدينة ليقول الناس أنه مات مقتولا فلا يعرف من هو قاتله، وأما الأمير خالد مضى ليكمل تجوله في أرجاء البلاد فإذا يرى شخصا آخر قد كسر باب أحد الدكاكين في السوق وقام بالسرقة ومن ثم هرب إلى منزله فقام الأمير بالسير خلفه دون أن يشعر حتى  وضع علامة على منزل السارق، ومضى يكمل مشواره يمشي بسرية تامة دون أن يعرفه أحد وبعدها رأى شيخا كبيرا يتوكأ على عصاه يريد أن يدخل منزله فإذا بأمرأة عجوز تقول له (بصوت حزين مكسر): يا زوجي أراك قد عدت خاوي اليدين أين الطعام؟ أم هي كالعادة ننام بلا طعام وبطوننا جوعى؟ فقال الشيخ الهرم: فوالله إنني بحثت عن الطعام  ولكنني لم أجد، بحثت في قمامات الأثرياء لعلي أجد شيئا من بقايا طعامهم ولكنني لم أجد شيئا، وبحثت في قمامات الفقراء فهي لن تكون أكثر امتلاءا من قمامة الأثرياء، فالله هو الرازق ونحن لسنا الوحيدون سنبيت الليلة دون طعام فغيرنا الكثير من الفقراء الذي لا يعرف حالهم إلا الله فعليك بالصبر يازوجتي، ( وهنا أدرك الأمير خالد المعاناة التي يعيش فيها بعض من رعاياه، فالجوع كاد أن يقتلهم ولا معين لهم، فذهب ووضع علامة على المنزل فقال للمستشار سنرجع إلى القصر يكفي ما رأيته اليوم وتكفي الحقيقة المره التي عرفتها).

رجع الأمير خالد للقصر مكسور الخاطر وحزين البال فقال للمستشار : الشخص القاتل قد ظلم نفسه بقتل صديقة مهما كان السبب فالقتل ليس حلا،  والشخص السارق: لا نعرف قصته وما سبب قيامه بالسرقة ربما قد تكون الحاجة أو أنه أعتاد على السرقة فهو قد ظلم نفسه، أما الشيخ الكبير فقد آلمني حاله كثيرا أيعقل أن يوجد بيننا أناس فقراء لدرجة أنهم لا يجدون ما يأكلون؟ فوالله قد آلمني حالهم ولن أغفر لنفسي إن لم أتخذ الإجراء اللازم لأمثال هؤلاء الناس، فهم في أعناقنا يوم القيامة ويجب أن نحل مشاكلهم، فقد خرجت لساعات قليلة ورأيت مارأيت فكيف هي أحوال الرعية؟ 


شاركونا توقعاتكم للجزء الرابع من القصة 😉

هل سينجح الأمير خالد في الاختبار؟
وماذا سيحدث عند الأب في رحلته ؟ 

انتظرونا في الجزء الرابع

قصـــة: ((( صراع حول العرش)) 

   

       ***الجــــزء الرابع***


بدأ الأمير خالد يفكر في  طريقة من أجل معالجة مشكلة فقر الرعية الشديد فهو مؤمن بأن مسؤولية الفقراء في أعناقهم يوم القيامة وبما أن والده أعطاه الإمارة لمدة ثلاث أيام فمن واجبه أن يحل هذه المشكلة فجلس مع المستشار ليرى في هذه القضية فقال له المستشار: أيها الأمير لم أر في حياتي أميرا يهتم بهذه الفئة من الناس، فقال الأمير خالد: هم بشر مثلنا فحرام علينا نجعلهم يموتون جوعا والبلاد خيراتها كثيرة، وأرزاقها وفيرة، فأين الإنسانية نحن نأكل ونشرب ونتمتع وهم يموتون من الجوع، يجب العثور على  حل مناسب وسريع، فقال المستشار: يجب علينا إحصاء عدد الفقراء والمساكين والذين يحتاجون المساعدة الفعلية والعاجزون عن توفير المعيشة لأنفسهم كالشيوخ وأصحاب الأمراض، قال الأمير خالد: أحسنت وبعدها سنخصص لهم معونة شهرية سنوزعها لهم على حسب الإحصائية وفي نفس الوقت سنقوم بزراعة كل الأراضي من أجل الاستفادة من الأموال في دخل البلاد وبهذا سيكون قد عالجنا مشكلة الفقر، وستبقى معنا مشكلة يجب التخلص منها أيها الوزير، قال الوزير: و ماهي؟ قال الأمير خالد: مشكلة السرقة والقتل، يجب أن ننشر بعضا من الجنود على الشوارع والأسواق في فترة الليل لنحد من ظاهرة السرقة المنتشرة وأيضا القتل وأنت رأيت بالأمس ماذا حدث، قال المستشار: فعلا وتفكيرك سليم وبإذن الله في الغد سنأمر قائد الجند ليقوم بهذه المهمة، (وفي اليوم التالي استدعى الأمير خالد بعض الجنود من أجل إحضار القاتل والسارق وذلك من أجل التحقيق معهما ومحاسبتهما وهذا ماحدث فعلا) .

وفي الظهيرة جاء أحد الجنود مسرعا للقصر وقد كانت عليه علامات القتال و السفر وطلب رؤية الأمير فورا فعندما سمح له قال له الأمير: من أنت؟ وماخطبك؟ قال الجندي: أنا أحد الجنود الذين كنا في الموكب مع الأمير عبدالله، (هنا وقف الأمير خالد مذهولا) ثم قال: وهل أصاب الأمير عبدالله أي مكروه؟ تحدث هيا، قال الجندي (بكل حزن): الأمير عبدالله قد وقع في الأسر، قال الأمير خالد: مهلا مهلا ماذا تقول؟ ومن الذي تجرأ وقام بأسر الأمير عبدالله؟ وماذا حدث؟ وأين أسر؟ قال الجندي: بينما نحن نسير في الموكب متوجهون للبلاد الأخرى لمقابلة أمير تلك البلاد فقد نصبوا لنا فخا عظيما وقاتلونا وكأننا جئنا لمقاتلتهم، وعندما رأيت أن الموازين انقلبت ضدنا قد فررت ليس من الخوف ولكنني فررت لأخبركم ونطلب منكم المساعدة فقال الأمير خالد للمستشار: أليس من واجب الأمير أن يبعث برسالة لأمير البلاد التي يود زيارتها ويبلغه بقدومه؟. قال المستشار: نعم وهذا مافعله الأمير عبدالله قد بعث لهم برسالة وقد جاءه الرد بالترحيب، قال الأمير خالد: إذن الأمر قد خطط له فهو مدبر من أحد يريد أن يقضي على الأمير أو سلطانه، قال المستشار: وماذا سنفعل أيها الأمير؟ قال الأمير خالد:  يجب علينا أن نفكر في فك أسر الأمير عبدالله فإن قمنا بمهاجمتهم وقتالهم فإني أخشى على الأمير أن يقتل ويذهب من بين أيدينا، قال المستشار: سنبعث لهم رسالة لنفهم سبب قيامهم بهذا الفعل ولم هم غدروا بالضيف، قال الأمير خالد: إنهم عجم وليسوا بعرب فمن أين سيأتون بالوفاء واحترام الضيوف، قال المستشار: يجب أن نسرع وإن رفضوا أو غدروا بالأمير سنعلمهم الأدب، ولكن من سنبعث لهم ليوصل الرسالة: قال الأمير خالد: سنبعث لهم أخي الأمير وليم لعلهم يحترموا قدومه إن علموا بأن أمه كانت أعجمية مثلهم  وليست عربية، فقال المستشار:  ونعم الرأي، سأذهب لأستدعي الأمير وليم ليقوم بهذه المهمة.

ذهب المستشار لاستدعاء الأمير وليم من أجل حثه على القيام بهذه المهمة، فلذلك قال له الحارس بأن الأمير وليم قد غادر القصر منذ الأمس ولم يره أحد وهنا تفاجأ المستشار وأمر بالبحث عنه ولكن لم يجدوه فبدأ الشك بأن له يدا في أسر الأمير فقال الأمير خالد: علينا التأكد أولا إن كان هو السبب أم لا، فإن كان له يد فإني سأقطع هذه اليد ومن ثم أضرب عنقه وعليه أن يفسر سبب اختفاءه، (فقد كثرت المشاكل على الأمير خالد ولا يعلم ماهو حال أبيه الأمير عبدالله، وكيف سيحل هذه المشكلة، وبعد انتهاء مدة ثلاثة أيام) قال له المستشار: قد نجحت يامولاي في الاختبار ولكنني أنصحك في مواصلة الإمارة إلى أن نفك أسر أبيك ونعرف سبب اختفاء أخيك، فقال له الأمير محمد: وأنا لا أريد شيئا من الإمارة فهي لك أيها الأمير خالد وأنت تستطيع بقوتك وعقلك وتفكيرك على أن ترجع الأمير عبدالله لينور هذا القصر مرة أخرى..

شاركونا توقعاتكم للجزء الخامس من القصة 😉

ماهي الخطة التي سيضعها الأمير خالد من أجل فك أسر أبيه؟😳

ياترى أين اختفى الأمير وليم؟ 😰

انتظرونا في الجزء الخامس😉

قصـــة: ((( صراع حول العرش)) 

       

       ***الجــــزء الخامس***



زاد الحمل ثقلا على الأمير خالد فهو كل مايفكر أن يصلح جانبا انهدم الجانب الآخر، مشاكل الرعية فوق رأسه، ومشكلة أسر أبيه في عاتقه، ومشكلة اختفاء أخيه الملك وليم في رقبته، ومشكلة السلطة في يده، وهنا أدرك الأمير خالد بأن الإمارة ماهي إلا مشقة ومسؤولية فهي تحتاج إلى فكر واعي، وذهن صافي، ولذلك أخذ يفكر في الخيط الذي سيبدأ منه وهو حل مشكلة أبيه وخصوصا هو لم يعرف سبب أسره وربما يكون بينهما ثأر قديم أراد أمير تلك البلاد أن يرجعه.

وبعد التفكير قال الأمير للمستشار: قد عزمت على دخول قصر أمير تلك البلاد، قال المستشار: وكيف ستدخل؟ قال الأمير خالد: من لديه حيلة فاليحتال بها سأدخل بالحيلة وسأحاول معرفة كل أسرارهم وفي أي مكان سجن الأمير عبدالله وسأحاول إيجاد خطة مناسبة من أجل إنقاذ الأمير وإذا وصلنا إلى بر الأمان سننظر ماذا سنفعل معهم لتلقينهم درسا، قال المستشار: يجب أن تكون حذرا فإن أخطأت أو تم اكتشافك لن يرحموك سيقتلوك وسيقتلوا الأمير وكل أتباعك، قال الأمير خالد: إن وصل خبر قتلي الأمر بيدك والجند تحت أمرك إسحقهم في عقر ديارهم، قال المستشار: وماذا عن الأمير وليم يا ترى أين اختفى؟ هل نبحث عنه أم ماذا؟ قال الأمير خالد: شددوا المراقبة في الأماكن التي يتردد عليها في العادة ربما تجدونه هناك، فإن وجدتموه أمسكوه وألقوه في السجن لنرى في أمره بعد رجوعنا بالسلامة إن شاء الله.

تجهز الأمير خالد للرحيل من أجل إنقاذ والده ومن بقي معه من الذين خرجوا في الموكب الأميري ولكنه لم يخرج بجيش بل خرج متنكرا بلباس عامة الناس وكأنه فقيرا يطلب رزقه في بيع بعض الأحذية ومعه أحد مرافقيه الذي تنكر بأنه صديقه ومساعده في صناعة الأحذية، فلذلك ذهب إلى سوق تلك البلاد فبدأ ببيع أحذيته التي لا تباع في ذلك المكان فشهد له الناس بأن أحذيته غريبه وجميلة الشكل فلهذا قال للناس أريد أن أرى أميركم لأصنع له حذاء جميلا جدا لم يلبسه أمير قبله ولن يلبسه أمير بعده فأخذه الناس للقصر  لمقابلة الأمير ريتشارد( وهو أعجمي) فقال الأمير ريتشارد: أريدك أن تصنع لي حذاءا غريبا وجميلا أريد كل الناس يتحدثوا عن حذائي، فقال الأمير خالد: سمعا وطاعة مولاي لك ما تريد ولكن هل يمكنني أن أجلس مع الخدم في قصرك ريثما أنتهي من صناعة حذائك الخاص؟ فقال الأمير ريتشارد: وكم يحتاج حذائي من الوقت لصناعته؟ قال الأمير خالد: ربما يحتاج إلى أسبوع ولا تنس يا مولاي حذائك سيكون مطرزا بالذهب والألماس فيحتاج إلى وقت لصناعته، فقال الأمير ريتشارد: حسنا حسنا تستطيع أن تمكث معنا في القصر وسنوفر لك كل ماتحتاجه، فقال الأمير خالد: مولاي هل لي بطلب واحد؟ قال الأمير ريتشارد: إطلب، قال الأمير خالد: هل لي بزيارة السجناء من أجل صناعة لهم أحذية خاصة يلبسونها في السجن، فقال الأمير ريتشارد: ولماذا اخترت السجناء فقط؟ وما الغرض من ذلك؟ فقال الأمير خالد: إن هذه الأحذية خاصة تلبس في السجن بحيث تساعد السجين في المحافظة على نظافة السجن وصحته الشخصية في نفس الوقت، فقال له الأمير ريتشارد: لك ماتريد إن كان كذلك..

فبدأ مرافق الأمير خالد بصناعة الحذاء الخاص بالأمير ريتشارد لأنه  يتقن هذه المهنة، أما بالنسبة للأمير خالد فأخذ يزور السجون وكأنما يريد أن يعرف أعدادهم وأحجام أرجلهم وفي نفس الوقت أخذ يبحث عن والده من بين السجناء فدخل كل السجون ماعدا سجن واحد لم يسمح له بدخوله وهو سجن منفرد لشخص واحد ولكن الحارس منعه فأراد الأمير خالد بذكائه أن يتأكد إن كان في هذا السجن والده أم هو في سجن آخر، فبدأ بالحديث والمزاح مع الحارس وأخذ باستدراجه في الحديث إلى أن تأكد بأن والده موجود فعلا في ذلك السجن وأن الأمير ريتشارد أمرهم بأن يمنع أي شخص من الدخول عليه ماعدا شخص واحد ألا وهو الشخص الذي يقدم له الطعام والشراب فقط.

أما في بلاد الأمير خالد كانت الأحداث هناك غير مستقرة فبعد مغادرة الأمير خالد البلاد رجع الأمير وليم بقوة جديدة من الجند والحرس فقام بإعتقال أخيه الأمير محمد والمستشار وكل المقربين من والده فملأ السجون بهم وحاول أن يضع الحرس والجنود على الحدود ومن ثم كتب قرارا يولي نفسه أميرا على البلاد ومن يخالف أوامره سيكون مصيره وعقابه شديدا ومرا فأخذ يبطش بكل من يخالفه أو يقول له لا..

شاركونا توقعاتكم للجزء السادس من القصة 😉

هل سينجح الأمير خالد من إنقاذ أبيه؟

وماذا سيدور في البلاد من أحداث؟ 😰

انتظرونا في الجزء السادس😉

قصـــة: ((( صراع حول العرش)) 

        
        ***الجــــزء السادس***

فكر الأمير خالد في طريقة محاولا بها في الوصول إلى أبيه في السجن الذي منعه الحارس أن يقترب منه وفي نفس الوقت كان الأمير يخطط ويدبر بدقة لأنه لو اكتشف أمره لقطع رأسه وصار تعبه هباء منثورا فكان يساعد مرافقه في صناعة الأحذية للأمير ريتشارد و السجناء  الذين فاق عددهم الخمسون سجينا فكان عددهم كبير وهو يريد أن يفكر في خطة ما، ففي النهار كان يساعد مرافقه وفي الليل يذهب لحارس السجن ليقضي الليل معه في الحديث ليقضيا الوقت والسهر ليلا إلى قبيل الفجر حتى بدأ الحارس للأطمئنان للملك خالد وأعطاه كل أسراره فسأله الأمير خالد: ماقصة هذا الشخص السجين؟ ولم هو مسجون في سجن انفرادي؟ فقال له الحارس(مرتبكا): ولم تسأل عنه؟ قال الأمير خالد: لا شيء ولكنني تعجبت عندما علمت أنه في سجن انفرادي، وتعجبت أكثر عندما رأيت الحراسة المشددة حوله، فإني أظن أن جريمته شنعاء أو أن قدره بين الناس عظيما، فقال الحارس: أنا لا أعلم شيئا كنت حارسا لأحد السجون وجيء بي إلى هنا لأحرس هذا السجين وأمرت بأن لا أدخل عليه أحدا إلا مقدم الطعام فقط، حتى أمرت أن لا أتحدث معه أبدا فلهذا أنا هنا أطبق الأوامر ولا أستطيع أن أعصيها، فقال الأمير: إن الفضول كاد أن يقتلني أريد أن أعرف من يكون هذا وماقصته؟ قال له الحارس: إن كنت تريد أن تعرف عنه أي شيء حاول أن تسأل الشخص الذي يقوم بتقديم الطعام له ولكن كن حذرا ربما قد يوشي بك عند الأمير ريتشارد لأنه قد يكون ناقلا للأحداث وربما قد يكون مراقبا لتحركاتي أنا فلهذا تراني أطبق ما أمرت به بحذافريه خوفا من الأمير وعقابه، فقال الأمير خالد: إذن يجب علي أن أجعل مقدم الطعام صديقا لي لعله يأتني بالخبر الأكيد، وأعرف سر هذا السجين.

وبعد عدة محاولات جاء الأمير خالد لمقدم الطعام فقال له: سأعطيك هدية جميلة جدا لعلها تعجبك، فقال مقدم الطعام: وماهي ؟ قال الأمير خالد: سأصنع لك حذاء خاص إن لبسته ستحس بالراحة في رجلك مارأيك: فقال مقدم الطعام: حسنا وسأنتظر الهدية بفارغ الصبر، قال الأمير خالد: إذن تعال لتجلس معنا اليوم لنقضي الليل في الحديث والأقصوصات أنا والحارس، فقال له مقدم الطعام: حسنا حسنا سنلتقي الليلة بإذن الله، وفي هذه الأثناء قدم الأمير خالد الحذاء الجميل المطرز بالذهب والألماس للأمير ريتشارد الذي نال إعجابه، وسعد بصنيعه، فقال الأمير ريتشارد: حقا إنك مبدع في صناعة الأحذية، فإني أقترح عليك أن تجلس معنا وقتا من الزمان لتصنع أحذية خاصة للجند وسنوفر لك العمال وكل ماتحتاجه في هذه المهمة، فقال الأمير خالد: حسنا ولكن يامولاي دعني أنتهي من صناعة الأحذية للسجناء وبعدها سأفكر في تصميم خاص للجند، فقال له الأمير ريتشارد: لك ماتريد..


وفي الليل ذهب الأمير خالد كعادته للجلوس مع الحارس ليتسامرا وليقضيا وقتهما في الأحاديث والقصص ولكن هذه المرة معهما مقدم طعام الأمير عبدالله الذي هو في السجن فأخذ الأمير خالد كل المقاسات لرجل مقدم الطعام ومن ثم وعده بأن يصنع له حذاء جميلا، وبدأ الليل يقضي ساعاته فأخذوا يتحدثوا وبعدها قال الأمير خالد لمقدم الطعام: أريد أن اسألك سؤالا هل لي ذلك؟ قال مقدم الطعام: تفضل سل وسأجيب على سؤالك، قال الأمير خالد: من هذا السجين؟ وماقصته؟ قال مقدم الطعام: ولم تسأل عنه؟ قال الأمير خالد: لا شيء ولكن الفضول وما أدراك ما الفضول (ثم أخذ يضحك) وأكمل حديثه: إن كان سؤالي في حرج فلا تجيب، فقال له مقدم الطعام: هذا الرجل هو أمير أحد بلاد العرب ولكنه  أسير معنا، فقال الأمير خالد: أمير؟! ولم تم أسره؟ هل دخلتم معه في حرب وتغلبتم عليه ومن ثم أسرتموه؟ فقال مقدم الطعام: إسمع سأخبرك قصته ولكن يجب عليك أن تعدني بأن الحديث يكون سرا بيننا، فقال الأمير خالد: بإذن الله السر لن يخرج فأنا أخاف على عنقي أكثر منك هيا تفضل وقل قصته، فبدأ مقدم الطعام يروي قصته للحارس والأمير خالد.

أما في بلاد الأمير خالد قصة أخرى حيث أن الأمير وليم بدأ بشن قوانين جديدة وصارمة وبدأ بفرض جبروته وسطوة قوته على الرعية، فرض عليهم الضرائب،  فمنهم المتضجر ومنهم المتشاؤم ومنهم المنبهر وكيف تحولت أحوال البلاد من الحسن إلى السيء وفي عقولهم الآلاف من الأسئلة فجميعهم يريد معرفة مايدور في البلاد وسبب اختفاء الأمير عبدالله وأبنائه.. 


شاركونا توقعاتكم للجزء السابع من القصة 😉

ماقصة الأمير عبدالله كما سيرويها مقدم الطعام؟
وهل سينجح الأمير خالد من إنقاذ أبيه؟

😰

انتظرونا في الجزء السابع 
قصـــة: ((( صراع حول العرش)) 
        
          ***الجــــزء السابع***


اشتد طغيان الأمير وليم واشتد جبروته و تسلطته على الرعية فهو يظن أن الإمارة ماهي إلا زرع الحقد والخوف في نفوس الرعية فبينما البلاد الأخرى تنعم بالرفاهية والاستقرار أصبح حال هذه البلاد في تدهور مستمر، فرضت عليهم الضرائب، و منعت عليهم الكثير من المباحات، فأصبح الأمر لا يطاق فمنهم من فكر في الهجرة إلى بلاد أخرى هربا من ظلم الأمير الجديد الأمير وليم، بل قام بتعيين مستشارا جديدا له وهذا المستشار ليس بأقل ظلما من الأمير وليم وهو صاحب اقتراح تعيين بعض الجند على حدود البلاد من أجل حراسة الحدود وهو صاحب فكرة التجنيد الإجباري الذي فرضه على شباب تلك البلاد وهو من قطع المال الذي يصرف على الفقراء والمساكين من خزينة المال فبئس القرارات..

قال مقدم الطعام للأمير خالد: أن الأمير ريتشارد هو أخ للأمير عبدالله أخوه لأمه فقال الأمير خالد (متعجبا): ويحك ماذا تقول؟ وكيف ذلك؟ ومن قال لك؟ قال مقدم الطعام: هذه هي الحقيقة التي أخبرني بها الأمير ريتشارد بنفسه فأمرني أن أقدم له الطعام وأعرف أحواله ومن ثم أنقلها له، قال الأمير خالد: إذا كان هم إخوة كما تقول فلم قام بالغدر بأخيه وقام بأسره؟ قال مقدم الطعام: ويحك اصمت لا يسمعنك أحد ويخبر الأمير ريتشارد بأنك قلت بأنه غدر بأخيه فهو لم يغدر بأخيه بل كان يسترجع بعضا من حقوقه التي سلبها منه، قال الأمير خالد: حقوقه؟! وعن أي حقوق تتكلم؟ قال مقدم الطعام: بعد تولي الأمير عبدالله الولاية من أبيه كانت آنذاك هذه البلاد كبيرة جدا ومترامية الأطراف فأخذ الأمير عبدالله يوسع بلاده شيئا فشيئا فكان أمير هذه البلاد هو أبو الأمير ريتشارد وكان ضعيفا لا يستطيع وقف زحف الأمير عبدالله واستيلائه على بلاده ولم يكتفي بذلك بل أخذ أمه للعيش معه في قصره وكان الأمير ريتشارد صغيرا يحتاج أمه ولكنه منعها بالقوة من رؤية ابنها فلذة قلبها إلى أن توفيت وهو بعيد عنها، وبعد تولي الأمير ريتشارد الإمارة أخذ يبحث عن طريقة ليسترجع مافقده بسبب هذا الأمير الطاغية إلى أن فكر بأن يزوجه بأحد الفتيات الأعجميات وهذا ماحدث فعلا فقد تزوجها وانجب منها الأمير وليم ثم خطط لاغتيالها لكي يزرع الحقد في قلب ابنها ويحرضه على أبيه ويتهمه بأنه السبب في وفاة أمه وهاهو الآن قام بأسر الأمير عبدالله بمساعدة ابنه وليم وعينه أميرا على تلك البلاد وأسر أخوه الأمير محمد وهم الآن يبحثون عن الأمير خالد من أجل التخلص منه أو سجنه ليكون الأمير وليم أميرا ولا أحد ينافسه في الإمارة، فقال الأمير خالد خائفا ومتعجبا عما سمعه): ولكن ماذا سيكون مصير الأمير عبدالله؟ قال مقدم الطعام: لا أعلم فالأمير ريتشارد يفكر في طريقة للتخلص منه أو أنه سيعيش بقية حياته في السجن ولكن يجب أولا البحث عن الأمير خالد لكي لا يحاول أن يجمع جماعة يستطيع من خلالها أذى أخيه وليم، قال الأمير خالد: قد أدهشتني بما قلته فأنا كنت أظن أن هذا الأمير الذي هو الآن في السجن طيب القلب رحيم بأهله ولكن الحقيقة دائما تكون مره.

بدأ الليل ينتهي شيئا فشيئا فلهذا استأذن الأمير خالد وذهب ليأخذ قسطا من الراحة ليقوم الصباح ويكمل ما تبقى له من صنع الأحذية، وفي غرفته أخذ يفكر في الكلام الذي سمعه من مقدم الطعام ولكنه كان يقول بأن يستحيل أن يصدر هذا الفعل من أبي الذي لم نر منه إلا كل خير فأنا عندما جئت إلى هذا المكان جئت لمساعدة ذلك الأمير الرحيم الذي يحب رعيته ويحبونه هم ولكنني قد صدمت بما سمعت فعلى كل سنعرف الحقيقة بعدما أستطيع من المغادرة من هذا القصر المشؤوم برفقة أبي ومساعدي وبعده سنفكر في بقية الأحداث وماذا سنفعل فأخذ يفكر في طريقة ما حتى وجد الفكرة.

وفي اليوم التالي ذهب الأمير خالد للحارس الذي يحرس سجن الأمير عبدالله فقال له إلى متى ستظل هنا في السجون ومع السجناء جنديا عاديا ليس له قيمة في المجتمع، إن قلت لك بأن شخصا ما يريدك أن تعمل معه وسيعينك قائدا على الجند ماذا ستقول؟ قال الحارس: هههه أين هو؟ أظن بأنني سأصبح قائدا ولكنه في الأحلام، فقال له الأمير خالد: أنا سأعينك ولكن يجب عليك أن تساعدني في هذه الخطة وأن تعدني بأن لا تخبر أحدا وبعدها سأقوم بتعيينك قائدا، قال الحارس: وكيف ذلك؟ قال الأمير خالد: أتعرف الأمير خالد الذي تكلم عنه مقدم الطعام بالأمس؟ قال الحارس: لا أعرفه ولكنني سمعت عنه بالأمس فقط، قال الأمير خالد: أنا هو الأمير خالد وقد دخلت متنكرا من أجل إنقاذ أبي من الأسر، قال الحارس: هههه وهل تريد أن تقول بأنك ابن هذا الأمير الأسير؟ قال الأمير خالد: نعم أنا ابنه وأقسم على ذلك فقد أتيت متنكرا من أجل إنقاذ أبي الذي أنا على يقين بأنه بريء من جميع التهم التي ألقيت عليه فمن المستحيل أن يكون يأمر بالمعروف وينسى نفسه، قال الحارس: وما الدليل على صحة كلامك؟ قال الأمير خالد: خذ هذا الخاتم واعطيه إياه فهو سيعرفه بأنه خاتمي وأنا ابنه، قال الحارس: لا استطيع فأنا أخاف من أن يكتشف أمرنا وتقطع أعناقنا، قال الأمير خالد: لا تخف مارأيك أنا سأقوم بمراقبة المكان وأنت ادخل وأعطيه الخاتم، قال الحارس: حسنا ولكن يجب عليك أن تراقب المكان جيدا وأنا سأدخل بشكل سريع، وهذا ما تم الاتفاق عليه بينهما..


شاركونا توقعاتكم للجزء الثامن من القصة 😉

هل سينجح الأمير خالد في إنقاذ أبيه؟
وماذا سيحدث في قصر الأمير ريتشارد

انتظرونا في الجزء الثامن😉

قصـــة: ((( صراع حول العرش)) 


         ***الجــــزء الثامن***


بدأ التوتر واضحا فالحارس يريد أن يتأكد من كلام الأمير خالد وذلك من خلال الخاتم الذي أعطاه إياه أما الأمير خالد فكان كل همه أن يوصل لأبيه بأي طريقة كانت، فلذلك أخذ الحارس الخاتم من يد الأمير خالد وذهب للسجن أما الأمير خالد فذهب يراقب المكان لكي تتم العملية بنجاح و دون أي مشاكل، فتح الحارس باب السجن ودخل على السجين فقال له هل تعرف صاحب هذا الخاتم؟أخذ الأمير عبدالله الخاتم و قال وهو متعجبا: نعم أعرفه من أين لك هذا؟ وهل أصاب صاحبه أي مكروه؟ قل أيها الحارس، قال الحارس: لا لم يصبه أي مكروه ولكن من يكون صاحبه؟ وأنا سأخبرك أين هو، قال الأمير عبدالله: صاحب هذا الخاتم هو ابني الأمير خالد، أين هو؟ قال الحارس: إنه في الخارج يريد أن يراك ولكن الأمير ريتشارد منع الناس عنك وهو الآن يبحث عن طريقة تمكنك من الهرب من هذا المكان وسنخبرك لاحقاً بالطريقة والآن دعني أخرج قبل أن يكتشف أمرنا، قال الأمير عبدالله: قل له أن أباك ينتظر مساعدتك، خرج الحارس من السجن وفي عينيه الذهول والآلاف من علامات التعجب، أما الأمير عبدالله فقد اكتست السعادة قلبه وملأت وجهه فهو قد عرف مصيره بالخروج من السجن ولكنه كان خائفا ما سيحصل من بعد الخروج من السجن وماذا حل ببلاده ولم يعرف إلى الآن أن لابنه وليم يد في اعتقاله وسجنه فكيف يكون الأب طاغيا حتى على من كان السبب في مجيئه إلى هذه الحياة، أهكذا هي الإمارة؟

خرج الحارس من السجن مسرعا ليخبر الأمير خالد بالخبر أن أباه سر برؤية الخاتم فقال له: علينا أن ندبر خطة من أجل الهروب من هنا أنا وأنت وأبيك ومساعدك قبيل أن يحدث أي شيء ونندم، قال الأمير خالد: إسمع يجب علينا أن هرب في وقت الضحى وأمام الملأ ولكننا سنهرب متنكرون إلى أن نخرج خارج هذه البلاد، قال الحارس: ولم نهرب في النهار؟ أفضل الهروب ليلا لأن الظلام ستر للعيوب، قال الأمير خالد: إن هربنا في الليل فستكون الحراسة مشددة حول القصر ولن نستطيع الهروب وربما قد يمسكنا الحرس، أما إن هربنا في النهار فالحراسة ستكون أقل وبالتالي ستكون خطة الهروب أسهل، قال الحارس: والله إنك العقل المدبر المخطط حسنا ولكن كيف ستكون الخطة؟ قال الأمير خالد: الضحية سيكون مقدم الطعام، قال الحارس: وكيف ذلك؟! قال الأمير خالد: عندما سيأتي بطعام الإفطار صباحا سنقوم بإمساكه وسنقيده وسنربطه وسنضعه مكان الأمير عبدالله وسنقفل السجن ونهرب وأنا بدوري سآتيك وأبي بملابس التي يلبسها عامة الناس ستلبسونها وسنهرب من الباب الرئيسي وسآمر مساعدي ينتظرنا بالدواب خارج أسوار المدينة وسنهرب إلى مكان آمن، قال الحارس: وهل تظن أن هذه الخطة ستنجح؟ قال الأمير خالد: يجب عليك إزالة الخوف من قلبك ليسهل علينا القيام بهذه المهمة، قال الحارس: إذن ننتظر الغد وماذا سيكتب الله لنا فيه..

مرت الدقائق والساعات وهم ينتظرون الغد بفارغ الصبر ولكن الخوف والإرتباك كاد أن يفضحهم وفي تلك الليلة جلسا كالعادة أمام السجن للحراسة والتسلية والحديث ولكن هذه المرة جاء مقدم الطعام ليجلس معهما فهو إنسان متواضع لا حول له ولا قوة فقال له الأمير خالد: هل تظن أن الأمير الأسير فعلا قام بهذه الجرائم أم هو متهم بريء؟ قال مقدم الطعام: وهل تظن أن الأمير ريتشارد سيكذب على الناس ويتهم أمير تلك البلاد بهذه التهمة وهو بريء؟ قال الأمير خالد: ولكنني أعرف أمير تلك البلاد فهو أمير صالح لم يأذي أحدا، قال مقدم الطعام: ربما قد يكون ظاهره غير ما يضمره داخله وكثير من الناس لديهم وجهان الأول طيب والثاني شرير فأي الوجوه هذا الله أعلم ولكن على حسب ما قاله لي الأمير ريتشارد بأنه لا يحب إلا مصلحته، قال الأمير خالد: ولكن لماذا كل الناس في تلك البلاد يحبونه ويقدرونه؟ قال مقدم الطعام: لا أعلم ماسر محبة الناس له ولكنني أعلم بأنني عندما أقدم له الطعام دائما يقول لي أشكرك وبارك الله لك وجزيت خيرا فكلها عبارات ثناء تدل على طيبة قلبه، قال الأمير خالد: آه ربما في هذا الموضوع سوء فهم ولكن سننتظر ما تكتبه الأيام لهذا الأمير الأسير.

وفي اليوم التالي أخذ الجميع يتجهز من أجل تنفيذ الخطة ووقف الحارس في مكانه وأخذ الأمير خالد يراقب المكان من بعيد وأما مقدم الطعام فجاء بالطعام وكالعاده أدخل على الأمير عبدالله فجاءه الحارس من الخلف ومسكه بالقوة وحاول إغلاق فمه لكي لا يصدر أصوات استغاثة وجاء الملك عبدالله يساعده على تقييده وبعد الانتهاء جاء الأمير خالد بالملابس من أجل أن يلبسوها وأقفلوا السجن على مقدم الطعام وهربوا من البوابة الأمامية للسجن وكأن لم يحدث أي شيء، حتى استطاعوا الهروب إلى خارج أسوار المدينة وهناك التقى بهم مساعد الأمير خالد بالدواب وهربوا متوجهين خارج البلاد.

وفي القصر بعد مرور ساعات افتقد الأمير ريتشارد مقدم الطعام الذي يأتيه بالأخبار عن الأمير عبدالله فلهذا سأل عنه وبعد عملية من البحث والتدقيق عرف أنه هو الذي موجود في السجن وعرف الأمير ريتشارد بأن الأمير عبدالله هرب ومعه الحارس وصانعي الأحذية فلذلك قال: فوالله عندما قابلني صانع الأحذية قلت في نفسي إن هذا فيه شيء من أبناء الأمراء حديثه وهيبته وحتى شكله يدل على أنه من الأمراء أو من أصحاب الجاه ولم يخطر ببالي أنه متسللا إلى القصر من أجل الأمير عبدالله، لن يخرجوا من هذه البلاد أحياء سنأمر الحرس بالبحث عنهما في أسرع وقت ممكن وهذا ماحدث فعلا..




شاركونا توقعاتكم للجزء التاسع من القصة 😉

ما المفاجئات التي تنتظر الأمير عبدالله ومن معه؟
و هل سترجع الإمارة للأمير عبدالله ؟

انتظرونا في الجزء التاسع😉

قصـــة: ((( صراع حول العرش)) 

  

            ***الجــــزء التاسع***
              🍃قبل الأخير🍃

بعد نجاح خطة الأمير خالد في الهروب من قصر الأمير ريتشارد أصبح الأمير عبدالله وابنه خالد ومساعده والحارس ملاحقين من جانبين وهما حراس الأمير ريتشارد وحراس الأمير وليم فكان لا بد لهما اللجوء إلى مكان آمن أو مكان يحسون فيه بالأمان فتلك المنطقة أصبحت خطيرة عليهم فحاول الملك عبدالله يفكر في مكان يأوي إليه ولكن التعب لكبر سنه قد أعياه وكاد أن يهلكه والمسافة التي قطعوها كانت كبيرة جدا وهو لا يقوى على السفر لهذه المسافات فقال لهم الحارس ما رأيكم نذهب إلى منزلي الذي هو في البلاد المجاورة للنهر فهو بعيد عن الخطر وسنجلس فيه لنفكر في حل مناسب ونأخذ فيه وقت من الراحة فالسفر قد أتعب أجسادنا، قال الأمير عبدالله: يابني هل أنت متأكد من أنه مكان آمن؟ قال الحارس: يا مولاي إنها بلدة نائية لا أظن أن أحدا منهم يستطيع الوصول إليها، فقال الأمير عبدالله: هههه مولاي؟ أنا لست أميرا انظر إلى حالي هل أنا أمير وأنا مطارد وحياتي معرضة للخطر؟ ما الذنب الذي اقترفته يداي من أجل تعاقبني الحياة بهذه العقوبة؟ قال الأمير خالد: والله لأنك أنت الأمير الحقيقي وهم سيأتيهم يوم وننزع الولاية من بين أحضانهم، قال الأمير عبدالله: إن في الأمر سرا كيف يجرأ الأمير ريتشارد أن يفعل هذا الفعل؟ قال الأمير خالد: ولكن يا أبي هل ما قاله لنا مقدم الطعام صحيحا؟ قال الملك عبدالله: وماذا قال مقدم الطعام؟ قال الأمير خالد: يقول بأن الأمير ريتشارد أخبره بأنك أخوه ولكنك تنكر هذا وأنك قمت بتوسيع بلادنا على حساب بلادهم فقد اقتطعت جزءا من بلادهم وضممتها إلى حدود بلادنا، قال الأمير عبدالله: كنت أتمنى أن يكون لدي إخوة ليكابدوا معي تعب الحياة وإرهاق الإمارة، وإذا كان الأمير ريتشارد أخي كنت أنا من سيقف بجانبه فإن هذا الكلام ليس صحيحا وأما بالنسبة لتوسيع بلادي فأنا قد دفعت ثمن تلك الأراضي، قال الأمير خالد: وكيف ذلك؟ قال الأمير عبدالله: في أحد الأيام جاء أبو الأمير ريتشارد لزيارتي في القصر وقد طلب مني قرضا ليقوم به اقتصاد بلاده الذي أصبح في انهيار مستمر فقمت بإعطائه المال الذي يحتاجه وقد قدم إللي اقتراح بأن يعطيني تلك الأراضي مقابل المال وأنا قد قبلت عرضه وأصبحت تلك الأراضي تابعة لبلادي وأنا لم آخذها بالقوة كما قيل عني بل أمير تلك البلاد قد منحني إياها بعد ما قدمت له يد العون والمساعدة، فها إبنه الآن يتنكر لي ولمساعدتي لهم، قال الأمير خالد: الحمد لله فو الله كنت أقول بأن في الأمر شيء  مخطط ومدبر..

 قال الأمير خالد لأبيه: لا تخف أيها الأمير سيرجع كل شيء كما كان وكل شخص سيعاقب على فعلته الأمير وليم سنعاقبه بعدما ندخل للبلاد ولكن يا أبي هل تظن أن الأمير محمد لا زال على قيد الحياة؟ قال الأمير عبدالله: أتمنى أن يكون على قيد الحياة ولكن وليم لا يحمل في قلبه أي رحمة فإذا كان أنا أبوه حاول قتلي فكيف بأخيه؟ قال الحارس: وهل يقتل الأخ أخاه من أجل المال والجاه؟ قال الأمير خالد: نعم إذا كان طماعا ويحب الدنيا وملذاتها سيقتله والشيطان لم يمت، وبعد هذا الحوار قد وصلوا إلى المكان المزعوم وهو بيت صغير من الأخشاب ودخل الأمير عبدالله وابنه والحارس ومساعدهم وهناك تذكر هذا الأمير القصر الذي كان يسكنه والحرس الذين من حوله و الخدم الذين يخدمونه وكيف كان الآمر و الناهي وكيف أصبح اليوم وهو في هذا القصر الصغير المتواضع وفعلا كانت مفاجأة له وغصة صارت في قلبه قد خبأها لكي لا يحس من هم حوله بآلامه.


وهكذا صار حال هذا الأمير، وبعد وصولهم للقصر أخذ الجميع يفكر في خطة يستطيعون من خلالها الرجوع للبلاد التي كانوا يعيشون في أرضها فقال الأمير خالد: كل واحد يأتي بفكرة وسنختار أحسن فكرة وأسهلها من أجل تطبيقها وحل هذه المشكلة يجب أن نكون جميعنا متعاونون وتذكروا أن حياتنا كلنا في خطر وأي خطأ قد يؤدي بجميعنا إلى الموت، قال المساعد: أفكر أن نتفاوض مع الأمير وليم وربما يلين قلبه ويرجعنا إلى القصر، وقال الحارس: أقترح أن نستعين بقوة من البلدان المجاورة ونحاربه في وسط بلاده وإذا انتصرنا سترجع الإمارة للأمير عبدالله، قال الأمير عبدالله: أقترح أن نطبق نفس الفكرة التي طبقتموها في قصر الأمير ريتشارد فلعلنا نصل إلى حل، قال الأمير خالد: أما الحرب فهي صعبة ومن سيصدق بأنك أمير وأنا ابنك؟ وأما التفاوض فأظنه الحل الخاطيء لأن وليم إذا علم بمكاننا لن يسكت بل سيقتلنا جميعا فهو لا يحب المفاوضة، وأما إذا طبقنا نفس الخطة فإني أخاف أن يصل لهم الخبر بالخطة الذي استخدمناها للهروب من قصر الأمير ريتشارد وينكشف أمرنا، فقال الأمير عبدالله: إذن ما الحل؟ وماهي الخطة التي تدور في بالك؟ قال الأمير خالد: الخطة هي...


شاركونا توقعاتكم للجزء العاشر من القصة 😊

ماهي خطة الأمير خالد؟
و هل سترجع الإمارة للأمير عبدالله ؟

انتظرونا في الجزء العاشر والأخير😉

قصـــة: ((( صراع حول العرش)) 


         ***الجــــزء العاشر ***
              🍂الأخير🍂

الكل أدلى بدلوه وطرح رأيه في كيفية التعامل مع الموقف، ولكن للأمير خالد رأيه الخاص الذي اعتبره الجميع هو الأقرب للصح وهو لم يرفض آراءهم بل انتقدها لأنه يحللها من كل الجوانب فقال لهم: آراؤكم على العين والرأس ولكن يجب الانتباه إلى نقطة عظيمة قد يكون الكل غفل أو تغافل عنها وهي أن لدينا خصمان فقد عرفوا واتصفوا بالانقلاب و الخيانة وعدم احترام الآخرين، والدليل انظروا ماذا فعل وليم بأبيه وأخيه ها نحن نعيش في البراري فالحل هو يجب أن نسع إلى التفريق بين الخصمين وأن نوقع بينهما بالمشاكل ونحدث بينهما الفتنة ولا شك أن الطرفين سيلتقيان في حرب أو هجوم وسيغلب أحدهما الآخر و بالتالي سيكون لدينا خصم واحد فقط وسنسعى للتخلص منه بالإستعانة بقوة أو سنوقع الفتنة بين جيوشهم وبالتالي سيكون الهجوم عليهم والتخلص منهم سهل جدا، قال الأمير عبدالله: ونعم الرأي يا بني ولكن ما هي الفتنة التي سنوقعها بين الأمير ريتشارد والأمير وليم؟ قال الأمير عبدالله: سهل جدا سنرسل بين عامة الناس في بلاد الأمير ريتشارد حديث وننشر إشاعة تقول بأن الأمير وليم يسعى لإضمام بلادهم لبلاده لأنه هو الأمير الشرعي وأن تلك البلاد أصلا مقتطعة من بلادهم فهو الآن يسعى من أجل الانقلاب على الأمير ريتشارد، ومن ثم ننشر نفس الإشاعة بين رعية بلادنا وبهذا سيصل الخبر للأميرين و لاشك أنهما ستثور ثائرتهما وتحدث بينهما الكثير من المشاكل ونحن بدورنا سنزيد إشعال النار بإشاعات أخرى كلما رأينا النار تكاد أن تنخمد إلى أن نوصل لمرادنا، قال الحارس: ولكن يا مولاي يجب أن نعثر على أشخاص أذكياء يقومون بنشر هذه الإشاعة لأن حياتنا لازالت في خطر، قال الأمير خالد: سنبحث لعلنا نجد الأشخاص المناسبين، قال الأمير عبدالله: لحظة يا أبنائي سأدلكم على شخص في المدينة كان ينقل لي الأخبار من بين البلاد الأخرى فهو ذكي جدا ومخلص في عمله استدعوه إلى هنا لعله يساعدنا في هذه المحنة.. 

وهكذا ذهب مساعد الأمير خالد للمدينة متخفيا وبحث عن الرجل المزعوم وأتى به إلى الأمير عبدالله واتفقوا معه على كل شيء وهو لازال ولاؤه للأمير عبدالله ولم ينس أفضاله الكبيرة عليه فقال لهم: إن الشعب ينتظرون قدومك لتقف على العرش مرة أخرى لأن الأمير وليم لم يكن أميرا بل هو متسلطا عليهم وأصبح الأمر في عهده لا يطاق، وهكذا بدأ هذا الرجل في نشر الإشاعات بين الرعية ويذهب لبلاد الأمير ريتشارد وينشر الإشاعة حتى وصلت الأخبار والإشاعات للأمراء وذات يوم ذهب الأمير ريتشارد إلى قصر الأمير وليم ودخل عليه وفي قلبه الحقد وعلامات الغضب قد ملأت كل مافي جسده ودخل عليه في ديوانه وقال له: اسمع ياوليم إن كنت تريد أن تلعب بالنار فالعب ولكن حذاري أن تحرق بها غيرك فنحن لا نحترق ولا تنس أن نحن من رفع شأنك، ونحن من أعلى مكانتك، ولولا مساعدتنا إياك في استعادة ملكك لن تحلم بالجلوس على هذا العرش العظيم  فلا تكن الثعلب المكار ولا العقرب الغدار فوالله لأبيدنك عن بكرة أبيك، قال الأمير وليم: ويحك إنني قوي قبل مساعدتكم فأنا أعرف حدود بلادكم وأعرف حدودي فمن أين لكم كل هذا الامتداد الذي تزعمون؟ فقال الأمير ريتشارد: أنصحك ياوليم لا تضع رأسك برأسي وإلا قطعت عنقك، قال الأمير وليم: لم تلده أمه بعد من يتجرأ على قول هذا الكلام وسنلتقي غداً وغدا ستعرف من هو الأمير وليم، قال الأمير ريتشارد: إذن موعدنا في الغد أيها الخائن وسأجمع لملاقاتك رجالا يحبون الموت وسيقاتلونكم حتى في وسط دياركم وسيحملون رأسك ويرمونه للسباع والذئاب، قال الأمير وليم: اذهب وجهز جيشك ونلتقي في الساحة بين البلادين، ذهب الأمير ريتشارد ليجهز جيشه وانتشر خبر قيام الحرب غداً بين البلدين وهكذا خاف الأمير عبدالله على حياة أبنائه الأمير وليم والأمير محمد الذي لا زال في السجن، فقال لابنه الأمير خالد: لن نجلس هكذا رافعين أيادينا سنذهب لمساعدتهم في الحرب التي اشتعلت، قال الأمير خالد: نعم يا أبي وهو كذلك سنذهب الآن وسنساعدهم ولكن هل تظن أن ابنك سيرضى بذلك أم لا زال الحقد يملأ قلبه؟

ذهب الجميع للقصر في وسط أجواء مليئة بالتوتر والخوف والارتباك لأن ساعة الصفر قربت فيوم الغد يا إما ينتصرون وتكون لهم الرفعة والعزة، أم ينهزمون فتكون لهم الذلة، فدخل الأمير عبدالله ومن معه للقصر والكل متعجب من أين جاء هذا الأمير وأين كان؟ تفاجأ الأمير وليم بمقدم أبيه وأخوه فقال له أبيه: قلت لك ياوليم أنك لا تصلح للإمارة فها نحن نصلح الأوضاع وأنت تدمرها قال الأمير وليم: أيها الأمير ما الذي جاء بك؟ ألست أنت من ظلمني وحرمني من الإمارة وقد حرمتني من أمي من قبل؟ قال الأمير عبدالله: جاء بي خوفي عليك ياوليم فقلبي لم يطاوعني ولم أستطع رؤيتك تدمر كل ما تعبت لأجله و أظل ساكتا، فإن كنت تريد الإمارة فهي لك والعرش الذي تجلس فيه فهو لك ولكن دعنا نضع خطة للحرب التي سنخوضها غداً فهم قوم أقوياء ولا تستهن بهم، هنا جلس الأمير وليم على الكرسي وكأنه يعيد حساباته وأدرك بأنه على خطأ فأمر قائد الجند وجلس معهم على طاولة الحوار ليتناقشوا ماذا سيفعلون في الغد من أجل سحق عدوهم والتخلص من شروره الذي بات يهددهم، فاقترح الأمير خالد اقتراحا بأن يتقدم هو بجزء من الجيش لمحاصرة تلك البلاد من الجانب الآخر ويتقدم الأمير وليم بجيش آخر ويتقدم الأمير محمد بجيش اخر ويتقدم قائد الجند بجيش اخر وبذلك سيكون قد حاصروا البلاد وإن هجموا عليها سيكون الأمر سهلا ولكن يجب أن ينفذوا هذه الخطة قبل طلوع الفجر لأن في تلك الأثناء سيكونوا غير مستعدين جيدا للحرب، فوافق الجميع على هذا الاقتراح وذهبوا للتنفيذ أما الأمير عبدالله نذر أن لا يجلس على العرش دام العدو لا زال موجودا.

ذهب الجميع لتنفيذ الخطة والتخلص من العدو وهكذا حاصروا الأمير ريتشارد في بلاده الذي رفض الاستسلام فاضطروا لمهاجمته ودخول بلاده فبدأت الحرب بين الهجوم والدفاع وهناك قتل الكثير من الطرفين ومن بينهم قائد الجند والأمير محمد، وانتهت الحرب بفوز الأمير خالد وجنوده على العدو وعادا لبلادهما فرحين بلذة الانتصار وحزنوا على فراق الأمير محمد ومن مات معه في الحرب، وهكذا عاد العرش للأمير عبدالله مرة أخرى وأصبحت ولاية العهد للأمير خالد وأما الأمير وليم فقد عين واليا لأحد المدن الذي بدأ بإعمارها وقد تاب من جميع أفعاله الشريرة وأدرك بأن العرش ليس الحياة بل الحياة هو إرضاء الرعية...

   ،،،، النهايــــــــة،،،،
