امهات في مدافن الاحياء
وليد الهودلي
من إصدارات أبو جهاد لشؤون الحركة الأسيرة في جامعة القدس 
حقوق الطبع محفوظة للمركز
شكر وعرفان للاساتذة الأفاضل : 
أحمد رفيق 
عبد المجيد حامد 
عوني فارس 
فرج عبد الحسيب 
محمود زياد 
الاهداء 
الى رفيقة دربي 
عطاف عليان 
بسم الله الرحمن الرحيم 
تقديم من مركز أبو جهاد لشؤون الحركة الأسيرة 
في جامعة القدس 
ما زالت الكتابة الأدبية في عالم السجون الصهيونية قليلة إذا ما قورنت بحجم الألم والمعاناة وملاحم البطولة 
والتحدي لقهر أعتى سجان عرفته البشرية .. والأكثر ندرة والأحلك ظلمة والذي بات خلف ستائر سميكة 
من العتمة هو ذاك الذي يطال الأسيرة الفلسطينية .. كم كتب عن تلك الخنساوات القابضات على جمر بني 
صهيون بصمت عزيز يتلفعن به كشريحة مميزة من حرائر الشعب الفلسطيني بكل رفعة وإباء ؟!! 
جاءتنا هذه الرواية نحن في مركز أبو جهاد للحركة الأسيرة لتفتح هذه الستائر ولتنير جنبات من هذه 
العتمة النازفة .. وإنه لمن أقل الواجب ومن جهد المقل أن نرفع لواء حرائرنا عاليا والكلمة الحرة هي مقدمة 
لا بد منها لتحقيق الحرية .. إننا هنا في هذا المركز نضم صوتنا مع هذا الصوت المحرر والذي جاء من أعماق 
السجون بعد أن قضى فيها قرابة أربع عشرة سنة حيث كتب هناك هذا العمل الروائي ليسهم في تعميق 
الثقافة التي من شأنها أن تدفع نحو التحرر والتحرير .. وهو بالمناسبة كتب الكثير عن الحركة الأسيرة كان 
من أشهرها رواية ستائر العتمة ومدفن الأحياء واللتين حققتا نجاحا باهرا وانتشارا واسعا .. هذه المرة 
أتحفنا بهذه الرواية التي تحكي ملاحم بطولة مغيبة تصنع أحداثها الأم الفلسطينية رغم محاولة العدو 
الصهيوني قهرها وزجها خلف جدرانه العاتية .. تجمع بين الالم والأمل.. بين القمع والقهر وبين القوة 
والمنعة والصبر والمرابطة والنصر نهاية الطريق بإذن الله .. 
لقد بلغ صلف المحتل أن يدين الاعلام عندما ينقل أخبار مجازره وولوغه في دماء أطفالنا .. يدين الضحية 
ولا يريد لها أن تتكلم أو أن أحدا يشير بإصبع الاتهام على الجلاد .. يريد أن يستفرد برسم الصورة التي 
يريد ويريد للمشهد أن يظهر وقد حملت الضحية صورة الجلاد .. فتأتي هذه الاقلام واضحة البيان لتعيد 
الصورة على حقيقتها فتضع الجلاد والضحية كل في مكانه المناسب .. 
لقد حملت الأم الفلسطينية والمرأة بشكل عام ما حملت فهي الفدائية المتقدمة في الصفوف الأولى للفداء 
وليست فقط المساندة والداعمة وذارفة الدموع لا بل لا نبالغ إذا إنه لولاها لما كان على الساحة فداء وبطولة 
وجهاد .. انها رحم الارض التي تنبت الرجال هي أخت الرجال وام الرجال ومن تصنع فينا الرجال ... 
بين ايديكم رواية تناقش العقل والعاطفة والوجدان وكل شيء فينا هذا السؤال الى أين يقف دور المرأة 
الفلسطينية وهل لهذا الدور من حدود ؟؟؟ 
يسرنا كثيرا أن نقدم لكم هذا العمل الأدبي الرائع ويسرنا أيضا أن نعلن أن مركز أبو جهاد لشؤون الحركة 
الأسيرة في جامعة القدس قد أخذ على عاتقه )وخاصة قسم الأبحاث فيه( نشر كل ما يتعلق بآلام وعذابات 
وبطولات ماجداتنا الفاضلات وأسرانا البواسل وذلك حتى نسهم في نشر الثقافة الداعمة لهذا الملف 
الساخن.. 
مدير عام مركز ابو جهاد لشؤون الحركة الأسيرة 
في جامعة القدس
فهد ابو الحاج
2010/10/10 
الرحيل إلى 
العالم الآخر 
1 
أمرٌ يكاد يكون مستحيلاً... ذلك أني قررت ألا أعود إلى السجن... عشر سنوات كانت حبسة طويلة بل 
طويلة جداً... ثم ثلاثة شهور: خفيفة دم رغم أني ختمتها بإضراب مفتوح دام أربعين يوماً... صدقوني 
أن هذا ما كان... لا تسألوني كيف صبرت ؟!وكيف قطعت هذه الأيام الطويلة دون طعام؟ القضية تطول... 
ثم جاءتني حبسة سنة كاملة اتخذت بعدها هذا القرار: لن أعود لهذا الجحيم الذي يسمونه السجن ثانية 
... كيف وأنّى لي ذلك؟! 
ما عليكِ إلا أن تبتعدي عن العمل التنظيمي... لا تمسّي بأمنهم فإنهم لا يمسّون بكِ... هل هذه القاعدة 
صحيحة ؟! أين دوري في الحياة إذاً ؟!الرسالة التي أحمل ؟! تستطيعين تجسيد أحسن دور من خلال العمل 
الاجتماعي... إذاً هو تراجع عن بيعة الجهاد إلى بيعة النساء... ألستِ امرأة ؟! وتنتمين أيضاً إلى مجتمع يقزّم 
من دور المرأة ويهمّش كيانها في البيت ومطبخه... أليس كذلك؟! 
زلزلت البيت أصوات مرعبة... زوجي وأنا وطفلتنا ذات الخمسة عشر شهراً انتصبنا على أقدامنا... يا 
للهول... إنهم لا ينتظرون... يواصلون الضرب على الباب الخارجي... لقد أخطأوا العنوان... يضربون على 
باب الجيران مما أفسح لنا المجال أن نستعد جيداً لاحتمالات الاعتقال...لم نشعل النور... لبست ملابسي 
وكذلك فعل زوجي... هدّأت قليلاً من روع عائشة وأنّى لي ذلك والطرق الجنوني متواصل دون انقطاع 
وكأنه نذير حرب عالمية أُذن لها أن تبدأ من هذا المكان... اخترقوا هذا الباب ثم تقاطروا داخل حديقة 
المنزل كأنهم سحب سوداء قد تجمّعت في مكان واحد... أخرجوا سكان الطابق الأرضي ثم علموا بأن ضالتهم 
وفريستهم المنشودة في الطابق العلوي فاستداروا إليه... بدأ طرقهم العنيف، سارع زوجي بفتح الباب 
لاختصار هذا الرعب المدوّي... 
اقتحموا البيت بأسلحتهم وعتادهم الذي بدا في عيون عائشة ألعاباً غير التي اعتادت اللعب بها... هذه 
مخيفة،رهيبة، شريرة... هذا -على الأقل - ما قرأته في وجهيّ والديها... همستُ في أُذن زوجي... 
-ألم أستعذ دوماً من اعتقالات الشتاء... كل اعتقالاتي في الشتاء... 
-أتراهم قد أتوا لك أم لي؟! 
-أم للاثنين!! 
قلّبوا كل ما في البيت... محّصوا المكتبة وما فيها وجاسوا خلال غرف البيت الواحدة تلو الأخرى... ولم يسلم 
المطبخ ولا الحمامات... تقدّم زوجي على عكس العادة التي يتساءل فيها الناس عن الاعتقال وسببه... قال 
للذي رآه أنه كبيرهم... 
-منذ زمن طويل وأنا في انتظاركم... لقد تأخرتم عنا كثيراً...
2 
-معقول... لماذا؟! 
-لأن الاحتلال لا يغ عادته... الاحتلال والاعتقال كلمتان متلازمتان... 
-هذه المّرة لا نريد اعتقالك... 
-هذا أمر جيد... 
-ولكننا نريد اعتقال زوجتك... سهام عبد الغني... 
« مادت الأرض من تحت قدمي زوجي... نظرت إليه فإذا وجهه بعينين مقلوبتين... كان رابط الجأش 
فأصبح كسفينة هاجت بها الأعاصير... 
إذاً هو الجحيم الذي قررت عدم العودة إليه... القرار لستِ أنتِ الطرف الوحيد فيه يا سهام... هناك طرف 
آخر... هم زبانية هذا الجحيم... 
تقدمت مجندتان – وهذه علامة أن الاعتقال لامرأة – طلبتا هويتي ثم ودّعت زوجي وعائشة...أردت أن 
أحتويها بين جنبات قلبي ثم أطير بها هاربةً من خفافيش الليل... دمعت عيناي رغم محاولتي عدم إظهار 
ضعفي ولكنها الأمومة... لأول مرّة أشعر بأنهم ينقضّون على أمومتي... يفترسون ابنتي الوحيدة م .ّين.. 
هذا الكيان البشري الصغير، البريء،الغضّ الطريّ الشفيف: ينشبون أظافرهم الحاقدة فيه... يمارسون 
هواية الافتراس على هذه الطفلة البريئة... يجرّدونها من اللباس الحريري الذي يقيها الشرور والأخطار 
وقسوة الحياة... ذلك لباس الأمومة ينزعونه عنها ويمزقونه بمخالبهم... حملها عني أبوها ثم ساروا بي 
نحو سراديبهم المظلمة... نحو القهر والاستبداد بأقسى ألوانه... ذلك الذي يسمّى اعتقال... 
ودّعت الحارة الآمنة المطمئنة إلا مما جرى الليلة فاخترق هذه الطمأنينة الهادئة... كان الجيران يرقبون 
المشهد من نوافذ شققهم من الاسكانات المحيطة بنا... كانت أمامهم مسرحية تراجيدية مملّة، مخيفة، 
موغلة في الحزن والأسى خاصّة لمّا شاهدوا أن المعتقل «امرأة ...» 
سار الموكب الجنائزي دون أن أتمكن من رؤية ملامح الطريق... قرابة ربع ساعة... المجندات يحطن 
بي ومن خلفهنّ جدر صندوق حديدي يحول بيني وبين العالم الخارجي... ما لا يقل عن عشر سيارات 
عسكرية مدجّجة بالرجال والعتاد جاءت لاعتقال امرأة منزوعة السلاح... 
وصلت وكرهم وعلى ما أعتقد معسكر «عوفر »... كان في استقبالي ثلاثة من رجال مخابراتهم... 
طلبوا من المجندة حلّ قيودي التي عصرت يدي وقدميّ...
3 
-تفضلي سيدة سهام ، إجلسي . « قالها أحدهم بلطف مصطنع .» 
-أنتِ تمثلين خطراً عظيما علينا... لذلك اعتقلناك... 
-اسطوانة معروفة ألا تملّون منها ؟! « قلتُ باستخفاف ... »
-لا... المرّة عندنا إثباتات لن تفلتي منها... ملفكِ كبير... 
-ألا تستحون من أنفسكم !فلتلعبوا لعبة غير هذه... 
-تعرفين أننا لا نلعب... 
-أوراقكِ مكشوفة...نشاطاتكِ مرصودة... « قال آخر ...« 
-من أنتم ؟ من جاء بكم ؟ ما شأنكم ؟ دعونا من شروركم واتركونا نعش 
حياتنا... 
-نحن الأقوى يا سهام... ألا تدركين ذلك ؟! 
-وسهام تضعف من قوتكم ! « رددتُ بحزم .» 
-لا... أنتِ فقط تمسّين بأمننا... 
-هاتِ من الآخِر... ولك مني طرف الخيط : اتصالاتك ... علاقاتك ؟ مع من تتصلين... 
ولصالح من تتحرّكين ؟ 
-هذه بسيطة... لو قلت ذلك منذ البداية... هناك كيان رائع لطيف... يستحق الحياة أفضل 
مما تستحق دولتكم الطاغية الحياة... أتصل من أجل هذا الكيان... أعمل له ولصالحه 
تماماً... أريد له أن ينجح... أن يتقدم... أن ينتصر في هذه الحياة التي عكّر كل أجوائها 
وجعلتم حياة ناسها جحيما... 
-أحسنتِ... تكلّمي يا سهام... ما اسم هذا الكيان... نعرفه تماماً... حركة... 
-لا، توقّف «داني « دعها هي تتكلم... 
-إنها حركة الحياة... حركة المستقبل لجيل واعد... حركة حق ونجاح 
4 
وفضيلة... قوة، عزة وكرامة بإذن الله... 
-واسمها... 
-كل هذا الوصف ولم تصلِ لاسمها لغاية اللحظة... 
-نريد أن نسمعه منكِ... 
-اسمها عائشة... ألا تعرف من هي عائشة: طفلتي الوحيدة... لقد نذرت نفسي، ووقتي، 
وجهدي، واتصالاتي وعلاقاتي، و ح وحناني وكل ما لدي من خيرلعائشة... 
أُسقط في أيديهم وكأني رششت وجهوهم بالماء البارد هبَّ ثلاث من مقاعدهم هبّة واحدة والغيظ يقطع 
وجهوهم... 
صرخ أحدهم: 
-أنا أعرفها جيداً... قطعة من الصخر... ليس لها إلا الاعتقال الإداري... 
تركوني وحدي في الغرفة لساعتين أو ثلاثة ثم اقتحمت الغرفة الصامتة مجموعة مجندات مسترجلات 
ولهنّ دويّ كبعوض البلهارسيا الكبير... 
وضعن القيد من جديد في يديّ ورجليّ... سحبنني بعنف متوحش وكأنهن دخلن حرباً ضروساً معي... 
خرجت من جحورهم والعصبة المشدودة على عينيّ تحول بيني وبين رؤية هذه الأوكار... ثم دفعنني 
داخل فوهة وكر متحرك أحسبه «جيب » جيش لنقلي إلى السجن... 
لم يتكلمن معي أية كلمة... فقط كانت المشادّة والتصايح المتبادل عندما أردن إجلاسي بين أرجلهن على أرضية 
الجيب فرفضت... تدخّل السائق وطلب منهن إفساح المجال لي للجلوس على مقعد... تنهدتْ بعمق بعد أن 
حصَّلت جلسة مريحة، فكان الصمّت هو سيد الموقف إلى أن وصلنا السجن المطلوب... سجن تلموند الذي مكثت 
فيه سنوات مديدة من قبل... 
قطع «الجيب » هذه المسافة مسرعاً لا يلوي على شيء... أنا من جانبي قطعت مسافات طويلة جداً... 
عادت بي الذاكرة إلى الاعتقال الأول في حياتي... لم يكن ذليلاً كهذا... كنت في قمة عنفواني وكان فعلي 
في الصميم... هذه المرّة لم أفعل شيئاً من ذاك الصميم الجهادي الثائر... تلقّيت تدريباتي العسكرية في 
لبنان.. حيث معسكرات الثورة بكل ما تحمل هذه الكلمة من معان عظيمة وأهداف سامية في ذاك 
الوقت... حملتني هناك فكرة استولت على كل كياني: » إذا أُحتل شبر من أرض المسلمين 
5 
كان الجهاد فرضاً عينياً على كل رجل وامرأة، كيف يكون الأمر إذا كانت الأرض المحتلة هي فلسطين وكان 
المحتلون بني صهيون «... يا للعار من يبيت في بيته متلفّعاً في جبنه!! كنتُ حينها فتاة في بداية العقد 
الثالث من عمري، ذاك الوقت الذي تستعد فيه الفتاة لبيت الزوجية... دفء الزوج وحنان الأم وزينة الدنيا 
وبهجتها مع الخلفة والولد... 
لم يدع لي اعتقال خطيبي أي مجال للتردد في سلوك هذا الطريق... يصرّون من ناحيتهم على تخريب كل 
جمال في حياتنا وتحويل كل مساحة بيضاء إلى سواد حالك شبيه بسوادهم... ومن يمانع أو يقاوم ينعتونه 
بالمخرب خرّب الله ديارهم... كان اعتقال من نسجت زهرة حياتي معه بمثابة الشعرة التي قصمت ظهر 
سعادتنا فاتخذت هذا القرار... سأؤلمهم كما يؤلموننا... يجب تحقيق هذه المعادلة: ] فإنهم يألمون كما تألمون 
وترجون من الله ما لا يرجون[. 
وكان الاجتياح المدمّر الذي نفذه الجيش الإسرائيلي في الجنوب اللبناني وحصار بيروت الدّامي الذي ترك 
العاصمة اللبنانية دماراً وخراباً والمجازر التي توّجت بمجزرة صبرا وشاتيلا، كانت عنواناً لهذه الحرب 
المدمرة...حرب وجود وفناء وأقصى ما تملك من قوة التحدي والمواجهة... كانت عوامل غليان الصدر 
وانفجار الصاعق تتراكم في صدري... أضافت إلى مسلسل التشريد بعداً آخر... حياة مخيم الدهيشة والرق 
لبطاقة تموين وكالة الغوث والاستهتار الدولي بحقيقة القضية الفلسطينية وعدالتها... كل هذه الأمور 
ذقنا مرارتها وتجرّعنا علقمها لسنوات طويلة... جاء الوقت لأتحرّر من كل هذه الأغلال وأنطلق لتحقيق 
الذات... ملأني الشعور بجبروت إنسان عزيز على الله ، كريم في ميزان الإيمان على كل مشاعر الذل والهوان 
التي أرادوها لنا... صحيح أنني فتاة ضعيفة محدودة القدرات ولكن الذي اكتنزته في قلبي سيولد إرادة 
تفوق إرادة الرجال... دخلت معسكر التدريب وكلّي تصميم على الانتقام والانتصار ومقارعة الظلام... 
عهد وقسم وقرار...حظيت بحفاوة بالغة... أشعلت أملاً جديداً في قلوبهم إذ إن وطنا يلد فتيات بمثل هذه 
الحماسة والإرادة الصاعدة وتصميم الرجال العظام حتماً سيتحرّر وستكتب له الحياة... 
درّبوني على أشياء كثيرة من قيادة السيارة إلى قيادة الصاعق وتركيب العبوة الناسفة وحسن التطريز 
على المدفع الآلي... دورة سريعة في الوعي الأمني وطرق الاتصال... في التخطيط والتنظيم والنقاط الميتة 
وطرق الوصول إلى السلاح...أعدّوني نفسياً وعملياً لعملية كبيرة يجري الإعداد لها في العمق الصهيوني في 
يوم من الأيام القادمة . 
عدت إلى أرض الوطن بسهام ثانية غير التي ذهبت بها... ازددت تصميماً وارتفع عنفوان الجهاد في صدري 
وكأني رصاصة تنتظر الانطلاق والضغط على الزناد، كنت شعلة من نار تريد أن تحرق الأخضر واليابس 
في عالم الاحتلال... تحركت بكامل طاقتي ومخزوني الثوري الهائل الذي اكتنزته في صدري منذ 
سنوات طويلة، حملت على كاهل قلبي دماء الشهداء والمجازر التي ارتكبتها أيدي بني صهيون، 
6 
وكنت أترجم هذه الإرادة إلى أعمال بخطوط متوازية ومتعددة، كنت حلقة وصل بين الخارج وعدة خلايا 
عسكرية عاملة... أحمل الرسائل المشفّرة وأوصلها إلى أصحابها على أسرع جناح ممكن... وعملت ضمن 
خلية عاملة أسهمتُ فيها بزرع بعض العبوات لاصطياد الكائنات التي احترفت جرائم الاحتلال... كنا 
نحاول تركيز إصاباتنا في العسكريين رغم قناعتنا أن كل عناصر الاحتلال قد أسهمت في زرع الآلام للإنسان 
الفلسطيني والأرض الفلسطينية... 
طال بي الأمر وأنا على وتيرة لا تشبع شهية الدور الذي كنت أرسمه لنفسي... طالبت بدور أكبر... تهرّبوا 
مني وكنت أستفزهم بقولي: إنكم تنظرون إلي كبنت قدراتها لا تصل إلى قدرات الشباب... إنكم تميّزون في 
نضالكم بين الرجل والمرأة... لا تعطون المرأة حقها . أقسموا أنهم لا يميزون ولكن دوري في الأمور اللوجستية 
أهم بكثير من أي دور آخر... 
أمام إصراري الشديد سألوا: وكيف نثبت لكِ بأننا لا نُميّز؟! إننا بالعكس نجد فيكِ قدرة يحجم عنها 
الرجال... قلتُ: أنا لا أرضى بأقل من عملية استشهادية... ماذا؟! نعم أنا أول فتاة فلسطينية استشهادية؟! 
وأين؟! في مقر القيادة العليا للإجرام... هناك في عقر وكرهم... بعد نقاش طويل وإصرار من جانبي 
وتهديد: إن لم تساعدوني فسأبحث عن طريق آخر... تجهزّت أخيرا بالإرادة والإيمان والعقيدة والمواد الناسفة 
التي ملأت سيارة أُعدت خصّيصاً لمهاجمة الهدف الذي حدّدته جيداً... وصلت الهدف بعد السير في طريق 
طويل حملت فيه السيارة لوحات أرقام حكومية جعلتها تتجاوز حواجز أمنية دون أن يوقفها أحد... بعض 
الشرطة كانوا يهمّون بإيقافي ولما يكتشفون انني إمرأة تلبس لباس نسائهم يشيرون إلي بالاستمرار...أخيراً 
استقرت السيارة تحت مبنى الحكومة لديهم وكان بيني وبين الشهادة لحظة، ثانية... بسملت وضغطت على 
كبسة التفجير فلم تنفجر... يا إلهي... ماذا هناك؟ نزلت لفحص الأمر فشكّ رجال الأمن... أحاطوني من كل 
جانب وكان الاعتقال بدل الشهادة... . 
لم تكن فترة التحقيق في تلك الحبسة كهذه التي لم تتجاوز الربع ساعة... مكثت خمسين يوماً في زنازين « 
المسكوبية « التي كانت مسلخاً بكل ما تعنيه الكلمة... يدخل المجندون لضربي ويداي مكبلتان إلى الخلف... 
جولة من الضرب والشّتم وتمزيق الشعر ثم عودة إلى حيث التهديد والوعيد من قبل ضباط المخابرات الذين 
لم يروا فيَّ إلا قاتلة مصّاصة للدماء... كانوا كتلاً بشرية صمّاء لا تعرف إلا إنشاب أنيابها في فريستها وأبشع 
طرق تحقيق الافتراس لما في جوف الضحيَّة... ماكينة من المكر والخديعة والتعذيب... وكانت النتيجة بعد 
هذه الأيام العصيبة محكمة صورية حكمت عليَّ بالسجن خمسَ عشرة سنة... 
لم يكن لديّ ابن أو بنت ولم أكن متزوجة أصلاً في تلك الحبسة وما أكبر الفرق... اليوم تركت عائشة... 
تركت روحي عند عائشة ترفرف بجناحيها وتظلها بعيونها الدامعة... كيف ستعاود نومها في 
هذه الليلة ؟.. عندما تنظر حولها فتجد أباها وحده... لا تجدني معها... ستتساءل بقلبها: أين 
7 
أمي ؟! أين ذهبوا بها؟! دعيكِ من البكائيات يا سهام فما زلتِ في أوّل الطريق... الآن أُدرك لوعة الأمهات على 
فقد الأبناء ، لأول مرّة أتجّرع هذا السمّ القاتل... كنت أُهيئ نفسي وأتخيّل ولكن فرقا شاسعا بين التخّيل 
ومرارة الواقع... ماذا لو غابت عني عدة أشهر؟ حتماً سينفطر قلبي وسأدور في البراري... السجن لا يوجد 
به برارٍ . ستدورين بين » الأبراش » الحديدية الصّماء... لن يسمعك أحد... قوم لا يسمعون ولا يعقلون 
سوى لغة الانتقام وقتل الروح الإنسانية... آه يا عائشة آه... دخلتُ السجن في حبستي الأولى وأنا شامخة 
الرأس مشدودة الفؤاد كالنخلة الباسقة ترفع عطاءها عالياً وتناطح عنان السماء... اليوم أشعر بانكسار 
حادّ يطال كل مشاعري... أشعر بثقل صخور بلال في بطحاء مكة وأنا أئنُّ من تحتها... عائشة كتلة جميلة 
لطيفة ليست على صدري وإنما مزروعة في أعماق فؤادي... كانت زهرة أعيش حياتي بداخلها الجميل... 
اليوم وقد باعدت الشياطين بيني وبينها وأخرجوني من عوالم هذه الزهرة... بتّ يتيمة على موائد حثالة 
اللئام... ماذا تراهم فاعلون بي وما الذي يريدونه من هذه الحبسة السّقيمة سوى متعة الافتراس... والمرّة 
ليس افتراسي وحدي وإنما افتراس عائشة معي... انقضاض الطيور الجارحة على فريستها تهدف منه سدّ 
ألم جوعها أما افتراس هؤلاء فليس له إلا تلبية نداء متعة الافتراس وروح الانتقام لنفوس أرواحها شريرة 
تحمل شهادة عليا في ممارسة الشر وفنونه... 
عشر سنوات قطعتها من عمر الحكم الذي قضته محاكمهم السوداء... سأسمّيها باسمها إنها «مهازل » هكذا 
اتفقنا نحن الأسيرات على هذه التسمية التي تصف حقيقة هذه المحاكم... هكذا ببساطة يشطب من عُمْر 
فتاة عشر سنوات... دخلت في بداية العشرينات وخرجت في بداية الثلاثينات... قبل خمس سنوات من 
انتهاء فترة الحكم خرجت... خرجت بعد قصة طويلة سطّرت بطولتها الأسيرات في حين لم يستطع الأسرى 
فعل فعلنا... سنة سبع وتسعين وبعد عدة اتفاقيات بين السلطة الفلسطينية وحكومة الكيان الصهيوني 
تقرر الإفراج عن بعضنا... صنّفوا الأسيرات كما فعلوا مع الأسرى... صنف أيديهم ) ملطخة بدمائهم ( أي 
من تهمته التي سُجن عليها .. فيها قتل أو جرح منهم... وصنف من سكان القدس وصنف من فلسطينيوا 
48 أي هؤلاء مواطنون إسرائيليون لا تشملهم أية افراجات تنتج عن اتفاقيات مع الفلسطينيين... عن من 
سيفرجون إذاً؟! عن أصحاب القضايا البسيطة التي لم تمسّ بهم لا من قريب ولا من بعيد... تساءلنا: ما هذا 
السلام المزعوم الذي لا يتخلى فيه طرف عن أسرى الطرف الآخر؟! 
اجتمعنا في ساحة سجن « تلموند « الذي تواجدنا فيه حينها... 
-ما رأيكن بهذا الاستهبال والاستخفاف؟! ...قالت إحدى الأسيرات 
-انه استحمار بكل معنى الكلمة... 
-كيف نقبل بهذا التقسيم... كيف تقبل الواحدة منا الإفراج وتبقى أختها في 
8 
الأغلال... لا والله لا نقبل أبداً... 
-انظروا إلى حال الأسرى... كيف قطّعوا أوصالهم... إفراج مهين عن البعض...وانتظار 
مرير للبعض الآخر... تركوا المؤبدات لمستقبل مجهول لا يعلم أحد نهايته إلا الله... 
قالت واحدة من ذوات المؤبدات: 
-أرى أن نسير على مبدأ «خذ وطالب... » أنا من ناحيتي مسامحتكن... لتخرج من 
يُطلب منها الخروج فإنها تخفف من حجم المأساة... ردّت واحدة لم يتبق لها سوى 
سنة واحدة من حكمها الذي قطعت منه أربع سنوات... قالت بحزم وإصرار... 
-لا والله... إما الإفراج عنا جميعاً أو البقاء جميعاً... 
-وهل سيستجيبون لنا... هل سنحقق ما لم يستطع تحقيقه إخواننا الأسرى... 
-نعم بالعزيمة والموقف الموحّد نستطيع ذلك... 
-بعد هذا النقاش الجدّي والحاسم قلت: 
-إذاً هل نبلّغ الإدارة هذا الموقف وبرضى الجميع... من أرادت غير ذلك فهذا من 
حقها... ما رأيكن؟! 
قلن بصوت واحد... 
-هذا هو موقف الجميع... 
-متأكدات؟! المسألة قد تطول... تضحية بأجزاء من أعمارنا... عن طيب نفس دون 
تردد؟! 
-نحن معاً أسيرة واحدة إما أن يطلق سراحها أو أن تبقى في السجن ، لا نقبل التجزئة 
بأي حال من الأحوال... 
وثبتنا على هذا الموقف سنة ونصف وهم يتلاعبون بأعصابنا... يسرّبون أخباراً غير صحيحة... أراجيف 
تأتي من هنا وهناك... « لقد أضعتنّ فرصة ذهبية... رؤوسكن قاسية... خربتنّ بيوتكنّ بأيديكنّ... » وكان 
الأسرى يُفرج عنهم على دفعات، ومع كل دفعة تبلغ القلوب الحناجر وتهتزّ مشاعر التوق للحرية 
وعناق الأهل ولكن دواعي الثبات والصمود كانت هي الأقوى... بعد سنة ونصف من هذا 
9 
الصمود الجماعي الذي كان على قلب امرأة واحدة جاء الفرج... تم الاتفاق على الإفراج عن جميع الأسيرات 
دفعة واحدة... وكان عرساً وطنياً عظيماً أحياه الشعب الفلسطيني من أقصاه إلى أدناه... كان يوماً مشهوداً 
لو لم أعش في حياتي إلا ذاك اليوم لكان كافياً ولغسل كل عذابات السنين الماضية... 
لم تكن عائشة ولم أكن أماً... ارتميت في حضن أمي دون أن أعطي مشاعر الأمومة حقها ولكن اليوم أقدرها 
حق قدرها... أمي عرفتك حقاً عندما أصبحت أماً لعائشة... نزعوني منك عشر سنوات وأنا الآن لم تزد 
ساعات نزعي من عائشة عشر ساعات... كيف سيكون حالي إذا طال ليل هذه الحبسة؟!.. لطفك ربي.. 
السيارة تسير بي مسرعة كجنازة يقول أهلها عجّلوا بها وأنا بدوري أسير مسرعة في ذكرياتي التي خلت... 
ها هي حبسة العشر سنوات تبدو كرؤيا سارّة.. بكل ما حملت من آلام، فراق، حرمان، إضرابات مفتوحة 
عن الطعام ومعارك طاحنة مع إدارة السجون ووحوشها الكاسرة.. كل هذه العذابات ختمت بفرحة كبيرة 
كان العز رداءها والفخار تاجها والنصر ضياءها.. كيف بي وباشتراك أسيرة من أعز صديقاتي ونحن نظفر 
بسجّانة لئيمة كانت تتفنن في صروف القهر وتصبّه على رؤوس الأسيرات بكل ألوانه القاتمة... حشرناها 
في الزاوية مّزقنا شعرها عن رأسها القبيح.. أشبعناها صفعاً وركلاً ثم أردنا خنقها لتكون عبرة لكل سجّان 
حاقد.. أطلقت أصوات الاستنفار في السجن وتقاطروا علينا فأنقذوها من بين أيدينا وهي في الرمق الأخير.. 
حادثة كانت نتيجتها عزلنا عن بقية الأسيرات لمدة ستة شهور.. 
لم تكن تجربة العزل سهلة.. عزل من حياة معزولة.. إمعان في القهر وقصف نفسي متواصل على مدار 
الأربع وعشرين ساعة.. ولكن لم تكن هذه المرّة جديدة عليّ في هذا العزل لأن الأربع سنوات الأولى التي 
افتتحت بها حبستي كانت عزلاً انفرادياً.. نصف الحبسة مضت وأنا معزولة وحدي.. لا أناجي سوى ربي.. 
لو لم تكن هذه عامرة في قلبي لخرجت مجنونة من هذا العزل وهذا هو مقصودهم.. هم لا يتصورون 
بتفكيرهم الجهنمي أن يخرج إنسان من هذا العزل الطويل وهو محتفظ بتوازن عقله.. أنا لست متأكدة 
من أني خرجت سالمة لولا شهادة الآخرين وثقتي بربي ورؤيتي بتواضع لحياتي التي ما زلت أحافظ على 
توازني فيها.. ترى لو كان هذا العزل وأنا أم لعائشة.. أتراني أصبر معزولة عن عائشة كل هذا الوقت.. حتماً 
فإنني حينها سيصيبني مسٌّ من الجنون.. رحمتك ربي.. كفى بهذا السجن عذاباً أن عزلوني عن عائشة.. 
سلخوا من جدر قلبي لباس أمومتي لعائشة.. أنتِ مقتلي في هذه الحبسة يا عائشة، كل عذابات العزل ستبدو 
أنساماً لطيفة أمام عزلي عنك.. الجدران الضيقّة الخانقة والضاغطة على صدر المعزول.. الأصوات العالية 
المرعبة التي تنهال علي من كل جانب.. نظرات الحقد السّام والاستحقار من كل السّجانين.. اللامبالاة 
والضرب بعرض الحائط لكل النداءات وفي أصعب الأوقات.. عند المرض وألم الضرس وانفجار الرأس لا تجد 
أمامك من يستجيب لك بحبة « أكامول « ..« اشرب ماء.. اضرب رأسك بالحيط.. أسكت.. » هذه هي أغانيهم 
المفضلة ومعزوفاتهم السقيمة على أوتار نفسية المعزول.. هذا لا يذكر الآن يا عائشة أمام هذه 
المعزوفة الحزينة.. أبعدوني عنكِ وأوغلوا في صحاريهم القاحلة..
10 
توقفت الكتلة الحديدية التي رموني بداخلها.. وفتح باب السجن.. مرّة أخرى يا سهام.. متى سيفتح 
فتحة الإفراج.. هذا في علم الله.. ما أقسى أن يعود المرء للسجن ثانية خاصّة بعد أن يسقطه من حساباته.. 
أنا لم أُسقطه ولكني ومع توجّهي للعمل الاجتماعي خففّت من احتمالاته.. 
-أفرغ روّاد الحقد ، عتاة البشر حمولتهم داخل السجن.. سحبتني إحدى المجندات من العصبة التي 
على عينيّ.. صرخت بها: 
-أبعدي يدكِ أيتها المجرمة.. لي قدمان وأسير دون جرّ ألا تفهمين.. أنا لست بهيمة.. 
-أسكتي.. «صَرَخَت بوقاحة » 
أدخلتني مكتباً فيه شبه رَجُل.. رحّب بميوعة وعرّف بنفسه.. 
-أنا ضابط أمن السجن.. 
-أهلاً وسهلاً.. 
-لا نريد مشاكل في السجن.. سهام .. مفهوم.. 
-هذا يتوقف عليكم.. 
-وعليكِ.. صمت برهةً ثم أردف ناعقاً.. 
-للسجن أُصوله وقوانينه، أنتِ لكِ خبرة قديمة.. « زمن أول حوّل.. » الأمور تغ تّري، ما 
عليكِ إلا الانصياع لقوانينا.. 
-أنا بنت ناس وبنت أُصول.. أختلف عنكم.. لا أدري كيف يتخلى الإنسان عن كرامته.. 
إذا احترمتم كرامتنا مشت الأمور وإلا.. 
-وإلا ماذا ؟! 
الأفضل لكم أن تعترفوا بحقوقنا داخل السجن.. أنا لا أطلب منكَ ردّ الظلم ع لأن 
11 
وجودي أصلاً في السجن هو قمّة الظلم.. أُدرك أن هذا ليس من صلاحياتكَ.. صلاحياتك لا تتخطّى 
جدار السجن.. أعطنا حقوقنا داخل السجن ولكَ منا الهدوء والاستقرار حتى يأتي الفرج من العزيز 
الجبار.. أتدرك هذه المعادلة.. 
-أنا أدرك أني أمام سجينة قديمة.. 
-محترمة وبنت أُصول وعلى قدّ حالها.. 
-أعلم ذلك.. لا تنسي أني ابن أُصول أيضاً.. عربي مثلكِ.. 
-ولكنكَ تخلّيت عن هذه الأُصول منذ زمن بعيد.. 
-لا تقعي في الخطأ سيّدة سهام.. أنا أحترمكِ فعليك احترامي.. 
« قلت باستحقار واستخفاف.. .» 
-على ماذا أحترمكَ؟! ولماذا؟! 
-لأني ضابط السجن.. أتفهمين.. لمصلحتكِ أنتِ.. 
-أنا لا أُقدم المصلحة على المبدأ.. أتفهم؟!.. 
صمت بحقد.. ثم لاك بفمه كلمات وهو يتشفّى وينظر بطرف عينيه وكأنه يعلن نذير حرب لا معنى لها.. 
-أنت في ضيافتنا ستة شهور.. معتقلة إدارياً ستة شهور .. 
-حسناً.. أنتَ في هذه اللعبة القذرة مجّرد مُبلِّغ.. لا أكثر ولا أقل.. 
-ستة شهور دون مشاكل وإلا.. 
-مثلي لا تهدّد وإلا.. 
« عوى بأقصى ما عنده منادياً على شرطي.. »
12 
-خذ هذه إلى السجن غرفة ) 3(.. . 
لملمت نفسي من عند هذا السّفيه الذي رأيت فيه خنزيراً مشوّها في إهاب إنسان.. نقلت قدميَّ التي ترسف 
بأغلال أحقادهم نحو أسيرات طال شوقي إليهنّ.. لولا عائشة لما أحببت الحياة إلا مع أؤلئك المجاهدات اللواتي 
رفضن الهوان وعملنّ ما عجز عنه كثير من الرجال .. ممر طويل ثم آخر ثم نزول تحت الأرض عدة 
درجات.. مجموعة سجانات أحطنني بحفاوة لئيمة.. 
رائحة السجن من جديد.. يا لها من رائحة تنخر الجسد كما ينخر الصدأ الحديد.. تختلط أبخرة الغرف 
الرطبة برائحة المنظفات شنيعة الرائحة.. ضجيج أصوات الأسيرات الذي يخرج ضوضاء رتيبة النغم ، حلوة 
المذاق ، كئيبة لمن يعرف عمق محتواها وخصوصية آهاتها.. 
تقدمت إحدى السجانات لتفتح أفواه الأقفال الثقيلة.. ارتفعت أعناق الأسيرات ينظرن القادم الجديد.. 
الساعة التاسعة صباحاً.. بعضهن يتحرك في ساحة الغرفة والبعض الآخر تتثاءب في فراشها لتعلن وداع يوم 
واستقبال آخر.. صاحت إحداهن مع ولوج قدمي ساحة الغرفة..سهام عبد الغني.. أهلاً وسهلاً.. 
بسرعة البرق كانت ثمانية عشر ذراعا تحتضنني وتعانقني من كل جانب.. وجدت نفسي في حضنٍِ واحد 
لطيف شفيق رقيق .. حضن واحد يتشكل من تسعة أنفس.. أنستني هذه اللحظات بمشاعرها الملتهبة 
عائشة.. ولو لبرهة من الزمن .. رأيت نفسي وقد أخذني الحب الدافق وجرفني باتجاه هذه القلوب المضيئة.. 
غمرتني سعادة قلّما يجد الإنسان شبيها لها في الحياة..ومن عناق لآخر أجلسنني على أحد « الأبراش « وكأنهن 
يتوّجنني عرش هذه الخلية المباركة بعد تتويجي عرش قلب كل واحدة منهنّ.. 
سألنني وسألتهنّ.. تعرّفت على من لا أعرفها من خلال جولة تعارف.. ثم قصصت عليهن القصص.. 
أوضاع الناس خارج هذه الأسوار.. أمر اعتقالي والحوارات التي سبقت هذا الاعتقال مع رجال المخابرات 
أو مع كلب هذا السجن السّفيه.. سألتهن عن أوضاع السجن وأحواله وطفقن يشكين الأوضاع المزرية التي 
وصلت إليها السجون وحالة الامتهان والسّطو على استحقاقات الأسرى والأسيرات التي تمارسها إدارة السجون 
الصهيونية : 
تفتيشات ليلية مذلّة.. يخرجون الأسيرات من غرفهن منتصف الليل ويعيثون فيها كل فساد 
ممكن.. تعود الأسيرات ليمضين الليل كلّه في إعادة الأمور إلى نصابها مع السبّ واللعن بكل ما يملك 
قاموسهن من لغة قاسية.. 
-تقليص ساعات « الفورة « خارج الغرف ساعتين بدل أربعة.. 
-منع إدخال الملابس الشتوية في الشتاء رغم قلّة الأغطية وعدم وجود التدفئة 
13 
أصلاً.. 
-تعقيدات زيارة الأهل والمنع الأمني لأقارب من الدرجة الأولى في القرابة.. 
-وغير ذلك كثير.. 
لذلك قررت شدّ الحزام على البطن والاستعداد لجولة حامية الوطيس مع هؤلاء الطغاة.. نعم عليكِ يا 
بنت الأصول إعادة الأمور في السجن إلى أصولها.. إلى حيث انتهينا بها سابقاً بإذن الله.. 
بعد الظهر.. وبعد أن صلّيت في الأسيرات جماعة أُعلن عن السماح بالخروج إلى « الفورة «.. تصعدين تلك 
الدرجات لتصلي سطح الأرض ثم تسيرين في ممر طويل ليفتح باب في آخره.. تخرجين منه لتجدي نفسك 
في فسحة من الفضاء.. ساحة لا تتسع لنصف ملعب كرة طائرة مسقوفة بقضبان حديدية تحاول منع تسللّ 
أشعة الشمس.. ثلاثة طوابق هي ارتفاع المبنى الذي يحيط بحدود هذه الساحة من ثلاثة جوانب لتجدي 
نفسك في قاع سحيق يسمّى ساحة لتنزه الأسيرات.. المهم نغ أجواء الغرف القاتمة ونلتقي مع الأسيرات من 
الغرف الأخرى.. 
التقيت بمجموعة ثانية بالعناق والقبلات.. تمشينا وتجاذبنا أحاديث الحرية والسجون وما يتربّص لنا به 
الأعداء.. 
« هكذا وجدت سهام نفسها في دوّامة السجن.. دوامة تسحق المشاعر وتقتل الأرواح.. تصب صخبها وشرّها 
وكل ما فيها من مآسٍ وآلام.. تدمير نفسي مريع لا يبقي ولا يذر.. » دمعت عيناي وأنا أنظر في وجوه 
الأسيرات.. فجأة تذكّرت عائشة تقاطرت الدموع.. حاولت حبسها ولكنها أبت إلا أن تحرر نفسها وتخرج من 
معاقلها.. 
-عندما عدت إلى الغرفة.. سألت عن ورقة وقلم « نظرت إيمان باستغراب .» 
-نستطيع القول : إن فرسان الثقافة قد انطلقت 
-ستنطلق إن شاء الله ولكني أريد كتابة طلب لإدخال عائشة عندي في السجن.. 
قالت أم النور ووجهها المشرق قد كسته سحابة سوداء.. 
-لا يا سهام ... حرام عليكِ.. يجب أن لا ترى عائشة السجن..
14 
وقالت أم جهاد.. 
-قريباً ستخرجين لها إن شاء الله.. لن تطول الحبسة بإذن الله.. 
-وإن طالت..؟ أنا لا أستطيع العيش دون عائشة ثم إن القانون يسمح بحضانة الطفل 
دون الثانية في السجن.. 
قالت أم النور والأسى يقطع قلبها: 
-ماذا أقول أنا ولي كما تعلمين ستة أطفال لا يستطيعون مجّرد زيارتي.. أربع سنوات 
يا سهام وأنا مدفونة في قبر الحرمان من فلذات كبدي.. « صمتت وهي تستسلم 
لدموعها .« 
« ما هي الكلمات القادرة على حمل المواساة لهذه الأسيرة المنكوبة في أطفالها؟! حاولت تكلّف بعضها رغم عدم 
قناعتي بأنها ستخفف عن هذا القلب المكلوم.. ولكن لعلّ وعسى.. » 
« أم النور « فتحية عبدالله » من مخيم جنين.. ذاك المخيم الأسطورة الذي حوّلته جرائم الاحتلال إلى ملعب 
كرة قدم.. سوَّت أبنيته بالأرض بعد أن سوَّت المقاومة كرامة جيشهم بالوحل.. ثلّة من الشباب المقاوم 
استطاعت أن تمرَّغ أنوفهم بتراب المخيم.. ضحايا المخيم كانت كثيرة وقتلى جيش الاحتلال أيضاً كانت 
كثيرة.. معادلة لم يألفها هذا الجيش العاتي والمزوّد بكل تقنيات القتل والإجرام.. واجهه أناس بأسلحة 
بسيطة، بعضها محليّ الصنع ولكنهم قلبوا المعادلة.. 
من رحم هذا المخيم ولدت أم النور لتلقنّ الاحتلال أقسى الدروس.. استطاعت أن تعزف على المعادلة نفسها 
.. أن تضع قوتك المتواضعة على نقاط ضعفهم.. 
شوكة في مقلة الثور وليس الأسد.. الأمن الداخلي لمجتمعهم هو مقتلهم فما كان من أم النور إلا وعملت على 
ضربه في العمق.. اشتغلت مع خلية قوامها مجموعة من الشباب كل واحد فيهم عبارة عن قنبلة موقوتة 
جاهزة للتفجير.. رتّبت أم النور أمورهم.. تجهزوا لحياة غير هذه الحياة.. حملوا إيمانا تنوء عن حمله 
الجبال.. ما عند الله أصبح في قلوبهم هو خير وأبقى.. 
وفي اللحظات المناسبة التي كان الردع ضرورة لكبح جنون الاحتلال كانت جحافل أم النور تتقدّم 
إلى حيث المفصل الموجع للاحتلال.. قوام هذه الجحافل رجل استشهادي يغزوهم في عقر دارهم 
15 
ويدقّ حصون أمنهم.. إجرام وقتل وتدمير للحياة الفلسطينية يقابله ردّ يحقّق معادلة توازن الرعب.. 
وتنجح أم النور في إرساء قواعد هذه المعادلة مع من معها من الرجال.. 
أم النور تعيش في بيت متواضع من بيوت المخيم.. استطاع زوجها أن يجد له مساحة ضيقة لا تتجاوز 
الخمسين متراً مربعاً، ليس من الأرض وإنما سطح على الطابق الثالث من بيت أبيه.. هذا البيت لا يحتمل أن 
يبنى فوقه أي بناء فقاموا بتقويته من خلال إضافة أعمدة إسمنتية أهّلت سطحه لطابق ثان لأخيه الأكبر 
ثم جاء أبو النور ليضيف مسكنه على هذا الطابق والستّار هو الله. 
في هذا المسكن الضيّق رُزقت بستة أطفال.... زوجها عانى كثيراً من البطالة خاصّة بعد انطلاقة انتفاضة 
الأقصى.. أغلقوا أبواب الرزق في وجه العمال ولم تعد سوق العمل الفلسطينية قادرة على استيعاب عُشر ما 
كانت عليه قبل الانتفاضة.. ضاقت عليه الدنيا من كل جانب حتى إذا اُعتقلت أم النور انطفأ النور الأخير 
في حياته.. هي اُعتقلت في السجن وهو أُعتقل من قِبَل أطفاله يحتاجون إلى التفرغ والرعاية بعد أن غابت 
عنهم أُمهم.. غابت ذات الوجه المليح والابتسامة المُشرقة.. عيونها كانت تنطق بالأمل والدفء وتشعّ بالحب 
والحنان.. كانت أم النور كبيرة في قلبه وكان يكن لها مودة دافقة.. دوماً تتألق بخفة دمها وروحها الساحرة 
في أعماقه.. سلبوه إياها فجأة وتركوه وحيداً يقارع الفقر والجوع والقهر والظلم وضجيج أطفال لا يفقهون 
فلسفة الفقر.. 
هذه أم النور التي أقف أمامها وأحاول مواساتها.. كيف وبأي الكلمات وأنّى لي ذلك.. حالي مع حالها تبدو 
بسيطة.. ابتلائي أمام ابتلائها يكاد لا يُذكر ، كنبتة صغيرة أمام شجرة عملاقة.. وعندما يذكر الإنسان 
مصائب غيره تهون عليه مصيبته.. أنا فراقي عن عائشة لم يتجاوز اليومين ومع ذلك فإنني أشعر بقلبي 
وهو يحترق.. أم النور لها أربع سنوات بعيدة عن أطفالها.. يا إلهي كم لقلب هذه المرأة من جبروت وعنفوان.. 
إنها فعلاً جمل المحامل الذي أجاد الرسام رسمه حينما حمل القدس وجعله يرتحل بقدمين حافيتين.. 
أما أم جهاد « سعاد يونس « فقضيتها أخفّ من قضية أم النور لم تحمل حكم المؤبد على كاهلها كأم النور 
وإنما اكتفت بثلاث سنوات.. اكتفت بنقل الأموال اللازمة لرجال المقاومة.. قامت بدور يخاف منه كثير 
من الرجال ولكنها كانت بجرأة شامخة وبعيداً عن حسابات الخوف تقوم بكل المهام اللازمة لرجال يهبون 
بأرواحهم الحياة لغيرهم.. اُعتقلت بعد أن اعترف عليها أحد الشباب حيث ضعف أمام المحققين وذكر اسمها 
على لسانه.. اعتقلوها وجرّبوا معها كل أساليبهم دون جدوى مكثت في أوكار التحقيق النتنة سبعين يوماً 
دون أن يأخذوا منها حقاً ولا باطلاً.. راوغوا ومكروا وهدّدوا دون أية نتيجة.. عندما تنظر إليها تجد 
جلباباً كبير الحجم ، فارع الطول ، مستطيلا بمنكبين عريضين في وسطه وجه أسمر ناعم.. في الأربعين من 
عمرها ولكن عينيها ترميانك بإشارات القوة والتحدّي.. الإرادة الصلبة تبدو واضحة في تقاطيع 
وجهها الجميل.. قلّما تجد الجمال والقوة يجتمعان في وجه امرأة.. ولكن في وجه أم جهاد اجتمعا 
16 
واتحدا بقوّة.. لها بنت وولد.. البنت في السابعة عشرة من عمرها والولد في الرابعة عشرة.. عاشت الطفولة 
مع أبنائها قبل أن تداهمها تجربة السجن.. لم يقطع الاعتقال مسيرتها مع أبنائها إلا وقد تخرجّوا من عالم 
الطفولة.. كانت متخصّصة في مواساة أم النور ، واليوم أضافتني إليها في هذه المواساة للتخفيف من حدة هذا 
الفراق اللئيم لقلوبنا النابضة بعيداً عنا.. قالت أم جهاد مازحة:.. 
-أنتن أخذتنّ « الجهاد سبيلاً « ، لم يضرب أحد على أيديكن.. 
ونِعم الاختيار.. نحن من الصابرات إن شاء الله ولكنها مشاعر.. إن العين لتدمع وإن القلب 
ليحزن ولكن لا نقول إلا ما يرضي الرب.. سبحانه وتعالى.. » ردّت أم النور.. » 
-يا عمي خنساء ورب الكعبة.. 
-أين نحن من الخنساء يا بنت الحلال.. 
لا.. هي امرأة وأنتِ امرأة.. صبرتْ ورضيت بالله رباً وبالإسلام ديناً وأنتِ كذلك 
-وِمل 
« قلت بشيء من الحماس .» 
وما أكثر الخنساوات في الشعب الفلسطيني.. لقد كشفت المحن والشدائد التي مرّت بها نساء 
فلسطين عن كثيرات يجوز إعطاؤهن هذا الوصف بكل جدارة.. ماذا تقلن في الحاجة فرحة البرغوثي 
، أم محمد فرحات ، أم رائد زلوم ، أم جبر وشاح ، أم رياض زوجة أبو السكر.. 
-خرجت إيمان عن صمتها الحزين وقالت بحرارة.. 
-وأنت يا سهام .. أنتِ خنساء من طراز فريد.. 
-لا ، أرجوكِ.. أنا دون الخنساء بكثير.. 
لا والله.. لا أقول ذلك مجاملة.. وإنما هي الحقيقة الساطعة سطوع الشمس.. طول حياتك في 
حالة عطاء مستمر بل وفي ذروة العطاء.. أنتِ دوماً مع ذروة سنام الإسلام قولي لي ماذا 
أعطيت لنفسكِ.. ها أنتِ تجاوزت الأربعين وما زلت تزورين السجون.. البيت والزوج وحتى عائشة 
التي ملكت قلبكِ لم تثنيكِ عن متابعة المسير والتعرّض لأسوأ أشكال التضحيات.. 
-لا يا إيمان أنا لم أفعل شيئاً.. « رددت مازحة.. » 
-على كلٍ نشكر لكِ تواضعكِ.. نحن لجنة الخنساوات اجتمعنا وقررنا واحدة منهنّ.. 
17 
«عندكِ اعتراض.. » 
-أمري لله.. 
« إيمان هذه أضافت لجمال السمراوات جمالاً جديداً له لون وطعم خاص..عيون واسعة تشعرك بالتقدير 
والاهتمام وأفق واسع من الودّ والحنان.. ابتسامة واسعة مع ذكاء خارق ينفذ للأعماق.. 
ثقة كبيرة بنفسها تجعل كلماتها تنطلق كالسهام المسدّدة باحتراف.. في بداية العقد الثالث من عمرها.. تبدأ 
علاقاتها بالشك والحذر ثم ما تلبث إذا اطمأنت بأن تندفع بتوطيد صداقة قويّة دون تردد.. محكومة عشر 
سنوات على خلفية المشاركة مع خلية قامت بتنفيذ عمليات عسكرية ضد الاحتلال.. أمضت من العشر 
سنوات ستا وما زالت متمسكة بكل ما ضحّت من أجله.. إيمان ما زال إيمانها بالله يلهمها القوة والثبات.. 
تشعر في أعماقها أنها قدمت ما قدّمت لله وحده.. منطلقها للفداء والجهاد أنها تعيش لله وتبتغي تحقيق 
مرضاته وما زالت لا تريد من الحياة سوى هذا الذي وقر في صدرها.. هي لا تؤمن بهذا كمفهوم نظري وإنما 
أصبحت تتذوّقه بكل مشاعرها.. هذا أكسب إيمانها أفقاً واسعاً لُحتّق به عالياً.. تتنسّم شذى عطره وتصنع 
لنفسها سعادة تضاهي كل سعادة بموازين الذين لم يدخلوا بأرواحهم هذه الميادين. 
السجّان يسجن الجسد وليس له سبيل على روحها وعقلها بل تعوّض هذا الحصار للجسد بطلاقة الفكر 
والروح.. يصيب منها ثلثاً وهي تفلت من عقاله بثلثين وذلك عندما تعتبر أن النفس ثلاثة أثلاث « جسد 
وعقل وروح.. » 
تاقت نفس إيمان لسماع قصص الخنساوات اللاتي طرقت أبوابهن.. سألت بشغف: 
-هل لكِ أن تحدثينا عن خنساواتنا الفاضلات.. 
-اليوم؟! 
-بل الآن إذا سمحت.. 
-وهل يتسع الوقت لقصة واحدة منهنّ؟! 
-لنبدأ بالحاجة فرحة البرغوثي..نعم فرحة فرّح الله قلبكِ.. 
-حسناً..
18 
-زعقت سجَّانة كبومة تنذر بعاصفة هوجاء.. 
-عدد، عدد.. 
« لبست البنات لباسهن.. كست وجوههن تقاطيع غاضبة استعداداً لوقفة ذلّ تسمى عددا.. ما أسوأ هذا 
الوقوف أمام حثالة بشرية تعدّ الأسيرات كأنهن أرقاماً أو هياكل تسام وتعدّ كما يفعل مع بضائع تجارية 
ليس لها من الأمر شيء إلا ما يفعله بها أصحابها أو كصاحب قطيع من الأغنام يصرّ على عدّها كل يوم ثلاث 
مرات.. .» 
تدخل الغرفة مجموعة خليطة من السجّانين والسجانات مدجّجين بكل أدوات القمع..بردعة على ظهر كل 
واحد تحوي هراوة وأجهزة اتصال وأنبوبة غاز.. تقف البنات وتجري عملية العدّ المهين ثم يلقي كبيرهم 
التحيّة ويمضي مع من معه من هذه الزبانية.. قلت من أعماق صدري.. 
لا حول ولا قوّة إلا بالله.. نُعامل كمجرمات.. نحن في نظرهم: إرهابيات لا يجوز لنا العيش بكرامة.. هي 
آخر ما تبّقى لنا في هذه الحياة.. لن ينجح هذا الاحتلال البغيض في نزع كرامتنا من نفوسنا.. « قالت رانية 
بشيء من الغضب :» 
-وهل بقي لنا كرامة ونحن في هذه السجون..دعونا من المعنويات والمبالغات.. تكلّموا 
عن الواقع الملموس.. أين هي كرامتنا.. دلّوني عليها.. « ردت إيمان بهدوء.. » 
-لنؤجل النقاش في موضوع الكرامة هذا بعد سماع قصّة فرحة »...قلت: 
لا بأس يا إيمان أن نتحاور في هذا الموضوع المهم.. كرامتنا أخت رانية ننتزعها انتزاعاً من براثن 
أعدائنا.. وأنا معكِ فإن الحالة التي وصلت إليها السجون هذه الأيام حالة يُرثى لها.. هدروا كرامتنا 
وصادروا أغلب الإنجازات التي كانت نتاج تراكم نضالي طويل بطول تاريخ الحركة الأسيرة.. إنجازات 
لم تتحقق إلا بمعارك سلاحها الأمعاء الخاوية من الطعام.. الآن نحتاج إلى وقفة صادقة مع الذات 
تُعيدنا إلى دور الرِّيادة ومسك زمام الأمور بما يحقق للأسرى حقوقهم المسلوبة ويعيدها إليهم . 
-ولكن كيف ومتى ومن؟! « سألت رانية وهي مُستفزّة.. » 
أسئلة ضرورية لتحقيق النجاح.. لنفكر بها معاً.. يجب أن يكون لنا خطة محكمة.. الخطة 
يجب أن تجيب عن هذه الأسئلة المهمة.. ولكن قبل كل شيء يجب أن نحدّد هدفنا جيداً. 
قالت إيمان وهي ترتقي «برشها » على الطابق الثاني.. قرب نافذة ليس لها من النافذة إلا 
19 
اسمها إذ قطّع فضاءها مجموعة شباك حديدية الواحد فوق الآخر.. لو تسللّ نظرك عبر ثقوبها فسوف 
يرتّد إليك دون أن يرى من الحياة الخارجية أيّ شيء.. 
-أستطيع القول : إن الهدف هو التحرر من هذه السجون.. 
-حسناً هذا هو الهدف الإستراتيجي ولكن ريثما يتحقق ما هي أهدافنا فترة وجودنا 
داخل السجن ؟.. 
خرجت أم جهاد عن صمتها الذي دأبت عليه منذ عدة شهور.. استفزها الموضوع المطروح فقرّرت 
المساهمة.. 
-الهدف أن نبقى بمعنويات عالية.. نصبر حتى يعجز الصبر عن صبرنا.. 
-هذا كلام عموميات.. شعارات.. حكاية الصبر شئنا أم أبينا فإننا صابرات.. ماذا بعد 
ذلك ؟! « قالت رانية » بكلمات غاضبة « ..» ردّت عليها إيمان.. .» 
-لماذا هذا الردّ ا بُحلمط.. أهكذا يُردّ على صاحبة المؤبدات وبطولات الاستشهاد؟ 
-إنسي ما فعلنا سابقاً.. نحن الآن أسيرات محنة واحدة اسمها هذا السجن اللعين.. فلا 
تضربي بسيف غيركِ.. 
-كادت الأمور تفلت.. فقلت بهدوء ووقار.. » 
-وصلنا إلى ضرورة وجود خطة ، وبدايتها تبدأ من تحديد الهدف بكل دقة ووضوح.. 
دعوني أسأل: فترة وجودنا في السجن ، ماذا نريد؟! 
« قالت أم جهاد بحماس.. » 
-نريد الذات المؤمنة القوية بوعيها ومعنوياتها.. المعرفة العقلية والعرفان القلبي.. أنا 
أشعر بأننا ما زلنا ضعافا في هذين الجانبين.. السجن فرصة عظيمة لتحقيق الذات 
المؤمنة بكل أبعادها.. . 
« ردّت رانية بنرفزة.. .» 
-والسجّان يا روح أمكِ.. ماذا نفعل معه ؟.. هل نتركه هكذا يدوس كرامتنا صباح 
20 
مساء حتى نحقق ذواتنا حسب ما تريدين..؟! 
«- هدّي اللعب يا رانية ».. أنا لا أدري لماذا أنتِ مستفزّة؟ دعينا نفكر بهدوء.. تفضلي 
يا سهام. 
-أشكركِ يا إيمان.. أعود للهدف.. ما تريدينه «أم جهاد » رائع وعظيم.. هدف البناء 
الذاتي بطلب العلم وتقوية الجانب النفسي على دعائم صلتنا بالله ، بالعبادة 
والذكر.. هذا رائع وأنا معكِ مائة بالمائة.. وأرى أن نسير نحو هذا الهدف جنباً إلى 
جنب مع هدف إعادة المعادلة مع إدارة السجن الحاقدة إلى وضعها الذي يحقق لنا 
ظروفاً معيشية كريمة.. المعادلة التي نكون فيها أسيرات سياسيات.. أسيرات الحرية 
لا أسيرات جنائيات جئن على جنح أخلاقية كما تريد إدارة السجون الصهيونية.. 
ماذا تريد منا في سجونها ؟ وما هو الشكل الذي تعمل على تخريجنا عليه ؟ 
.. امرأة أو فتاة: بُحمطة ، منزوعة الكرامة، ضئيلة المعرفة، نادمة على 
ما فعلت وتائبة عن كل ما سجنت عليه وعازمة على ألا يكون لها أي دور يمسّ 
بمصالح الاحتلال ويحتمل أن يعيدها للسجن ثانية.. «قالت رانية ساخرة.. » 
-كل هذا هو هدف الاحتلال فينا.. ألهذا يسجننا؟! 
-بكل تأكيد وبموضوعية تامّة.. « قالت إيمان.. .» 
-إذا أدركنا ذلك فإن هدفنا قد أصبح واضحاً.. 
يجب أن نستعصي على الترويض.. نحن لبؤات غير قابلات للتحوّل إلى دجاجات أو حتى قطط 
أليفة لسياساتهم المجرمة.. قالت « أم النور ثم هتفت أم جهاد.. » 
-سيري سهام ونحن وراءكِ.. 
« زأرت رانية ساخرة ثم قالت: « 
-من اليوم فطالع نحن لبؤات كاسرة.. 
« قلت »: - يقول تبارك وتعالى: ]ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين[. 
« صرخت رانية.. »
21 
-هذا في المعارك.. خارج السجون وأنتِ تملكين إمكانيات المواجهة.. أما وأنتِ في السجن لا تملكين 
«برشكِ » الذي تنامين عليه؟! لا تكبرّوا حجركم يا جماعة.. قلتُ بصبر جميل: 
«- طول عمرنا » ونحن الأعلى بإذن الله.. بإمكانياتنا المحدودة نستطيع المواجهة 
ونستطيع النصر أيضاً. 
-وأنتِ محكومة حكما إداريا؟! تعرفين ماذا يعني هذا.. أنتِ بهذا تضمنين التجديد 
بعد انتهاء الستة شهور الأولى.. « قالت رانية مخوّفة » 
«تابعت أم النور.. » 
-والله صحيح نحن نريدكِ خارج هذه السجون.. 
-كما أن عائشة بانتظاركِ.. « قالت: أم جهاد.. » 
-آه.. آه.. هل تريدونني أن أعتقل نفسي بنفسي إدارياً فأجمّد دوري المشرّف في 
الحياة.. 
عوت سجّانة بأعلى صوتها.. تفتيش.. «على الفورة الجميع ».. وخلال لحظات كانت قوات كبيرة مدجّجة 
بعتاد القمع على باب الغرف.. فتحوا الأقفال ثم تقاطروا داخل غرفتنا.. أمرونا بالخروج واحدة واحدة.. 
عند الباب تقع الواحدة في قفص بشري من الجنّيات الزرقاوات.. يبدأن بتحسيسها من رأسها إلى أخمص 
قدمها.. يمحّصون كل مساحة من جسمها بالإضافة إلى جهاز الفحص الرنّان.. جاء دوري.. رفضت هذه 
المهزلة.. صرخت بهن.. باللغة العبرية التي كنت أجيدها من الحبسة السابقة: 
-ليس لكِ إلا الفحص بهذا الجهاز فقط.. أبعدي يدكِ عني.. هل تفهمين ؟.. 
«- أُصيبت بالذهول.. أحاطوني بمجموعة تزيد عن عشر سجانات طلبن الضابط الذي لاك 
كلاماً مائعاً مثله.. 
-القانون هنا يجب أن تُحيرم.. هكذا نفتش مفهوم.. 
-تفتيشك بهذا الشكل غير قانوني وغير أخلاقي أيضاً.. 
-إذاً فأنت ترفضين..
22 
-أرفض التفتيش المذلّ.. لكم أن تفتشوا بهذا الجهاز الرنّان.. هذا يكشف عن كل شيء 
ممنوع وهو معتمد في كل العالم.. 
-إذاً فأنت معاقبة «زنزانة انفرادي ».. خذوها هناك.. 
تعتقد أنك تخيفني بهذا العزل.. افتح ملفي عندكم تجدني قد عزلت أكثر من خمس سنوات.. 
أنتم لا تتعلمون.. كرامتنا فوق كل اعتبار ، هل تفهمون؟! 
سحبوني إلى زنزانة انفرادية.. علمت فيما بعد أن البنات من بعدي فعلن مثلي مما جعل الإدارة تفسر ما 
جرى بأنه تمرّد بقيادة الأسيرة سهام عبد الغني.. أشعل هذا عندهم ضوءاً أحمر وهيأهم لجولات قادمة من 
الصراع تُعيد الأمر إلى سابق عهده.. 
زنزانة العقاب لم تكن غريبة عليّ.. مربع من جدران صمّاء تتسع لفرشة على حدودها هامش ضيّق.. 
طاقة قرب السقف على أحد الجدران.. إضاءة خافته تميت القلب وتبعث الهواجس من الأعماق.. هلّلتُ 
وكبرتُ حيث أثارت في ذاكرتي ليالي الذِكْر الجميلة التي كنت أنقطع بها مع ربي.. أتبتل إليه تبتيلاً لذيذاً 
ترفرف به جناحا روحي أعالي السماء.. 
هذه المّرة حدث اختلاف عميق. دقّت عائشة أبواب قلبي وهاجت مشاعر الأمومة لتحدث إعصاراً يفتح كل 
أنهار المياه المالحة من مقلتيّ.. هاج الدمع وفاض ولم يعد هناك من أُكابر أمامه فأخفي دموعي.. تركت له 
العنان.. احتضنت طيفها ولذت به في أعماق روحي.. في هذه الخلوة ناجيتها وناجتني.. 
لماذا أبعدوني عنكِ يا عائشة.. كسّروا مجاديفي وحرقوا أشرعة سفني التي كنت أبحر بها 
بمعيتكِ.. ما هو السبيل إليك وقد بت في ظلمات «غولٍ » ثلاث.. بطن هذه الزنزانة وبطن السجن 
وبطن الأحقاد الهلامية التي يحيطوننا بها من كل جانب.. 
ماما أين أنتِ.. « تركتيني « وبابا وحدنا.. لماذا ذهبتِ بعيداً ع .ّين. تعدّدت الأحضان التي 
تقلني ولكني لم أجد مثل حضنكِ.. أنا أستطيع أن أُميَّز.. 
إياكِ وأن تنسي حضن أمكِ يا عائشة.. إذا طال الأمد بنا فهل تنسينني؟.. لا لا أعتقد ذلك.. إنكِ 
وفيّة أصيلة ذكية أوابة.. آه يا أوابة.. اسمكِ الثاني لا يقلّ روعة عن الأول في اسمكِ المركّب.. عائشة 
الأوابة لحن حياتي.. ما أعظم هذا اللحن.. عائشة الأوابة.. 
سلبوا مني بحر الحنان الهادئ الذي أَسبح فيه.. قطّعوا أوتار قلبي وتركوني جسداً 
خاوياً دون روح.. روحي الصغيرة بقيت معكِ تعانق روحكِ الكبيرة.. أطفال 
23 
الأسرى يفقدون آباءهم وتبقى معهم أمهاتهم.. أما أنا ففقدت أمّي وبقي معي أبي.. ما أعظم 
الفرق أمّاه.. 
-لا عليك أيتها الأوابة فأبوكِ له قلب كبير مثل قلب أمكِ.. 
كنت أتخيّل مناجاتها حتى خيل إلي أني اقتربت من تلك المجنونة التي عرضها مسلسل التغريبة 
الفلسطينية.. فقدت طفلها في الحرب فدارت مجنونة في الشوارع.. ردعت نفسي ورددتها إلى صوابها 
بحزم.. قلت في نفسي: « أنتِ طول عمركِ تنظّرين على الناس » : الصبر والثبات والتضحيّة.. تتقدمّين 
الصفوف ، تبادرين ، تكونين أكثر الناس تضحية.. هل ستحول عائشة بينكِ وبين التضحية بالغالي 
والنفيس ، ولكن عائشة أغلى من أي غال.. صحيح ولكن بهذا يمحّص الله الذين آمنوا ، بهذا تعظم 
التضحية.. لا لن أعتقل نفسي في سجن المال والبنين ولا حتى في سجن عائشة رغم روعة هذا السجن 
ولذته .. هذا محال.. أن أكون معتقلة في معتقل اسمه : «الخوف من الاعتقال » قرّرت أن أتابع المسير رغم 
ثقل فراق عائشة الذي يجثم على صدري صباح مساء.. عودي إلى ذكر الله وسرّي عن نفسك به واهربي 
من ذكر عائشة نعم، سأحاول.. ». في اليوم الثالث لهذا العزل المجنون سحبوني كما تُسحب الدابّة.. - 
أعزكم الله - خرجت من زنزانتي التي تقع بين مجموعة من الزنازين التي تضجّ بصيحات سجينات 
جريمة ومخدرات.. أصوات زمجرة خشنة كأنها تعمل على بطاريات أوشكت على نفاد كهربائها.. وقفن 
على طاقات زنازينهن يحملقن في هذا الجسم الخارج عن هذا السِّياق.. امرأة منقبة لا يظهر منها إلا 
عيناها.. تمشي باتزان وهدوء مع سجاناتها.. هذا أمر غير مألوف في هذه البقعة النحسة.. مشهد غريب 
إذ أنك ترى أشباه نساء بملابس مبتذلة وأجساد متهالكة كأنها خردة بشرية قد أنهت صلاحياتها 
للحياة منذ أمد بعيد.. كانت العيون تخبر بأن براكين تقف خلفها وقد حبستها جدران هذه الزنازين 
الصاخبة.. 
يا الله.. هكذا يزجّون بكِ مع هذه الخردة البشرية الصدئة ، النتنة التي عمل فيها الشرّ عمله وركبتها 
كل الموبقات.. أنتِ يا سهام يضعونك هنا.. يا لكم من مجرمين أكثر إجراماً من هذه الضحايا المنكوبة 
خلف هذه الأبواب.. 
صعدن بي درجات طويلة تخبر بأن هذه الزنازين تحت سطح الأرض بعدة أمتار.. ثم سرن بي في 
ممرّ تتقاسمه مكاتب كثيرة.. طرقن باب أحدها وأدخلنني إلى مكتب يجلس في صدارته - على ما يبدو - 
واحد من ضباط أمنهم.. الغرفة هادئة وكأنها ليست في سجن.. شاب وسيم في مقتبل العمر، ويبدو أنه 
في بداية عمله الوظيفي.. أمامه على الطاولة جهاز حاسوب محمول بحجم صغير.. خلفه صورة رئيس 
دولتهم حمامة السلام شمعون بيرس!! – قبّحه الله- على يمينها نافذة قد سدلتها ستارة معدنية 
لا تدعك ترى ما خلفها.. وقف مرحباً ومادّاً يده للمصافحة..
24 
-أنا لا أسلّم على الرجال.. 
-كل الاحترام.. 
-بداية أنا آسف على قرار الضابط «دوري » بوضعكِ في الزنزانة.. أنا لمّا علمت أمرت 
بإخراجكِ فوراً.. 
-هكذا أنتم دائماً « واحد بضرب الكفّ والثاني بعدّل الطاقية »، سياسة مكشوفة.. 
-لا أخت سهام.. صدقيني أنا أختلف وعلى فكرة أنا مسلم س .ّين. 
-سامي محمد.. شركسي الأصل.. ستلاحظين الفرق بيني وبينهم.. 
-أنتَ مسلم س ؟ّين! تضحك على نفسك.. دعني أسألك.. ما هو دين هذه الدولة؟! 
-ما هو قصدكِ من السؤال؟! 
-ستعرف قصدي.. هل لكَ أن تجيب عن السؤال؟! 
-واضح أن دينها هو اليهودية.. 
-وأنتَ تخدم هذه الدولة.. موظف عندها؟! 
-نعم.. 
-ولاؤك لها وتدين لها.. 
-نعم.. 
-إذاً فدينكَ من دينها.. 
-ولكني مسلم سني وأبي مسلم سني.. 
-هذا في الهوية أما في واقع أمركَ فهو ما قلت لكَ المرء تبعاً لولائه.. أنتم خدم لهذه 
الدولة ولا يأتيكم من ولائها إلا هذه الخدمة.. 
-أنا موظف أعمل بوظيفة مقابل راتب آخر الشهر ليس إلا..
25 
-مقابل هذا الراتب تبيع دينك وولاءك.. يقول تعالى في القرآن الذي هو دستوركَ 
كمسلم:] ومن يتولّهم منكم فإنه منهم[ أسمعت بهذه الآية الكريمة.. 
-أبي يقرأ القرآن..هو شجّعني على هذه الوظيفة.. ولم يعترض عليها.. هو مسلم 
ولكنه معتدل أما أنتم فمتطرفون.. 
-الاعتدال عندما تخدم الاحتلال وتعطي ولاءك له.. هذه آخر نكته أسمعها عن 
الاعتدال.. مسكينة هذه الكلمة كم ظُلمت.. 
«- تعكّر وجهه وتميّز من ضيق داخلي يموج في صدره ظهر جلياً في حركة عينيه ثم قال 
محتداً.. .» 
-اسمعي.. أنا لا أنتظر منكِ حتى تعلميني ديني.. 
-إسمع أنت الذي بدأت وعرّفت نفسكَ بأنك مسلم سني تضحك على نفسكَ فلا تضحك 
علينا. . 
حسناً.. نحن الآن في هذا السجن وما يهمّني أننا لا نريد أية مشاكل.. أنا لست صاحب القرار في 
سجنكِ.. أنا مهمّتي أن أحافظ على أمن السجن وهدوئه.. 
الطريق واضح.. عليكم ألا تتنكروا لحقوق الأسيرات .. لا نطلب منكَ الإفراج عنا.. لست 
صاحب القرار كما قلت ولكن نريد ما يحقق لنا حياة كريمة وفق أنظمة حقوق الإنسان الأسير 
وقوانينه حسب اتفاقيات جنيف الدولية.. نحن أسيرات سياسيات،محبوسات على قضية سياسية.. 
أتدرك الفرق بين السجين السياسي والسجين المدني.. 
-أدرك تماماً ولكن « حتى تطاع اطلب المستطاع .» 
نحن لا نطلب معجزات.. كل طلباتنا مستطاعة وبكل سهولة.. قل لي: ماذا يضيركم في إدخال 
الملابس الشتوية للأسيرات.. لماذا تمنعون الزيارة حتى عن أناس قرابتهم من الدرجة الأولى؟ 
« ردّ مقاطعاً بحدّة أرادها أن تكون حازمة ولكنها لم تخرج كما أراد .» 
-أنصحكِ بأن تهتمي بنفسكِ ، «دعيكِ من غيركِ »..لا تنسي بأنكِ «معتقلة إداريًا ..« 
أي قابل للتجديد..
26 
أنتم هكذا دائماً.. تخّوفوننا في الخارج من الاعتقال الإداري وداخل السجن تخوفوننا من 
التجديد.. هذه الاسطوانة لا تجدي نفعاً معي.. 
-جيّد.. ألكِ مطلب خاص.. 
-لا.. سوى أني قدمت طلباً لإدخال طفلتي عائشة.. 
-كم عمرها؟! 
-سنة وأربعة شهور.. 
-هذا مستحيل.. 
-ستدخل بإذن الله.. القانون ينص على حق المرأة الأسيرة بحضانة طفلها دون سنّ 
الثانية.. 
-أنتِ تحلمين.. 
-ألستم – كما تدّعون- دولة قانون.. 
-دعينا من هذا الكلام.. إنسي هذا الموضوع أحسن لكِ.. 
-لعلمكَ.. سأمهل الإدارة أسبوعا وإن لم تستجب لطلبي فسأعلن الإضراب المفتوح عن 
الطعام.. 
-أنتِ مجنونة.. 
-مجنونة حتى أحقق كل حقوقي.. 
-أعلم أنكِ أضربتِ سابقاً أربعين يوماً فهل تنوين ذلك.. 
-وأكثر من ذلك.. 
-أنتِ حرّة ولكني أنصحكِ.. الأمور تغيرّت عن أيام زمان.. اليوم إدارة السجون 
صارمة.. المساجين تراجعوا وتفرّقوا ولا يتفقون على خطوة واحدة ضدّنا.. 
لو أُسمعكِ تسجيلاً للحوارات التي أُجريها معهم لنديَ لها جبينكِ.. أتحبين ذلك.. «
27 
سحب جاروراً وأخرج مسجلاً صغيراً وأراد أن يشّغله.. .» 
-أنا لا أُريد سماع مثل هذا الكلام.. أعرف أنك تستطيع أن تجد محبطين بين صفوف 
الأسرى فتخرج منهم حواراً هابطاً كما تريد.. 
- - صدقيني أن حواركِ معي اليوم لم أسمعه من أسير منذ عدة سنوات.. أنتِ على 
شجرة عالية والأسرى نزلوا عن شجرتهم منذ زمن بعيد.. ثم لا تنسي الوضع 
الخارجي والانقسام الفلسطيني الداخلي.... الأخبار كلها مشغولة في هذاالانقسام .. 
من سيتضامن معكِ في إضرابكِ هذه الأيام .. أين موقعكِ أنتِ والأسيرات والأسرى 
من الإعراب؟. الأسرى يدركون هذه المعادلة فتخلوا عن الإضراب منذ فشل الإضراب 
الأخير معهم.. أنت تدركين هذا جيداًَ.. 
-أنا لا أراهن على أحد.. يكفي أن الله معي.. هذا الشيء الوحيد الذي أراهن عليه.. 
مطلبي حق وعدل وهذا وحده كافٍ.. 
-لن تجني إلا السّراب وسنرى.. 
-إقرأ قوله تعالى أيها المسلم الس .ّين. ]الشيطان يعدكم الفقر والله يعدكم مغفرة منه 
وفضلا[. 
هبَّ واقفاً وكأنه قد فزع من إعصار مدمّر.. 
-انتهت المقابلة.. تفضلي إلى غرفتكِ.. لمصلحتكِ ابتعدي عن المشاكل.. 
-أنتَ تخطئ عندما تسميها مشاكل.. نحن أسيرات حريّة ولسنا أسيرات مشاكل.. أتدرك 
هذا.. 
-دخلت سجانتان.. وضعتا القيد في يديّ ثم سارتا بي إلى حيث معشر الأسيرات.. 
على باب غرفة الأسيرات لاحظت وجبة طعام لم يُسمح لها بدخول الغرفة .. من أوقفها؟! توقعتُ - حسب 
خبرتي القديمة - أن الأسيرات يحتججن على عزلي بإرجاع الوجبات.. عندما دخلت الغرفة لاحظت وجوهاً 
شاحبة.. التعب يبدو في العيون.. انتشرت الابتسامة على الوجوه عند ولوجي الغرفة.. هتفت أم النور: الله 
أكبر ولله الحمد.. ك نّرب معاً.. ثم علمت فيما بعد أنهنّ قد أرجعن عدة وجبات وهدّدن بإعلان الإضراب 
المفتوح حتى إعادتي من العزل.. إذاً فالأمر ليس كما أراد أن يظهره لي ذاك الضابط المائع - المسلم 
السني كما ادعى - .
28 
قالت أم النور مبتهجة: 
-حمداً لله على سلامتكِ أختنا الكبيرة.. أول بشائر الخير.. استجابوا لنا صاغرين.. هذا 
من فضل الله.. 
-ردّت رانية: 
-نحن في أسفل سافلين من الذلّ والهوان ثم تقلن عنهم صاغرين.. « صرخت فيها 
إيمان.. » 
-نحن دوماً الأعلى ،]وأنتم الأعلون[ بشهادة رب العالمين.. 
-هذا عندما ننتصر عليهم.. 
-هذا نصر صغير على طريق تحقيق النصر الكبير بإذن الله.. 
قلت : - هذا موقف تستحققن عليه جزيل الشكر.. دوماً نثبت أننا كالجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو 
تداعى له سائر الجسد بالسَّهر والحمّى.. « صاحت رانية.. » 
-أين جسد أمّة المليار ونصف؟ ليتداعوا لنا بالسهّر والحمّى.. أشك بأن أحداً من هذه 
الأمّة الميتة قد سمع بنا.. 
«قالت إيمان طاوية للجدل: 
«- وعدتينا » سهام بأن تحدثينا عن الخنساوات.. الحاجة فرحة ، أم رائد زلوم ، أم 
محمد فرحات.. 
-لنأكل هذه الوجبة أولاً.. ألستِ جائعة يا إيمان؟! 
-سأموت من الجوع.. ما أجمل الحديث على الطعام.. 
-إنه سنة نبوية..
29 
-إذاً لنأكل على راحتنا ولنستمتع بأطايب الكلم من أختنا الكبيرة سهام.. 
وضعت لجنة الطعام السُّفرة على أرض الغرفة.. مجموعة من صحون الفول وقد تفنّنت اللجنة بتحسين 
شكل الفول من خلال رشّ سلطة ناعمة من الفلفل الأخضر وسط الصّحن.. تناولت لقمة رغم أنف نفسي 
التي عافت الطعام وبدأت الحديث. 
-الحاجة فرحة البرغوثي أُمٌّ من طراز فريد.. ثمان وعشرون سنة وهي تسافر من 
سجن إلى آخر.. لها ولدان.. الأول أُطلق سراحه سنة ) 1985 ( عندما جرت عملية 
تبادل للأسرى ثم تناوشته حبسات متفرقة لم تتركه لغاية اليوم.. الثاني في 
السجن منذ سنة ) 1978 ( ولغاية الآن.. محكوم مؤبّد وقد تأبّدت أُمه معه.. يعيش في 
أعماقها وتحسّ بكل آلامه أولاً بأول ، تعشق الوطن وتتوحَّد مع أولادها في ثورتهم ضد 
المحتلّ.. ولداها اللذان لا ثالث لهما اشتركا في عدة عمليات فدائية ضد الاحتلال.. كان 
آخرها قيامهما بقتل سائق حافلة صهيوني كان يأتي فيأخذ الناس والطاقات العاملة 
الفلسطينية فيدخلها العجلة الاقتصادية لدولة الاحتلال.. يستغلّهم ويبيع جهدهم 
للمصانع الإسرائيلية بثمن بخس.. كانت خلية آل البرغوثي الكوبرية له بالمرصاد..تمّ 
اعتقالهما على أثرها فيما بعد.. أمهما الحاجة فرحة رفعت رأسها بشموخ وكانت مثالاً 
رائعاً للأم المساندة المشجعة التي لا يعرف الجزع إلى قلبها أيّ سبيل.. 
تزورهما في السجن فترفع من معنوياتهما ومعنويات كل من يسافر معها من الأمهات اللاتي يأكل قلوبهنّ 
القلق والخوف.. تقول للناس كلمات تقشعّر منها الأبدان.. «درهم شرف خير من بيت مال.. حياة إنسان 
واحد بعزة وكرامة خير من حياة آلاف البشر دون عزّة أو كرامة.. الوطن بحاجة إلى رجال ولا يحرث الأرض 
إلا عجولها .» 
على بوابة سجن جنيد الواقع قرب مدينة نابلس ينادي عليها السجان حيث كانت بانتظار الزيارة: فرخة 
بدل فرحة ، قالت له بصوت عال له رنّه قاطعة: فرخة ولكني خلّفت ديوكا .. لم تكن تذلّ أو تخضع لأي 
كان.. منذ نعومة أظفارها نشأت في بيت عزّة يقاوم جبروت الاحتلال البريطاني.. عندما كان عمرها سبع 
سنوات كان جنود الاحتلال يداهمون بيت أهلها، فيقوم أهلها بإلقاء بنادقهم في البئر.. بعد انسحاب الجيش 
يدلّون حبلاً لفرحة الصغيرة فتُخرج لهم الأسلحة من عمق ظلمات البئر.. هكذا كانت نشأتها ،ومن الطبيعي 
إذاً أن تخَّلف أُسوداً وأن تتابع معهم مسيرة النضال بالمستوى الرفيع نفسه الذي يتمتع به الأبناء الذين ثاروا 
في وجه هذا الاحتلال . 
في سنة ) 1982 ( خاضت السجون إضرابا مفتوحاً عن الطعام فحملت نفسها ونصبت خيمة على 
30 
باب السجن.. أضربت السجون في حينها واحدا وعشرين يوماً.. لم تفكّ الحاجة فرحة إضرابها إلا بعد 
أن تأكدت بأن الأسرى قد أنهوا إضرابهم بالفعل.. لم تتذمّر يوماً من الأيام مهما قست عليها الظروف أو 
الممارسات الاحتلالية القاتلة لكل مشاعر الإنسان .. لم يثن عنفوانها شيء.. حافظت على قمة عالية في 
العطاء والتضحية والمناداة بالشموخ في وجه الاحتلال.. يسمع الناس منها الكلمات نفسها التي سمعوها 
منها سنة اعتقال ولدها) 1978 (، هو نفسه الذي سمعوه في سنوات الثمانينات الطويلة وفي سنوات التسعينات 
البليدة وفي سنوات ما بعد الألف الثانية للميلاد الثائرة.. كانت دوماً بركاناً ثائراً يجود بحممه الهادرة دون 
أية مهاودة.. 
وكانت الحاجة فرحة « أم عمر » تشكل تكاملاً ثنائياً مع «أبو عمر ».. زوجان مثاليان يعزفان المعزوفة 
نفسها.. عاشقان للوطن.. يستمدان الصبر واليقين من إيمان بالله وقر في الصدر ثم نبتت فيه شجرة باسقة 
هي العلاقة الحميمة بالوطن.. 
عندما اشتدَّ المرض بها وربض على صدرها رامياً إياها بكل أثقاله اشتاقت روحها للقاء فلذة كبدها نائل.. 
كانت في المشفى تئن بصوت خافت ومع أنين قهر المرض كانت ترددّ كلمات العزّة التي اعتادت عليها.. تقول 
بحروف متقطعة.. درهم شرف خير من بيت مال.. وكانت تستذكر أيامها الخوالي.. كانت تهتز لها خيمة 
الإضراب التضامنية مع الأسرى المضربين.. في مركز بلدنا وسط مدينة رام الله تقف أمام الناس والإعلام 
خطيبة.. ما زلت أذكر كلماتها.. » قولوا للمسؤولين قولوا لأصحاب الجلالة والرئاسة.. قولوا للذين يلبسون 
البدلات وربطات العنق.. قولوا للذين يتاجرون في حقوق الأسرى.. قولوا لهم جميعاً: فلتسقط شعاراتكم.. 
فلتسقط وعوداتكم.. فلتسقط إتفاقياتكم.. فلتسقطوا جميعاً ما لم تحرروا أسراكم.. .» 
كانت تغلق الكاميرات عيونها.. تتراجع وتنقطع الكهرباء عنها.. تمضي على استحياء ووجل.. يخافون 
على أرزاقهم من كلمات أمً مكلومة.. يديرون ظهورهم لأمانة الكلمة والمهنة التي يمتهنون.. كلماتها تخترق 
حصوناًً لا يجوز لأحد التطاول عليها.. ربع قرن دون تحرير ولدها.. من المسؤول؟! لا تملك إلا بثّ آهات قلبها 
المنكوبة ومع هذا فلا سامع لها ولا مجيب.. 
تم ترتيب زيارة خاصّة لها بعد جهودٍ مضنية تدخلت فيها مؤسسات حقوق إنسان عالمية.. جاءتها سيارة 
إسعاف.. حملتها من مستشفى رام الله وطارت بها إلى سجن عسقلان القابع على الساحل الجنوبي لفلسطين ، 
كانت بروحها تسابق هذا النعش الطائر.. ونائل في الجانب الآخر يهييء نفسه للقاء انتظره سبعا وعشرين 
سنة.. يشعر بأن كل يوم ينقضي من هذه الحبسة الثقيلة تبعده عن لقائه بأهله ويردّ روحه إلى 
القلب الذي خرجت منه.. في إحدى زيارات أمه له أوصاها بزراعة شجرة ليمون.. من هناك حيث 
31 
سجن نفحة الصحراوي الذي يبعد عن قرية كوبر قضاء رام الله ما يقارب مائتي كيلومتر.. من ذاك الموت 
المنفي يتوق للحياة في بلده ولو كان ذلك في عالم النبات.. عملت بوصيته.. زرعت شجرة ليمون.. ثم كان 
مع كل زيارة رُخيِج قنينة ماء لتسقي هذه الشجرة.. ثم إن الشجرة كبرت وأثمرت وكان له أن يأكل من ثمرها 
حيث أحضروا له حبّة ليمون فتناولها قطعة قطعة عبر فتحات شَبَك الزيارة.. 
حبّة الليمون تأتيه اليوم وقد عصرتها عذابات السنين.. شذى روحها العبقة بأعمق حنين عرفته الأرض 
يسابق إلى غرفة الزيارة.. تنزل من سيارة الإسعاف على عربة ثم تدور عجلاتها إلى حيث إجراءات التفتيش 
التي لا تسمع ولا تشعر بأحاسيس بني البشر..كانت صامتة.. تحوقل بضعف واستسلام.. عيناها تبحثان 
عن نائل.. لا تريد أن ترى أي شيء سواه.. تريد أن تختم آخر عهدها بهذه الحياة بمشهد يمتلئ بنائل ثم 
تمضي إلى حياة غير هذه الحياة.. حياة لا ذلّ فيها ولا هوان.. 
جاءها نائل فطفق على كفيها تقبيلاً ثم وجنتيها ورأسها.. ركع إلى قدميها قبلهما فحشرج صدرها.. 
تراجع خوفاً على مشاعرها مَرّ عليها بكل تفاصيلها بقلب تتحرك مشاعره كبركان ثائر.. 
«شدّي حيلك يمّة ».. اقترب الفرج إن شاء الله.. 
الفرج عند الله.. الفرج من هذه الدنيا.. 
«- طول عمركِ جمل المحامل « ..» ولا مرّة انكسر شراعكِ ».. دائماً تنتصرين على العواصف 
العاتية.. 
«- يمّة للعمر حدود ».. آن أوان الرحيل.. » دمعت عيناها.. وانهمرت دموع نائل.. لم يتمالك 
نفسه.. كل محاولات حبس الدموع باءت بالفشل فسالت أودية.. .» 
«- معقول نائل يبكي » ، أنا لا أصدق.. 
- أنتِ كل شيء في حياتي.. بعدكِ لم يعد لي شيء في هذه الحياة.. تريدين اللحاق بأبي؟! 
« ثم قال ملطفاً للأجواء.. » 
اشتقتِ للحاج.. شريك حياتكِ أولى من ولدكِ..
32 
-آه.. آه يا نائل ماذا أقول لكَ.. 
-ستلاقينه في الجنة.. في الفردوس الأعلى.. حيث الحور العين ستجدينه قد تزوّج 
غيركِ.. 
-مستحيل.. أنا سيّدة الحور العين هناك.. 
-ستعودين شابّة.. مع الحاج هناك ستعيدينها سيرتها الأولى.. أيام الحُبّ والشباب.. 
-إسمع يا نائل.. وصيتي.. تزوّج فوراً بعد الإفراج وإذا رزقكَ الله بنتاً سمّها فرحة.. 
-هذا دَيْن في رقبتي.. لن أرضى بغير اسمكِ بديلاً.. 
-الله يرضى عليكَ.. 
عادت من الزيارة وقد أحاط بها المرض من كل جانب.. ما هي إلا أيام معدودة ثم أسلمت الروح إلى بارئها.. 
في قريتها ووريت الثرى.. قرب البئر الذي كانت تتد فيه وهي طفلة لتُخرج الأسلحة وعلى مرمى حجر 
من شجرة الليمون التي نمت من ماء نفحة.. 
لم يكن العزاء عادياً في سجن عسقلان.. لم تكن المتوفّاة أم نائل فحسب وإنما شعر جميع الأسرى بأن المتوفّاة 
هي أم الحركة الأسيرة.. أصبحت هذه الحركة بعد اليوم بلا أمّ.. كانت مثالاً شامخاً لكل الأمهات.. كل أسير 
يضربها مثلاً لأمه ، إذا رأى جزعاً أو شكوى أو تململاً قال لأمه : أنظري إلى الحاجة فرحة اسمعي كلماتها.. 
لها قلب يناطح السحاب.. لا تهين ولا تحزن ولا تجزع أو هي تشعر بكل هذا ولكنها سرعان ما تعالجه بإيمانها 
العالي وثقتها الصادقة بالله.. إنها كتلة من التوكل الخالص والاعتماد الكامل على مولاها الذي أتقنت صُنع 
محبة عميقة له في قلبها .. « ثم يسأل: » كم سنة لك تطاردين عليّ من سجن لآخر؟! » خمس سنوات ، عشر.. 
الحاجة لها سبع وعشرين سنة دون أن تكلّ أو تملّ.. .» 
كانت الأجواء قاتمة والوجوه شاحبة والألسنة ذاكرة لمواقف الحاجة فرحة.. عجّ عسقلان بالحزن والأسى 
وكأن سهماً ضرب أعمق نقطة في قلب كل أسير من أسرى الحركة الأسيرة.. » من اليوم وطالع » ستكون 
المظاهرات النضالية مع الأسرى وخيام الاحتجاج دون الحاجّة فرحة.. هذا يعني الكثير لمن كان يتابع الدور 
المميّز والكلمات المميّزة التي كانت تصدح هناك من فم الحاجّة سرعان ما تخّر لها القلوب خاشعة مع كل 
ما تقول.. » 
كان الصمت مخيماً على الأسيرات وأنا أقصُّ عليهن سيرة الحاجة فرحة وكأنّ على رؤوسهن الطير.. 
33 
لأول مرّة في تاريخ هذه الغرفة يفرض الصَّمت سيطرته بهذا الشكل حتى أنّ السجانات لاحظن ذلك.. 
توجّسن فوقفت إحداهن تسترق السّمع.. الدموع بللّت أهداب العيون عند بعض الأسيرات بينما انزلقت 
عند البعض الآخر الدمعة تلو الأخرى.. كنت أبدو الأكثر انفعالا وكأنني بالفعل أتحدَّث عن أمّي.. هناك 
قواسم مشتركة كبيرة بينها وبين أمي.. استمرت أمي في زيارتي طوال الحبسة الأولى.. عشر سنوات دون 
أن تئنَّ أو تجزع أو تنبس ببنت شفة، بأي حرف ينبئ عن سخطها بل بالعكس تماماً.. كتلة من الرضا 
واحتساب الأجر عند الله.. الفارق بين أمّي والحاجة فرحة هو أن أمّي كانت تسمع كلاماً من بعض الناس 
الذين يُهمّشون دور المرأة ولا يريدونها في هذه الميادين.. كانت تردّ بقوة- رغم أن هذا دُحيث في قلبها غصّة-.. 
سرعان ما تعود لنفسها وتقول: ليتني عملت عملها.. ليتني كنت مثلها.. تعاني كثيراً أمام تراجع المدّ الثوري 
والجهادي، وتتكاثر كلمات الناس المحبطة كتكاثر الفطر السامّ: »لم يبق في البلد رجال حتى نقحم النّساء في 
هذا الميدان.. الله يسامحها لماذا اختارت طريق السجون؟ اللواتي مثلها مسعدات في حياتهن.. خلف الواحدة 
منهن «عرّ أولاد.. » الكف ما بتناطح مخرز.. المرأة تبقى امرأة.. رجال ما تقدر على اليهود.. غلبوا الأنبياء « 
وجاي سهام عبد الغني بدها تقدر عليهم.. » إحدى المرّات جاءنا قريب فقال كلمة انقضت على أُمي كالسّيف: 
« مفيش رجال في حمولتنا إلا سهام ؟!! ».. كانت أمّي تلجأ إلى ملاذها الجميل.. يبدّد من القلب ما تعمله مثل 
هذه الكلمات من عكر.. تلجأ إلى الدعاء فتقول كلمتها المعهودة: » يا رب أنا قاصدك ..» 
قطعت إيمان حالة الصمت وما أنا غارقة فيه من مقارنات بين الحاجة فرحة وبين أمّي الحاجة فاطمة.. 
قالت وقد بدا التأثر عميقاً في وجهها.. 
-لنقرأ الفاتحة على روح الحاجة فرحة رحمها الله. 
رانية عقّبت - وعلى أرواح أموات المسلمين أجمعين.. 
-وماذا عن قصّة أم محمد فرحات ، أم رائد زلوم.. 
-على رسلكِ يا إيمان.. هل يحتمل قلبكِ كلّ هذا في يوم واحد.. بشيء من التردد ، 
تلفتّت أم النور يميناً وشمالاً ثم قالت: 
-عندنا اليوم جلسة شورى.. وضع السجن في الهاوية.. لا بدّ من وقفة جهادية 
صادقة مع إدارة السجن المستخفة بكل حقوقنا.. 
نحن جاهزات يا أم النور..
34 
-إذاً اجمعي لي أعضاء المجلس الحركي لنرى أمرنا.. وستكون بالطبع سهام ضيفة 
الشرف. 
« قلت «:- أنا كما تعلمون محكومة « إداري «، أي قابلة للتجديد وجلسات مشبوهة..! من هذا النوع 
تدفع باتجاه التجديد.. ما رأيكنّ دام فضلكن؟! 
-لا غنى لنا عنكِ.. 
-أنا جاهزة – لا للخوف – في خارج السجن يخوفوننا من الاعتقال الإداري وعندما نقع 
فيه يخوفوننا من التجديد.. كم من الناس يعتقلون أنفسهم بأنفسهم « إدارياً ..« 
علّقت إيمان: 
-أي اعتقال على حسابهم.. نحن محظوظات إذاً.. يكفي أنه على حساب الاحتلال؟! 
-ويكفي أننا تحرّرنا من الخوف من حكاية غول الاعتقال الإداري.. صدقوني أن 
هذا الاعتقال عبارة عن فزّاعة.. في كل بلد يعتقلون مجموعة من الناس حتى 
يشيع خبرهم بين الناس فيخاف البقية من خيالهم.. يبتعدون عن أي نشاط حتى 
الاجتماعي والثقافي والديني خوفاً من هذا الغول.. وقد نجحوا في ذلك إلى حدّ بعيد.. 
-هي عملية انتحار اجتماعي تمارسه النخبة في المجتمعات المقموعة كما سمّاها الدكتور 
ماجد الكيلاني.. « قالت أم جهاد ..» 
علّقت رانية ساخرة وقد بدا عليها أنها أفاقت من نعاس قيّد لسانها قليلاً.. 
-حمّلتم الاعتقال الإداري ما لا يحتمل.. ببساطة وبعيداً عن هذه الفلسفة، كل من 
يقف في وجه الاحتلال يؤتى به إلى السجن، وإن توفّرت أدلة للمحكمة فتحوا له قضية 
وإن لم تتوفّر لبّسوه هذا الذي لا يتسمّى ، اعتقال إداري..زيارة سريعة ثم تذهبن 
في حال سبيلكن.. أما نحن فباقيات هنا.. 
قلت: فرج الله قريب يا رانية.. 
-متى ؟! أكيد وأنت في الحبسة الأولى كنت تقولين هذه الكلمة: » فرج الله قريب ، ثم 
مكثت عشر سنين..
35 
هي ثقيلة وكبيرة بالفعل ولكن لمن لم يدرك حكمة الله في ابتلائه لأوليائه.. 
-الصبر وتمحيص المؤمنين من الكافرين..شبعنا وارتوينا من هذا الكلام.. ألا يكفي 
لهذا بضعة شهور ، » لازم تكون سنين طويلة؟! « 
-يُبتلى المؤمن على قدر إيمانه يا رانية.. » بلهجة حاسمة قالت أم النور.. .» 
-سمعت هذا الكلام من قبل.. «قلت بانفعال.. .» 
-هل بالإمكان تحويل المحنة والابتلاء إلى منحة ونجاح.. هل سمعت عن سجناء أبدعوا 
خلال فترة سجنهم بأشياء عادت عليهم وعلى شعبهم بالفائدة الكبيرة.. لنبدأ من 
سيدنا يوسف عليه السلام عاد قوياً أميناً حافظاً عليماً.. أنقذ أمته من مجاعة 
ماحقة وقادها إلى برّ الأمان بسياسة اقتصادية رشيدة حكيمة.. 
-ذاك نبيّ ونحن لسنا أنبياء.. 
تجاهلت هذا الردّ وتابعت الحديث: 
«- نيلسون مانديلا » خرج من زنزانته إلى قيادة بلاده بعد إنقاذهم من حكم عنصري 
استعماري سامهم سوء العذاب وسحقهم تحت نعال عنجهيته.. أتدرين كم مكث 
«مانديلا « في السجن.. ثلاث وعشرين سنة.. 
-أنا لا أريد الزعامة تركتها لكن.. « ردّت رانية.. » 
قطعت أم النور على رانية كلامها بشيء من التجهمّ كأنها تقول لها: « كفاكِ جدلاً وفلسفة وتبارداً.. » 
-لنجتمع مجلس الشورى.. عن إذنكن أيتها الماجدات. 
« في زاوية الغرفة قبالة الباب جلست أم النور وأم جهاد وإيمان وسهام للتشاور كجلسة برلمان مصغّرة تتداول 
فيها شؤون الأمّة.. » قالت أم النور بصوت يشبه الهمس: 
-أرى أن نستمع إلى أختنا سهام بعد أن قيّمت أوضاعنا ورأت حجم دخول إدارة السجن 
فينا.. أودّ أن تطرح مشروعاً عملياً بعيداً عن العموميات والشعارات الكبيرة 
باختصار ماذا علينا أن نفعل؟!
36 
سألت: لماذا لا نؤجل بحث الموضوع للسّاحة غداً حتى يتسنّى لنا مشاورة الغرفة الثانية .. 
-صار الاتفاق على أن يتشاورن داخلياً ونحن كذلك ثم نجتمع كممثلين للغرفتين في 
الساحة لبلورة الموقف المشترك.. 
قلت: - حسناً، ما رأيكنّ أولاً.. 
-لن نتكلم قبلكِ.. 
-حاضر.. أرى أن نحضّر قائمة مطالبنا ثم نرتّبها حسب الأولويات.. 
أولاً: التمثيل الاعتقالي الموحّد الذي يفرض احترامه على الإدارة.. واحدة هي وحدها المخوّلة 
بالحديث مع الإدارة ثم قطع كل الاتصالات الجانبية التي تفتح المجال للعب الإدارة على وحدة 
الأسيرات.. 
ثانياً: وقف التفتيش الليلي مهما كلّف الأمر من تضحيات.. 
ثالثاً: زيارة الأهل دون أي منع أمني لأي قريب من الدرجة الأولى وعدم إرجاع أي شيء من الأغراض 
التي تدخل من الأهل.. « صمتُّ متفكرة قليلاً.. » 
تابعت إيمان: رابعاً: ساعتان للخروج للساحة قبل الظهر واثنتان بعد الظهر بدل ساعة ونصف.. 
أكملت أم جهاد: خامساً: تحسين الطعام كمّاً ونوعاً بطريقة تليق ببني البشر.. 
سادساً: والعلاج بطريقة محترمة بعيداً عن سياسة الأكمول كدواء سحري لكل الأمراض.. 
قلت: - المهم تقديم القائمة المرتبة بطريقة جيدة وعدم الاستسلام لدعواتهم الكاذبة ومماطلاتهم التي لا 
حدود لها.. أرى أن نعطيهم أسبوعين ثم نجتمع بعد ذلك لدراسة إمكانية نجاح اضراب مفتوح عن الطعام.. 
أنا أرى أن الوضع السياسي العام مهيأ لإضراب ناجح بإذن الله.. . 
-ثم أسررت لأم النور.. قد تنفعنا وصول إشاعة الإضراب إليهم أكثر من الإضراب نفسه.. 
-و تابعت حديثي.. 
-لا تنسي أن مطلبي بإدخال عائشة ستنتهي مهلته نهاية هذا الأسبوع..
37 
-على ماذا تنوين؟! «سألت إيمان.. » 
- الإضراب طبعاً.. وهذا كمطلب خاص: لن يُضرب أحدٌ معي.. أقسم على ذلك.. 
« قالت أم النور :» 
-إن شاء الله يستجيبون لكِ فلا تضطرين للإضراب.. 
في صبيحة اليوم التالي كانت رانية تسير مع أم ثائر ممثلة الغرفة الثانية وتسرّ في أذنها أشياء عجيبة 
كما هي عادتها التي تعرفها جميع الأسيرات من الغرفة الأولى.. شكلها وهي تسير بمحاذاة أم ثائر وتنفخ 
كلماتها بصورة « أوتوماتيكية » كمدفع رشاش آلي وعيناها تدوران كجهاز رادار لا يترك شاردة ولا واردة.. 
كل هذا بُخير بما تقوم به من مهام جليلة! كذلك الموقف الذي تبديه ممثلة الغرفة الثانية يؤكد ما سعت 
إليه رانية.. 
عندما التقت أم النور مع أم ثائر تفاجأت بأنها رفضت مناقشة جدول المطالب وأولوياتها وطرحت 
موضوع: مَنْ تمثل الأسيرات ولماذا تستأثر الغرفة الأولى بالتمثيل وأن هناك أموراً تدبر بليل، وأن الشورى 
المعمول بها هي شكلية وتقفز عنها دون اعتبار الوزن المناسب لها.. قالت أم النور بصبر وهدوء وهي تحاول 
إخفاء مفاجأتها: 
-المهم أختي أم ثائر مواجهتنا القادمة مع إدارة السجن.. كيف ننتصر في التحدّي المركزي 
لنا جميعاً؟! كيف نُخرج المعتقل عمّا هو فيه من مهزلة؟! ردتّ بتذاكٍ وعيون شكاكّة: 
-ترتيب الوضع الداخلي هو المقدمة الضرورية لتحقيق هذا النصر.. 
-ولكننا متفقات على الوضع الداخلي من قبل .. 
-- هناك مستجدات دخلت على الخطّ.. عدا عن التجاوزات التي أصبحت لا تعدّ ولا 
تحصى.. 
-مثل ؟! 
-أنت تعرفينها جيداً.. 
-أرغب في معرفتها منكِ مباشرة والصراحة بين الأخوات مطلوبة 
-متأسفة.. لا أظنها تخفى عليكِ..
38 
-أنتِ تبالغين في الأمور.. ألا ترين ذلك؟! 
-هكذا أنتن دائماً.. تسارعن في الاتهام.. 
-لا حول ولا قوّة إلا بالله.. 
-أخبري من معك.. التمثيل يجب أن ينتقل إلينا.. 
-هذه ليست مشكلة.. 
-هذه أم المشاكل.. تمثيلكم هو الذي أوصلنا إلى هذا الوضع المزري.. انبطاح بلا حدود.. 
-كل الأمور قابلة للتقييم ولكن لا داعي لهذه الاتهامات.. 
-لماذا تهربين من الحقائق؟! 
-ما نقوم به نحن انبطاح وانتن أهل الحقائق؟! 
-جيّد تسمية الأمور بمسمياتها.. 
-حسناً.. مسميّات الأمور وحسب ما هو معمول به في كل السجون وعبر تاريخ الحركة 
الأسيرة فإن التمثيل مع الأغلبية ، نحن عشرون أسيرة وأنتن ست أسيرات مستقلات لا 
يجمعكن تنظيم واحد. 
-هذا القانون ليس وحياً من السماء.. 
-إذاً من يقرِّر القانون؟! ما رأيك أن نبعث إلى إخوتنا الأسرى في السجون ونرى ما هو 
معمول به عندهم؟! 
-أنتِ تجيدين الهرب من المنطق ؟ ألا يصلح للتمثيل غيركن؟! لماذا لا نأخذ نصيبنا ؟! ثم 
هل الأغلبية التي تتحدَّثين عنها هي أغلبية واعية ؟! أسيراتكن تعلمينهنّ جيداً.. من 
هنا وهناك.. 
ماذا تقصدين أم ثائر ؟! هذا كلام خطير.. 
-الأمور واضحة.. كل اللاتي تفاخرين بعددهنّ لم يتحملن كفاً واحداً في 
التحقيق..
39 
-يعني الواحدة عندكِ بعشرة ممن عندنا ؟! هكذا تقصدين؟! 
-افهمي كما شئتِ.. مختصر مفيد.. من اليوم فصاعداً التمثيل عندنا وإلا فلكم تمثيلكم 
ولنا تمثيلنا ؟!
إذاً تهدِّدين بالانقسام.. 
-نعم.. كرامتنا أولاً أما أن نبقى تبعاً لكنّ فلا وألف لا.. 
عادت أم النور إلى الغرفة بعد انتهاء « الفورة » كالمغشيّ عليها من الموت.. أعصابها التي ضغطت على أنفاسها 
طيلة ساعة من الاستفزاز كادت تنفلت من عقالها.. ألقت بنفسها بصورة عصبية وكأن جبهة احتمالها قد 
تهاوت أمام معول ثقيل.. التفّت حولها الأسيرات وعيونهن تعجّ بعلامات الاستفهام.. 
قلت مهدئة: - هوّني عليكِ أم النور.. ] وجعلنا بعضكم لبعضٍ فتنة أتصبرون[.. 
-أنا لا أعرف سببا يدعو إلى هذه الصورة النكدة من التعامل..أعوذ بالله من الشيطان 
الرجيم.. 
-لا تيأسي.. إستمري في الحوار الهادئ حتى يفتح الله بينكما.. 
-ولكنه حوار طرشان.. واضح أن النيّة ليست لله.. 
-حذار يا أم النور ، لا تغوصي في النوايا.. أُتركيها لله.. 
-أنا نفد صبري.. لن أحاورها مرّة ثانية.. إذا أرادت التمثيل فسأعطيها إياه ، مبروك 
عليها.. 
ثارت البنات وع نّرب عن رفضهنّ المطلق لهذه الفكرة.. قالت إيمان: 
-إذا كانت بهذا التعامل من غير التمثيل فكيف إذا استلمت التمثيل؟! لا.. هذا مستحيل.. 
وقالت ثانية: 
-هذا منطق أعوج ، وهؤلاء الذين لم تعجبهم التنظيمات كلها هكذا منهجهم في الحياة.. 
الهيمنة وإلغاء الآخر.. 
40 
قلتُ بانفعال.. 
-لقد دخلتن في الغيبة.. هذا الكلام حرام ولا يجوز بحقّ أخواتكنّ..] أيحب أحدكم أن يأكل 
لحم أخيه ميتا فكرهتموه[.. 
-ولكن كيف سنتعامل مع هذا المنطق الأعوج.. هل نغلق عيوننا ونصمّ آذاننا؟! .. 
« قالت إيمان.. » 
-نناقش الأمر بوعي وحكمة بعيداً عن التجريح .. 
ولكن كيف؟! 
أولا: لا يجوز التعميم ، هؤلاء كذا وكذا.. أثبتت التجربة أن عند كل طرف ما هو حسن وما هو سيء وما هو 
متشدد وما هو معتدل.. ما هو حكيم يغلّب الحكمة والوِحدة والمصلحة العامة وما هو سفيه لا ينظر 
إلا من منظار الأنا الضيّقة الصغيرة.. 
ثانياً: علينا أن نبحث في حديثنا عن الحلول والمعالجات وكيفية الخروج من هذه الأزمات بأخف 
الأضرار.. وقوعنا في الغيبة يزيد الطين بلّة.. يوغر الصدور ويباعد بيننا وبين الوصول إلى 
الحلول الحكيمة التي تراعي مصالح الجميع.. 
« قالت إيمان »: - وأمام هذه الصخرة العتيدة تتحطم كل المحاولات الرشيدة .. أنا لي تجربة طويلة معها.. » 
لا تغلّبوا أنفسكنّ. .» 
قلت: - لا يا إيمان لا تفقدي الأمل بأي أخت من أخواتكِ.. 
-إلا هذه.. 
-يجب أن ينجح حوارنا معها بعون الله.. استعيني بالله يا أم النور ولا تيأسي.. وحدتنا هي 
أساس نجاحنا.. 
« أم ثائر محكومة حكماً عالياً.. لها في السجن سبع سنوات ولها حبسة سابقة قوامها أربع سنوات 
قضتها وهي فتاة في مقتبل عمرها .. تقترب في عمرها من العقد الرابع.. كانت همزة وصل 
41 
بين خلية عسكرية لها نشاط مميّز في الداخل وبين القيادة في الخارج.. كانت مسؤولة عن توفير التمويل 
ورفع التقارير.. حافظت على سريّة العمل وعندما اعتقلت أبلت في التحقيق بلاءً حسنا.. لم تلن لها معهم 
قناة وتكسّرت على شاطئ إرادتها كل أشرعة مكرهم.. محكومة عشر سنوات من فلسطينيي الداخل.. 
طموحة .. شعلة متَّقدة من النشاط تكاد ترى عزائم حركتها تشع من عينيها.. ذكية لدرجة أنها اعتادت 
على الاستخفاف بذكاء الآخرين .. تحبّ أن تتحّرك دوماً كطرف أساسي في صراع حامي الوطيس .. معتدة 
بنفسها لدرجة كبيرة ، مُبادِرة وترى أنّ عليها أن لا يسبقها أحد وفي كل الميادين.. يجب أن تكون هي الرقم 
الأصعب في أية معادلة ، تصّر على رأيها وموقفها كما تصّر الأم على محبّة ولدها وعندها استعداد لتحارب 
عن رأيها مهما كان موضوعه ) صغيراً أو كبيراً ، جليلاً أو تافهاً( حتى النهاية.. .» 
تساءلت في نفسي وأنا أجمع خيوط شخصية أم ثائر.. ما هو أساس الخلاف الفلسطيني المستعر في الخارج 
؟! تركته على أشدّه يا سهام وسجنت نفسكِ.. هل أساسه ومنبته هو خلل في أعماق النفوس؟! إذا كنا نحن 
الأسيرات في السجن نتقاتل من أجل تمثيل المعتقل؟! من يمثّل المعتقل؟ من يستلم هذا المنصب العظيم؟! 
كيف بهم في الخارج؟! على ماذا يقتتلون؟! من يمثّل المعتقل؟! ولكنهم يقولون عن ذاك المعتقل أنه سلطة 
، حكومة ، وزارات وأجهزة أمنية ومجلس تشريعي.. ما هي مقدّرات السيادة فيه؟! الاحتلال مسيطر على 
كل شيء في هذا المعتقل الكبير.. لم يترك لهم إلا المسمّى حتى يتقاتلوا عليه.. لا تبالغي يا سهام فهناك حق 
وباطل.. هناك خيارات شعب ، انتخابات وديمقراطية.. فساد مستشر لمن مارس السلطان ، وإصلاح وتغيير 
في دعاوي السلطان الجديد.. الناس تنتظر والاحتلال يتربص ونزاع على أشده يفتح بابه على مصراعيه.. 
والسؤال الذي يطرح نفسه في الخارج وعلى أم ثائر وعلينا جميعاً في الداخل: على ماذا ندور ؟! ذواتنا 
الشخصية أو الحزبية أم مصالحنا الضيّقة أم حول القضية؟! 
وانقسم الناس إلى ثلاثة أقسام : قسم مع هذا وآخر مع ذاك والثالث ليس مع الاثنين.. ضد الخلاف ومع 
وحدة الكلمة ويع في كل مناسبة عن بالغ أسفه دون أن يكون له حول أو قوّة أو مساهمة إيجابية في وضع 
حدّ لهذه الكرة الثلجية المتدحرجة.. 
أنا أحاول تشجيع أم النور على الحوار والهدوء وطول النفس ولكني أدرك عمق الأزمة.. عندما يكون الخلل 
في أعماق النفوس ثمّ يتم إخراجه وتغليفه بفلسفات سياسية برّاقة.. اليوم شركات إنتاج الشوكلاته تجيد 
تسويقه بالطريقة نفسها .. الكمية من المادة الخام قليلة ولكن توضع في علبة ذات ديكور فخم وتغلّف 
بطريقة راقية ومكلفة مما يوحي لك بأنك أمام بضاعة ذات مستوى عالٍ تستحق دفع الثمن الغالي..هكذا 
سياسيوا هذا الزمان مهرة في التغليف ولكن المضمون والجوهر في غاية السوء إلا ما رحم الله.. إلا أصحاب 
الشفافية السياسية الصادقة وهؤلاء لا تسّوق بضاعتهم إلا عند فئة قليلة من الناس أصحاب الصدق والوعي 
والتجرّد عن الذات.. 
42 
أين نجد التجرّد هذه الأيام؟ عند أم ثائر؟! أم هؤلاء البنات المسكينات؟! تكهربن عندما سمعن بفكرة 
انتقال التمثيل إلى الطرف الآخر؟ آه لو أستطيع توحيد هذه الجبهة.. جبهة الأسيرات لخضت بهنّ معركة 
كرامة مع هذا السجّان الحاقد ولجعلتهن يلعبن دوراً عظيماً في الوضع السياسي الخارجي.. الأسرى الرجال 
لعبوا دوراً هاماً ومفصلياً عندما اجتمعوا على عمل وثيقة شاركت فيها كل الفصائل وصبت جهداً مميّزاً في 
توحيد الصف الفلسطيني.. أثارت هذه الوثيقة جدلاً واسعاً في الأوساط السياسية الفلسطينية.. وفي نهاية 
مخاضٍ عسير تبلور عنها ما يُمس بوثيقة الوفاق الوطني.. لماذا لا تسهم الأسيرات بما لهنّ من مكانة رمزية 
عالية بطرح سياسي ناضج يسهم في رأب الصدع الذي يزداد تصدعاً يوماً بعد يوم ؟! 
آه آه كم هو ضروري وحدة صف الأسيرات.. ولكن النفوس وما حوت تأبى التجّرد وستبقى الانطلاقة إلى 
فضاء السياسة الخارجي رهينة إحن وضغائن هذه النفوس.. 
* * *
ولكل أسير... قصة
44 
صبيحة اليوم الأول من الشهر الثاني لهذه الحبسة قرّرت الإضراب المفتوح عن الطعام.. انتهت المدّة التي 
أعطيتها لإدارة السجن من أجل إدخال عائشة.. لم أكن أتوقع من هذه الإدارة الحاقدة أن يكون عندها ذرة 
إنسانية.. تعوّدت منذ عهدي بهم أن آخذ حقي من حلقهم.. شهر كامل لم تلتقط عيناي فيه أية صورة 
لعائشة.. لم أحتضنها ولا مرّة .. كانت لا تغادر حضني إلا قليلا.. بينما حضن قلبي لم تغادره بعد.. ما 
زالت تسيطر على كل مشاعري.. تملك عليّ أعماق نفسي كما تملك ضياء الشمس رابعة النهار.. قلبي يتفطّر 
..... وصدري لا يطيق أنفاسي.. ذهني اشتعل ناراً ولم تعد أعصابي تحتمل.. ما إن تنفس الصباح أنفاسه 
الأولى وعلت صرخات الكلمة المشئومة: عدد.. عدد.. وقفت إرادتي وقفتها المنتظرة.. دخلت الزمرة لعدّ من 
ينظرون إليهم كقطيع بهائم.. قلت لضابطهم الذي تطاول عنقه بطريقة نافرة.. 
-أحيطكم علماً.. أنا مُضربة إضراباً مفتوحاً عن الطعام.. 
-لماذا؟! ألديكِ مشاكل مع الأسيرات؟! 
-مشاكلي معكم أنتم.. 
-ماذا تريدين؟! 
-تقدمت بطلب لإدخال طفلتي عائشة ولم تردّوا عليه بعد.. 
-إذاً انتظري حتى يأتيكِ الردّ.. 
-انتظرت اُسبوعين كاملين.. هذا وقت كافٍ.. 
-أنتِ مصمّمة إذاً.. 
-بكل تأكيد.. 
-إذاً جهِّزي نفسكِ للزنازين.. 
-أعلم ذلك – أنا جاهزة.. 
علقّت رانية قبل أن تدسّ رأسها تحت حرامها: - هذا جرّ للسجن نحو الهاوية.. أقول قولي هذا وأستغفر الله 
لي ولكم..
45 
انسحبت الزمرة كانسحاب غيمة سوداء من السماء.. خيّم الطير على رؤوس الأسيرات.. طار النعاس من 
العيون وأخذت العقول تستحضر صور الإضرابات القديمة.. أيامه الأولى الصِّعاب.. صداع الرؤوس وخواء 
الأمعاء وهزل الأجساد.. الدَوخان والإنتظار الطويل وتباطؤ عقارب الساعة حتى تكاد تبدو واقفة دون 
حراك.. 
هتفت إيمان: 
لن نترككِ وحدكِ.. أنا شخصياً سأنضم إليكِ.. 
-أنا أقسمت أنه لن يخوض هذا الإضراب غيري وهذه قضيتي وحدي.. تسيئون إلي إن 
أضربتنَّ معي.. سيقال جرّت سهام الأسيرات لشأن خاص بها.. أنا لا أقبل هذا لكنّ وأنتن 
بالتأكيد لا تقبلنه لي.. 
قالت أم النور: - صلّي على الحبيب – سهام – عندي رأي: ألم نكن نُعدّ لبرنامج نضالي قد نصل به إلى 
الإضراب المفتوح.. نسرّع من خطواتنا وندرج إدخال عائشة ضمن مطالبنا الأساسية.. أي ندخل المعركة 
معاً وعلى برنامج شامل لنا جميعاً.. 
-أنا أقسمت وبلّغت الإدارة على أن يبدأ إضرابي اليوم.. لا عليكن.. أضربت في السابق 
إضرابات كثيرة كان آخرها إضراب الأربعين يوماً.. ثم إني بحاجة إلى تخفيف وزن ألا 
ترون أني مثل البرميل.. 
«- حاولت إضحاكهنّ ولم أفلح.. » 
قالت أم جهاد: - أنا أعرفكن بسهام.. لا تتعبن أنفسكن .. دعنها وشأنها.. سِيري على بركة الله.. سندعو لكِ 
وسنقوم بخطوات تضامنية معكِ – هذه لا تحرمينا من أجرها – « زعقت رانية » 
-أنا شخصّياً لا أتضامن مع الخطوات الانفرادية .. « ردتّ عليها أم النور : 
-أنت عودي إلى شخيركِ.. نامي فما فاز إلا النوّم..
46 
سألت إيمان: 
-ولماذا يعزلونكِ عنا؟! 
-هذا قانون معروف في السجون..الإضراب الانفرادي لا يكون إلا في العزل الانفرادي.. أنا 
بحاجة إلى خلوة مع أرحم الراحمين.. 
-ضربت سجانة بقدمها الباب ونعقت.. 
-إضراب مفتوح.. « يلّه على الزنازين.. » 
-عانقتُ الأسيرات وطلبت منهن الدعاء.. نزعت نفسي من هذا الحضن الأخوي الحميم وأنا أردّد في 
صدري: 
«- كله من أجلك يا عائشة يهون.. » 
دخلتُ الزنزانة الانفرادية وقلبي ممتلئ بإيمان عميق يشعرني بأنّ الله معي.. معي برحمته وحفظه 
وكرمه وغاية لطفه.. عيناي ترمقان عائشة وأبواب قلبي تفتح على أخلص معاني الدعاء.. ربي اجمعني 
بابنتي عائشة.. أشكو إليك قلّة حيلتي وهواني على أنكد الناس.. هواني على حثالة البشر.. ماذا تُضيرهم 
حضانة طفلة.. ألا يكفيهم الظلم الذي أوقعوه عليّ؟! أما طفلتي فهل تحتمل ظلمهم؟ وبأي ذنب؟! اللهم إني 
مغلوب فانتصر.. 
جرّبت الإضراب مع مجموع الأسيرات والإضراب بمفردي.. ما أعظم الفرق.. ها أنا أدخله وحدي مرّة 
جديدة.. هناك من يسرّي عنك.. الكل يجدِّف من جانبه فيسير المركب.. أنا هنا أجدف وحدي.. وأسوأ ما 
في الأمر الانقطاع التام عن العالم الخارجي.. كيف سأتواصل مع الناس.. أي اجتماع جماهيري وأية حركة 
لوسائل الإعلام تفيدني في إضرابي.. هذه التي يحسبون حسابها أما جوعي وحده فلن يحرّك ضمائرهم 
لأنهم دون ضمائر منذ زمن بعيد.. ثقي بالله يا سهام.. سيحرّك الله وحده لكِ كل أدوات الإضراب.. لن 
تسكت الأسيرات.. ضغطت عليهن بعدم دخول الإضراب ولكنهنّ سيتحركن على صعيد الخارج كذلك فإن 
زوجكِ في الخارج يعلم تماماً عوامل نجاح الإضراب ، سيتحرك على صعيد الإعلام والمؤسسات الحقوقية.. 
الآن الجئي بكليتكِ إلى مولاكِ الذي كان معكِ ولم يخذلكِ في يوم من الأيام.. كوني مع الله بشكل أعمق من 
المرّات السابقة.. وظِفي كل المعاني القديمة والجديدة في هذه المعركة.. كنت سابقاً شابة مغامرة 
أما اليوم فأنتِ أم في عمر الكهولة..
47 
في اليوم الأول كانت الساعات تتثاقل كأنما تساق إلى الموت.. لم يكن لديَّ سوى مصحفٍ ومسبحة ، قلبي 
فارغ سوى من ربي ملأ عليّ جناني وشغاف قلبي وكانت هناك في سويداء هذا القلب عائشة بكل حركاتها 
وسكناتها.. ابتساماتها المضيئة وبراءتها المرفرفة.. تحبو وتخربش أغراض البيت وتقطع حروف الكلمات 
الناقصة.. يا الله.. وحدي هنا في زنزانة ألدّ أعدائكِ.. عند أناس قد ملأت الأحقاد قلوبهم.. لا يروق لهم 
سوى تعكير الحياة ونشر الظلام في ربوعها.. 
بعد الظهر سيطر عليّ نوم طويل لم أفق منه إلا على أصوات قردة من حولي.. أفاقت شياطين الليل.. 
مع نهاية النهار تستيقظ المعزولات الجنائيات في الزنازين المجاورة.. يهوديات شاذّات متهمات بالجريمة 
والمخدّرات.. هل لك أن تتصور شاذات المجتمع الشاذّ.. الصراخ والكلمات التي تؤذي الأذن بجراح عسرة.. 
عميقة تكاد تأخذ في طريقها طبلة الأذن.. أنكر الأصوات لصوت الحمير ولكن هذا جمع الأعظم نكيرا 
بالأبشع.. تسمع ما لا أذن سمعت.. ويردّ بعضهن على بعض بأقذع العبارات.. هذا عذابٌ جديد أُضيف إلى 
ما أنا فيه.. توترت أعصابي وراحت بي ظنوني نحو نهاية هذا الإضراب.... كم سيستمر؟! وعلى أي نحو 
سينتهي ؟! هل سأواصل حتى الأربعين يوماً كالإضراب السابق وهل تحتمل صحتي هذه الأيام ما احتملته 
من قبل؟! الآن مضى نصف يوم.. اضرب ذلك في الرقم ثمانين حتى تصبح أربعين يوماً.. على ماذا هم 
يراهنون؟ يراهنون على نفاد صبري.. مجانين.. لن أعطيهم هذه الفرصة بإذن الله.. لن يحول هؤلاء الشذّاذ 
بيني وبينكِ يا عائشة.. أما هذه الأصوات العنيفة في ضربها لكل مشاعر الفطرة الإنسانية السليمة؟! ما هو 
السبيل ربّي.. آه.. ماذا فعلت في إضرابكِ السابق.. هذا هو.. الذكر بصوت عالٍ.. يا الله.. يا الله.. دخلت جولة 
من الذكر الذي عمل فضاءً دائرياً حول أذنيّ.. غابت أصواتهن وامتلأ قلبي نشوة واستشعاراً بقرب المولى 
الحبيب سبحانه وتعالى.. سبحانك ربي ما أرحمك.. ما أجمل القرب منك.. يا حنّان يا منّان يا لطيف.. يا 
ودود.. 
أفقت من نومي فلم أسمع أصواتاً تداهم زنزانتي.. أدركت أن نهاراً جديداً قد دخل ضيافتي.. غابت 
أصواتهن لأنهن ينمن نهاراً ويستيقظن ليلاً.. جبلّة نكدة تخالف الفطرة البشرية ومنطق تبادل الليل 
والنهار الذي تسير عليه كل الخلائق.. 
دقّ الصداع جوانب رأسي.. أعلم من خبرتي أن هذا طبيعي ولكنه جاء مبكراً هذه المرّة.. بدل أن يبدأ 
من اليوم الثالث أو الرابع بدأ من اليوم الثاني مباشرة.. صحّتك في بداية الأربعينات تختلف عن بداية 
العشرينات أو حتى في الثلاثينات.. ولكن العزيمة والإرادة تزدادان قوّة بعون الله.. هبوط الضغط الذي 
أعاني منه منذ سنوات هل له علاقة بصداع الرأس المبكّر هذا ؟! سترك يا رب.. هذه معركة، تحدّ، لن 
أتراجع ولن أمكنهم من نشوة الشعور بأنهم هزموني ولو لحظة واحدة.. عونك يا رب.. 
-هذا أقصى ما أتمنى ..أن يدخلني ربي الجنة.. يا ربّ..
48 
ربطت رأسي بخماري الآخر علّي أخفّف من آلامه.. توضأت وشربت كمية جيدة من الماء.. صلّيت الضحى 
وبدأت برنامج أذكاري.. هي وقود إرادتي عند الشدائد.. ولمّا تعظم هذه فأني أضاعف من كمية الوقود.. ألفاً 
بدل مائة.. ألفاً من الاستغفار ثم ألفاً من الصلاة على الحبيب ثم ألفاً من لا إله إلا الله وهكذا.. 
عشت مع الاستغفار بمشاعر جديدة.. ركبت مركباً طاف بي كل حنايا أيامي السابقة.. من يوم ميلادي 
إلى هذه اللحظة: أين ذنوبي ؟ بماذا قصّّرت ؟ كيف كانت أفعالي وأقوالي.. نواياي؟ أين الإخلاص فيها ؟ 
قلبي وما حوى من فضائل وآفات.. كم من الأعمال كان محرّكها ودافعها غير مرضاة الله ؟ وإنما مرضاة 
الناس أو إظهار الذات على الآخرين .وبين الحين والآخر تخرج من صدري زفرات: لا إله إلا أنت سبحانك 
إني كنت من الظالمين ، ما أروع أن يضع الإنسان نفسه على محكّ المراجعة .أخيراً جاءتني عائشة وح لها ،هل هو مبالغ فيه وعلى حساب أمور أخرى ؟ أليس الأبناء فتنة
؟ هم مجبنة ومبخلة.. يدفعون الآباء 
إلى الجبن والبخل حرصاً عليهم وحفظاً للنفس والمال من أجلهم.. زوجي العزيز وعلاقتي معه. ودخولي 
السجن أليس هذا ظلماً له؟ رغم أنه من النوع المستعدّ للتضحية.. خرج من السجن بعد حبسة طويلة .. 
كان النصيب وتزوّجني لأنجب له عائشة ثم أتركه وحيداً وأدخل السجن.. ومع هذا فإني أضرب الآن لأنزع 
منه أنيسه الصغير، عائشة.. أليس هذا تفكيرا وعملا من زاوية واحدة.. زاوية الأنا الضيّقة.. لا إله إلا أنت 
سبحانك إني كنت من الظالمين.. 
طوال عمركِ يا سهام تضحّين من أجل الآخرين، دعي زوجكِ الآن يضحّ من أجلكِ.. لولا أني متأكدة أنّ هذا 
على قلبه أحلى من العسل لما أقدمت على مثل هذه الخطوة.. هاجت شجوني في الأيام الخوالي التي قضيتها 
مع هذا الزوج الهادئ النّشيط.. 
كان متّقد الفكرة ، دائم الحيوية ، مستغرق الاهتمام في الجانب الروحي ، ولعلّ هذا هو سرّ حيويته 
ونشاطه.. يكره العمل الحزبي أو قل التعّصب لدائرة حزبية.. يكره التعصب دون تعصب.. بعد حبسته 
الطويلة التي زادت عن عشر سنوات تفرّغ للعمل الثقافي والبناء التربوي ، وصل إلى قناعة بأن بناء جيل 
النصّر يتطلب إتقان عملية البناء وأن الجهود المبذولة في هذا المجال غير كافية لا في المدارس، ولا في البيوت، 
ولا في المساجد . نذر نفسه بكل ما يملك من وقت وجهد للإسهام في هذا المجال.. خطه واضح وهدفه محدّد، 
بينما أنتِ يا سهام كنت مشتتة على أهداف متعددة وأوجه نشاط مختلفة: جمعية خيرية ، ومركز صحي ، 
ومركز ثقافي ونشاطات أخرى.. قضّت عليكِ مضجعكِ وجاءت بكِ أخيراً إلى هذه الحبسة.. 
أذكر أول لقاء بيني وبين زوجي حيث وضعنا فيه الخطوط الأولى لاتفاق زواجنا.. كانت بداية القصة 
عندما اتصل أحد الأسرى المجاهدين من داخل سجنه.. معروف لنا الاثنين ويحظى بمكانة عالية واحترام 
مميّز في نفوسنا.. تمكن من اتصال عبر هاتف خلوي مهّرب للسجن.. اتصل معي واتصل معه.. 
طرح فكرة أن نقيم نحن الاثنين مشروعا تربويا.. فهمنا فيما بعد مغزى فكرته من هذا المشروع 
49 
وهو زواجنا.. ثم كان اللقاء في بيتنا عندما جاء خاطباً.. تردّدت طويلاً إذ كيف أنتقل إلى الحياة الزوجية 
التي كانت تبدو لي قفصا حديديا وأنا أكره كل الأقفاص. ولكني ألست إنسانة وقد شارفت على الأربعين 
حيث استغرق الجهاد حياتي ولم أعش لنفسي لحظة واحدة.. ألا يحق لي كوني مجاهدة أن أصير أمَّاً؟! ثم هو 
أيضاً إلى متى سيبقى هكذا؟! الحل أن نقيم هذا المشروع التربوي وعاجلاً غير آجل.. 
كان قراراً صعباً عليّ وكذلك شاقاً عليه ولكنا حزمنا أمرنا.. عشت أحلى أيامي معه.. أيام أنتجت تفاهماً 
وأنساً وحباً عميقاً ، وأنتجت عائشة.. انسجمت مع أهله وكأني أعرفهم منذ زمن بعيد.. رأيت في أبيه شبهاً 
لأبي.. أبي الذي تعلّقت به طفلة صغيرة وميزّني في حبه من بين إخوتي وكنت صغيرته المدلّلة.. سافر عني 
بعيداً إلى حيث الرفيق الأعلى.. لما رأيت حماي تذكرت أبي فنصّبته مكاناً عالياً في قلبي.. عندما أدخل عليه 
البيت أقبّل وجنتيه.. كان يسرّ لقدومي وشعرت بحبٍّ لي يضاهي ح له.. أمّه وأخواته حظيت عندهنّ 
بمكانه عالية واحترام جمّ.. وجدت نفسي في طينة مثل طينتي وطيبة تحف من كل جانب.. 
عائشة عندهم.. هذا يطمئنني كثيراً.. كذلك صديقتي القديمة المتجدّدة في حياتي رائدة.. لم تنقطع عني 
وهي الآن تنوب عني وتتواصل مع عائشة على أفضل ما أريد.. آه يا عائشة لولاكِ لما خضت هذا الإضراب.. 
هم لا يدركون معنى العلاقة بين أم وطفلتها.. وانّى لهم ذلك وقلوبهم قلوب ذئاب.. عندما رأى رسول الله 
– صلى الله عليه وسلم – طيراً تحوم حول عشّها وقد سُلبت من فراخها غضب رسول الله وقال: « من فجع 
هذه بفراخها؟!.. من يفجع الأم الفلسطينية اليوم بأولادها؟! معروف ويمارس ذلك جهاراً نهاراً وبكل أشكال 
الساديّة والإجرام،ومع هذا لا يستحي من أن يقول عن نفسه أنه دولة ديمقراطية وقانون وحقوق إنسان.. 
يا للصلف والهزل والوقاحة التي لا حدود لها.. 
في اليوم الثالث حيث ضرب الصداع جذوره في رأسي ،خيل إلي بأنه لن يخرج أبداً.. أستعين بالله وأصعِّد 
من أذكاري.. عشت مع الصلاة على الحبيب.. ألف صلاة فعلية ، لا كما يقول العوام: صلّ على رسول الله فيردّ 
صاحبه قائلاً : ألف،ويكتفي بها.. استشعرت بأن رسول الله يسمع صلاتي عليه.. أسلم عليه فيردّ السلام.. 
وهناك مَلَك.. لا يقول ولك بمثل كالتي يقولها عندما تدعو لأخيك وإنما يقول ولك بعشر.. الله جلّ جلاّله 
بعظمته وكبريائه وعلو شأنه وجميل لطفه يصلي عليكِ عشراً، متى؟! عندما تصلي على رسول الله.. 
كيف..؟ يدخلك في رحمته عشر مرات.. إخراج من الظلمات إلى النور.. اليوم أشعر بهذا النور وهو يملأ 
جنبات صدري.. هذا حال الصلاة مرّة واحدة فكيف بي عندما أصلي ألفاً.. المائة براءة من النفاق لأن 
استشعار معية رسول الله وكل هذا النور لا يبقي مكاناً للنفاق.. حبّ رسول الله لا يتقاطع بتاتاً مع النفاق 
فإمّا حبٌ في القلب لرسول الله أو نفاق.. عندما أُكثر من الصلاة على رسول الله أُرسِّخ كل معاني المحبة 
والانسجام التام مع رسول الله – صلى الله عليه وسلم – أتذوّق معاني تشعرني بأني في حضرته وأني سائرة 
على خطاه ومحفوفة بهديه.. 
50 
طرق الباب بقدمه.. كتلة نفاق تعوي على الباب.. إنه الضابط نفسه الذي يدّعي أنه مسلم س .ّين. الذي 
التقيت به بداية الحبسة.. ضابط أمن السجن.. 
-مصرّة على إضرابكِ سهام.. أنا حزين عليكِ.. شفوق بحالكِ.. إلى متى يا سهام؟! 
-ألكم قلوب تعرف الحزن والشفقة وهذه المشاعر؟! 
-أتحسبيننا بلا قلوب.. ألسنا بشرا في نظركِ؟
-لو كان لكم قلوب لما منعتم أمّا من طفلتها.. 
-مستحيل.. لم نمنع ولكن المسألة تحتاج إلى إجراءات ، أنتِ لم تصبري.. 
-أعطيتكم مهلة أسبوعين.. ألم تكن كافية؟! هذا طبعكم دائماً ، تماطلون.. 
-طيِّب.. ما رأيكِ بهذا العرض.. أوقفي الإضراب ولكِ مني وعد أن أدخل لكِ ابنتكِ 
خلال الأسبوع القادم.. 
-هذا مستحيل.. لن أوقف الإضراب إلا وعائشة في حضني أتفهم هذا..؟! « عوى 
بميوعة.. » 
-كلام نهائي.. ما رأيكِ بحذف إجابتين.. « قلت بحدّة.. » 
-أعتقد أن الجوّ بارد ولا يحتاج إلى المزيد من البرودة.. 
-حسناً.. أعرض عليكِ عرضاً نهائياً.. أتركي لنا ترتيب الأمر إدارياً.. حالة فراغنا 
ستدخل البنت فوراً.. 
-جيد.. أبقى على إضرابي حتى تنهوا هذه الإجراءات.. انسلّ وهو يظهر الغضب 
والامتعاض..وعدت بدوري إلى أذكاري ومع الحبيب المصطفى– صلى الله عليه وسلم. 
تطلّ عائشة من علياء قلبي.. تبتسم بملء وجهها.. تبدو أسنانها الصغيرة المتفرّقة.. لم تكتمل بعد.. 
أستذكر لحظة الوداع الأخيرة.. قبّلت وجنتيها ويديها وقدميها الصغيرتين ثم خرجت.. كيف أخرجوكِ 
ونزعوكِ من عائشة؟! تقاطرت دموعي.. انهمرت بسخاء وأطلقت لها العنان.. لا تزاودي على أحد يا 
سهام.. أنتِ ضعيفة أمام عائشة بل أعترف بأني أتلاشى أمام عائشة.. أتحوّل إلى حالة غازية 
51 
تذروها رياح شوقي لها.. إنها فعلاً فتنتي في هذه الدنيا اللهم لا تبتليني بها ولا تفجعني بفراقها بعد هذه 
المرّة.. 
في اليوم الخام للإضراب تزحزح الصداع عن موقعه.. ارتحل مخلفاً وراءه ضعفاً وهزالاً،وزوغاناً في البصر.. 
تهالك الجسد وفَ تَرتَْ الروح ولم يعد لي قدرة على أية حركة.. حتى الذكر أصبحت غير قادرة على بذل 
جهد عالٍ من التركيز فيه.. حالة من الشتات كشتات الفلسطينيين بعد نكبة ثمان وأربعين.. مزيداً من 
شرب الماء حتى عافته معدتي.. وماذا بعد يا سهام ؟ انسدت كل الآفاق أمامكِ ؟ لم يعد سوى أفق واحد.. هو 
الأوسع والأشمل.. باب المولى عز وجل.. إنه مفتوح وهو سبحانه مجيب المضطرين.. أهناك اضطرار بعد هذا 
الاضطرار.. إلهي أنا أَمَتك الضعيفة لا حول لي ولا قوة.. انقطعت بي الأسباب وضاقت بي السُبُل ولم يعد لي 
منجى منك إلا إليك.. والله ربي لولا عظيم رعايتك ومديد كرمك وحفظك السابغ لهلكنا.. أنت،أنت وحدك 
وليي.. مولاي أنصرني على هؤلاء اللئام ولا تمكنهم من الشماتة بي.. يا أرحم الراحمين.. 
في هذا الإضراب كانت عائشة تسيطر عليّ ، وتبسط كل أجنحتها الوردية على ربوع قلبي في يقظتي 
ومنامي... رأيت نفسي وأنا فراشة خفيفة ، أرفرف حولها ثم ما تلبث وأن تتحول هي إلى فُريشة شفيفة ، 
تلمع عيناها الصغيرتان بنور دافق.. أهجم عليها وألتحم معها ثم أطير بها مساحات شاسعة مزروعة بكل 
عجائب الزهر، وغرائب الورد.. حنايا مزركشة واهية، وفضاء قزحي مموّج الألوان.. تزكم أنفي روائح 
لذيذة تخترق الصدر وتتسلل إلى أعماق الأعماق.. أطير بلذة فريدة وبين أجنحتي فراشتي الجميلة... 
غبت عن ذاتي وآلامي الخارقة لكل خلية من خلايا هذا الجسد الذي تعس بحمله لهذه الروح المتمرّدة.. 
غبت في عوالم عائشة.. أتوقف على أعتاب بسمتها الصاخبة، وأنطلق مع تباشير وجهها المتفتِّحة.. كان مجرّد 
استحضار اللحظة التي سوف أحتضنها بها ينسيني آلامي ويحولها إلى صغيرة ضئيلة أمام هذه النشوة.. نشوة 
اتحاد روحي وتوحدها مع روحها، والتحام مركب جسدها الصغير بمركبي.. يا لها من حياة مع عائشة، ويا 
لها من تعاسة دونها.. والله إنَّ الموت دونك يهون يا عائشة.. 
صبيحة اليوم التاسع وأنا متهالكة أقطع أنفاسي كأنها نغم موسيقي جنائزي.. هوجمت الزنزانة بمجموعة 
من السجانات التي تشبه الواحدة منهن جرذاَ سميناً عاش دلاله في أرض خصبة.. فتحن الباب بعنف.. عوت 
إحداهن: 
-تفتيش.. صرخت بها 
-تفتيش هنا؟ على ماذا؟! 
-هذا شغلنا .. قومي
52 
-لم أستجب لهنَّ.. حملتني أربع متوحشات.. أوقفنني.. أخذن يفتشن جسدي الهزيل.. 
قلبن الزنزانة الخاوية من كل شيء.. دفعنني باتجاه ميزان أحضرنه معهن.. نظرت 
الرقم.. يا إلهي.. ثمان وسبعون بدل تسعين.. الحمد لله هذا من أوّل بركات الإضراب.. 
تبسّمت.. زعقت إحداهن.. مبسوطة.. تعملين «روجيم » على حسابنا.. 
-قلت: الحمد لله.. 
-قالت أخرى: كيف تتحملين الجوع تسعة أيام؟ سابقاً أضربت أربعين يوماً.. من أين 
تأتين بالصبر؟ 
-قلت: لأني على حق 
-قالت: يعني نحن على الباطل؟ 
-قلت ونفسي ضجرة من هذه النكدة .. كل كلمة كانت كأنها جبل يخرج من صدري: 
أفي ذلك شك؟! 
-ردت واحدة محاولة أن تكون متنمّرة وبشيء من السخرية: أنت الحق ونحن الباطل.. 
-نظرت إليها بالنظرات نفسها ولم أر أنها تستحق الرَّد.. 
انسحبت زبانية القهر وضربن الباب خلفهن بأقصى ما لديهن من قوة.. ارتج بدني ثم ألقيت به على رفيقة 
دربي في هذه الخلوة الصمّاء.. فرشة ذات روائح نتنة خارقة لأعماق الصدور.. بداية الإضراب لم أكن أتذوّق 
هذه الروائح، ولكني مع تقدم أيام الإضراب أصبحت مرهفة الحسّ تقفز مشاعري مع كل صوت أو رائحة 
، بل أكثر من هذا تتحسّس لأفكار كانت تمر على أشياء مرور الكرام بينما أستحضرها اليوم لأجد نفسي 
منجرفة المشاعر، مدفوعة التوجه لاتخاذ مواقف قاسية وعنيفه، حضرتني حياتي الزوجية، هذا زوجي 
العزيز، هدوؤه الجميل كان أحياناً يكاد يقتلني، هدوؤه يبدو لي الآن أنه لامبالاة بليدة.. أكون في غاية 
انفعالي وفي حماسة شديدة لموضوع ما، بينما هو لا يبدو عليه أي اهتمام، أتمنى أن أسمع تعليقاً يتناسب مع 
حجم الموضوع، فيقتضب جملة فاترة ويمضي.. هل تراه اليوم يُعطي إضرابي هذا الاهتمام المناسب؟.. هل 
يتحرك لوسائل الإعلام فيظهر للناس معنى الإضراب المفتوح وحجم المعاناة فيه؟ 
في اليوم الثاني عشر للإضراب طلَّ من فتحة الباب ضابط الأمن وقال بتذاك مفضوح: 
-مرحبا سهام ، كلمة رجل أوقفي الإضراب فوراً تدخل طفلتك خلال أربع 
وعشرين ساعة، كلمة رجل..
53 
-أو تعتقد بأنك رجل؟! 
-دعيك من هذا الكلام.. 
-لو كنت رجلاً لما سمحت لك رجولتك أن تُضرب امرأة أسيرة من أجل حق طبيعي 
منصوص عليه في قانونكم.. 
-إذاً ترفضين هذه الصفقة؟ 
-أتمنى أن لا أرى وجهك ثانية.. 
-ضرب غطاء هذه الفتحة بكل عنف، ثم انصرف وهو ينفخ غضباً كأفعى سامة لا تجد 
فريسة تغرس فيه سمها.. 
عدت أدراجي إلى أفكاري القديمة، اختلطت الأوراق، أخبار الخارج منقطعة تماماً، لا أدري شيئاً عن 
أي حركة إعلامية لإضرابي هذا، الأسيرات وخطواتهن الاحتجاجية.. زوجي هل تابع جنود نشاطه 
وحركها أم ما زالت بلادة هدوئه ولامبالاته حاضرة؟! وصديقات الخارج ، لي صديقة أنا متأكدة من 
أنهاستتحرك بإذن الله، لن يضغط على هؤلاء اللئام إلا الإعلام وفضح جرائمهم وانتهاكاتهم البشعة 
لحقوق الإنسان.. 
ثم تأتي ابتسامة عائشة لتغسل كل هذه الأدران، كل متاعب الأفكار تنسحب أمام حركة لطيفة من 
حركات عائشة البريئة، تحركت مخيلتي نحو صورة عناقي لها بعد نجاح الإضراب ؟ همت في رسم صورة 
الحبسة مع عائشة..عندما نضيف أسيرة صغيرة إلى المجموعة.. ما هو شكل النسيج الداخلي لهذه الغرفة 
عندما يدخله هذا الخيط الجميل، ستضيف خيوطاً زاهية تكلل نسيجناً بسياج زاهٍ ألق.. ستتحرك 
غيوم الملل والكآبة، ستعيد الأسيرات إلى البراءة والقلب الطفولي الشفاف.. تعوّض حناناً ضائعاً وأمومة 
مفقودة، وستثير شجون الأسيرات الأمهات مع أطفالهن.. هؤلاء سيكون وجود عائشة قاسياً على قلوبهن 
، وفي الوقت نفسه مسرباً ومتنفسا للحنين المحتقن منذ زمن بعيد.. 
ثم بين الحين والآخر تضرب رأسي الاحتمالات التي على أساسها كان اعتقالي.. لماذا؟! هل لعلاقتي 
في الجمعية الخيرية التي لا يروق لهم نشاطها منذ أن تم تأسيسها؟ فهم يعتقدون بأنها مما يسهم في 
تعزيز البنى التحتية للإرهاب.. فحربهم على الإرهاب تبدأ بضرب هذه البُنى ، وتخريب الأرض 
الخصبة التي تنبت فيها روح المقاومة للاحتلال، أم هل تراهم يريدون تخريب مركز المرأة الثقافي 
54 
الذي أقمته وسط مدينة رام الله بهدف الإسهام في إنعاش الشأن الثقافي في أوساط المرأة الفلسطينية ؟ 
أم هل بالغ أحد جواسيسهم بتقرير ملأه بما هبّ ودب من أجل تقاضي مبلغ محترم من المال، أم أنهم 
استرقوا السمع على اتصالاتي ؟ –وهذا مؤكد- ولكن ماذا التقطوا وكيف فسَّروا الكلمات التي سمعوها؟! 
بالتأكيد إذا مّرروها على معادلاتهم المسكونة بالهوس الأمني، فإنهم يندفعون نحو اعتقالي دون أي 
حرج.. الاحتمالات كثيرة فلا تتعبي عقلك المرهق الآن بها، الحبسة أصبحت واقعاً ومحاكمهم مهازل.. 
هناك محكمة تدعى محكمة تثبيت، وظيفتها إعطاء الصبغة القانونية لحكم المخابرات، هناك قضاة 
يصادقون على التقرير السِّري الذي تقدمت به المخابرات لمحكمتهم الموقّرة ثم يستأنف المحامي فيأتي 
قاضي الاستئناف ليقرّ الحكم نفسه أو يمثِّل بأنه قد نظر في الأمر فيخصم شهراً أو شهرين، ثم تأتي 
المخابرات لتجدِّد الحكم فتأتي محكمة التثبيت ثم الاستئناف ثم.. دوّامة اسمها دوامة الاعتقال الإداري 
الذي بتُّ أرتع فيه إلى ما شاء الله. 
النكتة يوم محكمة الاستئناف، ساقوني في زنزانتهم المتحركة ما يزيد عن مائة كيلو متر من السجن إلى 
محكمة «عوفر » قرب رام الله..أسميتها يومها مهزلة وليست محكمة.. وقف المحامي يشرّق ويغرب مدافعاً 
بأقصى ما عنده من قدرة كلامية.. المشكلة والنكتة في آن واحد أن القضية التي يتحدث عنها بطيخة 
مغلقة.. تقرير سرّي لا يعرف عنه شيئاً.. حديثه يضرب احتمالات قد يصيب إحداها، القاضي مستلق 
على كرسيه الوثير.. يعمل تمارين استرخاء، أشار إلى الإدعاء فاكتفى بكلمتين.. لدينا تقرير سرّي، انتهت 
المحكمة.. يأتي الحكم فيما بعد.. قررت المهزلة رفض الاستئناف.. 
أرفع للمحكمة العليا، أم إلى محكمتي أنا.. محكمة العدل الإلهي المطلق، محاكمهم مهازل بكل معنى الكلمة 
وإيقاعاتها مضبوطة تماماً بعزف المخابرات الجنائزي أو كالموسيقى التصويرية التي تأتي في الأفلام 
مصاحبة للمكر والكيد ونفث سموم الأحقاد . في المحكمة العليا تتبدَّل الوجوه، قاعة المحكمة أوسع، لها 
طابع محكمة عصرية بكل ما يعني الشكل الخارجي بينما ما يجري من طرائف في القضايا المطروحة، 
فإنه لا يختلف عن محاكم التفتيش.. إذاً ليس لك إلا الله.. هو وحده )يا سهام( الذي لم ولن يخذلك، 
ولكن عليك بصدق التوجه إليه.. هل هناك من هو مفتقر ومنكسر ومخبت مثلي إليه.. لا أظن أن 
أحداً يضاهي بلاؤه بلائي.. واهنة، خائرة القوى، معزولة طريدة لا مواسٍي ولا مؤازر.. أنا 
العازفة والسامعة والمشجعة.. المؤلفة والمنتجة والممثلة والمخرجة لهذا المشهد الكئيب.. 
55 
كل يومين أو ثلاثة يدخل ممثلون آخرون ، يثيرون العواصف ويسلطون الضوء على فنون إخراجهم، 
ثم يولون فارين من سوء المشهد.. فقط هناك نقطة مضيئة واحدة مختبئة في إحدى زوايا المشهد.. 
إنها عائشة، هناك تمد راحة يدها الصغيرة تبسطها إليَّ وتقول.. هاك يدي.. هيَّا خذيني في حنانك، أنا 
أريدك أمّاه ولا أريد أحداً سواك.. غاب النور من حياتي، ضاق الهواء والفضاء، وأغلقت أمامي كل السبل، 
لا سبيل سوى الوصول إليك.. إلى حضنك الدافئ ونور قلبك الساطع.. 
في اليوم السادس عشر جاءني ذاك الضابط الذي يقطر لؤماً وصلفاً ووقاحةً.. قبل أن يتكلم بادرته: 
-لا أريد أن أسمعك - هل تفهم - 
-وأنا لا أريد أن أتكلم.. المدير يريد أن يتكلم معك، جهزي نفسك لمقابلته.. 
دخلت سجانتان.. قيّدن يدي وقدمي ثم سرت معهن إلى إدارة السجن حيث غرفة المدير.. هناك ترى 
النور الباهر القادم من النوافذ الواسعة.. فركت عينيّّ اللتين على ما يبدو كانتا مدفونتين في ظلمات 
سحيقة.. الأثاث الفخم.. طاولة فخمة ويجلس خلفها رجل مستدير وكأنه قطعة منها.. خلفه صورة 
رئيس كيانهم وستائر ونافذة.. قال بصوت أجش وهو يحاول رسم ابتسامة ترحيبية كأنه إنسان من 
عالم البشر:- 
-أهلاً وسهلاً سهام عبد الغني.. أنا أعرف ملفك القديم والجديد، ماذا تريدين هذه 
المرة؟! 
-كتبت ما أريد في طلب قبل حوالي شهر.. 
-ولكن تعلمين أن طلبك ليس بالسَّهل.. طفلة في السجن؟! كيف تقبلين بسجن 
طفلتك؟! 
-هذا شأني وليس شأنكم.. ألا يسمح القانون بذلك؟ الذي شرَّع القانون درس الأمر؟! 
-هذا صحيح ولكن إجراءات تطبيقه صعبة جداً؟! 
-ما الصعوبة فيها؟! 
-تحتاج إلى سرير، ألعاب، رعاية طبية خاصة..
56 
-هذه أمور سهلة، ثم إن جريمة اعتقالكم لأم فلسطينية دون سبب يترتب عليه تحمل 
تبعات ذلك.. 
-نحن نعتقل بدون سبب.. 
-ما هي التهمة؟! ما هو الدليل؟! انظر ملف الاعتقال الإداري، وأجب عن هذه 
الأسئلة.. أتعتقل امرأة من أجل تقرير سرّي؟ 
-هذا ليس من اختصاصي.. لنعد إلى موضوعنا الأساس: فك الإضراب.. متى؟! ألم 
تتعبي؟! 
-إذا كنت تراهن على هذا فإني ما زلت في بداية الطريق.. 
-وإذا حصل ردود فعل على إضرابك في الخارج.. عملية إرهابية مثلاً.. أنت تتحملين 
المسؤولية؟! 
-أنا لم أطلب من أحد فعل شيء.. أنتم بعدوانكم تدفعون الفلسطينيين دفعاً بهذا 
الاتجاه.. أنتم الذين تتحملون المسؤولية.. 
-على كلٍٍّ.. أحيطك علماً بأن إدارة السجن قد وافقت على طلبك، وقد أصدرت 
أوامري باستقبالها غداً.. لكِ اتصال هاتفي خمس دقائق؛ كي تخبري من يريد إحضارها 
غداً.. مبروك سيدة سهام.. « سكت قليلاً مظهراً تأثره وأن هناك إنساناً بد ا خله 
قد تحرّكت مشاعره، قد يكون ذلك حقيقياً ولكنه لا يتحرّك إلا تحت مطارق الضغط.. 
تابع 
-والآن أطلب منك العودة إلى قسمك مع فك الإضراب.. 
-أعتبر هذا اتفاقاً وجواباً رسمياً منك شخصيّاً.. 
-نعم.. الهاتف أمامك.. 
« اتصلت بصديقتي وأخبرتها بالأمر.. »
57 
جررت نفسي برفقة سجانتين إلى حيث مقري هناك بين الأسيرات.. ما إن وصلت مشارف القسم 
والتقطن مشهد قدومي حتى انطلقت الزغاريد وصيحات الله أكبر ولله الحمد.. نسيت آلامي.. فجأة قوي 
جسدي ودبّت فيه الحياة، كنت مثل سيارة مقطوعة من البنزين فوصل محركها البنزين.. فانطلقت 
بكل قوتها.. تعانقنا عناقاً حاراً، وعلمت منهن بأنهن أقدمن على كثير من الفعاليات.. أرجعن عدة 
وجبات وأضربن يوماً ثم يومين ثم هدَّدن بالإضراب المفتوح.. واصلن الاحتجاجات وكن همزة وصل 
في عملية التواصل مع الخارج.. من خلال المحامين وصلت الرسالة للإعلام كاملة.. زوجي في الخارج 
تحرَّك مع بعض المؤسسات القانونية ولجان المرأة وحقوق الإنسان.. كانت بفضل الله خطوة مباركة 
وناجحة، تأملت بعدها أن تفتح صفحة جديدة في طرق المواجهة مع هذا السجان الذي لا يخرج من 
دائرة لؤمه أي فتات. 
علمت فيما بعد أن رانية لم تتوقف عن النقد اللاذع.. «كولست كثيراً مع أم ثائر وشكلت معها ومع 
غرفتها جبهة معارضة لهذا الإضراب.. تعلق رانية في الغرفة «هذه سهام عبد الغني شايفة حالها » ليس 
في العالم إلا قضيتها وقضية ابنتها.. ألم أقل لكم من قبل هذه تريد أن تجر السجن إلى معركتها الخاصة.. 
« بتغرّق سفن.. » 
ردّت إيمان بشدة: إنها تخوض الإضراب وحدها، وقد أصرت على ذلك خوفاً من هذا الكلام الفارغ .. 
وقالت أم جهاد: ولمَ هذه الاتهامات التي تضرّ ولا تنفع.. هذا بدل أن تفكري في طرق مساندتها.. 
-على ماذا؟! هل انتهت قضايانا العامة حتى نأتي لتقف مع القضايا الخاصة.. 
-قالت أم النور: أحبّ أن أؤكد لك يا رانية أن كلامك في حق أختنا سهام هو غيبة وتعلمين 
كم هي عواقب الغيبة . إنها وخيمة في الدنيا والآخرة.. 
-وأين النقد وتصحيح المسار.. هكذا أنتن دائماً تردن «بصّيمة » تختم لكنّ على بياض.. 
-هناك فرق بين النقد والغيبة.. لكِ أن تقولي هذا اجتهاد خاطئ بدليل كذا وكذا.. أما 
أن تتهمي وتجرحي «هذه شايفه حالها « » بتغرق سفن » هذا حرام ما بعده حرام.. 
وكانت هذه الاتهامات أو قريباً منها تتردّد في الساحة من خلال أم ثائر ومن معها في غرفتها.. يثرثرن ويزاودن 
بخبراتهن الاعتقالية في تجارب السجون وخبراتها السابقة، ويعتبرن إضراب سهام مغامرة غير محسوبة 
العواقب، بل هي تهوّر جنوني لا يدرك السلبيات الجديدة التي نخرت الوضع الاعتقالي..
58 
في غرفتي عدا رانية وجدت نفسي في بحر لجيّ ناعم دافئ من الحب والحنين، وكل مشاعر الأخوة 
الصادقة.. انهالت عليّ الهدايا وما لذ وطاب من موجودات «كنتين » السجن.. البسكويت والحليب 
والملّبس.. الكلام الرائع الجميل المغمّس بمشاعر قلبية عميقة دافئة.. شعرت فعلاً بأني في روضة من 
رياض الجنة.. وهذا الطعام الذي اشتقت إليه ورأيته في منامي طويلاً حقيقة قائمة بين يدي.. أتذوقه 
وأستشعر روعته وأدرك معاني شكر المولى فيه.. إنه فعلاً نعمة من الوزن الثقيل لا يدرك وزنها من 
اعتاد الشبع والتخمة.. 
ثم بدأت الاستعدادات لاستقبال عائشة في اليوم التالي حسب ما جرى من اتفاق ووعد.. أصبح 
الإضراب وكأنه رؤيا جميلة سريعة تخفّفت من أوزاره سريعاً، وقفت كل مشاعري متزينة، متألقة، 
تفتح ذراعيها وتستعد لتلقي نسائم عائشة وأنفاسها.. لم أنم تلك الليلة وأنا أسترجع لحظة اللقاء.. 
بالتصوير البطيء.. أعيد اللقطة، أصوِّب النظرة ثم أرقب حركة قلبي وهو يقفز خارج صدري.. 
ستحلو الحبسة مع عائشة، أصلاً لن تغدو الحبسة حبسة مع عائشة.. ستصبح نزهة، فسحة.. سأحيى 
بكليتي في رياضك يا عائشة..صبيحة اليوم الموعود احتلت عائشة صدارة الحدث، قبل أن تصل تحولت 
الغرف إلى خلية نحل.. الكل إما أن يتحدث أو يحلل الحدث أو يحضّر شيئاً لعائشة، وأنا بصفتي أم 
العروس، أغدو وأروح دون أن أفعل شيئاً.. الدقائق تمرّ بتحجّر عجيب واقفة أو تكاد بينما عقارب قلبي 
تمرّ مرَّ السحاب.. يومنا كألف يوم، وما أن انتصف إلا والشك يهاجمني من كل جانب.. ألا تكون خدعة 
قد خدعك إياها هذا المدير؟! ولكنه لم يكن ملزماً بهذا الوعد، أتراه يريدني إنهاء إضرابي ثم بعد ذلك 
يدخلني دائرة المماطلة اليهودية العريقة؟! سترك يا رب.. 
صاح مناديهم كلمته المشئومة: عدد، عدد، عدد الظهر.. عندما وقفت زمرتهم على الباب، استوقفت 
ضابطهم : 
-ماذا عن إدخال طفلتي؟! وَعَدَ المدير اليوم.. 
-أنا لا أعرف، سأفحص.. 
هذه الكلمة المشئومة «سأفحص» ثم يدير ظهره ولا يعود.. صبر جميل والله المستعان.. «دخلت إيمان 
على خط أفكاري » تريد أن تقطع قليلاً من وقت الانتظار..
59 
-وعدتنا أن تحدثينا عن نماذج خنساوية.. تحدثت عن الحاجة فرحة البرغوثي، ماذا 
عن أم رائد زلوم؟ 
-حسناً، هل تعتقدين أن قلبي الآن يستطيع ذلك.. 
-دوماً أنت صاحبة المهام الصعبة.. 
هذه ليست مهمة صعبة فحسب، مع هذا سأحاول.. 
-هذه الخنساء التي أنجبت الصديقية أو قولي الربانية، متجسدة في رجل وفي هذا 
الزمان.. أبناؤها كلهم من الصالحين البررة، أما نضال فهو من طراز فريد مختلف.. لا 
غرابة فهي زوجة عالم أزهري رحمه الله.. كان نموذجاً صالحاً لأبنائه ولمجتمعه أيضاً.. 
نذر نفسه للدعوة إلى الله.. يمتلك أسلوباً محبباً للنفوس.. علماً واسعاً ودراية ثاقبة 
لشؤون الحياة، وقدرة عالية على مخاطبة الناس بأسهل الطرق وأبسط العبارات مع 
الخبرة التربوية المعاصرة، التي إن اجتمعت مع العلم الشرعي فإنه النجاح في صناعة 
النفوس هذه الصناعة الفريدة التي ظهرت أول ما ظهرت في أهل بيته.. 
نضال خريج كلية الآداب –لغة عربية- ينتفض مع المنتفضين في بداية الانتفاضة التي عمت الديار 
الفلسطينية.. وكما هو ممّيز في ميدان العلم والدين كان له أن يتميّز في ميدان التمرد على أبشع محتل 
عرفته البشرية.. أصبحت الحجارة مصدر رعب للاحتلال.. هذا السلاح المتوفِّر في كل مكان لا ثمن له 
ولا يحتاج إلى خبرات عسكرية.. ولكنه فن.. فليس كل ضارب للحجر ضاربا.. نضال كان يضرب ولا 
يهرب.. إذا جهز نفسه كما يفعل الآخرون للهرب فإنه سيضرب عن بعد وستكون احتمالات الإصابة 
ضعيفة.. بينما نضال كان يسير على الشارع وبيديه حجران يجيد إخفاءهما.. يمرّ الهدف فيضرب 
بقوة في العمق، ثم تراه يجيد التمثيل ، يمشي بطريقة لا توحي أبداً أن هذا ضارب حجارة.. ينزلون 
من الدورية أو السيارة الإسرائيلية، يمشِّطون حواشي الشارع دون أن يأبهوا بنضال الذي يسير الهوينا 
وبطريقة بائسة تقول لك ألا يمكن أن يكون هذا ضارب حجارة .. تماماً كالذي يقتل القتيل ويمشي في 
جنازته.. ثم لم يكتف بهذا التميّز عن غيره في عالم الحجارة.. تصاعد الإجرام الاحتلالي بطريقة غير 
مسبوقة.. ابتدعوا فكرة تكسير العظام بالحجارة.. يلقون القبض على أطفال الانتفاضة.. جنود يثبتون 
أطراف الطفل ليأتي جندي آخر فيكسر عظامه بحجر، ثم يتركونه معطوب اليدين والساقين، والألم 
ينفجر في كل مكان من جسمه ويمضون . أمام هذه المشاهد المميَّزة كان لا بد من أن يرفع نضال 
وتيرة التميّز في الرّد والمقاومة.. فتح باباً جديداً من أبواب الانتفاضة.. حرب السكاكين.. أقام 
60 
ليلة القدر في المسجد الأقصى المبارك، ثم انطلق إلى شارع يافا في القدس الغربية حيث الإجرام يسير 
كالبشر على أقدام.. بسكينه الحادة انقض عليهم كالصقر.. قتل وجرح وعندما جاء أحدهم ليطلق 
عليه النار أصاب منهم بدل أن يصيبه.. كان الله يده التي يبطش بها.. ومن هناك انطلق ما عرف فيما 
بعد بحرب السكاكين، إضافة إلى حرب الحجارة السابقة في هذه الانتفاضة المباركة.. بالحجارة والسكين 
أقيم توازن الرعب ،هذه المعادلة التي لم تستطع الجيوش العربية قاطبة أن تقيمها. 
أم رائد لم تهن ولم تحزن، بل بالعكس تماماً كانت فخورة بما فعل ابنها.. رغم ما تعرضوا له من عقوبات 
–إغلاق البيت والملاحقة والمداهمة من قوات الاحتلال- كانت تشكر الله على الضراء قبل السراء، هكذا 
وطنت نفسها على ما هو أعلى من الصبر الجميل، ألا وهو الرضى والاستسلام لفضل الله عليها، بهذا 
الابن البطل الذي استطاع أن يلقن الاحتلال أقسى الدروس.. تداوم على زيارته دون انقطاع.. تحمل 
في صدرها معنويات عالية توزع منها على أمهات الأسرى وزوجاتهم وأهلهم.. هذه المرأة الوسيمة ذات 
العز والجمال والبيت الزوجي الذي دخلت فيه بكل أشكال الدلال والحب والاحترام، وجدت نفسها فجأة 
تقف على أبواب السجن العاتية.. تنتظر مثل غيرها من النساء المنكوبات بأبنائهن.. منهن من كانت 
منذ سنوات وسنوات على هذه الأبواب.. جاء دورك يا أم نضال.. أمامك سفر طويل فقد حُكم على 
ولدك بالمؤبد المفتوح الذي لا نهاية له.. هكذا يزعمون وينسون الذي على كل شيء قدير، والذي أمره 
بين الكاف والنون.. )والله غالب على أمره، ولكن أكثر الناس لا يعلمون(.. 
والعظيم في أم رائد أن كلامها، مواقفها، مشاعرها، صبرها، ثباتها، رضاها منذ ثماني عشرة سنة، حيث 
اعتقل ولدها هو هو لم يتزحزح قيد أنملة.. مع عظيم حنانها وشوقها لأعز حبيب على قلبها، فإنها 
تبرد هذا اللهيب المشتعل في صدرها بتفويض الأمر لله أولاً، ثم من خلال الاجتهاد بعمل كل ما يحبّه 
نضال.. تحاول أن تستلّ طلباً أو رغبةً من فمه وهي على شبك الزيارة، ثم تتفانى في القيام به على 
خير ما يريد.. نضال بخلاف بقية الأسرى قليل الطلبات أو عديمها.. نادرا ما يطلب بلسانه مباشرة 
سوى أنه يطلب الكتب.. هو قارئ رقم واحد في السجون.. يستغل وقته ويأكل الكتب أكلاً.. لا يشبع من 
القراءة كما لا تشبع الأرض من مياه المطر.. تجد كل متطلباته أن يطلب من أمه دفع شيك لكنتين أسير 
أو مساعدة ما لأهله..أو شراء كتب لإدخالها للسجن . هذا كل ما يطلبه، ولكنها كانت تجتهد فتشتري له 
ملابس متنوعة، فما يكون منه إلا أن يوزعها على أصحابه في المسافة ما بين غرفة الزيارة وغرفته في 
السجن.. في إحدى المرات فكرت وكدّت ذهنها في عمل شيء مميّز يفرح له نضال، ماذا تراها 
فعلت؟..
61 
كانت إيمان وأم جهاد وأم النور وبقية الأسيرات وحتى رانية يستمعن بشغف وانتباه شديدين وكأنهنّ 
أمام مسلسل تلفازي في غاية الروعة والإتقان الفني.. إيمان كانت فرحة أيضاً كونها نجحت في إخراج 
سهام ولو قليلاً من حالة الانتظار والترقب التي كانت تقضّ عليها مضاجع أمومتها.. «قالت إيمان مجيبة 
عن التساؤل بتساؤل.. 
ماذا ترين احتياجات الأسير؟! 
-أسير خاص مثل نضال، أسير داعٍ إلى الله بامتياز، ماذا تراه يريد؟! «أردفت أم جهاد.. » 
-إذا أردت أن أحزر فاعتقد مثلاً أنها اشترت بالنيابة عنه كتباً ووضعتها في مسجد أو 
مكتبة عامة.. «قالت أم النور » 
قلت: - لقد فعلت هذا ولكن هناك ما هو مميّز أكثر.. 
-أكثرت من الصدقات نيابة عنه مثلاً، «قالت إيمان » 
-أدخلت زيتاً وقهوة وشاياً للسجن كله؟! 
-فعلت هذا ولكن هناك ما هو أعظم.. 
-ماذا عندك أعظم من هذا يا سهام .. «خلصينا » زعقت رانية بملل وزهق.. 
لا عليك يا رانية تكرمي ..لقد هداها عقلها لأن تجعل من حبيبها نضال حاجاً، ولكن كيف 
يكون لها هذا؟ !كيف يحج نضال وهو في السجن ..لقد قررت أن تحج عنه ..لأنه غير قادر 
بسبب السجن، وهي قادرة، إذاً تستطيع أن تفعل هذا عنه ..أو على الأقل إذا كانت لا 
تسقط الفريضة فإنها تمدّ ميزان حسناته بأجرحجة ..فعلت ذلك لأنها متأكدة 
تماماً أن لا شيء يفرحه مثل طاعة الله، وكانت في رحلتها نحو الحج تقارن بين هذ ا 
السفر وسفرها إلى سجن نفحة الصحراوي، الذي يبعد عن مكان سكنها في مدينة البيرة مائة 
وتسعين كيلو متراً، ثم انتظار على باب السجن الخارجي إلى حيث غرفة الزيارة، مرورا بإجراءات 
التفتيش المذلة ..تصل أم الأسير ولدها وهي مشبعة بكل المرارة والأسى والإذلال واستلاب الكرامة.. 
ما بين البيت وسجن نفحة من وقت يزيد عن ثماني ساعات، ما بين سفر وحواجز تفتيش ، 
بينما المسافة في الطائرة نحو المحطة الأولى من محطات الحج تقل عن هذا الوقت ..بدل الوصول إلى 
باب السجن وصلت مكان الإحرام ..أحرمت ودخلت مناسك الحج، وهي تُسكن في روحها روح 
نضال ..أيتها الأم العاشقة، أيتها الأم المتفانية في حب ولدك نضال، لم أدرك مشاعر 
62 
الأمومة هذه إلا بعد أن أصبحت أماً لعائشة ..هي مستعدة لو كان ذلك ممكناً أن تستوعب كل 
صنوف العذاب التي عرفها البشر مقابل لحظة سعادة تمنحها لحبيبها نضال ..عندما يتكلمون 
الأعاجيب من القصص عن تفاني المتحابين دوماً تنصرف الأنظار إلى الحب بين الجنسين، شاب 
وفتاة ..فاقت أم رائد في حبها لولدها نضال كل ما قيل ويقال، ولكنه حب بين الأم والولد ..هذا 
عنها فماذا عن حبه هو لها ..لن تستطيع الكلمات حمل هذا الحب ..يحمل في صدره جيشاً من 
المشاعر ..جيشاً نشيطاً مدرباً قوياً، وليس كالجيوش العربية ..نشاطه من قوّته الروحية 
التي تجعل روحه تشف وتنير وتتحسس كل شاردة وواردة بل وتعطيها أبعادها الكاملة ووزنها 
المناسب ..يكفي أن تمر صورة أمه في مرآة قلبه لتثير هذا الجيش وتحرّك كل أسلحته وقوته في 
اللغة والمعاني البديعة، لأنه قارئ وأديب وشاعر، ويجيد الإبحار في عالم الجمال والمشاعر.. 
وتصل الهدية إلى حبيبها داخل السجن، يحلق ويقصّر ويستقبل المهنئين في هذا الحج المبارك.. الكل 
يتحدث عن الحاج نضال والطريقة الغريبة العجيبة التي وصلته بها هذه الفريضة.. وهو بالمقابل 
يجتهد في طرق إسعادها، يعرف منذ صغره أن والديه تواقان لرؤية من يحفظ القرآن من أولادهما.. 
بداية الحبسة يزف إليها بشرى حفظه للقرآن.. ثم يواصل رسالة والده في إتقان فن الدعوة إلى الله، 
فيجعل من نفسه وقفاً إسلامياً دائم العطاء على مدار الأربع وعشرين ساعة.. أسعد بذلك والده، 
واستمر بعد وفاته في حمل الراية داخل السجون مما يضفي سعادة جديدة في قلب أمه تشعرها بأن 
حبيبها الأول لم يمت وإنما مازال قائماً عاملاً حاملاً للراية من خلال حبيبها الثاني نضال.. 
ذات يوم تأخرت يوم زيارتها لنضال.. انتصف الليل ولم تعد بعد.. قامت قيامة البيت.. اجتمع الأبناء 
وعلى رأسهم الأخ الأكبر رائد.. كانوا ما بين مطمئن وخائف.. قال رائد بتوتر وانفعال: 
أنا أعلم أن الزيارة دائماً تتأخر، ولكن لغاية السابعة مساءً، أو الثامنة أو التاسعة، أما منتصف الليل.. 
-أنا اتصلت بالصليب الأحمر، الكل بخير، قالوا: إن التأخر بسبب الحواجز والتأخير على 
بوابة السجن.. 
-ولكن إلى متى؟! لماذا لا نسمع صوتنا للعالم.. هل يُعقل هذا العذاب للأسرى 
وأمهاتهم.. 
-لا حياة لمن تنادي.. العالم الحرّ لا يسمع أصواتنا..
63 
-أم أننا فاشلون في إسماع صوتنا.. 
-أم الاثنتان معاً؟! 
في تمام الساعة الواحدة بعد منتصف الليل توقفت سيارة أمام البيت، هرع الجميع.. كانت أم رائد تنزل 
من السيارة، وتجر قدميها كأنما تقتلعهما من الأرض اقتلاعاً.. وجهها شاحب كحبة ليمون.. عيونها 
ذابلة ودامعة، تقرأ فيها كل صروف العذاب.. تكاد تقع على وجهها لولا أن تداركها أبناؤها .. مسكوا 
بيديها ما بين مقبلٍ ودامع، وساروا بها نحو سلم البيت الطويل.. درجة درجة وهي تلتقط أنفاسها مع 
كل خطوة.. ألقت بنفسها على سريرها، أسقوها ماءً.. قطّعت حروفها قائلة: نضال بخير.. يُسلم عليكم 
جميعاً.. ابتسمت ابتسامة رضى.. أعطوني الدواء.. شربته ثم أسبلت عينيها كأنما تريد القول: غدا 
أحكي لكم الحكاية.. حكاية هذه الزيارة التي لا تختلف عن غيرها، لكن هذه المرة طفح الكيل.. سارت 
بنا الحافلة من رام الله تمام الساعة السادسة صباحا.. مع حركة الخلائق الأولى تحرّكنا.. أما الذين من 
القرى فقد جاؤوا من قراهم في غسق الليل.. يكتمل النصاب من عدة قرى : هم من أبناؤهم في سجن 
بئر السبع الأشمّ.. دقائق معدودة على بساط هذه الحافلة، ثم تصطدم بحاجز قلنديا.. وقوف وانتظار 
ثم فحص وتفتيش وتدقيق للوجوه البائسة.. تزفر اللعنات من الصدور بصمت، أما أنا فكما تعلمون 
ليس لي إلا الدعاء والتسبيح.. به أزحزح صخور الغيظ عن صدري.. إلا أن الوقت يكاد يقتلني لأنه 
حاجز سميك بيني وبين لقاء الحبيب.. روحي تسابقني، تغدو إلى حيث نضال وتعود.. أتوقع وأتصور 
كلماته كلمة كلمة مع كل حركة وخلجة تتماوج على وجهه الذهبي البرونزي.. تتلألأ ابتساماته في 
سماء قلبي، فتحرك ضياءً بهيجاً ألقاً يكاد يأخذ بالأبصار.. تسابقني هذه النفحات وتشدّ روحي من 
الأعماق إلى حيث غرفة الزيارة وإشراقة شمسي هناك.. 
يُفرجون عن الحافلة لتمضي في طريقها لا تلوي على شيء.. ممنوع أي توقف لأن هذه الأجسام الغريبة 
داخل هذه الحافلة تحمل فيروسات سامة قادرة على تسميم أجوائهم.. المناظر البديعة والأراضي 
الخصبة والأرواح الطيبة التي تعبق بها فلسطين، كل ذلك يتناوب على قلبي.. والله إني لأحسّ بهم.. 
أرضنا المباركة هي أرض حيّة ناطقة، أرى خيول المسلمين وصيحات صلاح الدين والتدافع الرهيب 
بين ظلام الصليبيين ونور الإسلام.. هنا دماء شهيد مازالت تنزف.. مازالت حرارة الأرض من حرارة 
روحه.. وهناك بين فيافي البرتقال تتردد صيحات الله أكبر.. لم تغرب لحظة واحدة.. الناس هذه الأيام 
يمرون عنها وهم صم بكم عمي.. جرح الصهاينة المكان الهادئ الناعم وزرعوا في جرحه الشرّ 
والعلقم.. مستوطنة هنا ومعسكر هناك.. ذيول الشر ورأس الكفر والطغيان، جاؤوا به 
64 
إلى هذا المكان الطاهر.. وتشقّ الحافلة سيرها وسط هذا المعمعان بينما أنا أشق طريقي في تضاريس 
فلسطين التاريخية الوعرة.. لم يطل ظلم في هذه الديار المقدسة، وهؤلاء بني صهيون يحفرون قبورهم 
بأيديهم.. لو نشدوا الحياة الهادئة والمطمئنة لوجدوها في بلاد المسلمين على خير ما يكون، ولكن 
نفوسهم الشريرة لا تقبل إلا أن توقد نار الحرب والفتنة وتدمير حياة الآخرين.. لماذا يفعلون بنا 
كلّ هذا العذاب.. انظري إلى من في هذه الحافلة ، نساء، طاعنون في السن وطاعنات ، أطفال ومع هذا 
يتلذذون ويتفننون في ضربنا بسياط أحقادهم.. ماذا يخسرون لو تعاملوا معنا بإنسانية وإحترام.. 
ولكن هل تقبل البعوضة لسع ضحيتها باحترام أو أن تكفّ الأفاعي عن عاداتها المسمومة.. لن يخرجوا 
من جلودهم ولن يتخلوا عن دمائهم التي عجت بكل أشكال فيروسات الباطل.. 
بعد سفر طويل تسير به الحافلة من الجبل إلى السهل الأخضر إلى صحراء النقب، تتوقف أخيراً أمام 
سجن مترامي الأطراف.. نتوءات بارزة على سطح أرض مستوية تعسف بها لهيب صحراء سموم بهذا 
المكان من تصميم أحقادهم.. جاؤوا إليه بأبنائنا الأسرى في داخل هذا السجن . غرف صغيرة مقطوعة 
عن الحياة، مقطوعة عن كل شيء سوى ألوان العذاب الصحراوية.. زمهرير ليل الشتاء وحرّ الصيف 
.. ننتظر وجهاً لوجه أمام رمل صحراء السبع.. وكأننا بهائم قد ضلّ عنها راعيها.. يفطنون لنا بعد 
عدة ساعات.. ينادون الأسماء فوجاً بعد فوج، وما بين الواحد والآخر ما يزيد عن ساعة ونصف، ندخل 
أول باب كهربائي.. ندخل فم الغار ثم يغلق.. ننزل حوالي ثلاثين درجة تحت الأرض، ثم نسير نفقاً 
طويلاً في عتمة أضواء خافتة.. نرتقي بعد ذلك ثلاثين درجة.. صرنا على سطح الأرض.. نسير بعد 
ذلك في ممر طويل مغلق الجانبين بصفائح من حديد، لا نرى شيئاً عن اليمين أو الشمال.. نصل بابا 
بعد السير ما يزيد عن نصف ساعة تحت الأرض وبعدها.. يفتح الباب لنجد أنفسنا نخضع لعملية 
تفتيش تجوس خلال أجسامنا المنهكة بكل وقاحة ومبالغة.. نصبر ونتحمل هذا الذل كي نرى نور 
عيوننا القابعة في هذه الغابة الكافرة بكل ما له علاقة بعالم البشر. 
أخيراً وجدت أمامي نور عيني نضال.. هو يشعر بتعبي فيتألم ، ولكنه يحاول إخفاء الألم بابتسامته 
هذه التي لا تخفي عني شيئاً مما يقف خلفها.. أنا بالذات أقرؤه من الداخل قبل أن أقرأه من الخارج.. 
وجهه المشعّ بهاءً تتراءى وتتموج على صفحته كل أحاسيسه ومشاعره الداخلية، كأّن وجهه قطعة 
من قلبه.. وهو كذلك اعتاد أن يقرأ بفراسته الثاقبة كل ما يعتمل به صدري.. لا أستطيع أن أموِّه أو 
أخفي شيئاً عنه.. هذه الزيارة بارك الله في وقتها.. أخبرته بكل شيء.. عن الكبير «و المقمّط في 
السرير ».. عن إخوته فرداً فرداً وأطفالهم، وعن أخواته وأبنائهن، ثم سألني عن المساجد.. 
65 
الدعوة فيها، أخبار أصدقائه.. وأنا سألته عن صحته وأحواله.. شرح لي عن نشاطاته داخل السجن.. 
مجالس الذكر والعلم، وعن أناس أطهار داخل هذه السجون.. أما المعاناة فلا يتكلم عنها ، بالزور قال 
لي.. أوضاع السجون في أسوأ أيامها، جعلونا : « نمشي على العجين فلا نخربطه ».. هذه الكلمة أزعجتني 
كثيراً، رغم أنه حاول التخفيف من وطأتها، إلا أنه لأول مرة شعرت بأنه يشكو سوء الحال.. ونضال كما 
تعلمون لا يشكو من قليل.. لقد أتعبتني هذه العبارة كثيراً في رحلة العودة.. «تعب الزيارة كوم، وهذه 
كوم ».. وما زالت ترهق أعصابي وتذهب بي بعيداً في تقدير ما أصبحوا فيه من أوضاع مأساوية لا 
يعلمها إلا الله.. الساعة التاسعة ليلاً عادت الحافلة أدراجها من بوابة السجن، هناك كان أهالي الأسرى قد 
ألقوا أجسادهم في مقاعد الحافلة، وراح أغلبهم يغط في نوم عميق.. أمام ما تعرّضوا له من إرهاب نفسي 
وطول انتظار وترقّب، وما تداولوه من أحاديث متفرقة في ساعاتهم الطوال، ما سمعوه عن أبنائهم 
وعن وعورة الحياة هناك، كل ذلك دفعهم باتجاه البحث في عالم النوم عمّا هو شيء آخر، ولو كان ذلك 
إغلاق العيون عن مشاهد هذا العالم المريع، فكابوس النوم بعد كل هذه المشاهد خير من الكابوس 
الحقيقي لهذه الحياة.. هذه هي قصتي يا أبنائي يوم أمس، وسبب تأخري فيه فلا تقلقوا مرة ثانية إذا 
وصلت بعد الفجر.. «ففجورهم ليس له حدود » قالت إيمان: 
-هذا أمر فظيع.. ماذا يضيرهم لو سلّكوا الزيارة بما يريح الأهل.. ألا يكفيهم ما هم 
فيه.. 
-هذا من فنون العذاب المدروسة جيداً.. فالمقصود هو ليس تعذيب الأسير فحسب، وإنما 
تعذيب أهله معه ليكون الأسرى وأهاليهم عبرة في المجتمع الفلسطيني. 
قالت أم النور: عودي بنا إلى سيرة هذه الأم الفاضلة.. 
ردت رانية: وما الذي يميّزها عن غيرها من أمهات الأسرى.. كل الأمهات الفلسطينيات منذ النكبة 
واللجوء والشتات، ودخول متاهات السجون والمعتقلات وهن يصابرن ويرابطن، ويتحمّلن ما هو أدهى 
وأمر.. 
تنهدت وقلت: عندما نتحدث عن نموذج فهذا لا يعني أنه نموذج وحيد، ألم نتحدث من قبل عن 
الحاجة فرحة.. أنا معك،الأم الفلسطينية بشكل عام أعطت وقدَّمت وضحت بالغالي والنفيس، 
ولكن كالنجوم في السّماء تتفاوت في ضوئها وشدة لمعانها.. أمنا التي نتحدث عنها امتازت 
66 
عن غيرها بأنها كانت متعلّمة واعية حاملة لكتاب ربها في صدرها.. عاشت في كنف عالم أزهري وأثمر 
هذا في سيرة حياتها بطريقة ملموسة وواضحة.. ولم تكن تشارك النساء في القيل والقال، وثرثرة الأنام 
ونزهة الكلام، وإنما كانت دوماً مع قال الله وقال رسوله، وفي الذكر والتسبيح، والحمد الذي «معانيه 
تتراءى في قلبها نوراً وضياءً، ثم بهاءً ونضارة في الوجه.. تبشِّر بالخير من أعماق قلبها، وتتواصل مع 
غيرها بالحق والصبر وطيب الكلام.. 
-قالت أم النور: موجهة وجهها نحو رانية-: ألا تستحق بعد كل هذا أن تذكر بالخير.. 
-أردفت أم جهاد: بل تستحق أن تدرَّس سيرتها للأجيال القادمة.. 
قلت: ولم لا ؟ لم لا نخلِّد ذكرى من تستحق التخليد.. نساء كثيرات قد خلدهن التاريخ.. ما زالت أمنا 
عائشة -رضي الله عنها - تسطع سيرتها بما حملت من علم ودين عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-، 
وبما قامت به من دور. أم عمارة.. قاطعتني رانية قائلة: 
-على رسلك بدأت بالعد؟! تلك أيام الازدهار لدور الإنسان بشكل عام، والمرأة بشكل 
خاص، أما زماننا فهو زمان الفتن ليس للمرأة إلا بيتها وتربية أبنائها.. 
قالت إيمان: أنت تقولين هذا الكلام؟! ما الذي جاء بك إلى السجن؟ 
-أنا كنت أعتقد خاطئة أن للمرأة دوراً في جميع الميادين، وهي على قدم المساواة مع 
الرجل، خاصة في ميدان العمل السياسي.. الآن اكتشفت أني بالغت في الأمر، وأن على 
المرأة ألا تعمل عملاً يؤدي بها إلى السجن.. هي أكرم عند الله من أن تذلّ نفسها هذا 
الذّل.. أذكر قولاً لعمر بن الخطاب –رضي الله عنه- لا يحل لامرئ أن يذلّ نفسه.. 
قالوا وكيف يذل المرء نفسه؟! قال: أن يكلف نفسه فوق ما تطيق.. 
ردت أم جهاد: ولكن هذا ينطبق على المرأة والرجل.. فإذا كان التعرض للاحتلال يؤدي إلى السجن، وأن 
هذا يجعل المرء يذل نفسه، فلنسلّم البلاد للاحتلال ونرحل رجالاً ونساءً.. 
- لم أقل هذا وإنما فليقتصر الأمر على الرجال؛ لأنهم أكثر تحملا من النساء، 
ويطيقون مالا تطيقه النساء..
67 
قالت أم النور وهي تكزّ على أسنانها وتجاهد في ضبط أعصابها-: 
-ولكننا نلاحظ بأن في بلادنا رجالاً لا يطيقون ما تطيقه كثير من النساء.. ها نحن 
نساء في السجن ونطيق ذلك.. 
قاطعتها رانية: 
-أنا لا أطيق السجن.. 
-على الأقل أغلبنا نطيق السجن وليس كلنا، بينما كثير من الرجال لا يطيقونه، 
فقسمة المسألة إذاً بين الرجال والنساء أمر خاطئ.. الأمر يعتمد على قوة الانتماء 
للدين والوطن.. وعلى مدى الاستعداد والجاهزية للتضحية، وهذه تتفاوت من شخص 
لآخر سواء كان ذلك رجلا أم امرأة . 
قلت مؤيدة: - 
-هذا عين الصواب، تصوّرن لو أننا لم نر نساءً قط في خط الجهاد والمقاومة والنضال، أو حتى 
العمل السياسي، وهذه صورة للمجتمع الذي يحتكم إلى العادة التي عهدها الناس ويحسبها أنها 
من الدين.. فيما الصورة الثانية لو اشتركت النساء وعلى نطاق واسع، وأسهمن إسهاما فاعلاً 
جنباً إلى جنب مع الرجل، كيف حينها تصبح صورة المجتمع؟! بإمكان المرأة والرجل 
عمل دور متكامل في كل هذه الميادين، الإعلام، والسياسة، والتظاهر والاحتجاج، 
ونشر الوعي،والمشاركة الفاعلة في كل شيء.. هكذا هو ديننا، المرأة شاركت منذ اللحظة الأولى 
للدعوة حيث خديجة رضي الله عنها، ودورها المميّز في مؤازرة رسول الله،ثم ما كان منها في 
نشر الدعوة وهي سرّية، وأخذ «كوتتها » )نصيبها( في بيعة العقبة الأولى والثانية، 
والمشاركة في المعارك - بدر وأحد - 
قالت رانية: مبدية امتعاضها-: 
لا تبالغي، لم يكن في تلك الأيام سجون مثل هذه.. هل تقبلين للمرأة الم سلمة -أن 
68 
يسجنها يهودي؟! لو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حيّاً لقبل هذا الذي يجري 
لنا؟! 
ردت أم جهاد: 
-لنقل أن المرأة النشيطة في بلادنا عرضة للاعتقال عند اليهود، بينما كانت أمهات 
المؤمنين يشاركن في المعارك )أي عرضة للسبي( لا شك بأن السبي أشد وأنكى من 
الاعتقال.. 
قلت:- سؤالك عن قبول رسول الله أوعدمه لاعتقال المرأة فإنه بالتأكيد لن يكون له مثل مواقف من 
هم في مواقع المسؤولية هذه الأيام.. سيتحرك ويعمل بكل الإمكانات الموجودة لتحريرهن ، وبأسرع 
وقت ممكن.. 
قالت رانية:- وحتى يتوفر هذا فلتبق المرأة في بيتها، ولتحفظ كرامة نفسها.. 
قلت:- هذه النتيجة التي نختلف عليها.. إذ لو قلنا بالانتظار حتى يتوفر كل ما نصبو إليه من أمور 
لما فعلنا شيئاً رجالاً ونساءً، لا بد من الذين يتقدمون الصفوف.. الذين يبادرون،والذين يبدعون ، 
والذين يضربون بأنفسهم أحسن المثل في التضحية والفداء.. 
-لكنَّ ذلك.. ولكن كم نسبتكن من المجتمع الفلسطيني؟ واحد في المائة أم في الألف أم 
واحد من كل عشرة آلاف؟! 
-هكذا هي طبيعة الدعوات تبدأ بالقلائل.. 
لا يغرنك قلة السالكين وكثرة الهالكين على طريق الله المستقيم.. »قالت أم النور » 
-أصوات جلبة، وحركة غير طبيعية في الممر أمام الغرف.. وقفن وتزاحمن أمام الباب.. 
ماذا هناك ؟ لأول مرة يخرج من فم سجانة كلمة مريحة.. 
-سهام حضري نفسك.. وصلت طفلتك السجن.. 
«- صرخت » : أنا جاهزة..
69 
-بحركة لا إرادية صفّقن.. كبرن : الله أكبر ولله الحمد.. كل واحدة حضّرت نفسها 
لاستقبال هذه الطفلة بمشاعر أمومة غير مسبوقة.. 
رأيت قلبي يتدحرج أمامي ككرة السلّة أمام لاعبها وأنا أمضي قدماً مع السجّانة نحو عائشة.. وهي 
تتلكأ وتمشي على «بيض».. تتلفت يميناً ويساراً، وأنا أتمنى لو أدفعها بكل قوتي إلى الأمام.. سارت بي 
نحو غرفة المحامي، فتحت الباب فوجدت نفسي وجهاً لوجه أمام عائشة.. لم أر صديقتي ولا أي شيء.. 
اندفعت نحوها.. حملت طيفها الزاهي ولففتها بين ذراعي، دارت بي الدنيا وأنا أسبح في عالم طفلتي 
الجميل.. نصر عظيم وفتح من الله جميل.. لقاء الشمس والبحر.. تغرق الشمس ويبقى البحر عائماً 
تائهاً حالكاً، ليس من نور إلا نور الشمس التي دفنها في أحشائه.. 
صديقتي ترقب ما يجري بينما الدموع تنساب من عينيها.. حاولت دخول المشهد.. سهام.. نحن هنا.. 
ألا تريني.. عانقتها ولساني غير قادر على صياغة كلمات الشكر المطلوبة.. 
-الليلة ترين رام الله وبيتكم وحارتكم.. فضائية الجزيزة عملت تقريراً مصوّراً ستبثه 
الليلة إن شاء الله.. الكل يسلم، زوجك يسلم -كان الله في عونه- أمك، إخوتك، عمتك 
وأسلافك، كان مشهد وداع عائشة مشهداً حزيناً.. الكل يتمنى لك ولعائشة الإفراج 
العاجل السريع.. الله كريم.. 
لم أكن أرى ولا أسمع سوى عائشة.. عيونها تتحدث كثيراً.. كانت متعبة من السفر.. بالكاد حتى رددت.. 
ماما.. ابتسمت لي ابتسامة ولا إشراقة شمس صباحية.. لاعبتها، ضحكت.. أخذت يدها وسارت معي.. 
عانقت صديقتي بعد أن أوشكت نسيان هذا الواجب.. كان دخول عائشة غرفة السجن عرسا زف إلى 
قلب كل أسيرة محبّة لي.. العيون تبرق ويتلألأ الفرح فيها.. جلست عائشة على عرش مملكتها.. جعلت 
من نفسي كرسياً في هذا العرش.. والنجوم من حولها معجبين.. الكل ينادي ويدلل.. عائشة، عيوش، 
عيوشة، قلت لهن: 
-هذه عائشة الأوابة.. ممنوع الدلال هي أسيرة مجاهدة.. 
70 
قالت رانية: عائشة البوابة.. 
-أرجوك.. عائشة الأوابة.. هكذا اسمها.. 
وعائشة تتلفت وتمحّص هذه الوجوه الجديدة، وهذا العالم الغريب.. أكلت من أطايب مأكولات 
الأسيرات.. ثم وكأنها غابت السكرة.. وجاءت الفكرة، أخذت تتحرك كرحالة في مكان صغير.. كعادتها 
من بداية حركتها الأولى لا تتوقف عن الحركة إلا حينما تنام.. اليوم وقد بلغت السنة والنصف، إذاً هي 
في عزّ الحركة.. ترفض من تشدها لتحملها، تتفلت وتدور في الغرفة ثم ما لبثت وذهبت صوب الباب.. 
أرادت فتحه.. دفعته ثم أخذت تضرب بيديها الصغيرتين.. صمتت الغرفة وهي ترى الفطرة بكل 
براءة ترفض أن تحشر في غرفة.. قطعت حروف كلماتها.. 
-ماما.. افتح.. باب.. 
-ماما هذا لا يفتح.. مفتاح ضاع.. على «الفورة » يفتح.. 
-لا، لا.. افتح، ثم أوشكت على الصراخ.. 
-اسمعي ماما.. هذا ممنوع.. 
تدور بعينيها فلا تجد إلا حديد «الأبراش » ووجوها حديدية لنساء ضاق عليهن القيد والحديد.. بعض 
الألعاب الكئيبة التي نسجتها الأسيرات، صنعاً محلياً بامكانات متواضعة مع تجليات فنية بديعة.. أرنب 
جمعن أحشاءه ولباسه من زوائد قطع قماشية، كذلك عروس وبعض رسومات «ميكي ماوس » على عدة 
أوراق مقوّاة.. عائشة استهانت بها لولا لعبة كبيرة ناطقة حيّة كانت من أعظم المفاجآت.. 
اندفع المفتاح الغليظ في قفل الباب الذي يقف كالصخرة على فم الغار.. فتح على غير موعده.. ماذا 
هناك.. أسيرة منقولة إلى هذه الغرفة مَنْ؟! يا للروعة.. سعاد ومعها طفلها نور.. وهنا وقفت عائشة 
تاركة الألعاب الكئيبة، وكل الوجوه الكبيرة التي لم تجد فيها من تطفئ ظمأ طفولتها.. قبلت الطفل 
نور الذي يكبرها أربعة شهور.. تعانقا وأخذا يدوران دورة رائعة وكأنما يتفقد كلٌّ منهما الآخر.. نور 
من ناحيته لأول مرة يلتقي بطفل إذ أنه ولد في السجن حيث كانت أمه سعاد قد اعتقلت 
وهي حامل.. ثم نشأ وترعرع في أتون السجن، بين الأبراش والغرفة والفورة.. في هذه المساحة 
71 
الضيقة ومع معشر الأسيرات حيث لا طفولة ولا لعب إلا لعب الكبار، وما يحاولنه من تقليد للصغار.. 
سئم الحياة الكبيرة، فلما رأى عائشة رأى فيها عالمه الذي انتظره منذ زمن طويل.. وعائشة التي 
تركت معارفها من الأطفال خاصة ابنة عمها التي لا تزيد عنها إلا شهرين، وجدت في نور ضالتها.. ما لها 
ولهذه الأجسام الكبيرة.. تحيط بها من كل جانب كنبتة صغيرة بين أشجار عملاقة.. هذا الطفل جاءها 
كدمية جميلة.. يتكلم، يتحرك، يفهم لغتها وتفهم لغته.. سعاد أسيرة محكومة أربع سنوات في غرفة 
مجاورة، لما سمعت خبر دخول عائشة، سارعت بطلب النقل هي وطفلها كي يجد الأطفال أنيساً لهم من 
عمرهم نفسه.. كانت مفاجأة سارة للجميع..سعاد أم فلسطينية وجدت أمومتها داخل السجن.. عاشت 
أيام الحمل دون رعاية طبية، ودون الحضن الاجتماعي الذي يمد الجنين بكل معاني الحياة والألفة 
والحنان، وهذه التجربة الروحية والنفسية والاجتماعية الجديدة عليها.. لم تكن التجربة سهلة بل 
كانت قاسية جداً، ومرت بمراحل مريعة ينصهر لها الحديد، وتخر لها الجبال،إلا أن قلوب بني صهيون 
كالحجارة بل أشد قسوة بلا ريب.. تحدثنا سعاد عن أيام التحقيق والضغط النفسي الهائل الذي كانوا 
يمارسونه عليها بلا هوادة.. يهددونها، يرهبونها ويمررونها على كل أشكال التعذيب النفسي دون أي 
مراعاة لكونها امرأة أو أنها حامل.. 
وتحدثت عن الآلام التي داهمت رحمها آخر أيام التحقيق دون أن تعرض على طبيب أو تجد من يسمع 
أنينها ويخفف من مصابها.. كانت تشعر بأن الموت أقرب إليها من الحياة، وبأنها في اللحظات الأخيرة من 
آخر فصل في حياتها.. وهذا تكرر أكثر من مرّة حتى إذا سار الحمل كل الطرق الوعرة، وبلغ منتهاه 
حيث اقترب موعد الإنجاب ضربتها كل آلام الأرض دفعة واحدة.. وأسوأ ما في الأمر أنها وجدت نفسها 
بين وجوه عابسة وحراسة مسلحة.. » مجندات في مستشفى الولادة يحرسنها وكأنها تشهر سلاحها 
الرشاش وتستعد لإطلاق النار عليهن.. مرّ بخلدها حينها تقرير عن سلاح فلسطيني سمعت عنه في 
تحليلاتهم وهو القنبلة الديمغرافية.. وتساءلت «هل أنا الآن هذه القنبلة.. » ومع هذه الحراسة المشدّدة 
كانت يداها مكبلة بزاوية السرير العلوية، وقدماها كذلك بزاوية السرير السفلية، وذلك من خلاف.. 
«خفت على وليدي أن يكبّلوه أيضاً.. أول ما سمعت صراخه نظرت إلى يديه وقدميه.. حمدت الله على 
أنهم لم ينتبهوا إلى هذا وإلا لفعلوها، بل ويستصدرون لها قانوناً.. » 
كان نور كتلة من نور تمشي على الأرض.. عيون أمه تتابعه أينما حلَّ أو ارتحل في ربوع عالمه الذي 
نشأ فيه ولم ير غيره.. قلبها يتحرك ويتناغم مع نبضات الذي في جوفها.. كتبت سيرته لحظة بلحظة 
–من يوم ميلاده إلى أن أصبح متنقلاً هنا وهناك- على صفحات قلبها وعقلها.. وهو بالنسبة لبقية 
الأسيرات محطة فضائية دائمة البث المباشر، ولا تبث إلا ما يتحف الروح وينعش الفؤاد.. يزورهن 
واحدة واحدة وينسج مع كل واحدة قصة أو نكتة أو نهفة تدور بوجدانها طيلة النهار وهي 
تحدِّث عنها وتضحك بملء فيها.. تخرج منه حركات أكبر من عمره حتى أنه ملك لغة 
72 
خاصة بينه وبين الأسيرات وكأن كل أسيرة تمثل له سلسلة من الجمل والكلمات ومن مجموعهن تتشكل 
لغة خاصة لا يخرج عنها.. يعيش صغيراً وسط هذه القلوب الكبيرة، كبر قبل أوانه وكبرت فيه كل 
المعاني الصغيرة.. أخيراً جاءته عائشة ليشكل معها ثنائياً عجيباً، لغة جديدة تعيده أيام كان صغيراً.. 
جاءته دمية كبيرة، جميلة، غير تلك التي كانت تنسجها الأسيرات، يضحكن عليه ويقلن له أنها عروسة 
له.. لقد جاءت العروسة الحقيقية.. هي مثل من يراهن أحياناً في التلفاز، يغنّين ويرقصن ويلعبن.. 
ها هي صورة ملموسة، محسوسة يلمسها بيده.. يمسك بها ويسير معها يحاكيها وتحاكيه.. يفهم عليها 
وتفهم عليه.. يقرأ ما على وجهها ويفهم حركاتها وهي كذلك.. شيئاً فشيئاً تأسست له لغة جديدة.. 
يأخذ بيدها ويهربان بعيداً عن القلوب الكبيرة التي تريد منهما لعب لعبة الكبار... 
في المساء وبعد العشاء.. قلت مبتهجة وقلبي يمتلئ شكراً وحمداً لله .. يا الله كم كان ومازال فضلك 
علينا عظيماً.. نحمدك ربنا حمداً كثيراً كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك.. ما رأيكن أخواتي 
بركعتي شكر وجلسة ذكر حيث تحفنا الملائكة وتحت رعاية هذين الطفل المبارك .ْني. رحبت أم 
النور.. 
-هذا في غاية الروعة.. 
وأردفت إيمان: 
-شكر على نصر عظيم.. لقد نصرك الله عليهم.. 
-أي نصر هذا الذي تتوهمون.. أن تدخلي طفلة بريئة إلى هذا الجحيم نصر؟! قالت 
رانية بتهكم.. 
-النصر هو أن تعلو إرادتك على إرادة عدوّك.. هم أرادوا قهرها في حرمانها من.. 
-قاطعتها أم النور قائلة: لا تكملي يا إيمان.. دعينا ندخل في رياض الجنة مع سهام.. 
تحلّقت الأسيرات حولي سوى رانية حيث تمطَّت على برشها.. كنت أمرر على قلبي شريطا لنعم المولى 
علي.. كان أهمها أن أرى عائشة بجواري ثم أن الله وفقني في أن أضرب للأسيرات مثلاً في كسر عنجهية 
السجان وقدرتنا على انتزاع حقوقنا من حلقه.. لم تعد كلماتي نظرية لا رصيد لها، وإنما أصبحت 
شاخصة للعيان.. العيون مصوّبة نحو القلوب.. ترنو نحو ما سأقول وتستعد بشهية عالية كما المحب 
ينظر كلمات محبوبه...
73 
بسم الله الرحمن الرحيم.. الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله ومن والاه وبعد.. تعلمن 
الحديث الشريف الذي يقول فيه المصطفى: إن لله ملائكة سيارة تبحث عن مجالس الذكر، فإذا 
وجدتها تنادت هلمّوا ضالتكم فيحفونهم إلى السماء الدنيا.. الآن أيتها الأخوات مجلسنا هذا 
محفوف بملائكة، نحن الآن لسنا في السجن، وإنما في رياض الجنة.. قال صلى الله عليه وسلم : إذا 
مررتم برياض الجنة فارتعوا -رياض الجنة حلق الذكر- لماذا هي رياض الجنة؟! لأن الإنسان عقل 
وروح وجسد.. سلطان السجان على الجسد.. يسجنه في مكان ضيّق بينما لا سلطان له على العقل 
والروح.. فإذا حلقنا بأرواحنا وعقولنا في فضاءاتها الفسيحة فإنها والله الجنة التي ما بعدها جنة.. 
فالمشغول بمتطلبات الجسد كالطائرة التي لا قوة لها ولا أجنحة.. الذكر هو الوقود.. عندما نتحف 
القلب بمعاني الذكر السامقة، فإنه يطير بها في سماء عالية.. فمثلاً عندما يمتلئ القلب بلا إله إلا 
الله فلا يستشعر بسيطرة أو هيمنة أو سيادة على نفسه إلا الله.. يتحرّر من كل شيء ولا ينعم إلا 
بمعية الله وحده ورعايته وحفظه ورحمته ولطفه ومحبته.. لا يرى في سماء قلبه المديدة سوى 
المحبوب الواحد الأحد.. الله وما سواه باطل.. إنها عملية تحرير تقوم بها هذه الكلمة العظيمة، 
تحرير من كل رياء ونفاق ومصلحة ورغبة وخضوع لغير الله، وبعد التحرير بناء وتعمير.. تقيم 
دعائم الإخلاص والصدق والتوكل والشكر والحمد والمحبة العظيمة لمن؟ لله وحده.. فلا إله إلا الله، 
تحرير ثم بناء وتعمير في مملكة النفس والشخصية المؤمنة الفريدة.. ثم قلت من أعماقي: ]فاعلم 
أنه لا إله إلا الله[.. وشرعنا بترديدها من كل أعماقنا وبكل ما ملكت قلوبنا من حرارة ومشاعر.. 
وكانت عائشة ونور يتحركان ويردّدان معناً: لا اله إلا الله، مما أضفى على ذكرنا رونقاً خاصاً 
وأضاف ألقاً لم نكن نراه من قبل.. 
وفتح الله عليّ من المعاني الجميلة السامية التي جعلتني أرى أسماء الله وصفاته تتجلى على صفحة قلبي 
بنورها الساطع.. لا رحيم لا رحمن إلا الله، ورحمته سابغة لا تدع أمراً إلا وشملته.. إياكِ أن ترجي أو 
تنتظري رحمة من سواه.. ولا لطف إلا لطف الله، ولا حبيب في القلب إلا الله أو ما كان في الله.. هذا رسول 
الله نحبه لأنه حبيب الحبيب.. لا ودود ولا رؤوف ولا حافظ ولا باسط ولا مانع ولا فتاح ولا وهاب إلا 
الله.. إلا الله.. إلا الله.. يا حبيبي يا الله، لا أريد سواك وليس في قلبي ما يتحرك إلا لك وإليك وبك.. بلا 
إله إلا الله أصير حيث تريد الآية الكريمة ]قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين[.. بعد 
بضع مئات من هذا الإبحار في هذا العلم الواسع قلت: 
وما أحلى - في هذا السفر الجميل - أن نكون بصحبة الحبيب عليه أفضل الصلاة وأتمّ التسليم.. 
نصلي عليه ونستذكر سيرته العطرة وأوصافه الشريفة وأخلاقه العظيمة حتى تتحول 
إلى تيار يسري في عروقنا ويستقر في أعماق قلوبنا: ]إن الله وملائكته يصلون على النبي، يا أيها 
الذين آمنوا صلوا عليه وسلّموا تسليما[..اللهم صل على سيدنا محمد وآله وسلم، ولأول 
مرة من أعماق قلبي أستشعر عمق العلاقة بالحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم 
74 
بهذه الدرجة.. أصلي عليه - أي أدعو له - لماذا؟ لأني أحبه.. وكلما دعوت له أكثر تعاظم هذا 
الحب، وإذا كان هناك ملك كما ورد في الحديث، إذا دعوت لأخيك قال ولك بمثل، فكيف بي 
عندما أدعو لرسول الله؟! يقال ولك بعشر..ما أجمل أن يعيش المؤمن لحظات وهو يستشعر 
صحبته.. وقرب رسول الله منه.. مازالت الآية تخاطبنا ]واعلموا أن فيكم رسول الله[ فينا، 
معنا، نور يسري في عروقنا.. حبّه تنقاد له نفوسنا طواعية..حباً وكرامة.. وددت لو أستمر 
حتى الصباح، ولكني خفت أن أثقل على الأسيرات فرحت للاستغفار.. بضع مئات، أستغفر 
الله، ثم بضع ابتهالات لا إله إلا الله سبحانك إني كنت من الظالمين، مستشعرةً تقصيري وظلمي 
لنفسي.. رب اغفر لنا وتب علينا إنك أنت التواب الغفور.. عشر مرات مع التواب غافر الذنب 
وقابل التوب.. وختمت بسيد الاستغفار، ودعاء طويل، كنت أسمع لهيب القلوب من حولي 
تلهج من الأعماق آمين يا الله.. 
ما أجمل مجالس الذكر وما أعظمها ، «علقت أم النور.. » 
-لماذا لا يقيمها الناس ؟ ألا يحتاج الناس إلى هذا الانشراح في الصدر، وهذه الراحة النفسية 
؟ هل تشعرون بما أشعر به ؟ 
-بالطبع ..]ألا بذكر الله تطمئن القلوب[.
-لماذا لا نقيمها كل يوم؟! قالت أم جهاد.. 
-قلت: هذا جيد، ولكن لتكن كل يوم بشكل فردي ثم نقيمها مرة في الأسبوع بشكل 
جماعي.. 
أفاقت رانية من حالة اللا نوم واللا يقظة، زعقت.. 
-هذه بدعة ما بعدها بدعة..
-ما هو دليلك؟! ردّت إيمان.. 
-الذي يعمل الشيء هو المطالب بالدليل.. ما دليلكم أنتم، هل فعل ذلك رسول الله صلى 
الله عليه وسلم.. 
75 
-قلت: ذكرنا حديث مجالس الذكر ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ذاكراً لله 
على جميع أحيانه كما روت ذلك عائشة رضي الله عنها.. 
سمعت عائشة اسمها فجاءت راكضة لتلقي بنفسها في حضني، وتلقي قلبي بين يديها.. ثم أصبحت محور 
الحديث.. نور لم يعجبه الأمر فقفز على كتفي أمه ليمارس فروسيته المفضلة.. 
أم النور دمعت عيناها وهي تستذكر أبناءها الستة وطفولة صغيرهم الضائعة.. أم جهاد تدغدغ أقدام 
عائشة وهي تستذكر أيامها القديمة مع أولادها أيام كانوا صغاراً.. 
* * * 
خنساوات 
بإمتياز
77 
-في الصباح ألحّت رانية على السجانة لتسجلها للطبيب، تقول إنها مريضة.. 
-سألتها أم النور:.. 
-خير إن شاء الله.. سلامتك يا رانية . 
-هو في خير ونحن بين هذه الجدران.. 
-مم تشكين ؟ 
-أشكو من هذا السجن اللئيم.. 
-رانية أرجوك، نحن أخواتك وقد نخفف عنك.. 
-أريد العيادة، لم لا يعالجوننا ؟ أليس هذا من حقوقنا ؟ 
-بالتأكيد، ولكن دعي ممثلة الأسرى تتابع لك هذا الأمر.. 
-أية ممثلة.. أم النور؟! أهلاً وسهلاً.. هي «شايفة » غير سهام.. «فاضية لغيرها.. » 
-ردت أم النور: اتقي الله يا رانية.. هل قصرنا معك في شيء؟! 
-قولي ماذا فعلت لنا حتى نقول لك بماذا قصرت.. 
-طيب.. المهم- الآن- تريدين الذهاب للطبيب، صحيح.. مم تشكين حتى أتابع لك 
الأمر.. 
-متأسفة، أنا أتابعه بنفسي.. «هيك طنجرة بدها هيك ختم ..» 
حوقلت الأسيرات، امتلأت صدورهن غيظاً على رانية.. تساءلن: ما هو سبب هذا الهجوم القاسي والتبرّم 
المطلق من كل شيء.. عند غيابها في العيادة، نصحتهن أم النور بالتعامل الطيب وأن يحافظن على الود 
مع رانية؛ لأن هذا يحدث- أحياناً - نتيجة ضغط السجن وشدة المعاناة.. بعض النفوس لا تتحمل الضغط 
فتكون هذه التصرفات بمثابة قنوات تسريب للضغط النفسي الداخلي.. 
في الساحة لم تترك رانية أم النور بل استمرت في ثرثرة متواصلة حتى نهاية الفورة.. 
78 
عندما وصلت الغرفة طلبت من أم النور بصورة صارمة أن تنقلها إلى غرفة أم ثائر.. سألتها أم النور عن 
السبب فرفضت إبداء الأسباب.. فوراً وافقت على النقل وأنهت النقاش... 
إيمان جاءت بدورها إلى أم النور.. همست في أذنها: 
-هناك علامة استفهام أمنية.. تذهب إلى العيادة دون مرض واضح، ثم تطلب النقل.. 
ماذا توسوس لأم ثائر - الله أعلم-؟ 
-اتقي الله يا إيمان )إن بعض الظن إثم( انتبهي جيداً.. 
-المؤمن كيّس فطن أيضاً لا يغتال من تحته وهو لا يدري.. 
-اتقي الله يا إيمان وقولي قولاً سديداً.. 
-سمعنا وأطعنا .. يا الله، على بركة الله.. 
جاءتني أم النور وأسرّت لي بالأمر وبملاحظة إيمان.. 
قلت: 
-لننتظر ونر.. الأيام القادمة تكشف كل شيء..والحذر مطلوب.. 
الأجواء طيبة.. أصبح لدينا روضة أطفال.. كسر الأطفال حدّة الأسر ووسعوا ضيق القيد.. ابتكرت 
الأسيرات ألعابا خاصة.. أحضرت أحداهن صرصوراً، قلبته على ظهره.. أعجب ذلك عائشة وهي 
تنظر إلى حركة أرجله.. قلبت نفسها على ظهرها، وأخذت تحرك يديها ورجليها والأسيرات يضحكن 
.. إيمان فنانة، ترسم لعائشة أشكالا متعددة من صور الحيوانات.. تلونها وتعرّف عائشة عليها.. هذا 
جمل، هذا خروف، وهذا حصان.. أعجب الجمل عائشة وصارت تطلب دائماً الجمل.. كانت تُلقي 
بمغلفات الملبس على الأرض.. تعهدتها أم جهاد ودربتها على البحث عن سلة القمامة، ثم إلقائها 
فيها.. عندما يفتح الباب تقف عائشة ونور ويصيحان بابتهاج وحبور «فورة فورة » ويندفعان أمام 
الأسيرات بطريقة تذكّر بمدى ظلام السجن ومأساويته ومصادرة حرية الإنسان.. مجرّد فتح مساحة 
ضيقة من الحرية.. من الغرفة إلى «الفورة » تنتعش هذه الكائنات الصغيرة كل هذا الانتعاش فكيف 
بالحرية الكاملة من الاحتلال ؟ ..
79 
ويتراكض نور وعائشة بين الأسيرات اللواتي يتجمعن من الغرف الأخرى.. أربع غرف بمجموع سبعين 
أسيرة يلتقين معاً في ساحة واحدة.. أم النور وأم جهاد وأم ثائر يأخذن زاوية ويجتمعن كممثلات 
للأسيرات في لجنة تسمى «اللجنة النضالية العامة » أم النور بدأت الحديث: 
-أخواتي.. إن نجاح سهام في إضرابها وهي وحيدة في هذه الخطوة، يؤكد أن بإمكاننا 
أن نستعيد كل حقوقنا.. فقط ما علينا إلا أن نوحّد جبهتنا.. نحدد أهدافنا جيداً.. 
نصوغ الخطة وننطلق معا بكل حزم وإصرار. 
-ردت أم ثائر: أنا أتحفظ على هذا الذي تسميه نجاحا، ثم أنا قلت لكم من قبل نجاحنا 
في الجبهة الداخلية مقدمة للنجاح على الجبهة الخارجية.. تعالوا أولاً نرتب الوضع 
الداخلي.. التمثيل بيد أم النور فاشل، مع احترامي الشديد لك يا أم النور.. ولكن 
الصراحة مطلوبة وهي أساس النجاح.. لم تعد المجاملة مفيدة في العمل التنظيمي.. 
- تململت أم جهاد ثم قالت – بعد أن أخذت نفساً عميقاً-: أنت أكثر الناس علماً يا أم ثائر 
أن أم النور لم تضع نفسها في هذا التمثيل ويشهد الله أنها لا تريد هذا.. يجب أن نحترم 
اختيار الأغلبية.. ثم إن أكبر تنظيمين وافقا على تمثيلها .. أنت مستقلة ولم يرشحك 
أحد . 
-لقد سئمت من هذه الكلمة.. حق يراد بها باطل.. 
لا يا أم ثائر.. 
هذا عين الحق.. الأغلبية التي تختارها لا تملك الخبرة الاعتقالية.. 
-اسمعي يا أم ثائر.. أنا من ناحيتي أستشيرك في كل شيء، ولن أقدم على شيء إلا 
بموافقتك .. )قالت أم النور( 
-هذا كلام فارغ.. أنا ما زلت على كلمتي القديمة.. لن تقوم قائمة لشراكة حقيقية 
قوية إلا والتمثيل بيدي.. مضى عهد الانبطاح إلى غير رجعة.. 
«ردت أم جهاد على هذه الحدة بحدة مقابلة، وكأنه إطلاق نار متبادل.. » 
«- حاسبي على كلامك ».. تتهمينا بالانبطاح دون أن تري الانبطاح الذي تغرقين 
80 
فيه.. مطالبتك بالتمثيل هو انبطاح ما بعده انبطاح.. عصبية ضيقة وتغليب للصالح 
الخاص على العام.. 
انسحبت أم النور من غير الوصول إلى أية نتيجة تذكر.. وأم جهاد بقيت في حالة جدال عنيف مع أم 
ثائر، بينما كانت رانية تذرع الساحة بالقرب منهن وهي تتميز من الغيظ وعيونها تدور بأقصى 
سرعة لديها «كرادار » يلتقط كل شيء حوله.. 
عدنا إلى الغرفة بعد معركة مع عائشة.. لا تريد العودة والسجانات يعلن انتهاء «الفورة » والعودة إلى 
الغرف.. يا عائشة.. «توم وجيري » على التلفزيون.. لا أريد «الباب بسكر ما بفتح ».. تعاطفت سجانة 
خروجا عن نصهم القاتل.. أشارت بالمفتاح وقالت: «أنا افتح لك » ردت عائشة: هاتِ مفتاح.. ضحكنا 
وقلت: أتريدين أن تصيري سجانة يا عائشة.. ثم سحبتها بالقوة وهي تصيح وتحاول الهرب مني.. 
رجعت إلى الغرفة والبنات يسمعن الأخبار.. اقتتال داخلي في غزة على أشده.. استشهاد فتى من 
جنين وصورة أمّه المفزوعة تلحق بالجنازة.. دقّت هذه الصورة مفاصلي.. مشهد مألوف على الساحة 
الفلسطينية ولكني بعد أن اكتويت بنار فراق عائشة، وقفت على مشاعر الأم على حقيقتها.. حقاً لا 
تدرك هذه الأبعاد الأليمة الموجعة إلا من تصير أماً.. يسير قلب الأم- بكل ما يملك من دم ومشاعر وإرادة 
وعاطفة وطاقة وخوف ولهفة وترقب وانتظار- لكل مراحل الحمل ثم الطفولة.. لحظة بلحظة .. 
حالة بث حيوي مباشر لكل تفاصيل الحياة وشجونها المريرة حتى إذا شبّ هذا الطفل ووقف على أقدام 
المستقبل جاءته رصاصة أنهت كل هذا الحفل المشتعل بالحياة.. تقطع الكهرباء إلى غير رجعة.. تحطم 
المصابيح وينتشر الظلام في كل مكان.. يسدل القلب كل ستائره السوداء، وينطوي على ذكرياته التي لا 
يتسع لها أضخم «هارد دسك » في العالم وأنّى له ذلك.. 
ثم أخذني تفكيري إلى حيث الاقتتال بين الأخوة الذين أصبحوا أعداء، أن تقطع شرايين الحياة بيد 
صهيوني غادر هذا أمر فظيع، ولكنها تبقى شهادة عند الله.. هذا خير عزاء، أما أن يقطع الأخ شرايين 
أخيه في عملية عبثية لا ينتفع منها إلا ذلك الصهيوني الذي لا يوفِّر فرصة فينا إلا واستغلها أبشع 
استغلال..
81 
صحوت من نفسي وإذا بالغرفة تعجّ بالغيبة.. كل من في الغرفة يتحدث عن مواقف أم ثائر ورفضها 
للتعاون في برنامج مشترك ضد إدارة القمع.. الهجوم كان قاسياً، والحرب الكلامية شعواء.. كان لا بدّ من 
التدخل رغم حرصي الشديد أن لا أدسّ أنفي في كل صغيرة وكبيرة، ولكنه الإثم –قلت مستنفرة : 
-يا جماعة.. لماذا هذه الغيبة.. لماذا هذه القسوة على أخواتكن.. أين قوله تعالى: ]أشداء 
على الكفار رحماء بينهم[ أم أنكن تردن مثل هذا الذي يجري في غزة.. 
-معاذ الله.. ولكن قد طفح الكيل .. ألم تسمعي بهذا المنطق الذي تطرحه أم ثائر.. أعوذ 
بالله.. 
قالت إيمان: 
-أعرف ماذا تطرح.. هذا حوار، صحيح أنه قاسٍ وفيه ما يجرح، ولكن يجب أن نتحمل 
شيئاً من الأذى.. أنسيتن قوله تعالى:]وجعلنا بعضكم لبعض فتنة، أتصبرون[ 
-ولكن هذه مع الأعداء.. 
-إذا كان الصبر مطلوباً مع الأعداء فكيف به مع الأصدقاء.. لنفكر سوياً في سبل الخروج 
من المأزق.. كيف نحلحل المشكلة ونصل إلى نتائج مرضية للجميع بعيداً عن الغيبة 
والإثم؟ قولي لي.. لماذا ندعو بالسلامة من كل إثم والغنيمة من كل بر؟ آه .. ما رأيكن 
أن نجعلها شعاراً لنا في هذه الغرفة؟ «السلامة من كل إثم والغنيمة من كل بر » 
ردت أم النور بشيء من الارتياح: 
-هذا عين الصواب.. هيا يا بنات ردّدن: السلامة من كل إثم والغنيمة من كل بر.. 
قالت إيمان مازحة: 
-إياكن والخطأ.. السلامة من كل بر والغنيمة من كل إثم.. 
-فعلاً هناك من لا يدعون فرصة للإثم إلا وقعوا فيها كالفراش عندما يقع في النار.. 
82 
قالت أم جهاد: 
-وما هذا الذي يجري في غزة؟! 
قلت: 
-هل تعلمون أن بدايته الكلام التحريضي.. كل طرف يحرض على الآخرو يوغر صدور 
أتباعه.. يملؤها بالحزبية الضيقة والحقد الأعمى من كل إثم، والغيبة والتشويه.. 
يصبح حاقداً على أخيه أكثر من حقده على الصهيوني الغاصب المحتل.. هذه هي 
التربية الحزبية أساس كل المصائب وهي أرضية الاقتتال.. 
عدلت أم جهاد جلستها وقالت وهي تحاول إلقاء القبض على هدوئها الهارب منذ نقاشها مع أم ثائر.. 
-بعيداً عن الإثم.. بكل تجرد وموضوعية.. ما هو السبيل مع أم ثائر ؟ كيف نقنعها 
وهي تصرّ على عنادها؟ّ 
سألت: 
-حسناً ما هو سبب عنادها؟! 
-الله أعلم.. 
-حتى نعالج الأمر يجب أن نعلم.. لنضع احتمالات.. 
الاحتمال الأقوى هو سماعها لرانية.. هذه رانية تحريضية من الدرجة الأولى.. كما رأيتها لا تكلّ ولا 
تملّ حتى تزرع الفكرة القاتلة في الرأس.. 
وما العمل مع رانية هذه؟! 
-دعيني لها .. أوجّه لها النصيحة سرّاً بيني وبينها.. 
-هذه لا تنفع معها النصائح.. قالت أم جهاد.. 
-لا يا أم جهاد.. فلتحاول معها إيمان.. ولا بدّ أيضاً من توطيد العلاقة مع أم ثائر.. فبناء 
الثقة ضروري لإنجاح الحوار.. 
-وهل نجمّد صراعنا مع الإدارة حتى نرضي فلانة وعلانة..
83 
قلت: 
-لا أبداً ولكن الخطة الشاملة في الصراع تحتاج إلى جبهة داخلية متماسكة.. انظري إلى 
الوضع الفلسطيني كيف أضحى بعد الصراع الداخلي ؟ كم تضررت القضية الفلسطينية 
من هذا الصراع؟! نحن في مرحلة بأشد الحاجة إلى برنامج وطني موَّحد حتى نصل 
إلى أهدافنا وحتى نقوى على الصمود والتصدي للخطة الأمريكية الهادفة إلى إعادة 
صياغة المنطقة بما يضمن المصلحة الأمريكية أولاً والصهيونية ثانياً.. أمام هذه 
الحاجة الضرورية للوحدة نقوم بصناعة الفُرقة بامتياز.. نتفنن في إنتاج أبشع أنواع 
الصراع. 
كانت سعاد «أم نور » متفرغة كلياً لولدها.. لم تكن تعطي أي انتباه لأي شأن آخر.. تحاول الاستمتاع بكل 
لحظات طفولة ولدها.. بعد ثلاثة شهور سوف يخرجونه من السجن.. هكذا قانونهم، بعد السنتين لا يحق 
أن نحتفظ به يوماً واحداً وعائشة أيضاً تنتظر المصير نفسه ولكن بعد سبعة شهور، لا تجد في نفسها أية 
طاقة لغير ولدها.. نور أولاً وأخيراً.. تبتسم للجميع بينما تخصُّ نور بابتسامة خاصّة ذات لون مميّز.. 
تسعد به وتريده أن يسعد بها وبالحياة الصغيرة من حولها.. تلاعبه وتفاجئه بمفاجآت يسرّ لها ويضحك 
بملء صدره، قهقهة عالية تنعش قلبها وتعزف على أوتاره لحناً جميلاً هو اللحن الأجمل والأكثر متعة في 
حياتها.. جاءت عائشة لتخطف جلّ اهتمامه وتأسر أغلب أوقاته.. جيّد لأن هذا سوف يهيئه للانخراط مع 
أطفال آخرين خاصة فترة غياب أمه عنه لقضاء ما تبقى من فترة حكمها في هذه الظلمات.. 
صبيحة ذات يوم لم تتحرك عائشة بنشاطها المعهود.. قامت شاحبة الوجه.. ذابلة وعيناها حائرة.. لم 
تأكل طعامها المفضّل صباحاً حيث كنا نبيّت «المعكرونة ».. نغسلها من البندورة والبهارات والفلفل الأسود 
الذي يكرمون به طبيخهم، ثم نعيد طبخه لعائشة مع تحليته بالسكر؛ ليتحول إلى حلويات.. أصبحت هذا 
اليوم وقد عافت نفسها الطعام والشراب، وضعت يدي على قلبي قبل أن أضعها على جبينها فإذا هي كتلة 
من اللهب.. قمت مفزوعة إلى باب الغرفة.. صرخت على السجانة وطلبت منها أن آخذ عائشة إلى الطبيب 
لأنها في خطر.. 
ردّت متبرمة: 
-نعالجك ونعالج بنتك هذا غير معقول..
84 
-إذا كان هذا لا يعجبك فاطلبي لي الضابط المسؤول.. لوت رأسها كأفعى سامة وذهبت.. 
هبّت الغرفة كلها فزعة.. واحدة واحدة تضع راحة يدها على جبين عائشة وتسأل الله السلامة.. نور يرقب 
المشهد بخوف.. أمّه صاحبة خبرة فقد مرت مع طفلها بهذه التجربة مرات عديدة، أحضرت إناء فيه ماء 
بارد.. بلّت خرقة ووضعتها على جبين عائشة.. ثم على يديها وقدميها.. تحاول عائشة التهرب منها ولكنها 
لا تقوى فتستسلم للكمادات الباردة.. 
بعد ساعة تقريباً كررت الطلب، ولكن من سجّانة غير الأولى.. هذه أبدت تعاطفاً وراحت بسرعة نحو عيادة 
السجن.. كانت هذه مميّزة عن غيرها.. دوماً ترقب عائشة ونور.. في عيونها بريق مشاعر إنسانية.. تضحك 
على حركاتهم وتسلّي نفسها برؤية البراءة وسط هذا العالم الموحش.. عادت بعد دقائق وقالت بأن الطبيب 
سيأتي بعد ساعتين.. سألت: هل الأمر يحتمل.. 
« ردّت سعاد: « 
الأمر صعب ولا يحتمل ساعتين.. الحرارة عالية والبنت في شبه غيبوبة.. 
-ما العمل.. أنا لا أستطيع فعل شيء.. لو كان الأمر بيدي لأخذتها الى طبيب خارج 
السجن فوراً، ولكن تعلمون أن هذا في قوانين السجون مستحيل.. «دمعت عينا ها 
وانسحبت » 
-قالت أم النور: - وهي تستعيد ذكرياتها مع أبنائها أيام كانوا بعمر عائشة - لا بدّ من 
حمام بارد فالبنت تغلي.. أظن أن حرارتها فوق الأربعين.. 
قلت باكية: 
-ولكنه صعب وقاسٍ.. 
-لا تقلقي ،أبدأ معها بحمام ساخن ثم أبرّد المياه بالتدريج.. 
85 
-نزعنا ملابسها وهي تصيح وتتوسّل.. «لأ يا ماما.. لأ يا ماما ..» 
كان حماماً بالألم، والأنين قبل أن يكون بالماء.. أعتقد أن حرارتها بردت قليلاً،ولكنها لم تستطع بلع أي 
شيء في جوفها .. ما أقسى العلاج في السجن للكبار فكيف به للأطفال؟! 
بعد الظهر طلبوها للعيادة حيث شرّف الطبيب.. أعطاها مخفّضاً للحرارة ومضاداً حيوياً للالتهاب حيث 
كانت لوزتاها ملتهبتين .. 
أخذت عائشة موقعها في صدارة الحدث وهي مريضة حيث صارت حديث الأسيرات وأسئلتهن، ثم الأدعية 
الحارّة لها بالشفاء.. ونور يجلس بالقرب منها متضامناً ومواسياً، والتأثر البالغ زاد جماله البريء جمالاً، 
وأضفى على تقاطيع وجهه سمات رجولة مبكرة، بدت تلوح وهو لم يكمل الثانية بعد.. 
كان لا بد من تحرك على صعيد المطالب مع الإدارة.. والأسيرات عندنا متحمّسات للسير على الطريق التي 
شققتها بمفردي وانتزعت من خلالها مطلبي الخاص بإدخال عائشة، بينما في الغرفة الثانية لم تجد كل 
محاولات بناء الثقة للوصول إلى اتفاق حول عمل مشترك.. رانية دخلت عقل أم ثائر وتربعت فيه، وأصبحت 
الكفة الراجحة والميزان الذي توزن به الأمور.. ثم إن الأحداث العنيفة التي تجتاح قطاع غزة بين الأخوة 
الأعداء قد أرخت بظلالها السوداء على نفوس الأسيرات خاصة أم ثائر.. هذا زاد الطين بلة، رغم كل النداءات 
المخلصة التي كانت تحاول تجنيب السجون هذه الويلات.. بدأت البنات التحرك بغض النظر عن موافقة 
أم ثائر ومن معها أو معارضتهن.. خطوة بسيطة يتم التلويح بها للإدارة بإضراب مفتوح إذا لم تستجب 
لمطالب تحسين أوضاع زيارة الأهل وأهمّها: رفع الحظر عن الممنوعين من الزيارة من قرابة الدرجة الأولى 
)أب، أم، أخ، أخت، زوج، ابن( بالإضافة إلى إدخال ملابس الشتاء قبل حلول فصل الشتاء، ووقف المماطلة في 
هذا الأمر.. 
تم رفع كتاب للإدارة بهذا الخصوص، وإعطاء مهلة أسبوعين، وبطريقة شديدة اللهجة بعد استنفاذ كل 
الطرق الناعمة.. 
مساء بلّغوني بأن لي محكمة.. وعليّ أن أكون مستعدةً الساعة السادسة صباحاً.. حمدت الله أن بدأت عائشة 
تستعيد عافيتها كي تتحمل معي سفر «البوسطة ..» 
هذه المحكمة الثانية لي والأولى مع عائشة.. في المرّة السابقة كانت مهزلة بكل معنى الكلمة.. 
قال القاضي للمحامي : ما هي أقوالك؟ 
86 
فسأل المحامي: 
-قل لي ما هي القضية أولاً؟ 
-تعلم أن الملف سرّي للاعتقال الإداري.. 
-أقول أن موكّلتي تعمل في مجال اجتماعي، حيث أنها مديرة جمعية معروفة بنشاطاتها 
الاجتماعية: كمدرسة، وروضة،وملتقى ثقافي للمرأة.. هذا عملها، وحيث أن الجمعية 
مرخّصة وقانونية؛ لذلك لم ترتكب أي أمر يستدعي أن توضع في السجن، أطلب 
الإفراج عنها فوراً.. 
-مط القاضي رأسه للأمام وسأل المدّعي العام حيث كانت امرأة مهذّبة وصافية المزاج، 
قالت بهدوء ووقار.. 
-سيّدي القاضي.. بين يديك تقرير يخالف كل ما جاء به محامي الدفاع.. 
« نظر سيادته في التقرير ثانية ثم قال: » 
-سيأتي القرار فيما بعد.. ثم جاء إلى السجن حيث كان.. »قررت المحكمة تثبيت الحكم 
بستة شهور إداري » 
-المخابرات حكمت والقاضي ثبّت.. هل هذه محكمة أم مهزلة ما بعدها مهزلة... 
خرجت من الغرفة أنا وعائشة الساعة السابعة صباحاً.. كبّلوني من قدميّ.. وصلنا باب السجن لتتسلّم 
البضاعة شرطة متخصّصة في نقل الكتل البشرية التي تسمى أسرى.. رجال «البوسطة : نحشون » بالعبرية 
وتعني: الطائر ألأفعواني، وهي من مشتقات كلمة أفعى في لغتهم، هم بالفعل يتمتعون بكل صفات الأفاعي، 
وبكل جدارة ودون أدنى مبالغة.. أجساد منفوخة العضل.. مشدودة مستنفرة، تأخذ وضع الذي يكاد ينقضّ 
على فريسته.. عيونهم تقدح بالشرر، وترمي الأسرى بكل نوايا الشر والقمع.. جاءتني منهم شرطيّة لا 
صلة لها بالمرأة أو البشر.. أصرّت على تكبيل يديّ.. قلت لها: وكيف أقوم برعاية طفلتي؟ 
«- دبري حالك ».. هممت بالرّد فعوت بخشونة بشعة.. 
-اسكتي.. صرختُ بها بالعبرية: نادي الضابط.. قفز أحدهم إلينا بسرعة ، كذئب 
ينقض على فريسته.. سمع منها ثم صرخ وهو يشيح بوجهه:
87 
«- اطلعي على السيارة ..» 
لم أكن أرغب في تطوير المشكلة؛ كي لا تنطبع صورة أسوأ من هذه في ذهن عائشة.. صعدت سلّم السيارة 
الحديدية القاتمة، ثم رأيت تلك الأفعى النحسة وهي تحمل عائشة بقسوة، وتدفع بها إلى جوف هذا 
الصندوق الأسود.. عائشة كانت قاطبة ما بين العينين.. عيونها التي تسلل منها المرض قريبا، تتردد ما 
بين البكاء والثبات.. تنظر إليّ فابتسم لها وكأني في رحلة قد اخترتها لها خارج السجن.. أراها تفكّر بعقلها 
الصغير: «ماذا يريدون من أمي.. لماذا يقيّدون قدميها ويديها!!.. ألا يكفيهم هذا الصندوق الذي يضعونها 
فيه.. سيّارة بابا كانت مفتوحة النوافذ حلوة، جميلة.. كان أبي يأخذني معه.. أفتح المسجل.. ألعب معه 
ويلعب معي، بينما هو يقول لي: أنظري الحمامة، العصفور، الشجرة، الشمس، الغنمة، السيارة الحمراء، 
سيارة صرصور.. أنا وأمي في هذه السيارة لا نرى شيئاً.. فقط نرى وجوهاً جامدة مثل أبواب السجن.. أمي 
تكرههم وتحبّني.. تبتسم لي ولا تبتسم لهم.. هم والسجن شيء واحد.. أنا أكرههم ولا أحب أن أراهم.. أريد 
ألا أراهم في حياتنا.. نعود إلى أبي هناك.. إلى بيتنا.. في رام .. رام الله.. 
حاولت ملاعبتها في القيود التي بيدي.. حاولت إظهارها بأنها أساور زينة وأنها جميلة وتخرج صوتاً جميلاً، 
ولكنّها كانت تشيح بوجهها عنها، ولا تحب أن تراها.. وضعتها في حضني.. أسمعتها كلمات تحبها.. بعد أن 
مشت السيارة بقليل وكعادتها.. أغمضت عينيها وأسلمت نفسها لنوم عميق.. أنا بدوري وجدت فرصة 
لأعطي عيني حق التعبير عن نفسيهما غامتا وأمطرتا بعيداً عن المكابرة التي تضغطني أمام الأسيرات.. أن 
تكون في مقام قدوة يتطلب منك الكثير من الالتزامات، محظور علينا أن نظهر في موقف ضعف.. كذلك أمام 
الأعداء المتربصين بنا في هذا السجن ليل نهار.. إياك أن يراك هؤلاء الأوغاد ضعيفا .. »النحشون » كما يسمونهم 
: الأفاعي السّامة مع الاعتذار من قبيلة الأفاعي.. 
من السجن إلى المحكمة في هذا الصندوق الحديدي السريع ساعة ونصف تقطع فيها أجمل المناطق الفلسطينية 
دون أن ترى منها شيئاً.. لك أن تتخيّل الأرض الخصبة المباركة.. تتجلّى فيها بركات السّماء.. الخضار اليانع 
والجنات المعروشات وغير المعروشات.. تمدّ بصرك لترى حقول القطن دون أن ترى نهايته.. يكسو الأرض 
حلّة خضراء، ثم يتحوّل البياض كأنه موسم ثلج يطول بقاؤه.. ثم تعطي لأنفك أن يروي ظمأه من أريج 
البرتقال، وزهره الذي يمنح العطر بسخاء قلّ نظيره، ثم تراه بعد ذلك يعطي رحيقه المختوم بكل الأنواع 
وبما لذَّ وطاب.. هذه فلسطين التي جثم هذا الظلام الحالك على صدرها.. هذا الاحتلال الذي عُمج فيه أشدّ 
الناس حقداً ومكراً وخبثاً وجيء بهم ليغتصبوا هذه الأرض الطهور، ذات العفة والبراءة والقداسة.. 
تراني أحاكم اليوم أمام حثالة هذا الظلام.. النكتة يسمونها محكمة وهناك فيها قضاة.. يا 
88 
للسخرية.. يضحكون على أنفسهم وعلى الناس .. يكذبون ويكذبون حتى تبدو مسرحيتهم الكاذبة وكأن 
فيها شيئاً من القانون والقضاء.. ينسجون كذبهم بخيوط أوهن من خيط العنكبوت.. محكمة تحاكم على 
تهمة يمنع فيها المتهم من معرفة تهمته.. هل هي نكته أم أحجية أم مسرحية أم مهزلة.. طيب.. توقعي.. 
على ماذا أحاكم اليوم؟! ماذا اقترفت يداكِ يا سهام ؟! تصوّري ما بداخل هذا التقرير السرّي الذي نسجت 
ألاعيبه المخابرات.. ضعي احتمالات وانظري فيها: 
أولاً: الجمعية ونشاطاتها هذا الموضوع ك نّربا حجرنا فيه فسلّطت كل الأضواء العدائية علينا.. انطلق المشروع 
وانطلقت نار الاعتقال من معاقلها لاعتقالي فوراً. 
ثانياً: قد يكون السبب والتهمة هو نشاطي في مركز المرأة الثقافي ، ولكن لا جديد في الموضوع.. 
ثالثاً: قد يكون تجسّسهم على الاتصالات الهاتفية، وهذه لا شيء فيها، فالنصوص التي أتداولها لا غبار عليها 
إلا أنّ غبار هوسهم وتأويلاتهم الشاذّة لبعض الكلمات قد ينتج عنها الاعتقال الإداري. 
رابعاً: قد يكون مشروع إنجاب عائشة حيث يرون فيه دعماً للبنى التحتية للإرهاب، وماله علاقة في 
التحضير الأولي لجيل النصر القادم إن شاء الله. 
على كلٍّ قريباً سأصل المهزلة «المحكمة » وأرى ما تتفتق عنه عبقريتهم الشاذة.. 
شعرت بأجواء جديدة تلفح قرون الاستشعار في أنفي.. محببة لنفسي، لها وقع خاص.. إنها رام الله وحيث 
الحبيب زوجي.. ربّاه عفوك ورضاك فبيني وبين بيتنا خمس دقائق في السيارة.. «عوفر » المعسكر الضاغط 
على الرئة الجنوبية لبلدة بيتونيا غرب رام الله.. وبين هذا المعسكر وموطني الذي كان فيه السكن والمودة 
الزوجية والرحمة العائلية خمس دقائق.. مسافة قصيرة تفصلني بين الحياة والموت.. بين سعادة الدنيا 
وشقائها بين جنة الحريّة ونار الاحتلال والاستبداد.. لن أرى أحداً من الأحباب ولن أرى الحبيب.. لن يرى 
عائشة ولن تجد عائشة أباها.. «مهازل » الاعتقال الإداري سرّية لا يسمحون لأحد بحضورها.. إنها محاكم 
تفتيش بكل معنى الكلمة بل أشد سوءاً وأعظم قهراً.. أوقفوا هذا الصندوق في قلب معسكر «عوفر » حيث 
تقبع مهازلهم.. لهج لساني بالدعاء وامتلأ قلبي بلهيب الأدعية الحارّة للمولى الكبير العزيز 
الحميد.. ربِّ تولني فيمن توليت فإنه لا يعز من عاديت، ولا يذلّ من واليت.. يا إلهي ما 
89 
أجمل هذه العبارة وأروعها.. لا يذلّ من واليت ربّ أنا العبدة الفقيرة لم أوالِ أحداً سواك.. «إن وليي الله الذي 
نزَّل الكتاب وهو يتو الصالحين ».. أنت وليي في الدنيا والآخرة.. تولني يا حبيبي يا الله، ودافع عني ونجّني 
من القوم الظالمين.. برأفتك ورحمتك السابغة لكل شيء.. برأفتك بهذه الطفلة البريئة التي نزعوها من 
بيتها وجاءوا بها لتقارع هذا الحديد وظلمات أحقادهم.. يا الله يا الله.. 
تململت عائشة .. فتحت عينيها.. رأت المشهد الكئيب نفسه ، أغمضت بسرعة وكأنها تريد أن تلغي الصورة 
التي التقطتها عن صفحة ذاكرتها.. قبلتها ثم ناديتها وقلقلت كتفيها.. ابتسمت ثم فتحت » كاميراتيْ «وجهها 
الصغيرتين.. زرعت ابتسامة عريضة كي تغطي المشهد الكئيب.. شدّت نفسا عميقاً إلى صدرها.. همست: 
«وين دعاء » كأنها كانت في المنام مع ابنة عمها.. ثم سألت من عالم اليقظة: «وين نور ».. في السجن؟! ضممتها 
إلى صدري بحرارة ورحت أنتقل من عالمي الرهيب إلى عالمها الطفولي البريء.. 
بعد نصف ساعة من هذه الوقفة فتحت الزبانية الباب.. نزلت مع قيد رجلي ويدي.. سحبت شرطية 
عائشة وأنزلتها إلى الأرض وهي تتكلف أن تكون لطيفة.. نفضت عائشة نفسها بين يديها، وعندما أغلقوا 
الباب الثقيل، ضرب أطراف أصابعها.. صرخت بكل آلامها.. غامت عيناها وضمر وجهها في آلام فظيعة.. 
صرخت في الشرطية ثم حملتها بين قيدي وصدري وسرت إلى حيث أدخلونا إلى غرفة انتظار صغيرة إلى أن 
يحين موعد المحكمة.. كان بجواري غرف أخرى للأسرى الذين يأتون بهم إلى هذه المهازل.. باردة في الشتاء، 
حارة في الصيف.. هذه الأيام قارسة البرودة، وهذا اليوم بالذات تحوّلت فيه هذه الزنزانة إلى ثلاجة.. أما 
عائشة فأخذت تصطك أسنانها من البرد.. احتويتها بين أضلعي لأخفف عنها هذا الزمهرير ولكنّها تحب 
الحركة.. إذاً اللعب والحركة هو مدفأتنا في هذا المكان.. لعبنا «الزقيطة » تهرب مني وألحقها لأمسكها في مكان 
لا يزيد عن ثلاث خطوات.. كيف هذا؟! 
كان أشد ما يؤلمني في هذا المكان هو عدم وجود أية إمكانية لقضاء الحاجة.. هناك حمام خارجي.. الخروج 
إليه يتطلب معركة كلامية طويلة مع أصحاب القلوب الحاقدة.. ثم وضع الحمام المقرف يضغط باتجاه 
الصبر والمصابرة.. ليس لساعة أو ساعتين، وإنما ساعات طويلة قد تستغرق النهار كله..
90 
طلبت من الشرطية الحارسة على الباب فك قيود يديّ لأني أريد أن أغ «حفّاظة » عائشة.. أدارت ظهرها 
ومضت.. صرخت عليها عادت وأغلقت فتحة الباب بغطائها الحديدي لتتحوّل الزنزانة إلى ظلام دامس.. 
صرخت عائشة وبكت.. ضربت الباب بيدي بالقيد الحديدي الذي يربطها.. فتح ضابط الفتحة الحديدية.. 
شرحت له الأمر فأمر الشرطية بفك قيود يدي وإبقاء ما في رجليّ.. أخرجت يدي من فتحة سفلية أعدّت 
لهذا الغرض.. بغلّ أدخلت أنف مفتاحها الحقير.. فتحت القيد.. شدّته خارج الزنزانة.. أنا ابتسمت وعدت 
إلى عائشة حيث كانت تنتظر وتتفحص ما يجري بكل ما لديها من عناية واهتمام.. ضممتها إلى حضني 
بحرارة.. أطلقتها فوضعت يداها على يدي، وكأنها تسأل: أين ذهبت قيودك؟! لماذا كل هذا؟! لماذا يكرهونك 
كل هذا الكره؟! دخلت وإياها دائرة اللعب مرّة أخرى.. ركضت أكثر من مرّة نحو الباب لتطرق عليه بيديها 
الصغيرتين حتى تكلّ فتعود أدراجها إليَّ حزينة مكسورة الجناح.. كانوا يطلون من الطاقة، ينظرون 
بشماتة ويذهبون سوى واحد منهم كان ينظر إلى الطفلة بحزن.. يراقب حركاتها بإعجاب وإشفاق، ويحاول 
رسم تعاطف إنساني على وجهه.. 
الساعة الثانية بعد الظهر، وبعد انتهاء فترة غدائهم فتحوا الباب بعد أن أعادوا القيود إلى يديّ.. ساروا بي 
نحو المهزلة )المحكمة( عائشة تسير بمحاذاتي وتمسك بجلبابي خشية أن يتخطفوها مني.. دخلت المحكمة 
لأجد المحامي بانتظاري.. وجدته متفائلاً قال لي: أن القاضي اليوم هو أحسن القضاة، يعطي للجوانب 
الإنسانية اعتبارها.. وقال إن وجود عائشة في السجن سيجعله يحسم الأمر باتجاه الإفراج.. ثم سألني: 
ألديك جوانب تحبين إثارتها في المحكمة.. «قلت بغرابة » 
-طالما أن التهمة ملف سريّ إذاً عن ماذا ندافع؟! 
-هكذا الاعتقال الإداري.. دفاعنا مبني على تهم نتوقع أن الاعتقال قد جاء بسببها 
بالإضافة إلى تسليط الضوء على البعد الإنساني.. ثم إننا في المحكمة السابقة طرحنا 
البعد الإنساني والتدمير الفظيع لهذا الاعتقال على مستوى العائلة والمرأة والطفلة 
وما إلى ذلك.. 
-أرجوك لا تكمل فهؤلاء ليسوا من جنس البشر.. لا قلوب لهم بل قلوبهم قلوب ذئاب.. 
-جيّد لنتحدث عن دحض أي نشاط محظور، وانغماسك في بيتك ونشاطات لا 
يخالف عليها القانون..
91 
تحدّث عما تريد أما أنا فإني مقتنعة بأن القاضي مخابرات بلباس قاضٍٍٍ. 
-هذا صحيح ولكن المثل يقول: »لاحق العيار إلى باب الدار » 
زعق أحدهم بأعلى صوته: محكمة.. فوقف الجميع وأنا أقول في نفسي يصدّق هؤلاء بأن هذه محكمة 
فعلاً.. 
جلس القاضي الذي يلبس لبوس هيبة مصطنعة كديك حبش مغرور بعرفه الأحمر.. جاس بنظراته 
السامّة أركان المحكمة ثم أومأ ببدء المهزلة .. نادوا على اسمي وقالوا لي: قفي.. وقفت وأنا أنظر باشمئزاز 
وليس لديّ أدنى شك بأنهم سيرفضون هذا الاستئناف.. كم أكره هذا المثل «لاحق العيار لباب الدار » كم 
مرّة مطلوب منا أن نلحقه حتى نكتشف أنه )أفاك أثيم عتلٍ بعد ذلك زنيم( وليس مجرّد كذاب.. 
إنه سير خلف الضبع -كما في القصة التراثية الفلسطينية- حتى باب الغار المنخفض فيضرب جباهنا 
فيسيل الدم فنصحو على حالنا لنكتشف حجم الكارثة.. لن أدعهم يسخرون منا هذه المرة.. 
أنهى المحامي كل ما بجعبته من احتمالات.. ضرب الأخماس في الأسداس.. كان القاضي يهزّ جسده 
الممتلئ بالخردة البشرية النتنة، ويقول بين الحين والآخر.. هل أنهيت؟! وما أن توقّف المحامي عن 
الكلام الذي لا يروقه، حتى تحوّل للمدعية العامة، امرأة كأنها طفلة مدللة جيءَ بها لتتسلى على 
عذابات البشر وتلوك كلمات لا معنى لها.. قالت بميوعة متموجّة تافهة.. 
-التقرير السّري بين يديك حضرة القاضي 
تحوّل إلي وسأل: 
- هل عند المتهمة أقوال؟! 
ابتسمت وقلت: 
-من المتهم؟! أنا أم أنتم.. المحكمة التي تعقد جلسة دون الإفصاح عن التهمة هل هي 
محكمة أم مهزلة بالله عليكم.. هل رأيتم في العالم كله مثل هذه المهزلة؟! أنا بإمكاني 
المجاملة كما فعل المحامي وفعلت في المحكمة السابقة، وفعل غيري ذلك الكثير.. بإمكاني 
الدفاع بكل حجة ومنطق ولكن بعد أن ترفعوا النقاب عن التهمة وتكشفوها لنا! أنت 
أيها القاضي عندما تخرّجت وأقسمت يمين المهنة، هل فكرت بأنك في يوم من الأيام 
92 
ستخون مهنتك بهذا الشكل الفظيع؟! كيف تقضي حكماً على امرأة فلسطينية دون 
تهمة، فقط لأنها فلسطينية.. هل تجرؤ أن تفعل هذا مع امرأة إسرائيلية؟! 
في هذه الأثناء انتبهت وإذا بزوجي يدخل قاعة المحكمة من بابها الخلفي، تبادلت معه نظرات الحب 
وصرخات الأعماق.. ذبت في حنايا ابتسامته الجميلة وقرأت في عينيه حناناً دافئاً وإشفاقا جميلاً 
وألماً يضرب في صدره يميناً ويساراً.. بالنظرات تكلمنا طويلاً دون أن نتمكن من أية كلمة باللسان.. 
أذهلني أمر مجيئه وعلمت فيما بعد بأن محامياً صديقاً له أدخله تحت حجة أنه محامٍ متدرب لأنه 
لا يسمح لأحد أن يدخل هذه المحاكم.. مسرحية بلا جمهور.. عائشة رأت أباها فأخذت تنشد.. » يا 
طيبة.. يا طيبة يا دوا العيّانا » بصوت مرح جزل.. ثم حاولت أن تفلت من القفص الصغير الذي أنا 
وإياها فيه.. هتفت بابا بابا.. واندفعت باتجاه أبيها، ولكن زبانية المهزلة ردّوها.. قطّب القاضي جبينه 
وأصبح قطعة من الصخر الأسود، أعلن انتهاء المحكمة بعد أن أصدر قراره المتوقع برفض الاستئناف.. 
أخرجوني إلى حيث كنت أنا وعائشة ،، بعد ساعة من انتهاء المحكمة فتحوا الباب وقادوني أنا وعائشة 
إلى النعش المتحرّك حيث عدنا أدراجنا إلى السجن.. إلى ذاك الموت البطيء وركوب راحلة العذاب وافتراش 
ظلمات القهر وصلف السجّان.. 
بعد تثبيت هذه الستة شهور وبعد راحة بالي من المحاكم كثّفت نشاطي الروحي.. أنا والأسيرات كنا 
نسافر يومياً بعد صلاة العشاء في عوالم الروح.. نسير على قاعدة أن السجان يحّد من حركة الجسد 
فيحشره في هذا المكان الضيّق ولكنه لا طاقة له على عوالم الروح وعوالم العقل، لم لا ننطلق في هذه 
الآفاق الواسعة عقلاً وروحاً حتى نعوّض ما أصاب الجسد؟ بعد العشاء كل يوم مع عبارة من عبارات 
ذكر الله.. 
تعالوا بنا نؤمن بربنا ساعة.. اليوم سنسافر مع سبحان الله.. نعظّم الله وننزهه ونقدّسه وبالتالي 
نعظّم أقواله وأفعاله نسير معها مك يّربن معظمين ]ومن يعظم شعائر الله فإنّها من تقوى القلوب[.. هذا 
يدفعنا نحو العبودية الخالصة لله، وتحديد موقعنا جيداً.. موقع التواضع والخشوع لله وحده.. وهذه 
عزة ورفعة لأن من يعظم الله فإنه لا يخضع ولا يذل ولا يركع لسواه مهما تكالبت علينا أحقاد يهود، 
فإننا بإذن الله الأعزة وهم الصاغرون.. تتجدد معاني التسبيح في قلوبنا لنكتشف أننا أمام بحر من 
المعاني والأفعال والأخلاق، ثم في الغدّ نفتح عبارة أخرى من مأثورات الأذكار، نبحر مسافرين في بحر 
الآفاق المديدة لهذه الأذكار العظيمة.. 
الهدوء والوقار والصوت والرنين الخارج من أعماق الصدور تضفي ظلالاً ناعمة وألقاً صافياً في أجواء 
الغرفة.. يتراءى على وجه أم النور طمأنينة قلبها وحركة من المشاعر السامية التي تربطها 
بمصدر النور في هذه الحياة.. 
93 
أم جهاد وإيمان وبقية الأسيرات أصبحن بمجالس الذكر.. يتذوّقن الشعور بالطمأنينة بطريقة ملموسة 
ويفصحن عن ذلك بعد الجلسة مباشرة.. وإذا تأخر عقد الجلسة وجدتهن يطالبن بها بكل ضراوة.. 
تقول إيمان مازحة.. لقد أصبنا بالإدمان.. إدمان الذكر هل سمعتن بمثل هذا الإدمان.. كنت أرد عليها: 
هذا هو انشراح الصدر:]ألم نشرح لك صدرك[ ينشرح بالذكر وهو الانتقال من دائرة الفهم النظري 
إلى دائرة المهارة.. مهارة قلبية يستطيع من خلالها الخشوع والتركيز..الذي يتعب الإنسان نفسياً كثرة 
التفكير وعمق الإحساس بالمشكلة، أو المصيبة أو الضعف دون أن يكون قادراً على فعل شيء.. الذكر 
يخرجك من هذا الشعور إلى حيث الشعور بحبّ الله، وقربه واليقين بقدرته ورحمته ولطفه..]إن الله 
بالناس لرؤوف رحيم[ فكيف بعباده وأوليائه؟! 
كانت عائشة تشارك وتخلط بين اللعب والحركة المضحكة من أسيرة إلى أخرى.. تدور بينهن دون أن 
تتوقف لحظة واحدة إلا عندما يأتي نور لينافسها على المشاهد نفسها... يتراكضان بيننا دون أن يثنينا 
ذلك عن الاستمرار في الذكر مع تبسّمنا وشكر المولى على هذه البراءة المتحرّكة بيننا في هذا العالم الجاف 
القاسي.. 
الذكر ورؤية الطفولة بيننا كانت كالمياه والزرع الأخضر عندما تتوفر في الصحراء القاحلة.. 
وفي الليل يحلو السّمر، حدثتهن عن المحكمة والرحلة السعيدة إلى مشارف رام الله، والمهازل المزروعة 
هناك.. أم جهاد صمتت طويلاً ثم تحدثت عن المحاكم التي سبقت حكمها ثم تساءلت: لماذا نتعاطى مع 
هذه المهازل؟! 
قلت: 
-أنا بشكل جدّي أفكر بمقاطعتها؟! 
-هناك ما يسمى بالصفقات.. يتفق المحامي مع المدّعي العام، ثم يعرضان على القاضي 
ما اتفقا عليه، فيصادق على الحكم إن رأى ذلك مناسباً.. 
قالت أم النور: 
94 
-أنا منذ فترة طويلة أعارض هذه الصفقات، هل تعلمون أن في هذا مصلحة للقاضي 
والمدعي العام والمحامي أيضاً.. يختصرون في عدد الجلسات والمرافعات والخاسر الوحيد 
هو المتهم الأسير.. لماذا لا نرفض هذه الصفقات؟! 
-تساءلت إيمان هناك أمور بحاجة إلى التفكير بها بشكل مبدئي.. محكمة الاعتقال 
الإداري.. لا دور للمحامي ولا للأسير.. كل أدوارنا لا تسمع وإنما السمع والطاعة للتقرير 
السرّي الذي تأتي به المخابرات ،إذاً لماذا لا نقاطعها؟! 
« وتعالت الأصوات بما يعبر عن استعدادية عالية لمقاطعة المحاكم ورفض حدوث هذه المهازل التي تعيد إنتاج 
الطريقة المكررة نفسها التي لا لون لها ولا طعم ولا رائحة سوى الحقد الأسود الذي يضخ لؤماً ونتانة. « 
إيمان أرجعت الأمر إلى تقاعس الآخرين الذين يرفضون الفكرة. 
قلت: 
إن تحميل الأمر للآخرين ما هو إلا هروب سلبي من معالجة المشكلة 
وكيف نعالج وغيرنا يطعننا في الظهر؟! 
بشيء من الحدة والحزم سألت: 
-شعارنا؟! ردت أم النور: 
السلامة من كل إثم والغنيمة من كل بر 
- ولكن كيف؟ قالت إيمان مستنفرة: 
-بكل بساطة نتعامل مع الأمر بأنه وجهات نظر متعددة.. نحصر خلافنا على أن لهن 
اجتهادهن ولنا اجتهادنا، وبناءً على ذلك نتصرف.. 
قالت أم جهاد: 
يخيّل إلي سهام أنك كلك قلب أم.. أم للجميع نحن وهن.. 
95 
تململت إيمان وهتفت: 
-ولكنهم لا يقبلون بهذه الأمومة.. 
-قبلوا أم لم يقبلوا يجب أن نتحرك بقلب أم.. ألا يقول الله تعالى لنا ]رحماء بينهم[ 
وعندما تمتلئ قلوبنا رحمة على إخواننا، فإننا بالفعل نتمتع بهذه الأمومة.. 
إذاً فأنت لست أماً لعائشة فقط، وإنما أماً لجميع الأسيرات. 
قالت أم النور ناقلة الموضوع إلى منحى آخر: 
-غداً ينتهي الموعد الذي أعطيناه لإدارة السجن الحاقدة.. إذا لم يردوا بإيجابية فلنستعد 
لخطوات تصعيدية.. 
- نحن لها يا أم النور لو خضت بنا غمار هذا السجن لخضناه معك.. 
هتفت إيمان: 
- سنعرض على جيراننا المشاركة والتشاور في شأن هذه الخطوات إن سرن معنا فبها 
ونعمت، وإلا سنتحرك وحدنا، والله معنا بإذن الله.. 
ولكن أبشرك يا أم النور.. طالما أن » رأس رانية في رأس أم ثائر » فلن يسيروا معنا خطوة واحدة. 
- أنت يا إيمان لا تعرفين إحسان الظن والتفاؤل في الآخرين 
- أنا أنطلق من خبرة وتجربة «خابزهم وعاجنهم ..» 
-ماذا يضيرك لو أحسنت الظن... المسألة لا تتطلب إلا الحوار بنفس طويل.. وقد نصل 
إلى نتائج إيجابية.. 
- ولكنه مضيعة للوقت 
وهل ينقصنا الوقت؟! 
96 
« صمتت إيمان قليلاً.. بدت أنها تتراجع وتذعن لهذا المنطق ولكنها سرعان ما استردت أنفاسها وقالت: » 
- أنا مع نواياكن الطيبة، ولكن هناك فرق شاسع بين ما في القلب وما هو على أرض 
الواقع.. 
- على كلٍّ لنستعن بالله.. نحاور بلطف وحب، ونرى النتيجة الجيدة 
إن شاء الله.. تصعيدنا القادم ليس سهلاً ويتطلب رص الصفوف.. 
في اليوم الثاني حاورت أم النور أم ثائر ولم تصل لأية نتيجة، أم ثائر مصرّة على استلام التمثيل في السجن، 
قبل أية خطوة تصعيدية.. الحوار الفلسطيني الداخلي في الخارج يتعثّر، الفلتان والاقتتال هو سيّد الموقف.. 
أجواء السجن ملبدة بغيوم سوداء، بعد انتشار خبر وصول الحوار الداخلي إلى طريق مسدود.. الهمس الآثم 
يدق أسافينه في الصدور.. غاب الشعار )السلامة من كل إثم( إلا عند أم النور، ترفعه في وجه كل من تسمعها 
تتحدث بقسوة على من يخالفها الرأي.. وقفت أيضاً أم جهاد بعد صلاة الظهر تعظ البنات عن خطر الغيبة 
وجعلتها من الكبائر، ومن عظائم الذنوب وقالت: إن من تجيز لنفسها الخوض في أعراض الآخرين، سيأتي 
يوم تخوض فيه في أعراض أقرب المقربين لأن الغيبة عادة سيئة ولا حدود لها، كالنار تأكل بعضها إن لم تجد 
ما تأكله ، وكذلك التكفير أو التخوين، من يكفر أو يخون خصومه السياسيين سيأتي يوم يكفر ويخون فيه 
من يختلف معهم في داخل صفه وعلى أتفه الأمور .. 
أم النور بلغت إدارة السجن، بإضراب يوم واحد عن الطعام؛ كي يكون رسالة لما بعده من خطوات تصعيدية.. 
وأرسلت عبر المحامي برسالة للخارج من أجل تفعيل الموضوع إعلامياً.. ولما تبسم المحامي فهمت من هذه 
الابتسامة أن الوضع في الخارج مشغول بما هو أجل وأسمى.. الأخوة الأعداء مشغولون وشاغلون الإعلام 
والناس ببعضهم البعض.. 
شعرت في هذا اليوم بدوران وهبوط عام.. هبوط الضغط ينتابني بين الحين والآخر فيشل حركتي.. أكتئب 
وأفقد شهيتي للطعام والكلام، وكل مناشط الحياة.. حتى عائشة وحركاتها الجميلة ونهفاتها التي أصبحت 
حقلاً هاماً من حقول الحديث بين الأسيرات، أنظر إليها اليوم بفتور.. ورغبة خافتة في ملاعبتها والجري 
في تفاصيل طفولتها كما هو الحال كل يوم.. خطر ببالي أن أكتب رسالة لزوجي العزيز.. شعرت 
حينها بأني حرمته من طفلته التي كانت بلا شك تسليه وتخفف عنه ثقل الفراغ الذي 
97 
أحدثه غيابي من حياته.. مسكت قلمي وكتبت ولكني بدل السير في طريق حديقة الورود ورسم باقة أزهار 
جميلة ينتشر أريجها بين كلمات الرسالة وأقدم له ما يعتمل في قلبي من حب، رحت أنفس عن ضغطي 
هذا الذي يوشك على الانفجار.. شننت هجوماً عنيفاً على قلة رسائله واتهمته باللامبالاة وعدم الاكتراث 
بمتابعة المحامي، وإرسال أخبار الجمعية والمركز الثقافي وما آلت إليه أمور هذه المشاريع في الخارج.. ختمت 
بأخبار عائشة ونهفاتها.. أغلقت الرسالة وراحت في طريقها إليه.. 
ما هذا الذي فعلتيه يا سهام؟! النقد واللوم القاتل عبر رسالة، إياك أن تكتبي مرة ثانية، وأنت مضغوطة أو 
مكروبة.. هو ينتظر منك رسائل الحب وأنت تبعثين له ما يرفع الضغط.. تلومينه على كثرة لومه القاتل 
ثم تقومين بنفس الشيء عبر الرسائل؟! بعد يومين كتبت رسالة ثانية حملتها كل مشاعر حبي حتى 
وكأني أخذت بيده ونزلت به إلى أعماق أعماق قلبي.. بثثت شجوني القديمة معه.. وحلقت وإياه في سماء 
حبنا العالية.. لعلي أجبر كسر رسالة الضغط السابقة.. 
مساء يوم الإضراب لم يتناه إلى مسامع الأسيرات أي إشارة له، لا في مذياع ولا في تلفاز، كل المساحات الإعلامية 
عن أخبار الاقتتال، الإدارة مررّت هذا اليوم دون أن تبدي أي اكتراث.. أالمخالفات للاضراب تندّرن به وكان 
عندهن محل نكتة أو عمل صبياني غير مدروس.. ارتسمت علامات استفهام وتساؤلات عن جدوى هذا 
الإضراب عند أغلب الأسيرات، أم النور بعد المغرب والجوع يضرب أحشاءها هتفت من أعماقها.. لا تتوقعن 
الوصول إلى نتائج بعد الخطوة الأولى.. معركتنا طويلة، وهذه البداية.. لكن الأجر عند من لا تضيع عنده 
الأعمال الصالحة ]يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون[ 
كانت الأجواء قارسة.. البرد يلف الأسيرات بردائه القاسي من كل جانب.. ومما زاد الشعور بالبرد الجوع.. 
والشعور بأن هذا هو بداية الطريق، وفي القريب العاجل ستدق ساعة الصفر لإضراب مفتوح سيطر على 
القلوب، وهزّها من الأعماق.. كانت كآبة من فوقها كآبة، ولكن إيمان خرجت من هذه الظلال لتصنع النكتة 
وتبدد هذه الأجواء.. 
-يا جماعة الخير.. نموت واقفين ولن نركع كالأشجار.. أنا أرى شجر موز راكع قبل 
أوانه.. لا والله نخيل رافع رأسه في السّماء العالية.. 
انتبهت الأسيرات إلى تقرير في التلفاز.. سبحان الله وكأنه جاء خصيصاً بهذا الوقت.. 
98 
التقرير عن أم محمد فرحات.. هذه التي كنت سأقص عنها القصص.. التقرير يعرض تصويراً لمشهد وداعها 
لولدها محمد الخارج للموت في سبيل الله.. شاب وسيم يافع في مقتبل العمر، وعنفوان شبابه الذي تتجلى 
فيه الحياة بأروع صورها.. يلبس لباس الموت.. لباس العزة ورفض الخضوع والذلة يتسلح بإيمانه وقراره 
الحاسم القاطع لطرد المحتل.. أمه تقف أمامه شامخة رافعة الرأس تصوب نظراتها دون أن يهتز لها طرف.. 
تشدّ على يديه.. تطبع قبلة بين عينيه.. تلتقط له بعيونها آخر صورة تراه فيها واقفاً على وجه الأرض.. 
ترتوي من هذا المشهد وتزرعه في أعماق مشاعرها.. نظرت نحو عائشة.. في يوم من الأيام سأفعل مع عائشة 
فعل هذه الأم.. يا الله خفق قلبي.. ضجت مشاعري واهتزت لمجرد تخيل المشهد.. كيف بي إذا أصبح حقيقة 
واقعة؟! مسكت عائشة، ضممتها إلى صدري وتخيّلت أن هذا هو العناق الأخير.. تدفقت جنود القلب ودفعت 
بمياه العيون.. لم أستطع قمعها.. دمعت عيون الأمهات –أم جهاد وأم نور- « صرخت إيمان محاولة كعادتها 
تبديد هذه الغيوم الحزينة.. » 
يا لها من أم قاسية.. لماذا تدفعه للموت هكذا، بكل هذه المشاعر الميّتة؟! 
« ردت أم النور وهي تحاول الابتسامة : » 
-أعلم أنك تمزحين . « قلت: « 
-ومع ذلك فإن المشاعر حينما تتحرك مع هذا الدين وفي رحاب حب المولى سبحانه 
فإنها تضع تحت جناحها أي حب آخر.. يصبح حب الولد لا يتعارض مع حب المولى بل 
ينسجمان ويسيران في خط واحد.. ونحو هدف واحد.. فإذا أراد الله انسجمت إرادتنا 
مع إرادة الله.. هي الثقة العالية بأمر الله ، كالذي يودع عنده وديعة من قبل أناس 
يثقون به، فلهم أن يستردوها وقت ما شاءوا دون أي اعتراض أو احتجاج.. أن نسلم 
بأن ما يختاره الله لنا هو خير مما نختاره لأنفسنا. 
وهذا هو الرضى التام.. ]رضي الله عنهم ورضوا عنه[ ...قالت أم النور: 
«- حيلكم يا جماعة ».. هذا الكلام حلو وجميل.. لكن الكلام شيء وترجمته على أرض 
الواقع شيء آخر.. 
قلت: 
-صدقت يا إيمان.. أنا أقارن ما بيني وبين عائشة كأم، وما بين أم محمد فرحات 
99 
وولدها محمد.. إني مقتنعة نظرياً بفعل فعلها ولكن لو وضعت على المحك هل تراني 
أفعل؟! تماماً عندما أراد إبراهيم عليه السلام ذبح ولده إسماعيل.. كان امتحاناً عظيماً 
نجح فيه هذا النبي العظيم.. لقد ضربت هذه الخنساء أعظم الأمثلة، توصي ولدها 
بأن يكون خير المجاهدين.. أن يُقدم ولايفكر بالعودة.. يضرب بكل ما لديه من قوة 
وأن يشفي صدور قوم مؤمنين.. 
أردفت مؤكدة: 
-وهذا المشهد المصوّر هو نهاية طريق طويل.. أما إذا أردنا أن نكتشف مظاهر العظمة 
في شخصية هذه المرأة، فلننظر إلى العملية التربوية التي سهرت عليها، ونجحت 
من خلالها في بناء شخصية ولدها هذا البناء العظيم.. شخصية قد بنيت 
بحكمة تربوية عالية.. رسخت فيها قيم الشجاعة والإيثار وإرادة الآخرة 
واستعدادية عالية للتضحية.. تفشل أكاديميات عسكرية في تربية عقيدة قتالية 
كهذه، بينما هذه المرأة العظيمة بجهدها الذاتي تشكل أعظم الكليات العسكرية، 
وتخرج منها من يحبون الموت أكثر مما يحب أعداؤهم الحياة.. أنظري مثلاً إلى العقيدة 
القتالية عند الجيش الإسرائيلي.. كيف كانوا قبل شهور في الجنوب اللبناني بكل 
عتادهم الثقيل.. أمام ثلة من رجال حزب الله.. فنون الثبات وقوة الإرادة التي تدفعهم 
باتجاه فنون الهزيمة والهرب، وكل أشكال الجبن والخور.. 
تابعت أم النور ووجهها تنتشر فيه أمواج قلبها المتدفقة في كل حنايا جسدها النحيل.. 
-لا تنسي أن أم محمد فرحات هي في الأصل داعية قد كرست حياتها للدعوة في سبيل 
الله، التي من أهدافها أن تنتج إنسان الهداية.. إنسان التضحية وتقديم مصالح الأمة 
والوطن العامة على مصالح الأنا الخاصة.. ما شهدناه من نجاح على صعيد ولدها يدلل 
على أنها قد وصلت قمة النجاح، إذ أن اهتمامها الدعوي خارج البيت لم يكن على 
حساب عملها التربوي داخله، نرى كثيراً من الدعاة على العكس تماماً.. نجاح خارج 
البيت مع فشل داخله.. 
إيمان هزت كتفيها وقالت وهي طربة بهذا الكلام.. 
100 
-يقولون أن على المرأة أن تبتعد عن أي عمل قد يؤدي بها إلى السجن.. المرأة فقط 
للمطبخ وإن خرجت للعمل، فللتدريس أو التمريض.. 
قلت وأنا في بداية استفزاز هادئ: 
-يجب أن نميّز بين ما هو دين، وما هو تقاليد مجتمع يلبسونها لباس الدين.. العادات 
والتقاليد قد تقول شيئاَ، وديننا يقول شيئاً آخر.. 
قالت إيمان مقاطعة: 
-بالله عليك يا سهام قولي لي: أنت تتنقبين كيف انطلقت الفكرة في رأسك؟ وهل النقاب 
وليد ظروف اجتماعية في عصر من العصور السابقة، أم هو حكم شرعي دائم على 
اختلاف الزمان والمكان؟! هل هو تقليد أم دين؟! 
-المرأة ودورها في المجتمع أوسع من قضية النقاب أو الحجاب.. أنا أرى أن المرأة لها دور 
لا يقل أهمية ولا نوعاً ولا اتساعاً عن دور الرجل.. وأرى أن تصورنا عن دور المرأة 
يجب أن نعود به إلى الأصل الصافي قبل أن تشوبه شوائب عادات الناس وتقاليدهم 
وأمزجتهم وأهوائهم وظروفهم التي كانت تنتج أحكاماً وتصورات غير صحيحة.. في 
الأصل كانت المرأة ممثلة في أمهات المؤمنين، تخرج مع الجيش وتشارك في المعركة.. 
كانت تقود حملة سياسية كما فعلت عائشة عليها السلام.. كانت تعلم الناس أمور 
دينهم وتستفتى في أدق الأمور.. المرأة عضو حيوي فاعل في كل مناشط الحياة.. 
قالت إيمان ضاحكة : - واليوم في بعض البلدان العربية يناقشون جواز قيادة المرأة للسيارة، لكن لم تجيبيني 
عن حكايتك مع النقاب.. 
-أمامنا نموذجان.. المرأة السعودية لا ترين فيها إلا كتلة سوداء، والمرأة المحجبة التركية.. 
حجاب جميل ملون يطل منه وجه مشرق واثق ورائع ، وألبسة زاهية تريح النفس 
وتعطي وجهاً حضارياً يخطف الأبصار.. تابعت حديثي بالروح المرحة 
نفسها: 
-أنا بين النموذجين.. ألبس جلباباًُ جميلاً يعلوه نقاب أبيض تطل من أعلاه 
101 
عينان عسليتان ترسل ما تريد وتقرأ ما تريد.. 
-لما لا تشرق ثنايا وجهك وتكتفين بالحجاب.. أم أن رغبة زوجك في هذا النقاب؟! 
-بالعكس تماماً هو لا يحب النقاب وكان مما تمنّاه عليّ فترة الخطوبة أن أتحول من 
النقاب إلى الحجاب إلا أنني رفضت، هو غير مقتنع بالنقاب، ناقشني طويلاً ولم ينجح 
في إقناعي.. 
-وما هي حجتك «حضرة جنابك سيدتي !؟» 
-أصدقك القول: إن لبسي له كان نتيجة قناعة تولّدت في السجن.. شعرت بأن علي أن 
أحرم السجانين من رؤية وجهي تماماً.. وأن كمال الدين حسب ما قرأت في حينه من 
آراء فقهية هو في النقاب وليس الحجاب.. 
قالت أم جهاد: 
-إذاً هي وجهة نظر تولّدت في رأسك تحت ضغوطات السجن.. قد تكون ردّة فعل 
لحالة «انفلاش » المرأة وقتها، أما اليوم وقد تجاوزت الأربعين، وبلغت ما بلغت من 
العلم والحكمة فأرى أن تعيدي النظر في النقاب لا سيما أنك وجه دعوي وناشطة 
اجتماعية، ومحل قدوة، فما رأيك دام فضلك؟! 
هتفت إيمان:- إما أن تستقطبينا للنقاب، أو نستقطبك للحجاب.. 
***
إضراب 
مفتوح
103 
في اليوم الثاني للاحتفال بعيد الميلاد الثاني لنور، جاءت الزبانية لتنتزعه من أمّه وتلقي به خارج السجن.. 
كان بتر شطر جسمها أهون عليها من هذه العملية النكراء.. بمبضع الحقد والعداء للروح الإنسانية أجروا 
هذه العملية.. نور الذي منذ ولادته شقّ لأمه وللأسيرات كافة نوراً يصارع ظلمات السجن.. تنظر أمه إليه 
فلا ترى شيئاً من الظلمات.. أما الآن وقد قرروا خطف النور فلن تجد في وجهها سوى الظلمات.. بالفعل 
أطفئت الحياة من حياتها.. صخور قاسية تنزرع في صدرها.. الأفق يتهاوى ويتساقط فضاؤه.. تنغلق الدنيا 
في وجهها، لا ترى أملاً ولا تفاؤلاً ولا حتى شمعة نهاية النفق.. كيف ترى بشراً يجيزون لأنفسهم أن يمارسوا 
هذا الشذوذ العدواني المقيت؟.. الهدف هو طفل وأمه.. إصابة مقاتل الأمومة ومقاتل الطفولة.. 
أم نور محكومة أربع سنوات، مضى منها سنتان التوقعات كانت تقول إما أن يطلقوا سراحها مع ابنها في تمام 
السنتين لأن هناك قانوناً يعفي الأسير من الثلث المتبقي حالة حسن السلوك في السجن.. هذه الأم لم تقترف 
يداها أي شيء يخل بالسلوك سوى أنها أنجبت.. آه.. أنجبت مشروعاً إرهابياً هكذا يفكرون.. الاحتمال الثاني 
إكمال الثلاث سنوات ونصف مع إبقاء طفلها معها.. هكذا كنا نظن، احتمالان لا ثالث لهما.. ولكن خيالهم 
المزروع بكل أشكال الإجرام جاء بهذا الاحتمال الثالث.. أن يفرق بين نور وأمه.. 
غامت الدنيا في وجه سعاد.. لم تعد تجمع في ذهنها أي شيء...شحبت وجوه الأسيرات.. تجمّع البرد القارس 
في صدرها وملأها الكرب من كل جانب.. داهمت الغرف قطع من ليل الظلم حتى تجمّعت وأصبحت كتلة 
كبيرة سدت كل مساحات السجن.. الأسيرات يشفقن على سعاد بقلوب منكسرة حزينة، رغم الأدعية التي 
تتردّد في جنبات قلوبهن، وما تترجمه الألسن من ابتهالات الانتقام من القوم المجرمين.. 
أما أنا فكنت أتخيَّل في هذا اليوم المصير نفسه الذي تنتظره عائشة.. شهران ثم تكمل عائشة السنتين.. إن 
لم أكن قد أنهيت حبستي هذه حيث لا تهمة فيها لا أحد يعرف متى تنتهي.. ستة شهور قابلة للتجديد تحت 
ذريعة ما يُسمّى «اعتقال إداري » 
كل كلمات المواساة لم دُجتِ مع سعاد .. راحت في بكاء طويل.. لا يجد الناظر لها أن هناك نهاية لهذا البكاء.. لا 
تفارقها لحظة سحب نور من بين يديها، بكى وصرخ.. توسل وضجّ جسده الصغير بلغة واحدة ارتسمت على 
وجهه.. استغاث ولا مغيث.. حمله أبوه من غرفة الزيارة ومضى دون أن يسمح له بالنظر خلفه.. 
يا لهم من عتاة قساة.. أصحاب قلوب دونها قلوب السباع.. كان وقع هذه العملية الجراحية فظيعاً 
104 
على عائشة.. بكته كما فعل الكبار.. سألت بعينيها أسئلة كثيرة دون أن تجد من يجيبها.. تدور وحدها دون 
أن تجد من اعتادت على أن يفهم لغتها ويحاكيها بلغة الطفولة الجميلة.. « الآن كلهن كبيرات.. كلماتهن كبيرة 
لا أحبها بينما كان نور يتكلم من فمه الصغير كلاماً أشهى من العسل. » والآن كلما سألت عن صديقها نور 
أبكت أمّه وأمها والأسيرات.. داهمت قلبها الصغير كآبة لا يطيقها.. حاولت التخفيف عنها والتمثيل بأنني 
فرحة مسرورة، ولكن هذا لا فَخيى على عائشة.. 
صباح اليوم الثاني لفراق نور قامت أمه لتُعلن الإضراب المفتوح عن الطعام.. أرادت أن تبلغ الإدارة.. جلست 
معها وقلت: 
-المشكلة في القانون.. قانونهم أعوج مثل اعوجاج نفوسهم .. أنا عندما أضربت اعتمدت 
على أن القانون يسمح وهم يمنعون.. بينما وضعك الآن أن القانون لا يَسمح.. فوِّضي 
الأمر لله وبين لحظة وأخرى يغ الله من حال إلى حال.. أنا مع استنفاد كل الأسباب 
والطاقات الممكنة، ولكن ضمن دراسة وخطة.. العاطفة عند هؤلاء أحفاد القردة لا 
تنفع أبداً.. 
وافقتني على عدم جدوى الإضراب.. ردّت على كلماتي بفيض من الدموع.. بادلتها بدموع لم أستطع 
كبتها.. وكانت عائشة شاهدة عيان تديم تذكيرها بولدها كلما سألت: وين نور، نور راح عند أبوه بره 
السجن ».. وكنت أدربها هي أيضاً على لحظة الخروج هذه أو الميلاد الثاني لعائشة من رحم السجن.. أرجو 
أن لا يكون هذا الانعتاق قاسياً.. لا أدري كيف-الآن-سيرى نور الحياة الكبيرة.. « الأرض الفسيحة.. الشجر 
والحجر والعمارات الكبيرة.. هو كان يراها على شاشة التلفاز.. كيف ارتسمت أبعادها من خلال الصورة 
بينما سيرى _الآن_ الأبعاد الحقيقية لأجسام كبيرة.. حتماً سيرتعب عندما يرى السيارات الكبيرة وهي 
تدهم الشوارع وتناطح الهواء.. عندما يرى أولاداً أكبر منه يتراكضون ويتصايحون ويضرب بعضهم بعضا.. 
يخرج إلى الشارع فيراه يضجّ بالحركة والحياة وكثرة الأطفال.. يرى مكاناً تعرض به حاجات لذيذة أكثر 
بكثير من التي كان يراها في السجن.. هذا المكان الكبير الجميل يُقال له «بقالة » هناك «كنتينة » وهنا خارج 
السجن بقالة.. أين هذه من تلك.. كانوا في السجن يلزموننا بأشياء محددة قليلة بينما هنا حياة 
كبيرة.. كبيرة أكبر مما تتصوّر يا نور.. أمي مازالت هناك محشورة في المكان الصغير.. ذاك المكان 
105 
الذي ولُدت فيه.. لماذا لم تخرج معي؟ لماذا يمنعونها من رؤية الشمس وهذه الحدائق الواسعة.. خلال أيام 
معدودة دخلت حياتي كلمات كثيرة لم أكن أعرفها داخل السجن.. كل يوم أرى عشرات الأشياء الجديدة 
اللذيذة الجميلة الرائعة.. » 
رُحت بعيداً مع نور في حياته الجديدة خارج جدران السجن، وهو ذات المصير الذي ستواجهه عائشة بعد 
شهرين من اليوم.. أسأل الله أن يُفرِّج عنا نحن الاثنتين حتى نواصل الطريق معاً. 
أحضروني وعائشة مرة أخرى للمهزلة أقصد _على زعمهم_ المحكمة .... الطريق السابقة نفسها 
.... الخروج المبكر والسيارة محكمة الإغلاق ، ورجال البوسطة الذين يشع الإجرام من وجوههم .... تنام 
عائشة في الطريق وتصحو في زنزانة الانتظار المميت ... المهم أخيرا وقفنا في المحكمة لنسمع أخر نكتة ... 
لقد وجدوا لي تهمة .. الحمد لله : هذا يخرجني من الاعتقال الإداري المشئوم ... ما هي التهمة ؟ اعترفت 
أسيرة جديدة علي ... الاعتراف أنها عرضت علي عمل مخيم صيفي وأنا رفضت هذا العرض ؟ ما المشكلة إذا 
؟ المشكلة أن الأسيرة تلك اعترفت علي بأنها كانت تظن بأنني مسؤولة في جمعية تابعة لتنظيم سياسي ... 
طلب المحامي إحضار هذه الأسيرة التي أدلت بهذا الاعتراف ... 
سألها : هل أقيم هذا المخيم الصيفي .. أجابت. 
-لا : لأن سهام لم توافق على إقامته ... 
بدوري قلت : وما المشكلة – حتى لو أقيم هذا المخيم ... 
أجابت «المدعي العام : « 
- المشكلة أنه تابع لتنظيم معادٍ ... 
سأل القاضي : 
-وكيف تعرفين ذلك ؟ 
-اعتراف الشاهدة 
-ولكنها تظن بأنها تابعة إلى تنظيم معاد ؟ حول جلسته باتجاه الشاهدة وسأل ؟ 
-بناء على ماذا تظنين بأنها تابعة لتنظيم ؟
106 
-لأنها كانت مسجونة في السابق على هذه التهمة . 
-هل هذا كل ما لديك ؟ سأل المدعية العامة 
-لا يوجد شيء أخر .... 
-إذا قررت الإفراج عن المتهمة بكفالة عشرة آلاف شيقل ... إذا وجدتم تهمة غيرها فإني 
أضمن بهذه الكفالة أن تأتي للمحكمة ... 
كان القرار مفاجئا ... ضممت عائشة إلى صدري ... طيرت أجمل ابتسامة لزوجي الذي كانت تفصلني عنه 
قاعة المحكمة .. كان قابعا خلف شرطة المحكمة في المكان المخصص للجمهور حيث لا يسمح إلا لاثنين من 
ذوي الأسير حضور المحكمة ولكنني رأيت الفرحة تتلألأ في عينيه ... توجه إليه المحامي وطلب إحضار مبلغ 
الكفالة فانطلق مسرعا لا يلوي على شيء... 
جاءتني رام الله بكل تفاصيلها ... أصبح بيني وبين الحرية إجراءات الكفالة التي عادة تتم في اليوم نفسه... 
ستكونين يا عائشة في حضن أبيك بعد ساعتين أو ثلاثة ... سيلتقي الأحبة قريبا ونعيد أيامنا السعيدة من 
جديد ... من « عوفر » وعذابات السجن والمحاكم التي أشبعت حياتي قهرا وظلما إلى بيتنا الذي يروي ظمأنا 
... ونعيد لحياتنا توازنها وألقها الذي لا نهاية لروعته ... أشعر بأن ربيعا سيكسو كل تفاصيل حياتنا وأن 
الشمس ستعود ثانية دون أن تحول بيننا وبينها الغيوم السوداء .... 
أعادوني إلى حيث زنزانة الانتظار وأنا أعد خطوات زوجي من المحكمة إلى رام الله حيث سيأتي بالمبلغ 
فيدفعه المحامي ليصدر مدير المحاكم هنا قرار الإفراج ...غنيت لعائشة أغاني العيد .. هي بدورها ترنمت 
على أنغامي ورقصت حولي جزلة طربة تستشعر فرحي وسروري بكل خلية من خلايا جسمها الرقيق 
... كنا في الزنزانة بأجسادنا ولكن أرواحنا طافت أفاقا مديدة ... راحت إلى مشاهد الأفراح مشهدا مشهدا 
... لحظة الإنعتاق ولفظ السجن من أعماق القلب .. قطع المسافة من السجن إلى البيت في سيارة العودة .. 
نتناجى بكل ما خزنته القلوب طيلة فترة الغياب الطويلة ... أطنان من شجون الحوار الصامت الذي لم 
يصل بعد ..لم ينطقه لسان ولم يفرغه قلم ... من أين نبدأ وكيف ننتهي .... ثم مشهد وصول 
البيت وعناق الأحبة وزيارات التهنئة بالإفراج ممن اشتعل الشوق طويلا إليهم ... ومشهد الساحة 
107 
الثلاثية أنا وهو وصغيرتنا حيث حدائق رام الله ومتنزهاتها التي تروق لعائشة ... سبحان الله كم تتبدل 
نفسية الإنسان عندما تهب عليه نسائم الحرية ... ينتقل من حالة موت إلى حالة حياة ... مشاعر منكفئة 
على وجوهها ، غارقة في ظلمات لا نهاية لها ... مقيدة بحبال غليظة ... فإذا سمعت بالحرية هبت واقفة 
على أقدامها ... انفلتت من عقالها بعد أن تتقطع بسكين الحرية الحاد ثم تجتاح جحافل الضياء لتبسط 
سيطرتها على كل الظلمات .... ما أعظم الحرية...تنفست عميقا شاكرة لله على أنعمه العظيمة ... )وكان 
فضل الله عليك عظيما ( ... واستذكرت الأسيرات واحدة واحدة ، ما أصعب فراق هذه الكوكبة القابعة هنا 
... متى وكيف سيأتيهن يوم الإفراج ، عندي قاعدة لكل أسير فرحتان كما للصائم : فرحة عند الإفراج 
وفرحة عند لقائه ربه ... لكنَّ الله يا أم النور وأم جهاد وإيمان وأم ثائر وأنت يا رانية سامحك الله وفرج كربك 
... أنا من ناحيتي أعذرك مهما فعلت لأن الإنسان عندما يوضع في السجن يتعرض لضغوط هائلة تترك 
بصماتها عل توازناته النفسية ... العسل عندما يضغط يتغير شكله ولونه وقد يتجمد عندما يتعرض 
لدرجة حرارة منخفضة ... السجن بوتقة حرارية تنصهر فيها النفوس وتتعرض للذوبان واستخلاص 
المعدن الخالص من كل شائبة فإما أن يعلو الخبث ويتلاشى المعدن الأصل أو العكس تماما ... 
أنا وعائشة وحدنا نتحاور مع الزمن ... مع دقائق وساعات طال بنا المقام طويلا ونحن نترقب وننتظر 
لحظة الانطلاق من هذا الكابوس آه ... ما أطول هذا اليوم ... الساعة تقترب من الرابعة وهاجس تأخر 
دفع الكفالة يهاجمني من كل جانب ... حالة التأخر تعني تأخر الإفراج للغد .... سأعد ساعات الليل بطوله 
وعرضه ... أعود لركوب جنازتهم نحو السجن ثم أركبها ثانية في الغد كي يسلموني إلى حاجز حدودي ... 
يلفظونني هناك من جوفهم الوقح .... والله إنها لطويلة أن تؤجل للغد بعد صدور قرار قاضيهم ... بعد أن 
تحركت بقايا قاضٍ في واقع مهازل أبعد ما تكون عن المحاكم ... 
أخيرا جاءت الزبانية لتطلب الاستعداد للرحيل ... إلى أين ؟ إلى السجن ... وقرار القاضي المبجل ... « لقد 
قررت المخابرات إعادتي للاعتقال الإداري بعد ثبوت براءتي ... » هذه الحقيقة التي أعرفها جيدا .... سلطة 
المخابرات فوق سلطة القضاء .... ديمقراطيتهم وقوانينهم تقف حدودها عند إنسانهم وعندما تصل 
إنساننا تتحول فورا من قفاز حريري ناعم إلى سيف مسلط على رقابنا ... سألت ساخرة بعد أن تبددت 
وتلاشت كل المشاعر والأفكار الجميلة من رأسي ... 
-وأين ذهب قرار حضرة القاضي ؟ 
-رد ضابطهم بسخرية حاقدة ...
108 
-أنت المخابرات يحبونك .... يحبون ضيافتك عندنا ... ألا تحبين ضيافتنا ؟ 
« شعرت بأن ظهوري غاضبة مستفزة أمامهم هو ما يبحثون عنه ... وبهدوء كهدوء زوجي القاتل 
قلت: 
-أنا كنت محتارة بين حياة الأهل وحياة الأسيرات ... اختار الله لي العودة للأسيرات ، 
حبيبات القلب .... حمداً لله ربي . 
- تميز من الغيظ ... كز أسنانه وقال ممتعضا 
-أنتم عجيبون أيها الفلسطينيون .... 
عائشة قرأت كل ما جال في صدري ... شعرت بالزلزال الذي أحدثه هذا التغيير المفاجئ لقرار الإفراج ... رأت 
عملية تحول المشاعر من قيد العبودية إلى عبير الحرية ثم العودة ثانية إلى القيد المميت ... في وقت قياسي 
سريع تتعرض نفوسنا لكل هذه البراكين ... تذكرت أيام التحقيق في حبستي الأولى عندما كانوا يفتحون 
المكيف البارد حتى يصبح مكتب التحقيق كالثلاجة ثم فجأة يحولونه إلى حار ينفث سمومه الساخنة 
حتى أغرق في عرقي .... نفسيتي الكبيرة تتحمل بما تحمل من معانٍ إيمانية .. تبرد جحيمهم ، بينما هذه 
النفسية الصغيرة البريئة ... صفحة بيضاء يكتبون عليها كل ما لديهم من سواد .... رأتني فرحة مسرورة 
أشع ضياء وألقا ... اقتربت من شمس حريتي ، حتى إذا كادت تصير ملك يدي تحولت نارا أحرقت كل شيء 
حولي ... وكأنك يا عائشة تسألين ... لماذا يفعل اليهود بك كل هذا ؟ رفعتها لتنظر من ثقوب صغيرة في 
جدار الصندوق الحديدي الذي نسافر فيه ... نزلت دموعي بسخاء .... مسحتها وقلت مخاطبة عائشة :- 
أنظري يا عائشة من هذه الثقوب ماذا ترين ؟ إنك ترين فلسطين ... فلسطين ... قولي فلسطين .... حاولت 
أن تردد خلفي فلم تستطع سوى حرفين : «فلطين »... هذه فلسطين يا عائشة سر هذا العذاب ... ذنبي أني 
عشقت ربي وربي يريد مني أن أكون عزيزة كريمة في وطني ... فإذا سلب منا الوطن ضاعت عزة من لا 
يقاوم وكرامته ... لا يستثنى من ذلك رجل ولا امرأة .... لا كبير ولا صغير.... لا ينقسم الناس - بعد غياب 
الأوطان - إلا على هذا الأساس كل من يريد العزة فريق وكل من لا يقاوم فريق آخر... فلسطين تجري في 
دمنا وعروقنا يا عائشة .... هذا نحن ما بين عاشق وغافل .... أتريدين لأمك مثل هذه أم تلك ؟ أعرف أن 
هذا الكلام كبير عليك ولكنك منذ ولادتك وأنت كبيرة ... تضحين مع أمك بكل لحظات طفولتك الجميلة 
.... تسافرين معي ومع الحديد وبرفقة شرار الخلق ... بدل أن تسافري رحلات الهناء وصحبة الأحباب 
... هذا نصيبك أن تكوني زهرة تشق أقحوانها من عمق الصخور ،تدافعين أشواكهم وغرقدهم 
وكل حرابهم بيديك الصغيرتين وقلبك الجميل... حتما وبإذن الله ستنتصرين ... سيعلو 
109 
وجيب قلبك الطاهر على قرقعة طائراتهم المقاتلة .... هم مشروع قام على الظلم والباطل وقد علمنا 
التاريخ أن حبل هذه المشاريع قصير .... )إلا بحبل من الله وحبل من الناس( ... ها هي حبالهم بدأت تشتد 
على رقابهم ... ما حدث لهم في جنوب لبنان بدد الوهم العربي الذي عظموه في نفوسهم عن هذا الظلام 
الفاسد .... إنك تفهمينني جيدا يا عائشة .... أليس كذلك ..... 
ترى ماذا يفعل زوجي الآن ... تصوري يا سهام .... سمع قرار المحكمة .... طار نحو إحضار مبلغ الكفالة ... 
بسرعة البرق حتى لا يتسبب لي بأية ثانية زيادة في الأسر ... عاد للمحكمة ليزف له المحامي خبر إعادتي 
إلى الاعتقال الإداري ... أسقط في يده ... خرّت كل الأحلام الجميلة من سقف قلبه ....اندفعت الأحزان 
لتملأ صدره وتستقر في أعماقه ... عاد ثقيلا حزينا يجر أقدامه وينظر للأمام نحو أيام كئيبة تنسحب من 
حياته بقسوة ولا يدري أتطول به أم تقصر كفلاح في شتاء لا مطر فيه ، لا سحاب ولا شتاء سوى نذر خراب 
الحصاد .... 
* * * 
دخول عائشة 
السجن 
111 
عدت إلى السجن أنا وعائشة .... بعد أن أوشكت على امتلاك حريتي من جديد وولوج العالم الواسع ،عدت الى 
هذه النقطة السوداء ... هكذا يبدو لي سجن تلموند .... اقتطعوا من فلسطين الحبيبة الواسعة الجميلة هذه 
المساحة الضيقة التي لا تتعدى نقطة من بحر فلسطين الأخضر .... جعلوا فيها جحورا ضيقة سموها سجنا 
... من النسائم العليلة وطلاقة الروح في العالم الرحب دفعوا بنا إلى حيث السلم الذي ينزل بنا عدة درجات 
تحت الأرض ... تداهم الصدر روائح ثقيلة مشبعة بالرطوبة والعفن ... تتراءى أمامك أبواب تلك الجحور 
المكتظة بالأسيرات ... تفتح سجانة يقطر جسمها لؤما باب غرفتي، أدخل وعائشة حيث تهجم الأسيرات 
عليها في عناق حار ثم يتذكرنني بعد عائشة ... صليت المغرب وقصصت ما جرى لي في هذا اليوم البليد 
... لاحظت في الوجوه أشياء غريبة ... إيمان تهز رأسها .... دخلني هاجس غريب ... تحركت في صدري 
شكوك وظنون أحسست بيني وبين نفسي بأن هناك أمرا خارج سياق هذا الفريق الذي تضمه جنبات هذه 
الغرفة ... سألت بحزم : 
-إيمان ماذا هناك ؟ 
-لا شيء ... مجرد وجهة نظر خاطئة ... 
-أرجوك ما هي؟ 
-إسمعي يا سيدتي .. ماذا تقولين في هذه الإشاعة ... على عادتك ستقولين وجهة 
نظر؟ 
-حسب الإشاعة ... ما هي ؟ تفضلي .... 
-صديقتك رانية تقول بأن المحامي أبلغها بأنك عقدت صفقة في المحكمة ... الإفراج 
عنك مقابل أن تكوني ربة بيت فقط ... أن لا يكون لك أي نشاط أخر لا سياسي ولا 
اجتماعي ولا ثقافي ... وبناء على موافقتك قرر القاضي الإفراج عنك من المحكمة 
.... لقد تفاجأنا عندما سمعنا منك القصة الحقيقية بعيدا عن هذا الكذب 
- عفوا - بعيدا عن وجهة النظر هذه ... 
تساءلت أم جهاد :- ما الذي يدفعها إلى هذا التصرف ... لماذا هذا العداء ؟ ماذا فعلت لها يا سهام؟ كل خير ... 
« ذهلت من هذه الإشاعة وحمدت الله على أن عدت إلى السجن كي تفهم الأسيرات حقيقة الأمر ... ولو أفرج 
عني من المحكمة وجاءتهم هذه الإشاعة ما الذي سيقنعهم بكذب هذه الإشاعة ... ولكن لماذا ؟؟
112 
طلبت النقل إلى الغرفة الثانية فوافقناها وسهلنا لها طريقها ولم نقف في وجه رغبتها .. هل هذه إشاعة 
مغرضة أم وجهة نظر خاطئة ... صدور الأسيرات ممتلئة عندنا الآن غيظا عليها، وعلي ألا أزيدها غيظا ... 
« أفقت على إيمان وهي تحرض أم النور بكل ما تملك من أحاسيس ومشاعر .... 
-يجب أن تعتذر لأختنا سهام وللحق العام أيضا .... أشاعت إشاعة باطلة شوهت فيها 
مواقف سهام المعروفة بقوتها ومبدئيتها ، وعلى كل من تبنى هذه الاشاعة أن يعتذر 
. لأنهن تبنين هذه الإشاعة ... 
لا يا إيمان ، لا تبالغي في الموضوع 
أرجوك أنت ... هذا أمر لا يسكت عنه .... قالت أم النور أيضا بحزم عميق... 
-السكوت وقوع في الإثم ... هذه المرة انكشف أمرها ، مستقبلا قد تمكر مكرا لا ينكشف 
إلا بعد فوات الأوان ... يجب أن تلقن درسا عنيفا يمنعها من العودة ثانية... هذا 
لمصلحتها أولا ... 
لا أريد أن أظهر طرفا في أي صراع داخلي داخل هذا السجن ... وكنت أعلم من تجربتي القديمة أن هناك 
تصرفات غريبة بسبب الضغوط الهائلة التي تتعرض لها نفسية الأسيرة وعلى هذا أحاول البحث لها عن 
أعذار ... هي الآن تحاول إثبات ذاتها هناك ... هذه أمراض إثبات الذات .. أرادت أن تسجل أولا سبقا صحفيا 
ثم تتصدر مواجهة معنا تكون هي فيه على رأس الأمر ... تبث إشاعة وبناتنا تقف في وجهها وهكذا تصطاد 
ما تريد في المياه التي عكرتها بأيديها .... جاءتها الفرصة عندما شهد المحامي المحكمة ثم زار السجن فطلبها 
وأفرغ في رأسها الخبر قبل أن يكون قد عرف ما آل إليه القرار ... عادت به إلى معامل التحليل التي يعتاد 
عليها الأسرى السياسيون حيث ينتقل التحليل السياسي الذي يجيدونه ليشمل كل شيء .... حللت الخبر 
كالآتي .... هذه سهام لا يمكن أن يكتفوا منها بأشهر معدودة في السجن ... حسب ماضيها الخطير فإن المطلوب 
لها أكثر من هذه الفترة .... لماذا قرروا الإفراج عنها ؟؟ إذا هناك صفقة ... ماذا تتوقعين هذه الصفقة؟؟؟ 
سهام موقفها المبدئي أنها ضد الصفقات .... وهنا مربط الفرس... عند أول فرصة تتنكر للمبادئ التي أشم 
دوما رائحة المزايدة فيها ... تزاود علينا في الدين والسياسة والمحاكم .... هذا هو ما وصلت إليه .... صور 
لها شيطانها بأن في هذه الفرصة ضربة معلم تنتقم بها من كل هذا الاجماع الوطني الذي تشكل سهام فيه 
رمزا من رموزه الكبيرة ... » انتبهت الى نهاية النقاش الدائر بين إيمان وأم النور .. يريدون تعريف الغرفة 
الثانية بحقيقة رانية ونفسيتها المريضة من خلال هذا الخطأ الكبير ....
113 
قلت: 
-يا جماعة الخير .... الرحمة مطلوبة .... يكفي أن نعرفها بخطئها وبأن ألاعيبها 
لاتنطلي علينا .... إذا لمسنا منها تجاوبا واعترافا بهذا الخطأ فالسترة والرحمة 
أولى من كل شيء ... ردت إيمان بعنف وقسوة وهي تضغط تجاعيد وجهها بصورة 
لم أرها لطيفة .... 
الرحمة في غير موضعها حرام ... 
-إيمان لا تدخلي الحلال والحرام ... هي اجتهدت وأخطأت ... 
-بل اجتهدت وظلمت ... » وخبصت ... وأجرمت ... » 
قالت أم النور : - 
كفى ، كفى يا إيمان ...سنفعل برحمة ولين ما تريده سهام ... ولكن مع إبلاغ صديقتها المستقلة أم ثائر 
وننظر النتيجة .... 
أرادت إيمان أن تعترض فقطعت عليها الحديث ناقلة إياه إلى اتجاه آخر .... 
-تصوّرن.. أصبحوا يستغلون النساء في الضغط على أزواجهن أثناء عملية التحقيق.... 
قال لي المحامي أن لديه ملفا لأحد القادة الكبار .... بعد عشرين يوما من التحقيق 
المتواصل لم يستطيعوا الوصول معه لا إلى حق ولا إلى باطل .... لم ينتزعوا أي اعتراف 
.... كان صخرة مستعصية لم تلن لمعاولهم أبدا .... جاءوا بزوجته ، أوهموه أنهم قد 
اعتقلوها ولكن في الحقيقة أنهم استدعوها لمقابلة المخابرات وأثناء وجودها في أحد 
مكاتبهم جاءوا بزوجها هذا القائد الكبير أروه إياها دون أن تراه ثم سحبوه إلى مكتب 
آخر ... » زوجتك معتقلة عندنا .... الأولاد الآن دون أب ودون أم .... لن نخلي سبيلها 
وسنحاكمها على علاقتها بك ... ما زال التحقيق معها في بدايته ... سنخرج كل ما في 
صدرها من أسرار ... معنا من شهر إلى ستة شهور للتحقيق ... إن لم تعترف أنت فإنها 
ستعترف وسنصل معها إلى كل معارفك وزوارك في البيت وأصدقائك .... المسألة مسألة 
وقت ، إن لم يكن اليوم فإنا حتما سنصل بعد يومين، أسبوع ، أسبوعين ، شهر ، شهرين 
، ستة ... »
114 
هاله الأمر ولم يستوعب سجن زوجته ... انطلت عليه الحيلة وأبدى استعداده للاعتراف من أجل إطلاق 
سراح زوجته ؟؟ 
قالت إيمان « 
-يخاف على زوجته من الاعتقال ؟ 
كانت مجرد مقابلة ولم يكن اعتقالا ... 
-حتى لو كان اعتقالا ألم يسمع من قبل أن هناك نساء معتقلات ؟؟ 
-لم يكن مهيأ نفسيا لمثل هذا من قبل ... 
-وتقولين: قائد كبير ... 
-هكذا قال المحامي.... تابعت أم النور ... 
-هناك كثيرون من النخب والقيادات لا يعترفون بدور المرأة ... وقد يحددون حد و د ا 
من وحي عاداتهم وتقاليدهم لدورها ثم يصبغونه بصبغة دينية ... تماما كقيادة 
المرأة للسيارة في السعودية ، هناك من يصدرون الفتاوى في حرمته . قلت : 
-وهناك من يعترف به نظريا ولكنه لا يطيقه نفسيا ... عندما يصل الأمر إلى زوجته 
فإنه يقلب ظهر المجن ويختلق الأحكام الفقهية من تحت الأرض ... إ حد ى 
المرات قال لزوجي أحد رجال النخبة في رام الله ... من الذين يشار إليهم با لبنا ن 
من قبل عامة الناس .... 
-كيف تتصور امرأة في السجن ... كيف تستوعب أن تكون زوجتك في السجن ؟؟ ... قال 
له زوجي ... 
-أنت لا تستوعب ذلك من وحي الدين أم من ميلك ومزاجك الشخصي الخاص بك ؟ 
قال : 
من كليهما ... « سأل زوجي ... » 
من أقسى وأشد وأخطر على المرأة السّبي أيام زمان أم السجن هذه الأيام .....
115 
-أعوذ بالله ، السجن هذه الأيام أرحم بكثير ... على الأقل لا تنتهك أعراض النساء 
ويحافظ على حشمة المرأة إلى حد كبير .... 
-ما رأيك في نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم وهن أمهاتنا كنّ يشاركن في ا لمعا ر ك 
مع رسول الله وبالتالي تكون الواحدة منهن عرضة للسبي . كيف تتقبل نفسيتك هذا 
ولا تتقبل ما هو دون ذلك ... احتار في أمره فقال له زوجي ... 
-أنا أحلل لك الأمر ... أنت نشأت في مجتمع يحدد حدودا ضيقة للمرأة ... يسجنها 
ويضيق عليها الخناق ويرسم لها طريقا لا تحيد عنه .... صورة المرأة ودورها في 
المجتمع تم ترسيخها في أعماق عقلك من صورتها في المجتمع الذي نشأت فيه... ثم إنك 
كبرت وكبرت هذه الصورة معك وعندما ملكت الدين والكلام أصبحت تجيد 
رسم هذه الصورة بكلمات دينية ذات حجج وبراهين تعتقد أنها قوية .... « رد هنا 
الرجل النخبوي مكابرا ... » 
أنا مع أي دور للمرأة سوى السجن ... السجن للرجال فحسب .... 
-من أين أتيت بهذه العبارة ؟؟ وهل المرأة أو حتى الرجل هو الذي اختار لنفسه السجن 
؟؟ السجن أخي العزيز لا يليق بالإنسان الحر سواء كان ذلك رجلا أم امرأة.... الاحتلال 
هو الذي يفرض سجونه علينا ....
قالت إيمان وهي مغتاظة من هذا الرجل .... 
وهل قام هذا النخبوي بدوره الذي يحقق كرامة المرأة التي ينزهها عن مقارعة الاحتلال ... تقصير من 
قبل الرجل يدفع المرأة نحو التقصير .... » قالت أم النور... » 
-فعلا لو تصورنا المرأة تشارك الرجل ميدان الحرية والعمل السياسي ومقارعة المحتل 
بكل ما أوتيت من قوة .... 
--لو كان ذلك بخمسين بالمائة وليس بكل ما أوتيت من قوة ... نسبة العاملات في هذا 
الميدان كما أعتقد لا تتجاوز الواحد بالمائة . 
-ولكن دعونا لا نتعصب لهذا الرأي ..هل للمرأة ذات «الخلفة » أن تعرّض نفسها للسجن؟
116 
قلت محاولا إجمال الموضوع ... 
-طبعا لا نريد لأية امرأة أن تعرض نفسها للسجن سواء كانت ذات » خلفة » أم لا.. 
متزوجة أم عزباء وكذلك الرجل ولكن في نفس الوقت لا نريد لها أن تضع نفسها في 
«فريزر » ثلاجة مطبخها خوفا من أن تعمل عملا يؤدي بها إلى السجن – ولكن ما 
بين الجرأة المطلقة والخوف المطلق درجات تستوعب أنشطة كل النساء وأدوارهن.... « 
تابعت أم النور « 
-إذا تعمل في كل المجالات وإذا وصلت المجال الذي يحظره الاحتلال عليها الحذر والحيطة 
... لا شجاعة تصل إلى التهور ولا خوف يصل إلى التجمد ... 
-هذا عين العقل ... المرأة رديف الرجل ... دوران متكاملان ... بالأوكسجين 
والهيدروجين يصنعان ماء الحياة .. 
قامت عائشة من نومها صباحا تنتظر « الفورة « عند الباب ....استيقظت الأسيرات عليها وهي تطرق 
الباب وتنادي ، فورة فورة يا بنات ... لأنها نامت مبكرة بعد أن عادت من رحلة المحكمة المرهقة فكان 
استيقاظها قبل كل البنات ... قمت لأروي ظمأ حضني إليها، قامت أم النور وهي تفرك عينيها وتستعد 
لجولة من الحوار أو العراك مع أم ثائر على خلفية إشاعات رانية الشنيعة بالأمس ..... 
* * *
رحلة إلى المحكمة 
118 
في « الفورة « باءت كل محاولات أم النور بالفشل في إقناع أم ثائر بخطأ رانية ...دافعت عنها دفاعا 
مستميتا وحمّلت طرفا خارجيا الخلل وهو المحامي الذي نقل الخبر ،تماما كعادة أغلب الساسة العرب في 
تحليلاتهم السياسية المعاصرة ... أخيرا قالت لها أم النور بعد أن انقطع نفسها الطويل .... 
-نحن لا نريد أن نقطع رأسها ... فقط نريد أن تعترف بخطئها .... المحامي نقل الخبر 
ولكن ما بني عليه من تحليل خاطئ ثم الإشاعة التي تسيء لأختنا سهام... هي 
راهنت بأنه قد أفرج عنها ولن تعود لاكتشاف هذه الإشاعة السخيفة ... أما وقد 
عادت وكشف الأمر فلا أقل من أن تعتذر لها رانية... « كانت ردودها عصبية أخيرا ... 
« 
-أنتم تبالغون في الموضوع ... الحديث مجرد كلام عابر .. لم تقصد ما ذهبتن اليه 
بعيدا ... ثم إنه لا يستحق كل هذا الوقت . 
-أليست « الغيبة ذكر أخاك بما يكره .« 
-احسبيها غيبة، نميمة... حسابها على الله .... أنا لم يبق عندي أي وقت لمثل هذا 
الموضوع السخيف ... 
-أنت تعرفين أكثر من غيرك أن مواضيعنا لم تكن - مرة - سخيفة ...وحتى لا آخذ من 
وقتك الثمين أكثر من هذا أقول لك بأن السكوت عن هذا الخلل سينقلب علينا داخليا 
في يوم من الأيام .... 
عندما عدنا إلى الغرفة وحدثت أم النور بما جرى بينها وبين أم ثائر جن جنون البنات وكأن عاصفة هوجاء 
قد وصلت على التو من صحراء الربع الخالي ... حاولت تهدئتهن دون فائدة ... تركت لهن المجال للتفريغ 
«وفشّ الغل » إلى أن سمعت إحداهن تهدد بضرب رانية في الساحة غدا ... » رفعت وتيرة صوتي وقلت ... » 
هذا خط أحمر يا بنات ... إياكن ثم إياكن ... في السجون من تضرب بيدها تكسر هذه اليد ... ردت 
صاحبة هذه الفكرة وهي من البنات ذات الدم الفائر ... أمسكت العاطفة بزمام قلبها وأغلق حبها 
الجارف لسهام على عقلها وكل مسارب التفكير لديها ... قالت بحدة : 
ما الأصعب؟ الاعتداء على الجسد أم الاعتداء على الكرامة ؟؟ 
-نحن سنقف بكل قوة ضد كل اعتداء مهما كان شكله على الجسد أم على 
الكرامة... أنسيتن شعارنا ... « السلامة من كل إثم .«
119 
-هل نطبق قول المسيح عليه السلام : » من لطمك على خدك الأيمن فأدر له الخد الأيسر 
« أم قوله تعالى )وجزاء سيئة سيئة مثلها ( ... قلت بحزم وقوة حاسمة كالسيف : 
-بل قوله تعالى ) ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم( 
... هذا هو منهجنا دوما ... الحوار الطيب ... المعالجة للإشكالات بالحكمة والهدوء 
... الحذر كل الحذر من الغيبة وكل أشكال الإثم ... لاتنسي أبدا شعارنا «السلامة من 
كل إثم والغنيمة من كل بر «... أنا المتضررة مما حدث وأشهدكم أني قد سامحتها ... 
قالت أم النور برتابة وهدوء ... 
-بارك الله فيك ... أنت قدوتنا دائما في أعالي الأخلاق والفضائل .... أتمنى من دكل 
البنات القدرة على التصرف بمثل هذه الروح الجميلة ... مع أنني أنا أتحفظ على 
موقف أخواتنا في أنهن نصرن أختهن وهي ظالمة ... لو كانت المخطئة من عندنا 
لقمت بالاعتذار والتراجع فورا قبل أن يطلب مني ذلك، ولقصفت رقبتها كي تكون 
عبرة لغيرها . 
قالت أم جهاد وهي تقصد تبديد هذه الأجواء ... 
لا تنسي يا بنات أن غدا زيارة الأهل ... غدا ترين الأحبة ... نريد أخبار العالم الخارجي .. تصيدن لنا 
أخباراً طيبة 
قالت إيمان : 
-- هذا لمن لها زيارة .. 
-أنا لن أزور ... التصريح انتهى المرة السابقة ... 
-وأنت يا سهام ... ألك وعائشة زيارة ؟ 
-لا أظن ذلك ... كل التصاريح جاءت مرفوضة ... زوجي وعده الصليب بالعمل على 
إصدار تصريح له بعد ثلاثة شهور، قالوا له جاءت الموافقة ولكنها لم تصل.. بعد 
ثلاثة شهور تراجعوا عن الموافقة وجاء الرفض ...
120 
-أهلنا إذا دخلوا حدود كيانهم يسممون الأجواء ... يا له من فن يملكون كل أشكاله 
وألوانه .... فن التعذيب والقهر الذي تتفتّق عبقريتهم فيه - كل يوم - عن أشياء 
جديدة ... الزيارة جعلوها- فقط- للأقارب من الدرجة الأولى ثم طال المنع جزءا منهم 
وعند بعض الأسيرات وصل المنع إلى كل الأقارب: الدرجة القريبة قبل البعيدة .... 
* * *
الإفراج عن عائشة 
122 
في اليوم التالي صارت الغرفة بكل من فيها كخلية نحل ... الكل مشغول في تجهيزات الزيارة .... من 
حمام ولباس وأسئلة وأفكار .... كل أسيرة تعصر أفكارها ، تكدّ ذهنها كي تستغل كل لحظة من اللحظات 
الخمس وأربعين دقيقة ) مدة الزيارة ...( 
تحاول تفريغ كل ما لديها من شحنات ، واستيعاب كل الشحنات القادمة من صدور الأحباب ... الكل في 
حركة دائبة سوى إيمان حيث بقيت نائمة بعد أن أيست من الزيارة ... وأم جهاد لا تبدو عليها علامات 
الزيارة .... أنا وعائشة بالطبع لا زيارة لنا ... تصورت أن زائرتي اليوم هي عائشة ... إذا علي ممارسة 
مشروع الزيارة مع عائشة والله ولي التوفيق... 
تمام الساعة الحادية عشرة نادوا على كل من لها زيارة من غرفتنا .... تخرج البنات إلى حيث غرفة 
انتظار الزيارة ... هناك يتم تفتيشهن واحدة واحدة .... ثم انتظار ساعة تقريبا في زوبعة ثرثرة 
تلفك من كل جانب .... ثم ذهاب إلى غرفة الزيارة حيث يتوارى الأحبة خلف زجاج منيع ويجري 
الحديث من خلال الهواتف ... بقيت في الغرفة أنا وعائشة ؟؟؟ إيمان نائمة وأم جهاد ساهية ، أعتقد 
أنها تتخيل الزيارة ... « إن لم تزوري فعلا فلك أن تزوري بخيالك ...ام جهاد مثلا تجلس دون زجاج 
فاصل ومن غير هاتف وإنما على الهواء مباشرة ... ما أعظم المناجاة بين الأحبة دون حواجز ... كم أنا 
مشتاقة وملتاعة لحديث ساخن مع حبيب القلب )زوجي العزيز ( ... هكذا مباشرة من القلب إلى القلب 
ليكون بإمكاننا تجاوز حاجز اللسان وصور الكلمات التي تخفق عن التعبير الحقيقي لما يجول ويصول 
في القلب ... أو ليتني أبث حنيني لولدي جهاد ... لم يعد طفلا وكذلك أخته جنان ... تجاوزا كل 
مراحل الطفولة وهما الآن في الجامعة ... كم أنا مشتاقة لجس نبض ثقافتهم الجامعية وسعة مداركهم 
الذهنية وعوالم قلوبهم بكل ما تملك من عواطف وحنين ... « 
أما أنا فأثناء غياب البنات كنت أزور عائشة ،وأستذكر عندما زارتني قبل أن يدخلوها عندي .... قفز 
قلبي بين يديها لتستلقي على ضفافه ... ملأت عيوني بهاء وألقا وابتسمت من عليائها لتذهب بسنا 
برقها بصري ... ارتعش جسمي وطار فؤادي ثم حاولت تلقف ما يشع من حروف شفتيها وما يظهر 
من براعم كلامية على راحة قلبي ... ها هي اليوم شاخصة بين يدي ... أنا وإياها في غرفة واحدة 
... أستفرد بها وحدي حيث أن شركائي –الآن- مع أحبابهم وجها لوجه ... أنا مع كل أحبابي جاءوا 
مجتمعين في عائشة كشجرة باسقة انشقت من نوى صغيرة .. أنت يا عائشة الأوابة هذه النواة 
... أنا فرع صغير من فروعك اليانعة السابغة العميمة ...
123 
أريتها صورة أبيها ... عملية تدريبية حتى تنسجم بسرعة بعد إخراجها من السجن عندما تستوفي 
السنتين .... هذا بابا يا عائشة ... من هذا « بابا ... « ... بابا وين ؟؟ في رام الله ... وين بابا ؟؟ « رام الله 
».. تروحي عند بابا ؟؟ « آه .... بدي بابا ... « ... بابا وين ؟؟ . « في رام الله ... « وهكذا عملت رابطا 
بينها وبين أبيها ... لا بد أن تنسجم بسرعة ... حياة السجن قاسية ولا أريدها أن تتشرب شيئا منها، 
كالصقر الذي ربي بين الدجاج فعافت نفسه التحليق عاليا ... حذرتها مرة من الحديث مع السجانات 
.... مرت بها واحدة منهن ... رق قلبها وهذا نادر ما يحصل ... غازلت عائشة : « صباح خير عائشة « 
. فردت عائشة صباح النور ... تداركت خطأها استدارت نحوي فلما رأتني وقد تغير وجهي واستبان 
غضبا ... أخذت تخاطب نفسها ... « عيب يا عائشة ... عيب ... خلص ... آخر مرة ... « ... .ما شاء الله 
عليها ... ذكية لماحة ... ولا أزيد لئلا تقولوا لي ... « القرد في عين أمه غزال ... « 
عادت الأسيرات من الزيارة ... واحدة تتحدث عن أطفالها .... حكاياتهم ، نهفاتهم ، أشواقهم لأمهم 
المفقودة من حياتهم .... وأخرى تتحدث عن أخيها الذي أعتقل حديثا .... وثالثة تتحدث عن مرض 
أمها وعملية جراحية في قلبها ... بينما الحديث الغالب حالة الاقتتال والفلتان الأمني واستياء كل 
الناس من هذه الظاهرة الغريبة على الواقع الفلسطيني ... فوضى وعبث وضياع يبدو أنه لا نهاية له 
إلا أن تسعفنا رحمة الله . وسمعت همسا يتحدث عن فسخ خطوبة رانية وأن خطيبها قد مل الانتظار 
وضاق به ذرعا ثم كان منه ما كان ... قالت إحداهن : إنها نالت ما تستحق .... نهرتها أم النور وقالت : 
هذا حرام ولا يجوز التشفي بأختك بأي حال من الأحوال ... أدعي الله لها بالصبر والثبات ... أنا شعرت 
في نفسي بأن هذه عقوبة عاجلة قد عجلها الله لها على ما اقترفت يداها بحقي ولكني أنبت واستغفرت 
وسألت الله لها العفو والعافية . وقلت هذا من الضغوط النفسية التي تضاف إلى غيرها لتحرف السلوك 
الإنساني عن مساره الصحيح. 
طارت في سماء رأسي فكرة مرعبة ...هل يفعل زوجي مثل ما فعل خطيب رانية ... زوجي الذي كان نصيبي 
بعد رحلة طويلة من عمري ، بعد أن بلغت الأربعين .... في حبستي الأولى وأنا زهرة يانعة في روعة العمر 
تلقيت ضربة في العمق مثل رانية تماما .... صحيح أني خيرت خطيبي وكان متمسكا بي ولكني عندما 
حكمت خمس عشرة سنة شجعته باتجاه فسخ الخطوبة فتشجع ومضى في سبيله وخيرا صنع ... ما كان له 
أن ينتظرني خمس عشرة سنة وما كان لي أن أكون أنانية إلى هذا الحد .... 
124 
زوجي الحالي وقع في شباكي ووقعت في شباكه في زمن بلغنا به أشدنا العاطفي وخضنا تجربة حب فريدة 
من نوعها ... أنا من ناحيتي كنت في أشد الظمأ لاستراحة مجاهدة قضت كل عمرها في حركة دائبة لا تتوقف 
...سجون وعذاب وألم ومعاناة تلو المعاناة ... مقارعة للعمل الجهادي والسياسي والاجتماعي والصحي .... 
نشطة – بفضل الله علي – في كل الميادين وكأني شجرة البرتقال المركبة التي تحمل فروعها كل أنواع 
الحمضيات .. كنت أتوق لشهر دافئ أمارس فيه دوري كامرأة ، كزوجة ، كأم تود أن تخرج كل مكنوناتها 
العميقة ... هذه التي دفنتها أكثر من مرة .... لم تمت ولكن بقيت جمرا تحت الرماد ... بين الحين والآخر 
تعصف بها رياح تجعلها تتقد وتقترب من أن تشعل كل مساحات القلب والعقل والجسد ثم فجأة يتدخل 
شيطان الاحتلال ليقتلع الفرحة من جذورها فتذروها ريحه السموم ... ننهمك في تداعياتها ونذوي في 
أتونها القاتلة .... نقاوم وندافع ونعارض ونقف في وجه ريحهم ثم ندفع الثمن الذي يطيل البقاء بكل أثقاله 
على صدورنا .... هذه المرة استطعت زحزحة هذه الأثقال ... تخلصت من الحبسة الثالثة بعد سنة من 
المكابدة والانتظار ... انفتحت باب السماء لأخرج ما دفنته في الأعماق .... أخرجت كل كنوزي الدفينة منذ 
زمن بعيد ... طرت بجناحي المرأة إلى حيث قوس قزح وسعادة زواج لا أعتقد أن هناك نظيرا له ... لماذا ؟ ؟ 
لأن زوجي أيضا كان قد ولد من رحم حبسة طويلة طال عذابه فيها وجاءته الفرصة ليخرج كل كنوزه 
الدفينة أيضا .. التقى بكل مشاعره وأفكاره واهتماماته وتصوراته للحياة السعيدة الجميلة بما كان عندي 
من كل هذا ... الصورة التي استغرق في نقشها سنوات طويلة للمرأة التي يتمنى ، وجدها متمثلة فيّ ... 
وجد أقصى ما كان يتمنى للمرأة التي يريدها ... كان حينذاك جوعانا ظمئا ولهانا كسحابة غيث ثقيلة لا 
تجد الأرض التي تناسب أحمالها حتى إذا رأت جنة بربوة أصابتها بغيثها على خير ما يكون الوصل واليمن 
والبركة ... كنت أنا تلك الأرض التي أصابها فكانت أيامنا على خير ما يكون .... أذكر أننا اتفقنا على زواج 
لدورين متكاملين ... تزوج في زواجنا دور الرجل في الحياة على أكمل وجوهه مع دور المرأة على أكمله .... 
قال لي : لك نشاطك الذي تريدين ولن أتدخل أو أحشر نفسي فيه كما يفعل الأزواج المتطفلون ، ولي نشاطي 
الذي أريده دون أي تدخل منك إلا ما كان مساندا أو ناصحا أو مصححا ... أنا مثلا لي نشاطي العام : ثقافي 
واجتماعي وأنت لك أن تنشطي خارج البيت بكل ما تريدين من أنشطة اجتماعية وثقافية ولك إن أحببت 
أيضا أن تنشطي سياسيا ... فلا معنى أن أنظر في ندواتي لدور المرأة الرائد في الحياة ثم إذا وصل الأمر إلى 
زوجتي أنظر للأمر من الزاوية الذكورية الطاغية .... 
بقينا على هذه الحالة خطين متوازيين هو غارق في نشاطه، وأنا غارقة في نشاطي ولكن بين هذين 
الخطين روافد متبادلة .. ونعرف أيضا متى نحدث التقاطع والتماس الرائع الجميل الممتع المفيد 
125 
بين الخطين فيشجعني وأشجعه وأعينه على ضغوطات أنشطته وهو كذلك يعينني ... ولا يعني هذا أننا لم 
نكن نختلف بل العكس تماما فكثيرا ما يخالفني أو أخالفه ولكن يعطيني حق الاختلاف معه لأن وحدتنا 
هي أصلا قائمة على التنوع والاختلاف في الرأي لا التبعية والتماهي في رأي واحد خاصة في المجال السياسي 
... كنا حقا كمائدة تتنوع عليها الأطعمة بكل ما لذ وطاب ولك أن تأخذ وتترك ما تريد دون أي اعتراض 
... أين هذا من رجال العقلية العربية السائدة اليوم ... مركوز في عمق الرجل اليوم صندوق ، على المرأة 
-خاصة إذا كانت زوجة - أن لا تخرج منه ... هي تبع له .... ملك يمينه ... طوع أمره ... لا تخرج عن شوره 
... تحت السيطرة التامة ... لها هامش لكن ضمن هوامشه التي لا تخرج عنها ... يسمح لها أن تعمل مثلا 
مدرسة ... في هذا مصلحة له حيث راتب آخر الشهر بينما لا يسمح لها الخروج لنشاط اجتماعي لأن في 
هذا خروجا من ذلك الصندوق القابع في رأسه ... بالمقابل سعت المرأة بأساليبها المعروفة باستخدام كل ما 
لديها من سلاح لتحدث انقلابا داخليا فتتحول السيطرة لها ... يصبح هو ملك يمينها ولا يخرج عن طوع 
أمرها أو أنها تدفع بهذا الاتجاه مستقوية بأولادها أو مالها أو فراشها أو قوة شخصيتها وقدرتها على التأثير 
والسيطرة .... فإما أن يذعن فيستقر في صندوقها الأسود بعد أن تتحرر من صندوقه أو أن يشتعل الصراع 
الذي يذوق ويلاته الأبناء ومحيطهم الاجتماعي وأوضاعهم النفسية .... 
بعد «الفورة « المسائية ومع هجيع السجن القاتل فتح باب الغرفة لتلتهم أسيرة جديدة ... من تكون ؟؟ دفعوا 
بها وسط الغرفة ويا للمفاجأة ... إنها الدكتورة نعمة ... صديقة العمر ... شقيقة الروح ... حبيبة القلب 
.... إنها أيضا الدكتورة التي ولّدت عائشة ... وهنا كان العناق الحار مع عائشة أولا ثم معي والأسيرات تباعا 
... جلسنا للتعارف –قلت –: 
--تعالين أيتها الأسيرات الحبيبات لتتعرفن على رائدة من رائدات هذا المجتمع .. هذه 
التي معنا –الآن- طبيبة متخصصة « نسائية وتوليد » ...نذرت نفسها و كرست 
كل حياتها للخدمة العامة والوقوف مع الضعفاء والمساكين وممن ضاقت بهم سبل 
العلاج فلم يجدوا ما يسعف حالهم سوى هذه الروح الطيبة المتمثلة بدكتورتنا 
نعمة وأمثالها الذين يقل نظيرهم خاصة في هذه المهنة التي غالبا ما يطلبها 
الناس لأبنائهم وعقولهم لا تفكر إلا في المردود المادي الكبير لهذه المهنة .... الدكتورة 
خرجت عن هذا النص وصنفت نفسها تصنيفا آخر تكون المادة آخر ما تفكر به أو 
دون أن تفكر به بتاتا .... « احمرّ وجه نعمة أمام هذا الإطراء فقاطعتني ... 
-أرجوك صديقتي ، لا تبالغي .. أنا الآن أسيرة وزميلة للأسيرة عائشة وهذا شرف كبير 
لي ...
126 
« وكانت عائشة تستقر في حضنها وهي تشتم رائحة العالم الخارجي « انسجمت معها بسرعة وكأنها تقول 
عودي بي إلى حيث كنت خارج هذه الظلمات ... أنت أخرجتني في يوم من الأيام من ظلمات رحم أمي واليوم 
عليك إجراء عملية ولادة جديدة ... أخرجيني من هذا السجن ، أرجوك.... » 
عائشة ومع تدريبات أمها لها بالانسجام مع هواء الحرية أصبحت بفطرتها تواقة لممارسة تنسم هذا الهواء... 
صدرها سئم هذا النفس الرطب الخانق ... تريد هواء عليلا يمر في الصدر بخفة ورشاقة على عكس هذا 
الهواء الثقيل ... لا يخرج من الصدر إلا من خلال زفرات تشق فضاءه بشدة وعنف كما أيام السجن التي تشق 
طريقها بكل قسوة وبلادة .... » 
وجدت عائشة متعة خاصة مع نسج علاقتها بالدكتورة خاصة أنها كانت تعرفها وتألفها قبل إدخالها 
السجن ... ومع انسجامي التام مع الدكتورة والتقائي معها في أوقات جميلة تخرجنا من السجن وتسقط 
المكان من حساباتنا ، كانت عائشة ترقب هذا فتنضم إلى أحضاننا وكأنها تريد أن تأخذ العضوية في هذا 
النادي ... وازداد الشمل توسعا عندما جاءوا بأم عائشة الثانية ... جاءت أخيرا نادية مديرة مدرستنا 
التابعة للجمعية... اتضح الأمر ورجحنا بذلك دوافع اعتقالنا ... وجود ثلاثتنا في السجن ونحن نشكل 
الأعمدة الرئيسة للجمعية هو دليل قاطع على أن المستهدف هو الجمعية ... جمعية خيرية نسائية ترعى 
روضة ومدرسة ومستوصفاً صحياً مع بعض الأنشطة الثقافية والروحية هي عدو لدود لهم .. ماذا 
يريدون منا؟؟ وبطريقة أدق ... ماذا يريدون من المرأة الفلسطينية ؟؟؟ ... عندما طرحت هذا السؤال 
على الدكتورة – قالت باختصار وهي على عادتها تحب الاختصار وتجيده وتحب الطريقة العلمية في البحث 
بعيدا عن الإسهابات المملة التي تقتل الروح العلمية : 
-واضح أن التخلف والاحتلال يريدان للمرأة الفلسطينية ألا تخرج من حدود بيتها... 
المرأة الفعالة في مجتمعها تشكل خطرا على الاحتلال لأنه يرى أن يحارب نصف المجتمع 
خير له من أن يحارب المجتمع كله ... 
-أما نادية فإنها عكس الدكتورة لا تجيد الاختصار ... إذا دخلت موضوعا فإنه يهيأ 
لك أنها لن تخرج منه .. « علقت سريعا لأني قاطعتها ... 
--لقد ضربوا الجمعية في العمق ... اعتقالنا الثلاثة قطع علينا الطريق في أنشطة متعددة 
... هناك من سيتابع ولكني لا أثق بأن متابعتهم ستكون بطريقة صحيحة... الواقع هذه 
127 
الأيام مخيف ... الإغراءات كبيرة والنفوس الصالحة قليلة يا نادية لسنا الآن بصدد تقييم 
مشاريعنا ... لا تقلقي في حالة غيابنا القصري هذا «للبيت رب يحميه ... « 
نادية كان لها مكانة خاصة ومميزة في قلبي، لأنها من القلائل في هذا المجتمع اللواتي يعملن لغيرهن بصمت 
دون الانتباه لأنفسهن وخصوصياتهن ،...ولها أيضا مع عائشة علاقة تاريخية ، عميقة حميمة ، دافئة ... 
بكل ما تحمل الأمومة من حب ورحمة ... يكاد يفوق الذي في قلبها اتجاه عائشة عن الذي في قلبي أنا الأم 
الفعلية لعائشة ... نادية هي التي جاءت مع عائشة عندما أدخلت للسجن عند أمها ... سلمتها لزبانية 
السجن دون أن ترى صديقتها سهام ... تخلت عن قلبها هناك ثم عادت أدراجها إلى مدينة عكا الساحلية 
وأسوارها التاريخية .... لم تستوعب هدير البحر الهائج وهو يلطم صخور الشاطئ هناك .... لم تستوعب 
الإذعان لرؤية هذا المشهد الصاخب المغتصب ... كل هذه الكنوز التاريخية هكذا تختزل في كلمة احتلال ... 
هذا أمر لا يطاق خاصة إذا كان الحديث عن مدينة عكا الخالدة .. وقفت بإرادة لا تلين دونها إرادة الرجال 
،احتجت ، عارضت ، درست تلاميذها ضد الاحتلال ... وكان لها أن تدفع الثمن : أربع سنوات في الاعتقال 
من عمر شبابها ثم جيء بها الآن لتنضم إلى رفيقة دربها سهام في حبسة إضافية لا طعم لها ولا لون .. سوى 
أنها وجدت كل الألوان الجميلة الرفيعة ... وجدت عائشة، ولو خيرت بين حبسة مع عائشة أو حرية دون 
عائشة لاختارت الأولى دون حيرة أو تردد .... 
نعقت بومة من نافذة باب الغرفة ... قطعت أجواء المتعة الرائعة ما بين الأسيرات وعائشة ، ما بين 
الدكتورة بشكل خاص وعائشة ... ما بين نادية وعائشة بشكل أكثر خصوصية ... وما بين عائشة وسهام 
بشكل أعمق وأدق ... ما بين الأم وروح حياتها ... سهام الأم والغرفة بكل عناصرها أم ثانية لعائشة بكل 
تفصيلاتها العجيبة ... 
قالت بعبرية فصيحة ومتشفية تناطح النفوس بكل ضراوة ... 
-الإفراج عن عائشة يوم غد ... ولما رأت ما فعلته هذه العبارة في الوجوه تابعت ... 
-ألا تحبون الإفراج ... الأسيرة الصغيرة سوف تعانق الحرية ... انطلقت نحو الباب بقوة 
وصرخت في وجهها ... 
-اذهبي وقولي لمن بعثك لن تخرج عائشة من السجن إلا على جثتي أو نخرج معا... 
لوت رأسها وعادت من حيث أتت بكل ما أوتيت من ميوعة وخبث ... هاجت وماجت الغرفة 
وعائشة تدور بعينيها على الوجوه العابسة ... لا تدرك معنى ما نعقت به هذه الشيطانة 
128 
ولكنها تدرك أن هذه الأشكال لا تأتي إلا لشر، وما يحدث الألم في الصدور ... توجست من هذه الأجواء 
نذير شؤم .. كسا وجهها نفس الذي كسا بقية الوجوه، وتجاوب بسرعة مع هذه العاصفة التي أثارت 
كل رمال الصحراء . 
عادت « البومة » لتطلبني لمقابلة ذاك « المشؤوم « ضابط أمن السجن « ... عائشة مسكت بي وأصرت على 
الخروج معي ... واضح أن خوفا أزرق بارداً قد تسلل إلى أعماقها ... خافت من الشيء المجهول الذي قرأته 
في وجوهنا ... دخلنا إلى مكتبه وهو يحاول تمثيل وضع رومانسي يغرق فيه ... ابتسم ابتسامة باهتة لا 
روح فيها سوى الشر الذي ينتشر في ثناياها بقسوة ... لاك الكلمات التي رمتنا بها سجانته ... 
غدا تكمل عائشة السنتين سنفرج عنها ... مبروك ... 
لا تحلم بهذا أنا وإياها وإلا فلا ... 
-والقانون ؟؟؟ 
- لكل قانون استثناء ؟؟؟ 
-اسمعي سأقدم لك صفقة ، لا يمكن لإدارة السجون الموافقة على تمديد بقاء عائشة في 
السجن ... ولكن سأحاول إقناعهم بما سأعرضه عليك ... أنت ينتهي حكمك الإداري بعد 
شهرين ... تبقى عائشة على أن يطلق سراحها معك، أما في حالة تجديد 
الإداري فعليك أن توافقي على إخراجها وتوقعي على ذلك من الآن... ما رأيك .. ؟؟؟ 
«- قلت في نفسي ... أصلا من أجل الصحة النفسية لعائشة وانسجامها مع الحياة الواسعة في 
الخارج من الأفضل لها أن تخرج ،وعلى هذا كنت أدربها على استيعاب الأمر ... بعد شهرين 
جيد أن تخرج ... ولكن لماذا يجددون لي هذا الاعتقال الإداري ... هنا مربط أحقادهم – 
لننظر ونر مآل هذا الاعتقال .. قلت له :- أنا موافقة ... « أخرج ورقة ... قرأت فيها بنود 
الاتفاق ... سارعت بالتوقيع عليها .. « مسكت بيد صغيرتي وعدت أدراجي دون إفساح المزيد 
من الفلسفة والكلام البارد له ... كم تغيظني سماجة هذا الرجل ... ؟؟؟ 
* * *
ا؟؟؟؟؟
130 
أعدت أم النور قائمة تجاوزات إدارة السجن بخصوص آخر زيارة ... أعادوا الملابس الشتوية رغم حلول 
فصل الشتاء ، لم يدخلوا الأطفال إلى أحضان أمهاتهم ، أخبر الأهل بأن تفتيشاتهم كانت مذلة ومهينة 
، تأخروا ما يزيد عن ثلاث ساعات وهم ينتظرون على بوابة السجن ، أعادوا الكتب والمواد الفنية من 
خرز وحرير وهذه كانت للمرة الرابعة على التوالي .... عرضتها أم النور عليّ ثم سألت إلى متى تستمر 
هذه المهزلة .. ما العمل يا سهام؟؟ 
-المشكلة أن أية خطوات تصعيدية تتطلب مناخا سياسيا مناسبا في الخارج ... من سيقف 
معنا والساحة الفلسطينية في حالة اختلاف واقتتال ... بأسنا بيننا شديد ولا أحد يسأل 
عن أوضاع الأسرى والأسيرات . 
-ألا يمكن أن يوحدهم تحركنا ...ألا تشكل رؤيتهم لامتهان كرامة نسائهم في السجون عامل 
توحد وانتباه لعدوهم المشترك .؟؟ 
-حالة الانقسام أصبحت عميقة ،لا أعتقد أنهم في حمئة صراعهم سوف يأخذوننا بعين 
اعتبارهم ، إنها حالة انقسام على وهم اسمه السلطة .. في ظل الاحتلال عميت الأبصار 
وسدت أفق التفكير، وفي ظل عبوسة ذئب الاقتتال وابتسامة ثعلب الاحتلال يفنى 
القطيع. 
-هل أشتم رائحة الإحباط ... أعرف تماما أن سهام لا تعرف الإحباط ... 
-أرى أن هذا توصيف للأحوال الجوية العاصفة على الساحة الفلسطينية 
-والغريب أن المنخفضات الجوية أصبحت من صنع محلي ... 
« تابعت محاولة إصابة الرأي المتوازن دون تراجع أو تهور.... « 
بناء على ذلك لا أقصد أن نطوي أهدافنا ونلتزم الصمت والانتظار وإنما أن نعمل ببرنامج متواضع ولا 
نعول على وقفة الخارج معنا ... هذا خير من أن نك حجرنا فنصل إلى الفشل والإحباط ... 
-ومن ناحية عملية ما هو المطلوب ؟؟؟ «سألت نادية بعد أن نامت عائشة في حضنها » 
-أن نطالب الإدارة ونلح على ما نريد دون أن نكل أو نمل ... نلوح بالإضراب ولكن دون أن 
نصل إليه في الظرف الحالي .... همست الدكتورة بعد أن كانت تصغي بكل ما لديها من طاقة 
استيعابية نظرا لأنها جديدة على واقع السجون وتفصيلات المواجهة فيها ... 
131 
- وأنا أستمع إليكن ارتسمت في ذهني خطة لا أدري مدى صحتها من خطئها ... ما رأيكن أن 
نقوم بتمثيلية ... نمثل فيها بأننا نجهز لإضراب مفتوح ... خطة إعلامية للخارج ... 
تعبئة داخلية للأسيرات تنسيق مع بقية السجون، وهكذا ثم بطريقة مرسومة تقع 
رسالة بأيدي سجانة حيث ستأخذها بالطبع إلى مسؤول الأمن، وبالتالي تدخل 
معمل التحليل ... أتوقع أنهم سيتقدمون لنا بعروض جيدة لتأجيل أو تجاوز هذا 
الإضراب ، لأن تحركا على مستوى الحركة الأسيرة تكون نقطة بدايته من عند الأسيرات 
سيدفعهم للتفكير مليا .. إن حرصهم الشديد لعدم لفت الأنظار لما يجري داخل السجون 
لأنه بدوره قد يخفف من حدة الصراع بين الأخوة في الخارج وهم يحرصون على الصراع 
حرص النار على التهام الحطب « عقبت وأنا معجبة بهذا الطرح الرائع وبالذات كونه قد 
أتى من الدكتورة ... « 
هذا من خبرة أيام معدودة فكيف بك لو طال معك السجن - لا سمح الله – 
« علقت إيمان « 
-عقلية دكتورة يا جماعة ... تولد الفكرة من رحم الإحباط والفشل ... ماذا ننتظر فلنبدأ 
العمل فورا .... 
-أنا موافقة أيضا ... من تعارض ؟؟؟ « قالت أم جهاد ... » 
-فلنبدأ العمل وتوزيع المهام غدا صباحا بإذن الله ... 
-الآن ، الآن ، يا أم النور ... « هتفت إيمان .. « 
مضت الأيام تجر ذيولها مسرعة في ظلال عائشة ... عائشة تكبر وتتداول الأمور بكثير من الفهم والتوازن 
... لم تعد طفلة تطغى تلقائيتها على إدراكها بل أصبحت تركب الجمل من عدة كلمات ... وجملها الصغيرة 
تتطور بسرعة ... أصبحت قادرة على التعبير عن معنى تريده ... تسألها البنات « مين بتحبي أكثر ماما أم 
بابا « ... فتجيب : أنا بحب ماما وبحب بابا « إجابة دبلوماسية ... « مين أحسن السجن أم رام الله « : رام الله 
أحسن ... السجن حيوان ... وكانت ناديا تعلمها التمييز بين صورة الحصان وصورة الحمار ولكنها لم تتقن 
هذا الفن ... تتابع النشيدة حتى نهايتها ... خاصة نشيدة ... يا طيبة الشهيرة ... 
132 
كنت أعد نفسي وأمنيها بأن نهاية هذا التمديد سيكون الإفراج لي ولعائشة معا ...يجب أن نعيش حياتنا 
خارج هذا السجن ويلتم شمل الأحباب في ربوع الحرية ... سنة سجن كفاية كي تروي ظمأ انتقامهم ... لم 
تثبت عليّ أية تهمة، ثم إن وجود عائشة ، وهذا البعد الإنساني الجديد بالإضافة إلى كوني امرأة وما رافق 
ذلك من نشاط إعلامي في الخارج كفيل بالضغط عليهم، ودفعهم باتجاه الإفراج عني وعدم التمديد لي من 
جديد ... « ولكن احذري يا سهام من هذا التفاؤل المفرط ... خذي احتياطك وذلك أنهم لا يرقبون فينا 
إلاّ ولا ذمة ... يهود مجرمون يا أمة الله ... ثم إن هذا الاعتقال الإداري الذي لا أول له ولا آخر مقصوده 
هو الحرب النفسية على المعتقل نفسه وعلى كل المحيط بالمعتقل ليشكل الفزاعة لإرهاب عدو الشيطان 
وعدوهم على السواء ... ألم تسمعي بالقصص الكثيرة عن هذا الجحيم الإداري ... يتركون المعتقل لآخر 
لحظة حتى إذا وضع قدمه على عتبات حافلة الإفراج جاءه التمديد، ولكن هل يلعبون هذه اللعبة مع امرأة 
؟؟؟ أو مع امرأة ومعها طفلتها ؟؟؟ هل يفرقون بيننا ؟؟؟ يا لها من طامة كبرى ... لقد فعلوها من قبل مع 
سعاد وابنها ولكنها كانت محكومة ولم تكن مثلي دون تهمة ... ضعي الاحتمالين ولا تنخدعي بما تسربه 
السجانات في الآونة الأخيرة بأنهم لن يجددوا لي ... لن أستطيع مجرد تصور بقائي في السجن دون عائشة 
... ماذا سيجري لها وحدها دون أمها خاصة الآن بعد أن عاشت الحنان الكامل والدفء التام وظلال الأمومة 
الوارفة ... اللهم سترك وفرجك وعونك ... 
تتعاظم مشاعر القلق ويشتد أوارها كلما اقترب الموعد ... فرحة الإفراج تمتزج مع خوف الافتراق وتقطع 
أواصر شبكة الاتصال التي امتدت من كل خلايا روحي إلى حيث خلايا روح عائشة العظيمة ... أخذت 
بالاحتمال الأسوأ وعدت لتهيئتها من جديد ... كنا نريها صورة أبيها دوما ... نحببها فيه ... نسألها .. كيف 
ستأخذينه بالأحضان ... قولي : « بالأحضان يا بابا ... » ثم أعانقها ... تحمل صورة أبيها ، تعانقها وتقبلها 
... وهكذا ... 
ليلة انتهاء مدة الاعتقال عملت الأسيرات لنا حفلة متواضعة، كانت تحليلاتهن تقول : بما أنهم لم يبلغوك 
بشيء لغاية الآن فلا يمكن أن يأتي التمديد غدا في نفس يوم الانتهاء لا سيما أن في الموضوع طفلة ... وكنت 
أرد عليهن : ولكنهم فنانون في الحرب النفسية وقد فعلوها من قبل ... فيقلن : يا سهام تفاءلي بالخير تجديه 
... وكانت نادية تقول : عائشة الأوابة لا تعود وحدها وإنما ستصحبك معها بإذن الله . 
لأول مرة أشعر بأن أعصابي تحترق وكأنها في فرن مستعر .... مررت بالتجربة أكثر من مرة ... اللحظات 
الأخيرة للإعتاق من بحر الظلمات صعبة إلى أبعد الحدود ولكنها كانت في السابق من غير عائشة 
133 
،أما اليوم فقد أضيف للمعادلة هذا العنصر الجديد ... لم أنم تلك الليلة وبقيت أعصابي متوترة على أشدها 
إلى صبيحة اليوم الأخير ... أظهرت وظهرت كل أشواقي وبانت كل توتراتي على وجهي ... بدا شاحبا قد 
أصابه الموت ببعض معانيه ... ثم أعصرت بعد أن عصرت روحي وضاقت عليها الأرض بما رحبت ... في 
المساء كان لا بد لنا أن نسأل ... جاءت الضابطة المناوبة وعوت ... 
-ألم يأتك الخبر بعد - تجهزي غدا للخروج إلى المحكمة .. جاءك ستة شهور تمديد ومن هناك 
سيأتي زوجك لاستلام البنت مفهوم ست سهام ... « قلت بصوت مرتفع محاولة عدم إظهار 
الضعف « 
-حسبنا الله ونعم الوكيل .... حسبنا الله ونعم الوكيل ... رددت البنات من خلفي وأخذنني 
بعناق حار الواحدة تلو الأخرى ودموعهن تواصل الحديث بصوت غيرمسموع أما إيمان 
فجاءت مستخدمة النكتة في مواساتها ... 
-مبروك يا حبيبتي مبروك ... « ياما أحلى اللي من الله سواء ولد أو بنت « ... حبسة على 
وزن مؤنث ، اعتقال على وزن مذكر ... ماذا ترغبين حبسة أم اعتقال ... « يا شيخة حسبنا 
الله ونعم الوكيل ... 
احتضنت عائشة ... غامت وتكاثفت السحب في عيني ثم هطلت دموعها ... سمعت كلاما كثيرا يداهم 
أذني دون أن أكون قادرة على التركيز فيه ... فهمت أنه مواساة وتضامن وحرقة في القلوب اتجاه عجائب 
الاحتلال فينا ... بكت الدكتورة ونادية وأم النور وبقية الأسيرات ،،،، أخذت إيمان تلاعب عائشة ، تختبئ 
منها فتفتش عنها حتى إذا وجدتها ضجت بالضحك ثم يأتي دورها فتختبئ في المكان نفسه الذي اختبأت 
فيه إيمان ... تتبسم الأسيرات من خلف ركام الألم والدموع ... 
صباحا كان السفر بعد وداع حار بين عائشة وصديقاتها الحميمات ... بكت طويلا نادية ... الدكتورة 
تواسي وتخفف ... عائشة تريد أن تنطلق للهواء الطلق والخلاص من هذا الجحيم ... قلبها تعلق سلفا في رام 
الله خرجت من باب الغرفة وهي تطوح بيدها للأسيرات ثم أسرعت دون أن تنظر خلفها ... 
134 
انطلقت السيارة الحديدية بصحبة رجال )نخشون ( ذوي القلوب الحديدية الصدئة ... عائشة تغفو وتغط في 
نومها بعد أن تمعن السيارة في سرعتها وكأنها كانت قلقة في ليلتها السابقة ... ما أن هزت كيانها إلا وغابت عن 
رؤية هذا المشهد المرعب وسط هذه الزبانية المحيطة بنا من الأمام والخلف بالإضافة إلى الحديد العالي ذات 
اليمين وذات الشمال ... 
بعد مرور عدة ساعات في تلك الزنزانة المعهودة ولجت قاعة المحكمة ...هذه المهزلة تعقد ليقرر القاضي 
تجديد الحكم القادم من المخابرات فهل سيسمع منا أم من مخابراته ؟؟؟ 
عوت المدعية العامة بأني خطرة على أمن دولة « إسرائيل « ... رد المحامي ردا مطولا على هذا الباطل ... 
ثم عرّج على البعد الإنساني في التفريق بين الطفلة وأمها ... 
قال القاضي كلمته التي لو غمست في ماء البحر لأفسدته ... نظر سريعا في الملف السري وبأقل من ثلاث ثوان 
؛ لأن هذا الكيان البشري الماثل أمامه على شكل امرأة فلسطينية لا يساوي من وقته ما يزيد عن هذا الوقت 
الطويل ... قال باشمئزاز ... 
-الخطر مازال قائما من المتهمة ... يتم تثبيت الاعتقال الإداري لستة شهور قادمة... 
« عائشة فجأة فتحت شفتيها على الإنشاد ... رفعت عقيرتها الناعمة البديعة ... « يا طيبة .. يا طيبة ..يا 
دوا العيانا .. « أنا بدوري قلت « 
أطلب من حضرة القاضي إصدار قرار بإبقاء طفلتي معي .... 
-هذا ليس من صلاحياتي ... انتهت المحكمة ... 
غلت دموعي في عروقي وضجت أعصابي من كل محاولات التهدئة ... صرخت بكل قوة ردا على هذه المهانة 
بعد أن انتابني شعور بضرورة تلقينه درسا لن ينساه ... كانت هذه الكلمات تعتمل في صدري منذ ساعات 
الصباح ولم تكن وليدة اللحظة ... 
-من أي بشر أنت؟! ... هل أنت نازي ، فاشي أم أنك صهيوني تجمع كل صروف النازية 
والفاشية .... أنت لست قاضيا ... أنت مجرم في لباس قاض .... سيأتي اليوم الذي نحاكمكم 
فيه على هذه الجرائم ... أنت نازي هل تفهم ؟... أنت نازي .... 
135 
دفعتني السجانات أمامهن خارج المحكمة، وأنا أنظر إلى وجهه الذي أصبح «فردة » حذاء أسود ... أعلم تماما 
كم تستفزهم هذه الكلمة: النازية هي التي تشعرهم دائما بأنهم ضحية ، تحولوا من قاع الضحية إلى قمة 
الإجرام ، ومازالوا يُستفزون منها وهم يمارسون ما هو أشنع مما مارسه النازيون معهم .... 
تمت إجراءات تسليم البضاعة ... هكذا عائشة اليوم هي المادة الخام التي قرروا التنازل عنها و تسليمها لأبيها 
... في غرفة تكتظ برجال الأمن داخل « سجن عوفر « القابع جوار هذه المحاكم جيء بزوجي ... عندما 
دخل علي رأيت وجها يحاول الابتسام لي من عمق حزن دفين .... حزن وألم مع ابتسامة وفرح بهذا اللقاء 
... هو هكذا دائما يجيد إخفاء آلامه ... لا أدري كيف كان العناق فقد أذهب عني حرارة اللقاء كل تركيزي ، 
لم يكن بوسعي في تلك اللحظات القدرة على تسجيل إيقاعاتها الدقيقة الشفافة والعميقة الموغلة في العمق 
.... ثم أفقت على نفسي وأنا أنظر إلى عناقه لعائشة ... تعلقت برقبته واستكانت على صدره وكأنها 
الشمس عندما تغرب في البحر وقت الغروب ... قطع علينا أحدهم بنكير صوته : معك خمس دقائق ، 
خمس دقائق مفهوم ... 
إذا لا بد من الإسراع في الحديث ، سألته عن أحواله وسألني عن السجن وأحواله ... اطمأن على قلبي ومشاعري 
وسألني عن الرسالة الغاضبة التي كنت أتمنى ألا تصل .... لمته على قلة مراسلاته ، لم يدافع عن نفسه وراح 
يشعل نار الحب في قلبي ... أسكن كلمات دافئة حميمة في أعماقي جعلتني أشعر بأنها تفوق « دولة إسرائيل 
« ومن يقف خلفها .... أمسكت بيديه ... أوصيته بعائشة قلت ... 
-هذه الأمانة عبارة عن عالم كبير مختصر في حجم صغير ... إنها شخصية مميزة ، معتدة 
بنفسها ، ذكية ، لماحة ، وأهم شيء حرة مستقلة ... أرجو أن تحافظ على جوهرة الحرية 
كما هي ... كما خلقها الله ، كما ولدتها أمها حرة ... »علق قائلا .. « ... خاصة إذا كانت أمها 
سهام ... 
قطع الزبانية الحديث ، أخذوا مواقعهم حولنا وكأنهم في تدريب عسكري عانقت عائشة بكل ما 
لدي من حرارة ومشاعر ... حاولت إخفاء دموعي ولكنها أبت علي ... وضعت يدها في يد أبيها، 
136 
وكانت لعبة في اليد الثانية .... انسلخت روحي من جسدي وذهبت معها ترفرف بجناحيها فوقها .... 
رأيت الدموع النادرة تلتمع في عيني زوجي وهو يودع النظرة الأخيرة التي كانت تحتويني بعمق لا آخر 
له .. 
من النافذة تابعتهم ... ناديت : عائشة .... لم تلتفت ... لا تريد أن ترجع إلى السجن ... غابوا عني 
عندما احتوتهم سيارة لتقلهم خارج حدود طغيان الاحتلال ... تكورت على نفسي وغبت خلف 
دموعي في الصندوق الحديدي المتنقل ... فعلا كانت جنازة بكل عناصرها .. فقيدة القلب ، النعش ) 
هذه السيارة السقيمة ( المشيعون، أنا بكل محتوياتي الذهنية والقلبية والعصبية ومعي بقية الأسيرات 
... لا أدري كيف ستكون حياتهن من غير عائشة، بعد أن اعتدن المرح والسلوى وضحكة الطفولة التي 
تضع للحياة أجمل الألوان. 
كما توقعت وجدت الغرفة وكأن على رأسها الطير ... حزينة كئيبة باكية : مضربة عن الكلام 
وتتميز غيظا وكمدا .... شيء وحيد بدد هذه الأجواء ... جاءت عائشة على التلفاز ... بثتها قنوات 
فضائية وهي تخرج مع أبيها من السجن ... استقبلها وزير الأسرى وثلة من الإعلاميين وكانت تلهو 
بالبلالين غير عابئة بكل هذا الحفل الإعلامي ... ركبت مع الوزير بسيارته ذات النوافذ الفارهة 
الجميلة ... جعلت تنظر إلى العالم الخارجي الواسع بوجل وقلق ورغبة عارمة لرؤية الأشياء كبيرها 
وصغيرها .. عندما نزلوا من السيارة نظرت حولها وسألت : أين ماما ؟؟؟ كانت تعتقد أو تشعر 
بأعماقها بأن أمها تجلس معها في السيارة نفسها في المقعد الخلفي ... ولما دخلت البيت طافت على غرفه 
و كلما وجدت بابا مفتوحا اندفعت بسرعة وهي تقول : باب مفتوح ... لم تعتد الأبواب إلا وهي مغلقة 
، ثم عادت إلى الجمع لتسأل : » وين ماما ؟؟ « بكى الوزير ودمعت أعين الجميع ... سألوها عن السجن 
فأشاحت بوجهها وقالت : « السجن حيوان « ... ايش في السجن ؟؟؟ « عدد ... عدد « ... وانتهى التقرير 
بهذه الصور السريعة التي رأيت من خلالها العالم الخارجي . 
لخصت عائشة السجن بأبلغ كلمة « عدد « … لماذا تصر إدارة السجون على هذا الفعل المهين ثلاث مرات 
يوميا ؟؟؟ لأنها ثلاث وجبات كوجبات الطعام … وجبات لتكريس الذلة والخضوع وترسيخ رسالة وهدف 
السجن … تقول لك هذه الوجبة الذليلة : أصغ إلي جيدا … أنت سجين … أسير بين يدي 
، أتحكم بنومك ويقظتك ، بحياتك ومستقبلك ، بكل ما تحوي نفسك أنت تحت أمري 
137 
وخاضع لتعليماتي لا ترفع رأسك وعليك أن توغل إلى حيث أريد لك من الذلة والمسكنة وبالغ الضعف 
والحقارة .. عندما يوقظون الأسرى من النوم الساعة السادسة صباحا يقفون بعد قض مضاجعهم كي 
تجري عملية العد كما تعد البهائم … في المعتقلات يخرجون من الخيام قرب الشيك ويصطفون صفا وراء 
صف خلال ثوان …. تأتي حثالة من السجانين وأحيانا سجانات لتعد الرؤوس ثم تمضي، ليعود الأسرى 
إلى مهاجعهم وهم يسبون ويلعنون، ولكن ما الفائدة بعد سكب ماء عزة نفوسهم ؟ …. هذا ما يريدون لولا 
أن إرادة الفلسطيني قد قررت الانجاز والأمل وصيانة الذات من وحل هذه الذلة … نعرف كيف نستخلص 
الزهر من أشواكهم فنطلق للعقل عنانه ونخوض في عالم القلب بحاره التي لا حدود لها … طمأنينة وحلاوة 
إيمانية ثم صقل للنفوس والأخلاق الفاضلة … هذا لكل من ملك إرادة نفسه وعرف هدف عدوه الذي زجه 
خلف هذه الجدران 
* * *
؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
139 
تباطأت أيام السجن بعد فراق عائشة … كانت بين يدي فأصبحت الآن أتلقّط أخبارها بطرق طويلة 
مميتة... أنتظر رسالة من زوجي ليكتب لي عن نهفاتها الجديدة … أترقب برنامجا على المذياع كل سبت 
وخميس … أسمع كل السلامات الموجهة من ذوي الأسرى إلى أحبتهم في السجون … أغلب الأحيان ينقضي 
البرنامج دون أن أسمع أي حرف عن عائشة … هناك ضغط على هاتف هذا البرنامج فلا يكون لي نصيب 
… أطوي نفسي على ذكرياتي معها وألوذ في صمت طويل … 
هناك طريق آخر توصلني بأخبار عائشة .. المحامي … يأتي المحامي ليزورني فيتصل بزوجي قبل وصوله 
السجن … يلتقط آخر الأخبار ثم يأتيني بها … في إحدى المرات جاءني المحامي … أبرز لي صفحة بيضاء 
ارتسمت عليها كلمات رسمت بجملها خمس عشرة نهفة من نهفات عائشة … طبعا لا يستطيع المحامي 
إدخالها لأن بيني وبينه زجاج ويجري الحديث عبر الهاتف … يقوم بعرضها على الزجاج وأنا بدوري أقرأها 
… هذا من عجائب الاحتلال فينا ؟؟ زجاج بين المحامي وموكله وبين الأسير وأهله يوم الزيارة … الخوف 
منا يسكن أعماقهم فينطلقون في إبداع شتى أنواع العجائب لتحقيق أرفع تجليات القهر … 
أما نهفات عائشة مع أبيها :- 
-كل يوم أضعها عند عمتها وأذهب إلى الشغل صباحا … صباح يوم قالت لي « أنت روح عند 
عمتي وأنا بدي أروح على الشغل « 
-رأت دودة أرض فقالت عنها معكرونة « متعودة على معكرونة السجن « 
-أحد الأصدقاء خيرها خيارا صعبا ... أشار إلى مجموعة من الأصدقاء وسألها : من الأهبل من 
هؤلاء فأجابت بسرعة أنت ... 
-في البقالة كانت تبتعد عن البضائع التي لا تحبها وتقول « :« هذا إسرائيلي « أنا بشتريش 
إسرائيلي .....« 
-رمت حبات « بمبا « إلى قطة وقالت لها لما رأتها لا تأكل : « كلي هذا مش إسرائيلي ...« 
-كم كانت ممتعة ومثيرة ... تثير الفرح والألم معا ... الفرح عبر هذا التواصل والألم على هذا 
التحول الذي جرى .... كانت هذه النهفات شاخصة ، متحركة حية بين يدي واليوم صارت 
صورا بعيدة أتخيلها وأحلم بمعاينتها في يوم من الأيام ... 
* * *
؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ 
141 
قررت الأسيرات في الغرفة وبالإجماع دون مشاورتي على منحي لقب الأم .... ادعت إيمان بأني أتعامل مع 
الجميع بقلب أم وضربت على ذلك أمثلة من خلال استعراض عدة مواقف وخلصت بنتيجة أنني لست 
أما لعائشة فحسب وإنما أم للجميع ... هي ليست بمقام الأم وإنما هي الأم بعينها ... رحبن بالفكرة وقررن 
بسرعة أن ينادى علي من اليوم فطالع « الأم .... « 
كانت إدارة السجن من ناحيتها تكثف من تفتيشاتها واحتياطاتها الأمنية ... لا تفتح الغرفة إلا بتجهيزات 
عالية بالعدد وعتاد القمع بحيث تكون جاهزة للرد على أي أسيرة تحاول استخدام العنف ، واضح أنهم في 
حالة طوارئ دون إعلان الطوارئ ... فهمت أنا بدوري : أن الدكتورة وأم النور ونادية وإيمان قد أوصلن 
الرسالة بطريقة غير مباشرة إلى الإدارة .... تمثيلية الدكتورة قد مضت في طريقها وبدأت تؤتي أكلها ... 
الإدارة والشرطة وضباط الأمن ينزعجون من وضع الطوارئ هذا ... يبذلون جهدا أكبر ، تتوقف الإجازات 
، ويبقى التوتر قائما كعاصفة تسبق العاصفة ... الأجواء مكهربة ومسمومة ... أعصاب الإدارة على أشدها 
والمجموعة التي خططت لهذا الوضع تضحك بملء قلوبها، وهي ترقب الأعناق المشرئبة والعيون الدائرة بكل 
الاتجاهات ، تحملق وتصور الهواء الطائر ترصد الهوس وتعود بالقلق .... 
أما بقية الأسيرات فإنهن يحللن ما يجري ويشرّقن ويغرّبن ... تريد الإدارة فرض هيبتها كي لا نفكر بتغيير 
هذه الأوضاع السيئة ، إنها عملية استباقية لأية خطوة من قبلنا ، محللة ثانية قالت : زيادة في الضغط علينا 
لأننا سكتنا على سياساتهم الطاغية، تماما كالذي ينحني للآخرين فإنهم يتشجعون للركوب ... وكلما 
انحنينا أكثر زادوا من أحمالهم على ظهورنا ... وقالت حصيفة من مبدعات التحليلات السياسية ... كثرة 
الضغط على جهة دون الأخرى من أجل أن تتهم الجهة المضغوطة الأخرى بالانبطاح والخيانة والتعاون 
مع السجان ... بينما هذه الجهة تتهم الأولى بالجمود والغباء السياسي وعدم القدرة على هضم المعادلات 
الواقعية المحلية والإقليمية والدولية ... وأخرى قالت : لا تشرقن ولا تغربن المسألة فقط من قبيل عجائب 
الاحتلال فينا ... هي من بنات عقل الاحتلال الإبداعي ... إبداعات متجددة ليس إلا ... رانية ومن معها 
شنت هجوما إعلاميا قاسيا وأعلنتها حربا ضروسا ... تناهى إلى مسامعهن التخطيط لإضراب ... قالت 
رانية وهي تحاول التنفيس عن الضغوطات الهائلة التي لم يحتملها صدرها : 
-إضراب محكوم عليه بالفشل ... لماذا هذا التوقيت الفاشل بالذات ؟ هل نسقوا هذا الإضراب 
مع أحد ؟؟ نحن في السجن نفسه ولم يشاورنا فيه أحد .... ثم كيف سيجرون السجون ؟ 
هم جارر والسجون مجرورة تحت أمرهم ؟ السجون وما فيها من مؤبدات وأصحاب 
142 
خبرات طويلة ... أكلت الإضرابات من أجسادهم على مدار عشرات السنين تأتي مجموعة 
من الأسيرات لجر أحد عشر ألف أسير ... ياله من غرور.. 
أم ثائر قالت لإحدى الأسيرات حتى تنقل لأم النور احتجاجها ... 
-أنتن تتحركن منفردات ... ستتحملن المسؤولية كاملة عن هذا التهور غير المحسوب ... أنتن 
هكذا دائما تعرضن شراكتكن وتحرصن على شراكتنا إذا كان لكنّ مصلحة أما إن لم يكن لكنّ 
مصلحة فإنكن تدرن ظهوركن ... 
-لماذا لا تتوجهين لأم النور مباشرة ... أنا لا أدري أن هناك إضرابا ... هناك إشاعة والفرق 
كبير بين الإشاعة والحقيقة .. 
أنت نائمة على أذنك يا حبيبة أمك ... 
بلغت أم النور الرسالة بكل وضوح ... لم ترد، خافت في ردها بالنفي حرق الفيلم خاصة إذا وصل 
الأمر الإدارة وهي كذلك لا تستطيع أن تؤكد الإشاعة لأنه لا رصيد لها ... لذلك تركت الأمر حتى يأخذ 
مفعوله كاملا مع الإدارة .... 
الإدارة بدورها بعد أربعة أيام من تفاعل هذه الإشاعة ورصد تداعياتها أرادت أن تستبق الأمور من خلال 
العمل الدبلوماسي .... طلبت ممثلة المعتقل لمقابلة المدير .... 
في غرفة المدير كان ضابط الأمن يضع المدير في صورة الوضع وما تخطط له الأسيرات حينها دخلت 
عليهم أم النور ومعها قائمة طويلة من المطالب ... هذا المدير في الخمسينات من عمره ، شاحب الوجه 
، متثاقل الى درجة أنك تحسبه ميتا على كرسيه ، متجمدا متلبدا على نفسه ... واضح أن الشربة قد 
دارت في رأسه وأن هناك تخوفات قد ترسبت فيه ..... كانت التحضيرات السياسية على قدم وساق لمؤتمر 
سمي « أنابوليس « شبه دولي أو من الدول الزبائن المحترمين لأمريكا ... السياسة الأمريكية الإسرائيلية 
تدفع بقوة باتجاه هذا الاجتماع وبالتأكيد لا يريدون أي تشويش عليه أو أي تعكير لأجوائه .... إضراب 
تقوده الأسيرات قد يكون شرارة انتفاضة جديدة كما حدث سنة ألفين بما يعرف باسم انتفاضة الأسرى 
في السجون ... هناك تخوفات دفعتهم للغة الدبلوماسية معنا .. 
سأل المدير باهتمام واضح : 
- ألا ترون أن هذا السجن أحسن من غيره ...
143 
« سألت « : - بماذا ؟؟؟ 
-بأشياء كثيرة أنتن تعرفنها ... ثم لدي سؤال سياسي إن أحببت : مارأيك بما يجري على 
الساحة الفلسطينية ؟ 
« - سؤال ملغوم فيه رسالة : « الأوضاع في الخارج لا تساعدكم « 
-أزمة داخلية لن تطول بإذن الله ... 
-ولكنها طالت ... ؟؟؟ 
-لا مفر من الوحدة خاصة في ظل وجود الاحتلال .... 
-وأنتن هنا ماذا تردن ؟؟؟ 
-نريد مطالبنا التي تعرفونها جيدا ... 
-وإن لم نفعل ... ؟؟؟ 
-لكل حادثة حديث ... 
-نحن نعرف على ماذا تنوون ... أخباركن تصلنا أولاً بأول . 
-ماذا وصلكم ؟؟ 
-بصراحة أنتن تخططن لإضراب مفتوح ... صحيح .. 
-والمطلوب .. 
-أجيبي أولا ... 
-أنت قلت بأن أخبارنا تصلكم فلماذا تسألني ؟؟ 
-للتأكد فقط ... 
-أخباركم غير مؤكدة... « أخذ نفسا عميقا وقال ... « 
-حسنا – لا تريدين الإجابة ، لك ذلك ...
144 
- أعطونا حقوقنا يتم إلغاء الموضوع فورا إذا كان ما تقوله صحيحا من حكاية الإضراب 
هذه ... 
-ماذا تردن الآن ؟؟ قولي باختصار ... 
-مطالبنا إنسانية عادلة ... لا تضركم بشيء ... 
-مثل ؟؟؟ 
-حل مشاكل زيارات الأهل ، العلاج وإجراء العمليات اللازمة للأسيرات المريضات ، تحسين 
الأكل ، زيادة ساعات « الفورة « ساعة إضافية كي تصبح كالسابق أربعا بدل ثلاث ... 
تعالي نناقش واحدة واحدة .... 
بعد نقاش طويل استطاعت أم النور أن تنتزع منه عدة مطالب أهمها : حل إشكالات الزيارة والعلاج 
وساعة الفورة وبقي عدة مواضيع لجلسة قادمة ... علما أن المدير ألح على أم النور بإلغاء فكرة الإضراب 
على الأقل هذه الأيام .... 
عادت أم النور تبشر الأسيرات بهذه الاستحقاقات التي كانت نتيجة للتلويح بالإضراب فكانت نتائجها 
أفضل من الإضراب نفسه فيما لو تمت المغامرة .... 
رانية اعتبرت أن هذه الأمور كانت تحصيلا حاصلا وأن إشاعة الإضراب دون القيام به هو مس بمصداقيتنا 
وأنه إساءة لهذا السلاح الذي سيأتي وقته لتحقيق مطالب أهم من هذه بكثير ... 
الدكتورة وأم جهاد ونادية وبقية الأسيرات سجدن شكرا لله على هذه النتيجة التي جاءت دون عناء 
يذكر .... إيمان علقت بسرور : « خوّف الكلب ولا تضربه . « 
وقالت أم جهاد : هذه تجليات خنساء لم تخطر ببالنا عند حديثنا عن خنساوات فلسطين ... تابعت 
إيمان .... 
«- صحيح ذكرتينا » ... أمنا لم تحدثنا منذ زمن عن الخنساوات انهمكت مع 
خنساء الجيل القادم ... عائشة الأوابة ... انتبهت لكلمات إيمان فأجبت ...
145 
-منذ أيام وأنا أعيش بكل مشاعري مع هذه الخنساء ... وأقارن بين قصتي مع 
عائشة وقصصها مع أبنائها فبدت قصتي متواضعة جدا ... 
فتح الله عليك – هات لنرى ما عندك ... 
خيم الهدوء على الغرفة التي تعبت طويلا من صخب النهار ... اليوم كان حافلا بأحاديث الإضراب والنتائج 
التي حققها دون أن يبدأ .... الأسيرات لم يشبعن من هذا الحديث إلا بعد التاسعة ليلا، هجع التلفاز أيضا بعد 
أن مل الأخبار التي يكررها منذ ساعات الصباح .... قطعت الهدوء الذي توفر لي وبدأت القصة ... 
-خنساء اليوم هي أم فلسطينية طردت من بلدها سنة ثمان وأربعين وهي فتاة صغيرة ... 
لم تكد تطلع عليها شمس الحرية وروعة حياة الريف الساحلي الأخضر إلا وكسفت هذه 
الشمس واقتلعت من عمق النعيم الدافئ ... خر بيت الطفولة الناعمة على الأرض 
المباركة بنيران الحقد الأسود وفرت بروحها تقطع الجبال والوديان حتى استقر بها المقام في 
مخيم للاجئين سمي فيما بعد بمخيم الأمعري .... في خاصرة مدينة البيرة الجنوبية وعلى 
طريق القدس قبع هذا المخيم ليحوي في خيامه السوداء آلاف اللاجئين ... كابدت هذه الأم 
الحياة وصارعت الموت .... صابرت ورابطت وتطورت بفضل الأمم المتحدة ووكالة الغوث 
لتدمير اللاجئين !!! من خيام إلى بيوت الصفيح وجحور الوكالة المنخفضة السقف لتتفنن 
في إنتاج الذل والمهانة وانتظار الدور الطويل لتسلم المؤن وفتات اللئام لعالم تنكر لقضية 
اللاجئين طوال عشرات السنين.... 
كانت هذه الأم كنخلة باسقة زرعت نفسها وسط غابة متوحشة رعت أطفالها حتى بلغت بهم أشدهم 
وهي ترضعهم من حليبها الطاهر.. قدمتهم طواعية قرابين لهذا الوطن تألق منهم شهيدا عبد المنعم 
أبو حميد بعد أن لقن الاحتلال بقتل أحد رموز مخابراته الذين يتفننون في إسقاط الشباب في شباكهم 
وفي تعكير صفو الحياة الفلسطينية ... قتل من يبدع في صناعة وإنتاج عجائب الاحتلال فينا وبعد 
رحلة من الفداء والمقاومة نال الشهادة .... بقية الأبناء وهم ثمانية تحافظ خنساؤنا على مخصص 
دائم لها في السجون ... مخصص دائم لا تنازل عنه أبدا ... خمسة من أبنائها يجب أن يحافظوا لها على 
هذا المخصص ... لا تقبل بأقل من هذه النسبة ... ممكن أن تزيد فيجتمع خمسة أو ستة في السجن 
إما أن تنزل عن الخمسة فلا ... لا أقل من ستين بالمائة بالإضافة إلى الشهيد ليرتفع منسوب 
التضحية فيبلغ مائة بالمائة وزد على ذلك تضحيتها هي فقد حفيت أقدامها وهي تدور عليهم في 
146 
زيارات السجون من سجن إلى آخر .... خرج أولادها من أحكامهم العالية في إفراجات أوسلو ثم ما لبثوا 
بعد أن اكتشفوا زيف الاحتلال في أكذوبة سلامه أن عادوا مع بدايات انتفاضة الأقصى ليحفظوا لأمهم 
المخصص نفسه ... هكذا كانت تحسب وهكذا تريد أن تضرب المثل بأن تحرير الأوطان ومرضاة الرحمن 
في نظرها لها ثمن غال ... تدفعه عن رضا وحب وتتفانى في ذكر الله بعيدا عن ذكر الناس حتى أنها 
سئمت من الإعلاميين المتطفلين على معاناتها ... هي لا تريد من الناس شيئا ... عاشت لاجئة في مخيم 
ترفض الخروج منه الا بعودة كريمة إلى بلدها الذي ولدت فيه .... مصرة على مخيم الأمعري ونكهته 
الخاصة المعطرة بزيت الفلافل الصباحي وغبار الطحين الذي تجود به وكالة الغوث - حفظها الله - بين 
الحين والآخر ... 
عقبت إيمان : 
-وكالة الغوث هذه هي التي خدرت الناس وعودتهم على ذل المساعدات .... 
-انتبهت إلى التلفاز فإذا به مع أخبار الحصاد ... 
-ما رأيكن إن نتابع الحصاد ... « سألت أم جهاد « 
-أي الحصادين - حصاد الأخبار أم الخنساء التي لم تذكري لنا اسمها بعد ... 
- تعرفنها بعد كل هذا الشرح ... إنها علم من أعلام العزة في هذا الوطن ... إنها أم عبد الناصر 
أبو حميد .... هي الأم الفلسطينية في كل تجلياتها على الدوام .... 
* * *
؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ 
148 
استمرت معي لعبة المحاكم – المهازل – لا يملون من ممارسة الأكاذيب على الناس وعلى أنفسهم ... يغلفون 
قمعهم للروح الفلسطينية بالقانون كالذي يطلي البضاعة الفاسدة أو يغلفها بغلاف جميل ... الطريق 
نفسها إلى مهازل « عوفر « ... تليت ترانيم المحكمة ورددت الأقاويل نفسها: كل عناصر المحكمة متوفرة 
ماعدا عنصرا واحدا ... القاضي ، المدعي العام ، محامي الدفاع ، المتهم ولكن التهمة مفقودة إذا كيف تقوم 
المحكمة ؟؟؟ جدف المحامي قليلا حول البعد الإنساني ، الأم والطفلة وقبل هذا الكلام - أظهر القاضي 
تعاطفه فكان القرار مفاجئا ... مفاجأة سارة : تنزيل ثلاثة شهور .... فضل من الله ونعمة ولكن بعد 
انتهائها وبعد عملية الترقب التي وقفنا على طرف منها في المرة السابقة ،زد على ذلك أني متلهفة لعائشة 
بعد هذا الغياب الطويل الذي عددت فيه كل يوم بسنة او أزيد .. كانت ثلاثة شهور بمثابة ثلاثين 
سنة ....عند انتهائها جاء التجديد من جديد ... ستة شهور ثم محكمة ليثبتها القاضي ويباركها ... 
هكذا تجري اللعبة ويتم تغليف حكم المخابرات بالقانون والغريب أن الذي ثبّت الستة شهور على التهمة 
المستورة نفسها هو نفسه الذي خفض في الاستئناف ثلاثة شهور ... وهي التهمة نفسها الست المحترمة التي 
ترفض كشف اللثام عن وجهها ... ثم بعد أسبوعين رحلة الاستئناف للمرة الثالثة ليخفض من الست شهور 
ثلاثة وهكذا دواليلك ..... 
زارني المحامي ليعرض علي حيلة للخلاص من هذا الغول الذي يسمى الاعتقال الإداري، لأن المسألة قد تطول 
وأكثر مما نتوقع بكثير،والأمثلة الحية على ذلك تملأ السجون حيث زاد عدد المعتقلين الإداريين عن ألفين 
ومائتين ... حيلة المحامي أن يعيد الملف من الاعتقال الإداري إلى قضية معروفة تحاكم عليها المحكمة بفترة 
معروفة أمضيها وينتهي الأمر ، ولكن هناك تخوفا في أن يعيدوني عند الإفراج إلى الإداري من جديد كما 
فعلوا ذلك معي بعد أن حكم القاضي بالإفراج عني بكفالة ... قال:- إن الاحتمال قائم لكنه الأقل سوءا .... 
عدت من جديد لأحاكم على التهمة القديمة نفسها التي برئت منها : مخيم صيفي لمجموعة أطفال ، لم أوافق 
على إقامته عندما عرض علي ذلك .. هذه هي التهمة ... صدقوا أو لا تصدقوا ... ولكن حتى أساعدكم على 
التصديق فإن التحقيق يكشف عن اعتراف التي عرضت علي ،وبناء عليه فان المدعية العامة تعتقد بأنني 
مسؤولة في تنظيم معاد وبالتالي فإن المخيم الصيفيي معاد ؟؟؟؟ يعني عنزة ولو طارت ... « نهرب من 
الدلف إلى تحت المزراب « .... هربنا من الاعتقال الإداري - دون تهمة – إلى تهمة من عجائب صنع الاحتلال 
فينا ... والقاضي الجديد واضح أن جذوره تعود إلى بني قريظة .... يجيد المط والتأجيل والمماحكات 
القانونية بكل احتراف وانحراف .... انظروا بالله عليكم قصص هذا القاضي معي ... 
149 
في إحدى الجلسات طلب التأجيل حتى يتسنى له قراءة الملف ... ثلاثة شهور ... جاء ميعاد الجلسة ... طلب 
إحضار الشاهد وفي هذا تأجيل آخر .. شهران ... ثم في اليوم المحدد كانت أعيادهم فتم التأجيل شهراً آخر 
وعندما أقول جلسة في المحكمة فإن لها وقعا مرعبا في النفس ... فورا تدخل أعماقك أولا أشكال رجال ) 
النخشون ( فتستعيذ بالله ... لو تشكل الشيطان بأبشع صوره ما أتقن صورتهم ... ثم تأتينا شكل سيارة 
البوسطة وحديدها الذي يحول بينك وبين مشاهد وطنك الجميلة لتحيلها الى أبشع الأشكال ... ثم السفر 
ورحلة الزنزانة التي يمل الانتظار فيها من الانتظار ثم المحكمة وبرادة القاضي وصفاقة الإدعاء العام 
حيث يلقي عليك كل قاذوراته .... ثم العودة الكسيفة البائسة الكئيبة .... 
انتهت أعيادهم وجاء موعد الجلسة .... ختم القاضي القريظي الجلسة بالطلب من الإدعاء العام عمل 
ملخص للقضية ... كأنها قضية ضخمة لها تفصيلات طويلة ويريد ملخصا لها ، أعطاه مهلة شهر ثم جلسة 
، سمع فيها واستمع ثم أعطى الإدعاء مهلة شهر للرد ثم أعاد الكرة إلى ملعب الإدعاء فأعطاهم شهرا ثم 
للمحامي مرة ثانية فأعطاه شهرا ثم أعطى لنفسه شهرين ... كنت في حينها قد ختمت السنتين في السجن 
على هذا المنوال ... أربعة وعشرون شهرا والقريظي يماطل وكأن قصة البقرة أمامه ... ما هي ، ما لونها ، 
إن المخيم الصيفي قد تشابه علينا .... في المرة الأخيرة أجل لجلسة أخرى للنطق بجوهرة الحكم ... يا له من 
ثعلب قادر على عقد دورات تدريبية للثعالب .... في هذه الجلسة قبل الأخيرة نفد صبر المحامي ، علا صوته 
قليلا ثم هدد باللجوء للمحكمة العليا إن لم يتم إصدار الحكم ووقف هذه المماطلة ... أنا من ناحيتي أفرغت 
ما بجعبتي وتركت لآلام البوسطات وهذه السفريات النكدة أن تعبر عن نفسها .... 
-من أي الكواكب أنت ؟؟ تتفنن في تعذيب امرأة فلسطينية ... أأنت قاض ؟؟ أنت سارق ... 
أنت محتل ... وجودك في هذه البلاد غير قانوني كذبتم كذبة كبيرة وصدقتموها ... يا 
قراصنة الحياة ... أنتم مارقون شذّاذ آفاق... لا يوجد لكم حق على هذه الأرض ... هل 
صدقت بأنك قاض وأنامتهمة ... أنت المتهم والمجرم ... سيأتي اليوم الذي سنحاكمكم فيه 
وهذا اليوم قريب إن شاء الله ... 
تلونت أجواء المحكمة ، جمد وجه القاضي كجلد تمساح ... هم هكذا يستوعبون المسبات وبعض الأسرى 
سبوا على قضاتهم بما هو أقسى من ذلك ... يستوعبون لأنهم متأكدون بأنهم ظلمة أولا ثم إنهم 
ينتقمون بهدوء في قرار الحكم ... أغاظني برود أعصابه فقررت ضربه ضربة لا يفيق منها أبدا ... 
قلت له بهدوء مثل هدوئه .... 
150 
-أنت رجل قد تخرجت النازية من بنات أفكارك ... أنتم الذين صنعتم النازية... 
« أعلم تماما أنه لا شيء يحرق أعصابهم مثل هذه الكلمة ... « 
أعلن رفع الجلسة ولم ينبس ببنت شفة ... أصبح كعجز نخلة خاوية .. لم يحتمل الصدمة، جاءه صوت 
امرأة طال تعذيبه لها بشكل غير معقول ... 
أعادوني إلى الزنزانة ثم بعد فترة الغداء رجعت إلى المهزلة .... الأجواء مشحونة القاضي تبدو عليه الذلة 
والصغار وكأنه قد جاء من مأتم قبر دفن فيه كل أهله ... توجه بشكل مفاجئ إلى المدعية العامة وسأل 
سؤالا خرج فيه عن سياق المماطلة واللجاجة التي كان يصر عليها : 
-ماذا يطلب الإدعاء للمتهمة ؟ 
-ثلاث سنوات حكم فعلي وثلاث وقف تنفيذ .... 
-ثم توجه للمحامي : ... كلمة أخيرة للدفاع ... 
-اطلب إخلاء سبيل موكلتي فورا لأن التهمة لم يثبت عليها أي دليل ... 
- ثم أعلن قرار الحكم ... السجن الفعلي ثمانية وعشرون شهرا ... 
حمدت الله أولا أن انتهيت من رؤية هذا القاضي، ثم من سفريات البوسطة اللعينة وأجواء هذه المهازل التي 
يسمونها محاكم ... يتبقى لي ثلاثة شهور والله المستعان .
* * *
؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ 
152 
كانت أول زيارة لعائشة الأوابة بعد شهرين من خروجها ... بعثها أبوها مع عائلة أسيرة من سكان القدس ... 
منعوا زيارتي وكل الأقارب، لم يمنحوهم تصاريح .. لا لزوجي ولا لأخوتي ولا لأمي المسنة المريضة ...جاءت 
عائشة ابنة السابعة والعشرين شهرا مع آخرين لا تعرفهم .... 
على باب السجن رفضت الدخول ... ملأت الدنيا صراخا ... اعتقدت أنها ستدخل اليه ولا تخرج كالمرة الأولى 
وفي غرفة الزيارة لم تسكت ... خمس وأربعون دقيقة وهي تصيح في حضني... « يا عائشة أنا أمك ... عائشة 
أحضرت لك حاجات ... هذا « ملبس « تحبينه ... هذه « بمبة « ، « شبس « كلي يا ماما ... هذه حاجات كلها 
لك ... عائشة ، أوابة اسمعي «هالقصة «... قصة حلوة ... يا عائشة ... « كل محاولات إقناعها بالسماع ولو 
لحظة واحدة قوبلت بالرفض الشديد .... آخر لحظة في الزيارة جاءتها السجانة لتقول لها : انتهت الزيارة ، » 
يلّة «تعالي برة السجن « فسكتت ... وضعت يدها في يدها ثم دارت بها إلى جهة الأهالي لتنطلق معهم دون أن 
تنظر خلفها وكأنها تنجو من الموت ... يا سبحان الله ... الحرية مقدمة على الأمومة عند عائشة بفطرتها 
، بتجربتها التي تبدو بأنها بسيطة ولكنها عظيمة بالغة إذ سلخوا من عمر طفولتها سبعة شهور في السجن 
... هكذا كانت الحصيلة الحرية أهم من الأم عند عائشة ... 
هل هناك ما هو أعظم من حرية الإنسان يا قراصنة حرية الإنسان الفلسطيني ... فعلا نحن نمتدحكم 
عندما نقول نازيون ... 
انقطعت عني بعد هذا الفيلم الصاخب ستة شهور .. أنا من ناحيتي أصبت بغم شديد ... انتابني القلق 
والهلع على هذا الربط بين صورتي وصورة السجن القاسية وكأننا أصبحنا في ذاكرة عائشة صورة واحدة 
... أو فيلم رعب أنا بطلته والسجن ديكوره، متى وكيف سأبدد هذه الصورة خاصة وأن شخصية الإنسان 
يكتمل خمس وتسعون بالمائة منها في السنوات الخمس الأولى ... يا إلهي كم قسا الاحتلال علي وكم قسوت 
أنا على طفلتي الحبيبة ، عائشة الأوابة متى تؤوب الي .... وزوجي من ناحيته لاحظ هذا الصراع النفسي 
داخل هذا الصدر الصغير لعائشة ... نار تأكل أعصابها اسمها سجن .... قرر ألا يعيدها إلى زيارة السجن مرة 
ثانية ... ولكن بعد ستة شهور بعثت له أن يرسلها ثانية ... لم أستطع الاستمرار في فراقها إلى هذا الحد .... 
ضاق صدري وانحشرت أنفاسي وانخفض ضغطي ولم أعد أحتمل أكثر من هذا .... أنا التي تنعت 
بالإنسانة الصبورة .... أصبر على كل شيء إلا على هذا ... أستطيع أن أصبر على تقطيع جسدي 
153 
إربا إربا ولكن لا أستطيع تقطيع أوصال روحي بهذا الشكل الفظيع .... 
جاءتني بعد هذا الغياب الطويل ... عانى زوجي طويلا وهو يقنعها ويهيئها لهذه الزيارة ... تحايل عليها 
عندما أدخلها حافلة الزيارة في رام الله صباحا ... وعندما وصلتني ودخلت السجن انزعجت لكنها استوعبت 
بأنها في زيارة وسوف تعود .... عندما استقرت في حضني طمأنتها ... « لن آخذك معي للسجن ، السجن 
حيوان .... خذي هذه الحاجات معك لأبيك ... « بسطت وجهها ، لاعبتها فضحكت بملء فيها ... شعرت 
بسعادة طال غيابها .... تعود إلى صدري وتنشر نشوة لن أستطيع لها وصفا سوى أن لها اسما وهو نشوة عائشة 
.... سمعت نشيدا منها تعلمته من جدتها ... نصف سورة الفاتحة ، سورة الناس ، انطلق لسانها وطافت 
حنايا قلبي ، غسلت كل أدرانه وأنارت كل دروبه وأقامت على كل خلية من خلاياه رقصات طفولية جعلت 
كل بدني يهتز ويرقص طربا ... أين غاب هذا كله هذه الأشهر الطويلة ؟؟؟ لماذا سلبوك مني ؟ وأنى لي 
العودة دونك الآن بعد انتهاء هذه اللحظات العظيمة في حياتي ... بل هي لذة ونشوة وبهاء ... فعلا نحن أمام 
قراصنة السعادة من حياة الناس .... يتقولون عن دور المرأة في المجتمع ولا أحد يدفع ثمنا لحياة هذا المجتمع 
أكثر منها ... هي الأكثر دفعا والأقل أخذا ثم يتجادلون حول دورها ما بين موسع ومضيّق . 
عدت من الزيارة كأسعد إنسانة في هذا الكون ... صحيح أن شوارع قلبي التي أضاءت عائشة مصابيحها قد 
أطفئت إلا أني على ذيولها وعلى القبس الذي اكتنزته في أعماق قلبي أشعر أني الأسعد في هذه الحياة ... 
ورحت أحدث الأسيرات عن شجون هذه الوقفة المباركة مع الأوابة لأيام طوال ... وهن يطلبن المزيد وبخاصة 
ناديا.. رسمت ابتسامتها ومشاعرها وكل ما كان يدور في خلدها ورسمت لهن أحاسيس مشاعري وطوفانها 
وكل المناطق السياحية التي زرتها في هذه الرحلة ... حمدت الله طويلا ولذت عميقا مع أذكاري التي تجعلني 
أمرح وأرتع في رياض الجنة ... مع معاني الذكر الرفيعة وأجوائه السامية .. 
* * *
؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
155 
اشتد أوار الإعلام في الحديث عن مؤتمر « أنابولس « الذي دعت إليه الولايات المتحدة الأمريكية مدعية أنها 
تريد حل القضية الفلسطينية على قاعدة خارطة الطريق التي رسمها سيد أمريكا الأول «بوش « ودون 
الخوض في هذه التفصيلات السياسية فإن الأسيرات شدتهن أخبار الافراجات ... كان الحديث يدور عن 
الإفراج عن ألفي أسير ثم تقلص إلى أربعمائة وخمسين ثم انتهى إلى أن يكون الاختيار كاملا للصهاينة في 
تحديد معايير الإفراج دون تدخل أي فلسطيني وهذا يعني استثناء أصحاب الأحكام العالية وصبغ هذه 
الافراجات بالصبغة الإسرائيلية كما يحلو لهم كما ونوعا وتوقيتا ... الأسيرات طرحن توقعاتهن كالعادة ما 
بين متفائلة ومتشائمة ... المتشائمات كن كمن يصنعن جنازة ثقيلة يحملها مشيعون وهم لها كارهون ... « 
ارجعن إلى السجل الأسود للافراجات السابقة كم كانت هزيلة ... لماذا ترك أصحاب المؤبدات والأحكام العالية 
طيلة فترة مفاوضات أوسلو التي استمرت من 1993 ولغاية 2000 .. مع العلم أن السقف الحالي انخفض كثيرا 
عن سقف أوسلو المنخفض أصلا .... ثم الآن واضح أن أعداءنا قد اعتقلوا أعدادا كبيرة لعلمهم المسبق بأن هذا 
الملف كنز بالإمكان قبض أثمان باهظة في عملية التخلي عن أجزاء منه ... ثم إن العدد أربعمائة وخمسين 
من أحد عشر ألفا ، ما هي النسبة ؟؟؟ تعادل تقريبا ثلاث في المائة إذا لا تفرحن كثيرا حتى لا يجر عليكن 
هذا الفرح إحباطا بعد أن يتمخض فأرهم ولا يلد الجمل الذي تتوقعون ... « 
أما المتفائلات فكن ينسجن القصة من بنات خيالهم كالآتي : بغض النظر عن النسبة المتدنية إلا أن للأسيرات 
حصة الأسد ... تعلمون كيف ينظر الغرب للمرأة ... المرأة لها وزن كبير في الثقافة الأمريكية ... وهم رعاة 
المؤتمر، فعندما تطرح الإفراج ويقال: إن هناك نساء أسيرات وحتى تظهر أمريكا وواحتها الديمقراطية 
الإنسانية! بصورة حضارية مشرقة فلا بد من تسليط الأضواء على المرأة وإعطائها ما تستحق وزيادة ... 
نعتقد أننا في هذا السياق سنحظى بحصة كبيرة خاصة إذا أضفنا البعد السياسي ومحاولاتهم في هذا المؤتمر 
تعزيز مكانة الجانب الفلسطيني المفاوض، وما للأسيرات من أثر عاطفي كبير على الشعب الفلسطيني، لذلك 
فإن النتيجة تظهر بأن للأسيرات نصيبا كبيرا ولا تتفاجئن من أن يطلق سراح كل الأسيرات ، مائة وثماني 
أسيرة من أربعمائة وخمسين ستهز الشارع الفلسطيني وسترفع من الرصيد الحضاري الأمريكي في المنطقة 
... هكذا هم يدعون : رعاة الديمقراطية وحقوق الإنسان ومكانة المرأة وهلم جراً ... « ورد الطرف المقابل 
بأن هذه مبالغة ما بعدها مبالغة وهو إحسان الظن بألد أعداء البشرية ...وأن هؤلاء رعاة للبقر وليسوا رعاة 
للديمقراطية والإنسانية كما يدعون .. وهو ضرب من افتراضات غير معهود بها في ممارسة وتاريخ هؤلاء 
سواء كانوا صهاينة أو أمريكان . 
156 
وقالت المتفائلات « أن حقيقتهم كما تصفون ولكنهم يمثلون الصورة الأخرى أمام الناس ... ألا ترونهم الآن 
في الظاهر ومن خلال هذا المؤتمر دعاة سلام – ها هو زعيمهم الأكبر بوش الذي قتل الملايين في العراق 
وأفغانستان والصومال بشكل مباشر، ومن خلال وكلائه وأسلحته في لبنان وفلسطين بشكل غير مباشر.. 
هاهو بعد أيام سوف يخطب في العالمين بأرفع خطب السلام ... 
قالت المتشائمات:- هذا صحيح في عالم الكلام ولكن أفعالهم تخالف أقوالهم... كنت أستمع باهتمام ... أبتسم 
أحيانا وأغرق في ذكرياتي مع افراجاتهم أيام أوسلو حيث كثر المتفائلون والمطبلون والمزمرون في ذاك 
الزمان، ثم إني قصصت عليهن قصتنا مع الإفراج الشامل عن كل الأسيرات ودفعة واحدة دون أي تصنيف 
كما حدث مع الأسرى ... كان هذا كما هو معروف بعد عملية تضامنية رائعة ... ملحمة أخوية صادقة ... 
سنة ونصف مرت ونحن في حرب أعصاب ضروس « إما أن نخرج معا أو أن نبقى في السجن معا « ونجحنا أخيرا 
في انتزاع الأولى من حلوقهم : « أن نخرج معا « وكان ما أردنا بفضل الله علينا ... عرسا وطنيا فلسطينيا 
للمرأة الفلسطينية التي استطاعت ما لم يستطعه الرجال ... انتزعنا حريتنا من براثن الوحوش الضارية 
التي لا تعرف معنى للسلام سوى المؤامرة ... واستغفال الخصوم واستهبالهم ... « 
كانت وحدة الأسيرات هي سيدة الموقف ، كنا كلمة واحدة دون أي تردد وهذا سر نجاحنا في أعقد إنجاز وأعظم 
فعل وأبدع صورة صنعتها أيدي الحركة الأسيرة على مر تاريخها ... لقد قامت بهذا التاريخ المسطور بالذهب 
المرأة الفلسطينية .... بشهادة الجميع لم يرتفع الأسير، الرجل الفلسطيني إلى هذا الأفق العالي رغم أنه تبوأ 
قمما عالية ولكنها كانت دون هذا الذي حققته الأسيرة الفلسطينية . قلت في سري وأنا أعتصر ألما « أين 
نحن اليوم ؟ أين وحدة الكلمة وبعض الأسيرات لا تطيق أن تخطو خطوة واحدة مع الأخريات إلا وهي على 
رأس الهرم ... « يضرب الهرم كله إن لم أكن على رأسه « ؟! هذا شعار المرحلة .... وفي الخارج الشعار نفسه ... 
التناحر على أشده ولا أحد يأبه بمعاناة نسائه في السجون عدا عن معاناة الأسرى كافة حيث استغل الأعداء 
هذه اللامبالاة ووجه بنادقه المسمومة الى صدور الأسرى ليسومهم أسوأ ما في جعبته من سوء العذاب .. 
كانت وما زالت المرأة الفلسطينية هي سهام الحرية التي ترد على بنادقهم المسمومة بكل صلابة وثبات 
وإقدام...سواء كانت أسيرة في السجن أو مزارعة في حقل أو مواطنة في مؤسسة أو معلمة في مدرسة أو حتى 
ربة بيت في بيتها ... هي الأكثر ألما والأكثر معاناة وحالة الهزيمة والتراجع تنعكس أول ما تنعكس على هذا 
الإنسان الفدائي المجاهد على الدوام الذي يسمى امرأة ...فلم لا تأخذ دورها في كل المقاطع الطولية والعرضية 
للهرم ؟؟؟ لماذا لا تشارك في توجيه دفة السفينة خاصة وأنها أول من يغرق في بحر الألم والدموع. 
* * *
؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
158 
صبيحة يوم إفراجات « أنابولس « جاء الفرج ... فتح الباب،خرجنا من الغرف أنا بدوري رأيت نفسي وأنا 
أنطلق خارج البوابة الخارجية الكبيرة للسجن ، رأيت نفسي وأنا أشد الهواء الطلق إلى أعماق صدري ... طرت 
محلقة في سماء حرية جميلة دون أن أشعر بالسيارة التي تقلني ... مرت بسرعة البرق عن محاكم « عوفر » 
المغروسة في حلق مدينة بيتونيا غرب رام الله ... اخترقت مدينة رام الله كما تخترق السكين كعكة عيد ، 
انعطفت يسارا نحو بيتنا ... وقفت أمامه ... طرقت الباب وأنا أراهن على عنصر المفاجأة الجميلة لزوجي 
وعائشة ... فتحت الباب عائشة وحدها ... رأيت أفكارا في رأسها تقول لها : إن أمك جاءت لتأخذك معها إلى 
السجن ... فبدل أن ترتمي في حضني هربت مني ... طاردتها داخل البيت صعدت نحو السطح ... خفت 
عليها ... ناديتها ... سمعت طلقا ناريا ... أرسلت نظراتي أسفل البيت حيث واد الزيتون الأخضر المحيط 
ببيتنا ... رأيت ملامح أناس متوحشين يطلقون النار على غزالة من أجمل ما رأت عيني ... تركت هذا 
المشهد لاحقا عائشة ، عادت نحو البيت لتنزل السلم ... وقعت وتدحرجت من أعلى إلى أسفل صرخت وأنا 
بدوري صرخت فأفقت من منامي .... 
يا لها من رؤية أخافتني تأويلاتها وجعلت أستعيذ بالله من شرها وشر ما فيها ... اليوم هو اليوم المقرر 
للإفراجات ... ما هو تفسير إطلاق النار من قبل متوحشين على غزالة بريئة رائعة جميلة .... هل هذا 
بمثابة ضربة للأسيرات ؟؟؟ أعوذ بالله ... ومن هم المتوحشون غيرهم قاتلهم الله ؟؟؟ ثم عائشة لماذا وحدها 
؟ لماذا تهرب مني ؟ قتلتني هذه المشاهد وغرست كل نصالها في أعماق صدري ... لطفك يا الله ... لم أحدث 
بهذه الرؤيا أحدا سوى الدكتورة التي لم تستبشر أصلا بإفراجات مؤتمر « أنابولس « لا للأسرى ولا للأسيرات 
فجئتها بهذه الرؤيا لتعزز هذا التصور ... 
لماذا تهربين من أمك يا عائشة ؟؟ أنا التي انتظرتك طويلا ... أتيتك من مكان بعيد سحيق ، ومن زمان 
نفدت مني كل ذخائره ... لم يعد في زماني زمان للانتظار أكثر من هذا حتى إذا أتيتك يا صغيرتي في منامي 
.. هربت من بين يدي ... ثم لماذا وحدك في البيت أين أبوك عنك لماذا لم أره؟؟؟؟ سترك يا رب من الأيام 
القادمة .... هل سيتبع ليلنا هذا ليل آخر ... العادة أن بعد الليل فجرا قادما ونهارا جديدا ، أما أن يأتي ليل 
بعد ليل ؟؟؟ .... 
بعد العصر في ذات اليوم أعلن عن أسماء المفرج عنهم ... لم تهتم الأسيرات بالمؤتمر نفسه اهتمامهن بهذا 
الإعلان .... المؤتمر مضى في طريقه بعد أن زرع آمالا ، صادقة أم كاذبة الأيام القادمة ستكشف 
أمرها ... أما المفاجأة التي أذهلت من أمعنّ في التفاؤل وتوقعن أسماء المائة وثماني أسيرات فإنها 
159 
كانت القائمة التي خلت من تاء التأنيث .... لم تشمل القائمة أية أسيرة ... لم تنتبه سيدة البيت الأبيض 
الأولى إلى سيدة البيت الفلسطيني ... لم تستح حضارة الديمقراطية والمرأة وحقوق الإنسان أن تفعل هذا 
... حقا إن لم تستح فاصنع ما شئت .... هل بلغ الاستهبال والاستغفال والصلف وذر الرماد في العيون إلى 
هذه الدرجة ... ذروا كل رماد « أنابولس « في عيون الأسيرات وأداروا لهن ظهورهم ولم يتنفس أي كان من 
الخطباء والبلغاء أو المصفقين والبصّامين وحتى الإعلاميين، لم تتجرأ كلمة من كلماتهم لتذكر الأسيرات 
وتجاوزهن بهذا الشكل المريع .... إنهم المتوحشون الذين يطلقون النار على الغزالة الجميلة التي رأيتها في 
منامي البارحة . 
أما عائشة فقد أحضرها أبوها صباحا إلى حافلة الزيارة كانت تصر عليه بأنها لا تريد الذهاب إلى السجن ... 
هو يقول لها : « أمك تحبك يا عائشة ، حضرت لك حاجات ... بوسيها وخذي الحاجات وتعالي « « أنا بديش 
أروح على السجن ... السجن حيوان يا بابا « ... اسمعي يا عائشة ... لما ترجعي من عند ماما على المراجيح 
على طول « : « طيب يا بابا تعال معي « ... ماذا يقول لها : الاحتلال لا يمنحه تصريحا ، لا يسمح له بزيارة 
زوجته أو أنه يسمم أجواءهم إذا مرّ بها .. « مسكت ببنطاله تشده داخل الحافلة ... صعد معها ... سلمها إلى 
المرأة التي ستأخذها معها ... شغّل لها لعبتها الكهربائية وانشغلت هي بدورها في إعجاب الناس من حولها في 
جمال عروستها ... « تسلل بهدوء وغادر الحافلة ... « « هكذا شرحت لي المرأة المتطوعة في إحضار عائشة إلى 
الزيارة ... 
« في الزيارة لم تسكت وبقيت ألاحقها بأفكاري وهي ما تلبث وتطلب المراجيح ... ضحكت معي قليلا ولكن 
عينيها زائغتان، وأقرأ فيهما الرغبة في انتهاء هذا اللقاء ... لم يكن حميميا كما أردت وإنما كان كغيمة صيف 
شاردة من لهيب الشمس الحارقة ، عائشة تود أن تفلت مني كحمامة حرة تريد أن تتخطى شباك صياد 
بسلام ... جاءت الأسيرات اللواتي في غرفة الزيارة وحيث أنها كانت معهن في السجن على صداقة قوية نظرت 
إليهن بنصف عين وتنكرت لهن وكأنها لا تعرفهن ولم ترهن قبل ذلك ... لا تريد أي شيء من ذكريات السجن 
الغابرة .... 
160 
أعلن انتهاء الزيارة فهبت لتكون أول الخارجات ... ركضت ولم تلتفت خلفها ... هطلت دموعي حزنا 
على هرب عائشة مني وفي الوقت ذاته اشعر بنشوة وفرح عندما يمر بخلدي : أن عائشة حرة وكم هي 
الحرية مقدمة لديها إلى درجة أنها تؤثرها على أمها . 
عدت إلى الغرفة لأجد الوجوم سيد الموقف على وجوه الأسيرات .. كان الوقت ما بين العصر والمغرب ... 
نسائم خريفية عليلة تلاطف الأجواء العابسة دون أن تفلح في رسم بسمة أو زحزحة عبوسة سماء الغرفة 
... لم أسمع كالمعتاد ضحكات تنطلق لتشق عفونة السجن ورطوبته رغم أنف السجان ... كلهن اتفقن على 
رسم هذا المشهد الكئيب ... ماذا هناك ؟ ما القصة ؟ هل أنا الآن بحاجة إلى المزيد من الأحزان ؟؟؟ سألت : 
-إذا كان هناك أخبار غير سارة فلا داعي لإخفائها .... عاجلا أم آجلا سأعرف ، فلماذا لا 
نختصر الوقت ؟؟؟ 
سارعت إيمان بالإجابة وهي تتكلف الابتسام بصورة مضحكة تذكرني بقصة ذلك الضاحك الباكي 
الشهيرة ... 
-مبروك يا أختي ... زوجك تم اعتقاله اليوم ... أخبار الإذاعات ليست دائما صحيحة .. قلت 
وأنا أحاول الاستيعاب بهدوء ... 
إذا لن تجد عائشة أباها بانتظارها ... 
قالت أم النور مواسية والحزن يقطع صفحة وجهها ... 
الله المستعان ... كان بانتظارك والآن عندما يفرج عنك ستكونين بانتظاره .. 
-ولكن عائشة لن يفي أبوها لها بوعده ... قال لها سآخذك للمراجيح بعد العودة من زيارة 
أمك .... طول الزيارة وهي تحلم بالمراجيح ... 
قالت إيمان مازحة « 
-سيفي بوعده بعد أن يفرج عنه ... متى ؟ «رأس مالها ستة شهور إداري ... » 
-إذا لم يجدد له ... 
-وكليها لله .... حسبنا الله ونعم الوكيل ...
161 
« حسبلت وسارت الدموع في مآقيها وأنا أتذكر الرؤيا التي رأيتها قبل أيام : الغزالة التي أطلق النار عليها 
متوحشون ، إنها ترمز إلى الأسيرات، والمؤتمرون في « أنابولس « هم المتوحشون . عائشة تفر مني وقد 
كانت وحدها ... وهي الآن وحدها بعد اعتقال أبيها ... وماذا بعد... » 
قالت إيمان وهي تحاول تبديد الكآبة من خلال الاستفزاز على عادتها : 
-ألست من دعاة التكامل بين دور الرجل ودور المرأة ؟ ألست من يحمل لواء أن تدخل المرأة 
هذا الميدان وأن تشارك الرجل في صد العدوان ... هذا الثمن أيتها الأم .... هذا الثمن يا ست 
الكل .... 
« - قلت بتصميم وحزم وهدوء : 
-هذا ألم وحزن يجتاح مشاعرنا ... نحن الأكثر ألما وحزنا ولكن هذا بكل تأكيد لن يثنينا 
عن دورنا .... هما عدوان لا ثالث لهما يريدان إبعاد المرأة عن دورها الطلائعي ... الاحتلال 
والتخلف ... الاحتلال يدخلنا سجونه ، والتخلف أيضا يدخلنا في سجون أعرافه وتقاليده 
.... قالت إيمان بكلمات تخرج من فمها بحيوية ونشاط ... 
-ماهي السيناريوهات المتوقعة يا ست الكل ؟؟؟ 
الصمت سيد الموقف ... احترت في مقاصد السؤال ... تابعت إيمان: 
-هي ثلاثة سيناريوهات : أولها أن تنهي ما تبقى من حكمك ... يفرج عنك قبل زوجك ... 
وأنت وعائشة موكب الاستقبال يوم الإفراج عن زوجك ... ثانيها : أن يخرج قبلك فيكون 
هو وعائشة من يستقبلك يوم إفراجك .... ثالثها: أن يفرج عنكما في اليوم 
نفسه فتشمل الفرحة عائشة من كل جوانبها... قالت أم جهاد ... « 
أسأل الله هذا الاحتمال الثالث رغم أن هنالك رابعا وهو إعادتها للإداري من جديد ... أما الثالث فهو 
ليس بعيدا ،لأن المقاومة لديها أسرى صهاينة وقد يحدث التبادل في أية لحظة ... قلت وانشراح 
الصدر لهذا الحديث يحاول السيطرة في عالم الجبهة الداخلية .... 
162 
-المهم أننا راضيات عن دورنا الذي شرفنا الله به ... لن نقيل ولن نستقيل حتى آخر نفس 
من أنفاسنا في هذه الحياة ... الشجرة لا تكف عن إعطاء الثمر إلا إذا مرضت أو ماتت ... 
لا تكل ولا تمل المرأة الفلسطينية كذلك .... لن نسير نحو الخلف ... من الدور السياسي إلى 
الاجتماعي إلى التربوي والتعليمي ثم إلى البيت فحسب ... خطواتنا لا تسير إلا نحو الأمام 
... 
بعد سنة من اعتقال زوجي كان الاحتمال الأول الذي توقعته إيمان ...... وكان اللقاء العظيم بيني وبين 
صغيرتي عائشة ... لقاء بين كتلة هائلة من سديم ملتهب تم تجميعه في فترة زمنية طويلة جدا هي 
لحظات الأسر التي كانت تبدو بلا نهاية ... وهذه الكتلة العامرة بكل معاني الحياة الجميلة ، البريئة ، 
الذكية اللطيفة القادرة على اختراق عالمي الداخلي بكل مهارة وفن واقتدار ... 
دخلت أنا وعائشة دوامة الانتظار من جديد ... متى يفلت زوجي من كهف هذا الغول المريع الذي 
يسمونه الاعتقال الإداري ، هذا الأمر يضعني وجها لوجه أمام دور ضروري وواجب لأتحرك بكل ما لدي من 
طاقة وخبرة . 
163 
الفهرس
164 
كتب للمؤلف 
- -ستائر العتمة )رواية(. 
- -ستائر العتمة / الجزء الثاني )رواية(. 
- -مدفن الأحياء )مجموعة قصصية(.
- -الشعاع القادم من الجنوب )رواية(. 
- -منارات )مجموعة قصصية(. 
- -مجد على بوابة الحرية )مجموعة قصصية(. 
- -أبو هريرة في هدريم )مجموعة قصصية(. 
- -حكايات العم عز الدين )حكايات للاطفال(. 
- -إبريق الذهب ) مسرحية للأطفال(. 
- -المستخلص العملي من مدارج السالكين )دراسة(. 
- -البعد الروحي في حياتنا - أذكار الأحرار )دراسة(.
