
أسم الرواية (( طريق النحل ))                     
الفصل الأول : يوم من أيام الصيف
في أحد أيام صيف ألفين وستة الحار كان خالد أمام نافذة غرفة نومه وعينيه باتجاه البيت المقابل لنافذته ,وكيف أن أحداً لم يسكن فيه منذ شهر , وكان صوت فيروز الذي تحبه جدته يملئ البيت بأكمله .
إلى أن دخل الجد وهو ينظر إلى حال خالد وهو يقف أمام النافذة   
فقال (( هاه .. أنت قاعد ))
خالد وهو يرجع خطوه من أمام النافذة (( أي قعدت الفجر ومنها ما قدرت أنام ))
الجد المستغرب سكت لوهلة  وقال (( يلا عالريوق .. أنا وجدتك ناطرينك تحت ))
(( أي زين الحين أجي )) 
كان خالد يعيش مع جده إبراهيم وجدته مريم بمنزل صغير بمنطقة القصر بالجهراء في الكويت
 طُلقت أمه ليلى من أبوه الدكتور محمد عندما كان عمر خالد خمس سنوات , فعادت لبلدها سوريا بعد أن حاولت أخذه معها إلا أن أبوه رفض بشده . 
كانت أمه تزوره لمدة سنه كلما استطاعت فيها زيارته  , إلا أنها انقطعت عن زيارته بعد ذلك , وحتى أنها لم تتصل به ...... من ذلك اليوم لم يعرف عنها أحد شيئاً . أما أبو خالد فقد تزوج بعد طلاقه مباشرة وبعدها بسنه عرض عليه عمل ممتاز في مشفى مشهور في بريطانيا فسافر هو وزوجته هناك تاركاً أبنه الذي حاول هو الأخر أخذه معه لكن دون جدوى فجدته التي تعلقت به كثيراً رفضت التخلي عنه , الآن هو مستقر هناك مع زوجته وأبنته حلا ذات العشر سنوات .
خالد ستة عشر عاماً متوسط الطول له وجه طفولي جميل إلا أن عينيه تحكي الكثير فنظراته تحسسك أن هناك حزن يحيط بخالد , خالد شاب ذكي ذو شخصيه قويه  معروف بابتسامته الدائمة إلا أنه قليل الكلام .


الجد الذي تقاعد من عمله في وزارة الدفاع يقضي معظم وقته في المنزل , لذلك أصبح حاد الطباع في السنوات الأخيرة , لدرجة أنه يتدخل بكل شيء في المنزل .
أما الجدة التي تعودت على هذا الحال فهي امرأة ذات حكمه ومعرفه مع أنها لم تدخل مدرسه  بحياتها إلا أنها تعرف كيفية تحريف الجمل وتستطيع قراءة الجريدة ولكن بصعوبة قليلاً كما أن خالد يقرأ لها الجريدة في الفترة الأخيرة لأن نظرها أصبح خفيفاً مؤخراً .
 أحياناً تحس الجدة بالذنب لأنها منعت خالد من السفر مع والده لذلك هي تحاول جاهده أن لا تشعر خالد بنقص الأبوة والأمومة معاً , فهي لا تأكل إلا بوجوده لذلك جعلت الجد ينادي خالد , وفعلاً  نزل خالد فوجد الجد والجدة بانتظاره للأكل  , فاجتمعوا جميعاً وقاموا  بتناول وجبة الإفطار مع الاستماع فقط لصوت فيروز على مائدة الطعام , مع أن لا خالد ولا حتى الجد يفضل سماعها , لذلك ذهب الجد  وغير محطة الراديو على الأخبار كان الجد قد يأس من سماع تلك الأغاني السخيفة على رأيه وقرر أنه لن يسكت هذه المرة , كان هذا قراره في كل صباح ..
في الحقيقة كان هناك شجار دائم بين الجد والجدة كل واحد فيهم يأس من سيطرة الآخر عليه ويريد أن يقود زمام الأمور ولكن الطريف في الآمر أن الاثنان يتشاجران ولكن بصمت فكل واحد منهما يأتي إلى الراديو بينما يكون الآخر منشغلاً بأمور أخرى ويغير المحطة على التي يفضلها ليضع الطرف الآخر تحت الأمر الواقع , كل ذلك وخالد ضاق ضرعاً بهما فهو لا يفضل الأخبار ولا يعشق أغاني فيروز لذلك ذهب مباشرة إلى الراديو وأطفأه ثم أشعل التلفاز
 وقال (( أبي أشوف التلفزيون ))    
لم ينطق أي من الجد والجدة كلمه واحده فقد اعتبروا أن هذا الحل الأنسب لهما ليكفا عن الشجار أن يفرض خالد رأيه عليهما  .
ولكن لم تمر دقيقه حتى بدأ الجد بالضحكات الهستيرية , أندهش خالد وجدته من سر تلك الضحكات ولكن ما أغضب خالد أن الجدة نفسها بدأت تضحك , حتى أن أصواتهم بدأت ترتفع شيئاً فشيئاً , كانت الجدة تظن أن الجد يضحك لنفس السبب الذي جعلها تضحك ولكن الاثنان كانا يضحكان لسببين مختلفين عن بعضهما , لم يحب خالد تلك الضحكات التي أعتبرها عليه ولكنه حاول مجاراتهم وبدأ هو الأخر يضحك وكأنها عدوه ضحك حلت عليهم , كانت الضحكات سبباً فعالاً بأن يستمر الحديث حتى بعد انتهاء الفطور .
وفي هذا اليوم قام الجد وخالد بمساعدة الجدة في غسيل الصحون , لأن الخادمة لم تأتي في ذلك اليوم ومع ذلك فقد كانت الضحكات تعلو المنزل .في ذلك الوقت رن التليفون , فذهب الجد ليرد عليه وما أن رد على التليفون حتى أصبح صوته مرتفعاً وهو يرحب ويقول (( شلونكم وشلون العيال ... هاه منتو ناويين تجون هالعطله ... ))
 عرف خالد أن أبوه هو  من يتكلم مع جده على التليفون , لذلك أحس أن عليه الانسحاب لغرفته حتى لا يظطر للحديث مع أبوه , وفعلاً قام بذلك ولكنه ما إن تحرك باتجاه غرفته حتى سمع صوت الجد وهو يناديه ((   خالد .. لا تروح أبوك يبي يكلمك .. خالد .. خالد ))
أما خالد الذي تصرف وكأنه لم يسمع شيئاً دخل غرفته وأغلق على نفسه الباب .
بعد بضع دقائق لحقت الجدة به فدخلت الغرفة حتى  من دون أن تطرق الباب  لتجد خالد أمام الكمبيوتر وهو يلعب بالماوس يميناً وشمالاً , لوهلة أحست أن عليها الخروج من الغرفة ولكنها استجمعت قواها وقالت بصوت هادئ نسبياً  (( هذا أبوك , كان ع التليفون ))
(( شيبي )) 
(( كان يبي يسلم عليك بس قلت له انك نايم ,,, على فكره هذي العطلة ما راح يجون ))
سكتت الجدة  وهي تنتظر ردة فعل من خالد ولكنه لم يفعل لذلك قالت (( خالد اسمعني شوي ))
نظر إليها خالد بصمت  بعد أن كان كل ذلك الوقت ينظر إلى الكمبيوتر .



فقالت الجدة (( بعمرك لا تفكر أن في أبو يكره ولده ,أبوك يحبك يا خالد ما يكرهك ,كل مره كانوا يجون فيها هو وزوجته وبنته كان يبي ياخذك معاهم بس أنا اللي كنت أرفض , أدري أنها انانيه مني بس المرة الجايه أوعدك اني راح ما أمنعه أنه ياخذك معاهم ))
ما إن همت الجدة للخروج من الغرفة حتى سمعت صوت خالد يقول لها (( أنا بعمري ما راح ابعد عنج وعن جدي))
فرحت الجدة بما قاله خالد لها , أحست أنه كبر وأصبح رجلاً ناضج لذلك ذهبت إليه مبتسمة واضعه يدها على رأسه وعينيها تبرق نحو وجهه الطفولي قائلة (( أنا إذا كنت عايشه , صدقني أنه عشانك))
ومع هذه الكلمات ظمت رأسه على صدرها .
كان هذا اليوم مهماً بالنسبة لخالد الذي أصبح يسأل كثيراً عن أبيه , ولكنه إلى الآن يهرب عندما يعرف أن أبوه على المكالمة.
كان خالد دائماً يحب أن يتكلم عن أمه , حتى أنه كان كثير التأمل بالقمر ويقول (( يمكن الحين أمي تطالع القمر بهالوقت ))
الأسئلة كثيرة بذهن خالد عن غياب أمه المفاجئ ولكنه لم يجد إلى الآن جواباً واحداً عن تلك الأسئلة , بأخر السنوات كان خالد يكتب كل فترة رسالة إلى أمه وكان يخبرها بكل الأحداث التي مرت حوله حتى أنه يشكي لها بكثير من الأحيان  , إلا أنه لم يستلم رسالة واحده قط  من أمه  , مما كان يجعله في كثير من الأحيان خائب الأمل , وأحياناً أخرى يشك بأن مكروهاً قد حدث لها ولكن يبقى الأمل هو الدافع الوحيد لخالد بأن يكتب لها ويستمر ينتظر تلك اللحظة التي يرى بها أمه .


الفصل الثاني : أصدقاء خالد
هناك أناس لهم أكثر من شخصيه في حياتهم ربما كل تلك الشخصيات لا تظهر دفعة واحده ولكنها تبدأ بالظهور مع مرور الأيام وهناك البعض ممن  توافيهم المنية ولم يجدوا بعد أي آثر لتلك الشخصيات.... وخالد من هؤلاء الأشخاص الذين لهم أكثر من حياة يعيشونها في وقت واحد وإحداها مع أصدقائه  فهو كل يوم في العطلة يخرج إلى الحديقة التي بجوار منزله مع بدء النسمات الباردة بالظهور, ليلعب كرة القدم مع أصدقائه الذين يعيشون في نفس الحي , الذين هم بدورهم  يلعبون حتى ينهكهم التعب .
  ومع عدد الأصدقاء الذين يحيطون بخالد إلا أن له  فقط صديقين مقربين هما مشعل وصالح مشعل الشاب المحب للمظاهر متعجرف أحياناً إلا أن له قلباً كبيراً كما يقولون أصدقائه , لمشعل عائله كبيرة جداً تتكون من عشر أخوات و أخوين توأم بعمر الست سنوات ,بيت مشعل يقع في أخر الشارع الذي يقطن فيه خالد ,   لذلك  كانت صداقته بخالد قويه فهو لا يفارقه أبداً حتى بالمدرسة فهم يجلسون في نفس المقعد بالصف , المدرسة التي يرتادونها  هي مدرسه حكومية تقع على بعد ربع ساعة  بالسيارة بعكس صديقهم صالح الذي يرتاد مدرسه خاصة, صالح هو المحب جداً للرياضة بكل أنواعها وخصوصاً كرة القدم , وهو أطول أصدقائه قامة , لدرجة أنه كان يشعر بالخجل في طفولته من تعليقات زملائه بالمدرسة ربما تستغرب ولكن طوله هو الدافع الوحيد الذي جعل صالح يهوى الرياضة , كانت تلك نصيحة أحد المدرسين الذين يفضلهم صالح أن يمارس الرياضة , بعدما رأى صالح يبكي لوحده في أحدى الأيام , لم يكن الطول هو الشيء الوحيد الذي يخجل منه صالح فهو يخجل أيضاً من والديه وبالتحديد عملهم الذي يقومون به لكسب معيشتهم  , يعمل أبوه غالباً على سيارة الوانيت التي يقوم فيها بتوصيل الناس وأيضاً هناك أعمال إضافية يقوم بها  لكن هذا لا يكفي  لذلك تعمل أمه بائعة أمام المدارس  في فترة الظهيرة والصباح وأمام باب الحديقة في فترة العصر عندما كان صالح صغيراً لم يكن يهمه الأمر بل بالعكس كان يساعد أمه في العمل , ولكنه حينما بدأ يسمع تعليقات ممن حوله أصبح يكره حياته التي فرضت عليه , لم يكن بيد والديه حيلة فهم كغيرهم من العائلات يريدون أن يسدوا لقمة عيشهم , كان ذلك حال أغلب عائلات الغير المحددين الجنسية الذين لا يعملون في وزارة الدفاع , تتكون أسرة صالح من ثلاثة أخوة وأختين إلا أن صالح هو أكبرهم .


لهؤلاء الأصدقاء ذكريات كثيرة ودائماً يتحدثون عنها ويقومون بالضحك عليها لذلك كانت علاقتهم قويه جداً .
في يوم بينما كان الأصدقاء الثلاثة بأحد المقاعد في الحديقة وكان التعب بائن عليهم لأنهم تعبوا من كثرة اللعب , مرت مجموعة فتيات من أمامهم , كان مشعل يحب مضايقة الفتيات  لذلك قال لصالح بحماس شديد (( يلا وراهن))
صالح الذي استنكر كلام مشعل (( ما كبرت على هالسوالف  ))
(( أنت يا خالد ,, تروح معاي ))
خالد وهو يحاول تجنب مشعل (( أكيــد لأ ,,, ترضاها لخواتك ))
مشعل وهو يهم باللحاق بهن (( بكيفكم أنا رايح لحالي ))
فعلاً ذهب مشعل وراء تلك الفتيات وقام بمضايقتهن , كانت الفتيات يحاولن  الابتعاد عن مشعل إلا أن إصرار مشعل على اللحاق بهن كان أقوى , لذلك لم يكن يريد تركهن حتى أتى أخو تلك الفتيات وقد كان طويل القامة  وقام بالصراخ عليه وهو يمسك بياقته (( شفيك تغازل خواتي))
مشعل الذي أحس أنه في موقف لم يحسد عليه , لم تكن العبارات تخرج منه (( ما كنت أدري أنهن خواتك ))
بذلك الوقت كان صالح وخالد يريان ماذا حدث مع مشعل لذلك ذهبوا إلى صديقهم  ليحلو المشكلة ولكن صالح  لم يتفوه بكلمه فقد كان يحاول كبت الضحك بداخله, أما خالد فقد  حاول حل المشكلة وفعلاً ترك الرجل مشعل بحاله , بعد مرور وقت ليس بقصير بدء خالد بالضحك ومعه صالح على ذلك الموقف الذي وقع به صديقهم  , مشعل أحس بالخجل الشديد من نفسه والغضب أيضا  لذلك لم يتفوه بكلمه واحده  وذهب غاضباً لبيته , حاول خالد وصالح اللحاق به والاعتذار له لكن غضب مشعل كان أقوى من ذلك .  


بذلك اليوم أحس صالح وخالد أنهم أخطو كثيراً بحق مشعل , لذلك قرروا انه يجب أن يذهبوا لبيته حتى يعتذروا منه , وفعلاً ذهبوا  هناك  وعندما طرقوا الباب فتح أحد التوأم الباب وقال لهم أن مشعل غير موجود , عرف الصديقين  أن مشعل يتحاشى ملاقاتهم لذلك أحسا  باليأس فعادا أدراجهم ولكن مشعل لحق بهم وقام بمناداتهم , ألتفت صالح وخالد فوجدوا مشعل يركض إليهم وبوجهه الابتسامة لذلك فرحا كثيراً 
ما أن وصل مشعل إليهم حتى قال خالد (( هلا والله أشوف الشارع نور اليوم ))
(( تسلم ,, منور بوجودك))
صالح وهو ينظر تارة  إلى الأرض وتارة إلى مشعل (( لا يكون زعلت من اللي صار وربي مو قصدي أزعلك ))
مشعل الذي كان طوال الوقت مبتسم (( لا أنتوا ما أزعل منكم مهما سويتوا, وبعدين أنا اللي كنت غلطان وهذي نتيجة أغلاطي ولازم أتحملها ))
فرح خالد وصالح بهذا الكلام  وأصبحوا يضحكون على ذلك الموقف طوال وقوفهم في هذا الشارع , إلى أن نظر مشعل إلى ذلك البيت المجاور لبيت خالد فقال (( تدرون بعد كم يوم راح يسكن خالي وعياله بهذاك البيت ))
خالد المتفاجئ (( صج والله ))
(( أي وراح أعرفكم على ولد خالي محمد ))
صالح (( وأخيراً في أحد راح يسكن هذاك البيت ))
عرف الأصدقاء في ذلك اليوم أنه سينظم لهم صديق رابع , لذلك أحسوا بالشوق بوقتها وظل خالد وصالح طول الوقت بالسؤال عن ابن خال مشعل.



الفصل الثالث : الجيران الجدد
(( أمي العزيزة , في هذا الصباح استيقظت على صوت المطرقة التي لم تدعني أنم جيداً لذلك نهضت وذهبت مباشرةً إلى النافذة  لأنظر ماذا يجري خارجاً ,فوجدت جيراننا الجدد في البيت المقابل قد وصلوا نظرت إلى  الأسفل فوجدت العمال خارجاً وهم يرفعون الأثاث  ليدخلوه إلى المنزل , وكان الأب يعطي الأوامر للعمال ويساعدهم , لذلك رفعت نظري فوق لأجد أن الغرفة المقابلة لغرفتي تسكنها فتاة كالقمر , لأول مره يا أمي  أشعر بشعور غريب , أعتقد بأن هذا هو الحب , بل أنا متأكد أنه الحب .))
هذا ما أحس به خالد لقد كان هذا أول حب لخالد , كان يتمنى معرفة كل شيء عن تلك الفتاة بما فيها أسمها , لقد أصبح يحاول أن يجد لها اسماً افتراضيا لكنه لم يستطع ذلك فقد كانت كل الأسماء لا تعطي هذه الفتاة حقها كما يقول خالد , لذلك نزل إلى الطابق السفلي ليخبر جدته التي كانت تحظر الفطور  عن الجيران الجدد وقد بدت من نظراته الحماس للتعرف عليهم .
لذلك قالت الجدة (( أشوفك متلهف على الجيران الجدد ))
خالد الذي أحس  أن أمره كشف قال (( هاه ,, لا لا بس كنت أستفسر مو أكثر ))
(( روح الحين وقول للجيران أن غداهم علينا , لا يسوون غدى )) 
فرح خالد لهذا الطلب وقال (( يلا يلا الحين أروح )) 
ذهب خالد مسرعاً والفرحة بعينيه , وعندما وصل إلى بيت الجيران  وطرق الباب  , كان الخوف والارتباك بدء يسري في خالد حتى أنه كان يود الرجوع للبيت  ولكنه في النهاية  استجمع قواه وظل واقفاً حتى فتح شاب بعمر خالد الباب له .



لقد كان خالد يتكلم بطريقه سريعة وكأنه حفظ هذا الكلام حتى يُسمعه للجيران الجدد (( مرحبا , أنا خالد  بيتنا هذا اللي بجمبكم ))
رد الشاب (( ونعم الله ,, أنا محمد ))
((ونعم بحالك  جدتي تقول لا تسوون غدى لأنها حاسبه حسابكم بالغدى ))
(( ليش معذبين حالكم والله ماله داعي ))
(( لا عذاب ولا شي ,, يلا مع السلامة ))
(( مع السلامة ))
بهذه اللحظة أحس خالد بأنه يائس لأنه لم يستطع أن يعرف شيئاً عن تلك الفتاة  ولكنه كان على يقين بأنه سيحاول معرفة ما هو اسمها .
 وما إن هم خالد بالرجوع لمنزله حتى سمع محمد يقول (( على فكره مشعل كلمني عنكم كثير,لحد ما تشوقت أتعرف  عليكم))
((وأنا بعد من كثر ما كان يتكلم عنك ,, شوقني إني أتعرف عليك ))
وبعد سكوت دام للحظات وكانت الابتسامات تتخله قال خالد (( يلا أنا ماشي , بس اليوم لازم نشوفك ,  ترى أنا والشباب ناطرينك ))
((إن شاء الله  , يلا مع السلامة))
لم يتوقع خالد بأنه سينسجم إلى هذا الحد مع محمد , لهذا كان سعيداً جداً من هذا اللقاء الذي كان بداية صداقة أتضح أنها ستدوم طويلاً.




(( أمي العزيزة ,لقد أصبحت أتشوق للبقاء في الغرفة لوحدي , لأنتهز الفرصة وأجلس أمام النافذة وأنظر إلى نافذتها , علي أراها ولو للحظات قصيرة .
في أغلب الأحيان كنت أعود خائب الظن لأني لم أرها , لكن في المرات القليلة التي تطل عليها من خلال النافذة , كنت أشعر بالسعادة مع أنها لم تكن  تنظر إلي ولم تحاول حتى  , هي مره واحده التي نظرت فيها إلي , بوقتها أحسست أنها كانت تحس بما أحسه تجاهها لذلك ابتسمت لها ورفعت يدي لأهم بالسلام إليها , لكنها لم تعطني حتى الفرصة لذلك , فقد أغلقت باب النافذة بوجهي .))
هذا ما كان يفعله خالد فقد كان يحاول جاهداً لفت انتباه تلك الفتاة حتى أنه في يوم من الأيام وبينما كان ينظر بترقب إلى نافذة تلك الفتاة , فجأة دخلت الجدة غرفة نوم خالد فوجدت خالد مرتعب وهو يغلق باب النافذة ويجلس على سريره متمسكاً بالجريدة التي أصلاً لا يهتم لقرأتها .
أحست الجدة أن هناك ما يخفيه حفيدها عنها لذلك تقدمت باتجاهه قليلاً واسترقت النظرات من خلال النافذة فلم تجد شيئاً يثير ريبتها لذلك قالت (( شعندك جالس لحالك ))
((لا ما في شي بس مليت من الجلسة عالتلفزيون قلت أقرالي هالجريده تفيدني شوي ))
كانت الجدة قلقه قليلاً فقالت ((تعال معاي تحت والله اني مليت من الجلسة بروحي )) 
((ليش وين جدي ))
(( جدك ماسك حاجز تلفزيون الديوانية  وحاط على قنوات الأخبار , وأنا تعرفني ما أطيق الأخبار , يلا أنزل تحت أنا ناطرتك ))
خرجت الجدة من الغرفة لذلك زال الخوف من خالد الذي أصبح يكلم نفسه  (( ثاني مره لازم أقفل الباب , شكلها شكت فيني ....  لا لو حست بشي كان بين عليها ))
 



ترك خالد الجريدة على السرير ليلحق بجدته فوجدها في غرفة المعيشة , كانت الجدة مشغله التلفاز على برنامج للطبخ .
 فقالت لخالد وهي تمد يدها لتعطيه جهز التحكم عن بعد (( خوذ الجهاز .. وحط عاللي تبيه ))
(( لا خله عندج ))
((أنا مو متابعه البرنامج ))
أخذ خالد الجهاز وقام بتغيير القنوات وبينما كان يغير قناة ويضع على أخرى , وضع على محطة تضع أغاني لفيروز كان خالد يريد تغييرها ,
 لكن الجدة التي انفعلت لمشاهده فيروز (خلها خلها لا تغييرها ))
هذا ما فعله خالد وضع على تلك القناة وقام بالاستماع لفيروز وكان الملل يهيمن عليه لكن الجدة بعكسه فلقد كانت تستمتع بسماع كل أغانيها , حتى أنها كانت تردد كلمات الأغاني .
أستمر هذا الحال حتى ظهرت أغنية جار القمر التي تقول كلماتها (( نحنا والقمر جيران بيتو خلف تلالنا بيطلع من قبالنا بيسمع الألحان نحنا والقمر جيران عارف مواعيدنا وتارك بقرميدنا أجمل الألوان , نحنا والقمر جيران لما طل وزارنا عقناطر دارنا رشرش المرجان ,, يا جارة القمر يا أحلى غنيه يا جارة القمر موجي بهالسهريه ,, ليل وبكى حب وسهر ليل الهوى سهراتك يا جارة القمر...))
هذه كانت أول مره يستمع فيها خالد لفيروز حقاً لقد  شعر بأن كلمات أغانيها تعبر عما بداخله ,
 وبينما كان مندمج مع أغانيها
 قالت الجدة والتي لديها كلام كثير لتقوله ((منت ملاحظ أنك متغير , هاليومين ))
رجع الخوف لخالد (( أنا لا ما فيني شي ,, ليش هالسؤال؟))




(( يعني قعدتك الزايده عن حدها بالغرفة , وصاير ما تطلع وأحياناً أشوفك تكلم نفسك , واليوم أول مره أشوفك ترفع صوت التلفزيون لما تكون فيروز عالقناة )) 
هنا أيقن خالد أن جدته تعرف ماذا يدور برأسه لذلك هم بالخروج دون أن يتفوه بكلمه منعته الجدة من الخروج قائلة بصوتها المرتفع (( وين رايح خلك , أنا ما صدقت انك تطلع من الغرفة))
جلس خالد بمكانه وعينيه على أصابع قدميه وكان الخوف يعتريه بأن تعرف الجدة ماذا به ولكنها لم تتوقف عن طرح الأسئلة كما يتمنى خالد فقالت (( شلون خويك محمد؟))
حس خالد أن جدته لها غاية من هذا السؤال ((محمد حيل حبوب وصرنا ربع وكأننا من زمان ,حتى أنه عازمنا اليوم أنا والشله لبيته ))
((أيه الله يهنيكم ويديم المحبة بينكم ))
لم يستطع خالد الاحتمال بأن يبقى جالساً تحت هذا التحقيق فخرج راكضاً من الغرفة وقال (( يلا باي ))
ضحكت الجدة على أسلوب خالد وقد صدق إحساسها بأن خالد واقع في الحب ولكنها لم تدري هو من أحب لذلك أكتفت بالدعاء له بأن يوفقه الله في حياته  .
حل المساء وأقترب موعد العزيمة  اللباس مكوي والشعر أنيق ماذا بقي ممم أها نسيت العطر الآن كل شيء جاهز  , بقي أن يأتي مشعل وصالح إلي لنذهب سوياً , لماذا تأخروا أو ربما أنا أكون مستعجل .
بينما كان خالد يكلم نفسه قامت الجدة بمناداته وهي تقول (( خالد ربعك ناطرينك عند الباب الحين أنزل ))
(( زين , زين الحين جاي))


صالح ينده بأعلى صوته وعينيه إلى نافذة خالد (( يلا يا عريس كل هذا تجهيز خلنا نمشي تأخرنا))
 (( وين عيونك طالع وراك )) هذا خالد الذي لم يكن في غرفته بل كان يهم للخروج من المنزل وقد بدت ملامح الضحكة بوجهه 
حتى مشعل قام بالضحك فقال (( بس صج طالع عريس يا خالد ))
(( عيونك الحلويين , يلا خلونا نمشي ترى تأخرنا ))
ما أن مرت لحظات حتى وجدوا أنفسهم عند باب الجيران .
صالح الذي كان متوتر قليلاً قال لمشعل (( أنت طق الباب ))
أستغرب مشعل من كلامه ولكنه طرق الباب , ولم ينتظر الضيوف كثيراً لأن محمد فتح الباب وقام بالترحيب الكثير وأدخلهم الديوانية التي كانت حيطانها فارغة  وليس فيها إلا صورة واحده لمحمد وشاب أكبر منه بكثير .
بعد دقائق من جلوسهم وبينما كان خالد يشرب الشاي وينظر كثيراً إلى تلك الصورة قال (( منو هذا اللي معاك بالصورة ))
((هذا أخوي الله يرحمه توفى بحادث من سنه ونص ))
(( الله يرحمه ))
لم يسكت خالد كثيراً حتى قال (( أنت كم أخ عندك ؟ )) كان وراء سؤاله هذا غاية 
(( لا ما عندي أخوان , بس عندي أخت أصغر مني بسنتين))
كان يود خالد معرفة أسمها وكان يتمنى أن تزل لسان محمد ويقول أسمها ولكنه لم يفعل ومع استمرار الحديث بين الأصدقاء وكانوا يتكلمون عن كثير من الأمور



قال خالد بتلهف (( منو عمره حب بحياته؟؟))
مشعل ((أنا عن نفسي  بحياتي ما راح أحب ,البنت اللي تكلمك تأكد أنها تكلم غيرك))
خالد لم يعجبه هذا الكلام (( يا سلام ليش ؟))
(( عندك غير هالكلام ))
مشعل الذي بدء يشكك بأن خالد واقع بالحب (( أنت شاللي غيرك شعندك صاير تتكلم بالحب وما حب شفيك قولنا ترانا ربعك))
بدء خالد يرتبك وأصبح يمسك يديه بشده وكان يود الرحيل لكنه كان يخشى بخروجه أن يأكد لهم بأنه يحب , ولكنه قام بتغيير الموضوع فقال (( محمد تتابع الكوره ؟))
((أنا لا والله ما أحبها ))
(( خسارة ليش ما تحبها ؟ )) 
(( من زمان ما فكرت ألعبها ))
مشعل الذي بدأ يحاول أن يضحك على صالح لأنه يشجع فريق لفربول الإنجليزي (( يا حرام لفربول تعادلوا , يخي مبين ما راح يقدمون لعب حلو))
صالح قال (( عادي للحينا بأول أسبوع من الدوري , ما يصير تحكم من الحين ))
خالد الذي كان يشجع فريق مانشستر قال (( الدوري هذا لمانشستر يونايتد هم اللي يأخذونه , شفت مباراة أمس خمسة واحد ))
مشعل قال (( محمد تدري أن خالد أبوه يشتغل بمدينة مانشستر؟ ))
(( يعني الحين خالد أنت تشجع مانشستر يونايتد عشان أبوك عايش بنفس المدينة؟ ))




(( لا طبعاً  , مو عشان أبوي بس أنا أحب هذا الفريق ))
مشعل قال (( أنا لو منك أسافر بالعطلة عند أبوك وأحضر لي مباراة هناك لمانشستر ))
(( طيب جدي وجدتي شلون اتركهم لحالهم , هم الحين يحتاجوني أسوي لهم شغلهم ))
(( أه صح كلامك ))
استمر الأصدقاء بالحديث حتى داهمهم الوقت ,لذلك أسئذنوا للذهاب كان خالد يريد أن يتكلم مع صالح بإنفراد لذلك قال له ((خل مشعل يسبقنا أبيك بكلمة راس ))
صالح أحس بالفضول لذلك جعلوا مشعل يسبقهم إلى المنزل , وهذا ما حصل
صالح الذي بدء يتوتر (( خير إن شاء الله ))
(( أبي أقولك شي بس أمانه لا تقول لحد هذا سر بيننا ))
((أنا أحب أخت محمد ))
تفاجئ صالح (( محمد ولد جيرانكم ليش؟))
(( شنو ليش , بعد أحبها ))
(( وهي شنو ))
(( هي ما تعطيني وجه, تخيل أسمها لحد الحين ما أعرفه))
(( تدري أنها تقرب لمشعل , والله لويدري مشعل ما يكلمك بحياته))
(( وهو شاللي يخليه يعرف , وبعدين هو حلال أنه يغازل بنات الناس وغيره لا , وأنا مو نفسه ما أبي أضحك عالبنت أنا أبيها تحبني مثل ما أحبها ))
(( والله يا خالد مشكله , ترانا مو قاعدين بأمريكا ))
بدء خالد يتكلم وعينيه مليئة بالدموع ((والله أني أحبها ومدري شسوي ))
(( أنساها نصيحة , والله إذا عرف أخوها ولا مشعل لا تصير مشكله كبيرة ))

(( أنت عمرك حبيت ))
(( أحب منو , أنا أشوف أحد عشان أحبه ))
بدء خالد يضرب الحجارة برجله (( طيب ساعدني ))
((ما لك غير تنساها , والله أحسن لك ))
(( صعب والله , يلا أنا أبي أمشي ))
ذهب خالد واليأس يحيط به ولكنه ما زال عند رائيه, حتى أنه في ذلك الوقت لم ينم وظل جالساً أمام النافذة ينظر إلى النافذة المقابلة ويتخيل تلك الفتاة التي يحبها تطل من النافذة وتكلمه . أما صالح كان متفاجئاً من خالد لم يكن يتخيل بأن خالد سيحب يوماً لأنه يعتقد بأن خالد طفل بجسم رجل .
________________________________________________________



الفصل الرابع : الهروب من الحاضر
كان ذلك اليوم في شهر ثمانية لقد كانت نسبة الرطوبة عالية في ذلك الوقت , عاد صالح إلى المنزل في الليل بعد أن كان مجتمعاً مع أصدقائه كالعادة , ما إن وصل صالح إلى الشقة التي يعيش أهله بها  والتي تقع في الطابق الثاني حتى بدء بالتذمر وقال (( يووه مالي خلق البيت )) لأنه عندما خرج من منزله كان قد خرج من معركة حادة مع أبيه .





لم يكن يحب نمط حياته ولكنه لم يبين لأحد عن مشاكله الخاصة ,  مع أنه حريص على مظهره وأناقته إلا أن مستوى أهله المعيشي ليس جيداً ,  هذا ما يجعله يخجل من ذلك وخصوصاً أنه أمه بائعه أمام الحديقة كان هذا يزيد من غضبه لذلك حاول أن يقنع أمه بأن لا تعمل ولكنها كانت ترفض قائلة (( وبعدين منو يصرف عليك وعلى خوانك ))
كان صالح دائماً يصب غضبه في وجه أخوته , لذلك كان والده دائماً يضربه إلا أنه لا يستسلم وكل يوم كان  يزداد حدةً .
 دخل صالح المنزل ومر  بجانب غرفة المعيشة التي كان أخوته وأمه يجلسون فيها , فدخل غرفته  ولم يكلم أحداً حتى .
وجلس قليلاً هناك ولكن الوضع لم يعجبه  فقد بدء يشعر بالملل ولكن لا جدوى فكرامته لا تسمح له بأن يتنازل عن مبادئه  .
بعد ذلك اليوم الشاق دخلت أم صالح إلى غرفة خالد وقالت له (( يلا تعال تريق ))
صالح الذي كان يشعر بالذنب ويحس بأنه أناني (( زين الحين أجي ))
جلست عائلة صالح كلها على السفرة التي كانت ممده على الأرض وقاموا بتناول الإفطار  قام  أبو صالح بالتحديق بصالح الذي لم يكن يلتفت لا يميناً ولا يساراً وكان هادئاً جداً ولكن هدوءه يوحي كأنما هناك عاصفة على وشك الهبوب و كل من يرى صالح سيتذكر المثل المشهور , الهدوء قبل العاصفة .
كان والد صالح يعرف ذلك جيداً لذلك قال  وما زال يحدق بصالح الذي بدء يتضايق من نظراته المتكررة (( المصاريف  زادت هاليومين , لازم من بكرا تدبر لك شغل ))
صالح الذي نفر من هذا الكلام (( نعم نعم شنو أشتغل , أسف  دور واحد غيري يشتغل لك)) 
فقام تاركاً السفرة وخرج من المنزل راكضاً .
لم يكن يعرف أين يذهب  فقد كان الطقس حاراً جداً لذلك ذهب إلى المسجد البعيد عن منزلهم وجلس هناك . 


لقد استمر بقاءه حتى المساء  حتى أنه قام يحس بأن جميع من في المسجد يحدقون إليه وكأنهم يعرفون أنه قد ترك المنزل ,  لقد أحس بالخجل من نفسه لأنه كان يصلي مع الجماعة مع أنه في الحقيقة لا يتردد إلى المساجد كثيراً , في ذلك الوقت بدء أصدقائه بالسؤال عنه واستغربوا ذهابه المفاجئ , مر يومين وصالح مفقود بينما كان أهله يبحثون عنه في كل مكان حتى أنهم بلغوا المخفر عن غيابه  .
 لقد أنقلب بيت أبو صالح لحزن شديد ,  بينما بدء صالح الذي كان إما جالساً بالمسجد  أو يتمشى بالشارع  طول هذه المدة بالشعور بالجوع الشديد لكنه لم يكن يأكل فقط كان يشرب الماء من البرادات الموجودة بالمسجد , ولكن ما زال مصراً على عدم الرجوع للمنزل ,  في ذلك الوقت كان مشعل وخالد يبحثون عن صالح كلاً على حدا , حتى أن خالد كان يجوب كل المناطق ذهابا وإيابا وبينما كان يقذف الحجارة برجله وكأنه قد أستسلم للأمر الواقع وأحس أنه لن يعثر على صالح , نظر أمامه مباشرة فوجد صالح هناك في أخر الشارع  يمشي وهو يتجه إلى الشارع المحاذي للشارع الذي يقف فيه خالد , فقام خالد باللحاق به ومناداته  وعندما وصل إليه إبتدت الضحكة تعلو وجهه ولكنه من شدة التعب  قام يلهث كثيراً  فقال(( وأخيراً لقيناك , أنت وينك ))
صالح الذي لم يفرح بمجيء خالد والذي كان التعب واضحاً بملامحه (( ما راح أجي فهمت ))
(( أنت غبي ..في أحد يترك بيته ويروح للشارع ))
 (( أي أنا ))
(( طيب ليش؟!))
 ((فوق ما هي مفشلتني قدام ربعي وهو مو قادر يصرف علينا يبيني اشتغل ))
(( لا حرام عليك ليش تقول هالكلام )) 
(( طبعاً اللي إيده بالنار مو مثل اللي إيده بالمي ))



أستغرب خالد من ذلك الكلام فلقد أحس أنه لم يكن يعرف صالح جيداً ولكنه كان يحاول بأقصى جهده أن يقنعه بالعدول عن رأيه , ولكن صالح الذي كان مصراً على رأيه قال والدموع واقفة بعينيه  (( أنت عمرك محد عيرك بأمك إذا كانت بياعه  ولا أحد قال لك يا ولد التاكسي , طيب في أحد بحياته  صرخ بوجهك وقال لك يالبدون ,  أكيد تبي تقولي لا , وأنا ما راح ارجع أبدا لهالعيشه مره ثانيه ))
(( صالح أنا أول مره أشوفك جذي , لا تنسى أن  الله معاك وبعدين الحين إحنا ليش ندرس مو عشان ناخذ شهادة وإن شاء الله راح تفرج ))
ضحك صالح ضحكه ساخرة (( أصلاً أنا أفكر أترك المدرسة , شفايدة الدراسة إذا ما راح أدخل جامعه بعدين ))
(( لا تنسى التطبيقي ))
(( التطبيقي بس أولاد العسكريين يقدرون يدخلونها ))
(( مني لوقتها راح تصير للمدنيين بعد , ولا نسيت أنه من سنه ما كانوا حتى العسكريين يحلمون فيها , بس أنت أصبر وتوكل على الله , والحين يلا تعال معاي أهلك يا حرام صار لهم يومين  مو ذايقين النوم))
(( لا ما راح أجي ))
ابتدأ اليأس يحط من خالد الذي جرب كل الطرق لإقناع صالح بالرجوع معه (( طيب أنت وين كل هالمده نايم ))
(( بالمسجد هذاك ))
(( طيب شلون كنت تاكل ))
(( ما كنت أكل بس اشرب من البراد ))


كان خالد شديد الاستغراب (( منت جيعان ؟))
قام صالح بإمساك بطنه وقال (( ميت من الجوع ))
(( زين ما عليك الحين أروح اشتري لك أكل من المطعم , وأروح للبيت أجيب لك ملابس من ملابسي ))
(( خاف انك تروح تقولهم إني موجود أهني ))
(( لا ما عليك انطرني ربع ساعة وارد لك ))
قام صالح بالانتظار وأحس بالندم أنه لم يوافق بالعودة مع خالد ولكن كبريائه كان يجعله متمسك بموقفه , بينما كان صالح واقفاً وهو متكي على إحدى السيارات لانتظار خالد كان يراقب أولاداً  يلعبون في الساحة وكانت تغمرهم الفرحة .
إني أحسدهم  على هذه النعمة التي هم فيها , يلعبون دون أن يحسوا بالمسؤولية ولا يفكروا بمستقبلهم  .
أستمر تأمل  صالح بهؤلاء الأولاد فترة طويلة إلى أن أتى خالد ومعه كيس مليء بالطعام وقام بفرشه على الأرض وقاموا بالأكل , كان صالح يشعر بجوع شديد لذلك كان يأكل على عجلة من أمره وبينما كان مندمج بالأكل كان خالد ينظر إليه وكيف أنه كان يأكل بشراهة  , أحس صالح بأن خالد ينظر إليه  فنظر هو الأخر بعينيه 
فقال خالد الذي لم يعجبه هذا الوضع (( لمتى يعني تظل على هذا الحال ))
(( يعني تحاسبني مستانس على القعدة لحالي من غير أكل وكله جالس بالمسجد لحالي ,, لا والله مقهور على هالحال بس مو بيدي ,, يبيني قصب أشتغل وأنا أذبحني ولا تقولي تعال اشتغل معاي  ))
(( زين يعني هذا هو الحل الوحيد ,, أنك تقعد بالمسجد بروحك ,, نصيحة تعال معاي ,, ))
في هذه اللحظة أحس صالح بأن خالد ربما سيتصرف لوحده ويخبر أهله عن مكان وجوده هنا في المسجد ((إذا كنت صديقي صج توعدني أنك ما تقول لأي أحد أني أهني ))


بعد استمرار صالح بترديد هذه العبارة أحس خالد أنه أجبر على أن يوعد صالح بذلك لذلك قام بوعده ولكنه كان يفكر في قرار نفسه هل أنكث هذا الوعد أم لا ؟...
لقد قام صالح بلبس ملابس خالد التي أحضرها له داخل حمام المسجد , لم تكن الملابس على مقاس صالح لذلك عندما خرج صالح وهو في ملابسة الجديدة كانت تبدوا على الاثنان معالم الضحك لذلك لم يكبتاها وبدأُ بالضحك المتواصل طوال مسيرهم في الشارع .
لم يكن الصديقان يعرفان إلى أين يتجهان لذلك كانوا يمشون وهم صامتون , ذلك الصمت جعل خالد يفكر ويقول (( أحس أني بموقف لا أحسد عليه , هل أخون صديقي واخبر أهله بأنه يختبئ في هذا المكان أم أخون نفسي واسكت عنه , صالح الذي لم أكن أعرف عنه سوى الضحكة التي لا تفارق وجهه , لا أعتقد بأنه يحس بالحرقة التي يشعر بها أهله )).
بينما كان خالد شارد الذهن قال صالح (( خالد شصار معاك مع جارتكم أخت محمد ))
(( ما صار شي , أصلا ما فكرت فيها من يوم ما عرفنا أنك هربت ))
(( أنت ناوي تنساها ))
(( أكيد لا ))
(( اسمع أنا عندي لك فكره ))
((شنو ,,, ))
(( هي مدرستها مو بعيده عن البيت ,, يعني أكيد راح تمشي لها مشي ,, أنت أنتهزها فرصه وكلمها ))
(( والله فكره ,,, بس المدرسة باقي لها شهر ونص ,,, وبعدين منو اللي يبي يخلي بنته تمشي لحالها ,,, أكيد راح أحد يمشي معاها ))
(( يمكن راح تمشي مع الخدامه ,,,  وانت ما عليك غير أنك تقط لها رساله بنص شنطتها ,, وهي عليها الباقي ))

هنا ارتسمت بوجه خالد علامات الريبة ولكنه غض النظر عن ذلك فأبتسم ابتسامه خبيثة فقال 
(( شاللي غير رئيك ,,, أنت من يومين بس كنت أتهاوشني وتقول أنساها ))
لم يجد صالح كلاما يبرر تصرفاته ولكن حزنه الشديد الذي يقبع داخله جعله يتفوه بهذه الكلمات (( خلاص أنا زهدت بالدنيا ))
نظر خالد بحدة لصالح وأحس أنه لم يكن يعرف صديقه الذي قضى معه عمرا ولكنه أحس بالنعمة الكبيرة فهمومه لا تساوي شيئاً عند هموم صديقه 
بينما كان صالح وخالد يمشيان بالطرقات  وصلا إلى مفترق طرق ,,, وفجأة سمعوا صوتاً يناديهم من بعيد ,,, كان هذا صوت جدة خالد .
الجدة وهي منهكة من التعب (( أنت أهني يا ولدي و أهلك مشغولين عليك ))
لقد كان الغضب يعم صالح الذي ظن بأن خالد هو الذي أخبر جدته بمكان وجوده فظل يحدق بخالد وهو غاضب جداً.
أما خالد الذي كان يريد أن يبرر لنفسه ويقول له أنه لم يخبر أحداً بمكان وجوده ولكن الكلمات لم تخرج من فمه , سوى وجهه الذي كان يلتف يميناً وشمالاً وكأنه يقول لم أخبر أحداً عنك .
ولكن الجدة قالت (( لا تخاف يا صالح  ,, خالد ما قالي شي عنك ,,, أنا اللي لحقته لما شفته ماخذ ملابسه برى شكيت فيه ولحقته ,,, يلا يا ولدي أستهدى بالله وتعال معاي ))
لم ينطق صالح بأي كلمه وقد أنساق مع الجدة التي لم تتعب بإقناعه  ,, في ذلك اليوم أحسست أن جدتي لها تأثير كبير عمن حولها وخصوصاً علي .
عندما وصل صالح إلى المنزل أتت أمه غليه وقامت بعناقه عناقاً كبيراً في الشارع وأجهشت بالبكاء ثم نظرت إليه وصفعته بوجهه ,, لم يتفوه صالح بكلمه طول ذلك الوقت لم أعرف   بماذا كان بفكر حتى أنه لم يغضب من أمه التي رجعت وضمته إلى صدرها  مره ثانيه وكانت تقول (( لا تعيدها مره ثانيه ,,,, فهمت لا تعيدها ))
انتهى ذلك اليوم بسلام بالنسبة إلى أهل المنطقة وحتى بالنسبة إلي لكن لا أعتقد أنه انتهى بالنسبة إلى صالح وعائلته .




لقد مرت عشر أيام منذ ذلك اليوم الذي رجع فيه صالح للمنزل والأمور على حالها لم يتغير شيء  , طوال هذه المدة لم أرى صالح , أنا الآن أجلس على الكرسي  ذي اللون الأخضر الذي لطالما جلسنا فيه أنا وصالح ومشعل , وهاهم الأطفال من أمامي يلعبون كرة القدم على العشب الطويل . أني الآن أنظر إلى فوق وأرى  لوحة سماويه  مزخرفة بأوراق الشجر وبداخلها الطيور التي تطير فوق الأفق وفوقها  السماء الزرقاء الصافية من كل غيمة . أتمنى أن أتحدث لتلك الطيور وأبلغها سلامي  لتوصله إلى الفتاة التي أحبها أكثر من روحي .
(( شعندك جالس لحالك )) كان هذا مشعل الذي جلس بجانب خالد وأصبح ينظر إلى الطيور
(( لا عادي , جالس كالعادة , بس أنت وينك ما تبين ))
(( أنا هالكم يوم ما كنت فاضي , رحت لعمامي ومرحت عندهم كم يوم )) 
أحس خالد بهذه اللحظة أنه هو الوحيد الذي يسأل عن صالح فهاهو مشعل يقضي وقته باستمتاع بينما صديقهم صالح لم يخرج من منزله منذ عشرة أيام , ولكن الذي لم يكن يعرفه خالد بأن مشعل ليس من نوع الشخصيات التي تستطيع رؤية ما بداخله على وجهه بل بالعكس ربما هو مهتم لأمر صالح أكثر منه لذلك قال خالد وقد كان يريد فقط أن يتحدث عن صديقه صالح  (( يا أخي طول صالح,, صار لي عشر أيام ما أشوفه ))
كان مشعل متفهم سبب غياب صالح طوال تلك الفترة (( اللي  صار فيه مو شويا ,, الله يعينه  ))
لم تمر فترة تذكر حتى ظهر صالح من بعيد وقد بدا متغير على مشعل الذي شك أنه هو  (( شوف شوف هذاك مو صالح ))
(( أي والله هو , صج الطيب عند ذكره ))
صالح الذي كان يمشي وقد كان خجلاً من نفسه , أتى إلى أصدقائه وسلم عليهم ثم جلس مباشرةً على الكرسي فقال (( شلونكم ,, شسويتم بغيابي ))
لم تكن الفرحة لتسع خالد الذي صب كامل اهتمامه لصالح (( أنت اللي شسويت ,, ووين هالغيبه ))
 (( ما سويت شي , كنت كل هالوقت بالبيت ))
كان مشعل فضولي لمعرفة كيف كانت الأوضاع مع أهله (( أهلك شسوو معاك ))



(( أمي وأبوي مسووين نفسهم مثاليين وما يكلموني وموصين أخواني أنهم ما يكلموني , بس أخواني قعد يكلموني ..... تصدقون كرهت البيت وكرهت الدنيا وتمنيت أني ما رجعت للبيت ))
حاول خالد أن يجعل صالح ينسى كل مشاكله فقد أراد أن ترجع الضحكة لوجهه (( تحمل يا أخي .. المهم اليوم نبي نلعب صار لنا أسبوعين ما لعبنا ))
فعلاً نجح خالد بذلك فقد ارتسمت بسمة صغيرة بوجه صالح ربما كانت معتمده منه لحرصه على نسيان المشاكل (( أنا موافق , أصلاً اشتقت للكوره ))
مع استمرارية اللعب بين الأصدقاء أود أن أنهي هذا الفصل على هذا المشهد المفرح ولكني لا أستطيع فقد حدث حدثاً مهم  بعد الانتهاء من اللعب الذي كان ممتعاً جداً حينما كان الأصدقاء الثلاثة بطريقهم للعودة لمنازلهم ......
لقد وجدنا سيارة الإسعاف تغادر الشارع فأكملنا الطريق ووجدنا مساحة كبيرة من الدماء تغطي الشارع  , لم نكن نعرف ماذا يحدث .
أتى أحد الأطفال وقال (( صالح إلحق على أبوك أدعمته سيارة )) 
صرخ صالح وقال (( شتقول ؟؟))
لقد كان يوماً عصيباً انتهى بثاني يوم ونحن نعزي صديقنا صالح الذي توفي أبوه .
هاهو صالح الذي كان يرفض قطعاً بأن يعمل ويساعد أهله بالمصرف , الآن سيضطر للعمل ليصرف هو على أمه وأخوته الصغار . 
يعمل الآن في محل لبيع الموبايلات  , وقد أخبرني بأنه لا يستطيع أن يكمل دراسته . 
هو اليوم الوحيد الذي نستطيع فيه رؤيته في وقت العطلة حيث نلعب كرة القدم  في النوادي أو أي ملعب , كم كنت أتمنى أن يعود الزمن للخلف وترجع تلك الأيام الجميلة التي قضيناها معاً. 

  





 الفصل الخامس : محاولات عاشق
اليوم هو أول أيام المدرسة وأنا الآن في الصف الحادي عشر وقد اخترت القسم العلمي , لقد كنت بانتظار هذا اليوم لأحاول أن أكلم الفتاة صاحبة الوجه الجميل .
جدتي في كل يوم من أيام الدراسة تقوم بإعطائي نصائح وإرشادات , لقد استغربت اليوم تحمسي الشديد للمدرسة , ها أنا الآن أمام باب البيت ,هاهو مشعل قادم نحوي 
كان تعبير مشعل اليومي قبل ذهابه للمدرسة هو التعبير الذي يشعرك أن هناك يوم طويل سوف لن ينتهي أبداً  (( يووه مالي خلق المدرسة ))
((ولا أنا ,, عشان جذي اليوم ما راح أروح ))
نظر مشعل لخالد من فوق لتحت فوجده مستعداً للمدرسه وقد كان أسعد ما يكون لذهابه لمكان ما (( طيب ليش لابس ملابس المدرسة ؟ ))
(( كنت ناوي بالأول أروح ,, بس الحين غيرت رأيي ))
لقد أتى الباص نحو بيتي , هاهو مشعل يركب فيه وأيضاً محمد , والآن لم يبقى سوى أنا .
متى ستخرج , متى ؟؟ . 
لقد مرت ربع ساعة ولم تخرج بعد . أحسست بالخوف بوقتها على نفسي , هل الحب يفعل بي ذلك ؟ .
كنت على وشك الدخول للمنزل وأنا متوتر ماذا سأقول لجدتي أن رأتني أدخل المنزل , سأخبرها بأني مريض .
عندما وضعت يدي على قبضة الباب , رأيتها تخرج ومعها حقيبتها ولكن كما توقعت فقد كانت الخادمة توصلها للمدرسة .
وأنا أمشي بمحاذاتهم أحاول أن أنظر إليها , لقد نظرت إلي وقامت بالإسراع في المشي ,
 إذا أعطيتها الرسالة فهل ستقبلها أم تتركها ملقاة على الأرض ؟. 



وأنأ أهرول لأسبقهم حاولت وضع الرساله بحقيبتها ولكنها سقطت على الأرض لهذا ركضت مسرعاً إلى الشارع المقابل وعندي أمل بأن تلتقطها و لم أنظر إلى الوراء  لقد خشيت بأن أجد الرسالة وحيده على الأرض . 
مر الوقت طويلاً وكانت الساعات تقتلني بطولها , عدت إلى ذلك المكان الذي رميت فيه الرسالة فوجدت الرسالة ممزقه , لقد حاولت إهانتي  ولكني سأكتب الآن رسالة أخرى وأعطيها لها  عندما أراها تخرج من المدرسة . 
(( لماذا مزقتي الرسالة التي تعبت في كتابتها  , كما تعبت في انتظار هذه اللحظة التي انتظرت إعطائك فيها هذي الرسالة . 
إني متيم بكي مع إني حتى لا أعرف اسمكِ ,  هل اسمك جميله أم حسناء أم قمر , كل هذه الأسماء تطابقك ولا أعرف ما هو اسمك ,  أنا أحبك وأتمنى أن تحبينني أيضاً
مع تحياتي خالد . ))
الحر شديد في ذلك اليوم وخالد الذي ازداد قلقه فلقد مر من جانبه جده ولكن خالد اختبأ من بين السيارات , لقد خاف بأن يكون جده علم بالأمر .
هاهي اللحظة التي كان ينتظرها خالد أتت , البنات قاماً بالخروج من المدرسة , مرت الدقائق الخمسة طويلة وكل هم خالد بأن تكون الفتاة التي ينتظرها مرت من إمامه دون أن يراها . 
لذلك التفت يميناً وشمالاً ونظر ورائه وإذ بها الفتاة تمشي وحيدة إلى  المنزل , (( هذي هي فرصتي )) قالها خالد  وركض باتجاهها وقال (( مرحبا))
(( أنت شتبي تلحقني ))
(( ما أبي شي  بس أبيج تكلميني ,, خوذي هذي الرسالة وأنا ناطر الرد عليها ))
في تلك اللحظة فرح خالد وأحس أن الدنيا ضحكت من حوله .



رجع إلى المنزل , وإذا بالجدة تقول (( هذا أنت ,, أشوفك جيت بوقت ))
أحس خالد بأنها تعرف أنه لم يذهب للمدرسة (( أي اليوم أول يوم ومافي دوام عشان جذي طلعنا من المدرسة بوقت ))
لم يجد خالد رداً على جوابه سوى تلك النظرات من الجدة التي تجعله يشعر بأنه كذاب ,  لم يكن خالد يرديها أن تنظر إليه لذلك كان يتحاشاها ليذهب إلى جده الذي كان يناديه من بعيد ,
لأول مره يحس خالد بأن جده وجدته متفقون عليه , كان الجد كعادته يجلس أما التلفاز (( يا ولدي اليوم شفت واحد يشبهك بالشارع ))
(( يشبهني أنا ,, شلون ؟ ))
الجدة التي لحقت خالد قالت (( لا يكون أنت ))
خالد الذي أحس أنه يجب أن يدافع عن نفسه (( لا مو أنا ,, أنا كنت بالمدرسة ))
(( أكيد ))
(( أكيدين ,, تأكدي أنا بحياتي ما هربت من المدرسة ))
كان قلب الجدة يخبرها بأن خالد يكذب عليها ولكن رغبتها العميقة بأن تصدق جعلتها تغض النظر عن ذلك (( مصدقينك يا حياتي ,, يلا روح غير ملابسك عشان الغداء قرب يخلص ))
(( إن شاء الله ))
ركض خالد إلى غرفته والسعادة تغمره  وخصوصاً أنه أجتاز اختبار كبير بالنسبة له ولكن الأهم الآن بالنسبة له هو أن يسمع الجواب من التي يحبها , لذلك هاهو ينظر إلى النافذة , بانتظارها تطل من عليها .
(( يلا أطلعي ,, يلا أطلعي ))
يقولها واللهفة والشوق بعينيه .
وهاهي اللحظة التي أتمناها منذ شهور , لقد خرجت والأبتسامه تعلوا وجهها , لقد ابتسمت بدوري  لها ورفعت يدي لأسلم عليها وقلت (( شلونج ,, ))
وقالت وهي تطل يميناً وشمالاً ظناً منها أن يكون أحداً ما يراقبها (( الحمد لله ,,))
((أنتي شسمج ؟؟ ))



(( أسمي أمل ))
ما أحلاه من أسم .... كنت أريد أن أقول لها ذلك ولكن الكلمات بتلك اللحظة لم تكن تخرج مني بسهوله , وقد اكتفينا بالنظرات والابتسامات , إلى أن فزعت خائفة وأقفلت باب النافذة , ربما خشيت أن يرانا أحد , أني أعذرها .
بهذا الوقت رمى خالد نفسه على السرير وشغل المسجل التي بجانبه وقام بسماع أغاني فيروز وقال (( يا حلاة الحب ))
اليوم الثاني : خرجت مسرعاً وأنا أقف عند الباب وأنتظرها , لم تخرج بعد وخائف أن يأتي الباص وأنا لم أخذ الرسالة منها . 
لقد أتى الباص واضطررت بالصعود إليه و الحزن الشديد بائن على وجهي , كان مشعل بجانبي يحسب أن أحزن لأني لا أريد الذهاب للمدرسة وكان يواسيني (( والله أنا نفسك مالي خلق المدرسة بس شنسوي لازم نستحمل , الرمضان قرب وبس يجي الرمضان راح تحس بالسنة خلصت بسرعة  ))
كنت أنظر إليه وأهز برأسي . 
بطريق العودة وعندما نزلت من الباص  نظرت قليلاً إلى يميني حيث هناك بيت أمل ولكني لم أجد شيئاً هناك , فدخلت المنزل و ذهبت إلى نافذتي التي كانت مفتوحة , فوجدت ورقه وبداخلها صخره كبيرة , لقد كانت الورقة من أمل .
قلت في نفسي (( الحمدلله أن محد انتبه لما  رمت الرسالة  بغرفتي ))
عندما كنت أقرأ محتوى الرسالة كانت السعادة تغمرني  , لقد كانت تقول فيها 



((هذه  أول مره أكتب فيها لأحد , أنت وسيم جداً و كنت تعجبني منذ اليوم الأول الذي رأيتك فيه ولكن خوفي من نفسي أولاً وخوفي من أهلي كان يمنعني من الحديث إليك , لولا صديقاتي اللاتي شجعنني على أن أراسلك , أني أحبك وأنت هو فارس أحلامي ))
مع هذه الكلمات قام خالد بالتنطيط والقفز  لدرجة أن الجدة صعدت وبابتسامتها قالت (( شفيك شصا ير ))
كان هذا موقف لا يحسد عليه لذلك وبصوت خجول قالها خالد (( لا ما فيني شي , كنت ألعب شوي ))
اليوم الثالث : لقد كنت طوال الليل أحاول بكتابة رسالة تليق بها  , لقد قطعت جميع صفحات كشكولي من كثرة محاولاتي وأخيراً كتبت شيئاً لها .
((معذرة يا حبيبي فحبي لك فاق حد الجنوني
أراك في عيوني ,,,وأرى خيالك كالمجنونِ
أسمعي إلى هذياني ,,,فسمعي طال البركاني
والزلزالِ والفيضانِ,,فكل حب في الدنيا ينتج عنه الهذيانِ ))
ضحك خالد على نفسه وقال (( والله يطلع معاي ..... بس شلون أوصلها لها ....))
كان خالد طوال الليل يفكر ويخطط كيف يوصل لأمل رسالته , ولكن النعاس غلبه وغط في نوماً عميق , في الصباح  وعندما صحى من النوم وقام بترتيب مظهره ,ذهب إلى الخارج وأحظر بضع بحصات من الشارع ثم صعد ثانية  إلى غرفته ورمى تلك البحصات باتجاه نافذة أمل لم ينتظر خالد كثيراً أمام النافذة حتى طلت من خلالها أمل وكانت الضحكات تعلو وجهها 
فقالت  بصوت بالكاد مسموع (( شتبي ... ))
كان خالد بعكسها فالانفعال بائن بكلامه (( كتبت رسالة لج .. بس شلون أوصلها لج ))



كانت أمل كثيرة التلفت خلفها (( لفها بصخره وأرمها لي .... ))
هذا ما فعله خالد ..... ولكنه من شدة حماسه كسر النافذة  المجاورة لنافذة أمل وقد كانت نافذة والدي أمل , الرسالة سقطت بالأسفل , خالد الذي أرتبك هو وأمل بسماع الصراخ والغضب يخرج من غرفة والدي أمل فقاموا الاثنين بإغلاق نوافذهم  أما  الأب فقد كان طوال هذا الوقت يصرخ ويقول ((منو هناك )) وعندما طل من النافذة ليرى من الذي كسر النافذة وجد مجموعة أطفال تحت وقد حسب أنهم هم المتسببين بكسر هذه النافذة ,, فقام بالصراخ عليهم , أما الأطفال فمن شدة خوفهم من والد أمل  هربوا جميعاً ولم يدافعوا عن أنفسهم   , أما خالد الذي ركض إلى الأسفل وأحضر معه تلك الرسالة , وحمد ربه بأن الأمر عدى على  خير .
مرت أيام طوال وخالد وأمل على هذه الحالة , فتبادل الرسائل بينهم ليس بالأمر الهين , إلا أن أتى يوم وكان خالد يقف أمام النافذة وهو ينتظر بفارق الصبر أمل لتطل عليه ليطلب منها الخروج معه , لم تستطع أمل استيعاب الأمر فقد كانت ترفض وبشده ذلك الأمر ولكن إصرار خالد وإقناعه لها كان أقوى لذلك اتفقوا على أن يتقابلوا في الحديقة المجاورة لهم وذلك بالوقت الذي يكون به الجميع إما بالمدرسة أو بالعمل  .
أول لقاء : اليوم أربعاء والطقس جميل  , خالد الذي أقنع جدته وجده بعدم ذهابه للمدرسة , بدء بالتأنق لهذا الموعد , ولبس أحسن ما عنده  , لقد بدا خالد بمظهر جميل  حتى أن جدته عندما رأته فرحت به  وقامت تتأمل به , نظر خالد إليها الذي كان يضع الكريم بشعره 
وقال (( أبي أروح أمر على صالح لمحله ))
(( ليش ما تروح للمدرسة بدال ما تروح لصالح ))
(( اليوم  يوم مفتوح ,, ما في أحد راح يروح للمدرسة ,, يلا تبين شي أنا رايح))
((سلامتك , بس لا تتأخر ))

لم يكن خالد يريد من أمل أن تنتظره كثيراً لذلك قرر الذهاب قبلها وانتظارها على أول كرسي عند باب الحديقة , مرت ربع ساعة ولم تتأتي بعد , خشي خالد بأنها لم تستطع أن تأتي , لذلك أصبح القلق يداهمه وأصبح كل دقيقه ينظر إلى ساعته التي لم تكن تتحرك .
ولكن انتظاره الذي دام  ثلث ساعة أعطى بنتيجة فقد أتت أمل إلى الحديقة وبيدها حقيبتها المليئة بالكتب  , أبتسم خالد وقال (( كنت خايف أنج ما راح تجين ))
(( والله خايفه لو الحين أحد يشوفنا والله مصيبة ))
(( لا تخافين طول ما أنا وياج ))
كان خالد طوال هذه المدة والابتسامة لا تفارق وجهه (( شلون قدرتي تجين ))
(( قنعت أمي أني أجي مع صديقاتي للمدرسة ووافقت ))
(( صديقاتج يدرون بسالفتنا ))
(( صديقه وحده تدري بالموضوع ))
لم تحب أمل أن تبقى جالسةً قريبة من باب الحديقة لذلك اقترح عليها خالد بالمشي وهذا ما حدث في البداية كان  الخوف والخجل يعتري أمل , وطول مشوارهم كانت تتلفت يميناً ويساراً ولكنها سرعان ما نست ذلك  الخوف , لقد قاموا بالمشي مطولاً لذلك جلسوا عند الكرسي الذي أعتاد خالد الجلوس به هو وأصدقائه 
فقال (( هذا هو الكرسي اللي نحب نجلس فيه ))
لقد قام خالد بوصف كل مكان لها وقام يحدثها عن ذكرياته أيام الطفولة وقامت أمل  بالضحك على كل المواقف المضحكة التي كان يقولها  .
كان خالد يضحك كثيراً ولكنه سكت عندما نظر إلى أمل وهي تضحك وأصبح يتأمل بوجهها وقال (( تصدقين ضحكتج حلوه ))


أحست أمل بالخجل من ذلك الإطراء وقامت بتغيير الحديث وقالت (( تدري أن أمي دايماًً تتكلم عن جدتك , حتى أني حبيت شخصيتها ))
كان الفخر هو الذي يتكلم عن خالد (( أدري جدتي مافي منها , أنا محظوظ فيها ))
(( أنا أعرف أن أبوك ببريطانيا , لكن أمك ما عمري سمعت عنها ))
(( أمي من لما عمري ست سنين ما شفتها ))
سكت خالد قليلاً وقام بالنظر إلى أسفل قدمه (( مع أني حاسس أن مو بكيفها تركتني ))
أحست أمل بالذنب لفتح هذا الموضوع (( أسفه إذا خليتك تتذكر شي ما تحبه ))
(( لا بالعكس , أنا أحب أتكلم عن أمي ,جدتي دايماً تقول أنت طالع على أمك بالشكل وأنا أقول حتى بالأخلاق أحس أني أشبهها , أنا كل فتره أكتب لها رسالة ))
((شلون إذا أنت ما تعرف حتى رقم تليفونها ))
(( إحنا سألنا عليها وقالو أن أهلها تركوا المنطقة اللي هم ساكنين فيها , بس أمي لها صندوق بريد ما أتوقع أنها غيرته , أحياناً أقول ليش أكتب لها واصلاً ما أستقبل رد منها بس حلو الأمل بالدنيا ))
لقد شعر خالد بالحماس وقام يتكلم مطولاً عن حياته التي يعيشها , حتى أن أمل كانت تصغي إليه باهتمام .
 عندما انتهى خالد من حديثه قالت أمل (( خالد أنت تحب تقرأ ))
أستغرب خالد من ذلك السؤال ولكنه لم يجاوب وقال (( أنا أقرأ لجدتي الجريدة بس الصراحة ما أحب أقرأ كثير))
(( أنا من وأنا صغيره متعودة أني أقرأ الكتب ))
(( وشنو تحبين تقرين ))


(( أحب أقرأ قصص هاري بوتر , بموت فيها , وفي قصه أمس خلصت منها بس حبيت أنك تقراها ))
أخرجت أمل كتاباً عريضاً من حقيبتها وقالت (( هذي القصة أسمها نساء صغيرات , قصه روعه يا ريتك تقراها ))
لم يعجب خالد بالفكرة ولكنه لم يرد أن يخذل أمل لذلك أخذ الكتاب وقال (( مو كأنه كبير , يعني هذا للسنة الجايه ما أخلصه ))
(( بالعكس راح تحب هذي القصة , بس أبيك توعدني أنك تقراه وبعدين تقولي رأيك بالكتاب ))
(( أكيد راح أحبه , أصلا أنا من عرفتج صرت أحب أشياء كثيرة  ))
ابتسمت أمل وحسبت أن خالد يقول هذا الكلام ولا يعنيه ولكن خالد قال (( والله صج , يعني أعطيج مثال , شفتي فيروز قبل ما أعرفج كنت أتضايق لما أشوف جدتي تسمع أغانيها بس الحين صرت أحب كل أغانيها , حتى أني صرت أكتب أشعار عن الحب ))
أحست أمل بالفضول لتعرف ماذا كتب خالد فقالت (( سمعني أشعارك ))
كان خالد خجلاً ولكنه تجرأ وقام يقول الشعر وقد كان يضحك على نفسه ((
أنا يا حبيبتي كتاباً مفتوح,,,فقلبي في صفحاتي كما تشائين
ففي كل صفحة فيها تقرئين ,,, مكتوب أسمك بالخط العريض
وشعراً عنكِ من القلب يقول :
الحبر في كلامي ريحان غير مر ,,أمزجه مع عطركِ وشكلكِ الحلو
أخذه من طريق حياتنا المر ,, وأعكس عليه حلاوة الحب
يا حبيبتي هذا كثير ,, متى أزفكِ إلى قصري الكبير))
فرحت أمل بذلك الكلام وقالت (( وااااااو والله أنت شاعر موهوب ))



(( صج والله عجبج شعري ))
(( أي روعه والله , تصدق حتى أنا في شكثر أشياء تغيرت بحياتي ))
خالد كان معجب جداً أمل فقال (( تصدقين أنج أكبر من عمرج ))
فرحت أمل بذلك الكلام وقالت بكل فخر (( أي أنا كل الناس يقولون علي أني عقلي أكبر من عمري))
كانت هي أيضا تريد أن تسأل خالد عن عمره فقالت (( أنت كم عمرك ؟ ))
 (( أنا من شهر كملت سبعة عشر ))
على هذا المنوال مرت ثلاث ساعات الحبيبان يجلسان على نفس الكرسي ولم يبرحانه , إلى أن بدأت أمل بالنظر إلى ساعتها وقالت  (( أنا أبي أروح للبيت ))
كان خالد يود أن تستمر اللحظة التي يجلس فيها مع أمل   (( شلون تروحين الطلاب ما هدو ))
(( راح أقول لأمي أن اليوم يوم مفتوح وطلعونا بوقت ))
(( تتوقعين أنها راح راح تصدقج ؟؟ ))
وقفت وأمل وهي بعجلة من أمرها (( أمي بسرعة تصدق ))
(( طيب راح أشوفج يوم ثاني ؟ ))
(( ما أقدر الامتحانات قربت  , وبعدين أنت وأنا ما لازم نهمل دراستنا , أبيك توعدني أنك ما تهمل دراستك ))
فرح خالد بذلك الطلب وأحس بأن أمل تهتم حقاً لأمره (( خلاص أوعدج ))
كان هذا الوداع بين أمل وخالد الذي أنتهي بإمساك الأيادي مطولاً .




 لم يرد خالد بأن يعود إلى المنزل لذلك ذهب إلى المحل حيث يعمل صالح وقام بالحديث معه مطولاً ولكنه لم يخبره بماذا حدث معه حتى أن صالح أستغرب سر هذا الفرح البائن على وجهه وحاول معرفة ماذا يجري معه ولكن إصرار خالد على الصمت كان أقوى .
في المساء لم يستطع خالد النوم لذلك أشعل النور وقام بقراءة  القصة  , وبينما كان مندمجاً بالقصة ويغلب الصفحات , وجد كلاماً مكتوباً له بخط اليد من أمل فرح جداً عندما رأى ذلك الكلام وقام بقراءته  وكان محتواه ((عزيزي خالد , أتعلم لماذا أعطيتك هذا الكتاب بالذات , لأنك ستجدني معك في كل سطر وفي كل صفحه منه , إحدى هذه الشخصيات أحسها تعبر عني جداً وهي بيث الفتاة الخجولة والتي لا تتكلم مع أي شخص غريب , أنت هو أول إنسان عرفته وأحببته وحتى أني لم أحس بأنك شخص غريب عني بل بالعكس فأني أحس بأني أعرفك منذ زمن بعيد لا تستغرب فقد علمت بأن الأرواح تلتقي قبل أن تتلاقى الأجساد , ربما التقت روحي بروحك وأنا متأكده بأن روحي أحبت روحك  , فأنت أعظم إنسان رأيته بحياتي ))
لقد غمرت السعادة قلب خالد الذي بدء يقبل الكتاب ويضمه إلى صدره حتى نام نوماً عميقاً ولكنه وهو نائم كان أيضاً يحلم ببطلة أحلامه وحياته العادية كان يحلم بأمل ....
بذلك اليوم حلم بأنه دخل إلى تلك الرواية التي كانت أمل هي إحدى بطلاتها  وكان يركب جواداً أبيض وعندما نزل من جواده ذهب إلى منزل الفتيات وأمهن وطرق الباب ففتحت له أمل الباب وقالت (( لوري لقد خفت بأن لن تأتي ))
(( وكيف لا أتي وأحرم من رؤية وجهكِ الجميل ))
(( إذن لا تتأخر علينا مره أخرى , فأنا وأخواتي كنا بانتظارك ولم نقبل بتناول فطيرة العيد من دونك ))
(( حتى أنا لا أريد أن تفوتني هذه الأمسية الجميلة ))



كانت السيدة مارش وهي أم الفتيات تنادي خالد وتقول (( هيا يا لوري أدخل , فنحن بانتظارك ))
 خالد الذي دخل والفرحة تغمره وجلس على مائدة الطعام وحوله الفتيات الأربع وأمهن ((هذه اسعد لحظات حياتي , أني أجلس معكن وأشارككن بتناول فطيرة العيد ))
جو الأخت الوسطى قالت (( هيا لنأكل قبل أن تبرد الفطيرة فلا أعتقد بأن أختنا الكبيرة ميغ ستعد لنا فطيرة أخرى ))
بينما كان خالد والنساء الصغيرات يتناولون الفطيرة , نظر خالد إلى صورة والد الفتيات وكانت تشبه صورة أبو أمل وقال (( أتفتقدن والدكن كثيراً ))
قالت آمي الأخت الصغرى (( بالطبع نفتقده وخصوصاً أننا لم نره منذ أن ذهب للحرب ليعالج المرضى ولكن تأكد أن أبي إذا رآك تجلس معنا فسيهيج قضبانا ولا أعرف إذا هم ليقتلك ))
أحس خالد بالخوف ونظر ورائه ليرى أن باب المنزل مقفلاً , بينما أمل التي غضبت من أختها الصغرى  آمي  (( أنتي تتخيلين كثيراً , فأبي إنسان كريم ويحب جداً ضيوفه ))
بينما كان الحديث على أشده , قام خالد والنساء الصغيرات بسماع أصوات الخيول والأسلحة وكأن حرباً قامت للتو  , وفجأة قام شخصاً ما يدق الباب بشده ويصرخ قائلاً (( افتحوا الباب ))
كان هذا صوت والد أمل الذي كسر الباب وأتى مسرعاً إلى خالد وبيديه بندقيته وقال (( ما تستحي تدخل بيوت الناس من غير استئذان )) فقام ووجه السلاح باتجاه خالد ليقتله . 
صحي خالد مفزوعاً من نومه ووجد الكتاب بيديه فمن شدة خوفه رمى الكتاب بعيداً عنه
 وقال (( الحمد لله أنه طلع حلم ))
بهذا اليوم لم ينم خالد جيداً فقد كان يفكر بذلك الحلم مطولاً ولكنه أخيراً حاول نسيان الأمر و استسلم  للنوم .



الفص السادس : موسم الامتحانات
هاهو أول شهر من أيام المدرسة يمضي سريعاً وبدء الطلاب يستعدون لقدوم الامتحانات , بينما خالد الذي بدء الخوف يتملكه , وقد قال ذلك لمشعل عندما كانوا في الفسحة التي تبدأ بعد الحصة الثالثة  , ولكن مشعل كان يحاول مواساته (( لا تخاف طول عمرك أنت كنت أشطر واحد فينا ولا نسيت ))
(( لا أنا تغيرت يا مشعل , صدقني مو فاهم أي شي من المدرسين ))
(( ما صار شي ذاكر من اليوم , وأنا راح أساعدك إذا تبي ))
كان خالد غير مقتنع بكلام مشعل بأنه سيستطيع أن يعوض النقص الذي فاته ولكنه كان يريد أن ينسى الموضوع لذلك قال (( إن شاء الله راح أبتدي  أذاكر من اليوم ))
غداً سيكون أول امتحان  , خالد الذي كان طوال هذه الأيام يحاول المذاكرة جيداً  ولكنه كان يخشى من مادة الرياضيات فهو لم يفهم فيها شيئاً .
طوال ذلك الوقت كان خالد يفكر بطريقه ليجتاز هذه المادة ولكنه للأسف لم يجد حلاً سوى الغش , ولكن كيف ؟؟؟ 
بينما كان خالد جالساً والهم يشغله وهو ينتظر الباص أتى مشعل إليه وقال (( شفيك اليوم مو على طبيعتك ))
خالد الذي يشعر بالخوف (( مو مذاكر شي , المشكلة هذي المادة الوحيدة اللي ما أنجح فيها إذا ما فهمت شي فيها ))
(( طيب لا تتضايق , أنا راح أساعدك ))
بدء ذلك الأمر يستدعي اهتمام خالد (( شلون ؟؟ ))
(( أنا لما أخلص حل , راح أكتب لك كل حلول المسائل بورقه وأنت راح تنقله ))

فرح خالد بذلك الأمر (( خلاص موافق ))
كان مشعل هو الأمل الوحيد لخالد , لذلك كان خالد طوال اليوم ينبه خالد ويذكره بأن لا ينسى ما وعده به .
حصة الامتحان : كان الامتحان في حصة أستاذ الإنجليزي وكان يعرف عن هذا المدرس بأنه حاد الطباع ولا يتهاون مع أي طالب يحاول الغش , عندما عرف الطلاب أن الامتحان سيقام في هذه الحصة أحسوا بخيبة أمل , حتى خالد قد بدء يشعر بالإحباط  ولكن مشعل الذي كان يريد أن يزيل الهم عن خالد قال (( لا تخاف , أنا وعدتك وما راح أخلف بوعدي ))
خالد لم يكن يريد أن يزعج مشعل (( لا خلاص أنسى , ما أبي أحطك بموقف يخليك تندم عليه ))
(( لا ما عليك , أنا ما ينخاف علي وهو أصلاً ما راح يشوفني ))     
بدء المدرس بتوزيع أوراق الامتحانات  , ولكنه قبل ذلك قام بتوزيع الطلاب كلاً في مكان , في ذلك اليوم جعل خالد يجلس في أخر صف عند الزاوية, أما مشعل الذي جلس في الصف المقابل له وقد كان يجلس أيضاً في المقعد الأخير , فرح الاثنان لأن المدرس سهل الأمر عليهم , بعد مرور ربع ساعة كان الجميع يحاول حل المسائل , بينما خالد الذي كان يركز نظره على مشعل الذي كان مندمجاً بالحل , طال انتظار خالد الذي أحس بأن مشعل نسي أمره لذلك حاول لفت انتباه مشعل , ولكن مشعل الذي كان يأخذ الأمور بتأني نظر إلى خالد واشر له بأن ينتظر قليلاً حتى يكتب الحل له , وهذا ما حدث كتب أول مسألة وأعطاها لخالد , الذي أسرع بكتابتها  وعندما انتهى من حل المسألة الأولى , أخذ الورقة التي فيها حل المسألة الثانية من مشعل وقام بحلها , بقيت مسألة أخيره , لم يرد خالد بأخذ حلها ولكن مشعل أصر أن يأخذها  منه , ولكن ما إن هم خالد بأخذ الحل حتى ظهر المدرس كالشبح عليهم وأخذ الورقة من خالد  فوجد بها حل المسألة الثالثة , لذلك غضب المدرس وأخذ ورقة امتحان خالد وعلم عليها بالقلم الأحمر  وقال له (( لا تعذب نفسك راح تجيب صفر بالامتحان )) 


خالد الذي حاول إقناع المدرس بأن يرد له ورقة الامتحان ولكن المدرس لم يسمع لخالد حتى ,
جلس خالد على كرسيه والهم تضاعف عليه , حتى أن الدموع كادت أن تخرج من عينيه لولا أنه تمالك نفسه قليلاً .
انتهت الحصة وسلم الطلاب امتحاناتهم للمدرس , و أتى جميع أصدقاء خالد بالصف وقاموا بمواساته . 
قال علي الذي كان غاضباً جداً من ذلك المدرس (( شنو على كيفه ياخذ امتحانك , لا تسكت له ))
محمد الذي كانت لديه فكره ليحل الموضوع (( أنت مالك شغل بهذا المدرس , روح بالفرصة لمدرس الرياضيات وأقنعه أنه ما يحط لك صفر ))
مشعل الذي تحمس للفكرة (( خلاص أنا وياك نروح للمدرس ونقنعه ))  
وافق خالد على هذا الاقتراح , الذي كان فرصته الأخيرة .
مرت الحصة الثالثة كعشرين ساعة بالنسبة لخالد الذي كان شارد الذهن طوال هذه الحصة , وما أن مرت هذه الحصة حتى ذهب هو ومشعل لمكتب مدرس الرياضيات وحاولوا إقناعه بأن خالد 
لم يحاول الغش  , وبعد جهد لإقناعه قال المدرس (( خلاص أنا راح أصدقكم هذي المرة , وراح أخليك يا خالد تعيد الامتحان  ))
فرح خالد بذلك الاقتراح ووافق على طول (( خلاص أنا موافق , بس متى ؟ ))
((شرايك تعيده بعد ما تخلص كل امتحاناتك  يعني يوم السبت راح يكون بعد أسبوعين بس لازم تعرف إني وافقت أعيد لك الامتحان عشاني أعرفك أنك طالب مؤدب وأعرف أنك شاطر ))
شكر مشعل وخالد المدرس وخرجوا فرحين من ذلك الاقتراح .
مشعل الذي كان متفائل جداً (( لازم هالمره تشد حيلك وتذاكر ))



(( المشكلة هذي المادة تعتمد عالفهم ))
(( أنا راح أساعدك , راح أجيك يوم الأربعاء والخميس وأشرح لك كل شي مو فاهمه أما يوم الجمعة لك أخليك تذاكر فيه بروحك))
أحس خالد بذلك الوقت بالامتنان لمشعل وقال (( شكرا مشعل , لو أظل مني لبكرا ما أعطيك حقك ))
مشعل الذي أحس بالخجل من ذلك الإطراء (( أنا ما سويت شي , إحنا ربع وهذا واجبنا ))
(( بالعكس اللي سويته مو أي أحد يقدر يسويه ))
في تلك اللحظة كان خالد مقدراً جداً ما قام به مشعل وحتى أن محبته ازدادت كثيراً , بعد انتهاء الفسحة , أتى علي مسرعاً وقال (( هاه بشروني شصار معاكم ))
مشعل الذي كان منفعلاً جداً (( وافق أنه يعيد له الامتحان ))
(( زين أحمد ربك أنه ما سمع كلام مدرس الإنجليزي ولا كنت رحت فيها ))
خالد بذلك اليوم كانت الفرحة تغمره  ورغم تجمع الطلاب حوله إلى أن ذهنه كان شارد بالدرس القيم الذي تعلمه .
مرت فترة الامتحانات على خير بالنسبة للجميع بما فيهم خالد . 
ولكن بقي الامتحان المعاد الذي لم ينسه خالد يوماً , في الحقيقة أن خالد لم يخبر جدته وجده بالحادثة التي حدثت معه وقد أوصى الجميع بعدم إخبارهم بالأمر  .
يوم الأربعاء جميع الطلاب فرحين بانقضاء ذلك اليوم فهو أخر أيام الامتحانات و غداً يوم عطله , لذلك الجميع  يريد أن يستقل ذلك اليوم جيداً , ما عدا خالد الذي مازال يذاكر مع أنه لم يفهم شيئاً
مرت ساعة وخالد يذاكر لوحده , وهاهو مشعل وصل ليقدم المساعدة لخالد , فرح خالد بقدومه ولكنه لم يشأ أن يزعجه بأمره .


لذلك قال (( مشعل مو شرط تعذب نفسك فيني , والله من جد روح وأنا راح أذاكر بروحي))
 (( لا عذاب ولا شي , أصلا أنت قعد تذاكر وصالح بالمحل قعد يشتغل وأنا من غيركم ما أحب أطلع , يلا قولي اللي مو فاهمه ولا تضيع وقت ))
بدء خالد بتحديد كل النقاط التي لم يفهمها وأصبح مشعل يشرح له  ,  وواصل الأصدقاء بالمذاكرة حتى أتى صالح لمنزل خالد الذي كان يعلم بأن مشعل سيقوم بالشرح لخالد , لذلك أحب هو الأخر أن يفهم من مشعل ما الذي يفوته من المدرسة .
أصبح مشعل الذي أحس بأهميته بالشرح لخالد وصالح اللذان بدأ يفهمان على شرح مشعل المبسط , صالح الذي أعجب بمشعل (( تصدق أنك تصلح تكون مدرس ))
خالد الذي أيده الرأي (( أي والله أحسن من مدرسنا , أنا متأكد أنه مو فاهم شيقول ))
 ضحك مشعل وقال (( والله لو واحد غيره يمكن ما يوافق يعيد لك الامتحان ))
(( أي والله صح ))
كان هذا اليوم بالنسبة لهؤلاء الأصدقاء أجمل من كل الأيام التي قضوها سوياً , فقد ازدادت علاقتهم ببعض عن ما مضى  .
أستعد خالد جيداً إلى الامتحان وكل ذلك بفضل أصدقائه ,  حتى أنه كان يحل جيداً بالامتحان مما جعله ذلك سعيداً جداً , كان خالد جداً ممتن لصديقه مشعل لذلك عزم أصدقائه على أفخم مطعم ليتناولون البيتزا , كانت هذه اسعد لحظات خالد  وخصوصاً أنه حين استلم شهادته فرح جداً لأنه نجح بجميع المواد .
عندما حصل خالد على الشهادة ذهب مباشرة إلى جدته وجده وفرحهم بذلك الخبر , ولكنه لم ينتظر كثيراً حتى تقدم باتجاه النافذة المطلة على غرفة أمل ليبلغها بخبر نجاحه , كانت الفرحة لم تسع الاثنان معاً  .




 الفصل السابع : قدوم لجنه البحث عن المواهب
كان ذلك في يوم السبت , وكان الطقس جميلاً في ذلك الوقت  عندما سمع مشعل بذلك الخبر من أصدقائه في المنطقة , كان أول شخص يفكر به مشعل هو صالح المحب جداً للكرة , ولكن صالح في ذلك الوقت في محل بيع الموبايلات , لذلك ذهب راكضاً باتجاه بيت خالد وكان يناديه بأعلى صوته لينزل إليه , طل خالد من النافذة  وكان غاضباً فلم يعجبه أن يناديه مشعل بأعلى صوته 
فقال (( هلا شتبي ))
مشعل الذي كان متحمس جداً (( يلا بسرعة أنزل , وأنت تعرف كل شي  ))
(( زين لحظه الحين أجي )) 
أنتظر مشعل خمس دقائق فوجد خالد أمامه و قد كان الفضول يثيره  لذلك قال (( هاه شالموضوع ))
(( اليوم علي قال لي أن في لجنه لاكتشاف المواهب موجود عند الملاعب وأي واحد يبي يلعب قدامهم لازم يسجل أسمه ))
خالد الذي أزداد انفعاله (( متى ؟؟ ))
(( اليوم  بعد صلاة  العشاء ))
أيضاً خالد بدء يفكر بصالح (( لازم نقول لصالح , لازم هو يسجل ويوري  لعبه لهم ))
(( بس شلون صالح الحين بالمحل ؟ ))
(( خلنا نروح ونقول له بالأول ))
لقد أحس خالد ومشعل بأن الوقت يداهمهم لذلك أسرعوا وآخذو سيارة أجره وذهبوا إلى المحل الذي يعمل به صالح . 



لم يكن الوصول هيناً فلقد كانت زحمة الأسواق تمنعهم من الوصول سريعاً ولكنهم أخيراً وصلواً وكان كل واحداً منهم يريد أن يبشر صالح بذلك الخبر أولاً لذلك كانوا يتدافعون ويعرقلون بعضهم أمام باب المحل , لم يتمالك صالح نفسه من الضحك فقد أستغرب ذلك المشهد من أصدقائه لذلك سألهم .. ما بالهم .. ؟
كانت كالصاعقة ذلك الخبر الذي وخز قلب صالح تلك ألوخزه التي تنم عن الفرح والخوف معاً.
لم يتمالك خالد نفسه وحتى أنه لم ينتظر أي كلمه من صديقه صالح (( لازم تروح الحين وتسجل أسمك ))
جلس صالح على كرسيه وكأنه قد فقد الأمل فلم تكن بيده حيله وأصبح مخيراً بين أمرين (( بس شلون أروح وأخلي المحل فاضي))
كان أخر ما يتوقعه مشعل أن يكون المحل هو من يعرقل الطريق عن صالح  (( سكره , مستقبلك أهم ))
(( المشكلة أن عمر اللي يشتغل معاي بهذا المحل راح وقال أنه يجي بعد ساعتين ومرت الساعتين وللحينه ما جاء ))
(( طيب والعمل الحين ؟))
(( مالنا غير ننطره الحين يجي ))
هذا ما فعله الأصدقاء قاموا بالانتظار ... ولأول مره تمر الدقائق وكأنها ساعات إلى أن أصبحت الساعة ثمانية ونصف ولم يأتي  عمر بعد , وبدأ التوتر يعم الجميع لذلك لم يستطع مشعل أن يتمالك أعصابه  (( وبعدين صار لنا ساعة ناطرين وللحينه ما جاء , ترى اللجنة ما راح تنطرنا ))
كانت الحيرة تفتك بصالح  (( طيب شسوي , ما اقدر أخلي المحل مفتوح ولا اقدر أسكره))
هنا عرف خالد بأنه أتى الوقت الذي سيجعله هو ومشعل يساعدون  فيه صديقهم صالح (( خلاص أنت روح وأنا ومشعل نقعد بمكانك بالمحل ))
لم يحب صالح تلك الفكرة فخالد ومشعل لديهم نفس الرغبة باللعب أمام اللجنة (( بس أنتم ما تبون تورون لعبكم ))



 (( لا أنت تنطر هالفرصه من زمان , وأنا وخالد مو حلمنا نكون لاعبين كوره ))
(( لا أسف , أنا ما راح أكون أناني وأخليكم تضحون عشاني .. أنا راح أظل أهني ))
ظل خالد ومشعل يقنعون صالح بالعدول عن رأيه حتى قرر هو الذهاب لمكان التسجيل تاركاً صديقيه ورآه في المحل ولكنه أيضاً كان خائفاً بأن يكون فات وقت التسجيل , عندما وصل كان أعداد الشباب المشاركين هائلاً , حتى أن صالح أحس بالشك وقال بنفسه (( شلون اقدر أفوز على كل هالشباب  )) 
سجل صالح اسمه وابتدت المباريات تقام وأيضاً كان كل شاب يقدم مهارات فرديه ليأخذ فرصه جديدة ولقد كان صالح يقدم أفضل ما عنده .
 وعند انتهاء المباريات  قال رئيس اللجنة (( خلاص اليوم شفناكم وإحنا أخذنا أرقام تليفوناتكم واللي راح نختاره راح ندق عليه تليفون ))
عندما هم صالح بالعودة للمحل كان خائفاً بأن صديقيه لن يعرفا التصرف من دونه هناك , ولكنه أنصدم كثيراً ونسي كل ما كان يفكر به عندما رأى عمر موجود بالملاعب ,تحمس صالح وسيطر الغضب عليه لذلك هم للحاق به وضربه ولكن عمر اختفى بالزحمة , لذلك تناسى تلك الفكرة  وتذكر أن عليه العودة بأسرع ما يمكن للمحل لذلك وصل إلى المحل منهكاً فقد كان طوال تلك المسافة يركض ليصل بالوقت المحدد فوجد من وراء الزجاج ما لم يكن يتوقع فقد كان صديقيه يضحكان فيما بينهم  بشكل هستيري والمتوقع أنه حصل لهم موقف جعلهم يضحكان هذا الضحك , دخل صالح المحل وقد كانت الابتسامة تعلوا , أما خالد ومشعل ما إن رأى صديقهم حتى بدأ بالسؤال الموحد  (( هاه شصار معاك ؟ ))
(( ما صار شي , قدمت كل اللي اقدر عليه , وقالو إذا نجحت هم راح يدقون علي ))
سكت صالح قليلاً وقال (( أنتو شصار معاكم))
خالد الذي كان شديد الضحك (( لو تدري شصار والله لا تموت ضحك ))
بدأ مشعل وخالد يحكيان لصالح عن كل المواقف التي حدثت معهم بالمحل  وكانت السعادة تغمرهم لأنهم ساعدوا صديقهم .  



وبينما كانوا منشغلين بالحديث أتى صاحب المحل إليهم , وكان يسأل صالح عن أحوال الشغل لذلك كان صالح متوتر قليلاً وخصوصاً أن صاحب المحل طلب منه إعطائه أوراق المبيعات ولكن ما أدهشه أكثر تلك نظرات الإعجاب من صاحب المحل الذي أحب ذاك المجهود الذي بذله صالح , وقام بشكره وتهنئته  على عمله , بينما كان صالح طوال هذا الوقت ينظر إلى أصدقائه وكأنه يقول أنتم من يجب أن يشكرون على هذا العمل لأنهم هم من قاموا بإنجاز الأعمال في ذلك اليوم .
لم تمر فترة طويلة حتى سأل صاحب المحل عن عمر , فقال صالح (( قال اليوم أنه راح يطلع ساعتين ويجي , لكنه صار له أربع ساعات وما جاء ))
غضب صاحب المحل من عمر وقال (( يصير خير ))
وبينما هم للخروج اصطدم بعمر فسأله (( وين كنت ))
فقال عمر (( استأذنت ربع ساعة وجيت ))
أزداد غضب صاحب المحل وقام بتوبيخ عمر الذي أحس أن هناك مؤامرة نفذها صالح عليه , في الحقيقة ولا أخفي عنكم كان فرح صالح عظيم عندما كان يسمع عمر وهو يوبخ ولكنه احتفظ بهذا الشعور لنفسه ولم يظهره , إلى أن كافأه صاحب المحل بإجازة لمدة أسبوع كامل هنا لم يستطع كتمان سعادته وضحكاته , حتى أن أصدقائه هنئوه بذلك وأحسوا أن صالح يستحق تلك المكافئة وبينما خرج صالح مع أصدقائه تاركاً عمر ليغفل المحل لم يكن لينتبه لتلك نظرات النقم التي يكنها له عمر فقد أعمته الفرحة عن ذلك  أو ربما أعموه أصدقائه فقد كانوا  طوال الطريق يخططون لكيفية قضاء هذا الأسبوع سوياً حتى أنهم جعلوه ينسى أبسط الأشياء وهي شكرهم على كل ما فعلوه له ..... 








الفصل الثامن : شغب عام
إني أتكلم عن صباح يوم  شتوي عادي , وإذا نظرت من خلال النافذة ستجد أن كل شيء طبيعي فهؤلاء مجموعه من الشبان يقفون عند إحدى عواميد الإنارة الموجودة في الشارع وقد كان بينهم شاب حسن الوجه ولكنه شارد الذهن وإذا نظرت جيداً ستجد أنهم خالد وأصدقائه يقفون مع صالح الذي يستعد للذهاب لمحله بعد قليل
((لقد مر أسبوعين منذ أن قدم صالح نفسه إلى اللجنة وقد أخبروه بالاتصال ولكن إلى الآن لم  يتصل به أحد  , لا أعرف لماذا صالح يكابر فالحزن واضح جداً بعينيه ولكنه يدعي أنه لا يهتم لذلك .))
مشعل الذي كان  يتكلم مع خالد ولكنه شارد الذهن وهو ينظر إلى صالح (( خالد ,, وين رحت ))
خالد الذي أحس على نفسه (( هلا شكنت تقول ))
ضحك مشعل على  خالد (( كنت أقول , بما أن اليوم خميس والجو حلو  وعطله ليش ما نروح للمدينة الترفيهية )) 
(( أي ليش لا , عالأقل  نغير جو , بس متى ))
(( نروح قبل العصر يكون الجو دافئ , وأنت صالح تروح معانا؟ ))
كان هذا أكثر سؤال كان يخشاه صالح فهو من أعماق قلبه يتمنى الذهاب مع أصدقائه (( لا أنا ما اقدر , عطلتي بكرا مو اليوم ))
(( روح لصاحب المحل وقوله أنك تبي تقدمها لليوم ))
خالد الذي أحب الفكرة (( أي والله فكره حلوه يلا روح له الحين ))
(( المشكلة أنه عطاني إجازة الأسبوع اللي طاف ولا نسيت))
 ((أنت  ما راح تطلب منه إجازة , أنت راح تقول له أنك تبي تقدم يوم إجازتك لليوم ))



 ((المشكلة أن مافي غيري بالمحل))
 (( ليش , و  عمر ما كان يشتغل معاكم ؟ ))
 (( ما تدري شصار أمس ,صاحب المحل حس أن في نقص بالتليفونات وأمس كبس عليه وهو يسرق تليفونات , ومنها راح طرده ))
كان هذا الخبر لم يفاجئ مشعل بعكس خالد الذي لم يكن يتخيل أبداً تلك الجرأة التي تجعل ذالك الفتى يسرق من كان يعيله (( كنت والله عارف أنه حرامي )) 
أحس خالد بأن تلك فرصة مهمة لينتهزها صالح (( بالعكس هذي فرصه حلوه أنك تكلمه وخصوصاً أنه يعرف أمانتك معاه , يلا  أنت روح كلمه وما راح تخسر شي ))
 (( تتوقع أنه راح يوافق ))
 (( أي راح يوافق بس أنت جرب ))
بعد كل هذا الإصرار أقتنع صالح أنه لا ضير من المحاولة (( خلاص أنا راح أروح وما أطول , بس إذا ما وافق راح أدق عليكم عشان تروحون من غيري  ))
(( خلاص أنت الحين روح على ما إحنا نتجهز ))
ذهب صالح راكضاً إلى الشارع العام حيث هناك سيأخذ سيارة أجره لتوصله إلى المحل , أما مشعل وخالد ذهب كلاً منهم إلى بيوتهم وقاموا بالاستعداد للذهاب إلى المدينة الترفيهية .  
بينما كان خالد  يمشط شعره أحب بأن ينظر من خلال نافذته لتراه أمل وهو بهذه الأناقة , لذلك فتح زجاج النافذة فوجد أمل هناك , فرح خالد بتلك الصدفة وقام بمحاولة لفت انتباهها برفع يده عالياً وقال (( اليوم الطقس حلو ))
أمل لم تسمعه جيداً فقد كانت المسافة بعيده بينهم (( شتقول ))
قام خالد برفع طبقة صوته لتسمعه أمل وأيضا كان يستعمل لغة الأشاره حتى تفهم وقال (( اليوم الطقس حلو ))
ضحكت أمل من منظر خالد وقالت (( أي صح ))



(( أنا أحلى فصل عندي الشتاء وأنتي ))
(( أنت نفسي ,  أنا أموت بفصل الشتاء ))
خالد قال (( إحنا بيننا قواسم مشتركه كثير ))
سكت الاثنان وكانت الابتسامات ونظرات العيون هي من بدأت بالكلام , كان خالد يريد أن يقول أي شيء فقط أن يظل يتكلم معها فقال (( أنا خلصت من قراءة الرواية ))
أمل قائلة (( صج ... وشرايك فيها ))
خالد لم يرد أن يستمر الحديث من خلال النافذة فقال (( أهني ما راح ينفع لازم اشو فج وأعطيج رأيي ))
أمل أصابها التردد فقالت (( وين تبي تشوفني ))
 (( بالحديقة اشوفج , نفس المرة اللي طافت ))
 (( بس المشكلة مو كل مره تسلم الجرة أخاف أحد يشوفنا مع بعض أو أهلي يشكون فيني ))
خالد الذي كان لم يفكر بشيء سوى أن يراها (( لا أنتي وافقي ومحد راح يشك فينا ))
(( طيب متى ؟))
(( يوم السبت الصبح ))
وافقت أمل , ففرح خالد بموافقتها وقال (( أنا حبيت القراءة , عشان جذي أبيج تجيبين لي رواية ثانيه أقراها ))
(( موافقة ))
ذهب خالد راكضاً ونزل إلى الطابق الثاني وكان يغني بأعلى صوته , ضحكت جدته من منظره هذا فقالت وكان الفضول يعتريها ((  اليوم أشوفك مستانس ))


خالد رد قائلاً (( لأني راح أطلع مع ربعي للمدينة الترفيهية وأنتي تدرين إننا صار لنا من زمان ما طلعنا مع بعض ))
كانت الجدة لديها إحساس كبير بأن خالد يحب لذلك قالت (( كل هذا عشان أصدقائك ))   
(( اليوم من أوله حلو وأنا اليوم متفائل فيه , يلا أبي أروح تبين شي ))
(( سلامتك ودير بالك على حالك زين ))
 ذهب خالد ولكن الجدة ظلت توصي خالد بالدعاء والتوكل على الله حتى خرج من المنزل .
لقد وصل خالد وقد رأى مشعل ينتظر أمامه , بينما استغربا الاثنان عدم وصول صالح .
طال انتظارهم الذي دام أربعين دقيقه .
كان خالد كثير النظر إلى ساعته فقال لمشعل (( تتوقع أنه يجي )) 
مشعل رد قائلاً (( شكل صاحب المحل ما وافق أنه يعطيه إجازة , بس اللي أنا مستغرب منه أن تليفونه مغلق  ))
خالد بدء يقلق على صالح فقال (( خاف صار فيه شي , وخصوصاً أنه كان ناوي يتصل فينا إذا ما وافق صاحب المحل أنه يعطيه إجازة ))
 (( شرايك نروح له للمحل ))
خالد وافق على تلك الفكرة , فذهب الاثنان مباشرة إلى المحل الذي يعمل به صالح  , فلم يجدوا صالح في المحل , أستغرب خالد لوجود صاحب المحل لوحده فقال بعد أن سلم عليه ((  صالح اليوم ما جاك ؟))
كان صاحب المحل مشغولاً بالزبائن الموجودين بالمحل (( إلا جاء وطلب أنه يقدم إجازته لليوم , 
يقول يبي يطلع معاكم , بس الله يهداه راح وتركني مع الزباين بروحي ))



(( طيب متى جاء لك ))
(( من زمان والله جاني , يمكن صار له ساعة ونص طالع ))
أحس خالد بأن مكروهاً حدث لصالح , ولكنه لم يتكلم بكلمه عندما قال صاحب المحل الذي بدء يشك بأن شيئاً حدث لصالح (( خير في شي ))
(( لا ما في شي , بس يمكن هو سبقنا وإحنا ما شفناه ))
أطمأن صاحب المحل وقال لخالد ومشعل (( بالتوفيق أن شاء الله ))
رجع مشعل وخالد وعادوا أدراجهم وبدت الحيرة بوجوههم , لم يعرفوا كيف يتصرفون , لذلك رجعوا إلى نفس المكان الذي اتفقوا أن ينتظرون بعضهم عنده .
 كان الخوف ظاهر جداً على مشعل وخالد  وقد كانوا يكتفون فقط في النظرات لبعضهم  ,  لقد مرت ربع ساعة على بقائهم جالسين على الرصيف , إلى أن أتى صالح وقد كانت ملابسه مقطعه والكدمات كثيرة بوجهه ,  هرع خالد ومشعل نحوه وقد بدؤوا ينهلون عليه بالأسئلة , كان مشعل لا يستطيع الكلام فكلما كان يحاول الكلام كان وجهه يؤلمه , بدأ جميع أصحاب صالح بالتجمع وأصبحت الشلة جميعها تريد أن تسأل صالح بما ذا حدث معه  .
قال صالح ماذا حدث معه ولكن بصعوبة (( لما وصلت للسوق ,  قمت أمشي أبي أروح للمحل , بعدين حسيت أن في أحد يلحقني  أنا بصراحة كنت أحاول أضلله وقدرت اضلله وبعدين دخلت المحل واستأذنت من صاحب المحل ولما طلعت ومشيت كم خطوه لقيت اللي كان يلحقني معاه أكثر من واحد , هم لما شافوني على طول شفتهم مسرعين يبون يجوني , بس أنا هربت وحاولت  أختفي بين الزحمة , كنت أسمعهم يقولون أمسكوه  أما أنا كنت أبي أطلع من السوق بأي طريقه عشان جذي رحت لأقرب شارع جمب السوق , بس لقيت غيرهم ينطروني وكان معاهم عمر اللي كان معاي بالمحل وكان بوجههم الشر , عشان جذي أنا كنت أبي أرجع بس سكروا علي الطريق وقاموا يضربوني كلهم بوقت واحد , لولا الله ثم اثنين من الشباب كانوا موتوني ))
قال علي (( طيب رحت للمستشفى , خاف أن رجلك مكسورة))
(( واحد من الشباب الله يعطيه العافية ما رضى يتركني غير لما وداني للمستشفى و تطمن علي بنفسه  ))
كان مصطفى وهو أحد أصدقاء صالح غاضباً جداً لذلك قال (( إحنا ما لازم نترك اللي اقدروا على صالح من غير ما نأدبهم ))
كان الجميع يؤيد تلك الفكرة بما فيهم مشعل الذي كان يريد أن ينتقم لصديقه , أما خالد الذي لم يكن يعرف إذا كان هذا تصرف صحيح أم لا ولكنه اكتفى بالسكوت , حتى أنه لم يبدي رأيه .
قال علي (( طيب وين نلقاهم ))
صالح لم يفكر غير بالانتقام فقال ((  أنا أعرف وين عمر ساكن ))
كان حماس الشباب كبير حتى أن أغلبهم قاموا بالسؤال أين يقع منزل عمر الذي تعرض بالضرب على صالح  .
(( بيته قريب مو بعيد ))
الجميع لم يستطع الانتظار , لذلك ذهبوا إلى المنطقة التي يسكن بها عمر ولكنهم لم يجدوا أحداً من الذين اعتدوا على صالح , لذلك عادوا أدراجهم . 
يوم السبت : الجميع بدأ ينسى الأمر إلا صالح الذي كان يريد أن يسترد حقه , أما خالد فقد كان يخطط لملاقاة أمل , لذلك كعادته لبس أفضل ما عنده وقام بالانتظار بالحديقة ولكن أمل لم تأتي لذلك حزن خالد ولكنه كان متأكد بأن الظروف كانت فوق إرادة أمل .


لم يعرف خالد أين يذهب لذلك ذهب إلى بيت صالح الذي أعطاه صاحب المحل إجازة ليومين نظراً لأن صالح كان بحاجه للراحة . 
وقام بمناداة صالح , خرج صالح إليه وقاموا بالحديث مطولاً  ,كان خالد يحب الحديث مع صالح وكان يشكي له كل همومه .
صالح قال (( لازم تنتبه أن لو مشعل ولا محمد عرفوا راح تخسرهم ))
 (( شسوي يعني , أنا ما قعد أضحك عليها , يعني ليش مو مصدق أني أحبها ))
(( مصدقك , بس أنت مو راضي تفهم إننا مو عايشين بأمريكا , وما في أحد يرضى على أخته ))
سكت صالح قليلاً ثم قال (( أنت ترضى على أختك ))
كان خالد متردد ولكنه قالها بخجل (( لا ما أرضى , بس لا تنسى أنك من فتره أنت اللي اقترحت علي أني أراسلها ولا نسيت ))
(( كنت ما أفهم بس الحين قمت أفهم , وفي شي ثاني , مو المفروض تهمل دراستك وتهرب من المدرسة ))
أحس خالد بالندم والخوف أيضاً على نفسه من أن الحب يجرفه إلى طريق الهلاك من دون أن يعي (( خلاص أخر مره راح اهرب من المدرسة ))
فرح صالح بما قاله له خالد وقال وقد كان يقول تلك الكلمات بحرقة  (( أنا أبيكم تحققون اللي أنا ما قدرت أحققه))
أثرت هذه الكلمات جداً بخالد لذلك قال (( أنت صدقني راح يكون لك أحسن مستقبل ))
بينما طال الحديث شعر صالح بالجوع لذلك أراد أن يرافقه خالد للجمعية ليشتري بعض المشتريات  وبينما كان صالح مندمج بشراء أغراضه , وجد خالد عمر الذي كان مختفي منذ ذلك الوقت , فكان يمسك صالح بقوه ويقول (( مو هذا عمر ))



نظر صالح لعمر فترك كل ما كان يريد شراءه وقام بمراقبة عمر دون أن يحس عليه , عندما خرج عمر من الجمعية لحقه صالح وخالد  وجعلوه يتوقف بعد أن ابتعدوا عن الجمعية , كان عمر خائفاً جداً ولكنه كان يكابر لذلك حاول الهرب ولكن خالد لحقه وأمسك به وقاموا بضربه حتى قام عمر بالبكاء والصراخ وهو يقول (( والله لا أوريكم والله لا تندمون ))
فر خالد وصالح وقد كانوا يضحكون وقد أحسوا بأنهم انتقموا لما فعله بصالح ولكن لسوء حظ خالد كان جد خالد يخرج من المصبغة المجاورة للجمعية وقد كان يخرج ملابسه وملابس خالد من المصبغة  , وقد رأى خالد وهو يضرب عمر ثم هرب , ولكنه ذهب للمنزل وقال للجدة عما رآه , كان الاثنان غاضبان لذلك استنوا حتى عودت خالد وواجهوه بما رأى جده .
بالبداية حاول خالد الإنكار ولكنه أخيراً استسلم للأمر الواقع وأخبرهم بالحقيقة وكيف أنه كان يريد الدفاع عن صديقه  غير أنه لم يذكر سبب غيابه الحقيقي .
قالت الجدة ((  الصداقة أنك تعلم صديقك غلطه مو أنك تعاونه على الغلط ))
لم يقتنع خالد بذلك القول فقال (( يعني اللي يدافع عن نفسه غلط ))
(( أكيد لا , بس اللي يتكاثر على الناس ويضربهم  هذا هو الغلط , و أنت المفروض ما تعالج الغلط بالغلط , ولازم تعرف أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان متسامح وصبور  ليش ما تحاول تقتدي بالرسول , وصدقني تأكد أن الله ما يضيع حق أحد يعني لو تركتوا هذا الولد بحاله راح تلقى أن حقك راح يوصل لعندكم ))
كانت كل تلك الكلمات لم تقنع خالد ولكنه أيضاً أحس بقرار نفسه أنه أرتكب خطأ فادحاً  (( خلاص ما راح أعيدها ))
ظن خالد أن الآمر انتهى بتلك الكلمات ولكن الآمر لم يكن كذلك لأن الجدة قالت وقد كانت حازمة في كلامها (( بس ما لازم تنسى أنك معاقب اليوم لأنك هربت من المدرسة ))



عوقب خالد من ذلك اليوم وكان عقابه الذي دام لمدة أسبوع وهو أنه ممنوع أن يخرج من المنزل وممنوع من تشغيل كمبيوتره وحتى أنه يمنع من التلفاز , كان عقاب قاسياً بالنسبة لخالد ولكن الأقسى من ذلك أن الجدة أصبحت لا تتكلم مع خالد , حزن خالد بكل ذلك ولكن ترك أمره للأيام الكفيلة بجعل أجداده ينسون ما حدث معه .

_______________________________
الفصل التاسع : فترة العقاب
(( أمي العزيزة , بالأمس تطبق العقاب القاسي الذي فرضته لي جدتي في البداية أحسست أنني أستحق هذا العقاب ولكني الآن اشعر بالملل  وأيضاً غضبت جداً عندما علمت أن أصدقائي أتوا لزيارتي ولكن جدتي رفضت جعلهم يقابلوني معللة أني بفترة للعقاب , إني أخشى أن أواجه أصدقائي بعد ذلك الموقف فهي تعاملني كالطفل ... إني أمقت هذه المعاملة .
 ماذا افعل يا أمي فأسبوع من العقاب طويل جداً بالنسبة لي , كل يوم أعود من المدرسة ولا افعل شيئاً سوا الجلوس على تلك الطاولة الخشبية وأنظر إلى النافذة ربما أرى أمل وأسألها عن سبب تخلفها ذاك اليوم عن الموعد , كم تعبت من الانتظار ....
أن أمل غيرت في الكثير لقد غيرتني للأفضل لقد أصبحت أحب القراءة حتى أني طلبت من جدي مؤخراً أن يشتري لي رواية هاري بوتر هي أيضا الآن تقرأ في تلك الرواية  , ومع أني أصبحت شديد التعلق بها أشعر بأنها تغيرت معي وأحياناً كثيرة بت أخشى أنها لا تحبني كما أحبها أما في المرات التي أتأكد فيه من حبها أشعر بالذنب فصالح كان دائماً ينصحني بنسيانها ولكني لا أستطيع ذلك ,لا أعرف يا أمي إذا كنتِ تعيشين معنا ماذا ستقولين لي ,لا أعرف ولكني على يقين بأنكِ ستقولين لي الصواب هذه المرة أنا على يقين بأنكِ ستردين على رسالتي هذه  لذلك سأوصل لكي هذه الرسالة حالما تسمح لي جدتي بالخروج من المنزل ))  



كانت هذه الرسالة كغيرها كثير من الرسائل التي يقوم  خالد بإرسالها لأمه ولكنه لا يجد لها جواب فهو يحب أن يبوح كل ما بداخله لشخص ما وقد أختار تلك الرسائل الوسيلة المضمونة لإزالة الهموم , لم يكن خالد على يقين بأن أمه هي من تقرأ الرسائل ولكنه كان متأكد أن هناك شخصاً ما يقرأ ما يكتب وقد كان يريد معرفة من هو لذلك كان دائم الانتظار لرد يأتيه ولكنه لا يجد  ومع ذلك فهو يجيد الانتظار كما أنه يجيد انتظار أمل لتطل عليه من خلال النافذة , لقد كان خالد طوال فترة انتظاره يكتب أشعاراً تعبر عن الأشياء التي لا يقولها وقد كان يخجل من أن يقول أن أمل تركته لذلك كان في خيبة أمل كبيرة وقام بالكتابة ....
 (( ألا تعشقين ,, ألا يدق قلبكِ حين تضحكين 
ألا تردين ,, أم أن صمتكِ فيه تردين
يا حبيبتي أجيبين ,, أقله جوابكِ لا يحزنني بكثير
عذابه طويل ,, وفي نهايته يضعني على الطريق المستقيم
أنا رجلاً من حديد ,, ونار الحب تصهرني حين تريد 
ولكن الأمر كله يستقيم ,, حين أكون وحدي دون حبيب 
يا له من نصيب ,, ونصيبي في الحب رجلاً غريق
يبحث عن قشه لتنجيه ,, فهل أنتي من ستنجين ,, أم من تضع النار مع اللهيب 
أعيدين ,, هيا أعيدين ,,فكرهت الحب ولا أرجو منه كثير ,, ))
انتهى هذا اليوم المزعج بالنسبة لخالد عندما خبئ رسالته وقط في النوم العميق  .
وفي صباح اليوم التالي كانت الجدة كعادتها تبذل جهداً كبيراً حتى يستيقظ خالد , بينما خالد لم يحب أن توقظه جدته من  نومه وخصوصاً أنها توقظه من أجمل الأحلام . 
لقد أصبحت الجدة لا تطمئن حتى تطل من النافذة وترى بنفسها خالد وهو يدخل باص المدرسة , كان خالد يعلم بأن جدته فقدت الثقة به وقد كان يحمل الحزن والغضب بقلبه ولكنه لم يستطع أن يغير تلك النظرة عنه , لذلك فتح كتابه وكتب (( أنا أكره جدتي , لأنها دائماًً تتحكم فيني و تعاملني كطفل صغير ))



كان خالد يشعر بأنه قد أفرغ ما بداخله من غضب , لذلك كان ينوي أن يمسح ما كتبه ولكنه نسي ذلك , في الفرصة وقد خرج  جميع الطلاب  إلا طالب واحد  بقي وقد رأى مصادفة كتاب خالد على الطاولة وقد كان مفتوح على تلك الصفحة , بدأ بالضحك على خالد وكتب تلك الجملة على الصبورة وكتب تحته (((( أنا أكره جدتي , لأنها دائماًً تتحكم فيني و تعاملني كطفل صغير 
 التوقيع ..... خالد ))
عندما عاد خالد ومعه مشعل من الصف وقد كان الجميع يضحكون عليه , لم يعرف خالد لماذا ذلك الضحك وعندما نظر خلفه ونظر ماذا مكتوب على الصبورة , أحس أنه عاجز عن فعل أي شيء , لذلك قام مشعل بمسح ما هو مكتوب على الصبورة وقام بالصراخ على كل من كان يضحك , بينما خالد كانت نظراته إلى الأسفل وقد كان خجلاً من أن ينظر إلى وجه أي طالب معه في الفصل , كان يتمنى بأن تنشق الأرض وتبلعه , حتى أنه طيلة الوقت كانت عينيه إما باتجاه الصبورة أو باتجاه الطاولة التي أمامه  أحس مشعل بيدين خالد اللاتي كانتا ترتعشان وعينيه الحمراوين المليئتين بالدموع لذلك قام بمواساته بينما خالد كان يفكر بالعودة للمنزل بأسرع ما يمكن فقد بدأ يمقت هذا المكان , بعد أن وصل خالد للمنزل دخل غرفته فوراً وقد كان غاضباً جداً لذلك استسلم للبكاء على مخدته , كانت الجدة تحاول الدخول للغرفة ولكن خالد كان قد أغلق الباب بالقفل و لم يكن يجيبها لذلك قامت بنداء الجد , وأصبح الاثنان يحاولان إقناع خالد بالدخول بقولهم (( خالد أفتح الباب ))
خالد الذي كان يبكي بشده ولكنه حاول أن يتكلم بطريقه لا تجعلهم يحسون بأنه يبكي  ((  نعم شتبون ))
الجد الذي كان خائفاً جداً على خالد (( يا ولدي أفتح الباب , ليش مسكره ))   
(( أنا أبي أقعد بروحي , خلاص روحوا وخلوني ))
 (( أطلع خالد ...  جدك جاب لك قصة هاري بوتر لك ))
كان خالد غاضباً لذلك قال (( خلاص ما أبيها , رجعها للمكتبة ))  



الجد الذي كان يتحايل على خالد  (( شلون أرجعها للمكتبة , ما يصير أرجعها ))  
بينما كان الجد يحاول أن يجعل خالد يفتح الباب , أحست الجدة أن عليها ترك خالد يجلس لوحده لذلك قالت للجد (( خلاص أتركه , هو راح يطلع بروحه ))
أقتنع الجد بكلامه وعاد أدراجه مع الجدة وجلسوا بالطابق السفلي وقاموا بالتحدث عن خالد ,بينما خرج خالد من غرفته وقام بالاستماع لكلامهم دون أن يحسان عليه.
 لقد كان الجد يشعر بالذنب تجاه خالد ويحاول إقناع الجدة بأن يعيش خالد مع أبوه  لأن ذلك أفضل للجميع فقال (( والله كنا غلطانين لما خليناه يعيش معانا , أبوه أولى فيه وأنا حاسس أنه يبي يعيش مع أبوه , وأنتي شايفه أنه كبر ومو قادرين نفهمه))
(( أبوه ما يشوفه غير بالأجازات , شلون يفهمه أكثر مننا وخالد بنفسه قال لي أنه يبي يظل عايش معانا  ))
(( بس هذاك أبوه , ولازم أبوه يجي يأخذه ويعيش معاهم ))
(( إذا أنت تقدر تستغنى عنه أنا ما أقدر ))
(( ولا أنا , بس أنتِ شايفه مو قادرين نفهم منه شي ))
(( كل أولاد هالأيام يحبون تكون لهم أسرار فيهم , وبعدين خالد ما يدس عني شي ))
ظل الجد يحاول إقناع الجدة وبالأخير قرر بنفسه أن يتصل بأبنه محمد والد خالد ويخبره بكل شيء , بينما خالد لم يحب ذلك لذلك دخل قائلاً (( أنا ما راح أروح مع أبوي ))
أقفل الجد السماعة حالما سمع ذلك الكلام من خالد .
قامت الجدة وقالت (( ليش راجع زعلان اليوم من المدرسة ))
خالد الذي بدأ يرفع صوته قال (( ليش تتصرفين معاي كأني ولد صغير ))



(( أنا ما تصرفت معاك كأنك ولد , بالعكس أنت كل يوم تكبر بعيني أكثر ))
(( بس ثقتج راحت , أحس أنج مو واثقة فيني ))
(( بالعكس أنا للحيني أوثق فيك ))
 قام خالد بإخبار الجدة عن كل ما يشعر به تجاهها وقد أخبرها أنها كل يوم أصبحت تتأكد إذا كان 
يدخل الباص أم لا , لذلك قالت له (( هذا الشي بأيدك , أنت اللي تقدر تخليني أرد هذي الثقة فيك ))
 بعد حوار طويل دام بين خالد وأجداده , انتهى ذلك الحوار بحفلة صغيره قررت الجدة أن تقيمها لذلك قالت لخالد والجد بأن ينتظرا حتى تعد الجدة العشاء , لذلك ذهبت إلى المطبخ وقامت بتحضير قالب من الحلوى مع العشاء ,خالد والجد بدؤوا يشعرون بالجوع  لذلك ذهب خالد إلى الجدة ووجدها منهمكة بتحضير الطعام وقد كانت تدندن بصوت منخفض  كان خالد يحاول أن يستمع للجدة ولكن الجدة ألتفتت له وقالت (( شتبي ؟؟ ))
خالد الذي كان مبتسماً قال ((شتقولين ؟ ))
(( هذي أغنية يحبها جدك ))
ضحك خالد و أحمرة الجدة خجلاً لذلك طردت خالد من المطبخ لأنها لم ترد منه أن يساعدها في المطبخ , كانت هذه اسعد اللحظات بالنسبة لخالد .
 لذلك ذهب مباشرة إلى غرفته وقطع تلك الرسالة التي كتبها لأمه وكتب بدالها (( أمي العزيزة إني الآن أعيش أجمل اللحظات مع جدتي وجدي ,  البارحة فقط كنت أريد أن أشكي لكِ جدتي ولكن الآن أريد أن أقول لك بأني أحب جدتي وجدي  وادعوا الله بأن يخليهم لي ,, اللهم أمين ))




كانت السعادة تغمر خالد وقد كان يهم بتخبئة الرسالة , ولكنه وجد باب النافذة مفتوح وقد أنتبه لأمل التي كانت طوال هذا الوقت تراقب خالد وهو يكتب الرسالة وقد كانت تحاول لفت انتباهه ولكن خالد الذي قرر في تلك اللحظة نسيان أمل والمضي قدماً في حياته لذلك أغلق باب النافذة وذهب مباشرة إلى جديه اللذان ينتظرانه ليقوموا بالاحتفال سوياً. 



 
_________________________________________________

الفصل العاشر : صالح يستعد للسفر
بدأ الشتاء يزداد حدته , والمطر يهطل بغزاره , كان المطر يبعث بالأمل لصالح الذي كان يراقب هطول المطر من خلال الزجاج الخارجي الذي بمحله , وبينما كان يتأمل بذلك المنظر الخلاب وينتظر اللحظة التي يخرج بها من المحل ليمشى تحت حبات المطر , رن تليفونه وقام بالرد عليه , كان ذلك الاتصال من أحد النوادي القطرية الذين  ابلغوه بأنه تم قبوله وقد عرضوا عليه الاحتراف هناك في قطر , كان ذلك بمثابة الحلم لصالح الذي وافق على طول , وقد اتفقوا معه أنهم سيلتقون به باليوم المقبل حتى يتفقوا معه على كل التفاصيل , لم يكن صالح  يصدق الكلام الذي قيل له , فقد بدت علامات الدهشة بوجهه ,حتى أن صاحب المحل قد لاحظ ذلك وما أن عرف بهذا الخبر حتى قام بتهنئته وقد أعطاه إجازة لبقية اليوم , فرح صالح بتلك الإجازة لذلك خرج راكضاً تحت المطر وقد كان في أشد حماسه ليخبر الجميع بأنه سيصبح لاعباً  ,كان صالح طوال فترة بقائه تحت المطر ينظر للسماء وقد كان مستمتعاً بسقوط المطر بوجهه فقد علم بذلك اليوم أن سقوط المطر قدم خير عليه .
انتشر الخبر كالبرق في المنطقة وقد أصبح صالح يتفاخر بنفسه  , كانت الابتسامة لا تفارق وجهه  , حتى أصدقائه فرحوا جداً له وقاموا بطرح الكثير من الأسئلة عليه .
قال خالد الذي كان فرحاً جداً لصديقه (( والله وراح تصير مشهور , من قدك ))
كان مشعل كثير الأسئلة بذلك اليوم وقد كان يطرح سؤال بعد سؤال (( هم متى قالو لك يجوون؟ )) ((بكرا راح يجون ))
 (( متى يوقعون معاك عقد ؟ ))
(( والله مدري ))
 (( راح تترك الشغل بالمحل ؟))
خالد الذي مل من كثرة أسئلة مشعل قال (( مو ملاحظ أنك بس تسأل ))
(( أبي أتأكد ))
باليوم التالي أتى المندوبين من النادي القطري وقد اتفقوا مع صالح على كل شيء , حتى أنه سيسافر بعد بضعة أسابيع , وافق صالح على كل ما قالوه له وخصوصاً أن حالته المادية ستتحسن بعد هذا العرض , وأصبح منهمكاً بالاستعداد للسفر .
بينما كان خالد ومشعل ملتصقين بصالح وقد كانوا باشتياق له لأنهم كانوا يعلمون بأنه سيفترق عنهم , لذلك كانوا كثيراً ما يجلسون سوياً في الآونة الأخيرة .



مرت هذه  الأسابيع كالبرق بالنسبة للأصدقاء وأقترب موعد ذهاب صالح إلى قطر , هاهم الأصدقاء يجلسون لأخر مره على نفس الكرسي الأخضر الذي لطالما كانوا يجلسون عليه , بينما كان مشعل منهمكاً بتقطيع أوراق الشجرة التي فوقه أما خالد فقد كان ينظر أمامه باتجاه الأطفال الذين كانوا يلعبون كرة القدم , كان الصمت هو المسيطر عليهم وقد كان الجميع يفكر بأموره الخاصة , بدأ صالح يتملل من ذلك الصمت وقد نظر إلى يمينه فوجد خالد الذي لم يحرك رأسه , فحرك نظره باتجاه مشعل الذي ظل يقطع الأوراق , ضحك صالح وقال (( شفيكم ساكتين ))
 رد خالد (( ما فينا شي ))
كان مشعل يشعر بالشوق لصالح الذي سيسافر في اليوم التالي فقال (( هذي أخر مره راح نجلس فيها ))
استغرب صالح من هذا الكلام وقال (( ليش تقول جذي ))
رد مشعل قائلاً (( لا تنسى ربعك ))
صالح الذي تضايق من هذا الكلام (( أنا بحياتي ما أنساكم , وراح أظل متواصل معاكم , وبعدين كل إجازة تصير لي راح أجي أهني ))
فجأة ألتفت خالد إلى صالح وقد فرح بذلك الكلام وقال (( صج والله راح ترجع))
أبتسم صالح وقال (( أكيد , طيب حتى لو أبي أترككم , أهلي أهني ما راح أخليهم ))
مشعل الذي مد يده لصالح وقال (( أوعدني أنك بالصيف راح ترجع وراح نتلاقى بهذا المكان مره ثانيه ))
ضحك صالح لتصرفات أصدقائه التي بدت غريبة عليه ولكنه وضع يده على يد مشعل وقال (( أوعدك ))



نظر الاثنان إلى خالد الذي بدوره وضع يده على أيديهم وقال وقد كانت الابتسامة تعلو وجهه وقال (( يا الله  متى يصير الصيف عشان نتلاقى مره ثانيه ))
لم يجلس الأصدقاء الثلاثة طويلاً حتى أتى أصدقائهم الآخرين وقاموا بتوديع صالح , لم يكن صالح يحب الوداع ولكنه كان يعلم بأنه سيأتي يوم ويفترق الأحبة , لقد علم أن هذا اليوم هو يوم افتراقه مع أصدقائه , لذلك لم ينم بتلك الليلة من شدة حزنه على فراقهم , حتى أنه كان يريد أن يسافر بصباح اليوم التالي من دون توديع أصدقائه بينما صديقاه  أصروا على أن يودعوه بالمطار لذلك كان الوداع الأخير هناك بالمطار , أعطى صالح لكل من مشعل وخالد تذكاراً صغيراً وقد كانت كورة صغيره وقد وضع عليها توقيعه .
ضحك صالح عندما أعطى لهم تلك الكورة وقال (( هذا تذكار مني وعليه توقيعي , أكيد لما أصير مشهور لازم تطلبون توقيعي ))
كان خالد يريد أن يبكي ولكنه كان يحبس دموعه , حتى مشعل لم يكن يستطع الكلام ولكنه قال (( لا تنسى تجي بالصيف ترانا ناطرينك ))
قال صالح (( أكيد ما راح أنسى ))
بذلك الوقت حان موعد ذهاب صالح للطائرة , لذلك ذهب برفقة أحد الموظفين بالنادي القطري , بينما كان يمشي صالح ويلوح بيديه لأصدقائه وأخوته وأمه التي كانت تبكي لفراقه ,كان يريد البكاء لذلك ألتفت عنهم وقام بالبكاء ولكنه مسح دموعه أخيراً , لأنه لم يكن يريد أن يكون ضعيفاً أمامهم , عند دخول صالح إلى الطائرة كان قد أنبهر بالمنظر الخارجي  الذي رآه لذلك كان طوال الوقت ينظر إلى الخارج ويقول (( الدنيا من فوق روعه ))






الفصل الحادي عشر : في مكتب البريد
(( أمي العزيزة , هذا هو أول يوم يمر علي من دون أن أرى صديقي العزيز صالح , لقد اشتقت إليه فعلاً.... بالأمس كنت أنظر إلى كل طائرة تمر من فوق وأقول لنفسي هل هذه هي نفسها الطائرة التي يركبها صالح , لم أكن أعلم إذا كان صالح ينظر إلينا أم ماذا , كم أخشى أني لن أراه مجدداً , وأن يكون ذلك الوداع هو الأخير بيني وبينه مثل الوداع الذي كان بيننا عندما كنت صغيراً , لطالما كرهت الوداع ... ))
اليوم هو صباح  يوم الخميس وقد كان البرد قارصاً جداً , خرج خالد إلى البريد ليوصل رسالته التي كتبها إلى أمه , بينما كان في طريقه إلى البريد كان مشعل بانتظاره فقد كانا متواعدين للذهاب سوياً . 
خالد الذي كان يشعر بأن صالح قد ترك لديهم  فراغاً كبيراً قال (( والله مشتاق لصالح ))
مشعل قال (( أي والله , أنا من الحين قعد أنطر الصيف عشان نجتمع مثل أول ))
خالد كان خائفاً بأن ينساهم صالح قال (( تتوقع أنه راح يجي بالصيف ))
 (( أكيد , ناسي أن أهله ما سافروا ))
أرتاح خالد لذلك الكلام و قال (( أي صح , أكيد راح يجي ))
سكت خالد قليلاً ثم قام بالضحك وقال (( ترى لا تحاسبني أمس ما شفتك لما بجيت ))
أنتفض مشعل وقال وقد كان يريد الدفاع عن نفسه (( أنا متى بجيت , هذا أنت اللي بجيت لا تخليني أتكلم ))



أحس خالد بأن الموضوع أنقلب عليه فقال (( لا تكلم قول متى بجيت ))
(( لما عطاك صالح الكوره , أنت رفعت الكوره على وجهك وشفتك دمعت بوقتها ))
قال خالد (( لا ما دمعت عشان صالح , أنا كان بعيوني حساسيه ))
ضحك مشعل وقال (( لا صدقتك الحين ))
كانت المشادة بين الاثنان كبيرة لذلك سكت الاثنان وقاموا بالنظر إلى بعضهم وقاموا بالضحك مطولاً على ذلك الموقف .
بدأ خالد ينظر إلى فوق حيث كانت الغيوم مجتمعه , لقد أحب خالد ذلك المنظر وقال (( الدنيا راح تمطر اليوم ))
(( أي صح )) سكت مشعل لثواني وقام بالنظر إلى أحدى الغيوم وقال (( تتوقع هذيك الغيمة راح تتحرك لقطر ))
(( والله مدري يمكن ))
وصل الاثنان إلى مكتب البريد , ووضع خالد رسالته على أمل أن تصل إلى أمه  , عندما هموا بالخروج كانت الدنيا تمطر بغزاره , وقف مشعل ولم يحب أن يتبلل من المطر ولكن خالد نزل تحت المطر وقام بالضحك , كان خالد يحب فصل الشتاء كثيراً .
نزل مشعل هو الأخر تحت المطر وقد أصبح الاثنان مبتلين , بينما كانوا في طريقهم إلى المنزل كانت إحدى الشحاذات الصغار تطلب من مشعل المال لم يحب مشعل أن يعطيها وقد بدت نظرات الاحتقار تظهر من عينيه وقال (( يلا روحي ما عندي فلوس ))
ذهبت الفتاة الصغيرة وقد كانت مكسورة الخاطر , حزن خالد من ذلك المنظر وقال (( ليش سويت جذي مو حرام عليك ))
(( خلها تولي , هذولا ناس متعودين على ألشحاذه ))


كان خالد يكره تلك التصرفات من مشعل لذلك ركض وراء تلك الفتاة وأعطاها المال , عندما رجع كان مشعل يرفض ردة فعل خالد فقال (( الحين أنت بهذي الطريقة تشجعهم على أنهم يشحذون ))
قال خالد (( لو ما كانوا محتاجين ما كان طلبوا فلوس من أي أحد))  
شعر مشعل بتأنيب الضمير لذلك قال (( والله حسستني بالذنب ))
(( أي لازم تحس بمعاناة غيرك , بالأخير إحنا نسوي الخير وأجرنا عند الله ))
أكمل الصديقان وقاموا بالتحدث عن أمور عدة .
(( أمي العزيزة , عندما رأيت تلك الفتاة الصغيرة لقد حزنت كثيراً لأجلها وقد كنت أعلم بأنكِ لو كنتِ بموقفي لفعلتي مثلما فعلت أنا , ولكن الذي أحزنني أكثر تصرف صديقي مشعل فهو طيب القلب كثيراً لكن لا أعلم سر هذا التناقض الذي فيه , لكني فرحت عندما استطعت أن أغير وجهة نظره بذلك اليوم.... ))
كان خالد منشغلاً بالكتابة لأمه ولكنه بعد أن انتهى من كتابة رسالته لأمه ذهب إلى فراشه وقط في نوماً عميق .

______________________________________

الفصل الثاني عشر : قدوم عائلة خالد من بريطانيا
بعد مرور أيام طويلة لم يتوقف بها المطر , ها قد بدأ الطقس يتحسن وبدأت معالم فصل الربيع بالظهور , كما أن عطلة الربيع بدأت , كان خالد بذلك اليوم  بقمة السعادة وهو يحمل شهادته فقد تعود جده أن يعطيه عشرة دنانير إذا برز له شهادة نصف السنة .



خالد ومعه الشهادة وقد كانت علاماته ممتازة (( أنا جبت الشهادة ))
الجد وقد كان يجلس بجانب الجدة وبيديه فنجان الشاي , وضع فنجان الشاي على الأرض وأخذ الشهادة من خالد وقام بالنظر بدرجاته ثم قال (( مبروك , مبروك , تستاهل عشر دنانير بحالها ))
خالد الذي أخذ العشر دنانير وقال (( أقولك جدي بصراحة يعني أنا مو عاجبني العشر دنانير أبي خمسين دينار , ما يصير تساويني بأختي حلا هي كل ما تجينا تعطيها نفسي عشر دنانير  , أنا حفيدك الكبير المفروض تعطيني أكثر ))
ضحك الجد وقال (( ابشر ولا يهمك ))
أعطى الجد لخالد خمسين دينار , فرح خالد بذلك المبلغ وذهب إلى غرفته ليتصل بمشعل ويخبره عن هذا الخبر المفرح , بينما قامت الجدة بمعاتبة الجد لأن ذلك الوضع لم يعجبها فقالت (( ما يصير تعطيه كل هالفلوس , تراك جذي تخربه ))
(( لا ما عليج , خالد ما شاء الله عليه على خلق وتراه وحداني خلينا نفرحه بهالكم فلس و نشجعه فيهن , وبعدين خليني أنا أرخي وأنتي شدي براحتج ))
كان هذا الحوار دائماً ما يدور بين الجد والجدة , فقد كان الجد يدلل خالد كثيراً ويعامله معاملة خاصة , بينما كانت الجدة في أغلب الأوقات تتعامل بحزم مع خالد .
بينما كان الجد والجدة يتحاوران , بدأ يطرق الباب بشدة , أستغرب الجد من طريقة طرق الباب لذلك قام بالنداء لخالد وقال (( خالد روح أفتح الباب ))
خالد الذي ذهب مباشرة إلى الباب وقام بفتحه فقد كان عنده الفضول لمعرفة من يطرق الباب بتلك الشدة  .




لكنه تفاجئ عندما وجد أن أباه وعائلته هم من كانوا يطرقون الباب , لم يفرح خالد بمجيئهم لذلك لم يكن يبتسم عندما كان يسلم عليهم , حتى أنه كان صامتاً طوال ذلك الوقت , سمع الجد والجدة صوت ابنهم الدكتور محمد وقاموا بالترحيب فيه وكانوا سعداء بتلك المفاجئة , عندما جلس الجميع بغرفة المعيشة كانت الجدة تجلس عند حلا وهي أخت خالد من أبوه وقامت بتقبيلها , بدأ خالد يشعر بالغيرة ولكنه لم يتفوه بكلمة بينما قال أبوه له (( شلون الدراسة معاك يا خالد ؟ ))
 (( الحمد لله زينه ))
قالت الجدة التي لم تحب ردود خالد التي كانت مختصرة (( خالد ما شاء الله عليه كل سنه يطلع من الأوائل وهذي السنة نسبته 87%  ))
كانت ابتسامة الدكتور محمد تنم عن فخره الكبير بولده  (( ما شاء الله ))
قالت نوال وهي زوجة محمد (( طالع على أخته , شاطره حتى أننا نفكر نحطها بصفوف متقدمه ))
كان الجد سعيد بذلك فكانا جميع أحفاده شطار , لذلك قام بنداء حلا لتجلس عنده وقام بالتحدث لها وكان سعيد فيها , حتى حلا كانت طفلة مرحه وكانت تعرف كيف تلفت الانتباه حتى أن الجميع كانوا مندهشين بطريقة  ذكائها بالحديث وكان الجميع يتفق بأنها أكبر من عمرها , بينما خالد لم يحب أخته .
كان خالد يريد أن يتحدث ويشارك الحديث ولكن حلا لم تعطي أحداً مجالاً فقد كانت  تتحدث كثيراً , لذلك أنزعج خالد وقام بالصراخ عليها وقال (( أنتي ما تعرفين تسكتين ))
حلا التي كانت تعرف كيف ترد على خالد قالت (( ما لك شغل أنا قعد أكلم أجدادي ما أكلمك ))
لم تحب الجدة تصرف خالد فقالت وهي توبخ خالد (( خالد عيب هالكلام , هذي أختك الصغيرة ))


خالد قال وقد كان جداً منفعل (( أختي الصغيرة تحترمني ,مو  تراددني ))
كان د. محمد يريد أن يكسب ود ابنه خالد لذلك قال (( أي صح لازم تحترم أخوها , يلا حلا اعتذري من أخوج ))
بدأت حلا بالشعور بالظلم تحت ضغط والدها الذي كان يجبرها بأن تعتذر لخالد لذلك بدأت بالبكاء وقامت لتخرج من تلك الغرفة وقالت (( والله ما أعتذر ))
كانت الجدة تنظر لخالد وكأنه قد بدا بنظرها كالطفل , لذلك ذهبت وراء حلا لتراضيها , أما الجد فقد قام بمعاتبة أبنه محمد وقال (( ليش يا ولدي تهاوشها , تراها جاهل ما تفهم ))
د.محمد قال (( لا ما يصير لازم تحترم أخوها الكبير ))
جاءت الجدة وقد كانت يائسة فحلا لم تكف عن البكاء , لذلك كانت غاضبه جداً من خالد وقالت (( مستانس الحين , البنت زعلانه ))
خالد كان يشعر بأنه ليس له ذنب بالموضوع قال (( وأنا شكو , ما قلت لها تزعل ))
كانت نوال والدة حلا تقول (( لا ما عليج الحين هي ترضى بسرعة ))
لكن الجدة أزداد غضبها على خالد لذلك قالت (( يلا أطلع من الغرفة مثل ما حلا طلعت ))
حزن خالد وأحس أن جدته تعامل حلا معاملة خاصة عنه , لذلك قام بالصراخ وقال (( كله عشانهم ))
ثم خرج من المنزل ولم يحب الرجوع إليه ,  لذلك ذهب إلى الحديقة وجلس على الكرسي الذي يحب الجلوس به وقام بالبكاء ولكن ما إن رأى سيدة مع أولادها يعبرون من أمامه حتى حاول أن ينظر لأسفل ليخفي دموعه وقد كان يتظاهر بمسح الغبار عن حذائه , مر وقت طويل يجلس فيه خالد لوحده  حتى أتى علي ومشعل إليه وجلسوا بجانبه وقاموا بالتحدث معه طويلاً حتى أن خالد نفسه نسي أمر ذلك الشجار الذي دار في المنزل .

ظل خالد مع أصدقائه حتى الساعة التي تسبق الغروب , وقد كان خالد يضحك كثيراً على الطرف التي يقولها علي صديقه , إلى أن قام مشعل بلفت انتباه خالد وقال مو هذاك أبوك , نظر خالد إلى يمينه فوجد أبوه بالفعل قادم نحوه , قال علي وقد كان معجب بوالد خالد (( والله أبوك شخصية يا خالد ))
كان الجميع يوافق علي الرأي , عندما وصل أبو خالد إلى خالد وأصدقائه ذهب جميع أصدقائه وقاموا بالتسليم على والد خالد , كان والد خالد إنساناً ودوداً وقد أحبه الجميع , بينما كان يقف والد خالد مع أصدقاء خالد , أتت إليه كرة طائرة من الأولاد الذين كانوا يلعبون بالجوار , كان أبو خالد يجيد لعب الكرة لذلك أبهر الجميع بطريقته بلعب الكرة  , حتى خالد الذي لم يقوم من مكانه على الكرسي انبهر بلعب أبيه وقد أحس بالفخر به بذلك اليوم , أتى أبو خالد وقد مد يده لخالد وقال (( تعال نتمشى مع بعض شوي ))
خالد الذي وافق , ولكنه كان خجلاً قليلاً قام بالمشي مع أبيه تاركاً أصدقائه يلعبون الكرة , بدا خالد طوال ذلك الوقت صامتاً بينما أبو خالد كان يحاول أن يكسب ود أبنه , لذلك كان يتحدث كثيراً عن ذكرياته بذلك المكان فقال (( مره وأنا صغير كنت بكبر أختك حلا  لقيت  أنا و صديقي ناصر طير , ناصر  تعرفه أكيد هو أبو خويك علي )) 
أندهش خالد من ذلك الحديث وقال (( أنت وأبو علي كنتوا أصدقاء  ))
(( أي وياما صارت معانا مواقف بعدد شعر راسي ))
(( أي شصار معاكم ))
(( لقينا طير , اكتشفنا أن هذا الطير ما كان يطير  , ضلينا نلحقه طول اليوم ولما مسكته قمت أبي أعالجه , وأخذته معاي للبيت لكن جدتك ما كانت ترضى خلتني أطلعه من البيت ))
خالد الذي بدا مهتماً بأحاديث أبوه قال (( جدتي كانت من قبل عصبيه ))



ضحك أبو خالد وقال (( أي وقبل كانت عصبيه أكثر ))
(( شصار بالطير وين وديته ))
(( رحت وديته لخويي ناصر , بس بالأخير بدال ما نعالجه موتناه , ودفناه بهذا المكان بالحديقة , تحت هذي الشجرة ))
ضحك خالد على مواقف أبيه وكان كثيراً ما يسال أبيه عن مواقفه .
قال أبو خالد (( تدري هذي الذكريات هي اللي تظل معانا بالحياة , عشان جذي أستانس بحياتك وعلى قد ما تقدر حاول أنك تبني ذكريات حلوه لك ))
خالد الذي كان ينظر لأبيه كثيراً لم يعرف ماذا يقول له , لذلك أكتفي بالنظرات .
د. محمد (( أنا أدري أنك حاقد علي لأني حرمتك من أمك ومن نفسي , بس لازم تعرف أني أحبك ومن اليوم ورايح ما راح أخلي الأيام تمر علينا  وما أعيشه معاك ))
(( شلون يعني ))
(( أنا هذي السنة راح اقنع جدتك أنك تروح معانا لبريطانيا ))
(( بس أنا ما أبي أروح بريطانيا , أهني عايش حياتي ومرتاح ))
(( بس أنا مو مرتاح بعيشتك بعيد عننا  ))
خالد الذي لم يرغب بترك الكويت كان مصراً على بقائه مع أجداده ,لذلك د. محمد قال (( خلاص الحين خلنا نأجل هذا الموضوع , وما يصير غير كل خير إن شاء الله , بس المهم الحين أبيك تعطيني فرصه ثانية و أوعدك أني ما أخذلك ))
رجع خالد مع أبيه إلى المنزل وقد قرر إعطاء أبيه فرصه ثانيه حتى أنه عندما عاد ذهب لأخته حلا وأعتذر منها , كانت الجدة سعيدة بتصرف خالد ذلك حتى أنها كانت تنظر لابنها محمد وكأنه قد فعل سحر يجري مفعولة بخالد .


الفصل الثالث عشر : خالد و حلا
مر يومين على قدوم عائلة خالد  , ولكنهم كانوا يومين جميلين بالنسبة للجميع , لأن خالد أصبح يتقرب من أخته حتى أن حلا كانت شديدة التعلق بخالد فقد كانت تحب أن تتحدث معه , حتى خالد أيضاً كان يحب أن يتحدث معها ولكنه أحياناً لا يحب أن تتدخل بشئونه الخاصة لأن حلا بطبعها تحب التدخل بكل شيء وكانت دائماً تنظر بأغراضه الخاصة , في أحد الأيام كانت تتحدث مع خالد بغرفة نومه  , وقد كانت ممسكة بكتاب هاري بوتر الجزء الثاني فقالت (( تدري أني خلصت من الجزء السادس ))
خالد الذي كان جالساً على سريره قال (( أي أنا هذي السنة بديت أحب أقرأ الروايات ))
(( أي صح , أخر مره جيناكم فيها ما كنت أشوف روايات بغرفتك ))
ألتفتت حلا لتكمل تفحصها بأغراض خالد ثم خطر ببالها سؤال وقالت (( أنت كم رواية قريت لحد الحين ؟ ))
(( ثلاث روايات , الجزأين الأول والثاني لهاري بوتر وقبلهن قريت رواية نساء صغيرات ))
بدت حلا مهتمة عندما عرفت أن خالد قرأ تلك الرواية وقالت (( أي أنا أموت بهذي الرواية , شريتها من سنتين ومن يومها قريتها عشر مرات وما أمل منها ))
خالد الذي أعجب بعقل أخته حلا قال (( أنتي ما شاء الله عليج ذكيه ))
فرحت حلا بذلك الإطراء وقالت (( أي أنا معدل ذكائي200 ))
لم يفهم خالد كلام أخته فقال (( يعني شنو 200 ))
(( يعني ذكيه حيل , الحين أنا أعرف خمس لغات وقعد أتعلم اللغة السادسة ))
خالد الذي لم يكن يعلم أن أخته ذكيه لهذا الحد قال (( وشنو اللغات اللي تعرفينهن ؟ ))



(( أعرف العربية والإنجليزية والفرنسية والأسبانية واليابانية وحالياً أخذ صفوف بالتركية )) 
خالد الذي بدت على وجهه ملامح الدهشة ضحك لوهلة وقال (( كل هذا , شنو خليتي لغيرج ))
ضحكت حلا ولكنها كانت تحب أن تتفاخر بنفسها قالت (( أي أهلي يبون ينقلوني لصفوف متقدمة ))
كان خالد مندهش جداً حتى أنه كان ينظر لحلا وعلامات الاستغراب واضحة بوجهه , ولكن علامات الدهشة ذهبت عندما قام يسمع صوت الصخر الصغير يضرب بنافذته , لذلك ذهب ليفتح النافذة ووجد أن أمل هي من كانت تقذف الصخور لتلفت انتباهه , بدا خالد يحن لحبه الأول ولكنه لم يستطع أن يقول شيئاً عندما أتت حلا وقامت بالنظر إلى تحت من خلال النافذة وكانت تقول (( منو اللي كان يحذف الصخر ))  
خالد تضايق لوجود حلا لذلك أخرجها من الغرفة , ولكن حلا أحست أنه يخفي شيئاً لذلك كانت ترفض الخروج ولكن خالد غضب عليها وقال لها (( ترى عطيتج وجه يلا روحي ))
كانت حلا مصره على البقاء لذلك خالد قام بالصراخ عليها ولكن حلا قالت (( أطلع بس بشرط ))
كان خالد مستعد لفعل أي شيء لخروج حلا من غرفته لذلك قال (( قولي شتبين )) 
(( عطني قصة نساء صغيرات أبي أقراها ))
وافق خالد على الفور وأعطى حلا القصة وقام بإخراجها من غرفته وأغلق الباب بالمفتاح وألتفت فوراً إلى نافذته وقام بالتحدث مع أمل , كانت أمل حزينة لجفائه الذي دام طويلاً ولكن خالد حاول إرضائها بكل الطرق , حتى أتفق الاثنان على لقاء بينهم يوم الخميس القادم بنفس المكان والزمان الذي كانوا دائمون يلتقون به .




بعد هذا اللقاء الذي أعاد خالد إلى نفس الشعور الأول , جلس خالد على سريره وقام بالتأمل بأمل ولكنه فزع عندما تذكر أنه ما زال محتفظاً بالرسالة التي كتبتها له أمل بالرواية , لذلك خرج مباشرة من غرفته وقام بالبحث عن حلا , فوجدها بغرفة المعيشة , وقد كان الجميع حاضرين هناك يضحكون بينما كانت حلا تقوم بسرد القصة وتمثيلها , خالد الذي ظن بأن حلا تقوم بقراءة الرسالة وأن الجميع كانوا يضحكون عليه لذلك  شعر بالغضب الشديد وأتجه مباشرة إلى أخته وقام بضربها , كانت حلا تصرخ وتبكي من ضرب أخيها فهي لم تعرف لماذا كان كل هذا الهجوم من أخيها عليها لذلك قامت بطلب النجدة من أبيها الذي نهض مباشرة وحاول تخليص ابنته من خالد , حتى الجد الذي بدا غاضباً جداً من خالد قام إليه وضربه بوجه ولكنه لم يكتفي من ذلك فقد كان يريد أن يجلب العقال من غرفته ويقوم بضرب خالد , خالد الذي كان ممداً على الأرض ويبكي بحرقة قال (( هي تقرأ خصوصياتي وأنتوا تضحكون عليها ))
كانت السيدة نوال تريد أن تحل المشكلة لذلك قالت (( هي بنفسها قالت أنك أنت عطيتها القصة ))
كانت حلا ملتصقة بأمها وتبكي بحضنها ولكنها كانت تريد الدفاع عن نفسها لذلك قالت (( يعني شفيها لما أمثل القصة ))
هنا أيقن خالد بأن أخته حلا لم تقرأ شيئاً من الرسالة وأنه ظلمها , لذلك ما كان عليه سوا أن يشعر بالذنب ولم يعرف كيف يبرر أمره , لذلك ذهب إلى غرفته وأغلق بابها وقام بالبكاء فيها , بعد أن هدى قليلاً أحس بأنه مذنب ولكن كبريائه لم يسمح له بالاعتذار من أحد , بعد ساعة من جلوسه وحيداً قامت الجدة بطرق الباب عليه وقامت بمناداته ليفتح لها الباب , خالد ذهب لفتح الباب لجدته وأتجه مباشرة ليجلس على سريره من دون أن يتفوه بكلمة لأنه كان يشعر بالخجل من نفسه ولم يحب أن يأنبه أحد على تلك الغلطة التي أرتكبها .



جلست الجدة بجانب خالد ومسكت يده وقالت (( تدري أنك غلطت ))
خالد لم يكن ينظر إلى جدته (( أي أدري , بس ما كان قصدي اضربها ))
(( طيب قول لي شنو كان قصدك ))
(( أنا عبالي أنها كانت تقرأ رسالتي اللي كنت كاتبها لأمي , عشان جذي عصبت لما سمعتكم تضحكون وما عرفت شاللي خلاني أضربها ))
كانت الجدة تريد من خالد أن ينتبه لها فقالت (( أنتبه يا خالد مو عيب أن الواحد يغلط , بس العيب أنه لما يغلط ما يعرف غلطه وما يحاول يصححه ))
(( طيب الحين خطئي ما يتصحح , شسوي ؟ ))
 (( لا خطأك يتصحح بكلمتين تقولها لأختك وهي أنا أسف ))
(( طيب أفرضي ما رضت تراضيني ))
(( هذي مشكلتك , أنت غلطت بحقها ولازم تتحمل هالشي ))
كانت الجدة تهم للخروج من غرفة خالد ولكن قبل خروجها قالت وقد بدت متفائلة جداً (( لا تخاف أختك تحبك حيل , راح تسامحك , بس أنت لازم تختار الوقت الحلو وروح أعتذر منها )) 
خالد لم يعرف ما هو أفضل وقت للاعتذار من أخته , لذلك بقي بغرفته حتى حلول المساء حتى أنه لم يفكر بالخروج ليقابل أصدقائه  , مع مرور الوقت وبينما كان خالد يتدرب مراراً وتكراراً على الطريقة التي يعتذر فيها من أخته , أقتنع بأنه يجب أن يذهب إليها ولا يفكر بشيء , عندما وصل إليها كانت حلا وحدها بالغرفة  تشاهد التلفاز واضعة على قناة سبيس تون للأطفال ولم تلتفت إليه , لذلك تشجع وذهب إليها وقبلها من رأسها وأعتذر منها , حلا التي قامت بالضحك رضت بسرعة وقالت (( أنا ما أعرف أزعل من أحد )) 


ضحك خالد وقال (( أنتي ما في مثلج ))
حتى حلا ضحكت وقالت (( أدري ))
كان خالد يريد أن يتحدث مع حلا بأي طريقه لذلك قال لها وهي تشاهد رسوم توم وجيري ((  أنتي نفسي , أنا أحب توم وجيري ))
كانت حلا مهتمة بكل كلمة يقولها لها أخوها فقالت (( صج , ومنو تحب توم ولا جيري ))
(( أنا أحب توم لأنه طيب , أما جيري خبيث ))
(( لا بالعكس جيري طيب بس توم هو اللي يضايقه ))
بدا خالد سعيداً وهو يتحدث مع حلا لذلك أشتهى أن يأكل البوظة التي خبأها بالثلاجة وقال (( أنا اليوم طلبت من محل الحلويات بوظة لي ولج وحطيتهم بالثلاجة ))
فرحت حلا وقالت (( عاد أنا أحب البوظة ))
(( صج , طيب أنطريني ثواني وأجيب البوظة لغاية عندج , شتبين بعد ))
ذهب خالد راكضاً وأحظر البوظة له ولأخته وقاموا بأكلها وهم يشاهدون التلفاز ويتحدثون عنه , لم يصدق د. محمد وزوجته نوال عندما شاهدوا أبنهم محمد وأبنتهم حلا بغاية السعادة وهم مع بعض لذلك نادوا الجد والجدة ليشاهدوا حلا وخالد وهم سعيدين مع بعض .








الفصل الرابع عشر : صباح الخميس
استفاق خالد صباح الخميس وقد كان عطشاً وفي طريقه إلى المطبخ سمع نقاشاً طويلاً بين جديه وأبوه وزوجة أبوه نوال , كان الحديث يدور حول إقناع الجدة بضرورة سفر خالد معهم إلى بريطانيا , ولكن الجدة كانت تكره تلك الفكرة . 
 بعد نقاش طويل بدأ اليأس يتسلل لقلب الدكتور محمد فقال (( يا يما المشكلة إن هذي المرة محتاجين لخالد ضروري , وخصوصاً أن حلا تبي تنتقل هذا الفصل للصفوف الثانوية وبصراحة أنا وأمها نخاف عليها وما نتطمن غير لما أخوها يكون معاها ))
الجدة التي كانت تتمنى أن يقفل ابنها هذا الموضوع ولا يفتحه مجدداً قالت (( المشكلة مو فيني إذا تبون تاخذونه خوذوه من الحين بس هو أخاف ينقصب عالروحه هناك وهو أنا أعرفه إذا تضايق ما راح يتكلم ويشتكي وبعدين أخاف ينضام ..)) كانت الجدة تنظر لزوجة أبنها نوال وقد خافت أن تظلم حفيدها بغيابها , ولكن السيدة نوال فهمت مقصد عمتها فقالت (( والله يا عمة أنا ما راح أظلم خالد و والله أنا أحب خالد مثل ولدي  ))
أحست الجدة بالذنب على تصرفها ذلك فقالت (( لا يا بنتي والله أنا أأمن عليه عندج أكثر مني ))
كان د. محمد ينظر لأبيه وقد كان يريد منه أن يساعد في إقناع الجدة فقال (( والله يا يبا أنت عارف حلا بنت صغيره وهناك المدارس مختلطة , وكلهم مراهقين في منهم الصالح ومنهم الطالح والله نخاف لا يأثرون عالبنت )) 
كان الجد لديه القرار الحاسم بالموضوع فقال (( خلاص يا أم محمد خالد أبوه أولى فيه ولازم يروح ويعيش معاهم ))
وضعت الجدة في ذلك الوقت عند الأمر الواقع ولكنها اشترطت موافقة خالد قبل كل شيء , خالد الذي كان طوال تلك المدة يراقب من بعيد وقد كان يرفض أن يسافر لبريطانيا  لذلك ذهب إلى غرفته وقد كان خائفاً من أن تتخلى عنه جدته وتدعه يسافر مع أبيه.


 كان خالد طوال الليل منهمك بمشاهدة جدران غرفته وقد كان يشعر بأنه سوف لن يشاهد تلك الجدران مجدداً وبعد ساعات طويلة من الجلوس والتفكير قرر خالد نسيان الموضوع حتى يأتي أبوه  ويفاتحه بالأمر وقد قرر بأنه سوف لن يبتعد عن جديه , لذلك ارتسمت الفرحة مجدداً على وجهه وقام بالاستعداد لمقابلة أمل .
عند الساعة العاشرة خرج خالد خلسة بدون أن يحس عليه أحد , وقام بانتظار أمل بالحديقة وكان ممسكاً برواية نساء صغيرات ليعيدها إلى أمل , لم تتأخر أمل كثيراً فقد وصلت بالموعد المناسب , فرح خالد كثيراً حتى أنه وأمل ابتدئا بالابتسام لبعضهما , عندما التقيا كان الاثنان خجلان ولم يعرفا ماذا يقولان لهذا قال خالد وقد أعطى الرواية لأمل (( هذي هي الرواية , أنا قريتها وكتبت لج كم شعر الفتهم يا ريت يعجبونج ))
أمل كانت مبتسمة وقد أحمرت خجلاً وقالت (( أكيد راح يعجبوني بس قولي كم شعر منهم ))
تشجع خالد وأخذ الكتاب بيده اليمنى وبيده الشمال أمسك يد أمل وقاموا يمشون في طرقات الحديقة بينما كان خالد  يقوم بإلقاء الأشعار التي ألفها 
ومن شعره ((أنتي يا من أحب 
يا من حاولت أن أكتب لكي أحلى الكلمات ...... فعجزت الكلمات ...... وذهبت الكلمات 
وما بقي لي سوى الأعذار ....... وكلمة واحده تحت الظلمات ..... أحبكِ ))
كانت أمل مستمتعة جداً فقالت (( أنت أشعارك كلها فصحى ما في باللهجة العامية )) 
(( ألا في بالعامية , وحطيته بأخر صفحة بالرواية  ))
(( يلا سمعني ))




تردد خالد وقال (( هذا الشعر كنت كاتبة لما كنت أحاول أكلمج ومو قادر  أسمعي ..
أنطر حبك هذا حضي منك في الدنيا ,,, وأكره قربك إذا كان من وراه عذاب ليا 
شفت شصار منك كل هذا والدموع لسا بعينيا ,,, ناطره المر والأمر منك هديه
أحلم بقربك وطلعت عندك كل أحلامي عاديه ,,, هذا وحبي مغرقك شلون ليه نقص شويا
وألا أنت ما يملى عينك غير الشقى والتعب ليا
أبشر بعزك تراني أحر من الجمر عليا ,,, وأبرد من البرد وناطر ردك ليا ))
كانت أمل معجبة كثيراً بأشعار خالد , وكانت تشجع خالد ليقول لها المزيد من الأشعار ,تابعا الاثنان طريقيهما بالحديقة وظلوا يتكلمون بأمور عدة مر الوقت سريعاً وأصبحت الساعة الحادي عشر , قلقت أمل كثيراً وقالت أنا لازم أرجع , كان خالد يريدها أن تبقى أكثر ولكنه كان يعلم بأن أمل إذا تأخرت أكثر سيكشف أمرها وأمره , لذلك قرر أن يوصلها إلى باب الحديقة ولكن الحظ العاثر واجهاهما فمحمد أخو أمل كان يمشي لوحده هناك فوجد أخته مع خالد , لذلك غضب كثيراً وأمسك عصا طويلة كانت ملقاة على الأرض وذهب إليهم , لم ينتبه العاشقان لمحمد فقد انشغلا بالحديث الطويل الذي لم يتوقف , حتى أصبح محمد أمامهم وقال لخالد (( يا كلب تتعدى على حرمات الناس ))
كانت أمل شديدة الارتجاف , أما خالد فوقف صامداً ولم يعرف ماذا يفعل , بينما محمد الذي انقض على خالد بالعصا وقام بضربه على رجله , خالد الذي كان يريد أن يدافع عن نفسه فأمسك العصا بيده وقد قام الاثنان بالتعارك أما أمل التي ركضت هاربة من أخوها ومن أن يراها أحد الناس في وسط المعركة , لذلك دخلت المنزل وأغلقت الباب وكانت تولول وتتحسر وهي خائفة أن يفضح أمرها  .



 أما خالد الذي دفع محمد وجعله يسقط أرضاً وقام بالركض إلى منزله ولكنه كان يتألم كثيراً من رجله حتى أنه كان يعرج بذلك الوقت , محمد كان يلحقه ولكنه لم يستطع أمساكة فقد استطاع خالد أن يدخل المنزل ويغلق الباب بينما محمد الذي قام بضرب باب منزل خالد وقام بالصراخ وهو يقول (( أطلع لو كنت رجال ))
حتى أنه كسر نافذة غرفة نوم د.محمد خرج الدكتور محمد مذعوراً فقد كان صوت الصراخ قوياً ونزل وهو غاضب جداً من محمد , حتى الجد هو الأخر لحق بابنه ليعرف ماذا يحدث , بينما كان خالد طوال هذا الوقت يجلس بغرفته وقد كان يشعر بالخوف والغضب أيضا لذلك قام بقذف الكتب التي لديه , كان خالد يتألم من رجله وقد كان يعتقد بأن رجله كسرت , بعد مرور نصف ساعة صعد د. محمد إلى خالد وقام بمناداته ليفتح له الباب , لم يرد خالد فتح الباب فقد كان خائفاً ولكنه عندما سمع صوت جدته فتح الباب واختبأ ورائها مباشرة , كان د. محمد غاضباً جداً حتى أنه أخرج عقاله ليضرب ابنه خالد وقال (( سودت وجهي الله ياخذك , وأنا اللي عمري ما نزلت راسي لأحد , هالمره نزلت راسي )) 
لم تكن الجدة ولا حتى السيدة نوال على علم بالموضوع ولكنهم كانوا يعرفون بأن خالد قد أفعل مصيبة لذلك كن يسألن كثيراً ((شصاير , ليش شالسالفه ؟))
الدكتور محمد وقد كان يريد أن يمسك خالد ليضربه قال (( تسأليني شصاير , سوى مصيبة هذا الولد الخايس ))
السيدة نوال قالت (( أي شسوى ؟ ))
(( أسأليه هو ))
الجد قال (( الولد لقوه مع بنت جيراننا , والمشكلة أخوها شافه والله لو ما مسكناه كان نوى يذبحه ))


أنصدم الكل بذلك النبأ , أما خالد الذي أراد بأن تبلعه الأرض قال (( أنا ما سويت شي غلط , أحبها وآبي أتزوجها ))
أزداد د.محمد غضباً لذلك أمسك خالد وقام بضربه ولكن الجدة والجد والسيدة نوال كانوا يمنعونه من ذلك  , حتى حلا كانت خائفة جداً على أخوها لذلك وقفت بطريق أبوها لتحميه وقالت والدموع بعينيها وهي تشاهد أخيها ملقاً على الأرض (( يبا لا تضربه ))
قال د.محمد (( من بكرا تروح معاي لبريطانيا خلاص ما لك قعدة بالكويت ))
رن جرس البيت لذلك نزل الجد و د. محمد  ليروا من الذي على الباب فوجدوا أبو أمل هو من كان على الباب لذلك دخلوا إلى الديوانية وقاموا بالتفاهم , كانت الجدة مشفقة جداً على حفيدها ولكن أبدت غضبها عليه وقالت (( قوم يلا قوم ))
خالد لم يكن يستطع الوقوف فقد كان ألم رجله يزداد عليه  وقال وقد كان يصرخ و يبكي من الألم (( ما اقدر أقوم , رجلي ذبحتني يمكن انكسرت ))
الجدة التي خافت جداً على حفيدها قامت تصرخ وتطلب النجدة من زوجها وأبنها الذين كانوا في الطابق السفلي .
 بذلك الوقت كان د. محمد يعتذر لأبو أمل وقد كان يقنعه بأنهم يجب أن يحلوا هذا الموضوع من دون إحداث مشاكل حتى أنه وعد أبو أمل بأنه سيأخذ ابنه بعيداً من دون أن يرجعه إلى الكويت , ولكنه لم يكمل حديثه حتى سمعوا صوت الجدة وهي تطلب النجدة لذلك هرع د.محمد تاركاً أبوه مع أبو أمل بالديوانية , وذهب مباشرة ليجد ابنه ملقاً على الأرض لذلك أخذه مباشرة إلى المستشفى .




الفصل الخامس عشر : العودة لبريطانيا
أسعف د.محمد ابنه خالد وأخذه إلى المستشفى , كانت رجل خالد مكسورة وبذلك اليوم أصابته حمى قويه جراء ذلك الكسر أو ربما كانت الحمه سببها نفسي فربما أرادت نفس خالد أن تمرض على أن تواجه الأمر الواقع , لذلك ترقد بالمستشفى ليلقى العناية الطبية , ولكن د. محمد قرر بأن خالد فور شفائه سيسافر معهم لبريطانيا , لذلك جهز جميع أوراقة لينقله من مدرسته الحالية إلى إحدى المدارس الثانوية في بريطانيا ,وطلب من الجدة أن تحزم أمتعته , عندما بدأ خالد يستعيد صحته كان قد بدء يفكر بصديقه مشعل , هل علم مشعل بالأمر وهل إذا علم سوف تنقطع علاقتهم كل هذه الأسئلة كانت تدور بذهن خالد الذي كانت حالته النفسية سيئة فمشعل لديه صلة قرابة قويه مع محمد لذلك من الطبيعي أنه سوف يحقد على خالد , لكن بالحقيقة مشعل لم يكن على علم بالأمر حتى أنه مستغرب كيف كسر خالد رجله , عندما أتى إلى خالد ليزوره , تفاجئ خالد ولم يكن يريد زيارته لذلك كان طوال فترة الزيارة ساكتاً ولم يتحدث بكلمه .
عندما ذهب مشعل طلب خالد من جدته بأنه لا يريد زيارة من أحد , ولكن الجدة قالت (( تبي تطردهم بروحك أطردهم أما أنا ما أطرد أحد ))
(( خلاص أنا راح أطردهم ))
أتى أبو خالد وقد كان ناشفاً مع خالد وقال (( جهز حالك بعد يومين موعد الطيارة , راح تسافر معانا ))
خالد أستسلم للأمر الواقع وقال (( أنا جاهز للسفر ))
لم تحب الجدة هذا القرار من خالد ولكنها أخفت ما بداخل قلبها , بينما حلا التي لم تفارق خالد في المستشفى كانت فرحة جداً لأن خالد سيذهب معهم وقالت (( وناسه والله يا خالد هناك , راح تشوف بنفسك ))



أبتسم خالد لحلا ولكنه كان حزيناً جداً لفراقه الكويت , مر اليومان ببطء بالنسبة لخالد الذي بدء بالاستناد على العكاز من جهة وجدته من جهة أخرى لانتظار أبو خالد فقد قال لهم أن يجلسوا في غرفة الانتظار ومن هذه الغرفة سيأخذ خالد ويعودوا لبريطانيا .
بينما كان يجلس خالد وينظر لجدته التي ابتسمت له والدموع واضحة بعينيها وقالت (( راح نشتاق لك والله يا خالد ))
خالد لم يستطع النظر لجدته فقام بالنظر إلى عكازه وقال (( حتى أنا والله ))
(( تدري إني شفت فيك منام اليوم ))
انتاب خالد الفضول لذلك وقال (( شنو هو المنام ))
كانت الجدة متفائلة جداً وهي تخبر خالد بمنامها (( شفتك بروض كله خضار ,وكنت فرحان وأنت وأختك حلا تلعبون فيه وفجأة طلعت لك أمك وضمتك لصدرها , أنت عرفتها على طول حتى قبل ما أقولك هذي أمك يا خالد ))
(( وانتهى الحلم ؟ ))
(( أي انتهى ))
خالد الذي تفاءل جداً بذلك المنام قال (( يمكن هذي أمي راح عن قريب ألتقي فيها ))
(( أي صح يمكن راح تلقاها هناك ببريطانيا ))
لهذا السبب تحمس خالد وأحس بالتفاؤل لذهابه لبريطانيا وقال (( يا رب ألقاها هناك ))
بينما كانت الجدة وخالد يتحدثون أتى الجد وأبو خالد ليأخذوا خالد , بهذه اللحظة كان يتمنى خالد بأن يعود الزمن ولا يذهب هو إلى بريطانيا .
كان د. محمد مستعجل جداً وقال (( يلا يا خالد , عمتك نوال وحلا ينطرونك بالسيارة ))
خالد بدأ بالنظر لجدته وقال (( ليش أنتي وجدي ما تودعونا بالمطار ))


الجدة قالت وكانت مصرة (( أنا راح أودعكم بالمطار ))
لكن ابنها محمد لم يحب أن تذهب هي والجد لوداعهم بالمطار , ولكن كان إصرار الجدة أقوى .
في المطار وقد بدأت الجدة والجد بتوديع الجميع قالت الجد لخالد وهي توصيه وقد كانت الدموع تنهمر منها بشدة  (( دير بالك على نفسك  يا خالد , زين تدفى عدل هناك ولا تنسى كل يوم تكلمني )) 
خالد قال (( خلاص كل يوم راح أكلمج , أنتي وجدي , وراح أجيكم بالعطلة  ))
الجد قال لأبنه محمد (( يلا يا ولدي الحين موعد طيارتكم ))
ذهب خالد وكانت هذه أول مره يبتعد فيها عن جديه , كان يتمنى أن يحدث شيئاً ما ويوقف الرحلة ولكنه لم يحدث شيء , كانت حلا تجلس بجانب خالد وكانت طوال الوقت تتحدث لخالد وكيف أنهم سيسعدون سوياً مع بعض وخصوصاً أنهم سيكونون بصف واحد في المدرسة , بينما خالد كان ينظر إلى النافذة ولم يسمع كلام أخته حلا فقد كان طوال الوقت يستعيد شريط ذكرياته عندما كان بالكويت , وكان يسمع صوت جدته وهي تؤنبه وتنصحه وتلاعبه وتضحك معه , ثم تذكر خالد بأن جدته تعشق فيروز لذلك شغل المسجل ووضع السماعات بإذنه وقام بسماع فيروز طوال الرحلة .  


   





, الجزء الثاني  ,
الفصل السادس عشر : العالم الجديد
(( ردني إلى بلادي مع نسائم القوافي  عند شاطئ ووادي ردني إلى بلادي , لقد سمعت هذه الأغنية لفيروز مراراً وتكراراً  , كم أتمنى العودة للكويت , أمي إن أبي يعيش في مدينة  مانشستر تلك المدينة الجميلة جداً , لقد أحببتها  كما أحببت طقسها الرائع وحتى أني انبهرت بطرقاتها وشوارعها وحتى الحديقة الكبيرة المشهورة فيها هيتون بارك لقد أخبرتني حلا بأنها حديقة مشهورة جداً وأن أبي يأخذها كل أسبوع لتلك الحديقة , لقد رأيت الملعب الشهير في تلك المدينة ملعب مانشستر يونايتد قال لي أبي بأنه سيصطحبني معه إلى إحدى تلك المباريات  , كل شي في إنجلترا رائع حتى منزلنا الذي نعيش فيه أجمل من منزل جدي وجدتي حتى أن أمامه حديقة صغيره في غاية الجمال  ولكن مع كل هذا فأن هناك شيئاً ما ينقص علي , أني أعرف ما هذا الشيء , إني أفتقد جدي وجدتي , أخشى أني فقدتهم كما فقدتك يا أمي  ))
كان خالد يشعر بالحنين لبلده الكويت , ولكنه كان يعلم بأن هذا هو قدره .
حلا دخلت دون أن تطرق الباب إلى غرفة خالد وقد كانت سعيدة ومتشوقة جداً للمدرسة الجديدة التي ستذهب فيها هي وأخوها معاً فقالت (( بعد بكرا راح نروح للمدرسة الثانوية ))
خالد مستغرب من حال حلا فقال (( أول مره أشوف وحده تحب الدراسة مثلج ))
ضحكت حلا وقالت (( العلم حلوا , وأنا أحب أتعلم ))
(( طيب أنتي ما تفتقدين صديقاتج ؟ ))
حلا لم يكن لديها صديقات ولم يهمها ذلك قالت (( أنا ما عندي صديقات , لأن أنا كل سنة أنتقل لصف أعلى من اللي قبله ))




خالد استغرب جداً من حلا وخشي أن تكون أخته انطوائيه لذلك قال لها (( ما تخافين أنج تكونين انطوائيه ))
(( لا ما أخاف , لأني أنا عندي أصدقاء مثل المدرسين اللي يدرسوني ))
ضحك خالد وقال (( أنا قصدي صديقات بعمرج ))
 (( اللي بعمري تافهات لأن ما يتكلمن غير بالتفاهات وأنا ما أحب التفاهة )) 
سكت خالد وظل ينظر بحلا وقد علم أن لديها مشكله يجب أن تحل .
بعد أن شعر خالد بالملل من كثرة جلوسه في المنزل قرر أن يخرج ويرى العالم , لذلك خرج ووقف أمام عتبة بيته وقد كان مستنداً على عكازه  فوجد فتيات صغيرات بعمر أخته حلا يلعبن أمامه وقد كن سعيدات  جداً , عندما نظر خالد فوق وجد أخته حلا كانت تنظر من خلال النافذة إلى تلك الفتيات وقد كانت تتلهف لأن تكون مع تلك الفتيات ولكنها عندما انتبهت بأن أخوها ينظر إليها حاولت إخفاء تلك النظرات ولذلك تركت النافذة وذهبت عنها , ضحك خالد على أخته وجلس قليلاً أمام المنزل ولكنه ما إن شعر بالبرد حتى دخل إلى داخل المنزل .
كان المنزل في الداخل كالمقبرة بالنسبة لخالد فقد كان يتأمل بجميع من في المنزل ووجد كل واحداً على حدا ينجز مهامه , فقد كانت حلا تقرأ بكتب علمية كثيرة بغرفتها أما السيدة نوال فكانت تعد العشاء لهم , بينما أبوه د.محمد فلم يره خالد منذ ليلة البارحة لقد أخبرته حلا أنه كثير الانشغال في المستشفى , وأكثر من ذلك كره خالد العلاقة التي يسودها الخجل بينه وبين السيدة نوال , أراد خالد تحطيم ذلك الحاجز الذي بينهما ولكنه لم يعرف كيف يكون ذلك .





عند المائدة وبينما كان خالد يجلس وبجانبه أخته , كان خالد ينظر إلى كرسي والده ولكن حلا قالت (( لا تهتم , أبوي نادراً ما يجي على العشاء ))
(( طيب هو متى يرجع ؟ ))
ضحكت حلا وقالت (( أبوي ما يرجع غير بالليل لما أكون نايمة , ولما أقعد ألقاه هو نايم , تقدر تقول إننا تعودنا على هذا الوضع ))
قام خالد بإكمال تناول الغداء ولكنه أستغرب عندما وجد السيدة نوال لم تجلس معهم وقد كانت تجلس أمام التلفاز وبيديها إحدى المجلات , نظر خالد إلى حلا وقال لها (( أمج ليش ما تجي تاكل معانا؟ ))
(( أمي خايفه أنك تتضايق منها , عشان جذي ما تقدر تجلس لحد ما أنت تخلص أكل ))
لم يحب خالد هذا الوضع فقال (( بس أنا أتضايق أكثر لما هي ما تجلس بنفس الطاولة وتاكل معانا ))
حلا لم تستطع أن تبرر أي موقف لذلك قالت (( ما أدري , قولها أنت بنفسك هذا الكلام ))
لم يقل خالد شيئاً بوقتها , ولكنه نهض عن المائدة بعد أن ضاق ضرعاً من هذا الوضع , كان يفكر بجدته وقال (( على الأقل جدتي تاكل معاي بنفس الصحن ))
باليوم التالي استيقظ خالد وقد كان نشيطاً وعندما نزل إلى الأسفل وجد السيدة نوال تحضر الإفطار , كانت السيدة نوال مبتسمة بذلك اليوم فقالت عندما رأت خالد (( صباح الخير ))
أبتسم خالد لها وقال (( صباح النور ))
قالت السيدة نوال (( بكرا أول يوم لازم تتجهز له عدل , لأن أول انطباع  يأخذونه الناس عنك مهم هو اللي يركز بذهنهم))



أحس خالد بأن هذا الحاجر الذي بينهما تلاشى فجأة ولكنه مع ذلك كان سعيداً لأنه تلاشى فقال (( أدري جدتي كانت دايماً تقول لي هذا الكلام ))
عندما جلس خالد على المائدة وقد كان مستغرب فأبوه إلى الآن لم يأتي فقال (( أبوي للحينه ما جاء ؟ ))
(( أبوك اتصل علي أمس وقال أنه ما راح يقدر يجي ))
عندما جلست السيدة نوال على المائدة وقامت بتناول الإفطار مع خالد قال خالد بعد أن افتقد حلا (( أشوف حلا للحينها ما قعدت ؟ ))
(( حلا أمس كانت سهرانه معاي , راح أخليها تنام ساعة زيادة ))
أحس خالد أن هذه فرصته ليخبر السيدة نوال عن مشكلة حلا (( حلا صح أنها ذكيه وذكائها خارق , لكن هذا مو كل شي ))
لم تعرف السيدة نوال عن ماذا يتكلم خالد فقالت (( ما فهمت عليك ؟ ))
كان خالد يخاف بأن تندم أخته على أحلى سنين عمرها التي تفوتها فقال (( ما لاحظتي أن ما عندها أصدقاء , يعني إذا ضيعت سنين طفولتها راح يجي لها يوم وتندم على هذا الشي ))
كانت السيدة نوال خائفة جداً على إبنتها فقالت(( والله أدري أن يجي لها يوم وتندم بس ما اعرف شنو الحل ))
قال خالد (( أمس شفتها تطالع مجموعة بنات من الدريشه وكان مبين عليها إنها تتمنى اللعب معاهن ))
(( أعرفهن بنات جيراننا وكلهن بسنها ))
(( أنا لاحظت أن في منهن يتكلمن عربي ))



(( أي إحنا شارعنا أغلبهم من الجالية العربية , في جيراننا اللي عاليمين أردنيين بس بنتهم ما تعرف عربي عدل , وعلى يسارنا فلسطينيين , وعلى بعد بيتين عائلة مغربية وكل هذي العوائل محتفظين بدينهم ويودون بناتهم لمدارس عربيه مع مدارسهن والله أتمنى أن بنتي تصير رفقة معاهن ))
خالد الذي جاءته فكره تحل ذلك الموضوع (( أنتي صح تملين من القعدة بروحج بالبيت  ؟ ))
(( أي كثير ))
(( شرايج تدرسين هذولا البنات كل عطلة أسبوع , أنا جدتي قالت لي أنج كنتِ مدرسة عربي  وبهذي الطريقة راح تدرس حلا معاهم وأكيد راح ترافقهم)) 
(( والله فكرة , أكيد عوائلهم راح يوافقون ))
عندما عرف خالد أن مشكلة حلا قريباً ستحل , شعر بالراحة  وقام من المائدة ليدخل غرفته ولكن السيدة نوال ندهت عليه وقالت (( خلك جالس معانا ))
فرح خالد بما قالته له السيدة نوال لذلك قال (( بما أنج مصره راح أجلس معاج ))
ضحكت السيدة نوال وقالت (( أي مصره ))
جلس خالد مع السيدة نوال وقد ظلوا طوال ذلك الوقت بالتحدث عن حلا و كانت البهجة تملأ المكان , بينما كانوا يتحدثون دخلت حلا عليهم وكانت نعسانة جداً ولكنها عندما وجدت أمها مع أخوها خالد يضحكون وكأنهم يعيشون مع بعض منذ سنين في المنزل , لم تصدق حلا عينيها في البداية وقد ظنت أنها في حلم جميل لذلك ظلت تفرك عينيها جيداً  ولكنه صدقت الأمر عندما قاما الاثنان بمناداتها لمشاركتهم الحديث , عرفت حلا أن حديثها مع أمها بالأمس أجدى نفعاً معها .




الفصل السابع عشر: أول يوم في المدرسة الثانوية
في ذلك اليوم لم يستطع خالد النوم جيداً  فقد كان يفكر كثيراًَ بيومه الأول بالمدرسة , لذلك كان يشعر بالنعاس كثيراً , بعكس حلا التي كانت متشوقة ليومها الأول في المدرسة الثانوية كانت تقول لأمها وأخوها عندما جلسوا عند المائدة (( يقولون أن المدرسة الثانوية فيها مصعد للطلبة))
ضحك خالد وقال (( أكيد لا , المدرسة الثانوية مثل كل المدارس ))
(( بس أنا مدرستي اللي كانت  بالصف الإعدادي قالت لي أن فيها كل شي ))
كانت السيدة نوال تنظر لخالد بلبسه الموحد الجديد المخصص للمدرسة وقد كانت معجبة بأناقته وقالت (( طالع أنيق يا خالد ))
فرح خالد بذلك الإطراء ولكنه أحمر خجلاً , ضحكت حلا على منظر خالد وهو خجل فقالت (( طالعي خالد استحى ووجهة صار طماطه ))
خالد كان يكابر وقال (( لا ما استحيت , بس هذي طبيعة وجهي أول ما أقعد من النوم أنتي ما تدرين ))
قالت السيدة نوال لخالد وابنتها حلا (( طيب أجلوا الكلام لبعدين , الحين كملوا أكل قبل لا يبرد البيض وبعدين محد فيكم ياكله )) 
بدأ خالد وحلا بأكل فطورهم ولكن خالد إستفقد أبوه كثيراً فقال (( أبوي وينه حتى اليوم ما جاء للبيت ؟ ))
(( لا أبوك الحين فوق بغرفته , هو اللي راح يأخذكم معاه للمدرسة , عشان يدليكم عليها وأنتوا بعدين راح تروحون لها مشي ))
لم تكمل السيدة نوال كلامها حتى أتى أبو خالد وقد كان مستعجلاً جداً فقال (( يلا يا خالد أنت وحلا أنا ناطركم بالسيارة لا تتأخرون ))



قالت السيدة نوال (( ما تفطر ؟ ))
(( لا مستعجل يا دوبك أوصل العيال وأروح للمستشفى ))
كان د.محمد جداً في عجله من أمره فقال (( يلا ما خلصتوا ؟ ))
لم يحب خالد هو وحلا ذلك الوضع , لذلك قاما عن طاولة الطعام قبل أن ينهوا طعامهم و كانا ينظران لبعضهم  .
جلس خالد في المقعد الأمامي في السيارة وأخته في المقعد الخلفي كانت حلا تقول سمعونا أغنية حلوه لذلك كان خالد يبحث في الشرطان الموجودة في السيارة  وبينما كان يبحث وجد شريط  لفت انتباهه فقد كان مكتوب بقلم وردي فيروز لذلك شغله , كانت الأغنية التي كانوا يسمعونها راجعين يا هوا راجعين , ظل خالد مندمج مع الأغنية بينما كان ينظر إلى الغيوم التي في السماء  حتى أنه لم يحس بمسافة الطريق كان أبوه يناديه بينما كان خالد شارد الذهن حتى أخيراً أنتبه خالد وقال (( هاه وصلنا ))
ضحكت حلا وقالت (( صح النوم , من زمان واصلين ))
كان د.محمد طول الطريق يقول بعض الإرشادات لخالد عن كيفية الرجوع للمنزل ومن أي طريق يجب أن يأتي به للمنزل وقد أكمل إرشاداته ونصائحه قائلاً (( دير بالك على نفسك وأختك , ولا تتركها لحظه وحده أوك ))
خالد قال (( لا تخاف عليها طول ما أنا معاها ))
ابتسم د.محمد وقال (( إن شاء الله , يلا الحين انزلوا واستكشفوا عالمكم الجديد ))
نزل خالد من السيارة وكانت أخته تمسك بيده  فقاموا بتوديع والدهم الذي ذهب مسرعاً إلى المستشفى , قال خالد (( أبوي طول عمره مستعجل ))



دخل خالد إلى المدرسة الثانوية وقد كان ممسكاً بشدة بيدي أخته حلا , كان خالد منذهلاً من أعداد الطلبة الموجودين في ممر المدرسة , كان بدأ ينظر يميناً ويساراً إلى الطلبة والطالبات هناك ولكنه تفاجئ عندما بدأ الجميع بالنظر إليه وبأخته الصغيرة  , أحس خالد بالخجل وخصوصاً أنه بدأ بمشاهدة الجميع وقد كانوا يضحكون على حلا وهي أصغر الموجودين في المدرسة كان الأمر غريباً وجديداً بالنسبة لهم , حتى أن إحدى الطالبات التي كانت تمشي مع صديقاتها  قالت لخالد وهي تضحك (( هل هذه هي أبنتك ؟ ))
أحس خالد بالاستحياء من أخته  لذلك قال لها (( أبعدي عني شوي , بس ظلي ألحقيني ))
استغربت حلا من تصرف أخوها هذا ولكنها لم تكن على علم بأنه كان يخجل منها .
أكمل الاثنان طريقيهما ودخلا الصف الذي سيتعلمون به , كان مليء بالصخب فقد كان البعض يتحدث بصوت عالي وكان هناك من يقذف الورق على احد الطلاب وكان هناك من يكتب على الصبورة بعض الأشعار , كان خالد يقف كالمسطول بينهم وهو يراقبهم , إلى أن جلس هو وأخته عند أخر مقعدين كانا شاغرين , ضحك الجميع من حلا التي بدأت تضع أدواته المدرسية على الطاولة , بينما كان خالد يجلس بصمت بجانبها , إلى أن دخلت إحدى المدرسات ملقية التحية على الجميع فقالت (( كل عام وأنتم بخير , أرى أن العطلة لم تغيركم ))
كان جميع من في الفصل يشعر بالملل حتى أن أحد الطلاب قال للآنسة (( بما أنه اليوم هو أول يوم بعد العطلة هل من الضروري أن نتعلم شيئاً ))
ضحكت الآنسة وقالت (( بالطبع يجب أن نتعلم , فنحن هنا لنتعلم يا روبن ))





بدأت المعلمة بالنظر إلى قائمة أسامي الطلبة فلاحظت أن هناك أسمين مضافين للقائمة فقالت (( يبدوا أن لدينا طلاباً جدد , أرجو أن يتفضلوا ويقفوا ليعرفونا بأنفسهم ))
وقف خالد وأيضا أخته حلا  , كانت حلا متحمسة جداً لذلك بدأت بالتعريف عن نفسها , كان الجميع معجباً بها , قالت المعلمة وقد لفتها اسم حلا (( ما معنى اسمكِ يا حلا ؟))
(( معنى أسمي هو الشيء حلو المذاق ))
 قالت المعلمة وكانت معجبة بحلا (( أسمكي مطابق لصفاتك فأنتي كالسكر حلو المذاق ))
ابتسمت حلا وقد أعجبها ذلك المديح , كانت المعلمة تعلم بأن حلا فتاة عبقرية فصيتها ذائع بشكل كبير (( إذن أنتي يا حلا فتاة عبقرية , ماذا تحبين حين تكبرين ؟))
قالت حلا (( أحب أن أكون عالمة في الكيمياء ))
ضحكت المعلمة وقالت (( ممتاز يا حلا يبدوا أن مستقبلكِ سيكون باهراً , تستطيعين الجلوس ))
جلست حلا , ولكن المعلمة كانت تنظر لخالد وقد كانت تنتظر منه أن يعرف عن نفسه ولكن خالد كان يقف ويقول (( لماذا كل هذه النظرات ))
قالت المعلمة (( ألن تعرفنا عن نفسك ؟))
كان خالد يكره بأن يتكلم عن نفسه ولكنه قال (( أنا خالد أخو حلا أتيت من دولة الكويت , أهذه معلومات كافية عني؟ ))
قالت المعلمة وكانت باردة الأعصاب (( أخبرنا أكثر عن بلدك الكويت ))
قال خالد وقد بدا يتذمر من وقوفه الذي طال كثيراً (( الكويت دولة تقع في الشرق الأوسط , كانت في الماضي تشتهر بصيد اللؤلؤ الذي يباع إلى تجار الهند , أما الآن فلم تعد كذلك فقد أصبحت دولة نفطية وهي تصدر النفط للخارج ))



كانت المعلمة تنظر طوال ذلك الوقت إلى رجل خالد المكسورة فقالت (( أرى أنك تضع الجبيرة لرجلك , ماذا حدث لك ؟ )) 
قال خالد وقد كره تلك الأسئلة الكثيرة ( أأنا أجلس في تحقيق ))
ضحك الجميع , أما المعلمة فقامت بضرب العصا على الطاولة لجعل الطلاب يلتزمون الهدوء وقالت وهي تنظر لخالد بنظرات تحدي (( طوال ما أنت تجلس في صفي ستجاوب عن كل الأسئلة التي أطرحها عليك ))
كانت تلك المعلمة ذات شخصية قويه جداً , لقد عرف أن هذه المعلمة سوف لن تتركه حتى يجاوب عن سؤالها فقال (( لقد وقعت من السلم ,أأستطيع الجلوس الآن ؟))
(( تستطيع الجلوس ))
قالت المعلمة وهي ممسكة عصاها (( أنا كما تعلمون مرشدة صفكم وسأدرسكم التاريخ والأدب وأرجوا من الطلاب الجدد أن يسألوا عني  للطلاب القدماء فحتماً سيخبرونهم من هي الآنسة آنا ))
كان ذلك الكلام موجه لخالد , لأول مره يواجه خالد بحياته أحد المدرسين .
قالت  الآنسة آنا (( سنتكلم اليوم عن ويليام شكسبير من يريد أن يخبرنا معلومات عن شكسبير ؟)) 
لم يرد أحد رفع يده باستثناء حلا التي ظلت مصره بأن تجاوب على السؤال , لفتت حلا انتباه الآنسة آنا وقالت (( يبدو أن اصغر طالبة بيننا تريد أن تجاوب على السؤال , هيا يا حلا أخبرينا ماذا تعرفين عن ويليام شكسبير))   




(( هو  أديب وكاتب مسرحي وشاعر إنجليزي كما أن أعماله تم اقتباسها في كثير من الأفلام والمسرحيات حول العالم ))
كانت الآنسة آنا تحب الطلبة الأذكياء لذلك كانت مهتمة جداً بحلا لذلك قالت (( أتعلمين يا حلا ما هي أهم أعمالة ؟))
((  أنا أعرف له فقط  هاملت و روميو وجوليت ))
(( جيد أخبرينا أكثر عن هاملت ))
(( هاملت هي من أكثر المسرحيات إنتاجاً وتمثيلاً كان أبي يخبرني بأن هذه المسرحية تعود شهرتها إلى العبارة الشهيرة والسؤال الذي يناجي فيه هاملت نفسه قائلاً : أكون أو لا أكون ))  
(( أبوكِ ماذا يعمل يا حلا ؟ ))
(( أبي يعمل طبيباً ))
(( أعتقد بأن والدِكِ أحسنوا تربيتك ))
 لاحظت الآنسة آنا بأن حلا تجلس في المقعد الأخير لذلك قالت وقد كانت توجه الكلام لـ ديفيد الذي يقعد في المقعد الثاني (( لا أعتقد من اللائق بأن تجلس هنا  بينما حلا لا تستطيع أن ترى جيداً نظراً لأنها تجلس في أخر مقعد ))
عرف ديفيد بأنه يجب أن يتبادل الأماكن مع حلا لذلك نهض عن مقعده دون أن يتفوه بكلمة وجلس بالمقعد الذي بمحاذاة خالد , كان ديفيد ينظر لخالد بنظرات احتقار وقد كانت تلك النظرات واضحة بالنسبة لخالد لذلك ما كان على خالد سوا أن يلتزم الصمت ظناً به بأن الأيام كفيله بجعله صديقاً مع ديفيد . 





بنهاية الحصة وقبل أن يقرع الجرس قالت الآنسة آنا لخالد وحلا بأنهم يجب أن يسجلوا بأحد النشاطات كما هو معتاد بالمدرسة , لذلك قالت حلا (( أنا سأسجل بقسم العلوم ))
قالت الآنسة آنا (( وأنت يا خالد في قسم تريد أن تكون ؟))
(( لقد سمعت أن هناك نشاط يقام لفريق كرة القدم ))
(( ولكنك مصاب برجلك ؟))
(( سأفك الجبيرة قريباً , ربما بعد أسبوع أو أسبوعين ))
(( جيد إذن سيكون هناك منافس لـ ديفيد ))
قال ديفيد (( أنا لا أحد يستطيع أن ينافسني ))
قرع الجرس وقد بدأ مجموعه من الشبان بالتجمع حول ديفيد وكانوا ينظرون إليه ويضحكون , لم يحب خالد ذلك الوضع ولكنه حاول تجاهلهم , كانت الفتيات مجتمعات حول حلا وقمن بالتحدث معها  , بدأ خالد بمراقبتهن وهو يجلس في مكانه ولم يبرحه  إلى أن أتت إحدى تلك الفتيات
 وقالت لخالد (( مرحبا ))
خالد الذي استغرب من أنها تتحدث العربية فقال (( أنتي عربية ؟ ))
(( أيوه أنا فلسطينية , وأنا جارتكم بالبيت المقابل , كنت دايماً أشوفك تقعد لوحدك قدام بيتكم  ))
كانت تلك الفتاة تتحدث بسرعة ولم تعطي خالد فرصة ليتحدث , إلى أن قالت الفتاة لخالد (( مالك ساكت , أحكي شي ))
ضحك خالد وقال (( أنتي ما عطيتيني فرصة أقول شي ))
ضحكت الفتاة وبدت خجلة قليلاً ولكنها استمرت بالكلام وقالت (( الكل هيك بيقولوا عني , أني بحكي كتير من غير ما أسكت ))


قال خالد (( لا بالعكس شخصيتك حلوه ))
فرحت الفتاة بهذا الإطراء وقالت ((  جد ولا عم تمزح ))
(( لا جد , صحيح ما عرفتينا عن أسمك ))
(( أنا منار وأنت خالد شفت أنا بعرف اسمك ))
قال خالد وقد أحس أنه أصبح لديه صديقه جديدة (( عاشت الأسامي يا منار ))
لم يستطع خالد أن يكمل كلامه مع منار حتى أتى وقت الحصة الثانية لذلك جلست منار بمقعدها, 
مر اليوم بطيئاً بالنسبة لخالد وحلا , وحانت اللحظة التي يذهب الجميع إلى النشاط الذي رغبوا به 
كانت حلا في المختبر مع المعلمين والمعلمات وكانوا يقومون بتجارب عدة , أما خالد ذهب إلى الملعب الذي يتدرب فيه اللاعبين , كان خالد يجلس على أحد المقاعد ويتفرج على تدريبهم بينما كان هناك المشجعات اللاتي لم يتوقفن عن التشجيع ,  كان خالد يحس بالراحة بذلك الوقت إلى أن ضحك الجميع عليه ومن بينهم ديفيد الذي قال لمدربهم (( هل بدأتم تحضرون المعوقين ليلعبوا معنا ))
كان خالد يسمع الكثير من تلك الأقاويل حوله وكان يتجاهلهم ولكنه أحس بأنه يريد أن يضربهم , ظل خالد متمالك نفسه حتى أتت إليه منار وجلست بجانبه وقالت (( مرحبا ))
(( أهلين ))
(( هاه كيف الجو معك ؟ ))
(( الحمد لله تمام , صحيح أنتي بأي قسم مشاركة ؟ ))
(( أنا بقسم الرسم , لأني بموت بالرسم ))
(( طيب ليش ما تروحين لقسمج ؟ )) 



ضحكت منار وقالت (( شو ما بدكياني أقعد معك , إذا ما بدك بقوم ))
(( لا بس كنت أسأل ))
(( لا بعرف بس أنا بحب أمزح معك , هو أنا اليوم ما كان جاي على بالي أرسم قلت بجي أشوفك شو عامل بيومك الأول ))
خالد كان ممتناً جداً لمنار فقال (( شكراً لج ))
(( على شو بدك تشكرني , أنا ما عملت شي ))
ظل خالد ومنار يتحدثون بأمور كثيرة  , حتى أنهم  مروا إلى حلا وأخذوها معهم و عادوا سوياً إلى المنزل .
في الطريق كانت حلا طوال الوقت صامتة فهي لم تحب منار ولا حتى أختها الصغيرة ورد  وكانت ممسكة بيد أخيها خالد , حتى ورد لم تكن تحب حلا  وهي الأخرى كانت تمسك بيد أختها منار , كان خالد ومنار ينظران إلى حلا و ورد وقد استغربوا من حالهم , ثم بدأ بالضحك سوياً .
خالد بهذا الوقت تذكر بأن السيدة نوال تريد أن تعلم فتيات الحي العربية , لذلك قال لمنار (( أم حلا تبي تبتدي تعلم البنات العربي , على فكره هي كانت مدرسة عربي ))  
(( أنا معجبة فيها أم حلا , لأن أحسها إنسانه بتفهم كتير بالحياة ))
(( بما أنج تحبين أم حلا , أبي منج خدمة ))
(( خير إن شاء الله شو هي الخدمة ؟ ))
(( أبيج تقنعين أهلج بأنهم يخلون ورد تتعلم عند أم حلا ))
(( أوك موافقة وراح أخلي كمان كل جيرانا يخلوا بناتهم يتعلموا عند أم حلا ))




كانت منار متحمسة جداً لتلك الفكرة ولكنها نظرت لخالد وكان ببالها فكرة , عرف خالد بـأن هناك ما تريد أن تقوله فقال لها  (( شفيج تطالعين لي جذي ؟ ))
(( يعني بدك خدمة هيك ببلاش , بدون مقابل منك ))
ضحك خالد وقال (( أنا أقول كل هالمساعدة مو لله ))
ضحكت منار وقالت (( لا والله أنا طيبة بس الخدمة اللي بدياها منك صغيره ))
(( شنو هي ؟ ))
(( بدي  أرسمك , لأن في مسابقة بالمدرسة وهي أنهم راح يختارون أجمل لوحة راح تشارك بمسابقات عالمية ))
ضحك خالد وقال (( أوك موافق ))
(( خلاص من بكرا راح ابتدي أرسمك ))
أصبح خالد ومنار كل يوم يخرجون إلى المتنزه لترسمه وكان خالد يقضي أجمل أوقاته معها , مع أن منار لم تكن تجعله يشاهد اللوحة ولكن كان الفضول يجعل خالد يفتعل الحيل ليشاهد اللوحة ,  كما أن منار وفت بوعدها وجعلت كل من في الحي يقصدون أم حلا لتعلم بناتهم اللغة العربية وقد اتفقوا معها بأنها ستعلم بناتهم  فرحت السيدة نوال بأنها ستستعيد أيامها عندما كانت تعمل مدرسة وقد شكرت خالد على ذلك الأمر. 







الفصل الثامن عشر : السيدة نوال تقوم بالتدريس في المنزل
في هذا اليوم بدأت السيدة نوال متحمسة جداً فقد وافق جميع أهالي الطالبات بأن ستتعلم بناتهم عند السيدة نوال , لقد اتفقوا على أن التعليم سيتم يوم السبت والأربعاء من كل أسبوع , لم تكن السيدة نوال تعرف بماذا ستبدي خطابها للفتيات .
كان خالد وحلا يراقبانها وقد كانوا يضحكون عليها , حتى أنها لاحظت عليهم وقد بدت مستاءة منهم فقالت (( بدال ما تساعدوني , قعد تزيدون توتري ))
ضحك خالد وقال (( اللي يسمع يقول أنج أول مره تعلمين , وبعدين كلهن ثلاث بنات وأنتي تعرفينهن عدل وحتى أنج تعرفين أهلهن ))
(( بس التدريس مسؤولية يا خالد , وأنا خايفة ما أكون قدها ))
كان خالد يريد رفع معنوياتها لذلك قال (( لا راح تكونين قدها أنا متأكد ))
في هذه الاثناء كان الباب يطرق , وما أن سمعت السيدة نوال صوت الباب حتى بدت ترتعش خائفة وقالت (( مو كأنهم جو قبل وقتهم ))
ضحك خالد وقال (( لا أنتي قلتي أنهم راح يجون بعد العصر ))
في هذه الأثناء ذهبت حلا لتفتح الباب للفتيات , كانت الفتيات في قمة الحيوية وكن يضحكن كثيراً , لم تكن حلا تحبهن لذلك فتحت الباب وذهبت لغرفتها ولكن خالد منعها وقال (( هالمرة لازم تقعدين معاهم ))
لم تحب حلا تلك الفكرة فقالت (( لا والله ليش اقعد معاهم ))
(( من غير ليش , يلا روحي معاهم ))




وبعد جهد كبير رضخت حلا للأمر الواقع وجلست بجانب الفتيات بينما ظل خالد يراقب السيدة نوال وهي تقوم بالتعليم , كانت في بادئ الأمر خائفة ومترددة من أين تبدأ إلى أن أتت لها فكرة جيدة  (( بالبداية أحب أجلس معاكم جلسة تعارف يعني كل وحدة أبيها تعرف عن نفسها وتقول شنو هواياتها , خلونا نبدأ من اليمين ))  
كانت التي على اليمين هي ورد التي بدأت بالتعريف عن نفسها مطولاً وقامت بقول هواياتها التي كانت إحداها الغناء  ولكن ما أسعدها عندما طلبت السيدة نوال منها أن تغني , كانت بالفعل ورد كالوردة , عندما انتهت ورد من التعريف عن نفسها التفتت السيدة نوال إلى الطفلة الثانية وقالت (( يلا يا شطوره دورج أنج تعرفينا عن نفسج ))
كانت تلك الفتاة متلبكة ولم تستطع قول كلمة واحده عربية  , إلى أن قالت ورد (( أبلة هي تفهم عالعربي بس ما تعرف تتكلمه ))   
قالت السيدة نوال (( طيب مو شرط تتكلمين عربي , عرفي عن نفسج بالإنجليزي ))
قالت الفتاة (( أنا أسمي سمر وهواياتي البالية والعزف على البيانو ))
(( حلو , طيب ورينا شلون ترقصين باليه ))
كانت سمر تريد أن ترقص البالية ولكنها لم ترقص عندما نظرت إلى خالد الذي كان يراقب خلفها لذلك قالت السيدة نوال (( خالد يلا من غير مطرود ))
ضحك خالد وقال (( زين هذا جزاء اللي يسوي خير بالدنيا))
 ذهب خالد خارجاً تاركاً سمر تبدي براعتها برقص البالية  وعندما انتهت , كانت الفتاة المغربية أميرة تعرف أنه جاء دورها فقالت (( أنا اسمي أميرة بس أصدقائي يدلعوني مرمر  يعني تقدري تناديلي مرمر ))



ضحكت السيدة نوال وقالت (( يلا يا مرمر شنو هي هواياتج ؟ ))
قالت مرمر (( أنا بحب التقليد , يعني بقدر أقلد لك كل الحاضرين ))
ضحكت السيدة نوال وكانت متشوقة لرؤية مرمر وهي تقلد الحاضرين , لم تترك مرمر أي من الحاضرين إلا وقامت بتقليده , كان الجميع فرح بذلك الوقت بما فيهم حلا التي بدأت بالتحدث مع الفتيات وكانت تضحك معهن .
حتى أنها هي الأخرى قامت بالتعريف عن نفسها وكانت سعيدة وهي تعرف عن نفسها , مر ذلك النهار كالبرق بالنسبة للجميع وحتى أن الفتيات أخبراً السيدة نوال بأنهن يفهمن عليها كثيراً .
عندما انتهى وقت الدرس , طلبت ورد من السيدة نوال أن تذهب حلا معهن ليلعبن في الساحة الأمامية , لم ترفض السيدة نوال ذلك الطلب وخصوصاً عندما رأت أن حلا كانت تود أن تلعب معهن , خرجاً الفتيات وكن في غاية السعادة .
كانت تلك لحظة نصر بالنسبة لخالد والسيدة نوال فقد استطاعوا كسر ذلك الحاجز الذي كان يقيد حلا من جعلها تكون صداقات لفتيات في مثل عمرها .
منذ ذلك اليوم أصبحت حلا تخرج في كل يوم عطلة لتلعب مع الفتيات إلى أن أتى يوم غابت فيه الشمس من دون أن يظهر لحلا اثر , بدأت السيدة نوال بالقلق فقالت لخالد (( أختك للحينها ما جت ))
(( أكيد للحينها تلعب مع صديقاتها ))
(( بس أنا والله خايفة وقلبي اليوم مقبوض مدري ليش ))
بدأ القلق يتسلل لداخل قلب خالد فذهب خارج المنزل ليبحث عنها  , بحث خالد في كل مكان لكن لا أثر لها ولا حتى لصديقاتها , لذلك رجع إلى المنزل ظناً منه أنه ربما يجدها قد عادت إليه , ولكنه عندما عاد لم يجدها في المنزل .


بدأت السيدة نوال بالبكاء وكانت تردد بصوت غير مسموع (( يا رب سترك ))
مرت نصف ساعة وخلالها لم تستطع السيدة نوال أن تصبر لذلك لبست حجابها وخرجت مع خالد لتقوم بالبحث عن أبنتها حلا .
أصبحت الساعة الثامنة مساءً ولم يظهر لحلا أي اثر , طوال ذلك الوقت كان خالد والسيدة نوال في الخارج يبحثون عن حلا , بدأ الطقس يزداد سوأً فقد بدأ المطر بالهطول , بذلك الوقت قال خالد (( إحنا شلون ما خطر ببالنا ندور عليها عند صديقاتها ))
(( أي والله صح , خلاص أنت روح دور عليها عند بيت ورد وأميرة وأنا راح أدور عليها عند بيت سمر ))
(( خلاص , بس أنتي إذا ما لقيتيها أنطريني بالبيت ))
(( خلاص موافقة ))
ذهب خالد إلى بيت ورد وقام بطرق الباب ففتحت له منار التي انتبهت على أن هناك أمر مريب يحصل لخالد فقالت  (( هلا خالد  , خير في شي ؟ ))  
فقال (( حلا عندكم ؟ ))
(( لا مو عندنا ))
(( طيب أختج ورد موجودة ؟ ))
(( أيوه موجودة , والله خوفتني شو صاير قول , أحكي ليش ساكت ؟ ))
(( ناديلي على ورد  ))
أتت ورد عندما ندهت إليها أختها فقالت (( شو القصة مالكم واقفين تحت المطر ؟ ))
كان خالد خائف ومستعجل في كلامه (( طيب أخر مره شفتي فيها حلا من متى ؟ ))



(( أنا تركتها ببيت سمر ))
(( يعني الحين هي ببيت سمر ))
كانت ورد متأكدة من أنها تركت حلا ببيت سمر لذلك كانت تقول (( ايوه كانوا عم يشوفوا المحقق كونان , وأنا ما كنت بحبوا عشان هيك جيت للبيت وكنت ماله منوا ))
هنا أيقن خالد أن السيدة نوال ستجد حلا عند بيت سمر , لذلك أطمئن قلبه وذهب للمنزل لينتظر هناك أخته مع السيدة نوال .
عندما عاد خالد للمنزل لم يجد أحداً فيه لذلك أيقن بأن السيدة نوال قد وجدت أبنتها عند بيت سمر ,  مرت بضع دقائق حتى أتت السيدة نوال وكانت وحيدة  فقالت (( ما لقيت حلا ؟ ))
خالد الذي بدأ  يحس بأن هناك مكروه حصل لحلا قال (( قالوا لي أن حلا ببيت سمر ))
قالت السيدة نوال وقد بدأت تنهار أعصابها (( قالوا لي أنها رجعت للبيت من زمان ))
خالد أحس أنه يجب أن يتصل بأبيه لذلك ذهب وقام بالاتصال به ليعود حالاً إلى المنزل , ولكن تلفونه كان مغلق , في ذلك الوقت كان د.محمد يباشر بالعملية لأحد مرضاه .
أصبحت الساعة العاشرة والنصف مساءً عندما وصل د.محمد إلى المنزل , لم يكن يعرف ماذا حدث ولكنه شعر بالخوف عندما علم أن ابنته مختفية منذ وقت طويل , لذلك قال (( لازم نتصل بالمخفر , تساعدنا ندور عليها ))
كان د.محمد يحاول الاتصال بالمخفر ولكن الخطوط كانت مشغولة بسبب سوء الطقس.
 بذلك الوقت كانت السيدة نوال تبكي بحرقة حتى أنها لم تتوقف عن البكاء ,بينما كان د.محمد يحاول جاهداً أن يتصل بالمخفر إلى أن قرر الذهاب بنفسه إلى المخفر في ذلك الوقت بدا الطقس بالتحسن .



في الساعة الحادي عشر عندما كان د.محمد يهم للخروج فتحت حلا الباب وكان بادي عليها السعادة ولكنها تفاجأت عندما شاهدت الجميع سعيد بقدومها , بينما كان د.محمد غاضب جداً وهو يقول (( وين كنتِ ؟ ))
بكل برائه كانت حلا تقول (( رحت للبيت مع أميرة  وما حسيت بالوقت ))
بدأ د.محمد يزداد غضباً ولم يتمالك نفسه عندما ضرب حلا بوجهها التي قامت بالبكاء بينما كانت تختبئ وراء أمها التي كانت تحاول منع د.محمد من ضربها .
 مر ذلك اليوم ببطء بالنسبة  لحلا التي كانت تبكي بغرفتها طوال اليوم حتى أنها نامت وهي تبكي , عندما استيقظت لم تخرج من غرفتها وامتنعت عن الطعام ولكن والدها الذي أحس بالذنب أتى إليها وقام بالاعتذار لها , لم ترد حلا أن تتكلم مع أبوها .
قال د.محمد عندما ضم أبنته على صدره (( تدرين إننا كنا خايفين عليج ))
كانت حلا تنظر إلى الأرض وقد بدأت تحس بغلطها عندما قالت (( أدري بس أنا لما كنت أبي أروح ما خلوني أهلها كانوا خايفين علي أني أطلع والدنيا تمطر))
(( ليش ما دقيتي تلفون على الأقل , تقولين وين أنتي  ؟ ))
(( دقيت بس محد كان يرد عالبيت وظليت أحاول شكثر وأنا أدق ))
((خلاص عدت على خير هالمره بس المهم  أنج تكونين عرفتي غلطج ))
ابتسمت حلا وقد شعرت بالرضا عندما قالت (( أي حسيت بغلطي ))
 فرح د.محمد عندما رأى أن أبنته قد أحست بغلطها (( بالمناسبة هذي ...عندي لج مفاجئة أنتي وأخوج راح أخذكم لديزني لاند العطلة الجاية ))  
فرحت حلا بتلك المفاجئة حتى أنها من شدة حماسها طلبت من والدها بأن تذهب ورد معهم إلى ذلك المكان , أما د. محمد لم يجد أي مانع بذهاب ورد معهم إلى ديزني لاند .


الفصل التاسع عشر : زيارة أخو منار لمدينة مانشستر 
بهذا اليوم كان خالد يمشي مسرعاً ليذهب إلى المنتزه حيث هناك منار تنتظره , كان خالد متحمس بذلك اليوم فقد أزال الجبيرة من رجله ومنذ الغد سيستطيع أن يلعب كرة القدم في المدرسة .
عندما وصل خالد وجد منار هناك وقد كانت ملامح الغضب بادية عليها لذلك حاول تجاهل غضبها وقام بالحديث معها فقال وهو يقفز (( مو ملاحظه شي فيني ))
كانت منار ممسكة ريشتها وتقوم بالرسم ولم تكن تعير خالد أي اهتمام , لدرجة جعلت خالد يستغرب منها  (( شفيج اليوم زعلانه ؟ ))
لم تكن منار حتى تنظر إلى  خالد (( لا أنا مو زعلانه ))
(( طيب طالعي لي , أنا شسويت عشان تزعلين مني ))
نظرت منار لخالد وقد بدت بتفجير كل ما عندها  (( بصراحة أنا زعلت أنكم رحتوا لديزني لاند وأخذتوا ورد وأنا رفيقتك ما قلت لي حتى مجاملة روحي معنا... صدقني هي مسألة مبدأ مو أكثر ))
ضحك خالد وأحس أن منار لديها عقل طفل ويجب عليه أن يستحملها  (( هذي حلا هي اللي أصرت أن ناخذ ورد معانا , وأنا لأخر لحظه ما كنت أدري أن ورد راح تروح معانا , لو كنت أدري كان أصريت أننا ناخذج معانا ))
طلبت منار من خالد أن ينظر بعينيها لتعرف مدى صدقه فقالت (( أكيد ولا عشان تراضيني ))
خالد الذي لم يغمض عينيه وظل يحدق بعينيين منار قال (( أي أكيد ))
هنا ارتاحت منار وقالت (( نظراتك نظرات واحد صادق بكلامه ))
ضحك خالد وقال (( وأخيراً طلعت براءة ))
قالت منار (( شوفني أنا لو حصلت لي طلعة راح ما بتردد بأخذك معنا ))




خالد قام بمشاهدة اللوحة التي ترسمها منار , وكانت اللوحة هي صورة لـ كاميرا فوتوغرافيا بيد رجل غير معروف الشكل وكان أمامه حريق هائل , استغرب خالد من هذه اللوحة وقام بالنظر لمنار وكأنه يريد أن يسألها عدة اسأله ولكنه لم يتفوه بكلمة , ولكن منار أحست أنه مستغرب من هذه الصورة فقالت (( هذي صورة استوحيتها من شغل أخي هارون ))
(( أنتي عندك أخو , ليش ما قلتي لي من زمان؟ ))
((ما أجت فرصة أني أحكيلك عنوا هو أكبر مني بعشر سنين وعم  يشتغل مراسل بقناة إخبارية , اليوم أتصل وقال أنو راح يجي بكرا من السفر  , عالأموم بس يجي  راح أعرفك عليه... على فكرة أخي كتير حباب وأنا متأكدة أنك راح تحبوا  ))    
(( طيب هو مراسل بأي دولة ؟))
(( هو مراسل بالقدس ))
كان خالد يتساءل أن كانت لوحته قد انتهت فقال (( صحيح ما خلصتي من اللوحة اللي راسمتني فيها ))
(( لا لسة , بس قربت ))
لم تكمل كلامها منار حتى نظرت لرجل خالد وقالت (( أه صحيح مبروك , أنك فكيت الجبص ))
(( أي زين أنج إنتبهتي على رجلي , أنا استغربت في بنت بالدنيا ما تنتبه على شي ))
(( يا سلام يعني الرجال على أساس أنون طيبين ومساكين والبنات كل شي منو منيح فيهون ))
(( لا بس أنا ملاحظ أن البنات يلاحظن أكثر من الأولاد ))
(( أه ممكن , كلامك صح , بس أنا ما كتير بلاحظ متل البنات ))
(( أنتي تصدقين ما  أحسج مثل البنات ))



هنا غضبت منار وأحست بأن خالد جرحها فقالت (( شو بتقول أنا مني بنت, طيب شو برأيك؟ ))
لم يعرف خالد ماذا يقول فقد خانة التعبير في تلك اللحظة فقال (( لا أنا قصدي أنج غير كل البنات , لأن أنا أخذ راحتي معاج أما أنا بعمري ما أخذت راحتي بالكلام مع أي بنت ))
(( شكراً والله أنا كمان بحب أتكلم معاك بحسك أخي التوأم  ))
كانت مشاعر الأخوة متبادلة بين خالد ومنار , لهذا كانت منار تحكي كل شيء عن أخوها هارون . بعد مرور يومين كان هارون قد أتى من السفر وقد أحبت منار أن تجعله يتعرف على خالد لذلك قرر هارون أن يعزم خالد وأخته منار في العطلة على أشهر المطاعم بمدينة مانشستر .
بالبداية كان خالد خجلاً قليلاً من هارون أخو منار ولكنه ما إن قام بالاستماع لحديثه حتى بدأ هو ومنار بالمشاركة فيه  , كانت منار تسأل الكثير من الأسئلة هي وخالد عن كيف هي القدس وهل ما زالت جميله فقال (( القدس بتظل حلوه , تعرفوا أن فلسطين أكتر مدينة حاولوا احتلالها , ومع ذلك كانت بتوقف صامدة وقويه وبترجع حلوه مثل الأول , جمال فلسطين بصمودها , أنا بسميها الدولة الصامدة  ..... أسمعوا هالشعر كتبتوا بوقت ما كان عز دين القصف
وأنا عم ألعب بالساحات ,,سمعت صوت الصدى
عم يندهلي ويغنيلي أغنيات ,, لحئتوا لأبعد مدى
يوصيني بفلسطين ,, وبيقول لي لا تنسى الوعد
خلاني أحس أنو في إنسان ,, صامد وناطر العهد
ياربي عهالنسان ,,نسانا الحب والوفى
ولا كأنوا في إنسان ,,عايش وناطر بئالوا زمن
بلدي عم تندهلي ,, وشايفه النصر بعيوني
واجبي إني ألبي ,, وأخلي فلسطين بعيوني ))


أعجب الاثنان بهذا الشعر حتى أنهم أبدم إعجابهم فيه , ظل هارون يتحدث مطولا عن القدس إلى أن خطر بباله سؤال لمنار وخال  (( مين فيكم سمع أغنية لفيروز القدس العتيقة ؟))
منار كانت تعرف تلك الأغنية ولكن خالد لم يكن يعرفها لذلك ألتزم الصمت , كان هارون يريد من خالد أن يعرف تلك الأغنية لذلك طلب من أحد العاملين في المطعم أن يسمعه تلك الأغنية بعدما أعطاه الشريط , بدأ الجميع بسماع الأغنية بصمت وكان التأثر واضح على هارون فقال (( تعرفوا أن مشكلتنا إننا إذا ما وصل البل لذقننا نسكت وننسى بسرعة , شوفوا شو صار لما وزعت الصحيفة الدنمركية المنشورات اللي بتسيء للرسول , ولا شي  ))  
قال خالد (( إلا أتذكر أن صارت مقاطعات لهم ))
(( بس كانت فترة وعدت , أصلاً في ناس يمكن نسوا الموضوع كلوا من أساسوا , إحنا هاي مشكلتنا نفور بسرعة وقد ما بنفور بسرعة ننسى أسرع ولا كأن في شي صار )) 
كان خالد معجب بشخصية هارون , حتى أنه قال له بأنه شخصية رائعة , ضحك هارون وقال (( أنا طوشتكواً بالسياسة , هو أنا هيك بس احكي بالسياسة ما بقدر أسكت )) 
قالت منار (( أبي بس يسمع أخي يحكي بالسياسة , يخليه يسكت ويقول إحنا ناقصين هموم على همومنا ))
قال هارون (( المشكلة لو حكينا بالأغاني الهابطة تلقى الكل يسمع لك , ولا في ناس بتشارك بالحديث ويكونوا يحكوا وهم مبسوطين , تعرف يا خالد إحنا لو حطينا مكانا بمكان الناس اللي يموتوا كل يوم بالعراق وفلسطين صدقني راح نشوف خطوات كبيرة تساهم بتحرير فلسطين والعراق بس هلأ صرنا نشوف الناس يموتوا كل يوم بالأخبار ونشوف ولا كأن في شي صار , تقدر تقول صارت عندنا مناعة ضد هيك شغلات ))



حاولت منار أن تغير الموضوع وقامت بالتحدث مطولاً عن ذكرياتها أيام الطفولة عندما كانت تعيش مع عائلتها في سوريا  .
هنا قال هارون وهو يوجه سؤال لخالد (( منار قالت لي أن والدتك سورية؟ ))
(( أيوة هي سورية , تصدق أني صرت أنسى كيف هو شكلها , يمكن إذا شفتها بالشارع ما راح أعرفها ))
(( حكت لي منار بهذا الشي , بس اللي استغربوا أنوا كيف ما قدرت تلاقي لها اثر مع أن عندك صندوق بريدها ))
(( جدي حاول يدور عليها هناك , بس ما لقى لها اثر , أما صندوق البريد فصرت اشك أنها لسه محتفظة فيه ))
(( كيف يعني , أنا سمعت أنك تبعث لها رسايل من زمان وما بتلاقي رد , لو شخص ثاني كان أرسل لك رسالة وينبهك فيها أنك عم تبعث للشخص الخطأ  ))
(( أي أنا هذا هو المحيرني ))
(( عالأموم اللي راح يوصلنا لأمك هو عنوان البريد الالكتروني اللي أنت بترسل له الرسايل , محلوله إن شاء الله ))
كانت منار مستغربة كيف سيحل أخوها الموضوع فقالت (( كيف يعني راح تحلوا ))
((  أنا راح أسافر لسوريا عندي شغل هنيك , وراح أشوف صاحب هذا البريد وأحاول أقابلة وأشوف إذا له صلة بأمك أو ياخذ الرسايل ويتسلى فيهن , على فكره في ناس مريضين يحبوا يتسلوا بهيك شغلات ))  
فرح خالد وشعر أن قلبه بدأ يدق بسرعة فقال (( شكرا لكم والله ما أدري شلون أكافئكم على هذا الجميل ))


 قال هارون  (( مكافئتنا إنا نشوفك مبسوط , يلا خلونا نتفتل بالسيارة والله صار لي زمان ما إتفتلت بشوارع مانشستر ))
ظل هارون يأخذ خالد ومنار ليزورون معه كل المناطق بمدينة مانشستر طوال فترة إقامته فيها , بذلك اليوم عرف خالد أن لديه الآن صديق جديد هو هارون الذي سيساعده بالبحث عن أمه , لأول مره يشعر خالد بأن لقاءه مع أمه أصبح قريباً , مرت الأيام وسافر أخو منار هارون مع أن خالد قد تعود عليه وقد أحب رفقته ولكنه كان يعلم بأنه سيراه مجدداً وعن قريب .



الفصل العشرين : رغبة خالد بان يكون أساسي بالفريق
بدأ الطقس بالتحسن كثيراً , لقد أحب خالد الربيع في هذه المدينة , ولكن ما كان يعكر عليه صفوه تلك المضايقات التي يتعرض لها بالمدرسة وخصوصاً في الملعب حيث يقوم خالد بالتمرين مع الفريق وكان أكثر من يقوم بمضايقة خالد هو ديفيد الذي لم يكف يوماً عن مضايقته .
كانت منار تأتي في بعض الأحيان وتشاهد خالد وهو يلعب مع الفريق وخصوصاً أن خالد يريد أن يقنع المدرب بأنه كفء ليلعب كأساسي بالفريق .
بيوم حيث كان خالد يريد من زملائه إعطائه الكرة ولكن دون جدوى , قرر خالد أن يأخذ الكرة بالقصب , لذلك أخذ الكرة من ديفيد الذي كان يريد أن يلتقط الكرة ويقوم بالهجوم  وقام هو بالهجوم بدلاً منه ونجح بإدخال الهدف , كان خالد سعيد عندما كان زملائه في الفريق حوله لأول مره ويهتفون بإسمه .



 حتى أن منار قامت بالقفز على كرسيها ولكنها سكنت عندما أحست أن المدرب ينظر إليها باستغراب , لم تدم فرحة خالد سوى دقيقة لأن ديفيد أتى إليه غاضباً ودفعه ليسقط أرضاً ,بينما منار قامت بالصراخ وهي تقول (( لا يحق له أن يضربه ))
 كان خالد يريد أن يرد إليه الضربة لولا أن زملائه بالفريق منعوه من ذلك .
لذلك ضحك ديفيد وقال (( ردها لي إن استطعت ))  
فقال المدرب الذي أتى بكل برودة أعصاب وقال (( أنا أردها لك يا ديفيد ))
لم يفهم ديفيد لماذا يقول المدرب ذلك فقال المدرب (( بالمباراة القادمة سوف لن تلعب كأساسي بالفريق ))
لم يكن يعلم ديفيد بأن المدرب سيستغني عن خدماته بالفريق فقال وبكل ثقة((من سيحل مكاني ؟)) 
(( سيحل مكانك خالد , هيا يا خالد تجهز لمباراة الغد ))
لم يكن ديفيد يصدق ماذا يسمع , بالمثل كان أعضاء الفريق يحاولون إقناع المدرب أن يعدل عن رأيه ولكن المدرب قال (( هيا لنكمل التدريب فغداً مباراة هامة ولا نريد أن نخسر ))
وقف ديفيد طويلاً جامداً بمكانه فعقله لم يكن ليتحمل كل ذلك لذلك خرج غاضباً من الملعب , تاركاً خالد في الملعب لتأتيه منار التي لم تسعها الفرحة وتهنئه .
بطريق العودة للمنزل كانت منار لم تصدق ماذا رأت وسمعت فقالت لخالد (( والله لساتني ماني مصدقة شو بسمع , تتوقع أن ديفيد راح يسكت ))
(( يعني شنو راح يسوي لي , بالنهاية القرار بأيد المدرب ))
كانت منار متشوقة لرؤية خالد وهو يلعب أمام جمهور حقيقي (( يلا يا خالد بكرا لازم تتحضر منيح , إذا تحب مساعدة مني فأنا جاهزة ))
كان خالد يضحك ويقول لها (( شلون يعني , ليش أنتي تعرفين تلعبين ؟ ))
(( يعني شو الكورة لا هي كيمياء ولا فيزياء , أكيد بعرف ألعبها ))


ضحك خالد وقال (( الكورة فن , مو أي واحد يقدر يلعبها ))   
قالت ورد (( أنا بعرف العب كورة منيح ))
ردت حلا وقالت (( حتى أنا والله اعرف ألعبها ))
خالد ضحك عليهن ولكن بذلك الوقت أتته فكرة وقال  (( شرايكن أخذكن أنتن الثلاثة اليوم العصر ونلعب كورة بالمنتزه ))
أعجبن الثلاثة بالفكرة واتفقن مع خالد أن يلعبن الكرة .
في العصر كان خالد وأخته حلا يقضيان أجمل وقت في المنتزه مع منار و ورد بلعب الكرة , حتى أن أميرة وسمر انظمن إليهم بلعب الكرة , لم تكن واحدة منهن تجيد الكرة لذلك كان خالد هو الذي يستحوذ على الكرة كثيراً , بينما كان يضحك على منظرهن وهن يقعن متعثرات .
عندما عاد خالد بالمساء هو وحلا وجد والده هناك يجلس على الأريكة ويشاهد التلفاز , لذلك جلس خالد بجانبه وقال (( الحمد لله أنك جيت ))
(( خير في شي ))
(( أي , راح بكرا تصير مباراة مهمة بالمدينة وراح ألعب فيها ولازم تجي أنت وعمتي نوال وحلا ))
ضحك الأب وفرح بابنه كثيراً وقال (( خلاص إن شاء الله نجي ))
كان خالد جداً مبسوط وخصوصاً أن والده سيراه بالمباراة , حتى السيدة نوال كانت فرحة لخالد وقامت بالمباركة له ثم قالت (( لازم نجيب كاميرة فيديو ونصوره ))





باليوم التالي كان خالد متوتر جداً وخصوصاً عندما كان في وسط الملعب وسط ذلك الجمهور الهائل , كان ينظر خالد كثيراً للجمهور ويبحث عن أهله وأصدقائه , بالبداية لم يراهم ولكنه أخيراً وجدهم وهم يلوحون له , ولكنه استغرب عدم وجود والده وهذا ما أحبطه ولكنه قال في نفسه أنه ربما سيأتي لاحقاً  , انتهت المباراة وكان الجميع فخوراً به لأنه قدم أفضل ما عنده  ولكنه عندما نظر وجد حلا ووالدتها مع منار وعائلتها يهتفون له , خاب ظنه لعدم  وجود أباه معه ولكنه ابتسم لهم .
كان المدرب مبسوط من أداء خالد لذلك قال (( لقد كنت رائعاً يا خالد ))
كان الجميع يقول (( أن أدائك كان ممتازاً ))
كان خالد سعيد بإطرائهم وكان يشكرهم ولكنه لم يتفوه بكلمة عندما وجد ديفيد جالساً على مقعد الانتظار وقد كان يحدق به لدرجة أن خالد كان يفكر ويتساءل عما يفكر به ديفيد , إلا أنه نسي كل ذلك عندما عاد إلى المنزل وقد كان غاضباً جداً من أبيه الذي كان في المنزل نائماً على الأريكة 
فقال (( هذا نايم أهني , وإحنا كنا ننطره هناك بالملعب ))
لم تحب السيدة نوال تلك اللهجة التي كان يتكلم بها خالد فقالت (( ما يصير تتكلم عن أبوك بهذي الطريقة ))
(( هو اللي يخليني أتكلم عنه بهذي الطريقة , بعمره ما حسسني أن عندي أبو ))
أستيقظ د.محمد على صوت خالد الذي كان مرتفع قليلاً فقال (( شصاير ليش صوتكم عالي ؟ ))
لم يرد خالد على سؤال والده لذلك ذهب إلى غرفته , كانت السيدة نوال تنظر لزوجها وقالت (( أنت نسيت إن اليوم المباراة ))
ضرب د.محمد رأسه وقال (( والله أني نسيت ))



لذلك ذهب إلى خالد فوجده مستلقي على سريره وبيده الكرة التي كان يقذفها بيده ثم يلتقطها فقال لخالد (( أنا أدري أن معاك حق  صدقني , بس لو تشوف المسؤوليات اللي علي بالمستشفى يمكن راح تعذرني ))
كانت نظرات خالد كلها استهزاء بوالده فقال (( أنت تحاسب أنك الوحيد اللي عندك شغل بالدنيا , تدري أن كل زملائي اللي يلعبون كورة جو أهلهم وكانوا يشجعونهم مع أن أغلبهم كانوا يمسكون مناصب مهمة ))
(( طيب قولي شنو أسوي عشان ترضى علي ))
 (( ما أبي شي منك خلاص ))
كان خالد غاضباً جداً بذلك الوقت لذلك قال والده (( راح أتركك اليوم , أدري أنك للحينك زعلان مني ويحق لك , لكن أوعدك أن المباراة الجاية مهما كانت الظروف راح تلقاني موجود ))
لم يتفهوه خالد بكلمة لأنه كان على يقين بأن أبيه يعد دون أن يفي بوعده .
بدأت شعبية خالد تزداد بالمدرسة وخصوصاً بعد تلك المباراة , كان الجميع يريد أن يتحدث معه حتى المشجعات اللاتي لم يتركن خالد فقد كن يتحدثن مطولاً معه , ولكن منار التي بدأت تتضايق وأحست أن خالد لم يعد يتحدث معها , كانت تجلس بمقعدها وهي تراقبه من بعيد وكانت غاضبه جداً .
حتى ديفيد كان هو الأخر يراقب خالد وقد كان يحقد على خالد كثيراً وكان حوله أصدقائه الذين كانوا يقولون له بأنه يجب أن يعتذر من المدرب حتى يعيده كعضو أساسي بالفريق .
وصلت الآنسة آنا وكعادتها كانت ممسكة عصاها وتقوم بالصراخ على الطلبة ليجلسوا بمقاعدهم وعندما نظرت لخالد قالت (( لقد ذاع صيتك بهذه الأيام يا خالد ))
لأول مره يسمع خالد منها كلمة ترضي غروره فقال (( شكراً يا آنسة )) 


(( ولكن تذكر أن في صفي الكل سواسية عندي وارجوا منك أن تتقيد بصفي أفهمت ذلك ))
(( أني افهم ذلك ))
(( بالغد سيكون هناك امتحان قصير ومن لا يأتي في الغد سوف يسقط في مادتي ))
بدأ الجميع بالاعتراض على قرار الآنسة آنا ولكنها قالت (( من يعترض سوف تكون درجته صفر ))
سكت الجميع وكانوا غاضبين من تصرفها هذا ما عدا حلا التي كانت متحمسة للامتحان , عندما عاد خالد للمنزل مع أخته كان مستغرب بأن منار لم تأتي معهم فقال (( منار صار لها كم يوم ما تجي معانا ليش ؟ ))
(( أنت ما لاحظت أنها زعلانة منك ))
خالد أستنكر ذلك الكلام وقال (( ليش زعلانة , ليش أنا شسوين لها ))
(( أنت من لما صارت لك شعبية بالمدرسة , ما صرت تكلمها وهي حست أنك تطنشها ))
خالد الذي أحس أن حركات منار تلك طفوليه (( براحتها أنا ما غلطت معاها عشان تزعل مني ))
 ظل خالد طوال ذلك اليوم يفكر بمنار ولماذا أخذت منه ذلك الموقف وكأنها لا تفرح لانتصاراته , لذلك ذهب إلى السيدة نوال وأخذ منها نصيحة بأنه لا يجب أن يخسروا بعضهم كأصدقاء لهذا السبب السخيف بالنسبة لها  , هنا اقتنع خالد وقرر أن يذهب فوراً إلى المنتزه حيث يجد هناك منار وكان متحمساً ليعود مجدداً ليكلم منار .
في ذلك الوقت كانت منار كما يتوقع خالد في المنتزه ولكنها كانت غاضبه جدا وهي تنظر باللوحة التي رسمت فيها خالد , وقامت بالتفكير بأن خالد كان يتجنبها ولا يكلمها لذلك رمت تلك اللوحة على قارعة الطريق التي كانت مملوءة بالماء وقامت بالوقوف عليها لتنغمس اللوحة بالوحل , كانت الدموع واضحة بعينين منار ولكنها لم تكن تبكي .



بعد مرور اقل من دقيقة وصل خالد وقد كانت الابتسامة تملئ وجهه ولكن كل هذا تغير عندما رأى اللوحة ملقاة على الأرض , بالبداية لم يتأكد من هذه كانت لوحته لذلك ألتقطها من الأرض فوجدها هي اللوحة التي رسمته بها , لم يتفوه خالد بكلمة وذهب غاضباً تاركاً منار التي بدأت تبكي لأنها عرفت أنها كانت متسرعة بردة فعلها عندما رمت اللوحة ولكن الندم لم ينفعها بذلك الوقت .
ظل خالد ومنار طوال فترة أسبوعان لم يتكلمان , حتى أن رفقائهم في الصف استغربوا من ذلك الوضع , بعدما أن كانا لا يتفا رقان حتى أنهم أصبحوا يتجنبون النظر إلى بعضهم .
كان خالد أحياناً يستفقد لمنار عندما كانت تقف خارج الملعب وتقوم بتشجيعه , حتى منار كانت تستفقد خالد عندما كانت تقف في المنتزه وترسمه .
إلى أن أتى يوم لم تأتي به منار , أستغرب خالد حيث أنه كان هناك امتحان مهم بمادة التاريخ التي  تدرسها الآنسة آنا , وكما هو معروف فهي لا تعيد امتحاناتها , ظل خالد يفكر ترى ما الذي لم يجعلها تحضر الامتحان , إلى أن كان في طريقه للمنزل حيث وجد ورد تمشي من دون منار ومعها صديقاتها أميرة و سمر , لذلك ركضت حلا إليهن وقامت بالمشي معهن , كانت ورد تتكلم بصوت مرتفع وقد كانت منفعلة جداً وهي تصف حالة أختها عندما بدأت بالصراخ وعندما أخذوها للمستشفى , لذلك ركض إليها خالد وسألها عن أختها فقالت (( طلع فيها زايدة وعملت عملية , بس كانت عم تبكي أمس لما عرفت أنها ما راح تحضر الامتحان ))  
بذلك الوقت لم يكن يفكر خالد سوا أن تكون الآنسة آنا على علم بذلك لذلك طلب من حلا أن ترافق ورد والفتيات إلى المنزل , حتى أنه لم يعطي حلا أي فرصة لتقول له إلى أين هو ذاهب .




كان خالد مسرعاً جداً حتى أنه لم يكن يرى أمامه عندما كان يصطدم بالمارين من حوله , كان كل هم خالد بأن يبرر للآنسة آنا سبب غياب منار  , وفعلاً وصل خالد في أخر لحظه حيث كانت الآنسة آنا تهم للخروج من المدرسة . 
قالت الآنسة آنا وهي في أشد استغرابها من خالد الذي كان يلهث من شدة التعب (( ما بالك مستعجل هكذا ؟ ))
(( الحمد لله أني وجدتك في المدرسة قبل أن تغادريها , كنت أريد أن أقول لكي بأن منار لم تستطع القدوم اليوم ))
(( لماذا لم تأتي منار , هيا قل ؟ ))
(( لقد عملت عملية الزايدة , أرجوا أن تأجلي امتحانها عندما تخف ))
(( ولكنك تعلم بأني لا أعيد لأحد أي امتحان , حتى أنني سأقوم برصد الدرجات اليوم )) 
(( ولكن هذا شيء ليس بيدها )) 
كان خالد حازم بشأن هذا الأمر , حتى أن الآنسة آنا ابتسمت لأول مره لخالد ووضعت يدها على كتفه وقالت (( أنت صديق وفي يا خالد , أعتقد بأن منار محظوظة بأن يكون لديها صديق مثلك , حسناً سأعيد لها الامتحان حالما تخف ))
فرح خالد بموافقتها وقام بشكرها مطولاً , ثم عاد أدراجه وهو يركض بسعادة , كانت الآنسة آنا تراقبه وهو يركض وكانت قد أعجبت بشخصيته .
في عصر ذلك اليوم ذهب خالد لزيارة منار مع السيدة نوال وحلا , كانت منار سعيدة بقدوم خالد وفرحت أكثر عندما علمت أن خالد قد اقنع الآنسة آنا بأن تعيد لها الامتحان . 
غابت منار أسبوع عن المدرسة وفي ذلك الوقت كان خالد يقوم بإحضار جميع الدروس التي فوتتها .


كانت منار تنظر لخالد وقالت له (( خالد أنا أسفه))
 لم يكن خالد يحب أن يتذكر ذلك الشجار الذي كان بينهم لذلك قال (( لا تتأسفين , حتى أنا غلطت بحقج ))
في ذلك الوقت استأذنت منار من خالد دقائق ثم عادت ومعها كيس كبير  , ثم أعطتها لخالد وقالت (( أفتحها ))
لم يعرف خالد ماذا يحتوي ذلك الكيس فسألها عن محتوياته  , كانت منار تضحك وتقول له بأن يفتحه ويرى ماذا به , لذلك فتح خالد الكيس فوجدها لوحة ومرسومه صورته بها , 
نظر خالد لمنار بتعجب وفخر بنفس الوقت فكيف استطاعت رسم تلك اللوحة من دون أن تراه ولكن منار لم تعطه فرصه حتى للكلام  (( أنا من هذاك اليوم كنت حاسة بالذنب مشان هيك رسمت صوره جديدة و كنت طول ما عم برسم عم بتخيلك فيها , وكنت متأكدة إنا حنتصالح بيوم ))
((أما أنا كنت خايف إننا ما راح نتصالح ))
في ذلك اليوم كان خالد قد قرر بأن يحاول أن لا يغضب من منار مهما كانت الظروف , حتى منار التي كانت ممتنة لخالد وخصوصاً أنها استطاعت اجتياز الامتحان بنجاح الذي أعدته له الآنسة آنا .


الفصل الواحد والعشرين : عمل إضافي
يوم عطلة جميل يجعل خالد يفتح النافذة ويرفع يديه لأعلى , مع أن الهواء كان قوي ويدفع خالد للخلف إلا أن خالد يحب ذلك  .
 سعادة خالد لا توصف بذلك اليوم وخصوصاً أنه استفاق بعد يوم حافل كانت تتخلله مباراة كبيرة , أدى فيها خالد جيداً  ولكنه ما زال غاضباً من أبيه الذي لم يحضر إلى الآن ولا مباراة  .


 كانت منار دائماً تواسي خالد وتقول بأن هذا شيء ليس بيده , ولكن خالد ضاق ضرعاً من ذلك فقد زاد الأمر , ولكنه وصل لمرحلة يعتبر بأن وظيفة أبوه فقط لجلب المال .
دخل د.محمد على غرفة خالد وكان كعادته يريد أن يعتذر من خالد فقال (( أنا أسف .. ))
لم يكمل الوالد كلامه حتى قطع كلامه خالد وقال (( عارف  ,عارف  تبي تقول أن شغلك مو بيدك وكان عندك عملية ضرورية ))
(( يمكن تقول أني زودتها , لكن صدقني الطبيب وقته مو ملكه , وقته للناس ))
(( وإحنا ما لنا حق عليك مثل الناس  ))
سكت الأب قليلاً وكأنه كان يفكر بحل يجعل خالد راضي عنه فقال (( شرايك تروح هاليومين معاي للمستشفى  وتساعدنا بالتمريض بما أنك راح تكون بعطله ))
 نظر خالد لأبيه باستغراب  فقال (( بس أنا عندي تمرين للكوره ))
(( بأي وقت تقدر تنسحب ))
خالد الذي ظل يفكر بالأمر ولم يتفوه بكلمه , فقال الأب (( راح أعتبر سكوتك هذا موافقة , يلا تجهز وخلنا نروح , عشان ما نتأخر )) 
ذهب خالد مع والده للمستشفى وكان مذهولاً بممرراتها الكثيرة , في البادئ أحس خالد بالندم لأنه ذهب مع والده فلقد كره جو المستشفى , ولكنه لم يرد الذهاب فقد أراد أن يكمل ما بدئه .
كان خالد يرافق أبيه في كل مكان إلى أن ذهب معه إلى إحدى المريضات التي كانت تقريباً في مثل عمره وقد أنذهل خالد عندما وجدها بدون شعر على رأسها , كان خالد يريد أن يضحك ولكنه لم يحب أن يجرح شعورها , كانت الفتاة تنظر لخالد طويلاً مع أن خالد لم يحب أن ينظر لها لأنه أحس بشعور غريب لم يعرف إذا كان شعور شفقه أم هو اشمئزاز منها , كان خالد يفكر مطولاً عن حقيقة شعوره هذا .


بينما كان شارد الذهن وهو ينظر لتلك الفتاة , طلب د.محمد منه يبقى مع هذه المريضة وأن يهتم بها , خالد الذي أحرج من هذا الطلب لم يتمكن من الرفض لذا وافق فوراً , فقال الأب الذي كان فخوراً بابنه (( يالله أنا راح أتركك مع مريضتك الأولى ولا تخاف لأن الممرضة ماريا راح تساعدك بكل شي  ))
ذهب د.محمد تاركاً أبنه مع تلك الفتاة , كان خالد خجلاً قليلاً بينما تلك الفتاة لم ترمش عينيها وهي تنظر لخالد في الحقيقة أن خالد لم يحب تلك النظرات منها فقالت تلك الفتاة (( أنا أعرف أنك تتمنى أن لا تنظر بوجهي ))
خالد تفاجئ عندما علم أنها كشفت أمره فقال (( ومن قال لكِ ذلك , فأنا لم أتفوه بكلمة ))
(( أنا لا أحتاج أن تقول لي ذلك , فأنا لدي عقل وأستطيع من خلاله أن أميز الأشياء ))
(( لا صدقيني أنا كنت أتسائل عن حقيقة مرضك ))
ضحكت تلك الفتاة ساخرة منه (( إذاً .. كيف عينت هنا في هذه المستشفى , إذا كنت لا تعرف حقيقة مرضي ؟))
(( أن د.محمد الذي يعالجك هو والدي وقد أراد مني أن أرافقه إلى المستشفى ))
صمتت الفتاة قليلاً ثم نظرت بحزم باتجاه خالد وقالت (( أنا مصابة بمرض سرطان الرئة ))
خالد تفاجئ من حقيقة مرضها , حتى أنه لم يعرف ماذا يقول في مثل تلك المواقف إلا أن قالت الفتاة (( أرجوك لا تشعر بالشفقة علي ))
ما كان يصعب على خالد أن فتاة بعمر الزهور تكون عرضة لذاك المرض لذلك أحب خالد أن يواسي تلك الفتاة فقال (( لا تقطعي الأمل في الله , والطب في هذه الأيام متقدم جداً لذا أتمنى لكِ الشفاء ))




(( إلا في حالتي , فهذا المرض من أصعب الأمراض علاجاً , لقد بحثت عنه كثيراً في النت والمضحك بذلك الأمر أنه في العصور القديمة كان الناس يعتبرون أن المرض سببه الأرواح الشريرة  ))
كانت الدموع ستخرج من دموع تلك الفتاة ولكنها كانت تكابر بالضحك وهي تقول ((كان المصريون القدماء أول من وصفوا هذا المرض حتى أن علاجه كان بالكي ))
كان خالد طوال ذلك الوقت يقوم بالإنصات ولكن أكثر ما لفت انتباهه هي يد الفتاة التي ترتجف بشدة , لذلك ذهب إليها ومسك يدها فقالت الفتاة (( لقد كنت فتاة محبوبة جداً وكانت عندي طموحات كثيرة بحياتي ولكن كل شيء ذهب مع الريح ))
كانت الفتاة تضحك بهستيريا شديدة , لدرجة أن خالد خشي عليها وأراد أن يستدعي الممرضة ولكن الفتاة هدأت وقالت (( أنا أليس , وأنت أسمك خالد صح ))
(( كيف عرفتِ اسمي ؟ ))
(( أبوك هو دكتوري وقد كان دائماً يحكي عنك  , أن أبوك يفخر بك كثيراً ))
فرح خالد بذلك الإطراء فقال (( شكرا لكِ )) 
(( ماذا كان طموحك بالحياة ؟ ))
(( لقد وددت أن أكون كاتبة , وقد كتبت الكثير ولكن منذ ذلك اليوم الذي عرفت فيه حقيقة مرضي تغير كل شيء , حتى أن لون الحياة تغير بالنسبة لي ))
(( الحياة عدة ألوان , ومن الجميل أن نرى جميع ألوانها ))
(( ولكنها الآن بالنسبة لي بدون أي لون , لقد أصبحت باهته ))
(( لقد سمعت يوماً مثلاً من جدتي لقد قالت لي إن لم تزد شيئا على  هذه الحياة تكن أنت زائدا عليها))


سكتت أليس وقد ظلت تفكر بتلك المقولة ثم ضحكت وقالت (( أتعلم أن هذه هي أول مره أفكر فيها بعدما مرضت , لقد كنت دائماً أقول أن كل شيء انتهى بالنسبة لي حتى التفكير ))
(( أنا بصراحة لا أعرف إذا كنت في مثل موقفك هل سأكون قوياً أم سأضعف ولكني أقولها لكِ من باب من يرى الأمور من المنظار الذي لا ترينه أعملي , فالحياة سيرتد لونها البراق الذي كنت تعهديه عندما تعملي ما تحبي ))
ذهب خالد عند هذه النصيحة وكان يبتسم ابتسامه كلها تفاءل لـ أليس تاركها وهي تفكر بما قاله لها , لذلك نهضت من على سريرها وذهبت إلى الحمام حيث هناك مرآه  فقامت لتنظر بنفسها كثيراً .
في ذلك الوقت كان خالد يفكر بـ أليس ويحس بالذنب لأنه عندما دخل شعر بالاشمئزاز منها لذلك ذهب لوالده وجلس معه وابتدأ بالأسئلة الكثيرة عن مرض سرطان الرئة وهل له علاج فقال د.محمد (( دايماً يا خالد بالطب يكون فيه معجزات  , عشان جذي إحنا ما نفقد الأمل ))
(( طيب أليس حالتها خطيرة ولا لأ ؟ ))
(( للأسف هذا النوع من المرض صعب اكتشافه في مراحله المبكرة , وإحنا نتأكد من وجود هذا المرض عن طريق صورة الأشعة السينية ولكن للأسف لما تظهر الصورة وجود سرطان يكون المرض بمراحل متقدمة ))  
ظل خالد طوال الوقت يسأل أبوه عن هذا المرض  وكان أبوه فرح بان خالد يسأله كثيرا ً, بذلك اليوم ازدادت العلاقة بينه وبين أبوه .




 
عندما عاد خالد كان طوال اليوم وهو يفكر بـ أليس حتى أنه لم يرقب بالخروج للسينما كما كان متفق مع منار , لم تعرف منار سر شرود خالد ولكنها كانت تعلم بأنه سيأتي يوم ويخبرها بالأمر.
لقد أصبح خالد كل يوم يأتي إلى أليس حتى في أيام الدراسة وقد كان يتحدث معها عن كل شيء في حياته وكان يتحدث عن المضايقات التي يتلقاها من ديفيد وأصدقائه وأيضاً كان يخبرها عن صديقته منار,  لقد استغرب والده سر اهتمامه بالمستشفى التي لم يكن يحبها في البداية حتى منار التي بدت تصر على خالد أن يخبرها أين يذهب كل يوم بعد المدرسة ولكن خالد لم يكن يريد أن يقول لها ولكن بعد إصرار شديد منها , أخبرها بالأمر واتفقوا سوياً أن يذهبوا لزيارة أليس .
كانت أليس خجلة قليلاً من منار ولكنها فرحت بأنها أتت فقالت (( لقد كان خالد يتحدث عنكِ باستمرار ))
ضحكت منار ونظرت لخالد وقالت (( حقاً ماذا كان يقول , هيا أخبريني فهذه الأيام لا اعرف بماذا يفكر خالد ))  
ضحكت أليس وقالت (( لقد كان يقول لي بأنكِ أعز أصدقائه ))
كانت سعادة أليس لا توصف في ذلك اليوم حتى أنها كانت تتحدث كثيراً في ذلك الوقت بينما كان خالد ومنار يستمعون لها , استمر ذلك الحديث إلى أن قالت أليس (( أتعلمون أني بدأت في كتابة رواية منذ أسبوع ))
خالد قال (( حقاً ولماذا لم تخبريني بذلك منذ أول يوم كنتِ تكتبين فيه ؟ )) 
(( لقد أردت أن أتأكد من نفسي في البداية ثم كنت سأخبركم إذا أحسست أني أستطيع أن أكمل الكتابة ))
قالت منار وهي تصفق بحرارة لـ أليس (( ممتاز يا أليس ممتاز ))



قام خالد بدوره هو أيضا بالتصفيق لـ أليس , كان الاثنان يشعران بالفخر لما حققوه من تغيير لـ أليس التي كانت منغلقة على نفسها , حتى الممرضة ماريا كانت تشكر خالد ومنار بحرارة لأنهم أصبحوا كل يوم يأتوا لزيارة أليس التي كانت ترفض زيارة أي من أصدقائها الذين كانت تعرفهم قبل المرض .
بعد مرور أيام كانت ستقام مباراة هامة وقد أراد خالد بأن تخرج أليس من المستشفى وتأتي إلى الملعب لترى خالد وهو يلعب , كانت حالة أليس تزداد سوءاً لدرجة أن د.محمد أخبر خالد بأن ذلك سيكون صعباً عليها .
بذلك اليوم كان خالد متوتر قليلاً وما زاده توتر أن ديفيد كان سيلعب في تلك المباراة فقد أخبروه أصدقائه بأنه أعتذر من المدرب لذلك سامحه المدرب , ولكن ما جعل خالد يرتاح هو أنه وجد والدته وأخته حلا مع منار وقد كانوا يلوحون له ويأشرون على المقعد المجاور الذي كان يقعد فيه أبوه مع أليس الذين بدورهم كانوا يلوحون لخالد , فرح خالد بتلك المفاجئة التي جعلته يرقص فرحاً ويلوح لأصدقائه وعائلته , في ذلك اليوم قرر خالد بذل أقصى ما عنده ليكون على أحسن وجه أمام أليس وأبيه مع أن فريقه تعادل مع الفريق الثاني إلا أن هذا اليوم انتهى بحفلة عشاء تجمع خالد وعائلته وصديقتيه منار و أليس .

الفصل الثاني والعشرين : خالد  يجد جواب لغز اختفاء أمه
يوم عطلة أسبوع روتيني كغيره من أيام عطل الأسبوع , يجلس خالد وهو يشعر بالملل ولا يعرف ماذا يفعل بهذا اليوم , لذا قرر الجلوس بالبيت مع عائلته .
بينما كانت السيدة نوال منشغلة بتحضير طعام الغداء , ذهب خالد إليها وقال (( يما شنو مسويا لنا أكل اليوم ))


نظرت السيدة نوال إلى خالد وقد أحبت كلمة أمي التي قالها لها , ولكن خالد الذي تراجع فوراً عن كلمته وقال لها (( قصدي عمة ))
ضحكت السيدة نوال على منظر خالد الذي أحمر خجلاً من ذلك الموقف . 
كان خالد يجلس كثيراً بينه وبين نفسه في ذلك اليوم فحبه للسيدة نوال وصل إلى حد أنه يعتبرها كأمه , ولكنه لا يريد أن يحل شخصاً مكان والدته , بعد مرور وقت بدأ خالد يسأل نفسه هل وجد هارون أمه أم أنه لم يستطع ذلك , فقد مر شهر تقريباً دون وجود رد له عن أمه , لذلك أعتقد خالد أن الجواب سيكون عند منار صديقته التي سيقابلها في المستشفى عندما يزورون أليس كما هم متفقون .
في المستشفى كانت منار تقوم بوضع مساحيق الماكياج على أليس عندما قال لها خالد الموقف وسألها عن أخبار أخوها هارون فردت ((  هارون , لقد أتصل بنا بالأمس وقد كنت كل ما أكلمه في التليفون أسأله عن أمك ولكنه لم يكن يجاوبني جواباً شافياً , لا أعتقد أنه رآها ))
قالت أليس عندما كانت تنظر لخالد الذي كانت الحيرة تقتله (( ما بالك يا خالد , كل هذا فقط لأنك ندهت لزوجة أبيك بأمي , لا أرى أنها مشكلة كبيرة بل بالعكس أنت من تجعلها مشكلة كبيرة ))
كانت منار بذلك الوقت تريد من أليس بأن تصمت حتى تستطيع أن تضع لها الماكياج فقالت (( اثبتي يا أليس , فأنا لا أستطيع فعل شيء عندما تتكلمين ))
 خالد الذي كان يريد من منار و أليس أن تفهماه (( المشكلة أن ولا واحدة منكن تفهمني ))
قالت أليس (( بل بالعكس أنا أفهمك جيداً يا خالد , أتستطيع أن تقول لي أين هي أمك طوال هذه السنين حينما تقوم بمراسلتها ))



خالد نظر لمنار وكأنه يريد منها أن تقف في صفه , ولكن منار بدأت هي الأخرى تشعر بالحيرة فقالت (( بصراحة يا خالد أنا لا أريد أن أجعلك تكره أمك ولكن طوال مئات الرسائل التي تقوم برسلها لها , أريد منك أن تأتيني برسالة واحدة منها ))
أليس قالت عندما وجدت خالد صامت طوال الوقت (( أرجو منك أن لا تتضايق من كلامنا يا خالد ولكننا نحبك ونريد منك أن تستمر في حياتك وأن لا تقف عند حدث منها يجعلك ترجع خطوة إلى الوراء ))
أبتسم خالد (( أعلم ذلك , من حق أمي أن أعطيها فرصة أخيرة , حالياً لا أريد سوا أن أستفسر عن الأمر من خلال هارون ))
في ذلك الوقت قامت منار بالصراخ فرحاً وهي تقول (( ها قد انتهينا , وتستطيعين الآن رؤية نفسك في المرآة )) 
قال خالد الذي أبدى إعجابه بـ أليس (( أين كنتِ تخفين كل ذلك الجمال يا أليس )) 
كانت أليس خجلة جداً وقد ظنت بأن خالد ومنار يجاملونها , ولكن عندما نظرت من خلال المرآة التي أعطتها لها منار فرحت جداً وقامت بشكر منار وخالد كثيراً , كانت منار فخوره جداً بنفسها فقالت (( الآن عندما تأتي أمك لزيارتك ستجدك قد عدتي فتاة جميلة , وستكون فخوره بكِ ))
كان خالد يخفي مفاجئة لـ أليس فقال (( أليس هناك مفاجئة لكِ ))
لم يكمل خالد كلامه حتى أتت والدة أليس وقد انبهرت بـ أليس , حتى أنها ذهبت مباشرة إليها لتضمها على صدرها , كانت والدة أليس تبكي كثيراً حتى أن أليس قالت (( أمي أرجوكِ لا تبكي فلا أحب مشاهدتكِ وأنتِ تبكين ))
(( أن هذه دموع الفرح يا حبيبتي ))
(( أمي أعرفكِ على أعز صديقان لدي , منار وخالد ))

نظرت والدة أليس إليهم وقامت بشكرهم على كل ما فعلوه لأجل أليس وقالت (( أن أليس كانت تتحدث عنكم باستمرار ))
ضحكت منار وقالت (( حقاً وماذا كانت تقول عنا ؟ ))
(( لقد كانت تقول بأنكم صديقان حقيقيان لها ))
قال خالد (( لقد جعلتموني أنسى المفاجئة ,عندما علمنا بقدوم والدة أليس قررنا أنا  ومنار بشراء تذكرتين لكم إلى أحد المسارح بما أننا نعلم حب أليس لحضور المسرحيات ))
قالت والدة أليس (( ولكن أليس في حالة لا تسمح لها بالخروج ))
(( لقد استأذنا من والدي وأخبرنا بأن صحة أليس قد تحسنت كثيراً لذا تستطيع أن تخرج وتذهب لحضور المسرحية))   
قالت منار (( نريد منكِ يا أليس أن تقصي علينا أحداث المسرحية في المرة القادمة ))
كانت أليس تبكي من كثرة الفرح وقالت (( هذه أول مره اشعر بكل هذا الحب , شكرا لكم ))
بذلك اليوم كانت فرحة منار وخالد لا توصف حتى أنهما خلدا إلى الفراش وكانا يفكران بـ أليس.
في صباح اليوم التالي كانت منار تحاول باستمرار الاتصال بخالد ولكنه كان يقط في نوم عميق , عندما استفاق خالد وجد رسالة من منار على تلفونه النقال وتقول فيها بأن هارون سيتصل بهم اليوم العصر , ظل خالد طوال اليوم يفكر بأن هارون سيقول له بأنه وجد أمه حتى أن تفكيره وصل إلى أنه سيجعله يكلم أمه , ظل خالد يحلم أحلام اليقظة بذلك الموضوع وينتظر وقت العصر بفارق الصبر حتى أنه لم يستطع الانتظار وذهب لبيت منار لينتظر هناك .
لقد مرت ساعة وخالد يجلس على الأريكة مع سيد زهير والد منار وأمها إيمان , كان سيد زهير طوال الوقت يتحدث لخالد بينما خالد كان يفكر بماذا سيقول له هارون .


 

إلى أن رن التليفون الذي جعل الجميع ينظر إليه , هرعت منار لترد عليه وما أن ردت حتى كانت تتكلم بصوت عالي وهي سعيدة عرف الجميع أنها كانت تتحدث مع هارون , لذلك ذهب السيد زهير وأخذ التليفون منها وقال (( أبني كيفك ؟ وكيف أحوالك ... أنت وينك هلأ ... بلبنان ... شو بتعمل هنيك ... اها ... يلا شحو خالد عم يستنى يحكي معك ...   )) 
مد السيد زهير السماعة لخالد وقال (( يلا يا خالد هارون بدو يحكي معك , وعم بيقول أنهم بعثوه ليكون مراسل بلبنان .. وحالياً منو بسوريا ))
أستغرب الجميع من سفرة هارون المفاجئة للبنان , كما أن والدته خافت عليه من أن يذهب   للبنان  فقالت (( والله ما أجانا من شغلوا غير وجع الراس ))
قال السيد زهير(( يلا يا خالد يا ابني خوذ التليفون ولا تخليه ينطر كتير ))
مسك خالد السماعة وكان خائف جداً فقال (( ألو ))
قال هارون (( مرحبا خالد , أسمعني يا خالد ))
(( أنا معاك , يلا أتكلم ))
(( أنا من أسبوع كنت بسوريا وبقيت أسبوع أهنيك ))
(( سمعت أي خبر عن أمي ))
(( دورت على صندوق البريد اللي بترسل لألوا الرسائل , وما لقيتها بس قالوا لي أن صاحب البريد ولد بعمر العشرين سنة ,هو اللي كان ياخذ الرسائل وقالوا لي أنوا أخر مره شافوه فيها كان من حوالي الشهر , أنا بفتكر يا خالد أنو أمك مش هي اللي بتستلم الرسائل وهذا الشخص عم يتسلى ))
لم يكن خالد يقول شيئاً وأحس بخيبة أمل كبيرة وقال (( والحين خلاص راح كل شيء ))    



قال هارون (( ما تخاف , أنا خبرتواً أنو يتصلوا في إذا شافوا هذا الولد مره ثانيه ويأخذوا عنوان بيتوا , وأنا ما راح أوقف لهون , حالياً أنا بشتغل مراسل بلبنان لفترة كم شهر وما بطول وراح أروح فوراً لسوريا وشوف شو صار , أوك ما تقطع الأمل ))
(( شكرا )) 
ترك خالد السماعة التي أخذتها منار , ذهبت أم هارون وقالت لخالد (( هاه شو صار معك , لقاها لأمك ؟ ))
(( لأ ما صار شي ))
ذهب خالد خائب الظن , وكان يفكر بكل رسالة كتبها لأمه , ثم ذهب للبيت ودخل غرفته دون أن يتفوه بكلمة لأحد مع أن الجميع أصروا معرفة ماذا حدث معه وهل وجد أمه , كان خالد يشعر بغضب كبير لذلك أخذ ورقة وقلم وقام بكتابة الأتي (( أمي العزيزة ,, لا اعرف سبب هذا الاختفاء ولكني فقدت الأمل فمهما كانت الظروف لا يجب أن تمنعكِ من رؤيتي , هذه أخر رسالة سوف تستلمينها مني فمنذ اليوم سأعيش بالواقع ولن أرضى بأم وهمية لا أراها سوا في الأحلام , كم كرهتكِ وكم أتمنى رؤيتكِ حتى أقول لكِ بأنني أكرهكِ وأنكِ لا تستحقين حمل كلمة الأمومة , سأعترف لكِ اعتراف لطالما أردت أن أقوله لكِ ولكن خوفي من أن أجرح مشاعرك هو الذي كان يمنعني من قوله الحقيقة كم أتمنى أنكِ ميتة على الأقل أعرف أنكِ لم تتخلي عني , أعرف أنها كانت أنانية مني , ربما أنا أناني بالوراثة منكِ كما ورثت ملامح وجهك , وداعاً ولم أعد أطلب اللقاء ))





ذهب خالد راكضاً ليرسل تلك الرسالة وعندما عاد وجد السيدة نوال تنتظر خالد وقد كانت خائفة عليه فقالت (( وين رحت والله خفنا عليك , أنا اتصلت بأم منار وقالت لي كل شي , لا تزعل نفسك يا خالد ))  
مسح خالد دموعه التي كانت بدأت تخرج من عينيه وأبتسم للسيدة نوال وقال (( تسمحين أناديج بأمي من يوم ورايح ))
فرحت السيدة نوال وضمت خالد وقامت بالبكاء (( أحلى كلمة , كل ثانية كنت أتمناك تقولها لي حتى لو بالغلط )) 
نظرت السيدة نوال لخالد الذي كانت الدموع تملئ وجه وقامت بمسح دموعه بثوبها وقالت (( يلا يا ولدي أمسح دموعك , ما في أحد بالدنيا يستاهل أنك تبجي عليه ))
بذلك اليوم كانت السيدة نوال كل دقيقة تضم خالد وتقبله , حتى أن حلا بدأت بالغيرة من ذلك وقالت (( وأنا ليش ما تحبيني مثله ))
ضحك خالد الذي مسح الدموع من عينيه  (( خلاص أنتي راحت عليج , الحين أن المحبة كلها لي ))
(( صج يما ))
ضحكت السيدة نوال وقالت (( أخوج يضحك معاج , أنتو أثنينكم عندي بالدنيا ))
بذلك اليوم أحس خالد براحة تامة , بأنه تخلص من ذلك السؤال الذي كان يبحث له عن جواب دائماً وهو هل أمي تفكر فيني كما أفكر فيها  , ذهب خالد ليغط بنوم عميق وهو مطمئن البال .






الفصل الثالث والعشرين : رواية طريق النحل
لقد حل الربيع على مدينة مانشستر وقد كان من أجمل الفصول في هذه المدينة حيث تتفتح الأزهار ذات الألوان البراقة ويبدأ الجميع بسماع صوت الطيور , هذا ما أحبه خالد في تلك المدينة ولكن يبقى هناك ما يعكر صفوه فقد بدأت حالة أليس تزداد سوءاً يوماً بعد يوم وقد كان السعال شديداً عليها في أخر مره رآها فيها , لذلك أحب خالد أن يذهب إليها ويطمئن على صحتها.
كانت أليس نائمة على السرير فالمرض لم يدعها تستطيع أن تفعل شيئاً , بينما كان خالد يتحدث إليها , كان يشعر بذنب طوال تلك الأيام التي كان يتحدث فيها لـ أليس وفي هذا اليوم قرر أن يبوح لها بهذا الذنب فقال (( أتعلمين أنني في أول يوم عندما رأيتك فيه ))
سكت خالد ولم يرد أن يكمل لخوفه بأن يخسر أليس فقالت أليس (( هيا قل يا خالد , صدقني مهما كان اعترافك فلن أغضب منك ))
(( خلاص إنسي الموضوع ))
(( لا لن أنسى , هيا أكمل ما بدأت به وأعدك أني لن أتخذ منك موقفاً ))
هنا أحس خالد بالجرأة ليقول (( في أول لقاء كان بيننا عندما نظرت إليكِ وقد كنتِ حليقة الرأس بصراحة أحسست بالاشمئزاز , أما الآن فانا أحتقر نفسي على ذلك , أرجو أن لا تغضبي مني ))
ابتسمت أليس ولم تتفوه بكلمة , فظن خالد أنها قد غضبت منه فقال (( يحق لكِ أن تغضبي مني , أساسا أنا حزين على نفسي ))
(( أنا وعدتك بأن لا أغضب منك ولكن إذا أردتني أن أسامحك فأريدك أن تحلق راسك مثلي ))




لم تكن أليس تأخذ الأمر على محمل الجد وقد كانت تمزح مع خالد الذي لم يكن يمزح أبداً , لذلك ذهب مباشرة إلى الحلاق وحلق رأسه , أندهش الجميع منه والبعض سخر منه في المدرسة ولكنه لم يهتم , حتى أن منار قالت (( وااااااااو تسريحة جديدة )) 
كان خالد خجل من منظره وهنا أحس بشعور أليس بأنها فقدت شعرها رقماً عنها ولكنها ما زالت صامدة .
بدأ جميع من في الصف يلتفون حول خالد ويعلقون على تسريحته الجديدة , كان الجميع معجياً بمنظره حتى أن الآنسة آنا قالت (( أتعلم أنها تليق بك يا خالد ))
خالد شعر بالخجل وشكر الآنسة آنا على مدحها له , مع أنه لم يقصد أن يثير إعجاب الجميع ولكنه فعل , قالت الآنسة آنا التي أعجبت بفكرة خالد وقالت (( ما رأيكم إذا أمرت جميع الأولاد أن يقصوا شعرهم غداً ))
ضحكاً جميع الفتيات وأحببن تلك الفكرة ولكن الفتيان قاموا بالرفض , فقالت الآنسة آنا (( من يرفض سوف لن يحظر صفي ))
بدأ الجميع استيائهم لتسلط الآنسة آنا ولكنها لم ترد عليهم حتى نهاية الحصة فقالت (( يبدوا أنكم قد أخذتم الأمر على محمل الجد , فهذا الشيء يرجع لكم وأنتم أحرار بتصرفاتكم , بشرط أنها لا تتعدى حدود الغير ))
كان خالد يلبس قبعة طوال طريق العودة للمنزل ولكن حلا وصديقاتها كن يرداً رؤية خالد من غير القبعة وحاولاً أخذها من رأسه ولكنه منعهن من ذلك .





عندما ذهب خالد ومنار لزيارة أليس وجدوا في طريقهم والدة أليس وقاموا بالتحدث معها وكانت طوال الوقت تشكرهم على وقوفهم مع ابنتها أليس لأن أبنتها كانت ترفض أن تستقبل أصدقائها بعدما اكتشفت حقيقة مرضها لذلك لم يعد أحد منهم يأتي لزيارتها , هنا أتت خالد فكرة وهي أن يجلب جميع أصدقائها القدماء ويقيموا حفلة لـ أليس في غرفتها .
فرحت والدة أليس وقالت (( واااو ستسعد أليس بالحفلة كثيراً ))
قالت منار (( يجب أن نعرف عناوينهم أو حتى أرقام تليفوناتهم ))
(( تعالوا معي لنعود للمنزل , فعندي كتاب فيه جميع أرقام أصدقائها ))
(( يجب أن نتصل بهم جميعاً ونخبرهم أننا سنقيم حفلة لـ أليس ))
(( فكرة عظيمة , أشكركم عليها , الآن لم يعد لدينا وقت يجب أن نعود فوراً للمنزل ونحظر أغراض الحفلة )) 
ذهب خالد ومنار مع والدة أليس وقاموا بمساعدتها بتحضير أغراض الحفلة لجلبها لغرفة أليس في المساء , وأيضا اتصلوا بجميع أصدقائها الذين لم يترددوا لحضور الحفلة .
في المساء كانت مفاجئة سارة جداً لـ أليس عندما رأت أصدقائها هناك وحتى أنها كانت طوال الوقت تضحك , بينما كان خالد خجلاً لأنه أحس أنها تضحك عليه .
كان ذلك أخر يوم يرى خالد فيها أليس لأنها بعد مرور أيام توفيت لأنها لم تعد تحمل ألم ذلك المرض مع أنها عندما توفيت قال كل من رآها يوم وفاتها أنها كانت طوال ذلك اليوم متفائلة , لذلك شكل هذا صدمة كبيرة للجميع وخصوصاً خالد الذي لم يعد كالسابق وقد أصبح شاحب الوجه ومتشائم جداً , حاول الجميع معه بأن يعود لطبيعته ولكن عبث, حتى منار كانت تريد منه أن يرجع كما كان ولكنه كان يبكي دائماً , إلى أن آتى ذلك اليوم الذي قرر فيه خالد أن يذهب مع منار لزيارة والدة أليس لم تعرف منار رغبة خالد الملحة للذهاب هناك ولكنها كانت على يقين بأن هذا سيخرج خالد من حالته , وما زادها يقين هو قوة الشخصية التي تتمتع فيها والدة أليس  أستغرب الاثنان موقفها الحازم وإصرارها على عدم الحزن , لقد كانت تقول لهم (( بأن هذه هي رغبة أليس يوم وفاتها ))
مع أنها كانت تتحدث ورأسها مرفوع والابتسامة على وجهها كانت أيضاً تخفي ذلك الألم في صوتها المهتز وعينيها المليئتين بالدموع , صمتت قليلاً ثم طلبت منهم الأذن بضع دقائق ولكنها حينما عادت كانت تحمل معها كتاباً بني اللون لتعطيه لخالد وتقول (( كانت هذه أخر وصيه من أليس أن أعطيكم ذلك الكتاب )) صمتت قليلاً ولكن هذه المرة لم تستطع أن تمنع تلك الدموع وقالت بحرقة أحس بها الاثنان ((  وكأنها كانت على يقين بأنكما ستأتيان لزيارتي ))



 عندما أخذ خالد الكتاب , عرف أنه ذاك الكتاب الذي كانت تكتب فيه أليس تلك الرواية لذلك فتحه وقام بتصفحه وتذكر صديقته , لقد كانت الرواية مكتوبة بخط يدها , قرأ خالد المقدمة بينما كانت منار تجلس بجانبه وتقرأ معه ما كان مكتوب بها (( إلى أجمل صديقان لي عرفتهما ولن أعرف بحياتي أروع منهما , خالد ومنار إني أكتب قصتي هذه وأنا أعرف أنكم ستقرآنها بينما أكون أنا قد فارقت الحياة , لقد غيرتما حياتي وجعلتماني أنظر لها بمنظور خاص , أتعلمون لقد عادت تلك الألوان البراقة التي كنت أشاهدها قبل ما يصيبني ذلك المرض وأنا ممتنة لكما على ذلك , لقد كتبت الرواية وأسميتها  طريق النحل .... نعم أنه ذلك الطريق الذي كنت دائماً تخبرني عنه يا خالد , وقد تركت لكما أنت ومنار أخر الصفحات  لتختاروا أنتما النهاية لها , ولكني أتمنى منكما أن تكون النهاية سعيدة كنهايتي ... ))
لم يستطع الاثنان حبس دموعهم , لقد أحسوا أنهم فقدوا إنسانه عزيزة عليهم ولكن تلك المقدمة أعطتهم دافع قوي للمضي قدماً , بذلك اليوم بدأ عمل خالد ومنار على تلك الرواية وقاما بوضع نهاية لتلك الرواية وقد جعلاها سعيدة كما أرادت أليس بالضبط .




الفصل الرابع والعشرين : أموال مقابل التغشيش
ما زال خالد حزيناً لوفاة أليس ولكنه بدا يتأقلم مع الوضع , كما أنه بدأ يستعد للامتحانات التي بدأت تقام في المدرسة , بذلك الوقت كانت حلا في حيرة من أمرها لقد أتى إليها ديفيد وطلب منها أن تساعده في الامتحان القادم  .  



في البداية رفضت حلا وقالت (( بالطبع أنا لن أساعدك و أرجو منك أن لا تتحدث معي مجدداً ))
ديفيد لحق بحلا التي بدأت تمشي مسرعة لتصل إلى المختبر , فقال لها (( ما بالك يا صغيره , أني لا أطلب منك خدمة مقابل لا شيء فأنا سأعرض لكي خدماتي ))
ضحكت حلا وقالت (( وما هي الخدمات التي ارجوها منك أنت ))
(( خدمات كثيرة , أنا مستعد أن أحميكِ من أي شخص يريد إيذائك ))
(( ليس هناك من يريد إيذائي , وخصوصاً أنه لدي أخي شاب قوي ويستطيع أن يهزمك أنت ))
ضحك ديفيد وقال (( اطلبي أي خدمة وأنا سأوفرها لكِ ))  
بدأت حلا تفكر في الموضوع وقالت (( لأ ليس هناك ما أريده منك ))
 ذهبت حلا بينما توقف ديفيد بمكانه وظل يفكر إلا أن أتت له فكره جعلته يلحق بحلا وهو راكضاً وعندما وصل لها , غضبت حلا وقالت (( ما بالك تلحقني ))
أخرج ديفيد مبلغاً من المال وقال لحلا (( ما رأيكِ أن أعطيكِ كل هذا المبلغ ))
(( لا أريده ))
بدأ ديفيد يخرج مزيداً من النقود من جيبه وقال (( عندي المزيد , هيا قولي نعم  )) 
لم تتكلم حلا وظلت صامته , فلأول مره يقدم لها شخص هذا المبلغ الهائل من المال , قال ديفيد (( لا تقولي شيئاً الآن , سأنتظر جوابكِ أخر اليوم ))
كانت حلا تفكر كثيراً , حتى أنها جلست في الممر ولم تذهب إلى المختبر , إلى أن أتى لها الأستاذ مارك وقال (( أنتي هنا يا حلا وأنا ابحث عنكِ  , لماذا لم تأتي ؟ ))
(( عذراً يا أستاذ  لقد نسيت ))
(( نسيتِ لا أرجوكِ فمشروعنا لم ينتهي بعد , هيا يا صغيرتي لنذهب ونكمله ))



بذلك اليوم كانت حلا منشغلة  بالتفكير ولكنها كانت ستقول لديفيد عندما تقابله في أخر اليوم أنها ترفض مساعدته ... و هذا ما جعلها ترتاح قليلاً .
عندما هم خالد وحلا ومعهم منار بالخروج من المدرسة , أتى ديفيد وقام بمناداة حلا , بذلك الوقت غضب خالد وقال (( ماذا تريد منها ))
(( أنا أريد أن أكلمها بموضوع ولم أنادي لك ))
(( حلا لا تتكلم معك , أفهمت ذلك ))
حلا لم ترد أن تثار المشاكل بين أخوها وديفيد لذلك قالت لخالد (( خالد خلاص خلنا نمشي ))
بعد أن منعت حلا ومنار ذلك الشجار , عادوا إلى المنزل وفي طريق عودتهم أصبح خالد ومنار يسألون حلا عن سبب مناداة ديفيد لها , حتى أنهم قاموا بتحذيرها من ديفيد .
باليوم التالي وعندما كانت حلا في الممر لحق ديفيد بها وقال (( هاه ماذا قلتي هل ستساعدينني بالامتحان ؟ )) 
(( لا أريد أن أجعلك تتعود على الغش ))
(( فقط في هذا الامتحان , ماذا قلتي ؟ ))
(( حسناناً موافقة , ولكن فقط في هذا الامتحان ولكن لا تخبر أخي خالد بذلك الأمر ))
(( لا تقلقي , فأنا لا أحب أن أتحدث مع أخيكِ ))
بهذا اليوم أعطى ديفيد المال لحلا واتفقوا أن تغششه في الامتحان الذي سيبدأ بعد قليل , وفعلاً هذا ما حدث , منذ ذلك اليوم أصبح الجميع يعلم باستثناء خالد ومنار بأن حلا تأخذ المال مقابل أن تغشش الطلبة في الامتحان , كان لدى حلا مبلغ كبير ولكنها كانت منزعجة جداً من نفسها حتى أنها لم تصرف ذلك المال وظلت تنظر إليه كثيراً .



لقد لاحظ الأستاذ مارك بأن حلا شاردة الذهن فسألها عن سبب ذلك , ولكن حلا قالت (( لا شيء يا أستاذ )) 
(( كيف لا شيء وأنا أرى أن الدموع ستخرج من عينيكِ ))
(( ربما هذا من تأثير المحلول الذي نقوم بعمله سوياً ))
ضحك الأستاذ مارك وقال (( إذاً لماذا المحلول لم يؤثر على عيني واثر على عينيكِ )) 
(( ربما هو يؤثر على الأطفال الصغار ))
(( يعجبني ذكائك يا حلا , ولكن صدقيني  أحياناً عندما تخبري الشخص المناسب بسبب حزنك اقله ستحسين براحة تامة ))
بعد تردد من حلا قالت (( أشعر بالندم ))
(( من ماذا ؟ ))
لم تستطع حلا إخبار الأستاذ مارك لذلك سكتت ولم تتفوه بكلمة , فقال الأستاذ مارك (( سأعطيكِ نصيحة يا ابنتي مهما كان سبب ندمك , يجب أن تتخلصي من ذلك الشعور والطريقة الوحيدة هي أن نعرف كيف نصلح أخطائنا )) 
عادت حلا وهي تفكر بكيفية الطريقة التي تجعلها تصلح ذلك الخطأ , بينما كانت حلا في طريق العودة , كان خالد يشعر بالعطش لذلك سأل منار إذا كان معها مطاره للماء فقالت (( لا ما جبت شي معي )) قالت حلا (( أنا معاي مطاره فيها ماء بشنطتي , خوذها ))
أخذ خالد الحقيبة وبدأ يبحث عن ألمطاره , بذلك الوقت تذكرت حلا أن المال الذي أخذته من الطلاب قد وضعته في حقيبتها , لذلك أحست بالخوف وقامت تسعل كثيراً .




خالد بدأ يخاف على حلا لذلك ترك الحقيبة ومسك حلا وهو يسألها ماذا أصابها , لقد خشي أنه أصابها مرض سرطان الرئة الذي أصاب أليس لذلك كان خائفاً جداً , هدأت حلا وقالت (( ما فيني شي ))
حتى منار كانت تهدأ خالد وتقول له (( لا تخاف يا خالد البنت ما بها شي ))
وجدت حلا أن حقيبتها ملقاة على الأرض وبعض الكتب كانت خارجة منها لذلك بدأت تجمعها وأكملوا الثلاثة طريقهم لأخذ ورد من مدرستها والرجوع لمنازلهم .
عندما عادت حلا بحثت كثيراً في حقيبتها ولم تجد النقود , هنا أدركت أن النقود قد سقطت بالطريق , لم تعرف حلا هل تفرح أم تحزن ولكنها أحست براحة تامة بذلك الوقت , ولكن ظلت تفكر بأنها يجب أن تخبر أحداً ما بالأمر لذلك ذهبت لأمها وأخبرتها بالموضوع , فقالت والدة حلا (( أنتي تعرفين أنج غلطانة , عشان جذي تبين تشيلين الحمل عنج وتقطينه لغيرج )) 
(( أنا ندمانه , عشان جذي قلت لج ))
(( خلاص إذا كنتِ ندمانه تروحين معاي لمكتب المديرة وتقولين لها باللي صار ))
وافقت حلا على طول بالأمر وذهبت هي ووالدتها لمكتب المديرة التي أصدرت قرار بأن الامتحانات ستعاد , أما هي فيجب أن تعاقب وعقابها سيكون إمضائها ساعة بعدما تنتهي المدرسة وستقوم بإعطاء صفها دروس للتقوية لمدة أسبوع  , كانت حلا سعيدة بذلك العقاب وخصوصاً أن الحمل قد زال عن عاتقها .






الفصل الخامس والعشرين : معركة شديدة بين خالد وديفيد
دائماً التوتر يزداد مع خالد عندما تكون هناك مباراة قادمة في الطريق , مع أن الجميع يقول لخالد بأنه يبلي بلاءاً حسناً في جميع مبارياته , إلا أنه يشعر بشعور يشابه الخوف عند قدوم كل مباراة , أما شعوره في المباراة القادمة هو الشعور بالخوف عينه لأنه هناك ستكون لجنة ليروا المواهب الجيدة أثناء المباراة , لقد سمع خالد بأن الراعين الرسميين لنادي مانشستر سيحضرون المباراة ليروا اللاعبين هناك وسيختارون أحدهم , لذلك كان خالد طوال هذه الأيام وهو يتدرب على بعض المهارات , حتى أن منار كانت تمل من الجلوس وانتظار خالد حتى ينتهي من تدريبه فكانت تقول (( مو منيح أنك تجهد نفسك قبل المباراة , المفروض أنك تجلس وتسترخي ))
(( يا سلام , أنا ملتزم بمبدأ من جد وجد ومن زرع حصد , وأنا أبي أحصد بالمباراة الجايه ))
(( براحتك بس أنا كنت بنصح , على فكره عندي لك مفاجئة بس ما خبرتك فيها ))
(( وشنو هي المفاجئة ؟ ))
(( شفت اللوحة اللي رسمتك فيها ))
(( أي شفيها ))
(( بعثتها بمسابقة المدرسة وطلعت الأولى بالمدرسة كلها ))
لم يصدق خالد منار في البداية ولم يكن يأخذ كلامها على محمل الجد (( أي لأن صورتي فيها , الحين لو أرسلتِ لوحة ما فيها صورتي ما كان نجحت ))
(( أي صدقني ما عم بضحك عليك جد والله نجحت وحتمثل اللوحة المدرسة ))
هنا أيقن خالد أن منار لم تكن تمزح بكلامها , لذلك فرح لمنار وقال لها (( طيب ليش ما قلتي لي أن لوحتج نجحت ))



(( كنت بدي قلك بس أنت عطيت أحد فرصة مشان يقولك ))  
(( يلا الفال لي إن شاء الله , أني ألعب عدل بالمباراة الجايه ))  
(( إن شاء الله , شوف أنت قبل ما تدخل الملعب تدعي كم دعاء مشان الله يساعدك ))
(( أنا بكل مباراة أدعي الله , والحمد لله الله دايماً موفقني )) 
بذلك اليوم كان خالد متفائل جداً بالمباراة القادمة وخصوصاً أن الخبر الذي قالته له منار قد جعله يشعر بالراحة التامة .
هاهو أتى موعد المباراة وكالعادة عائلة خالد جميعهم ومنار يجلسون مع جمهور المشجعين ليشجعوا خالد الذي يجلس في غرفة تبديل الملابس وهو يأخذ شهيق وزفير ويدعوا الله بالتوفيق , ولكن ديفيد لم يترك خالد بحاله قد أتى وفي عينيه الشر وقال (( إذا طلبت منك إعطائي الكره ولم تعطني إياها فسيكون حسابك عسير معي ))
وقف خالد الذي سئم من السكوت لديفيد وقال (( وماذا ستفعل هيا أجبني الآن )) 
حال الجميع بين خالد وديفيد وقالوا (( يا شباب نحن فريق واحد ويجب أن نكون متعاونين ولا نريد أن يحصل معنا كما حصل في المباراة السابقة , فقد كدنا أن نخسر ))
قال خالد (( من جهتي لا ابحث عن المشاكل ولكن لا تطلب مني السكوت ثانية عن كل المضايقات التي ألقاها منه ))
بعد جهود طويلة من أصدقاء خالد وديفيد وهم يحاولون منع ذلك العراك بينهم , ولكنهم لم يستطيعوا حتى أتى المدرب فوجد خالد وديفيد فجأة توقفوا عن العراك فقال (( هيا يا شباب لقد حان وقت الخروج للملعب وكما قلت لكم نريد أن نظهر المهارات التي لم نظهرها بعد ))




ذهب الجميع للملعب وقد كانت الحيوية تملئهم ما عدا خالد الذي أحس بأن ديفيد لن يكف عن مضايقته , أثناء المباراة وقد كانت المباراة على أشدها كان جميع من في فريق خالد محبط لأن الفرق بينهم وبين الخصم هدفين ولكنهم كانوا يحاولون , إلى أن سجل الخصم الهدف الثالث بدأ اليأس يتسلل إلى قلوبهم , بينما كان ديفيد يقف في الملعب التفت بكامل جسمه وضرب خالد عن دون قصد منه بوجهه , هنا لم يتمالك خالد نفسه وأنقض على ديفيد , هنا حدثت معركة بين الاثنان , كان الجميع مفاجئ بما يرى حتى أن البعض كانوا يصورون ما يحدث بتليفوناتهم النقالة , لم يتوقف خالد وديفيد عن العراك حتى أصبح كل من الفريقين يحاول تهدئة الوضع إلى أن أتى الحكم وأعطى خالد وديفيد البطاقة الحمراء وهي بطاقة الطرد , بذلك اليوم كان المدرب غصبانا جداً عليهم حتى أنه كان يصرخ بوجههم كثيراً بينما كان خالد وديفيد يجلسون أمامه , بذلك اليوم خسر الفريق أربع أهداف مقابل لا شيء , عندما خرج خالد وجد عائلته بانتظاره كانت منار غاضبة جداً وهي تقول (( هو اللي ضرب خالد أنا شفته ))
أما حلا فكانت تقول (( وينه بس أشوفه والله لا اضربه ))
قالت السيدة نوال (( خلاص يا بنات , مشكلة وعدت بخير إن شاء الله ))
أما د.محمد فقال (( كان المفروض أنك ما تتسرع وتضربه يا ولدي ))
لم يحب خالد أن يتكلم في الموضوع لذلك قال (( خلونا نمشي للبيت أحسن ))
قال د.محمد (( خلاص براحتك بس لازم بيوم أتكلم بالموضوع معاك ))
(( يصير خير )) 
ذهب خالد للمنزل وقد كان يشعر بالراحة لأنه ضرب ديفيد ولكنه ندم أيضا لذلك , فقد ضيع على نفسه فرصة وهي أنه سوف لن يلعب مجدداً فالمدرب مؤكد أنه سيطردهم من الفريق .



كان اليوم التالي يوم عطلة أمضاه خالد كله في المنتزه مع منار التي لم تكف عن التحدث بالموضوع الذي حصل بالأمس , بينما خالد الذي تضايق من كثرة أسئلة منار فقال لها (( منار أنا هربان من أبوي عشان ما أشوفه ويكلمني بالموضوع , تجين أنتي تصرعيني بالخبر )) 
وضعت منار يدها على فمها وقالت (( أسف والله بحكي هيك من قهري عاللي حصل أمس ))
بينما كان خالد يجلس مع منار وإذ به يجد أبيه قادم نحوه فقال (( مرحبا ))
علمت منار أن هناك حديث خاص سيدور بين د.محمد وأبنه خالد لذلك قالت (( أنا لازم أمشي , يلا راح أتركوا براحتكوا )) 
د.محمد قال (( خليكِ منار ))
(( لا أنا على أساس أني ما بطول وأمي هلأ بتستناني ))
ذهبت منار تاركة خالد مع والده , قال د.محمد (( شرايك أعزمك على اليوم على أحد المطاعم ونتكلم هناك براحتنا ))
(( خلاص موافق ))
ذهب خالد مع والده على أحد المطاعم , كان المطعم فاخراً جداً لذلك أحبه خالد ولكنه كان خائف أن يفتح والده الموضوع معه , لذا لم يكن يتكلم كثيراً مع أبيه , إلى أن قال أبيه (( هاه عجبك المطعم ؟ ))
(( أي حلو ))
بينما كان د.محمد يتحدث مع خالد , أتى أحد النادلين وقال (( مرحبا , ماذا تحبوا أن تأكلوا ؟ ))
نظر خالد إلى ذلك الصوت المألوف فوجده ديفيد , هنا تفاجئ الاثنان .




أحس ديفيد بالخجل , لذلك لم ينتظر الإجابة من والد خالد فأنصرف عنهم  , قال د.محمد (( هذا مو هو اللي أمس تهاوشت معاه ؟ ))  
(( أي هو هذا , بصراحة ما كنت أدري أنه فقير , عجل كل شوفة النفس هذي ليش ))
(( الشماتة مو حلوه يا ولدي , ما يصير تتشمت بغيرك , بالعكس أنا اللي يشتغلون وهم بهذا العمر أقدرهم ))
 (( أنت كنت تدري أنه يشتغل أهني ؟ ))
(( أكيد لأ , لو أدري أكيد ما راح أعطيك فرصة أنك تتشمت فيه ))
 (( بس أنا ما تشمت فيه ))
(( أدري فيك , بس أنا أنبهك قبل ما تغلط مثل هذا الغلط ))
وصل أحد النادلين بدلاً من ديفيد وأخذ الطلبات منهم , بذلك الوقت كان خالد ود.محمد يتكلمون بأمور عدة حتى أن خالد فرح جداً بأن أبوه لم يحدثه عن  ما حصل معه بالأمس , ولكنه أيضاً كان يراقب ديفيد وهو يقف أمام الطاولات ويأخذ الطلبات منهم , كان ديفيد طوال ذلك الوقت لا يشعر براحة , عاد خالد إلى المنزل مع والده وكان كل ما يشغل بال خالد هو ديفيد , لم يعرف خالد هل يخبر الجميع بما رآه أم يعتبر أنه لم يرى شيئاً إلى أن قال له والده أثناء دخولهم إلى المنزل (( بما أننا بنهاية السنة الدراسية والعطلة قربت تجي ليش ما تدور على شغل  وتشتغل ))
في البداية لم يعجب خالد أبدا بما قاله له والده ولكنه في النهاية بدأ يفكر بالموضوع حتى أن أتخذ قراراً حازماً بالموضوع .
باليوم التالي ذهب خالد إلى المطعم وكان يقف وهو يبحث عن ديفيد , إلى أن أتى أحد النادلين وسأله خالد عن ديفيد , فأجاب النادل بأنه سيحضره حالاً , بعد دقائق أتى ديفيد وهو غاضب وقال (( ماذا تريد , أتحب مشاهدتي وأنا أعمل هنا ))


(( ليس الأمر كما تظن , لقد جئت لأخبرك بأني أريد العمل معك ))
ضحك ديفيد وقال (( ولماذا تطلب مني هذا الطلب , ألا تعلم بأني وأنت بيننا عداوة ))
(( بصراحة لا أعلم لماذا أطلب منك أنت بالذات  , ولكن الذي أجهله هو سبب عداوتنا تلك ))
ضحك ديفيد وقال (( حتى أنا لا أعلم ذلك , ولكن ما أعرفه هو أنني لم أكن قاصداً ضربك في المباراة ولكنك أنت من استعجلت الأمور ))
(( لقد سئمت من مضايقاتك التي كنت أتجاهلها , لذلك لم أتحملك كفاية في ذلك اليوم ))
بعد قليل ضحك خالد , حتى أن ديفيد أستغرب لماذا يضحك فقال خالد (( لقد كنت أضحك كلما أرى اثر الضربة على عينك ))
ضحك ديفيد وقال (( لقد ألمتني يا رجل ))
في تلك اللحظة عرف الاثنان أن كل الخلافات التي بينهما قد زالت , وخصوصاً أن ديفيد توسط لخالد حتى يعمل في المطعم كل يوم سبت وأحد .
في اليوم التالي كان الجميع يتوقع أن المعركة بين خالد وديفيد ستستأنف من جديد ولكنهم صدموا عندما وجدوا أن علاقتهم قد تحسنت كثيراً  , حتى منار وحلا اللاتي لم تحبا أن تكون هناك صلة بين خالد وبين ديفيد وكانا يقولان له بأنه ربما يدبر له مكيدة من مكائده ولكن خالد لم يحب أن يعيد تلك العداوة التي انتهت لذلك رضخت منار وحلا للأمر الواقع فقالت منار (( بيحق لك  ترافق مين ما كان لكن ما تتوقع مني أني أكون بنفس المكان اللي يكون فيه ديفيد ))
وافق خالد على ما قالته له منار وأخبرها بأن هذا حقاً لها كما أنه يحق له أن يرافق من يريد .

 

   

الفصل السادس والعشرين : نهاية السنة الدراسية
كان الجميع فرح بذلك اليوم وخصوصاً أن السنة الدراسية قد انتهت ولكن تبقى هناك الرهبة لانتظار النتائج  , الوحيدة التي لم تهتم للنتائج هي منار , بذلك اليوم كانت منار تركض باتجاه المنتزه حيث ينتظرها خالد , وقد كانت تصرخ باسمه وكأنها تريد أن تنقل له خبر مهم , ظن خالد بأنها أتت ومعها نتيجة الامتحان لذلك جلس على الكرسي وبدأت دقات قلبه تتزايد فقال لها (( خير إن شاء الله ناجح ولا لا ؟ ))  
استغربت منار ولم تفهم عن ماذا يسألها خالد فقالت (( ناجح بشو ؟ ))
(( ناجح بالمدرسة , أنتي ما كنتِ تركضين عشانج شفتي النتيجة ؟ ))
(( النتيجة لسا باقي لها كم يوم , بس أنا جايه لأن بدي خبرك أن لوحتي طلعت المركز الثاني على مستوى كل المدارس )) 
(( زين مبروك , أحلى شي أنج أثبتي نفسج ))
(( وأنت كمان ما عندك هواية بتحب تعملها ؟ ))
(( أنا تعرفين أحب الكوره بس من الهوشة اللي صارت بيني وبين ديفيد المدرب ما رجعنا للعب , مع أنه كان يدري إننا تصالحنا ))
سكت خالد قليلاً ثم قال (( تصدقين أنا قررت أن السنة الجايه بنفس هذا الوقت راح أكون لاعب مشهور ))
ضحكت منار وقامت بالتصفيق لخالد وقالت (( حلو , هيك بدياك قوي وما بتستسلم , فكرتني 
بـ أليس كانت بنت قويه وما كانت بتستسلم لليأس ))




(( أي صح على سيرة أليس , شصار بالقصة اللي كتبتها مو لازم ننشرها لها ))
(( أي والله صح , بس المشكلة كيف بدنا ننشرها ))
(( نروح أنا وأنتي نشوف دور النشر وهم راح يطبعونها وينشرونها ))
(( حلو  أنا موافقة , بس بالأول بدنا نطلب مساعدة أبي هو يعرف بمثل هذي الأمور ))
ذهب الاثنان مع والد منار الذي كان يعرف صديق له يعمل بأحد دور النشر , ولم يتردد صديق والدها بأن ينشر تلك القصة عندما عرف من الذي كتبها ولكنه طلب بالأول أن يقرأ الرواية ثم يقول رأيه الأخير بشأن تلك الرواية  .
كان خالد ومنار ينتظران بفارق الصبر أن يوافق ذلك الرجل على نشر الرواية ولكنهم ما أن رأوا نتيجة المدرسة حتى نسوا أمر ذلك الموضوع , وخصوصاً أن درجاتهم كانت جيده جداً ما عدا حلا التي أتت بكل المواد درجة امتياز , في ذلك الوقت نظرت منار درجتها بالتاريخ فقالت (( طيب ليش خالد يجيب امتياز بالتاريخ وأنا بجيب جيد , شو هالظلم ))
(( يا سلام أنا شاطر بالتاريخ , أنتي ليش ماخذه عني فكره إني كسلان ))
(( لا أنا دايماً بجاوب مع آنسه آنا بس ما بعرف ليش هي حاطه نقرها من نقري ))
كانت ورد تجلس ومعها شهادة وكانت تضحك على خالد ومنار , لأن درجات حلا أعلى من درجاتهم , لكن منار غضبت وقالت (( أي أسكتي أنتِ بس بدك تضحكي ))
خالد قال (( بس تصدقون السنة مرت بسرعة ))
(( أي والله صحيح ))





كان الجميع يتحدث عن السنة وأحداثها حتى أتى اتصال لبيت د.محمد , ذهبت السيدة نوال لترد على التليفون وكانت متفاجئه طوال الوقت ولم تعرف ماذا تقول .
عندما أقفلت الخط سألها الجميع ما الموضوع فقالت (( يبون يسون لقاء تلفزيوني بكرا ))
(( ليش ؟ ))
(( يقولون أن مستوى حلا المرتفع يقدر يخليها تنتقل للجامعة السنة الجايه , وعشان جذي راح يلتقون فينا ))
  عندما علم الجميع بالخبر قاموا بالرقص والنط نطه , حتى أنهم قاموا يباركون لحلا ويرفعونها عالياً , مع كل تلك الفرحة كانت حلا خائفة فهي لا تعرف كيف هي الجامعة , في المساء كان د.محمد يناقش ذلك الأمر مع السيدة نوال , فهو لم يوافق على دخولها المدرسة الثانوية إلا عندما جعل خالد يأتي للندن ويرافقها هناك , ولكن السيدة نوال قالت (( هذا مستقبلها ما لازم نمنعها بس عشاننا نخاف عليها , أنت لازم تعرف أن بنتنا متربية أحسن تربية ))
(( بس هي طفلة , وأخاف إنها راح تندم بعدين أنها انحرمت من أحسن سنين عمرها , هي بشنو ناويه تتخصص  ؟ ))
(( هي تبي تتخصص بالكيمياء ))
(( أنتِ شنو رايج ))
(( أنا رأيي إننا ما نمنعها عن الدراسة وهم هناك بالجامعة أكيد راح يهتمون فيها ))
(( خلاص على خيرة الله ))





باليوم التالي كانت منار وصديقات حلا منهمكات بوضع الزينة لحلا حتى تبدوا بأحلى شكل أمام الكاميرا ,  أما خالد غضب عندما رأى أنهم يضعون الماكياج لحلا فلم يوافق ولكن الفتيات وقفن له بالمرصاد حتى حلا قالت (( أبوي موافق أنت مالك شغل ))
ذهب خالد لوالده ولكن والده لم يعره انتباها فقد كان مشغول بالضيوف الذين أتوه من التلفزيون , لذلك أستسلم خالد للأمر الواقع , كانت ورد تضحك على المخرج وهي تراه يتصرف بغرابه , بدأ التصوير وكان الجميع وراء الكاميرا يرى حلا كيف تبلي في اللقاء , وقد كانت تتكلم بطلاقه وكأنها فتاة كبيرة , انتهى ذلك اليوم على اتصال من منار لخالد وهي تخبره بأن مدير المطبعة قد وافق على طباعة الرواية ونشرها , فرح خالد بذلك الأمر وأحس أن هذا يوم سعد لجميع من في المنزل .
___________________________________________________________

الفصل السابع والعشرين : عبدالله ينضم لصف السيدة نوال
لقد كانت السيدة نوال ممتازة جداً بتدريس اللغة العربية وخصوصاً أن على يدها أصبحت سمر جيدة فيها , حتى أن الجميع لاحظ ذلك الفرق عليها حتى والدتها التي أصرت أن يأتي ابنها الصغير عبدالله ذو الثمانية سنوات مع أخته سمر ليتعلم القراءة والكتابة عند السيدة نوال , لم تمانع السيدة نوال أبدا بحضور عبدالله لمنزلها بل بالعكس فرحت كثيراً وخصوصاً أن عبدالله يعرف يتكلم العربية , من ذلك اليوم أصبح عبدالله يأتي كل يومين من أيام الأسبوع مع أخته وباقي الفتيات لتعلم اللغة العربية .




في أحد الأيام بينما كان الجميع في بيت السيدة نوال وهي تعطي الأطفال الدرس كعادتها , وصلت حلا مع والدها إلى المنزل وقد كانت لأول مره بحياتها ممسكة نظارات , حتى أنها كانت خجله بعض الشيء ولكن الفتيات ركضاً إلى حلا وقد أبديا إعجابهاً  بالنظارات , بذلك الوقت كان خالد يلعب مع منار لعبة طرزان في البلاي ستيشن ,  ولكن خالد مل من ذلك الشريط وأصر أن يغيره ويضع بدلاً منه شريط كرة القدم لذلك قالت منار (( بشرط , أني أنا أكون مانشستر يونايتد ))
(( يعني أنتِ يفرق معاج أي فريق ))
(( لا بس هذا شرطي موافق عليه نلعب وإذا مش موافق عليه ما راح ألعب معاك ))
(( أوك موافق , بس شوفيني راح ألعب بأضعف فريق ومع هذا راح افوز عليج ))
بدأ خالد ومنار باللعب وبعد دقائق أنظمت إليهم حلا وصديقاتها ومعهم عبدالله , لم يجلس عبدالله حتى بدأ يريد أن يلعب بدلاً من منار وكان يقول لها (( يا مجنونة مو هيك اللعب )) 
(( لأ أنت مالك شغل , أتركني ألعب وراح أتشوف كيف أهزموا ))
ظل عبدالله يلح على منار حتى أحست بالملل منه وجعلته يحل محلها , فقال خالد (( هاه اشوفج إنسحبتي , خفتي لا تخسرين صح ))
(( لا خفت ولا شي , أترك وحده من البنات تلعب وخلينا نتمشى شوي برا ))
(( أوك موافق ))
ذهب خالد ومنار تاركين عبدالله والفتيات يلعبون على البلاي ستيشن , ولكن ما أن خرج خالد في الباحة الأمامية للمنزل حتى أخذ الكره وظل يلعب فيها بينما منار كانت تحدثه عن أمور عدة ,  لم يمكث خالد ومنار في الباحة الأمامية مطولاً حتى لحقهم عبدالله وقال (( شو بتعملوا لوحدكم كمشتكم ))



أستغرب الاثنان من تصرف عبدالله , حتى أن منار احمر وجهها من كلامه , بينما خالد قال (( شقصدك ))
(( تفكروني ما بعرف , كنتوا بتحكوا كلام غزل ))
غضبت منار من كلام عبدالله وقالت (( أخراس أنت , صحيح وقح ))
قال عبدالله وهو يضحك ويصفق (( روميو  وجوليت ))
هنا غضب خالد وقام بنداء عبدالله ليأتي له ولكن عبدالله هرب منه , لذلك لحقه خالد ليمسك به ولكن عبدالله وقع في ذلك الوقت وقام بالبكاء , في ذلك الوقت كانت والدته تمشي باتجاه منزل د.محمد فرأت ولدها الذي وقع لذلك ركضت نحوه وضمته لها ,  بينما عبدالله ظل يبكي ويقول (( هو ضربني ووقعني من عالرصيف ))
نظرت السيدة ماجدة وقالت (( يا عيب الشوم عليك يا خالد ,  هذا أنت اللي بقول عليك عاقل وفهمان , طلعت ولا شي , أنا لازم خبر أمك )) 
كان خالد يريد أن يدافع عن نفسه ولكن السيدة ماجدة لم تعطيه فرصه لذلك , حتى أنها أخذت أبنها وعادت لمنزلها وهي تقول (( صحيح ما في ذوق ))
رجع خالد لمنار ولم يصدق ماذا حدث معه ولكن ما فاجئه أكثر هو الحاجز الذي بني فجأة بينه وبين منار وكأنهم لم يعرفوا بعضهم لذلك تحاشى الاثنان النظر لعيني بعضهم , وعاد كل واحد منهم إلى منزله , لم يعرف خالد لماذا حدث ذلك معه وظل يفكر لماذا ذلك , هل تذهب صداقتهم فجأة وبلمح البصر   .
قال خالد ما حدث للسيدة نوال وقالت له (( لا تخاف أنا راح افهم ماجدة بالموضوع وأقولها أنه ما كان قصدك تطيح ولدها ))  



(( طيب منار , ليش تصرفت بهذي الطريقة ))
(( هي تلقاها أنخجلت مو أكثر , لا تخاف هذي شغلات تصير عادي ))
(( أنا بصراحة ما أبي أخسرها ))
(( لا تخاف ما راح تخسرها ))
كان كلام ديفيد العكس تماماً لما قالته السيدة نوال , فعندما كان خالد بالمحل يعمل أخبر ديفيد بكل ما حدث له فقال له (( أنت تحبها يا رجل , ما بالك أتخالنا  لا نلحظ ذلك ))
(( من منار , لا طبعاً ))
(( إذاً لماذا لحقت بذلك الولد وكنت غاضباً منه ؟ ))
(( بصراحة لا أعرف ))
بعد أن ارتاح خالد من ما قالته له السيدة نوال , جعله الكلام الذي قاله له ديفيد يفكر كثيراً حتى أنه لم ينم في تلك الليلة ويقول هل أنا أحب منار أم لا .
بعد حوار طويل لخالد مع نفسه , أتخذ قراراً أن يتناسى الموضوع نهائياً حتى مع نفسه وقال بأن الأمور سترجع لمجاريها لوحدها ولكنه في الأول أحب أن ينتقم من عبدالله لذلك في اليوم التالي أتفق مع حلا و سمر أخت عبدالله وصديقاتها بأن يساعدوه في ذلك الانتقام . 
في أحد الأيام وبينما كان الجميع في المنتزه قال خالد للفتيات (( شرايكم ألعبكم لعبه ))
وافق الجميع وبحماس بما فيهم عبدالله , ولكن خالد قال (( لأ أنت ما راح تلعب ويانا ))
ظل عبدالله يصرخ ويقول (( بدي العب والله لخبر أمي أنكم ما بتلعبوني ))
(( أوك موافقين , اللعبة هي أني أنا دسست سنجاب واللي يجيبه الأول له هذا الكيس المليان حلاو )) 


راح الجميع يركض ليبحث عن السنجاب بما فيهم عبدالله , بذلك الوقت أتت منار فقال خالد (( هلا منار وين كنتِ كل هالوقت ))  
(( ولا شي بس كنت مشغولة , على فكره أنا عندي لك خبر مهم ))
(( وأنا بعد عندي خبر ))
(( طيب قول خبرك بالأول ))
(( لا خلاص راح أقول خبري بس بعد ما تقولين الخبر اللي عندج )) 
(( موافقة , يا سيدي رواية طريق النحل هلأ بالأسواق وهاي نسخة عن الرواية جبتها لك ))
فرح خالد بذلك الخبر وأخذ الرواية وقام بتغليب صفحاتها وقال (( أحلى خبر سمعته بحياتي ))
(( يلا قول الخبر اللي عندك ))
ضحك خالد وقال (( اتفقت مع حلا والبنات نسوي مقلب بـ عبدالله ))
(( كيف يعني ))
(( حطينه سنجاب ميت بالمنتزه تحت شجره , وقلنا لعبدالله إذا جبت أي سنجاب لك كيس حلاو , بس إحنا على أساس سنجاب لعبة بس هو فهم العكس ))  
بذلك الوقت عاد الجميع وهو يركض , بينما كان عبدالله بالمقدمة وهو يمد يده وبيده السنجاب الميت ويقول (( هذا هو السنجاب )) 
كان الجميع يضع يده على أنفه فقال خالد (( شنو جايب أنت , روح أبعده بعيد , أنا قلت لك سنجاب لعبة ))
كانت أميره هي التي معها اللعبة لذلك هي من أخذت الحلوة , هنا غضب عبدالله بينما كان الجميع يضحك عليه ولكنه لم يستسلم وظل يلحق الفتيات ويرمي عليهن السنجاب الميت , في النهاية تناسى خالد ومنار ما حدث لهم بذلك اليوم وعادوا من جديد أصدقاء .  



الفصل الثامن والعشرين : خالد يريد زيارة أجداده في الكويت
مر شهر كامل من العطلة وبدأ خالد يشعر بالحنين لوطنه وخصوصاً عندما يتكلم مع جدته عبر الهاتف وهي تطلب منه المجيء للكويت , لذلك كان دائماً يذكر والده بموعد السفر ولكنه تفاجئ عندما عرف أن والده لا ينوي السفر للكويت لذلك سأله عن السبب فقال والده (( أنت نسيت المشكلة اللي صارت هناك ))
(( بس أنت وعدتني أن المدرسة بس تخلص راح أروح زيارة هناك ))
(( لا تنسى أننا راح ننحرم عن السفر مشانك ))
(( بس أنا ما طلبت منك أنك تنحرم عن السفر مشاني ))
لم يرد والده عليه , بينما غضب خالد من ذلك التصرف وقال (( أنا راح أسافر ومالي شغل فيك فهمت ))
كانت السيدة نوال تريد أن تهدأ الوضع فقالت (( خالد ما يصير تتكلم مع أبوك جذي ))
(( هو اللي يخليني أتكلم معها جذي , خلاني أتعشم على السفر وأنطر هذا الموعد من زمان وأفكر فيه ليل ونهار , حتى أني رحت اشتري هدية لجدي وجدتي وبالأخير يقول لي ما في سفر .. لا والله راح أسافر ))
كانت حلا هي الأخرى تريد السفر فكانت تقنع والدها بذلك , ولكنه جعلها تسكت .
ظل خالد يحاول إقناع والده ولكن لا جدوى فقد كان والده رافض الفكرة من الأساس فقد كان يخشى على أبنه إلا أنه لم يخبره بذلك .
خرج خالد من المنزل فلم يحب أن يبقى هناك ورؤية والده , حتى أن صوته اختفى من كثرة الصراخ الذي افعله هناك  .


عندما كان خالد خارجاً رأته منار وهو يبكي لذلك لحقته لتعرف ما به , عندما سمع خالد صوت منار وهي تناديه حاول أن يتجاهلها ولكنها وصلت إليه سريعاً لذلك بدا خالد بمسح دموعه حتى لا تراه وهو يبكي  , أما منار قالت له (( ندهت عليك كتير بس ما سمعتني ))
كان خالد يحاول أن لا يري منار وجهه لذلك نظر للأسفل ومسح عينيه ((ما انتبهت ))
(( عم تبكي خالد ))
حاول خالد إخفاء دموعه بالابتسامة فقال (( لا ليش ابجي ؟ ))
(( ما بعرف بس حسيت ))
كانت منار طوال الوقت تنتظر من خالد أن يخبرها عن سبب حزنه ولكنه لم يخبرها بشيء حتى أنها هي نسيت ماذا به عندما أصبح الاثنان يقولان النكت ويضحكان عليها ولكن في النهاية قال خالد (( أقولج ليش أنا من شوي كنت زعلان ))
(( قول ليش ))
(( أنت تدرين أني كنت راح أسافر للكويت بهذا الشهر ))
(( ايوه بعرف حتى أنك أخذتني معك للسوق لأشتري هدية لجدتك , أنت كان بدك ذوق بناتي  ))
(( أي صح , بس كل هذي الهداية أبلهن واشرب ميتهن , لأن أبوي طلع يكذب علي ))
(( طيب ليش ))
(( من قصة البنت اللي قلت لج عليها ))
(( يعني شو بتنحرم من بلدك على طول , بالنهاية لازم تواجه ))
(( أبوي يخاف من المواجهة ))
(( بصراحة يا خالد أنا كان نفسي أنك ما تسافر على طول , بس بكون أنانية لما أمنعك مشان هيك راح أساعدك أنك تواجه أبوك ))



(( شلون يعني ))
(( أهم طريقة تخلي الأهل يصيروا طوع لبنانك هو أسلوب التطنيش , يعني لا بقى تحكي معهم , وكمان أمنع حالك من الأكل قدامهم , راح أبصم لك بالعشرة أنها طريقة ناجحة ومضمونه ))
(( والله فكرة ممتازة ))
بذلك اليوم ذهب خالد لمنزله وقام بتنفيذ الخطة , كانت السيدة نوال تأتي وتتحايل مع خالد حتى يأكل إلا أنه كان يرفض حتى حلا كانت تقول له (( شرايك أجيب لك الأكل بالسر وتاكل  وصدقني ما راح أقول لأحد ))
ضحك خالد ورفض ذلك الأمر , كان خالد لا يأكل إلا عندما يلتقي مع منار فقد كانت منار تجلب له الطعام ليأكلوا سوياً .
مع كل ذلك كان والد خالد يقول لزوجته وأبنته الذين لم ييأسوا من المحاولة مع خالد (( خلاص اتركوه اللي ياكل تحت ضرسه ينفع نفسه ))
مر يومين وخالد على هذه الحال وكان كل يوم يزداد غضباً عن اليوم الأخر لذلك أخبر منار بأن يبحث هو وهي عن طريقة أكثر نفعاً , ظلت منار تفكر بالموضوع فقالت (( والله يا خالد أبوك صعب أن هذي الطريقة لما عملتها من ثاني يوم جابت نتيجة , بس ما عليك لا تيأس )) 
لم ييأس خالد , كان كل يوم يمر تكون هناك مشادات كلامية بينه وبين والده , كان هناك سؤال يحير بال خالد وهو  (( طيب ليش ما تبيني أسافر ))
سأم د.محمد من تلك المشادات لذا خرج غاضباً وذهب للمستشفى حتى أنه أصبح ينام فيها .
مر أسبوع ولم يضعف خالد بل بالعكس أزداد وزنه مما جعل السيدة نوال تشك بأنه لا يأكل فقالت له (( أنا أعرف اللي يضرب عن الطعام يضعف مو يسمن ))  



(( هذا من الحسرة بالقلب ))
(( على فكره أهل منار قالوا لنا أنها تاخذ كل يوم أكل لك وتروحون تاكلون أنت وياها ))
لم يعرف يرد خالد على السيدة نوال , ولكنه أخيراً استسلم للأمر وقام بالأكل ,مر وقت طويل على ذلك الأمر حتى أن خالد لم يعد يفتح ذلك الموضوع مع والده لأنه كان يعرف إذا فتح ذلك الموضوع ستعود المشاكل للمنزل .
بعد أسبوع كان خالد قد عاد للمنزل وهو منهك من كثرة اللعب بالكرة مع أصدقائه , فوجد أبوه والسيدة نوال يجلسون حزينين فقال لهم (( شفيكم ساكتين )) 
قال د.محمد (( من بكرا حضر حالك عالسفر ))
(( هاه أشوفكم غيرتوا رأيكم مو على أساس أن مافي سفر ولا بس تبون تتحكمون فينا ؟ ))
قالت السيدة نوال (( مو جذي الموضوع ))
(( طيب شنو هو الموضوع ؟ ))
قال د.محمد (( جدتك ماتت اليوم الصبح ))
لم يصدق خالد ذلك الخبر فقال (( ماتت ليش ))
كانت السيدة نوال تواسي خالد فقال د.محمد (( ماتت بسكتة قلبيه ))
كان أخر شيء يتمناه خالد أن يعود للكويت دون أن يرى جدته لذلك كان طوال الليل يتمنى خالد بأن يموت فصورة جدته لا تزال في مخيلته وهي تنصحه وتغني له , حتى أن ما زاد حزنه أكثر هو معرفته بأن جدته كان أخر ما تمنته هو أن تراه .





الفصل التاسع والعشرين : رجوع خالد لوطنه الكويت
مرت عشر أيام على وفاة جدة خالد , ومع أن خالد لم ينسى حزنه إلا أنه بدأ يتأقلم على ذلك الوضع وخصوصاً أن صديقه مشعل كان دائماً ما يزوره ويحاول أن ينسيه حزنه مع أنه يعرف بأنه من الصعب جعل خالد ينسى ذلك بسهولة , لذلك قرر أخذه من المنزل وجعله يرى بلده التي لم يرها منذ مدة طويلة .
بدأ خالد يسال مشعل عن صالح فقال (( صالح ما في أخبار عنه , ما يبي يجي للكويت ؟)) 
(( أنا من سافر صالح ما كلمته غير أربع مرات , بس أمه تقول أنه راح يرجع بهالكم يوم  , على فكره حالتهم المادية تحسنت كثير ))
(( الله يهنيهم , أنت عالأقل كلمته أما أنا من سافرت ما سمعت أي خبر عنك ولا عنه ))  
(( بصراحة الحق عليك , سفرتك جت فجأة وما كانت متوقعة ))
هنا أيقن خالد بأن مشعل لم يكن على علم بما حدث معه قبل سفره لذلك أحس بالراحة فقال (( طيب خوالك اللي كانوا ساكنين بجبنا وينهم , أنا شايف أن البيت رجع فاضي ))
(( أي مو باعه وأسكنوا بمنطقة داخل الكويت , صار لهم شهر ))
لم يكمل مشعل كلامه حتى بدأ أصدقاء خالد يأتون ويسلمون عليه فقد اشتاقوا إليه , باليوم التالي عرف خالد بأن صالح قد وصل إلى الكويت فقد أتصل عليه فور علمه بما حدث له , لذلك اتفقوا على أن يتقابلوا في الحديقة .
عندما تقابلوا بدأ الجميع يلاحظ الفروقات على الشخص الأخر قال صالح ((بعد ما كان خالد شعره طويل الحين قصير , ومشعل العكس كان قصير والحين طويل ))




قال خالد  (( أما أنت يا صالح هذا أنت ما تغيرت ))
قال مشعل وقد كان متلهف ليعرف ما حدث مع أصدقائه في غيابه (( يلا الحين قولوا لي شصار معاكم بغيابي )) 
بدأ الأصدقاء الثلاثة يحكوا ما حدث لهم في تلك الأيام وقد كانوا سعيدين عندما قاموا باستعادة ذكرياتهم معاً , كان صالح أكثرهم سعادة فقد كان كثيراً ما يردد (( يا الله شكثر اشتقت للكويت ))
فقال خالد (( أي والله الكويت ما في منها ))   
كان مشعل يدور في ذهنه سؤال لخالد فقال له (( خالد أنت ناوي ترجع لبريطانيا ؟ ))
(( لا خلاص راح أقعد بالكويت وخصوصاً أن جدي راح يظل وحيد بعد ما ماتت جدتي الله يرحمها ))
كان هذا ما يقرر له خالد منذ البداية , إلا أن والده لم يعرف بذلك القرار ولكنه عالأغلب لن يستطيع أن يرفض طلبه هذه المرة .
استمر حديث الأصدقاء مطولاً حتى أن مشعل طوال الوقت هو وخالد يحاولون مضايقة صالح ويخبرونه بأن مانشستر يونايتد هي من أخذت الدوري , إلا أن صالح قال لهم (( ما صار شي الدوري الجاي إحنا ناخذه )) 
بعد أن شعر مشعل بالنعاس عاد لمنزله تاركاً خالد وصالح وحدهم , أراد صالح أن يعرف ماذا حدث مع أمل الفتاة التي كان يحبها فأخبره خالد بكل ما حدث , لكن ما دار في ذهن صالح ذلك السؤال الذي لم يتردد بقوله (( للحينك تحب أمل ؟ ))
(( أنا هذي البنت ظلمتها كثير وما راح أظلمها مره ثانية )) 




بعد مرور أيام عرف خالد بأن هارون أخو منار قادم للكويت , هنا عرف خالد بأن قدومه يتعلق بوالدته لذلك كان خالد مقرراً سلفاً بأنه سوف لن يريد أن يسمع أي خبر عنها .
وصل هارون للكويت وقابل خالد وعائلته ولكنه لم يفتح موضوع عن والدة خالد , لذلك أرتاح خالد بأن قدومه لا يتعلق بوالدته حتى لا يضطر لاختبار مشاعره تجاه ذلك الموضوع , ولكن لم يلبث هارون طويلاً حتى عزم خالد على أحد المطاعم ليتحدثوا سوياً فوافق خالد على تلك العزومة , أثناء الحديث هناك قال هارون (( على فكره أن كنت ببريطانيا قبل ما أجي هون وجيت مخصوص مشان أتكلم معاك ))
(( أنا عارف بشنو راح تتكلم ))
(( كتير منيح بهالطريقة راح توفر علي كلام كتير كنت راح أقولوا ))
(( عشان جذي أنا حتى كلام بالموضوع ما أبي أتكلم ))
أبتسم هارون وقال (( على فكره منار كتير بتسلم عليك ومشتاقتلك ))
(( الله يسلمها ))
(( تعرف يا خالد عندي لك خبرين أنا متأكد أنك راح تنبسط فيهن ))
سكت خالد واعتراه الفضول ليعرف ما هي هذه الأخبار التي تفرحه وكان يريد أن يسأله عن تلك الأخبار ولكن هارون لم يعطه فرصة للسؤال وقال (( منار قالت لي أن رواية طريق النحل عملت ضجة كبيرة بأوروبا وكمان بأمريكا مشان هيك , جاء اتصال من أشهر برنامج بإنجلترا وطلبوا أنهم يستقبلوك أنت ومنار ببرنامجها , طبعاً منار سمحت لنفسها بأنها توافق عنها وعنك فـ لازم تحضر نفسك أن اللقاء حيكون بعد شهرين ))




فرح خالد بذلك الخبر ولكنه أيضاً خاف من تلك التجربة وأحس بأنه لا يستطيع الذهاب فقال (( بس أنا ما راح أقدر أحضر البرنامج ))
(( ليش ما راح تقدر , عالأموم هذا الموضوع راح نحكي فيه بس الموضوع الأهم اللي أنا أجيت له هو أني لقيت والدتك )) 
أنصدم خالد من ذلك الخبر وظل ساكتاً فقال هارون ((هي ما بتعرف أني أنا من طرفك ))
قاطع خالد هارون وقال له (( أنا ما أبي أعرف عنها شي ))
(( بس أنت كنت متحمس لتعرف وين هي عايشه ))
(( صدقني الحين مو متحمس ))
(( أنا أجيت للكويت لحتى أخذك لألها ))
(( أنا ما راح أروح لها , هي لو تبيني من الأول كان عالأقل سمعت اتصال منها ))
(( بس أنت ما بتعرف ظروفها  ))
(( شنو هي الظروف اللي ما تخليها تعمل المستحيل أنها تطالب بأني أعيش عندها ولا حتى على الأقل تزورني مره بالسنة أو حتى تكلمني بالتليفون أو ترد على رسالة من الرسائل اللي أرسلها لها ))
(( أنت بهذا الوقت معصب وأنا عاذرك , بس بحب أقولك أني لما زرت أمك زرتها على أساس أني مراسل صحفي وعملت معها تقرير , أتفضل هذا الشريط وشوفوا لوحدك وأنت بنفسك راح تلقى الجواب على كل هذي الأسئلة ))





أعطى هارون الشريط لخالد وعاد لفندقه لينتظر الرد من خالد حول هذا الموضوع , بينما خالد كان متردد أصلاً من أن يرى الشريط فقد ظل طوال الليل يتأمل ذلك الشريط وينظر به إلى أن قرر أخيراً بأن يشغل ذلك الشريط .
بدأ خالد بمتابعة ذلك الشريط وكان فيه هارون ممسك الكاميرا ويمشي حول طرقات ضيقة ويقول (( مرحبا خالد , تعال معي وشوف الحارة اللي أمك ساكنة فيها , يا سيدي عرفت البيت من الشاب اللي كان يستقبل كل رسائلك هو بيصير أبن خالتك وهذا هو بيتهم , أمك عايشه معهم على فكره هي ما بتعرف أني من طرفك ))
دخل هارون وبدأ يسلم عالموجودين بما فيهم زوج خالة خالد , ولكنه أخيراً سلم على ليلى والدة خالد وقد كانت جالسة , عندما رآها خالد بدأ قلبه يدق كثيراً ولكنه استغرب من أنها جالسة على الكرسي ولم تقف لتسلم على هارون , لم يعرف خالد جواب ذلك السؤال إلى أن بدأت والدته ليلى بأخبار قصتها (( أنا كنت متزوجة من رجل كويتي وصارعندي منه ولد يمكن هلأ صار شاب بالبكلوريا ))
((وحالياً أنتي مطلقة ))
(( ايوه أتطلقت ))
(( طيب ما حاولتِ تشوفي ابنك أو حتى تطالبي بحضانتك له ))
(( قبل ما بيصير معي الحادث ايوه , لكن بعدين قلت بعيش بعيدة عنوا أفضل ))
(( طيب ليش ))





(( أنت شايف الوضع , أنا من يوم ما فقدت رجولي الاثنين خلاص فقدت أملي بالحياة وصرت عاله على أختي وزوجها , حرام مني أني أظلم ابني معي وابعدوا عن الحياة اللي بيعيشها بس مشان يكبر ويعتني فيني , بكون هلأ بظلموا ))
(( طيب ما بتحبي تشوفيه ))
ابتسمت ليلى وقالت (( في حدا ما بيحب ضناه , بالعكس أنا كل يوم بيتقطع  قلبي لما أعرف أنوا عم يكبر بغيابي , والله غير هالمكاتيب اللي عم يبعتها لي هي اللي شوي بتريحني ))
سكتت ليلى قليلاً وقامت بالبكاء , ثم مدت يدها للدرج وأخرجت إحدى الصور وقالت (( هذا هو أبني وهو صغير, شايف شو حلو ))
(( طيب إذا جبنا لك صورة لألوا وهو كبير , شو بيكون موقفك ))
 (( والله نفسي اشوفوا مره بحياتي , لكن بفضل أنوا ما يشوفني ما بدي ينجبر فيني ))
(( ما تخافي ما راح نخليه يدرى بهيك شي )) 
كان خالد طوال الشريط يبكي و يحس بالندم لأنه ظلم أمه ولأنه عرف بأنها تضحي لأجله , لذلك عندما انتهى من مشاهدة الشريط  نادى الجميع ليروا ذلك الشريط , كان الجميع متأثر لما حدث لوالدة خالد لذلك قال د.محمد (( خلاص يا ولدي من بكرا راح أخذك لسوريا ونشوفها , وإذا على رجولها أنا أعرف دكاترة أصدقائي راح يعرفوا يركبون لها أرجل صناعية ))
(( خلاص أنا راح أتصل بهارون وأقوله أنه يجهز نفسه ))
ذهب خالد ليخبر هارون وكان طوال الليل يحلم بوالدته وكيف سيكون لقاءه معها .





الفصل الثلاثين : لقاء الأحبة
سافر خالد مع والده وهارون لسوريا , عندما وصل خالد بدا يتأمل شوارع الشام لقد أحبها كثيراً فقد كانت الشام تذكره بوالدته , طوال الطريق كان خالد يرجف و يدق قلبه من كثرة حماسه لرؤية والدته , كان خالد طوال الطريق يخبر هارون بأنه خائف ولكن هارون كان يقول له (( المفروض ما تخاف , المفروض تكون مبسوط ))
وصل التاكسي إلى الحارة التي تعيش فيها والدة خالد , كان خالد يتلفت كثيراً حوله فقد كان يريد أن يرى المكان التي تعيش فيه والدته جيداً ولكن ما أخجل خالد بأن الجميع كان يقف ويحدق بخالد كثيراً , قبل وصول خالد لمنزل والدته قال هارون (( تعرف يا خالد أني قبل ما أمشي أهديت والدتك رواية طريق النحل ))
(( وهي تدري منو هو صاحب الرواية ))
(( أنا خبرتها قصة البنت اللي كتبتها , بس ما جبت سيرة أنك كنت ورى نشر هذي الرواية ))
بينما كان خالد يسأل هارون كثيراً وصلوا إلى المنزل فقال هارون (( لازم نعمل لأمك مفاجئة بالأول ))
أبتسم خالد وأحب الفكرة فقال (( يلا طق الباب عليهم أنت )) 
طرق هارون الباب ففتح له السيد إياد زوج خالة خالد , عرف السيد إياد د.محمد فبدأ يرحب , فقال له هارون بأنه يريد أن يجعلها مفاجئة لوالدة خالد فوافق فوراً , حتى السيدة سلوى أخت ليلى قامت بالبكاء وهي ترحب بخالد وتقبله وتقول (( هلأ أمك بدها تنبسط بشوفتك ))
كان هارون يصور كل تلك اللحظات فقال للسيدة سلوى (( وينها ليلى ؟ ))




(( داخل بغرفتها , من يوم ما أجيت لعندها وعطيتها الرواية و حالتها تغيرت صارت تضحك وتمزح , حتى أنها قررت تأخذ البكلوريا هذي السنة ))
(( ممكن أدخل لعندها ))
(( أيوه ممكن ليش لا ))
ذهبت السيدة سلوى مع هارون لرؤية ليلى , عندما دخلوا عليها كانت فرحه بقدوم هارون فقالت (( يا أهلاً بسيد هارون ))
(( أهلين فيكي , شو شايف أن المعنويات عالية ))
(( أي والله يا سيد هارون , اليوم صحيت و حاسة بشعور حلو ما بعرف شو هو ))
(( قالوا لي أنك قريتي الرواية ))
(( كتير حلوه الرواية , صاحبة الرواية أعطتني دافع قوي يخليني استمر بالحياة ))
(( على فكره عندي ليكِ مفاجئة اليوم ))
(( جبت صورة لأبني ))
(( أيوه جبتها ))
فرحت السيدة ليلى وطلبت من هارون إعطائها الصورة فأعطاها , وبدأت تبكي عندما رأت صورته حتى أنها جعلت أختها ترى الصورة وتقول (( شوفي ابني ما أحلاه ))
(( تعرفي سيدة ليلى أنو البنت اللي كتبت الرواية هي كانت صديقة أبنك وهو اللي طلعها من حالتها اللي كانت فيها , أنتِ لازم تفتخري بابنك ))
(( أنا كتير فخوره فيه , على فكره هو كان بيحكي لي كل شي عنوا بالمكاتيب اللي بيوصلها لي ))


 
(( لحظه وحده سيدة ليلى في عندي شغله ثانية حابب أنك تشوفيها )) 
  ذهب هارون وقام بمناداة خالد وأدخله الغرفة التي كانت فيها والدته وقال (( أنا ما اكتفيت بالصورة قلت بجيب لك ابنك بالحقيقة أحسن ))
اندهشت السيدة ليلى بما سمعته وأجهشت بالبكاء عندما ضمت أبنها لصدرها وكانت تقول (( والله كنت حاسة أني راح أشوفك )) 
لم يكن خالد يحكي بكلمه واحده سوا أنه قال لها (( ليش خليتيني ابعد عنج ))
دخل د.محمد وقد كان خجلاً من السيدة ليلى ولكنه قال (( أنا غلطت بحقج كثير , سامحيني يا ليلى ))
(( الله اللي بيسامح مو أنا ))
بعد ربع ساعة هدأت ليلى من تلك الصدمة ولكنها لم تزحزح خالد من أمامها فهي لم تشبع منه بينما خالد كان يحكي لها عن حياته من دونها , مر يومين وخالد ينام في منزل خالته ,حتى أنه بدا يتعرف على أبناء خالته , بينما كان والده وهارون ينامان في أحد الفنادق .
كان د.محمد يريد من هارون أن يفتح مع والدة خالد موضوع علاجها في بريطانيا , وافق هارون فوراً ولم يتردد بذلك الموضوع  ولكن السيدة ليلى رفضت بالأول لولا أن خالد قال لها (( أنا وأنتِ نعيش ببريطانيا طول فترة علاجج ))
ضلت السيدة ليلى ترفض بينما كان الجميع يقنعها بذلك إلى أن وافقت أخيراً , كان خالد سعيداً بذلك اليوم فهو ووالدته سيدرسون مع بعض .





ظل خالد مع والدته في سوريا لمدة أسبوعين بعدها رجع مع والدته فوراً إلى بريطانيا  , كان خالد يعيش في شقة مع والدته , ومنذ وصول والدته إلى بريطانيا كانت تتلقى العلاج , في ذلك الوقت كان د.محمد يعيش مع زوجته وابنته في بيتهم القديم في مدينة مانشستر , لم يحب د.محمد أن يترك والده وحيداً في الكويت ولكن والده كان يرفض ترك الكويت فقد كان يقول (( هواء الكويت وتراب الكويت ما في شي بالدنيا يعوضني عنهم ))
لذلك في كل عطلة كان د.محمد يأخذ عائلته ويذهبون للكويت , كانت تلك أجمل فرصة يزور فيها خالد أصدقائه في الكويت  , بينما كانت السيدة ليلى تذهب لزيارة عائلتها في سوريا .
أما منار فقد كانت سعيدة لأجل خالد وأيضا كانت سعيدة بأن خالد سوف لن يفترق عنها ويعود للكويت تاركاً والدته .


مر شهرين وأتى موعد اللقاء التلفزيوني الذي يحضره خالد ومنار ليتكلما عن الرواية , كان أكثر ما يسعد خالد بأن أسرته جميعاً هناك لتسانده , بعد ذلك اللقاء ذهب الجميع إلى أحد المطاعم ليحتفلوا بتلك المناسبة السعيدة .
(( لم تكن أمي و زوجة والدي على علاقة جيدة ولكنها أيضاً لم تكن سيئة , لذلك لم يكن يهمني ذلك , فما كان يهمني هو أن أكون بين عائلتي وأصدقائي وأن أحتفل بهم , لأول مره في تلك الليلة أنظر للقمر و لم أكن أسأله عن شخص غالي لي , لأنني في تلك المرة أخبرت القمر بأني وجدت طريقي الذي أمشيه ,, طريق النحل . ))

(( النهاية ))










 
