

طلقات









عبد العزيز الموسوي 






طلقات




• طلقات (قصص قصيرة)
• عبد العزيز مهدي الموسوي (كاتب من البحرين)
• الطبعة الأولى : 2010
• جميع الحقوق محفوظة
• فراديس للنشر والتوزيع
• مملكة البحرين / ص.ب: 33226
• هاتف: 00973-39461232 
• e-mail: musawi2000@hotmail.com
• e-mail: darfaradees@gmail.com
• تصميم الغلاف : حسين مرضي

رقم الإيداع بإدارة المكتبات العامة: د.ع 2010/8464 م
رقم الناشر الدولي: ISBN 978-99901


}جميع الحقوق محفوظة بما فيها الترجمة إلى لغات أخرى. لا يسمح بإعادة إصدار هذا الكتاب أو أي جزء منه أو تخزينه في نطاق استعادة المعلومات أو نقله بأي شكل من الأشكال، دون إذن خطي مسبق من الكاتب يحصل عليه عن طريق الناشر{ 



عبدالعزيز الموسوي





طلــقــــات













طلقة الإهداء ..
ثمّة من يتعايش والطلقةُ تسكن جمجمته، لكنّي أردت أن أقتله تماماً. 
اخترت قلبه، لأن ذاكرته لم تعد تحتمل موتا آخر. 
كريم رضي
    يرحمك الرب





طلقة رقم [1] 



  
  أنتم لا تشعرون، ولا يعنيكم أن تفهموا، لأن الحزن يمضغني الآن وحدي وعلى أقل، أقل من مهله، الحزن هو الوصف الدقيق لما أعاني، لا تعتقدوا أن اليأس ينتابني، أبدا لم يحدث ذلك، لأني لو كنت يائسا لما حزنت بهذا المقدار فاليأس حالة نهائية تورّث الموت – لا محال – وأنا هنا بكامل وجعي وقواي المنهارة، أعلم أنكم تتهامسون الآن في دواخلكم الوسخة وتقلقلون رؤوسكم الفارغة ممتعضين من حزني بالأسئلة التي تتقاذفونها: كيف يشعر بالحزن رجل يركب سيارة فارهة؟ يسكن فيلا واسعة تحوطها حديقة منمقة وحوض سباحة على شكل سفرجلة؟ 
  
  والأهم كيف يشعر رجل يعيش مع امرأة كـ نجوى بالحزن؟ نجوى ذات القوام المذهل والكلام الواثق الموزون، نجوى مثار حسد الرجال جميعاً، كيف لرجل أن يشعر بالحزن بكنفها؟ 
  أنتم معتوهون فعلا إن كنتم أصحاب ما دوّن أعلاه من أسئلة، معتوهون ومغفلون أيضاً لأنكم تنظرون ببلاهة دائماً، وتقذفون بالأسئلة لأنكم فاقدون للبصيرة، أنا الآن – وقد يذهلكم 



ذلك – أفكر أيهّا الحمقى بالانفصال عن نجوى، نعم قد يذهلكم هذا الأمر ولكنكم لن تكفّوا عن تداول الأسئلة، الأسئلة اللعبة المحببة والمقبولة في كل الحالات. في الحقيقة لو كنت مكانكم لكنت أبلها مثلكم تماماً لكني – والحمد لله – حزين وحسب جراء تفكيري بالانفصال عن نجوى، نجوى التي أحببتها بصدق وتبعت رائحتها من ممر إلى مكتب، من شارع إلى محل، الشركة التي كانت تجمعنا معا نتنفس عطرها، يحدث أن يمر أحد الموظفين بمكتب ما ويقول "حتما أن نجوى كانت هنا، أشم رائحة عطرها" نعم قد تستغربون ذلك فأنتم مجرد برابرة يتنفسون الحياة دون أن يفهموها، يحدث أيّها الغجريون فالحب لا يسحبك من يدك دائما، فأحيانا – كما حصل معي – يجرّك من أنفك، يجرّك من أقرب نقطة يستطيع الوصول إليها، الحب أيّها البائسون لا يأتي إلا على عجل ولا يفكر أبدا في طريقة واحدة للإمساك بخصمه، وللحب رسل كما للأنبياء، وجاءني رسول الحب على هيئة عطر، عطر نجوى، رائحتها تغلغلت في أنفي واستحلّت ذاكرتي، وتبعتها كـ خادم، شاكستها، غازلتها، تقدّمت لخطبتها وأسعدني أنها كانت من نصيبي، لكنني الآن متعب، ربما لأني أحبها فعلا! 

من يقول أن الحب هو كل شيء لتعيش بسعادة فهو حتماً كائن لا يعرف ماذا يعني أن تعيش، لتعيش تحتاج أن ترى ما تحب كما كنت تحبه، اعذروني لأني أشعر بالاتباك وأراوغ كثيرا فيما أريد أن أوضحه لكم حتى تحكموا بأنفسكم إن كان قراري صائبا أم لا؟ بالمناسبة لا يعنيني أن تفهموا أصلا أو أن توافقوني أو تعارضوني، أنتم هنا لـ تستمعوا لـ حزني وحسب، 



تستمعون دون أن تثرثروا أو تطرحوا المزيد من الأسئلة، نجوى هي مشكلتي أنا وكارثتي وحدي، نجوى الأحلام التي تحققت وتبدّلت، نجوى الرائحة العطرة واللعينة التي تضرب الدماغ فتشلّه، مرّت خطبتنا سريعا ورغم حدوث مؤشرات واضحة إلا أنني في غمرة العطر كنت أهيم بضحكتها التي تخضرّ وتزهر على أثرها الفيافي، لا أدري كم من الوقت مضى على زواجنا كل الذي أعرفه أنني بدأت ألاحظ تلك الطقطقات التي تصدر من جسد نجوى، كنت أسمعها أثناء خطوها أو جلوسها وأرجع السبب إلى قوامها المشدود الذي يعجبني كثيرا، فـ امرأة بهذه القدِّ الممشوق تحتاج مفاصلها لتزييت بشكل دوري ومنتظم لتتخلص من هذه المشكلة، كنت أظن أو أتوهّم هذه الأسباب لأني لا أريد أن أرجع الأمر لسبب آخر. 

حسناً أنتم لن تفهموا أبدا بهذا الشكل مجريات ما حدث وأعذر بلادتكم المقرفة، أيّها التنابلة، أنتم رغم كل الشتائم التي أقذفكم بها تنتظرون التكملة وهذا سبب آخر يدل على سذاجتكم، سأتحدث بشيء من الوضوح ليس لـ تفهموا، فهذا أمر لا يعنيني فلطالما اعتبرتكم كائنات نكرة لا أهتم بما تستنتجه من كل التفاصيل التي أتكرّم عليكم بها الآن، نعم لا تمتعضوا رجاءً، هنا في هذا البلد لن تجدوا من يتكلم بكل هذه الدقة عن مشكلته الزوجية التي أفضت – كما تعلمون – لتفكيري الجاد في الانفصال عن زوجتي نجوى، نجوى التي كنت أغادرها مساءً لنوبة عمل تدوم حتى الصباح، تتعلّق بي كـ طفلة تخاف أن تنام وحدها لكنها مثل كل مرة تذعن للأمر 



فتفلت قبضتها عن قميصي وتودعني بقبلة. عندما كنت أعود صباحا وهي ما تزال نائمة، أفتح باب الغرفة فيباغتني استنشاق غازات خانقة وكأني قد فتحت عن طريق الخطأ غطاء بالوعة أو سقطت سهوا في مجاري الصرف الصحيّ، كانت الغرفة أشبه بمختبر قد نسي أحد العاملين فيه أنابيب الغاز مفتوحة، أشعر أن عود ثقاب واحد ممكن أن يحوّل هذه الغرفة لـ رماد. هل تكممون أفواهكم الآن؟ هل تسدون أنوفكم المفلطحة بأصابعكم؟ هل يشعر أحدكم بالحاجة للتقيؤ؟ ليس بعد! صدقوني أيّها المتأنقون والمرتدون بزّات الجمال على القبح، ليس بعد، لم أكن واضحا كما ينبغي للمرآة أن تكون. 

نجوى كانت تخجل ويحمرّ وجهها في كل مرة نمارس فيها الحب، كنت أسمع الفرقعات تخرج من رحمها، وأهوّن عليها الأمر، أضرب كتفها مشجعا وأهمس قريبا من أذنها "لا عليك ربما كنت أنا من تسبب في دسّ الهواء لجوفك فالأمر طبيعي أن يخرج بهذا الصوت" تبتسم نجوى، ومذاك والفرقعات تصاحب كل عملية حب نقوم بها، الآن أعرف سبب كثرة مراودتها للحمام أثناء الخطوبة، تدخل بسرعة وتخرج بسرعة، مبللة اليد أو الوجه، كنت أعتقد أنها تبلّل جسدها بغرض الترطيب، لكني الآن أعرف تماما أن نجوى كانت تهرب هناك لـ تسرّب غازاتها الصوتية منها والصامتة ثم تخرج بضحكتها المبللة، ضحكتها التي كانت تفتعل قهقهاتها العالية عندما نكون وحدنا والهدوء يخيّم على أحاديثنا الرائقة، تثير هذه الضجة المصطنعة من الضحك بغرض أن يعبر صوت طقطقتها بسلام دون أن أنتبه، 



لكن هذه الحيلة لم تعد تجدي فيما بعد لأني قد انتبهت لكل الرياح العاتية التي تهب في كل مكان تتواجد فيه نجوى. أنا لا أستطيع أن أكتب لكم وصفا دقيقاً لصوت الفرقعات الهوائية التي تخرج من كهوف نجوى لكنها – وليسامحني الشجر – تشبه صوت طقطقة جذع شجرة ضخمة يُشرخ من المنتصف فيهوي حتى إذا وصل قرابة الأرض كان الصوت في أوج قوته، لأول مرة أشعر – والفضل لنجوى – أن للغازات الصوتية ملمس يشبه كثيرا شوربة غليظة من العدس. 

صدقوني، - ولست أهتم إن لم تفعلوا – لم يعد الجو صالحا للتنفس، كنت أختنق ونجوى الحبيبة تكاد تكون جيفة لا تكف عن الرائحة النتنة، أصبحت مثل زجاجة عطر جميلة التصميم مغرية الألوان لكن رائحتها كريهة ومسيلة للدموع. 
ولأني أحب نجوى فعلا قلت لها دعينا نعاين طبيبا، أعرف أني كنت قاسيا معها لكني كنت أختنق وأفتش عن فتحة للتنفس، كنت مستعداً لبذل كل ما بوسعي، كل ما أملك حتى لو كلف ذلك أن تكون الفتحة المنشودة هي فتحة الأوزون نفسها، ليس مهماً كل ما سيُدفع، المهم أن تعود رائحة نجوى كما أحب.. 

قال الطبيب وهو ينزع السماعة الطبية من أذنيه، لا تقلق إنه القولون العصبي، وحين رآني أفتح فمي بغباء أضاف: "هذا المرض ليس جسمانيا وحسب بل نفسيا أيضا" نفسجماني". الأمعاء ترتبك وظائفها ويصاب المريض بالإسهال أحيانا وبالإمساك أخرى لكنه 



في الحالتين لا يكف عن إطلاق الغازات، لا يوجد علاج كامل لهذا المرض كل ما أستطيع فعله هو صرف بعض العقاقير لزوجتك، لا تنس الجانب النفسي فهو المهم، عليك باحتوائها والتخفيف عنها وجنّبها الأغذية التي تشعر أنها تهيّج غازاتها بكثرة". 

هل ما تزال نجوى جميلة في نظركم أيّها الحقودون؟ عامان وأنا ألعن أنفي ولا أنفك عن التنفس، عامان ألوذ بقشر البرتقال والليمون كما نصحني البعض أفتّ القشر في أنفي لكن نجوى ترفض إلا أن تتغلغل إلى الدماغ برائحة غازاتها السامة. قد تظنون أنني جننت عندما فكرّت فعليا بالأخذ بنصيحة أحدهم – وهو بالمناسبة لا يقل حمقا عنكم – أدخل في رأسي فكرة إجراء عملية للتخلص من كل اللحميات الموجودة في أنفي وأقسم لي أنني بعدها لن أفرّق بين عطر نجوى أو ريحها ولن تعني لي الروائح شيئا أكثر من جرعة هواء فارغة وبلا معنى تملأ رئتي وتغادر صدري دون كدر. 

أن تعيش في نتن ذلك دافع آخر للبحث عن الرائحة التي تحب، لو أنني لم أشم رائحة نجوى قبل عامين لما كنت الآن حزينا وأفكر بالانفصال عنها، المشكلة كلها أني أعرف أن هناك رائحة أزكى وأنفي يستحق أن يحظى بفرصة أخرى يشم فيها الحياة كما يحب. 
يمكنكم الآن أن تشمتوا فأنا لا أنتظر تعاطفا من أحد، يمكنكم أن تضحكوا وتتندروا – أعرف تماما أن مأساة 



الآخرين تسلية لا بأس بها – وأنتم كل ما يعنيكم أن تتسلوا وتستمتعوا بوقتكم الفارغ، انصرفوا الآن عني، اذهبوا للجحيم ودعوني أحترق بحزني دون ضجيج ..

- ما بك مهموم؟ 
- نجوى! لا ... لا شيء. 
- لكنك لستَ على طبيعتك. 
- اتركيني الآن يا نجوى وحدي. 
- فقط أخبرني ما بك؟
- لا شيء يا نجوى كل ما هناك أني أريد أن أ تـ نـ فـ س! 



طلقة رقم [2]
  


ماذا يعني لك أن تفقد يدا، يدا واحدة فقط من أعضاء كثيرة يزخر بها جسدك؟ لن تجد جوابا حاضرا، ستحتاج لوقت كبير لـ تحصل على إجابة تقنعك قبل الآخرين. الأمر بالنسبة لي هو أشبه بموت جزئي، تريد أن تنهض فلا تجد يدا تساعدك – هل جرب أحدكم أن ينهض دون يد؟ - تمدّ يدك لـ تصافح فتكتشف فجأة أن فراغا معلّقا في الهواء... حسنا لا أريد أن أخبركم أن البداية تكون هي الجحيم وتتمنى ألف ميتة على أن تعيش دون يد، لكن البدايات تنتهي وتصبح الصدمة واقعا يرغمك على التعايش معه. 

قال أحد أصدقائي في العمل: "ما أسعد حظك! ستحصل على مبلغ كبير من شركة التأمين". قال آخر: "أتعلم؟ حاولت كثيرا أن أتسبب لنفسي بـ إصابة عمل حتى أتخلص من بعض الديون ولم يسعفني الحظ". ربت أحدهم على كتفي وهمس ناصحاً: "المال يصنع لك يدا". قلت له وأنا أهمّ بالمغادرة متهكماً: "أفضل أن تصنع اليد المال". 
مضى على الحادثة سبعة أشهر وأنا لازلت غير متأقلم مع يدي الاصطناعية تماماً، خليط من الحديد والبلاستيك بدلا من العظم واللحم، مثبتة بكوع يدي اليمنى التي أصبحت أكثر ثقلا مما

ينبغي ولم تعد لديّ زيارات أخرى لـ إعادة التهيئة الحركية في العيادة الخاصة التي اشتريت منها يدي الجديدة. 

أنفقت جزءا كبيرا من مبلغ التعويض ثمناً لهذه اليد فقد جاءت بـ مواصفات دقيقة جدا، اللون، الطول، السمك، لكنها على أية حال ليست كـ يدي التي هرستها آلة التقطيع في العمل. 
في الحيّ كان جارنا عبد الحميد الإنسان الوحيد الذي لم أشعر به يُعلّق ناظريه على يدي كلما صادفني، بل ينظر لعينيّ مباشرةً، كان يتعامل معي بعاطفة شديدة ومرحة في ذات الوقت لا أشعر معها بالعجز والشفقة، هو الوحيد الذي كان يصافحني بكتفه ممازحا، يضرب كتفه بكتفي برفق ويهمس في أذني: "هذا سلام للشجعان فقط". 

أتذكر عبد الحميد قبل وفاة ابنه الذي ظل قبل وفاة ابنه الذي ظل لسنوات مشلولا وهو يتجول به في أزقة الحيّ بكرسيّه المتحرك، يمازحه مثل صديق ويختلق الطرائف لأجله حتى غادر كرسيه مبتسما لينام في قبره. 
قالت أمي: "أن نرجس وافقت على الزواج مني"، لم أكن قبل يدي البلاستيكية أشعر بهذا الكم من الخوف، الخوف من الرفض، من النظرة البائسة ليد واحدة، واحدة فقط معطوبة جزئيا، أشعر بحساسيتي هذه ولفرطها أحستها نرجس منذ الأشهر الأولى لزواجنا، كانت تضع يدها في يدي البلاستيكية، تظن بسذاجة عاشقة أنها تهوّن عليّ هذا الفقد، كانت تشعر بملمس يدي الميتة بينما لم أكن أستطيع ذلك، كنت ولمرات كثيرة أصرخ بداخلي: "البلاستيك لا يشعر يا نرجس". 

بعد عامين كنا قد اجتزنا أصعب اللحظات، واقتنعت أن يدي البلاستيكية ليست سيئة فهي على الأقل تجعل أكمام القميص أكثر أناقة، حدث ذلك عندما هطلت عينيّ مطرا غزيرا ذات ليلة، أخذت نرجس بدورها تبكي وهي تمرر يدها على خدّي في محاولة جاهدة لإيقاف الدمع، شعور غريب وقتها انتابني فعلا، في حين تتوقف يدك عن لمسها للأشياء يقوم خدُّك بهذا الدور، قلت لـ نرجس وهي ما تزال تحتضن بيدها خدي: "ليكن من اليوم هذا الخدّ يدا". منذاك، وأنا أصافح بكتفي عبد الحميد وألمس بخدي نرجس. 

طلقة رقم [3]



أخاف أن أسألك: لماذا يا الله؟ 
أخاف لأني تربيت على أن هذا السؤال كفرٌ بك وتجبر على أقدارك...
أنا لا أحقد عليها ولا أتمنى لها أن تكون مكاني، لكن ذهابها الآن يشعرني بسخط الوقت حين يجري من أمامي ولا يقف في وجهه رجل ما يخلصني مما أشعر به الآن...
لا يعني أن بقاءها يواسيني، لا صدقني يا الله، لكن ذهابها مع رجل يهيّج نهر أمنيتي حتى لأشعر ماءه المالح يطفح من عينيّ عنوة فأغرق في التفكير...

ستدخل والدتي الغرفة بعد قليل وهي تطفح بالسعادة، ستحدثني عن كل لحظة لم أشأ أن أحيا مرارتها وتجنبتُ قدر الخيبة حضورها متشاغلة عني في اللاشيء، ستخبرني وكأنها تصنع بي جميلا عنمّا أفلتُّ منه، ستسرد تفاصيل التجهيزات والإعداد للطلبات التي تُسعد قلوب الإناث، تثرثر بقلب أمّ 

وهي لا تدرك أنها تغرز رماحا في أرض تكاد تكون بورا من يأسها. 
أخاف أن أسألك يا الله، وأخاف أن أسأله أيضاً، لكني سأتصل به الآن..
- كيف مساؤك؟
- بخير يا شبيهة النوارس
- أختي الصغرى ستتزوج!
أجاب بكل عفوية مثلما يرد علي تحيّة ألقاها عابر سبيل 
- الله يوفقها. 
قلت له بعد أن حشدت الحزن وتركته يقتات من نبرة صوتي ...
- أنا كبرت!
ردّ غير مكترثٍ بقدسية الحزن محاولا إخراجي مما أنا فيه وهو يردد أغنية
- "كل ما تكبر تحلى ... وتصير أحلى وأحلى"
تنهدتُ بعمق، ثمة حرائق تشتعل بي وتحتطب كل أضلعي، انتابتني عصة خنقت باقي الحزن في صوتي: 
- لم لا نتزوج؟
صمت كثيرا، ثم جاء صوته متعبا:
- تعلمين أني حاولت ولكن قلبي أضعف من أن يؤذي قلب زوجة ويشوّه براءة أطفال. 

دافعت بكل شراسة أنثى تريد لنفسها رجل: 
- 
ليتم الأمر بالسرّ، لن أتسبب في خسارة أطفالك، سأكون بعيدةً عنهم، ولن ينقصهم شيئا وسأرضى بأقل القليل وحتما سنتعايش. 
- الخوف من التعايش هكذا، وأنا وأنتِ نعرف مقدرة نفسيتنا، واختبرناها في أكثر من موقف كشف هشاشة صبرنا، لا أريد أن نهرب من الرمضاء لنسكن النار. 
- إذن... هل أنت مرتاح من وضعنا هكذا؟
- لا ... لذا لا أريد أن أكون حجر عثرة في طريقك
- أنا لا أستطيع أن أرى غيرك!
- تعلمين أني أحبك.
- هل الحب يستر؟ هل ينجب أطفالا؟
- لا، لا يستر ولا ينجب أطفالاً
- دعنا نتزوج، لا مشاكل تدوم للأبد. 
- لا أستطيع، لا أستطيع، لا تضغطي عليّ أكثر. 
غلبتني الغصة، تناثرت دموعي، بلعت ريقي
- أنا أضغط عليك؟
- حسناً... أكلّمك وقتا آخر. 

يهرب مثل كل مرة نفتح فيها الجرح ونتعاكس في رتقه، أنا لست مؤمنة أن الأمر كله يجب أن يلقى على شماعتك يا الله، يجب أن نبادر كبشر وهو رجل والأمر والقرار بيده، لكنه أجبن من أن يفعل. 

سأخرج الآن وأجلس معهم، وسأنظر في عيونهم وشفاههم المبتسمة لجسد أختي الصغرى، ستربت أم العريس على كتفها ثم ستحرك يدها بخبث أنثى على تضاريسها لتتأكد من نضجها – ماذا عنّي أنا التي نضجت كفاكهة أتعبت الغصن انحناءً من ثقلها وهي تنتظر يد فلاح تكاسل عن جني محصوله؟ - 

حين يلتفتون لي وأنا أوسد ابتسامة على شفتي ويبادلونني الحديث في محاولة للهروب من إحساس يصيب الأخت الكبرى وهي تسمع أخواتها الأصغر شبقا يتحادثن أمامها عن تأثيث غرف نومهن وهنّ لا يدركن أن أحاديثهن تصبح واقيا ليليا لا يترك للنوم فرصة الاختلاء بالجفن. حينذاك لن تفلح المراوغة وسأشعر بشفقتهن على فاكهة يكاد أن يفسدها الانتظار. 

ليس أمامي أحدٌ سواك يا رب ولكني أخاف أن أسألك: 
لماذا يا الله؟

طلقة رقم [4]




زاوية "القلوب المتعبة" 
الأستاذة العزيزة / ميساء الميرمي .... المحترمة
تحية بيضاء وبعد ...

لم أتصور أن يأتي اليوم الذي أتحول فيه من قارئة لركن "القلوب المتعبة" في المجلة التي أدمن شراءها منذ سنوات دون أن أعرف سببا محددا يجعلني أفضّلها على مئات المجلات، لم يكن يخطر ببالي فعلاً وأنا أقرأ في كل عدد مشكلة لإنسان تتملكه الحيرة ويصارعه الألم، كبارٌ ومراهقون يطلبون حلولاً قد تكون بالنسبة لأحدنا واضحة وضوح الشمس، أشعر الآن – وأنا لا أصدق أني تحولت لكتابة هذه الرسالة – كم هم مساكين ويستحقون فعلا أن يمدّ لهم أحدنا يد العون، ربما هذا الوقت الأنسب لأن أوصل لك إعجابي بطريقة ردودك التي تنم عن محبة حقيقية وشعور مفرط بنفسيات الآخرين، أحياناً كنت أشعر أنه من القسوة بـ مكان وضع حلا واحد فقط لمشكلة ما كـ أن يختار الابتعاد أو التضحية بكل جميل يعتقده. 

لا أدري ربما أقول لك ذلك لأني أخمّن بعض الحلول التي من الممكن أن تنصحيني بها، وأقسم لك إنني فكرت بمئات الحلول لكن أياً منها لا يمنحني الطمأنينة، لهذه اللحظة لا أجد نفسي قادرة على أيصال مشكلتي ولا أدري كيف سأخبرك عنها؟ 

اعذريني إن بدوت مشوشة لأن الأمر كذلك غير قابل للتصديق البشري، ولأنك أم ستقدرين ما أمرُّ به الآن وأعانيه في صمت. الصمت ليس حلاً، لذا أنا أكتب لك عن أمي، لا أدري لماذا هي بالتحديد رغم أن المشكلة يشترك بها طرفان كلاهما قريبان جدا؟ ربما لأني على استعداد أن أخسر الدنيا بـ أسرها على أن لا أخسر والدتي التي أحبها، علاقتي مع والدتي استثنائية ومثار حسد الجميع، هي أٌقرب للصداقة فـ منذ أن انفصلت عن والدي قبل أن أكمل الثامنة من عمري ونحن صديقتان حميمتان جدا. 

أبلغ من العمر الآن ثلاثة وعشرين عاما ولا أشعر أن فارقاً كبيرا بيننا، نذهب للتسوق، نطلق التعليقات الساخرة على الرجال ولا نجد غضاضة في الأمر عندما نخوض في حياتهم الجنسية مستندين على أشكالهم وأحجامهم، لا يمكن أن أصف لك لـ أي درجة من العمق يبلغ مدى ترابطنا، وأعلم يقينا أنني كنت محظوظة بـ أم تفسح هذا القدر من الحرية والانفتاح، ليس هذا وحسب ما يجعلني أحبها بهذا القدر، قدّ تتصورين أمامك الآن أن أمي امرأة عصرية لا تهتم كثيرا بعاطفتها، وهذا نقيض ما أشعره من حنان جارف واحتواء دافئ، لذا كانت المشكلة بهذا الحجم من الإرباك الذي يزرع حقلا هائلا من علامات الاستفهام: متى؟ كيف؟ لماذا؟ وكل الإجابات لن تبرر فعلتها. 

أعرف أني لازلت أراوغ في طرح مشكلتي، ربما لأني أشعر بالخجل والعار معاً، أعلم أنك الآن تشعرين بدمعي الذي يفيض رغما عني كلما مسحته، كما أعرف أنك صبورة جدا إزاء رسائلك المحملة بالكثير من التعب والقلوب المنكوبة. 

كل شيء كان على أحسن حال قبل خطوبتي من عادل زميلي في العمل، عادل الذي كان يطأطئ رأسه خجلا عندما تكون أمي معنا، وكم حفّزته على أن يكون واحداً منا ويعتبرها بمثابة أمه، أمي أيضا بدورها لا تتعامل معه على أنه غريب، لم يتغير شيئا من سلوكها، ذات الملابس التي ترتديها بالبيت، ذات جلستها الملكيّة وكذلك كلامها لم يكن أكثر  نعومة من السابق، وكثيرا ما مدح عادل انفتاح والدتي وتحضّرها في التعامل. 
بدأت المشكلة أو لأكن أكثر دقة بدأت ألحظ الكثير من المواقف التي تدخلني في تساؤلات عميقة مع نفسي ولكنني سرعان ما أحذفها من رأسي لعدم إمكانية تصديقها، ماذا يعني أن تقطع أمي وعادل معاً كلامهما عندما أشاركهما الجلوس؟ لماذا أشعر أن ثمّة تخاطب بالنظرات بينهما؟ وهل لهذا علاقة بـ حث أمي لي حتى أقنع عادل بالسكن معنا بحجة أن لا رجل بالبيت الواسع؟
من السهل عليّ أن أترجم تصرفات أمي على أنها عفوية؛ ماذا يعني أن ترتدي قميصا شفافاً يبرز قدرا كبيرا من نهديها؟ وما العيب في أن تضحك ملء شدقيها ما دامت هي قائلة النكتة ذات الإيحاءات الجنسية؟ ربما لأني اعتدت كل تلك السلوكيات من صغري، لكني أقسم لك أني لم أجد تبريرا واحدا للمشهد الذي رأيتهما فيه معا، تخيّلي أنهما لم يكن لديهم الوقت والصبر لـ انتظار مغادرتي من المنزل، في المطبخ كان يحتضنها من الخلف، 

ويقبل عنقها بينما تقبضان يداه على نهديها وهي تلوي عنقها وتتأوه مثل .......... آه 

اعذريني يا أستاذة لم أعد أرى شيئا، هذه العين اللعينة لا تكف عن الدمع، أرجوك ... انتظر نصيحتك على أن لا تتضمّن خسارة لا طاقة لقلبي عليها. 

ابنتك المخذولة ع. خ

طلقة رقم [5]




جابر، ما يزال ينحني بظهره في الطرقات كلما سار خطوتين ليلتقط حجرا، كيسا، أو أي شيء ملقى على قارعة الطريق، يقذف به بعيدا عد دربه، يفعل ذلك بعفوية جُبل عليها منذ صغره، جابر الذي فقد الكثير من عقله ذات مساء، قالوا أنه كان يعدّ النجوم، كنت أعتقد أن مقولة "إنه يعد النجوم" تعبير مجازي محض للمصابين بالجنون، لكن – والعهدة على من قالوا – أن هذا التعبير لم يأت من فراغ، فجابر الطالب المجتهد نهض فجأة ذات ليلة وصعد لسطح دارهم وأخذ يعدّ النجوم حتى أفلت، في الصباح كان جابر مجنونا بشهادة مصدّقة من مصح الطب النفسي. 
قبل وفاة والده كان جابر بمثابة العينين في جمجمة أبيه، يبصر عنه الطريق ويزيل من تحت قدميه كل ما من شأنه أن يتسبب في عثرة ولو صغيرة، رغم ذلك لا يكفّ والده عن إسداء النصائح والتوجيهات بلهجة تتغير بحسب الموقف الذي تأتي على أثره النصيحة، جابر ليس لديه أي مقومات لـ التبرير، يهزّ رأسه موافقا دائماً وهو يردد "إن شاء الله، إن شاء الله". 

تتذكر وأنت تشاهد جابرا وأباه أثناء سيرهما من البيت للمسجد أو لبائع الخضار، تلك الحكاية الخرافية التي تزعم أن "الجنون يقود الحب بعد أن فقأ عينيه"، والد جابر يستطيع أن يصف للغرباء الطريق حين يسترشدون به، ورأيته أكثر من مرة يمشي دون جابرهِ للمسجد معتمدا على حاسته الإنسانية وعين قلبه المبصرة على الدوام. 

جابر الذي اعتاد أن ينحني تحت أقدام والده لـ يُزيل الحجارة مثل عصفورة تلتقط فتات خبز لأطفالها، ينحني الآن تلقائيا حتى بعد وفاة والده، درب جابر نظيف دائما ولا يتعثر من يسير خلفه. 

الجنون المسالم، النظيف هو جابر، ولا يمكن لهذه المواصفات أن لا تُستغل والأرض تعج بالشياطين الإنسية، يقال – والعهدة أيضا على من قالوا – "أن الرجل العجوز كان يستدرجه في كراج منزله، يدسّ دينار في جيب جابر ويأمره برفع ثوبه ليدسّ شيئه في جوفه بالمقابل". برروا فعل العجوز وأرجعوا الذنب لزوجته التي منعت جسدها عنه منذ سنوات طويلة، هكذا وجدت نفسها لا تطيقه ولا تتقبل لمسة من يده على جسدها. انتهت الفضيحة منذ سنوات، العجوز لا يزال معتكفا في وحدته، وجابر كما هو ينظف الدرب حتى لا يعثر أحد. 

طلقة رقم [6]




ترررن ترررن ... ترررن ترررن 
ترررن ترررن ... ترررن ترررن

- ألو 
- صباح الخير عصام. 
- أهلا عاصي.
- هل أنت بخير؟ 
- نعم، ما الأمر؟ 
- أبدا، يقال أن الفتاة ترقد في المشفى و ... هل أنت على ما يرام؟ 
- .......................
- حسناً، سأعاود الاتصال بك لاحقاً ربما تكون أكثر صحوا. 

تباً لهذا الصداع، وتباً أخرى لـ عاصي الذي تسبب في إيقاظه، لا شيء أرحم من النوم في وجه الألم، فقط لو أننا نستطيع ذلك متى نشاء؟ 
هذا الرأس لا يستجيب بسهولة، ثمّة أشياء تضج به وتمنع النعاس من الاقتراب ... يجب أن أحاول ويـ....

ترررن ترررن ... ترررن ترررن
ترررن ترررن ... ترررن ترررن
اللعنة... من يترصدني هذا الصباح؟ 

- نعم
- صباح الخير عصام.
- أهلا
- كيف أنت؟
- عفوا من يتحدث؟
- ضميرك على الخط يا سيدي. 
- هه لست في مزاج يسمح لي بالضحك صباحاً فـ نصيحتي إليك إن كنت تفكر في عمل مقلبٍ ما أن تحاول مرة أخرى، أو أن تختصر هذه المكالمة وتقول لي من أنت؟ ومن أشار عليك بأن تكون ممثلا فاشلا؟
- يا عصام، تعلم تماماً أني لا أمزح ولا أكلّف نفسي بالاستيقاظ من سباتي الذي أدخلتني فيه إلا لأمر في غاية الأهمية، وأنت.
- 
كفى، كفى عن الترهات ليس لدي وقت لأضيعه في المماحكات والمقالب السمجة. 

هل يعتقد نفسه ظريفا هذا الأحمق؟ كنت قد قاربت أن أغفو لكن الصداع الآن يتمرد أكثر، هه ضميرك على الخط! لو أني في مزاج جيد لـ عرفت من حرّضه على اقتراف مقلبٍ ليس في أوانه، هل عاصي من دفعه ليتصل؟

لا، لا أعتقد، عاصي أيضا في مزاج لا يسمح له أن يفكر في المقالب.
يا إلهي يقول أن الفتاة في المستشفى، من نقلها؟ وكيف عرف عاصي بأمرها أصلا؟ ... ولماذا أشغل نفسي لهذا الحد؟ سأحاول أن أغفو، تباً ... أنا فعلا لم يغمض لي جفن منذ رجوعي البارحة، أجهل هذا الذي يؤرّقني وتستوطن مطارقه الكبيرة رأسي... آااخ 
لم تكن سرقة الأموال من خزينة أبي شيئا جديداً ولا خروجي للسهر والشراب مع عاصي أمراً يجعلني أتقلب في فراشي، هل تكون هي، صاحبة القميص الأحمر من تحرمني لذتي المفضّلة؟ لا، لا أظن أني فعلت شيئا ذا بال، فتاة بهذا العمر كانت ترقص تهرب اهتزازاتها الجيلاتينية وتذوب في ريقي. اقتربت منها – لا، لأكن أكثر صدقا – التصقت بها، التوَت بجذعها ثم مالت، راوغت وزاغت دون أن تكترث بي، فتاة تعقف قميصها الأحمر فوق سرّها حتما تبحث عن صيد أكثر دسامة يليق بسحر غوايتها، كدت أنسى أمرها لولا أني صادفتها وحيدةً حين 

خرجنا من الملهى ويبدو أنها لم توفق بصيد يلائم طموحها، اقتربت بسيارتي من عاصي، حادثتها بلطف، تجاهلت، مددت يدي لأتلمّس النهدين النافرين من حمرة القميص، أدارت وجهها وأظنها كانت تضحك، أمسكت ساعدها، حاولت سحبها برفق لكنها تمنعت عن الصعود معنا بغنج واضح، لا أدري هل كنت أقصد فعلا؟ هل أثارت غضبي؟ لم أنتبه إلا حين دهست البنزين برجلي وأنا ممسك بها، كان منظرها وهي تركض وساعدها ما يزال معلّقا في يدي أمرا مضحكا، كان الهواء المرتد يشكّل وجهها ولا تعرف لشفتها ضحكة أم صراخ، لذا أفلتَّها فابتلعها الشارع، يقول عاصي أنها ....

ترررن ترررن ... ترررن ترررن
ترررن ترررن ... ترررن ترررن
أوووه، اللعنة من جديد! ما بال هذا الهاتف لا يكف عن الرنين؟
- نعم
- لم تكن تضحك يا عصام بل كانت تبكي وتتوسل.
- من أنت؟
- ضميرك يا سيدي
- قلت لك كفّ عن الترهات، من الذي يسلّطك عليّ؟ تكلم.
- أنت من أيقظني يا سيدي وأنا مثلك أحب الخلود للنوم، النوم كما تقول دائما أرحم من مواجهة الألم. 

لقد سئمت من هذه اللعبة سأقطع سلك الهاتف أين المقص؟ نعم يجب أن أعتكف عن الجميع، أها فلـ ترنّ الآن إن استطعت أيّها الهاتف الشؤم. 
يجب أن أنام، لا شيء أرحم من النوم في مواجهة الألم. تباً! كيف عرف هذا المتصل اللعين هذه العبارة وأنا أحادث نفسي بها؟

ترررن ترررن ... ترررن ترررن
ترررن ترررن ... ترررن ترررن

ما هذا؟
كيف يرن الهاتف والأسلاك مقطوعة؟!!

طلقة رقم [7]





تباُ للذاكرة اللعينة ... أين وضعت أوراقي؟
إن لم تكن في درج الطاولة ولا في خزانة المكتبة، أين من الممكن أن تكون؟
ما بالي لا أتذكر وأنا الذي كنت أبتكر المخابئ المتعددة ولا أحتاج لتذّكر أماكنها لـ أكثر من مجرد التفكير بها؟
أكاد أجنّ، هذا يوم آخر وأنا أبحث عن أوراق خاصة بالعمل ... حسناً يجب أن أهدأ. 
جئت بها بالأمس لمكتبي، استخرجتها عند المساء من الحقيبة السانسداين السوداء، راجعت كل بنودها ثم وضعتها. آه تباً! أين وضعتها؟
هل أعدتّها للحقيبة؟
أم وضعتها في درج الطاولة؟
يا إلهي ثمّة حلقة مفقودة مسحتها الذاكرة. يا رب ساعد ذاكرتي الهشّة، هذه الأوراق مهمة جدا.

ماذا لو بحثت عنها في الخزانة، ربما وضعتها لأهميتها هناك؟ لا... لا، منذ أمد لم أفتح خزانتي الخاصة، كم أنا مغفل!

وكيف أعلم أني لم أفتحها منذ أمد وأنا الذي قد أكل النسيان باله ولم يهتدِ أين وضع أوراقه الهامة منذ الأمس فقط؟
أوراق، أوراق كثيرة هنا، اللعنة! ليست هذه، هذه أوراق شهادتي الجامعية التي تسبب لي توعكاً في معدتي كلما نظرت لـ الامتياز مع مرتبة الشرف. لم يكن التخصص الذي رغبتُ به ولم أشعر يوما بالمتعة والسعادة أثناء دراستي، كل فصل كان يمر بمثابة مطرقة، مطرقة ضخمة تمسكها يد عملاق تثبّتني في جدار أملس سنةً بعد أخرى، طرقةً تلو طرقة حتى صار من الصعب أن أخلّص نفسي. في الحقيقة لا أدري هل حاولت فعلا أن أبحث عن تخصص آخر أم اكتفيت بالثوب الجاهز بمقاسات تضمن الوظيفة المرموقة حسب تفصيل وتفضيل والديّ؟ 

يا إلهي، هذه الرسائل التي أخفيها عن زوجتي عمراً، إنها لزميلتي أيام الجامعة، أقصد حبيبتي، سحقاً! لا أريد أن أسترجع تلك الأيام المؤلمة أريد أوراقي فقط، أوراقي التي ستكلفني وظيفتي إن لم أعثر عليها، أريدها لأكف عن نبش كل هذه الأوراق، هذه الرسائل بمثابة الأموات ولا يجوز بحال من الأحوال نزع أكفانها، لن أفتحها من جديد. لا أدري لم أحتفظ بها أًصلا؟
الأموات يجب أن تُدفن. لكني مثل الكثيرين الذين يحتفظون بـ رائحة حب لم يكتمل أريجه، يحتفظون بكلمات وصور يعتقدون

بغباء أن هذه الأشياء ممكن أن تكون آلة الزمن العجيبة التي تنقلهم للحظات تمنُّوها أن تدون ليكتشفوا بعد كل هذا العناء أنهم يخزّنون جرحهم، ألمهم، خيباتهم التي تمسكوا بتلابيبها. 

أنا الآن في العمل الذي لا أحب ومع الزوجة التي لم أرغب وأنا المنهمك منذ الأمس في لعن ذاكرة فقدت بعضها وأضاعت حزمة أوراق لا تعني لي شيئا أكثر من ضمان عمل. 

هل يعنيني فعلا أن أفصل من العمل؟
هل يهمني فعلا أن تغضب زوجتي من رؤية الرسائل المخبوءة؟ 
ما جدوى البحث عمّا يهم الآخرين في ظل ضياع ما يعنينا؟ 
اللعنة! الأوراق ليست في الخزانة!

طلقة رقم [8]




يتخفّى، يُغيّر من هيئته وأسمائه، تماماً مثل عميل سرّي له أكثر من جواز سفر وهويّات بجنسيات مختلفة، الموت عميلٌ ماكر، حتى أنك لا تعرف – أحيانا – لـ حساب من يعمل؟

للموت أسماء كثيرة، لكن مركَيِا، كان لها وقع مختلف ومغاير، هذا اللعين يتقمص ويتقن أكثر من لغة، استطاع من خلالها أن يكوّن شعبية واسعة حول العالم، الكل يعرفه بـ اسم مغاير لكنهم يتفقون جميعا في الخوف منه والألم بسببه. 
شعري الذي كان مرتبا أصبح أشعثا مغبرّا، أصبحت لا أختلف عن رجل تقيأته المدينة في البادية. للشعر ألمه أيضاً، كلما طال وتموّج أصبح ملاذا آمنا للحزن، لا يد تمشطه الآن وتعكف على تشذيبه وقصه، لا يد تدعك خلايا الجمجمة ولا أصابع تطقطق عليها ... 
تعرفت على "سنجيف" وأنا فتى يانع، لم يكن سنجيف كهلا بل شاباً في مقتبل الحياة، روحه التواقة للأمل والبهجة تدفعه دائما للحديث عن خطيبته "كارنا" التي سيعقد الرب 

رباطهما المقدس قريباً، بعد أن يعود لـ الديار بـ المبلغ الذي يؤمّن له بيتاً وأرضا حبُلى بالأحلام يعمل على زراعتها مستقبلا، لم يكن سنجيف هذا الأسمر الفارع ذو الخال البارز على أيسر خده يمتلك صالونا خاصا به وقتذاك، بل كان يعمل بأجر يحدّده صاحب الصالون، كلما زاد عدد الرؤوس والذقون التي حلقها كان أجره يرتفع. 

تأخّر كثيرا قبل أن يستطيع فتح صالونه الخاص وتعرّض لـ أكثر من نكسة نفسية كادت أن تودي به معلّقا من رقبته في إحدى المراوح، كان يضحك وهو يسرد ما فعله أخوه بالمبالغ التي كان يرسلها لـ شراء قطعة الأرض، كلما أرسل مبلغا تذّرع الآخر بأمر كـ تجهيز أختهم الصغرى للزواج أو دفع دين مما يعني أن على سنجيف شدّ الحزام أكثر وإرسال المزيد من المال . 
الأمر الذي لم يستطع سنجيف تصديقه حين عاد لوطنه وفي ذهنه حلمان؛ إنهاء أوراق ملكية الأرض وإتمام مراسيم زواجه بـ كارنا، أن يجد أخاه قد بنى له بيتاً والأنكأ أنه تزوج من حبيبته كارنا.
اليد التي لا تتوقف أيام المناسبات وخصوصا اليوم الذي يسبق العيد كانت المسافة بين السبابة والإبهام لا تكف عن الحركة التلقائية حتى وأن كانت خالية من المقص... 
لـ الحلاقين صبرهم العجائبي، كنت أنظر لهم وهم يهزّون رؤوسهم لطلبات الزبائن التي لا تعرف الملل، "عليك بقص هنا قليلا، هذا العارض أقصر من العارض المقابل أسفل الأذن، 

خطوط السكسوكة ليست مستقيمة كفاية، الشارب غير متساوٍ" لا أجد أثرا للضجر على وجوههم، يحاولون إرضاء الجميع، لا أنكر أنّي كنت في وقت ما أدقق مثلهم خصوصا على شاربي، كانت مسألة الموازنة بين الجهتين تقلقني كثيرا ربما لأننا نعتقد أن ثمّة من سيكلّف نفسه عناء النظر لكل تفاصيلنا، لا أدري متى كففت عن الاهتمام المبالغ فيه، الذي أتذكره أني اعتدت على يد سنجيف واطمأننت لها كنت أجلس على كرسيّ الحلاقة وأغمض عينيّ ذاهبا مع الأغنيات الهندية التي لا يمكن أن تتخيل الصالون دونها، للنغمات الهندية مذاقها وسحرها، حزنها وفرحها، كثيرا ما تعجبني أغنيات بعينها، أسأل سنجيف لمن هذه الأغنية؟ وكـ عادته يجيب بـ أسماء لا تحتمل حفظها ذاكرتي.

أعرف أن لـ سنجيف بنتا وحيدة، جاءت بعد عناء علاج طويل ويعرف بدوره أن لي ولدين يسألني عنهما كلما هممت بالخروج، لا أدري كيف تنشأ هذه الألفة الإنسانية ولا أعرف كم سببا يستوجب الحزن ولأي سبب حقيقي أنا منزعج؟

هل لأني لا أحبُّ أن أبدأ يومي بـ خبر كـ الموت؟ أم لأني فقدتُ شخصا يعرف تماما ما أريد أن تكون عليه حلاقتي؟ أو أنّها مسألة إنسانية صَرفة تستوجب الأسى والضيق؟ 

اليوم الأغنيات ذاتها تنطلق من الصالون دون سنجيف، والعامل الذي أفجعني بخبر رحيل سنجيف لا يبدو عليه أنه متألم كثيرا، "مركَيِا" قالها ثم أشار لي بالجلوس على مقعد الحلاقة الخاص به وكأنه يعقد صفقة ليضمّني في قائمة زبائنه، أجلس لكن شيئا في داخلي يقف على أمشاط أصابعه يرفض أن يستقر، أحاول أن أشرح للعامل الجديد ما أريد أن تكون عليه حلاقتي لكنه يقاطعني "معلوم، معلوم" يبدأ بتحريك المقص على شعري، أحاول أن أسترخي، أن أغمض عينيّ، أن أغيب مع الأغنيات لكنني أفشل. 

طلقة رقم [9]



عندما يتصل منصور فالأمر لا يخرج عن ثلاثة أشياء: 

سيارة معطلة، 
محفظة فارغة، 
كفالة تنتظر الدفع، 
وفي كل الأحوال هو يطلب المساعدة، وكـ دائماً سلفة غير مضمونة العودة، أفكر في منصور دائماً، كيف كان يعيش حياته قبل أن يترقى في وظيفته ويحصل على أضعاف ما كان يحصل عليه من مال؟ في أيام فقره كانت أموره تسير على أحسن الشوارع في البلد، يأكل من أفضل المطاعم، ورغم أن سيارته كانت قديمة إلا أنها كانت لا تشاكسه في الطريق ولا تؤذيه بالعلل التي يعاني منها الآن في سيارته الفخمة، كل شيء تغيّر فجأة، حياته البسيطة أصبحت معقدة ومربوطة بحبال من منجنيق، أخذ قرضاً ضخماً لـ يؤثث حياته الجديدة بسيارة فارهة وحبيبة ظهرت بعد قصة حبّ انتهت ك عود ثقاب بالزواج، وأخذ يرمّم في المنزل المتهالك حتى اقتنعت به الزوجة، مذاك وهو مازال

يقترض القرض تلو القرض ولو كان هذا القارض فأرا لأكل الآن نصف بلدة ومدينتين على أقل مرارة. 

منصور الرجل المدان الدائم للبنوك والشخوص، للبقالات والمحال التجارية، ليس عديم الجدوى كما يتخيّله البعض بل هو أفضل من نستشيره في أمر السلفيات البنكية وأفضلها من حيث نسب الفوائد، أصبحت له خبرة رجل أعمال وهو مثقوب الجيب. 
اليوم يتصل بمقترح جديد، لم تعد القروض والسُلف الشخصية تكفي، يريد جمعية عاجلة ويقبضها أولا كـ دائما، منصور مثال الحياة بالتقسيط، مع نهاية كل شهر لا يتبقى منه سوى النفس. 
قلت له ذات مرة، ما حاجتك بالحياة وأنت تعيش تحت خط الديون؟ الركض الدائم وراء التسديد من جهة والسف والقروض من جهة ثانية؟ ابحث لك يا منصور عن مروحة وتدلّ، تخلّص من ديونك إلى الأبد...
يضحك كـ طفل مشاكس ثم يتجهّم وجهه ويهمس بحياء: 
- حسناً، انقدني عشرين دينارا حتى نبدأ الجمعية من الشهر القادم؟ 
- إن كانت الجمعية الشهر القادم لماذا أدفع لك هذا الشهر؟
يضحك بلؤم
- حتى تعتاد.

طلقة رقم [10] 




اسمي "باسم حلاوة"، وحلاوة – بالمناسبة – ليس اسم أبي ولا هو لقباً لعائلتي إنما اكتسبتها بفعل الصمت، - نعم – يمكن للصمت أن يُلحق بك الألقاب تماما كما يمكن للصراخ أن يفعل. أن تمارس الصمت في حيّ صغير تتلاصق جدران بيوته وتتقابل فيه أبوابه، في حيّ يعرف كبيرهم صغيرهم وتمتهن فيه النسوة نقل أبسط تفاصيل حياتهن اليومية التي لا حاجة لأن تقال فـ الأصوات تعبر الجدران كـ الأشباح والأبواب المواربة تتيح الكثير من التلصص الذي اعتادوا عليه جميعا.
أبي ليس "حلاوة" وأمي صالحة إذا كانت مبتهجة – في حالات نادرة – تناديه "شريف" بينما تزعق عليه في سائر الأيام "خسيس" ربما كنت أجهل سبب سخط والدتي لفترة طويلة، لكني الآن كلما استرجعت الحادثة المشؤومة في ذاكرتي يتضح لي فداحة الأمر. 
والدي الرجل الذي يكد بشقاء طوال النهار في الأزقة، يصل بحمولته للقرى والمدن المجاورة مستعينا بالحمار الذي عانى كثيرا في سبيل شرائه. بضاعته البسيطة كانت تدر عليه ما يكفي لسد حاجتنا، لـ أبي لسان حلو الحديث هو سر نجاحه ومحبة الزبائن

له، ولأن النسوة امتهنّ نقل كل شيء كان يصل لوالدتي أخبار افتتان بعض النسوة بحديث زوجها، تكابر أمي وتحاول جاهدة كبت غيرتها أمامهم بالتبرير: "عمله يتطلب أن يكون ليناً ويراوغ بالحديث".

لا أدري متى بدأت الخلافات بالضبط تشتدّ؟ ربما حين كانت تصرّ والدتي على أبي أن يأخذني معه في جولاته، كان يثور عليها ويصفها بالحمق ويصرخ في وجهها: "لماذا تريدين الولد أن يتعب طوال اليوم دون سبب؟" فتجيبه ببرود: "إذا تعب الولد لا تحمله على ظهرك بل ظهر الحمار" في ختام كل مشادّة أكون على ظهر الحمار أجوب مع أبي الأزقة في القرى المجاورة. 

وجدت الأمر مبهجا ومسليا لحد كبير لولا أن أمي تطلب تقريرا مفصلا عن مسير كل يوم، وأسئلتها التي تكبر وتكثر يوما بعد آخر "أين توقفتما للغذاء؟ هل ذهبتما لبيت أحدهم؟ هل استضافكما أحد؟" أرد باقتضاب ودون اكتراث لأني لا أجد لـ أسئلتها أهمية تذكر. 
بعد ثلاثة أسابيع اعتدت فيها تماما على مرافقتي لـ أبي، اتجهنا نحو بيت قديم، صعدنا درجا خشبيا أوصلنا لشقة متواضعة، أجلسني أبي في صالتها بعد أن ألقى في حضني كماً من قطع الحلوى هامسا: "انتظرني حتى أعود" ثم غاب خلف باب الحجرة الوحيدة، كنت سعيدا جدا بالحلوى رغم شعوري بالخوف إلا أن لذّة الطعم كانت تشغلني عنه. غاب أبي قرابة 

الساعة ثم خرج مبتهجا، أخذني من يدي ونزلنا السلالم الخشبية عائدين للمنزل، في قرارة نفسي تمنيت أن يعاود أبي الذهاب لنفس المكان كل يوم فالحلوى تستحق الوحدة والشعور بالخوف لبعض الوقت في سبيل التلذّذ بطعمها. 

حين رأيت الحمار يتجه بعد أسبوع نحو البيت إياه، سال لعابي من فمي تلقائيا، وصرخت فرحا: "أبي هل سنذهب لـ بيت الحلوة؟" ضحك من سؤالي وأدار وجهه في محاولة لمداراة ضحكته التي فلتت ولم يجبني، حين صعدنا السلّم ودخلنا لمحت امرأة تتلاشى في ذات الغرفة الوحيدة، أدارني أبي نحوه بسرعة، دس في جيوبي الحلوى وغاب خلف الباب، تقلّص الضوء بالصالة، أخرجت الحلوى من جيوبي نظرت لها في يدي ملونة وجميلة والأكثر أنها شهية ولذيذة، ثم نظرت للباب الموصد، تذكرت فجأة أسئلة أمي التي كفّت عنها وخبت منذ أمد. وقفت، تقدمت نحو الباب كانت الشقوق به تفي لأن أرى أبي يلتصق عاريا بجسد آخر، تراجعت للخلف وتدحرج إناء اثر اصطدامي به، خرج أبي بملاءة يستر بها نصف جسده لـ يستطلع الأمر، وجدني متصنّماً فأدرك أني رأيت كل شيء. 

في طريق العودة ضاعف لي أبي كيل الحلوى، قال متحدثا بـ انكسار غير معتاد: "أنت تحب الحلوى ليس لأنها لذيذة وحسب، بل لأنها تأتيك بأكثر من شكل ولون وكذلك الآخرون، لكل منا حلواه التي يشتهيها يا ولدي" كانت السكاكر وقطع الحلوى

تحشو فمي وتمنعني عن الوشاية به، لكن بعد أن تكرر الأمر مرارا وصارت الحلوى ليست باللذة التي تجبرني على التهامها دفعة واحدة، صرت أخبئها تحت وسادتي، سألتني أمي بعد أن وجدتها "من أين لك كل هذه الحلوى؟" أخبرتها دون مراوغة أن أبي يذهب لبيت الحلوى ويدخل مع امرأة لا أعرفها. 

أخذت تَولْوِلُ كأنما طعنت برمح حتى احتشد الجيران، الصبية والكبار، النسوة والفتيات وراحت تنثر قطع الحلوى وهي تصرخ: "الخسيس" يحشو فم ولده بالحلوى ليسكت عن فعاله الرذيلة. منذ ذاك الحين وأنا لا يعرفني أهل الحيّ إلا بـ اسم "باسم حلاوة". 

طلقة رقم [11]




ما يزال الناس يختطفون القطط ويضعونها في جراب الدقيق الفارغ، يربطونها، يلقون بها في صناديق سيارتهم، يوصلونها لمناطق بعيدة أو معزولة ثم يلقون بها للمجهول، بعضهم يفتح الجراب تاركاً للقط فرصة البحث عن حياة أخرى، وآخرون مثل الذي ألقى بهذا الجراب تركه مغلقاً. أفكر لو أنني لم أخرج صباح هذا اليوم لممارسة الجري – يحدث أن أتقاعس عن ذلك أحياناً – ولم ألحظ تدحرج الجراب أو أنتبه لصوت المواء المبحوح الدال على أن القط ظل فترة الله أعلم بزمنها، أفكر في الرجل – حتما أنه رجل ، النساء ليست بهذه القسوة – كيف أخرس ضميره ومضى دون أن يفتح للقط كوة أمل للحياة؟ ما الذي من الممكن أن يكون قد فعل القط ليستوجب كل هذا السخط؟ هل كان يسرق الإدام من المطبخ؟ أم كان يخربش بمخالبه على الأبواب ويمزق بها السجاد؟ القطط الأليفة التي تربّت معنا في البيت كانت وقت الوجبات تجلس أمامنا لا تمد يدها للطبق، تكتفي بالمواء، هذا المواء بمثابة الطلب أو لفت للنظر وحسب. تقنع غالباً بما يُلقى لها من عظام وقطع صغيرة من اللحم أو السمك، إلا أن نظراتها تظل محّدقة بك وأنت تأكل الطعام، 

أتذكر مقولة جدتي الأشبة بآية قرآنية: "أن القطط تأكل وتدعو على أصحاب البيت بالعمى". لا أدري من أين تأتي العجائز بمثل هذه الخرافات؟ لكني كنت وقتها أصدّق ذلك كلما رأيت نظرات القطط تحدق وأتخيّل ما تقوله من دعوات في باطنها. 

نظرت للجراب، لا يبدو حجم القط كبيرا، نحن البشر صغارنا يتسببون لنا بالكثير من المشاكل لكن ما إن يكبروا تقلّ حماقاتهم – في الظاهر على الأقل – أما في عالم القطط، فالقط الكبير هو الذي يسبّب المتاعب، يتشاجر غالبا، كما أن مواءه أكثر إزعاجا ونظافته الشخصية تتراجع كلما امتدّ به العمر. 
حللتُ عقدة الجراب رأيت قطاً فاحم السواد، تذكرت بعضا من خرافات جدتي الطيبة كانت تقول محذرةً: "إياك ثم إياك أن تضرب قططاً سوداء فهي غالبا ما تكون جنيّة ولن تترك حقها في عقابك". 
لا أنكر أن الرعب وقتذاك تسلل إلى قلبي وامتنعت عن ضرب الأبيض والأسود من القطط. 
رفعت جانبا من الجراب متيحاً للقط أن يرى الدنيا، لكنه بقي ساكناً برهة قبل أن يخرج مسرعا مثل من قضى جلّ عمره في زنزانة منفردة ثم دون أي مقدمات فُتح له باب سجنه فأخذه الذهول قبل أن يخطو للحرية، إحدى قدميّ القط الخلفية مربوطة بخيط قصير – يبدو أن الرجل قد أوقعه في كمين ليتمكن من اصطياده – اذكر وقت شقاوتي جيدا حين أردت أن 

أمسك بقط له شعر كثيف مثل الفرو لأتباهى به أمام أقراني، ولأن القط كان يتبعني أحياناً استغليت اطمئنانه ودخلت غرفتي، ما إن دخل خلفي حتى أغلقت الباب ورائي وحضّرت كيساً يتسع له، أحس القط بالخطر، وقف شعر جسده ونبتت أظافره كـ المناجل فجأة، حاولت الاقتراب منه لكنه زأر في وجهي – أقسم لكم أنه لم يكن صوت مواء أبدا ما أصدره – ثم أخذ يضرب الجدران بغوغائية شرسة – لم يصدقني الأطفال عندما أخبرتهم أنه كان يصل للسقف أثناء قفزه – أدرت قبضة الباب فارَّا من الخوف متسائلا: كيف يمكن للقط الأليف أن يصبح أسداً؟ 

تابعته وهو يمشي وتخيله رجلاً مرهقاً يخطو خطواته الأولى خارج المشفى بعد أن جبّرت كسوره البالغة، كان الخيط الأحمر المربوط في قدمه يزحف خلفه كجدول دم لا يدري أين سيصب؟ حين اعترضت طريقه، جلس على مؤخرته، نظرت إليه، قدماه الأمامية مستقيمة، ذيله منحنٍ لـ جانبه الأيمن، كان مثل تمثال خشبيّ متقن الصنع، تأملته ولأول مرة تدهشني جلسة القطط فقلت في داخلي – أنها جلسة ملكيّة – أحنيت ركبتيّ وجلست أمامه، لا تبدو عليه العدائية، فلم يجفل لتمرير يدي على ظهره، نكس رأسه في إيماءة راضية، حملته بين يدي فككت الحبل من رجله ومضيت به للمنزل. 

تركته في فناء الحديقة بعد أن جلبت له بعض الأطعمة وتركت له قِدرا مملوءاً بالماء في زاوية خصصتها له، بعد 

اسبوعين كان قد كبر بشكل ملفت وحنقت عليه كثيرا حين اكتشفت أنه قط لا ينتمي لجيل القطط الذي عرفت، هذا الأسود اللعين يتبول على إطارات سيارتي والأمر الأكثر سوءاً إنه لا يداري فضلاته، كنت أشاهد القطط قبل زمن تنبش حفرة في الأرض حين تود أن تقضي حاجتها ثم تواريها بالتراب كـ جثّة، تقوم بشمها لتتأكد أن لا رائحة بالإمكان أن تفلت فـ تفضح أمرها. كنت أعتقد وحدهم البشر يتغيرون ويخرجون عن فطرتهم الإنسانية لكن هذا القط اللعين جعلني أعيد التفكير في حساباتي. 

طلقة رقم [12]




رجلٌ مجنون في كل شيء، يفضح كوابيس الليل في وضح النهار، يلوك النسيان في الشوارع، يمزق الجرائد لاعتقاده أن الكلمات هي مصدر الأذى الأوحد، مختلف ومتخلّف، أنيق ومتشرد، يلاحق الهواجس في الزقاق فتلحق به الصبية قاذفةً إياه بالضحكات، هياجه لا يسكن إلا بمصادفة أنثى، والنساء في هذا الحيّ لا يرتحن إلا للمجانين، يتساهلن في مدارات خصلاتهن إن هرّبتها الريح من تحت حجاب ويسترن بياض صدورهن ببطء في حضرته، هو الوحيد الذي كان يرى ما لا يراه الآخرون، الفتيات أيضاً كنّ يجدن متعة كبيرة في الوقوف معه والتحدث إليه في أشياء أكبر من أعمارهن مستغلين تجاوز الأمهات وغفلة الآباء. مجنون بمقاسات متفاوتة تتناسب وميول الجميع، الرجال يجدون فيه النكتة الجاهزة والفكاهة العابرة، أما النساء والصبايا فكان لهنّ حقلا ذكوريّا خصبا للتجارب ودون أن يعلم أصبح مصدرا لمتعة بعضهن، صارت تحدث شجارات بسبب الغيرة عليه لأنه – ورغم كونه مجنونا – يمكث مع جمانة أكثر من غيرها وجنون الفتيات في هذه الأمور تفوقه في التميّز. سمر الشقراء كانت أكثرهن غيرة إذ كان انجذاب المجنون لإحداهن يعني أن 

العاقل سيكون أكثر انجذاباً، وحين بدأت الشقراء في إظهار شيء من فتنتها، قلّدتها البقية. 
انتبه أهل الحيّ لـ مجنونهم، قالوا: "أن الجنون يصيب الرجل في كل شيء إلا شهوتهِ للنساء". بعد جلسة اتضح فيها ما لا يحمد عقباه صاح أحدهم
- يجب أن نقطع ذكره. 
امتعض القوم من الفكرة فدخلوا في هرج ومرج، صاح آخر: 
- انفوه من أرضكم فلا ضرر ولا ضرار. 
خيّم الصمت على القوم والتوت أعناقهم باتجاه كبيرهم ينتظرون رأيه الفصل. 
مسح كبيرهم بيده المرتجفة على لحيته البيضاء وبدت منه ابتسامة خافتة وهو يقول: "أن الزواج سيعيد له عقله". 
حين سألهم هل هناك من يقبل تزويجه؟ نكّس القوم رؤوسهم وانفضوا، وتُرك الجنون على الغارب. 

في ذات اليوم الذي دُفنت فيه سمر في بريّة خاوية بعد أن حزّ أخوها نحرها ولم يُخبر أحداً بمكان قبرها خوفا من أن يصلّى عليها، كان ذاته اليوم الذي بدأ فيه بطن جمانة ينتفخ. 

طلقة رقم [13]




لم تكن طريقة اختفاء تقليدية تلك التي غُيّب بها الدكتور مجتبى الصاوي، عمّت الفوضى والأقاويل المتضاربة أهل الحيّ الذين ألفوا طيبته وهدوءه، الصحف اليومية جعلت من الحدث قضية رأي عام. اختلطت الأسئلة بالتكهنات فأضحت أسطورة تلوكها أفواه العامة، قال البعض أنها عملية اختطاف منظمة لا يقوى عليها إلا قوات دولية، وذهب آخرون لمناطق أبعد في أخيلتهم مسترجعين ظاهرة الأطباق الطائرة ومخلوقاتها الفضائية الغريبة، فـ عملية الاختفاء تشي بأمر عجائبي يصعب على البشر فعله. 
في مبنى التحقيقات العامة كانت أسرة الدكتور مجتبى الصاوي تجلس على الأريكة الجلديّة السوداء قبالة مكتب المحقق فهد الشور. الزوجة وابنها الوحيد يلتصقان بالخوف والقلق، فيما كانت الحيرة في الطابق العُلوي من رأس فهد الشور تزاول مهمة إرهاقة وتشتت تركيزه ليبدو غير مقتنعا بالمعلومات المدونة بالملف المتورط بين يديه، رفع رأسه، تنزّه ببصره بين زوجة الدكتور وابنها حتى استقر مرتاباً عند نظر الزوجة الزائغ موجها سؤاله بغمز: 
- هل يعقل أنك لم تنتبهي لـ أمر اختفاء زوجك ولم تسمعي صوتا في تلك الليلة؟
- 
قلت لكم ذلك أكثر من مرة، زوجي لا يأوي للفراش إلا متأخرا، يظل في مكتبه حتى إذا ما انتهى شعرت بتقلبه على السرير بجانبي، لكنه في تلك الليلة لم يعد. استيقظت على صراخ ابني وهو يهذي بكلمات لم أتبينها بفعل الصدمة. 

يلتفت فهد للولد المرتبك بالقرب من والدته ويباغته:
- حسنا ... أخبرني يا فتى، ما اسمك؟
- وحيد مجتبى الصاوي. 
- طبعاً تستطيع أن توصف لنا ما رأيته تلك الليلة. 
- نعم أيّها المحقق، كنت أنوي الذهاب للمطبخ لشعوري بالجوع، لكن الحركة داخل مكتب والدي وحديثه المفزوع غيّر وجهتي. 
- عن أي حركة تتحدث وأي حديث؟
- سمعت صوت كركبة الأثاث، وكأن ثمّة من يقلّبها، وصراخ أبي يرتفع "من أنتم؟ اتركوني، ماذا تريدون؟"
- حسناَ ... ماذا فعلت عند سماعك ذلك؟
- اقتربت من الباب، كان الصمت قد حلّ فجأة، أخذت نفسا عميقا ودفعت الباب فـ رأيتهم...
- لا تصمت يا فتى، أكمل.
- لم يكونوا بشرا مثلنا.
- إذن؟
- لا أدري، هم أيضا ليسوا رجالا آليين. 
- 
ماذا كانوا يفعلون حين رأيتهم؟
- لم تكن إلا ثانية، كان أحدهم قد صعد للسماء من خلال شرفة المكتب والآخر كان يحتضن أبي ويشد عليه بيد واحدة بينما الآخرى أمسكت بسلسلة فضّية تتدلى من السماء ما أن لمسها اختفى عن نظري، صرخت وركضت أخبر أمي بما حدث. 
- غريب فعلا... ليسوا آليين ولا بشرا، هل تستطيع أن تصف لي أشكالهم؟
- هم يشبهون البشر في بنيتهم وهيئاتهم، أجسادهم شبه عارية مغطاة بـ قشرة خضراء داكنة مصقولة تشبه لحد كبير أظافرنا، لم تكن لهم أنوف ظاهرة إنما تجاويف غائرة أسفل العينين، لا أدري إن كان لهم فم؟ لأن المنطقة الوحيدة الخالية من القشرة التي تغطيهم بالكامل هي العينان والأنف فقط. 

يلتفت فهد للأم، بعينين مفتوحتين على أشدهما ويومئ بفمه الفاغر طالبا تأكيدا لما يقوله وحيد: 

- هل تعتقدين فعلا بصحة ما قاله وحيد؟
- ما يقوله أشبه بالخيال، لكني أصدقه. 
- حسناً تستطيعان الانصراف سنطلعكم على مجريات التحقيق وما نتوصل إليه وبالمقابل عليكما إخبارنا بـ أي تطور في القضية وعدم الإدلاء بتصريح للصحافة لأن ذلك سيؤثر على سير القضية. 

لم يعد البيت يشعر بالسكينة، أسبوعان ووكالات أنباء عربية وأجنبية لا تكفّ عن طرق بابه، صحفيون وفضوليون، الجميع يريد أن يعرف لماذا وكيف؟ أصدقاء الدكتور مجتبى في مركز الدراسات اشتهروا من خلال بثّ شهاداتهم في المقابلات التلفزيونية وتصريحاتهم الصحفية التي أجمعوا فيها على أن الدكتور مجتبى الصاوي كان مثال الباحث المجتهد حتى بعد تقاعده من العمل وأن دراسته عن طاقة الكلام هي من أعظم الدراسات التي وضع لها أسساً علمية ومنطقية واستحق عليها جائزة البلد العلمية. 

منذ الحادثة والكوابيس تجثم على أحلام وحيد، يصحو على صراخ أبيه وهو يستغيث "اتركوني، اتركوني". بعد مضي ثلاثة أشهر بدأت الناس تلوك حكايا أخرى غير حادثة اختطاف الدكتور مجتبى الصاوي، لكن الضجة كانت على أشدها حين ظهر الدكتور وبذات الطريقة اللامنطقية من شرفة مكتبه. جلست الأسرة مرة آخرى على الأريكة الجلد السوداء، أمام مكتب المحقق فهد الشور، كان الفرح والبهجة يلتصقان بالزوجة وابنها أما الدكتور فبدا قلقلا ومتوترا، لم يعطِ المحقق فرصة لـ فتح كل الملفات أمامه بل عاجله بفزع:

- ليس ثمّة وقت لنضيّعه، عليك إخبار القيادة العليا بأننا في مأزق حقيقي.
- على رسلك يا دكتور، علينا أن نفهم قبل أن نتحرك، من الذي اختطفك وأعادك؟ 
- 
لا أدري كيف أشرح لك ذلك، لكني سأختصر على أن تعدني بتسريع نقل هذه المعلومات للقيادة؟
- أنا أسمعك تفضل.
- بـ اختصار أنا لا أدري من أي كوكب جاءوا، كل ما أعرفه أنهم مخلوقات يسكنون كوكباً ما في أحدى المجرات، ولا تسألني لماذا أخذوني أنا بالذات، لأني لا أعرف بدوري جوابا لذلك، طوال المدة التي قضيتها معهم لم أسمع منهم كلمة واحدة، لأنهم أساسا لا يمتلكون ألسنة، صنعوا لي جهازا يكتبون عليه ما يريدون إرساله لي وأقوم بدوري بالكتابة ردا على أسئلتهم الساخطة. 
- ولماذا هم ساخطون؟
- يزعمون أن كوكب الأرض تسبب في ثقب غلافهم الجوي نتيجة لكلامنا المتزايد.
- ماذا تقصد؟ هل تعني أن كلامنا ثقَبَ لهم غلافهم الجوي؟
- تماماً... كل الكلام الذي يخرج من أفواه البشر عبارة عن طاقة، هذه الطاقة الهائلة والتي لم نتدبرها بعد تخرج عبر الفضاء وتختلط وتتفاعل بعدد من الغازات فتصبح سلاحاً فتاكاً، هذا ما فهمته منهم واستدركت حينذاك أنهم انتشلوني من بين أكثر شعوب الأرض استهلاكاً للكلام، بعدها أدخلوني في أجهزة كثيرة، كانوا يقيمون عليّ تجاربهم، أوضحوا أنهم بحاجة لـ الحصول على صوت من مصدره الأصل ليعملوا على استكمال أبحاثهم، ليس ذلك ذا بال، الشيء الرهيب فعلا أنهم تمكنوا فعلا من أن يأخذوا صوتي مؤقتاً.
- 
ماذا تعني بـ أخذ صوتك؟
- أعني أنني بعد أن أجبرت على تجربة بسيطة ظللت بلا صوت فترة من الزمن لا أعلمها، أنا الآن هنا فقط لـ التحذير. 
- التحذير من ماذا؟
- أبلغوني أن أوصل استياءهم، لما أحدثته ثرثرتنا على كوكبهم، وأنهم يمنحوننا فترة لا تتجاوز الشهر بتوقيتنا الأرضي على أن نقوم بتخفيض انبعاثات الكلام من كوكبنا وإلا سيخرسوننا إلى الأبد دفاعا عن أرضهم. 
- هه، مضحك جدا هذا التحديد والتهديد. 
- عليك أن تأخذه بشكل أكثر جدية يا فهد. 
- أخبرني إن كانوا لا يتكلمون، فكيف يتعاملون مع بعضهم البعض؟
- في كوكبهم لا صوت بتاتاً، العصافير ترفرف وحسب، الآلات تعمل بصمت، الشيء الأكثر دهشة، أنهم يتعلمون شيئا واحدا كفيلا بجعلهم عباقرة، كل شيء يتم عن طريق التخاطر، كلما كان المخلوق أكثر قدرة على التخاطر مع محيطه أنجز ما يريد، يكفي أن يتخاطر مع المواد ليصنع منزلاً، أعرف أن ما أقوله أشبه بالوهم، لكنه وهم حقيقي لا يمكنني إنكاره. 
- حسناً يا دكتور، يمكنك الانصراف الآن وسنطلعك بالمستجدات ونستدعيك في حال رغبة المجلس الأعلى للبلد في ذلك. 

لم يتمالك صبره، بعد أسبوع خرج مجتبى الصاوي وابنه وحيد محذرين الجميع في الطرقات بـ لافتات كتب عليها "اقتصدوا في الكلام رجاءً" لكن أحدا لم يكن لـ يلتفت إليهم إلا ليطلق ضحكة عابرة، لم تعد القنوات ولا الصحف تجد ما يجذب الناس لقضية مجتبى الصاوي. 

بعد شهر كان العالم يغط في صمت رهيب. 


طلقة رقم [14]




بحركة عفويّة يُدخل رأس القلم الجاف في شعره المموّج، يبحلق بعينيه المرهقتين في الورقة المتوسدة أمامه منذ نصف ساعة على الطاولة، تزوغ عيناه عابرةً الأسئلة والأشكال الهندسية المترامية بهيبة في بياض الورقة، يرفع حاجبيه، يثقب الفراغ بنظره، القلم يتحرك ديناميكيا ذهابا وإيابا في فروة شعره، فجأة يستلّه منها ويهوي على الورقة، يحاول أن يكتب إجابة، لكنه يتردّد مثل مقاتل تمكّن من خصمه ولم يقتله. 

دخل في صراع مع ذاكرته، الاختبار مخصّص لقياس مستوى الذكاء، تذكّر الاختبارات المشابهة في المجلات وكيف أنه كان يختار الإجابات وفقا لاعتقاده بأنها الأنسب، ثم تخيّب أمله النتيجة في نهاية التقييم، عرف أن الأسئلة مثل سائر البشر تنتظر من الآخرين ما يروقها وليس ما يجيبها. 
كان الخوف حاضرا من أن يقترف ما يقلل من ذكائه وهو الذي يشهد له الآخرون بالحنكة والفطنة، أخذت الأسئلة ترهقه كلما مرّ الوقت، ليس لأنها صعبة بل لأنها تحتمل أكثر من إجابة صحيحة، أراد أن يجيب لكن ذاكرته تهرب به لـ أسئلة أخرى: 
- 
ماذا لو جاءت النتيجة تشي بغباء صاحبها؟
- هل الإجابات هي كل ما نملك لإنصافنا؟
- هل هناك إجابة تعني ذكاء مطلق؟

صاح في داخله: يالـ غطرسة الأسئلة الآخذة في التجبّر والإلوهيّة، تصنّف الآخرين وتقيّمهم حسب مزاجاتها الفالتة ورغباتها المتعددة واللعنة الجحيميّة على الإجابات مقطوعة الأيدي، مكمّمة الأفواه، مقيّدة الأقدام، معصوبة العينين التي لا تنقذ أحداً ولا تقود إلا للاشيء. 

انتبه لصوت المراقب وهو يؤكد على انتهاء الوقت المحدد للامتحان، انتفض في مكانه، أراد أن يدلق كل الإجابات دفعة واحدة لكنه التفت أن ثمّة من بدأ بسحب الأوراق وقبل أن يصل دوره رجع بسرعة خاطفة لبياناته التي قد كتبها في ورقة مدبّسة مع أوراق الامتحان وراح يشطب اسمه حتى صار أشبه ببصقة حبر. 

تنهد حين سلّم ورقته المجهولة للمراقب وحادث نفسه: 
- اعتقد أني نجحت في الامتحان بذكاء لا يقبل التشكيك.

طلقة رقم [15]




- يا إلهي، ما أشدّ هذا البرد!
- لا عليك، ستعتادين المكان. 
- من هناك؟ أنا لا أرى شيئاً، المكان معتم جدا.
- أنا زميلتك في هذه الحجرة الضيقة، أشعر بخوفك وقلقك وبتفكيرك بالآتي المجهول لمصيرنا، فقد عايشت قبلك قلق البداية وهول الصدمة وأرق الليلة الأولى. 
- أنا أشعر بالبرد وجسدي رطب.
- لا تتذمري، لأنك ستفتقدين بعد أيام هذه النداوة، سـ ينسوننا هنا ولن يسمحوا لك بالاستحمام مرة أخرى. 
- هل يعني ذلك أننا سنقبع هنا لـ أبد الآبدين؟
- أنصحك أن لا تفكري بالوقت، وإلا ستجعلين من هذه الغرفة الضيقة أكثر ضيقا وستشعرين بسقفها ينطبق على صدرك، الإنسان كائن عجيب، أينما زج به استطاع أن يفلت بذاكرته لأماكن أكثر رحابة. 
- 
أنا لا أكاد أصدق أنك لست خائفة، كيف قضيت الأيام وأنت تعيشين بمفردك، هذا المكان أشبه بالقبو، لا يصلح للسكن الآدمي؟
- لم أكن بمفردي كانت ثمّة من تؤنسني، لكنهم أخرجوها قبل أيام، صحوت من نومي فلم أجدها، يبدو أن موعد محاكمتها قد حان، أنا رغم حزني عليك إلا أن وجودك سيجعل من العيش أقل ضجراً.
- لم تخبريني، ما اسمك ومنذ متى أنت هنا؟ 
- آه... صحيح لم أعرّفك بنفسي، أنا خديجة، وكما تسمعين صوتي المتهدل يشي بأني كبيرة في السن، جاءوا بي منذ عشرين عام تقريباً. 
- يا إلهي... كل هذا الوقت مضى عليك ولا تريدين مني أن أخاف وأبكي؟ أنا مرتعبة مثل حيوان صغير تحاصره الحرائق في الغابة، ماذا جنيتِ حتى تقبعي كل هذا الزمن منسية في هذا الخندق العفن؟ 
- في الحقيقة، فكرت كثيرا في ذنوبي، لكني لم أجد خطيئة تستحق أن تكون سببا كافيا لزجي هنا، كنت قبل ذلك أقضي أيامي في دار للرعاية بعد أن تعب أولادي من تحمّل نصائحي القديمة، - تعلمين أنا أم – والأم لا ترى أولادها إلا صغارا ولا تستطيع أن تمسك لسانها وحنانها عن الانزلاق، آخر ما أذكره أني هجت كـ الريح لأني سئمت من أن لا يزورني أحد، رحت أصرخ في الأرجاء، أحطم كل ما تصل له يدي، قرعوا الأجراس، ركضوا نحوي، تكاثروا عليّ كالنمل

الأسود، أصبحت مثل حبة قمح لا يمكن رؤيتها، قيدوني، آخر ما أذكره، وخز الإبرة في وريدي. أفقت هنا ولا أدري لماذا؟
- يبدو أنك قاسيت كثيراً؟ 
- لا عليك ... أخبريني أنت، ما اسمك، وكيف وصل الأمر بك لهذه الطامورة؟
- آه، أنا مريم، أصغر من أختيّ سعاد وكلثم، الحياة كانت لا تشكو إلا من شقاوتنا البريئة حتى تزوجت كبيرتنا سعاد من عيسى، أصبح فردا من العائلة، أبي يثق به كـ ابنه الذي لم يأتِ، لكنّ عيسى كلب أجرب ومسعور، لم يكتفي بسعاد راح يتقرب ويعدّ الحبائل حتى تمكن من كلثم، رأيته ذات ليلة يقف معها في الصالة وهي تتيح له مداعبة نهديها، قبل ذلك كان يوصلني للمدرسة ويلقي عليّ كلاماً بذيئاً يتصنعه في نكته، لم يكتفِ بذلك بل جلب لي أقراصاً مدمجة لـ أفلام إباحية، ذات ظهيرة وهو يقلّني من المدرسة، غيّر وجهته عن طريق منزلنا، توقف بجانب الشاطئ، أخرج لي ذكره، هربت بقهري بعد أن شتمته وهددته بـ إخبار أبي.

حين تواجهت مع أختي كلثم وسألتها: "كيف ترضى بخيانة أختها؟" وصفتني بالحاقدة، وصل الأمر ذروته حين أخبرت أبي بالأمر لكنه لم يحرك ساكناً، فبعد إصابته بالشلل النصفي أخذ يعتمد على عيسى في تدبير كافة احتياجاته وسلّمه مفاتيح العمل والعائلة. 
لم أتمالك ألمي وغصتي فسقطت، قال الطبيب الذي عاين حالتي أن أحدهم دس السرطان في صدري، بدأ الألم يكبر وأنا 

أعتزل في غرفتي، يتقطع نفسي في نوبات تفاجئني كضيف ثقيل يأتي دون موعد، أسطوانة الأوكسجين التي جلبتها معي من المشفى لـ أوفر عليهم سريرا لم تعد تجدي ولا تمنح رئتي ما تحتاجه، الآن أذكر كيف كنت أختنق وأدخل في أشد نوبات حياتي وحيدة وعاجزة يقتاتني الغبن، دخلت في غيبوبة، هذا كل ما أتذكره. 

- محزن فعلا، تعلمين لو لم نكن مـ ........
- اصمتي، هل تسمعين هذه الضجة؟
- نعم إنّهم يفتحون الباب، لقد مضت عشرون سنة أخرى.
- يا إلهي النور بدأ يتسلل، هل سيخرجوننا يا خديجة؟
- يا مريم انظري لـ عظام جسدينا، إنهم يدخلون ميّتة أخرى، استعدي سنحظى بزميلة جديدة. 
- ................ 









طلقات
قصص قصيرة جدا





رصاصة

ظنوا أنها أطلقت عليه رصاصة حينما أردته جريحاً، ظل يصرخ في المشفى متوجعا أمام الأطباء. 
عاينوه بـ أجهزتهم الدقيقة فلم يكتشفوا مكان جرحه. 



علاج

وضعوا خلف ظهره وسادة بعد أن رفعوه قليلا عن السرير. 
- للتو عُدت من عيادة أفضل الأخصائيين في البلدة وأكّد أن لا جدوى من العلاج.
قالت دلال بعد أن أنهى عادل جملته: وأنا تسلمت نتائج التقارير التي أرسلتها للخارج بالفاكس، - لا فائدة – هزّت رأسها.
نظروا لـ حسن فبادرهم: البروفسور الشهير الذي حدثتكم عنه وصلني منه إيميل يؤكد ما قاله عادل.
نظر الوالد في وجوه أبنائه برهة، ثم أغمض عينيه، اقتربوا منه فتحها بوهن، حرّك شفتيه: 
ماذا عن الله، هل سأله أحد؟ 
خواتيم 

سألها في إحدى اللقاءات الحميمة: 
- لماذا نسحب أيدينا كلما تقابلتا بعفوية على سطح الطاولة؟ 
ابتسمت بخجل ثم أطرقت هامسة:
- لا أدري، ربما علينا أن نحرّر أصابعنا من خواتم أزواجنا! 


فن

أوسعوها ضربا، لتمكينها ابن الجيران من تقبيلها. 
بعد ست سنوات كان الأهل يصفقون لها بحرارة
وهي تخلع ملابسها على خشبة المسرح.

"ثرثرة أطباق العشاء" 

كـ عادة المرة الأولى، سرت قشعريرة لذيذة حين تلامست أصابعهما وتتابعت ببطء حتى آخر مسامه من جسديهما. ظلّت شفتاهما تبتسم وقلباهما يضجان بالفرح.
كانت الأطباق غير الطائرة والمحملة بأصناف الأطعمة الفاخرة تنصت وتشاهد باهتمام دون أن يشعر بها العاشقان على طاولة العشاء. 
ارتاحت صحون العاشق من حملها تماما وتبسمت، فيما ظلّت أطباق العاشقة تتأفف من ثقل الطعام على ظهرها. 
في محاولة لـ مواساتها همس الصحن الفارغ بثقة نبيّ: "يمكن للعاشق أن يحب ويأكل في آن واحد، لكن من الصعب على العاشقة أن تأكل حين تحب". 


إرث

بصق في وجه أبيه قبيل غيابه عن الآخرة.
حين أفاق كان أولاده يتبوّلون على قبره. 

مشجب .. 

أكل قلبه الانتظار. 
حين عادت، نشب بينهما خلاف. 
اتّجه نحو سترته المعلّقة، طوّحها أرضا. 
سألته: لماذا نزعت سترتك من على المشجب؟
أجاب: لـ تعلقين عليه أعذارك. 



صراع

ذات عبور تصادف شاعران
تبرّم الشاعر التقليدي:
- الناس تنفر من قصائدنا بالرغم من أننا نلبسها أثوابا جديدة!
ضحك شاعر الحداثة: 
- يا صديقي، عليك أن تكون شاعراً لا خياطاً. 

في غزة

سأل معلّم مادة العلوم، وهو يمسك بالرغيف: 
- من أين نأتي بالشعير؟
قال الصغير:
من النفق! 




الواوا
انتابته نوبة ضحك مباغتة وهو يشاهد جميع قنوات بلاده الأرضية منها والفضائية قد علّقت جميع برامجها مقتصرة على تلاوة القرآن. 
تساءل في نفسه: ما الفرق بين موتهم وموتنا؟
تذكر حين فتح جهاز التلفاز بعد أن فرغ من دفن ابنتيه وزوجته بغية أن يسمع خبر يشدّ من أزره، لكن صوت هيفاء وهبي جاء بليدا "ليك الواوا بوس الواوا خلي الواوا يصح... لما بوستو الواوا شيلتو صار الواوا بح". 

حيلة زوجية
تتصل بك زوجتك، بعد الغذاء لتسألك: 
- هل تريد بيضا مسلوقاً أم مقلياً على العشاء يا حبيبي؟
- ما بك؟ هل نسيتِ أن لديّ حساسية من البيض؟
- أوه نسيت فعلا، بالمناسبة أين أنت ومع من تتحدث؟
- وهل ستطبخين إجابتي على هذا السؤال؟
طوووووووووط


حقل

- أجزم أن كل قذارات العاشقين جميلة يا صديقي.
- هه، وكيف تجزم بذلك؟
- قالت مريم وهي تشاهدني أجتر بلغما أثناء وعكتي وأبصقه خجلا أمامها: 
"ألم أقل لك يا حبيبي أن صدرك حقل أخضر؟"

	عطر 

بعد فراغهما من نشوة الحب، سألته:
- لماذا تهديني في كل مرة زجاجة عطر باهظة الثمن؟
ابتسم في إجابته: 
- لأن الخيانة لها رائحة نتنة يا حبيبتي. 




تلوث

حين وصل الصرصار لبيته، أخذ ينظّف جسده باشمئزاز. 
سألته زوجته في ارتياب:
- ما الذي لوّثك بهذا القدر يا عزيزي؟
أنزل شاربيه خجلا وهو يحاول تبرير ضيقه: 

- في الطريق حاولت لكني لم أفلح في تفادي الاحتكاك بكائن بشري.


الكاتب في سطور


عبد العزيز الموسوي
- إداري مؤسس لـ المتكأ الثقافي.
- عضو أسرة الأدباء والكتاب – البحرين
- رئيس تحرير مجلة "نجايل" الإلكترونية
- نشرت له الكثير من المقات والقراءات واللقاءات في الصحف المحلية تختص بالشأن الثقافي
- له حضور بارز في تغطية الفعاليات والأنشطة الثقافية
- شارك في العديد من الأمسيات القصصية

صدر له 
- أرواح قابلة للاشتعال "مجموعة قصصية" 2008

للتواصل مع المؤلف
aziz@almosawi@gmail.com




هذه ليست خطوة لرفع مبيعات بضائع كاسدة، ولا محبة في قارئ لا يمكن إلا أن يكون طاغية في حكمه، أعترف أننا قد زجّ بنا في لعبة تشبه <<الفأر والقط>> <<قارئا وكتابا>>. 
ثمّة من ينصب الفخاخ ويعدّ الحبائل ليوقع في محبته الآخر وثمّة من لا يعنيه نوعية الطُعم المستخدم بقدر ما تستهويه طريقة الإيقاع به. 

هذه الشراكة غير المعلنة والمبرمة دون اتفاق أو وفاق، جدير بأن يرتكب أحدنا حماقة لتطويرها وبقلق – امرأة في شهرها التاسع- فكرت أن أعطي مساحة أكبر لهذا الشريك بزعم أن الشراكة يجب أن تدخل مراحل متقدمة فكان أن أنجبت النصوص وتركت للقارئ لذة اختيار العناوين. 

المؤلف

فراديس للنشر والتوزيع
مملكة البحرين



1


