




طيور جريحة
رواية


بقلم د. أحمد مراد












تطايرت الأبخرة الغزيرة برائحتها النفاذة المميزة من أحد محلات الكباب الشهيرة بمنطقة غمرة بالقاهرة .. لتثير حول المحل عبقا خاصا .. فأرباب هذه المهنة يحكمون على نجاح المحل بكثافة هذه الأبخرة وعدم انقطاعها ..
وبالدخل كان أحد العمال يقوم بإعداد الوجبة الكبيرة والدسمة التي طلبها أحد الشباب منهم
كان الشاب بملابسة الحديثة والعجيبة ونظارته السوداء الكبيرة التي تخفي نصف وجهة
وسيجارته الرفيعة برائحتها المعطرة يقف وهو يتمعن في العمال بقوة وهم يسعون يمينا ويسارا في نشاط جم لإرضائه عسى أن يفوزو منه بإكرامية ينتظرونها بلهفة حيث أنها هي العماد الأساسي لدخلهم من هذا العمل ..
بعد أن قاموا بإعداد وجبته المطلوبة أعطوه الأكياس معبئة بها .. حملها وذهب الى حيث عامل الخزينة ليدفع له المستحق عليه ..
وضع الأكياس بجواره على الأرض
ومد يده في جيبه ليخرج حافظته .. فاذا بها ليست بهذا الجيب الذي بحث به  
أخذ يقلب جيوبه
وفجأة كصاعقة انقضت من المجهول ..
صبي صغير مهلهل الثياب ومتسخها اندفع الى داخل المحل ليختطف تلك الأكياس وينطلق بها كالقذيفة  ..
واذا بهذا الشاب يسبه وينطلق خلفه كالطير الجارح
ارتبك العمال بالمحل ولم يدرو ماذا يفعلوا وهموا بأن ينطلقوا معه خلف هذا الصبي 
ولكن ما إن برزوا خارج المحل حتى كان أثر الصبي والشاب قد تبخر
وعند سؤالهم للواقفين بالخارج أشاروا لشارع جانبي انطلقوا به 
وأيضا كان الشارع خاو تماما منهما 
وعاد العمال لينتظروا بالمحل عودة ذلك الشاب إما محملا بأكياسه أو بخيبة فقدها ومحاولة أخذ أخرى بدلا منها 
المهم ألا تفوتهم الإكرامية
ولكن مر الوقت طويلا بدون عودته

*****
علا صوت قهقهة تامر وهو يتناول الأكياس من الصبي ويمد اليه برغيف ومعه قطعات صغيرة مما ساعده على سرقته ويقول له ..
.. (( المرة القادمة لو تأخرت ثانية واحدة قد تفضحنا فقد طالت مدة تقليبي لجيوبي .. فلا تكررها  ))
تناول الصبي الرغيف منه بلهفة وقام بلفة بسرعة بما أعطاه وتناوله في نهم وجوع شديدين وقال له بصوت غير مفهوم بسبب امتلاء فمه ..
.. (( لا تقلق يا زعيم أنت فقط أعد الخطة للضربة القادمة وحدد لي الشوارع التي سنهرب فيها وأنا طوع أمرك .. ))
أشار له تامر  بالإنصراف .. وأخذ حمله وذهب به الى إحدى الحدائق
وبدأ يأكل ببطء شديد وبتلذذ غير عادي
نظر إلى أحد الشباب برفقة خطيبته وهو يتناول شطائر الفول والطعمية ويمد يده بها اليها بكل ود .. وهي تتناول منه ممتنة بها ..
قذف تامر بقطعة كبيرة الى فمه وهو يتلذذ بمشهد أنه الآن يفوقهما مكانة وتلذذا بالطعام
فكم كره أن يكون هو اليد السفلي دوما
كم يلعن الفقر المدقع الذي يعيش فيه
ما إن تذكر الفقر الرهيب الذي يعاني منه حتى تمعر وجهه بالألم وذهب مذاق الطعام الذي سرقه من فمه 
كان دوما يسائل نفسه
ما الفرق بينه وبين الشباب الذاهب والآتي بالسيارات الفاخرة  وقد ولدوا بملاعق من ذهب في فمهم ؟؟ ..
له عقل ذكي مبتكر ربما يفوقهم جميعا
لدية الوسامه التي يظهرها هذا الملبس الخادع والذي استعاره من أحد معارفه ..
ولكن بسبب نشأته يتيما في حي الشرابية وفي إحدى العشش الصغيرة المبنية من الصفيح
وبرفقة أمه وأخته وأخيه وبلا دخل تقريبا 
يعاني الأمرين 
كان تامر يشعر بالحقد والكراهية لكل من يظهر عليه أثر النعمة
وحينما تأتيهم لحوم ووجبات الصدقات في الأعياد ورمضان والمناسبات الخيرية 
يشعر بالهوان الشديد وتزداد الكراهية بداخله
فهو يرى بأنه أفضل من أصحاب الكرامات هؤلاء الذين يفعلون الجرائم أشكالا وألوانا ويظنون بأنهم حين يلقون بهذه اللقيمات الى الفقراء أمثاله قد نالو الرضا في الدنيا والآخرة
امتلئت معدته عن آخرها وتبقي الكثير
نظر لأحد المشردين كان يفترش ظل شجرة وينام تحتها ولا يشعر بالكون من حوله
فكر أن يذهب ليعطية ما تبقي وهو كثير
ولكن هو يرى بأنه قد حصل عليه بتعبه وذكائه ولهذا لا يستحقه غيره
وقام بلف البقية وذهب وألقاها بإحدى سلات المهملات المنتشرة بالحديقة وهو يشعر بالنشوة والتميز والتفرد

*****

كانت حمدية تمسك برواية الجريمة والعقاب رائعة ديستوفسكي وتلتهم سطورها بنهم شديد وتفاعل وانفعال بكل ما فيها ..
شدتها الرواية بشكل عجيب فالرواية تتناول القالب النفسي بشكل رائع  ومميز ورغم طولها وكبرها وكثافتها ورغم أن الكاتب حينما يريد وصف انفعال واحد بداخل البطل فهو يفرد له صفحات وصفحات .. إلا أنها لم تمل منها ولم تمر بعينيها فوق حرف واحد دون التهامه
ورغما عنها كانت متعاطفة جدا مع البطل القاتل الذي دفعته ظروف الفقر القاهرة لإرتكاب جريمته .. وكانت انفعالاته وشجونه النفسيه هي التي أوقعت به
ورغما عنها أيضا سالت دموعها مع كثير من المشاهد وهي تهتز في انفعال كأنما تعيش الأحداث بنفسها ..
قد يكون هذا المشهد رائعا لو قلنا بأن حمدية هي فتاة تعد الدراسات العليا في الأدب وأنها مستلقية على أرجوحه قماشية معلقة بين شجرتين في حديقة منزلها الشاسعة  وحينما تسيل دمعتها تمد يدها بمنديلها الحريري المعطر لتمسحها برقة شديدة ..
ولكن للأسف المشهد مناقض تماما من كل الوجوه كما هو الحال في كل شيء يخصها
فقد كانت صغيرة السن ما زالت بالمرحلة الثانوية وكانت مستلقية في ضوء خافت فوق هذا الذي يُطلق عليه مجازا فيما بينهم اسم سرير هو عبارة أقمشة اعلانات الانتخابات بعضها مخيط والبعض الأخر محشوة بداخلها بعناية وتنظيم بحيث تعطي إحساس وملمس المرتبة الحقيقية .. وبالطبع ملقاة على الأرض بأحد جوانب تلك التي يطلق عليها أيضا فيما بينهم اسم غرفة والتي هي في الواقع شق ضيق جدا لا يكاد أن يدخله نسمة هواء واحدة  بأحد أركان هذه العشة الصفيحية بالمنطقة العشوائية المتاخمة لحي الشرابية ..
حمدية ..
هي الأخت الصغرى لتامر وعبد الجليل ..
وهي دوما المنسية تماما وسط هذه الأسرة الغريبة
تامر الذي يحظي بكل شيء جيد ابتداءا باسمه ودلال أمه له وأبيه فيما سبق قبل وفاته
وعبد الجليل الذي لا يعرف شيئا في الدنيا سوى العمل ومحاولة توفير المأكل والمشرب وإن كان للأسف يعجز كثيرا عن ذلك
أما هي فالكل لا يعدها أحد أفراد العائلة
بل يعدونها كما مهملا وعبئا عليهم
ورغم ذلك وياللعجب فقد التحقت بالثانوية العامة ولم تكن من أرباب الدبلومات الفنية مثل أخويها ..
فهي رغم مظهرها البسيط جدا إلا أنها تتمتع بذكاء فائق وفهم واسع لكل ما يدور حولها
حتى أنها كانت تنجح وتحصل على أعلى الدرجات بمجرد استماعها للدروس في الفصل الدراسي .. فهي لم تتسلم الكتب بسبب عدم دفعها للمصاريف .. 
وبالتالي ولأنها لا تجد ما يشغلها فقد كانت تهوى القراءة بشكل غير عادي 
ولكن بالطبع وسط مستنقع الفقر هذا لا يمكن أن تنال ما يشبع رغبتها في القراءة
لولا وجود عم ابراهيم الجرنالجي
عم ابراهيم هذا من الشخصيات المنقرضة وقد يكون آخرها
فمهنه مبيعات الصحف والكتب والروايات ليست وسيلة لكسب الرزق بالنسبة له بقدر ما هي رسالة يحملها لنشر الثقافة والمعرفة بين الناس
في ذات يوم كانت حمدية كعادتها تقف أمامه لتلتهم عناوين الصحف والمجلات لتعرف أخبار الدنيا باستنتاج محتواها
وأمسكت وقتها برواية شدها غلافها جدا 
كانت رواية لكاتب شاب غير معروف 
كان الغلاف ليد قوية تمتد من تحت الأرض وهي تمسك بزهرة يانعة ومتفتحة 
أعجبها تعبير الصورة الأخاذ  فأخذت تقرأ ما هو مكتوب على الغلاف الخلفي 
فكان إقتباسا من مقولة بها عن الإرداة وأنها السبيل للخروج من وسط جميع العواصف
وضعت الرواية بمكانها وهي تنظر لها بتحسر شديد
وهمت بأن تنطلق
واذا بيد عم إبراهيم توضع على كتفها برقه وحنان 
وسمعت صوته الدافيء يقول برنته المميزة
.. (( يمكنك إستعارتها والمجيء بها في الغد بشرط ألا تتأذي صفحاتها ولا الغلاف  ))
نظرت اليه حمدية بدهشة شديدة
فكأنما كان الرجل يقرأ أفكارها ويدري بمكنونها
فقد حقق لها حلما عجيبا لم تكن تتخيل يوما أن تناله
نظرت اليه بامتنان شديد واختطفت الرواية منه وهي تقسم له بأنها لن تخيب ظنه وستأتي بها بنفس حالتها إن لم يكن أفضل
وذهبت حمدية الى المنزل وهي تشعر بشجن وفرحة لا مثيل لهما
وعلى الفور استلقت على مرتبتها وهي تمسك الرواية بعناية شديدة والتهمت صفحاتها في أقل من ساعتين
وقامت من فورها لتردها الى صاحبها
الذي نظر اليها مندهشا فلم يكن يتخيل عودتها بهذه السرعة ولا محافظتها الشديدة على غلاف وورق الرواية وعلم الرجل أنها رغم صغر سنها إلا أنها بداخلها طاقة وقدرات دفينة ورغبة حقيقية في التعلم والتثقف ..
فربت عليها وقال لها بود شديد
.. (( حسنا بنيتي اليك هذه الرواية هي كبيرة جدا ولكن أثق بأنها ستعجبك وستشغل لك وقتا أكبر .. إنها رواية الأخوة كرومازوف .. ))
حملت حمدية الرواية الكثيفة والثقيلة بأجزائها وسارت وهي تشعر بأنها تُحلق في عالم جديد
فقد كان عالم الرويات هذا ينتزعها مما هي فيه
وتنتقل بها الى عوالم متعددة بعضها جميل ورائع وبعضها مؤلم ومؤثر
وهكذا كانت علاقتها مع عم إبراهيم الجرنالجي الذي يمدها بكل ما يشبع نهمها للقراءة 
وكان هو من يتخير لها الكتب والروايات .. ودوما كان خياره هو الأفضل ..
حتى جاءت رواية الجريمة والعقاب
فبعد أن انتهت منها وعندما همت بأن تقوم 
اذا به يدخل عليها فجأة دون استئذان ولا حتى صوت ينبهها بقدومه
ففزعت منه وهي تنظر اليه بتساؤل قائلة .. 
.. (( أهلا بك يا تامر .. ))
نظر اليها تامر بسخرية وقال .. (( ما هذا الكتاب الضخم الذي تقرأين به ؟ .. وهل تفهمين شيئا مما فيه ؟ ))
قالت حمدية بجدية .. (( إنها رواية رائعة من الأدب الروسي ))
مد تامر يده ليمسك بالرواية ورفعها فوق كفه كأنما يثمنها ويحاول معرفة وزنها
وضحك قائلا .. (( إنها قلة أدب روسي ))
ثم أعقب قائلا .. (( ولكنه سينفعنا حتما .. فكتاب بمثل هذا الوزن يمكن بيعه لعم فرج بائع الطعمية ليصنع به قراطيس لها .. ))
فزعت حمدية وانتفضت واقفة وهي تمد يدها محاولة انتزاع الكتاب منه قائلة .. 
(( لا يا تامر فهو لا يخصني ويجب أن يعود لعم إبراهيم بحالته فالرواية ثمنها غال جدا وقد استئمنني عليها .. ))
هز تامر كتفيه باستهتار وقال  ..
.. (( من الحمار الذي يعيرك شيئا غال هكذا دون مقابل ؟؟ .. نحن أولى من عمك إبراهيم هذا .. )) 
وانطلق خارجا وهي تصرخ خلفه وتحاول الإمساك بأذياله .. 
ولكنه لم يعيرها أي اهتمام وتركها وخرج ..
وارتمت حمدية باكية منهارة وهي تشعر بالظلم الشديد الذي تتعرض له منذ صغرها
فهكذا قد انتهت عوالمها الرائعة التي كانت تنسيها الدنيا وما فيها
فهي أبدا لن تظهر أمام عم إبراهيم بعد الآن
وتذكرت وصف الأديب الشهير الذي استفاض ذات مرة في وصف انتزاع وليد من أمه ليتم بيعه لثري لا ينجب 
كانت تشعر بكل الخلجات والصرخات المجلجلة التي انطلقت من فم الأم عبر صفحات الرواية
فهي الآن قد تم انتزاع كل أبنائها منها وبلا رحمة
بل لقد تم انتزاع قلبها من صدرها
كانت دموع القهر تسيل منها أنهارا
ودخلت أمها عليها لتسألها متعجبة عما بها ؟
ولأن حمدية تعلم يقينا بأن أمها لن تفعل شيئا مع تامر فقد كفكفت دموعها وقالت لها 
.. (( لا شيء يا أمي .. ))
ولأن الأم تعلم يقينا بأنه لاشيء بيدها لتقدمه مهما كام المُلم بابنتها .. 
فقد كتمت جزعها على حمدية وقالت لها .. 
.. (( أنا ذاهبة الآن لتنظيف عيادة الدكتورة سناء .. تعالي معي لتساعديني .. ))
ولأن حمدية لا تجد ما يشغلها بعد الآن
فقد قامت لترافق أمها 
وكانت المهمة الذاهبة اليها عجيبة جدا
فعيادة الدكتورة سناء هذه عيادة لأمراض النساء والتوليد
ولأنها في مكان ناء جدا عن الأنظار
فكانت يتم بها كل ما هو غير أخلاقي ولا قانوني من إجهاض وتلاعب بالأعراض وما شابه
وكانت وظيفة أمها أن تخلص العيادة من تلك المخلفات مقابل بعض القروش البسيطة
وصلت مع أمها الى العيادة وهناك استقبلتهما الممرضات باحتقار شديد
وقالت إحداهن لأمها بصوت جاف وصارم ..
.. (( هيا إلى الداخل ولتنظفي المكان بسرعة قبل مجيء الدكتورة .. ))
أومأت الأم برأسها في خنوع شديد واندفعت الى الداخل وبلا قفازات ولا أي وسائل حماية من الإصابة أو العدوي بدأت تجمع تلك المخلفات القذرة والخطيرة لتضعها في أكياس سوداء
ومن الحجرة الملحقة بمكتب عيادة الدكتورة لمحت حمدية ذلك المكتب الفخم
ورغما عنها ذهبت اليه تتأمله في انبهار
ودارت حوله وجلست على الكرسي الدوار الوثير والمريح 
وعادت برأسها إلى الخلف وأغمضت عينيها
وسرحت بخيالها الى مستقبل ترى نفسها فيه طبيبة شهيرة تملك عيادة كبيرة بها مكتب كهذا ومقعد أكثر راحة من الجالسة عليه الآن
وفجأة .. وبكل قسوة 
انطلقت صرخة محملة بأقذع الشتائم لتوقظها وتنتزعها من أحلامها
فقد دخلت الطبيبة لتجدها في هذه الجلسة الحالمة
فصرخت فيها وهي تسأل قائلة 
.. (( من هذه القذرة وكيف وصلت إلى هنا .. ومن أعطاها الحق لتجلس على الكرسي الخاص بي .. ))
وذهبت لتجرها من شعرها وتلقيها الى الخارج قائلة .. 
(( عندما تأتي الشمس من مغربها قد يكون لديك أمل في الجلوس على كرسي مثله ..))
وصرخت في أمها قائلة ..
.. (( لا أريد رؤية وجهك البشع هنا بعد الآن ))
والأم ترجوها وتتوسل اليها بكل كلمات الرحمة والشفقة
ولكن قلب الطبيبة الذي قُد من صخر جعلها تدفعها الى الخارج ولا تعيرها أي اهتمام
وخرجت الأم وهي تنظر إلى ابنتها المنهارة بكل شفقة وألم
فها هو مصدر للرزق كان يأتيها بقروش قليلة قد انقطع
ولم يعد أمامها سوى الذهاب لغسيل ومسح سلالم العمارات
وكأنما اعتادت الأم على الخنوع والرضى التام بكل مصائب الدنيا التي لم تنقطع عن رأسها
فقد تقبلت الأمر بسرعة
وإن كانت تشعر بغصة لا مثيل لها لأجل ابنتها التي كانت تسير وهي تتمايل يمينا ويسارا كطير ذبيح ..
وعلى النقيض تماما من الصورة البادية عليها
كانت حمدية رغم الأسى والحزن والانهيار
إلا أنه كانت هناك صورة تملأ خيالها في هذه اللحظة وتسيطر عليها بكل قوة
صورة اليد القوية الممتدة من تحت الأرض والممسكة بالزهرة المتفتحة بكل إرادة وأمل رغم الموات ..
وعضت على شفتيها بقوة
وأقسمت بينها وبين نفسها أنها ستكون طبيبة وناجحة في المستقبل مهما كانت العوائق والمصاعب المستحيلة التي تعترضها ..

*****  
عندما يبكي الرجال ..
قد تصلح هذه العبارة كعنوان لرواية تراجيدية .. أو افتتاحية لمقالة أدبية مميزة
ولكن .. 
أبدا لن يشعر بمعناها إلا من مر بتجربتها ..
قد يبكي الرجال من خشية الله وهذا محبب ورائع
وقد تسيل عبراتهم فرحا واغتباطا .. وهو أيضا من الأمور الجيدة
وفي بعض الأحيان تكون الغدد الدمعية سطحية جدا وبمجرد الابتسام الشديد أو التثاؤب يتم الضغط عليها فتسيل منها الدموع رغما عن صاحبها .. وهذا لا شيء فيها
أما أن تسيل منهم دموع القهر والألم .. فثق وقتها بأن هذا الرجل ما فعلها إلا محاولة الهروب من الانفجار والانسحاق تحت أقدام إنفعالاته التي تموج به ..
وتكون هذه أكثر لحظاته ضعفا ووهنا ..
كان محمد الشرنوبي يمسك  بيدي ولديه الصغيرين وزوجته تنطلق خلفه وهي تتعثر في ثوبها الطويل وهي تمسك بيد صغيرتها وتجرها معها في مسيرهم الطويل ..
كانت هذه الأسرة الضائعة تسير بلا هدف ولا أمل ..
فبعد أن انهار العقار الذي كانوا يسكنون به ..
ذهبت أملاكهم القليلة في هذه الدنيا ..
فصاحب العمارة المنهارة قد حصل على الأرض التي كانت مقامة عليها وتخلص من جميع السكان دفعة واحدة واصبح الآن بامكانه الاستثمار بها كيفما شاء
وهؤلاء السكان أصبح مصيرهم متنوعا ..
منهم من لديه سكن بديل فذهب اليه
ومنهم من له أقارب لجأ اليهم
ومنهم من ينطلق هكذا بلا هدى ولا أمل وبلا أمتعة بعد أن فقدوا كل شيء تحت الأنقاض
كما هو الحال مع محمد الشرنوبي الآن ..
ولأنه عامل بسيط وبلا راتب ثابت بمحطة السكك الحديدية في منطقة رمسيس بالقاهرة
فقد ذهب بهم الى أماكن الورش الخاصة بالمحطة .. وفي منطقة تجمع الكثير من الأخشاب توارو خلفها وكأنما يحتمون بها
وكأنما هي رحمة من الله بهم .. فقد غشيهم النوم جميعا من التعب والإرهاق بعد مسيرهم الطويل ..
وفي الصباح استيقظ الجميع على فاجعة أخرى لا مثيل لها ..
ليجدوا عائلهم الوحيد وقد تناثر جسده يمينا ويسارا تحت عجلات أحد القطارات
كيف مات ومتى ؟
لا أحد يدري
هل فعلها هربا من الحياة وعجزه التام بها ؟
هل حدث خطئا ما أوقع به ؟ ..
كل ذلك لا يدري به أحد
وانطلقت الصرخات مجلجلة تهز أركان المحطة الشاسعة 
ولأن العطف والطيبة وسخاء اليد وقت المصائب من صفات الشعب المصري المترسخة فيه
فرغم ضيق ذات اليد بكل من كان يعرف محمد الشرنوبي
إلا أنهم تجمعوا وجمعوا مبلغا من المال وتطوع أحدهم لشراء تلك العشة الصفيحية التي أقاموا بها بحي الشرابية 
وكانت تأتيهم المساعدات كل حين ..
ولكن النسيان دوما مصير كل الأشياء والكائنات ..
وهكذا تم نسيانهم ..
وظلت هذه الأسرة تقاسي الأمرين
وكان أكثرهم معاناة واحساسا بالمسئولية 
هو عبد الجليل ..
من صغره وهو يجري طوال اليوم بين السيارات المتوقفة في الإشارات المرورية ليمسح زجاجها أو يبيع لأصحابها  المناديل والفوط الصغيرة وبعد انهاكه التام طوال اليوم يعود الى صاحب البضاعة ليمنحه قروشا لا توفي ولا تكافيء أبدا ما بذل من مجهود خرافي طوال اليوم 
وقد ورث عبد الجليل عن أبيه الطيبة التامة والمسالمة وتقبل كل الظروف والأشياء برضا عجيب هو أقرب للخنوع والخضوع بشكل أكبر
حتى عندما يتعرض للظلم الشديد في كثير من المواقف ..
يوميء برأسه لأسفل ..
وينطلق وهو يكتم عبراته بكل قوة وبعد قليل يطوع نفسه لقبول ما حدث دون أي محاولة للمقاومة ..
وبعد التنقل والتقلب في كثير من المهن البسيطة التي عمل بها
أخيرا استقر في أحد المطاعم الشعبية ..
وبالبرغم من أنه كان أكثر العاملين بهذا المطعم تعبا وإرهاقا إلا أنه كان أقلهم راتبا
وقد يكون السبب الرئيسي في هذا أنه أصبح من المعروف عنه أنه يقبل بأي شيء ولا يعارض أي مخلوق في أي أمر
فهو الذي يحمل أجولة البضاعة القادمة
وهو الذي يخلص المطعم من مخلفاته ويحمل أثقالا لمسافات بعيدة
وهو الذي يقوم بغسيل ومسح وتنظيف أرضية المطعم كل يوم .. 
وكذلك وظيفته شبه الرئيسية هي غسيل وتنظيف الأطباق والموائد بعد انصراف الزبائن ..
وبقية رفاقه من يجلس على الخزينة
وآخرين يقومون بتوصيل الطلبات للزبائن
مع اثنين يقومان مقام النادل بلباسهم النظيف
وكان أقل هؤلاء راتبه ضعف راتب عبد الجليل
ولكن عبد الجليل يقبل بهذا مقابل خدمة أخرى يراها مهمة جدا
فأثناء تنظيف الموائد بعد انصراف الزبائن .. يقوم بتجميع بقايا الأطعمة التي تركوها
ويضعها بكيس أسود يحمله معه
وفي نهاية اليوم يذهب بها كطعام لأسرته ..
ويراه صاحب المطعم ويتركه كأنما لا يرى شيئا .. ولكنه بينه وبين نفسه يقرر أنه حينما يريد التخلص من عبد الجليل ستكون هذه هي الحجة الأساسية
وإن كان أصلا لن يجد مثيلا له .. 
عاد عبد الجليل منهكا مرهقا تدور به الدنيا من عمله
دخل الى ما يطلق عليه مجازا منزله
وأول سؤاله كان عن حمدية 
فأشارت أمه بانها مستلقيه كالعادة بالداخل .. وكانت عينيها مسلطة على كيسه الأسود 
ولكنه تجاهل نظرتها هذه وانطلق الى حيث حمدية
فوجدها نائمة وهي تدفن رأسها في وسادتها ..
ولأنه يعلم بأنها لا تفعل هذا إلا إذا كانت تعاني بقوة من شيء ما
فجلس بجوارها وربت على ظهرها بحنان شديد
وقال لها .. (( حمدية حبيبتي .. لقد جئت .. ))
وكأنما أيقظها صوته الدافي من سبات عميق فقد رفعت الوسادة عن رأسها وقامت لتنظر اليه بود شديد وقالت له .. (( حمدا لله على سلامتك ))
نظر عبد الجليل الى عينيها المحمرتين من أثر البكاء ولأن الأسباب كثيرة وليس بيده دفع إحداها فقد تجاهل سؤالها عنها وحاول تعزيتها بأن مد يده في كيسه وأخرج شطيرة كاملة وقال لها .. (( لقد جئت لك بهذه خصيصا فهي كاملة ولم يلمسها أحد وسيعجبك طعمها جدا باذن الله .. ))
تناولتها منه دون تردد والتهمتها في نهم شديد 
وهو ينظر اليها بود وعطف كبيرين
فرغم كل شيء كان عبد الجليل يشعر بالمسئولية التامة عنها 
كان يشعر بأنها الركن الضعيف بهذا البيت .. 
ولكن كانت عنايته بها لا تتجاوز منحها هذا الطعام وبعض القروش في مطلع الشهر
وسوى ذلك يتجاهل مرغما كل ما تعاني منه
لأنه يحمل منه أطنانا ولا يتحمل المزيد
بعد أن تناولت حمدية شطيرتها قبلته على وجنته وهي تشكره بشده عليها
وكانت هذه هي المكافئة الكبرى التي ينتظرها طوال اليوم
وكأنما كانت قبلتها هذه بلسم شاف ذهب بكل أوجاعه وآلامه 
فقد أشعرته بأن تعبه كله له مقابل كبير ولم يذهب هباءا
فربت عليها بحنان وود وهو ينظر لها بامتنان 
وخرج الى أمه ليمنحها البقية
وبينما أمه تقوم بفرزها وتجميعها
دخل تامر لينظر اليهما بسخرية قائلا 
.. (( مرحبا بك وبزبالتك التي أتيت بها .. ))
كعادته كتم عبد الجليل انفعاله الحقيقي وابتسم لأخيه قائلا ..
.. (( تفضل يا تامر والله إنها نظيفة فأنا جمعتها بعناية ولففتها جيدا قبل أن أضعها بالكيس .. ))
قال تامر في مقت شديد ..
.. (( إلى متى سنظل هكذا ؟ .. وما ذنبنا في كل هذا ؟ .. متى نخرج من عيشة تأباها الحيوانات ونعيش مثل بقية البشر ؟ .. ))
قال له عبد الجليل في جدية شديدة ..
.. (( احمد الله يا تامر كي لا تزول منا النعمة .. نحن لنا مكان يؤوينا وغيرنا تحت الكباري وفي مقالب القمامة في العراء .. نحن نجد يوميا ما يسد رمقنا وغيرنا يبيت ليالي عديدة يقاسي الجوع والعطش .. ))
مد تامر يده وانتزع شبه شطيرة من يد أمه ووضعها بفمة مرة واحدة ولوح بيده وخرج وهو ينطق بجملة غير مفهومة وبالطبع كان معروف دلالتها وأنها لا تعبر سوى عن نقمته الدائمة على كل ما يحيط به .. 

*****  


طرقات بطيئة هادئة بغير عنف على الباب
تعجبت حمدية منها بقوة
فهم غالبا لا يُطرق بابهم أبدا
واذا حدث في المرات النادرة فهي حتما تكن بعنف وتهز الجدران الصفيحية المتهالكة
فقامت لتفتح وهي تتوجس خيفة 
وإن كان هدوء تلك الطرقات كان يبث فيها الشعور بالراحة
وما إن فتحت الباب
حتى تهاوى قلبها ببين قدميها
وارتعدت بعنف
وهمت بأن تصفقه بسرعة قبل أن يراها الواقف خلفه
فقد كان عم ابراهيم
علمت حمدية لما شعرت بكل هذه الراحة من وقع الطرقات
فقد كان واقفا ببسمته الهادئة الجميلة 
وطلعته البشوشة ووجهة المملوء بالطيبة والحنان
ما إن رآها حتى ارتفع حاجبيه بتأثر حقيقي وقال لها بصوت يفيض لهفة
.. (( كيف حالك يا حمدية يا ابنتي ؟؟ .. لقد قلقت عليك جدا ))
لم تستطع حمدية من كبح جماح دموعها التي انهمرت
وهي تشعر بالخزي والعار مع مزيج عجيب من السعادة المشبعة بالشجن
هناك من يهتم لأمرها
هناك من يفتقدها
ولكن
هي أجرمت في حقه
وسوف يُصدم فيها بعد قليل
وهو لا يستحق كل ذلك
ولهذا خرج صوتها مبحوحا وهي تقول ..
.. (( كيف حالك أنت يا عم إبراهيم .. وكيف عرفت طريقي ؟؟ .. ))
ضحك الرجل وقال لها (( أنا أقيم بالمنطقة قبل أن تولدي بكثير و هل سأبقي هكذا طويلا أمام الباب ؟ ))
تحرجت حمدية وهي تقول .. (( بالطبع لا .. ولكني وحدي .. ))
قال لها ببساطة .. (( لا عليك ولكن أنتظرك اليوم عصرا .. لابد وأن تأتيني .. ))
لم تدري حمدية من أين أتتها هذه الجرأة لتتخلص من حملها وهي تقول له 
.. (( عم إبراهيم .. لقد ضاعت مني رواية الجريمة والعقاب ولا أعرف لها طريقا .. ))
استدار الرجل وأعطاها ظهره منطلقا وهو يقول بكل بساطة 
.. (( لست أريدك لأجلها .. ))
وتباعدت خطواته وهي واقفة فاغرة فاها غير مصدقة
لقد كانت تقاسي آلام تعذيب الضمير بسببها
وفي نفس الوقت تتجرع مرارة الحرمان من القراءة التي كانت تؤنس وحدتها 
وتخرجها من كل دنياها الى كل العوالم الكونية المتعددة
هكذا بكل بساطة تلقي الرجل خبر فقدها ؟!!
كانت حمديه تهم أن تندفع خلفة ولا تنتظر الى العصر
ولكن تمالكت نفسها بقوة
وكم كان آذان العصر أعذب من كل سيمفونيات المقطوعات الموسيقية في أذنيها عندما أتى
وعلى الفور انطلقت ذاهبة اليه
وكعادته
ورغم مظهره البسيط جدا والذي لا يوحي أبدا بكم المعارف التي يختزنها بين جنباته قبل أن تكون مرصوصة مع كتبه ومجلاته
كان جالسا على كرسية الخيرزاني ويرتدي نظارته السميكة 
وبين يدية كتاب ضخم
اقتربت منه وهي تقول في خفوت .. (( كيف حالك يا عم ابراهيم ؟؟ .. ))
بكل هدوء وضع كتابه جانبا
ونزع نظارته
وارتسمت ابتسامته المحببه لها على وجهة 
وقال لها بلوم مشوب بالمودة
.. (( وهل هان عليك يا حمدية أن تغيبي كل هذه المدة دون سؤال عني ؟ ))
كانت كلماته تمس شغاف قلبها 
كانت ترى فيه أبيها الذي لا تذكره
فقالت بصوت متقطع ومتهدج
.. (( لقد أضعت روايتك الثمينة .. ))
ضحك وقال .. 
.. (( وهل هذه هي المشكلة التي تمنعك عني ؟ ))
قالت .. (( ثمنها غال .. لقد تسببت لك في خسارة كبيرة .. ))

قال بهدوء
.. (( لا توجد خسارة باذن الله .. فيمكنك تسديد ثمنها بشكل آخر .. ))
رغما عنها توجست حمدية خيفة رغم ابتعاد كل الشبهات عن الرجل وضمت ثوبها 
وهي تسأله في ترقب .. (( وكيف هذا ؟ ؟ .. ))
قال دون أن تنمحي ابتسامته عن وجهه
.. (( أنا في حاجة الى العون الآن .. فأنا أريد من يحل محلي كل يوم وقت الظهيرة لأنال قسطا من الراحة .. ولهذا طلبت أن تأتيني وأعرض عليك العمل معي في هذا الوقت .. وسوف أخصم ثمنها من راتبك .. هيا انزعي عنك الشعور بالذنب هذا .. فأنت أفضل من يقوم بهذه المهمة ))
كانت مفاجأة مذهلة لها .. فجأة تبدل الكون بالنسبة لها
عمل وبأجر مادي وفي ماذا ؟ في واحتها الغناء الرائعة 
هزت رأسها لتتأكد من أنها لا تحلم
وهمت بأن تذهب لتقبله على وجنته كما تفعل دوما مع عبد الجليل ولكن بالطبع لم تستطع
و كانت موافقتها السريعة على هذه الهدية التي تعد بمثابة الحل لكل مشاكلها في الحياة
وقد تحقق لها الحلم
كل يوم تأتي وقت الظهيرة لتقطف من ثمار هذه الجنة وبعيدا عن تهديدات تامر
بل فكرت أنها لو تستطيع لدفعت هي راتبا لعم ابراهيم مقابل هذه الخدمة الجليلة لها
وكل يوم قبل مغادرتها تتسامر معه ساعة كاملة في مناقشة حول ما قرأته أثناء غيابه
كانت مناقشاته هذه ثرية جدا
تكشف لها أبعادا أكبر وأعمق مما كانت تتخيل
فقد كانت تقرأ لأجل التسلية 
أما هو فكان يصبغ هذه التسلية بمعان أخرى تبني لها جزءا كبيرا من وجدانها
وفي يوم بعد قرائتها لرواية دعنى أحلم
ظلا يتحاوران حول الأحلام وأن السبيل الحقيقي لتحقيقها هو أن تتوقر في صدر صاحبها أنها حقيقة ماثلة أمام عينية وليست شيئا بعيد المنال
وهنا
وقفت حمدية وبعينين مليئتين بكل إصرار الدنيا
و قالت له :
.. (( عم إبراهيم .. أنا احلم بأن أكون طبيبة .. وحلمي الآن ماثل أمام عيني .. ))
اتسعت ابتسامة الرجل مشوبة بالسعادة الواضحة وقال لها .. 
.. (( وأنا أيضا أراه ماثلا في عينيك .. وسوف أساعدك بكل سبيل لتحقيقه .. ))
وقد كان
فهو الذي قدم لها الكتب المدرسية التي لم تحصل عليها
وهو الذي دلها على مجموعات تقوية مجانية بالمراكز الخيرية
وهو الذي كل يوم يبث فيها روح الاصرار والعزيمة كل يوم
وعندما اقتربت امتحاناتها
منحها أجازة مدفوعة الراتب
وعرض عليها سلفة لتتغذي بأطيب الأطعمة كي تتمكن من التحصيل والتركيز
على أن تسددها من راتبها فيما بعد
وكانت المفاجأة الكبرى والتي لم تحلم بها ولم تخطر لها على بال منذ شهرين فقط
حصلت حمدية على مجموع عال يؤهلها لكلية الطب بالفعل

*****  
كثيرة جدا هي الأحلام التي يرى فيها المرء نفسه وهو يتسائل تُرى هل أحلم أم أن هذه حقيقة ؟
ورغم كثرة المشاهد المتنوعة والمتعددة في معظم الروايات والتي تصف بأن المرء لا يصدق ويهز رأسه بعنف كي يتأكد بأنه مستيقظ فعلا ولا يحلم
إلا أن هذا لم يحدث في الواقع أبدا .. وسائل نفسك .. هل حدثت معك يوما ؟
إلا أن هذه المرة كانت حقا تفوق كل الأحلام والخيالات ألف ألف مرة
حتى أن حمدية كانت تسير وهي لا تشعر بالكون حولها
عفوا لم تكن تسير
بل كانت تحلق في سماء غير التي تظلنا
وترى أرضا غير التي نعيش عليها
كانت الفرحة تهز جوانحها وكانت حقا ترتعد من السعادة
نعم ترتعد لم تقراها خطئا
بل كانت دموعها تسيل بلا انقطاع
ولأول مرة لم تكن دموع الألم والقهر والعذاب
هل حقا ستنتمي الى عالم البشر ؟
هل أصبحت قاب قوسين أو أدني من أن تكون لها شخصية حقيقة ومقام فعلي بين الناس
هل ستصبح محط الاهتمام والتقدير ؟
وعندما دخلت الى بيتها
رأتها أمها وهي على هذه الحالة
ولأن المناطق العشوائية لا شيء فيها آمن 
انخلع قلب الأم وهي تتفحص ابنتها بسرعة بعينيها
وقالت لها .. (( ما بك يا حمدية ؟ ))
خرج صوت حمدية شاحبا متقطعا وقالت 
.. (( سأصبح طبيبة يا أمي  .. ))
جزع الام وقلقها مع غرابة الخبر جعلاها للحظة لا تدرك ولا تفهم مغزى ما قالت ابنتها
وحينما أدركت
كان الشعور بداخلها عجيبا ومركبا بشكل غريب
هو بالضبط أشبه بشعور رجل فقير كان تائها في الصحراء وحينما انقطع به الأمل
اذا به يجد سيارة فارهة  ظهرت له من العدم وسائق يقول له تفضل سيدي فقد جئت لك خصيصا لأوصلك بر الأمان ومعي أطيب المأكولات والمشروبات لك 
فلا هي كانت تنتظر ذلك 
ولا هي كانت تأمله ولا تتوقعه
بل كانت ترى بأن الحياة التي تحياها هي كل شيء ولا يوجد تطور لها مهما كان
ابنتها ستصبح طبيبة
كيف هذا ولماذا ؟
وقبل أن ترد عليها
اذا بعبد الجليل يطرق الباب بهدوئه المعهود ويدخل ليرى هذا الموقف الغريب
وحينما علم بالخبر
اندفع يحتضن أخته ويقبل رأسها
ويقول لها 
.. (( والله كنت أعلم بأنك أنت ستكونين سر سعادتنا ))
وقالت لها أمها
.. (( هيا يا دكتورة فأنا أريدك لتعالجين هذه الغشاوة التي بدأت ترهق بصري ))
وعبد الجليل يقول لها ..
.. (( وأنا كذلك يا دكتورة ظهري يؤلمني كثيرا وتلك الكبسولات الصفراء أصبحت تحرق بطني .. سأنتظر حتى تدرسين منطقة الظهر وتعالجيني أنت .. ))
ولأول مرة تنطلق الضحكات في هذه العشة الصفيحية منذ أمد بعيد
ولأول مرة يكن هناك شعور الأسرة بينهم والتفاعل الدافيء بالمشاعر الصادقة هذه
وكأن هذا الخبر كان بمثابة الرباط الذي جمع كل ما كان مفككا بينهم
ولكن
ظهر بطلعته الغير بهية
ووقف متعجبا أشد العجب لما يرى من ضحكات وشعور عجيب بالسعادة يطوق المكان
بالطبع إنه تامر
فقال لهم .. (( أشعر بأن هناك شيئا فاتني .. هل أتاكم أحد السادة بأكلة شهية ؟ ))
قال له عبد الجليل بفرحة  .. (( حمدية ستصبح طبيبة .. ))
نفس وقع الصدمة ولكن كان معه مختلفا
فقد أدرك الأمر بسرعة 
هو يرى النبوغ في أخته منذ صغرها ويدرك أن ملكاتها تفوق كثيرا مظهرها
وعشقها للقراءة بشكل عجيب لا يأتي من فراغ ولا يمر بلا أثر
حتى أنه كان يشعر بالغيرة الشديدة منها
فهو لديه احساس أنه الأذكى والأفضل دوما ولكن الظروف هي التي تقتله
فكيف فعلتها هذه المجرمة وسط هذه الأهوال
هذا دليل يدينه بأنه هو الفاشل
لأنها نفس ظروفه
فلماذا لم يفعلها هو
ولهذا
ارتكن بساعدة على الحائط الذي تحرك قليلا تحت ضغطه
وقال ساخرا .. (( لولولووووي  ألف مبروك  يا دكتورة .. الف مبروك يا أم الدكتورة .. وأنت كمان يا أخو الدكتورة  .. ))
شعر الجميع بنبرته الساخرة الناقمة هذه فصمتوا جميعا وقد توجسوا منه كل شر
ولكنه أكمل قائلا
.. (( هل جننتم جميعا ؟ .. إننا لا نجد ما يطعمنا لمدة يومين قادمين .. كيف باذن الله سيتم الانفاق عليها في كلية الطب هذه ؟؟ .. والتي فقط سعر كتاب واحد فيها يعادل ما ننفقه جميعا في شهر أو شهرين ؟ ))
كان رد الفعل لديهم تماما اشبه بمن كان لديه جرح نازف وكان متناسيا له 
واذا بمن يضغط عليه بقوة وعنف ليذكره به عبر الألم الشديد
اطرقت الأم بوجهها الى الأرض
ونظر عبد الجليل الى أخته بشفقة شديدة وقد أدرك تبخر الحلم
وعلى النقيض تماما
ولأول مرة
وقفت حمدية ووضعت يديها على خاصريها
وقلت له بكل عناد الدنيا
.. (( سأفعلها باذن الله مهما كانت العوائق ))
كان الشعور بالنجاح بعد المصاعب السابقة قد منحها طاقة جبارة على تحدى الظروف
فقد جربت كيف أن مقاومة الأخطار ممكنة اذا توفرت الارادة
فوجيء تامر برد فعلها فقال لها في غيظ
.. (( وكيف ستفعلينها أيتها العبقرية ؟ ))
قال بمنتهي الصرامة
.. (( اذا طلبت منكم مليما واحدا وقتها فقط فلتحاسبني ما دامت هذه هي كل المشكلة التي تراها .. وأنا كفيلة بتجاوز كل الصعاب .. ))
كان تامر يشعر بكل غضب الدنيا يعتمل به
ولكن كعادته في محاولة كسب الأمور 
تدارك الأمر وعلم أن تحديها الآن سيجعلها فعلا تسعى للنجاح
لذا من الأفضل الآن تركها هكذا
وحتما ستقتلها كل المصاعب التي ستواجهها وهي كثيرة جدا ولا قبل لها بها
ووقتها ستعود هنا باكية منكسرة ومحطمة لتؤكد بأنه لا يوجد من هو أفضل منه فعلا
ولم يولد بعد من يسبقه
فهز رأسه بلا عناية وقال
.. (( حسنا أمامك كلية الطب .. أتمنى لك كل سعادة يا دكتورة ))
وتركهم وانطلق الى حيث لا يدرون 
وإن كان قد أحدث شرخا كبيرا في جدار سعادتهم التي كانت تظلهم منذ قليل .

*****  

.. (( الأجرة يا آنسة .. ))
نطق بها المحصل في تلك الحافلة المنطلقة من منطقة غمرة الى العباسية وسط أكوام البشر المتكدسة به ..
تجاهلت حمدية كلمته .. فكررها بمنتهى اللزاجة ..
.. (( قلنا الأجرة يا آنسة .. فلتنظري نحوى ولتدعى تلك اللامبالاة جانبا ..  فلن تصلح معي  .. ))
أحرجت حمدية فقالت له .. (( لقد نسيت نقودي سأهبط في المحطة القادمة بعد اذنك .. ))
نادي المحصل بصوته الجهوري على السائق قائلا
.. (( أوقف الحافلة يا محمد .. ))
ورغم الزحام والضجيج الا أن صوته كان سببا فعلا في توقف الحافلة بشكل مفاجيء جعل الجميع يندفعون نحو الأمام فوق بعضهم البعض
وقال لها ..
.. (( هيا انزلي الآن .. ))
قالت له برجاء
.. (( استسمحك دعني حتى المحطة القادمة فقط .. ))
صرخ فيها قائلا
.. (( هيا يا آنسة لا وقت لنضيعه أكثر من هذا ..  ))
تحجرت الدموع في مقلتيي حمدية فهبطت مسرعة 
والمحصل يعلق قائلا .. (( حرامية ولاد كلب لازم يوجعوا قلبنا على الصبح ))
والعجيب أنه لم يصدر أي رد فعل من الركاب المجاورين لهذا الحدث
ولكن كان هناك شابا ينادي على المحصل منذ بدء الأزمة و بالطبع لم ينتبه له
وكان هذا الشاب يشق الزحام محاولا الوصول اليه
وعندما وصل ليدفع لها الأجرة 
كانت الحافلة قد انطلقت بدونها بالفعل
في حين أن حمدية كانت تسير عاقدة حاجبيها ووجهها متمعر بمشاعر الألم كلها 
وهزت رأسها وقالت بصرامة لا يسمعها ولا يشعر بها الا هي
.. (( غدا ستعلم أيها المحصل من أنا
غدا سأثبت لك أني لست تلك الحقيرة التي كنت تستهين بها
باذن الله ستتبدل كل الظروف في المستقبل .. ))
وبعد نصف الساعة سيرا على الأقدام وصلت الى كليتها في اليوم الأول لها
وهي تشعر بكل اجهاد الدنيا
وكأن هذا الإجهاد كان سببا في زيغ بصرها
فقد كانت المشاهد أمامها عجيبة ومهتزة
ولساعة كاملة كانت تشعر بأنها دخلت مكانا خطئا
كرنفالا كبيرا من الأزياء لم تره من قبل
وبكلية الطب خصيصا رأت أناسا كانت تسمع عنهم وفقط 
يظهر عليهم كل آثار العز
والعجيب أن كل اثنين أو ثلاثة كانو متعارفيين بسابق معرفة
أما هي فكانت وحيدة بشكل غريب
فلا توجد زميلة واحدة معها من مدرستها أو منطقتها بالكامل
ولهذا انطلقت الى أبعد مكان قصى
وجلست فيه وحيدة وكأنها تنشد البعد عن كل هذا
وبدأت المحاضرة 
لم تستوعب حرفا واحد منها
والعجيب أن كان هناك طلبة يتجاوبون بشكل رائع مع المحاضر
وهو يثني عليهم
وعند انتهائها كان العامل المسئول عن قاعة المحاضرات معه كم كبير من الكتب والمذكرات يعرضها للبيع .. بالطبع نظرت اليها وابتعدت مسرعة بعد أن علمت سعرها
ولأول مرة منذ نجاحها
بدأ شعور العجز يتسرب اليها
موقف محصل الحافلة الذي نال من نفسيتها
مع مسيرتها الطويلة مشيا على الأقدام التي أنهكت جسدها
وكذلك عدم فهمها لأي حرف مما قيل بالمحاضرة 
وأخيرا لمست على الواقع أحد أهم المتطلبات لهذه الكلية وهي الانفاق 
كانت في السابق يمكنها النجاح بمجرد السماع في الدروس والمحاضرات
وهذا لأنها كانت تفهم وتستوعب ما يقال
أما الآن فكيف سيكون التحصيل بلا فهم ولا أي وسيلة مساعدة
ذهبت حمدية الى ركن قصي
وجلست به
وهي تشعر بكل أكبال الدنيا تصفدها
كانت تشعر كأنها غريق يهوى نحو الأعماق وأمامه زورق النجاة
ولكن لا تطوله يده
ورغما عنها
انفجرت باكية
وهي لا تشعر بأن هناك عينان ترقبانها باهتمام شديد  ومن ركن قصي

***** 
كانت حمدية محبطة وبائسة ووقفت أمام عم إبراهيم وهي متدلية الرأس ومتهدلة الأكتاف
نظر اليها عم إبراهيم وشعر بما يعتمل بها من انفعالات ومشاعر
فمد لها كرسيه وقال لها اجلسي يا حمدية
جلست حمدية وهي لا تشعر بالأرض من تحتها
وقال لها عم إبراهيم بصوته الحنون .. 
 .. (( وجدت الكلية صعبة ولا قبل لك بها ؟ ))
سالت دمعة صامتة من عيون حمدية وهي تقول .. 
.. (( بل وجدت الحياة كلها لا قبل لي بها .. لست أنا من توهب لها الحياة بهذا الشكل .. ))
رق قلب عم إبراهيم وقال لها ..
.. (( أين حمدية الأمس الصامدة الصابرة المتمسكة بحقها في الحياة ؟ .. ))
قالت حمدية بانكسار .. 
.. (( كانت صحوة الموت يا عم إبراهيم .. كأني تعاطيت مخدرا وأفقت بعدها على الحقيقة المرة وهي أني لا شيء .. ))
نظر اليها الرجل بتمعن وقال لها متسائلا :
.. (( والآن ماذا ستفعلين ؟ ))
هزت رأسها بأسى وقالت .. (( لا شيء سأستمر في العمل معك ولأنهل من المعارف التي تيسرها لي وفقط .. ))
توقف الرجل مفكرا بعمق وأخيرا نطق بصوت جاد وضع به كل تركيزه وقال لها .. 
.. (( هذا الكلام لن أعيده عليك مرة أخرى يا حمدية  .. لقد كنت أسعى لمساعدتك لأني كنت أرى الثمار سيكون جنيها قريبا جدا .. أما وأن يضيع كل شيء هكذا .. فمعذرة بنيتي .. ابحثي عن مكان آخر بعيدا عني .. ))
نظرت اليه حمدية مندهشة وقالت له ودموعها تغشي بصرها ..
.. (( هل تتخلى عني يا عم إبراهيم .. ))
قال لها الرجل بصرامة .. ((  نعم أتخلى عنك إذا تخليت أنت عن حلمك .. اذا أكملت بالكلية سأكون دعما لك .. مشكلة الكتب سأسعى لدي معارفي بسور الأزبكية للحصول على الكتب القديمة والمستعملة وبأسعار زهيدة
مشكلة أن الظروف صعبة  ... فلن تكون أصعب مما مررت به من قبل 
لذا اذا استسلمت هكذا بسهولة فلن تكوني حمدية ابنتي التي أعرفها  ))
قالت حمدية بصوتها الباكي .. (( ولكن الكلية فعلا فوق طاقتي  .. فأنا لم أفهم حرفا واحدا مما بها .. ))
قال لها بود .. (( لست وحدك لو نظرت لجميع من حولك ستجدين أنهم مثلك .. فهم جدد بها ولم يسبقوك فيها بشيء .. ))
ظل الرجل يحاورها ويحاول الرفع من عزيمتها
وأخيرا عندما وجد هذا اليأس متمكنا منها
طلب منها ألا تعود إليه مطلقا إلا إذا كانت تريد منه كتبا تتعلق بكلية الطب وفقط
وصرفها من عملها ومن رياضها التي كانت تتنعم فيها
وانطلقت حمدية وهي تشعر بأنها قد خسرت كل شيء حقا
ما أصعب أن تضع اللقمة بفم جائع ثم تنتزعها بسرعة وقوة قبل أن يبدأ في مضغها
ظلت حمدية تتفكر كثيرا في كلمات عم إبراهيم لها ..
هي تعلم بأنه يضغط عليها بحيث لا تجد لها منفذا سوى كلية الطب 
ووجدت جملة قد وقعت منها موقعا خاصا
كل هؤلاء الطلبة .. الكلية جديدة بالنسبة لهم وحتما مسألة عدم الفهم هذه مشتركون فيها
وإن كان هناك البعض يظهر عليهم غير ذلك
ولهذا
قررت أن تستمر فيها لمدة أسبوع آخر لتستكشف الكلية أكثر ولا تحكم عليها من أول يوم لها فيها
وقد كان .. 
في اليوم الثاني لها  .. بدلا من العزلة التي كانت تتحاشى بها الجميع
بدأت تتفحص بعينها كل من حولها .. وأخيرا وقعت عيناها على طالبة تجلس أيضا في ركن قصي ويظهر عليها كل آمارات اليأس والإحباط وضعف الإمكانات مثلها تماما
فذهبت اليها وسلمت عليها وقالت لها   .. 
 .. (( حمدية الشرنوبي .. )) وضحكت قائلة  .. (( أعلم بأنه اسم من أيام ما قبل التاريخ ولكنه نصيبي .. )) 
وكأنما كانت بساطة حمدية وتلقائيتها هذه هي المدخل المناسب لتلك الفتاة التي بادلتها الابتسام وقالت لها  ..
.. (( زينب حسني )) من العباسية هنا بجوار الكلية 
سألتها حمدية باهتمام وقالت لها .. (( أستحلفك بالله أن تخبريني هل فهمت حرفا من كل المحاضرات التي استمعنا لها ؟؟ ))
قالت لها زينب بأسى .. (( بالطبع لا .. أشعر أني جئت هذا المكان خطئا وأني لست أهلا له .. ))
شعرت حمدية بكل سعادة الدنيا وقالت لها .. (( لست وحدك وأشعر بأن كل من حولنا هكذا وإن كانوا يتظاهرون بالنقيض .. ))
واذا بها تتدخل في الحديث معهما قائلة  .. (( بالفعل كل من حولك يتظاهرون بغير حقيقتهم .. ))
التفتت حمدية نحو هذه المتدخلة التي لم تسمع سوى صوتها الهاديء
فإذا بها تحمل وجها صبوحا ممتلئا شديد البياض يشع طيبة ونورا عجيبين وببسمتها الجميلة أكملت قائلة .. (( رحاب الصبان ..  زميلة لكما بنفس الدفعة ))
تفحصتها حمدية بشبه دهشة فقد كان يظهر عليها آثار العز .. فما الذي دفعها للحوار مع هاتين المشردتين ؟ ! .. 
في حين قالت لها زينب بدهشة  .. ((  لا تقولي أنك قريبة له .. ))
ضحكت رحاب وقالت .. (( نعم أنا ابنته ))
قالت لهما حمدية بتساؤل شديد .. (( أشعر أني أجلس في المكان الخطأ .. فلست أفهم شيئا ))
شدت زينب بقوة على يد رحاب مرحبة بها وقالت لحمدية  .. (( إنها ابنة رجل الأعمال الكبير سعد الصبان والذي اسمه وصورته يملئان كل وسائل الإعلام .. ))
إزدادت دهشة حمدية أضعاف ما كانت ..
فأبناء هذه الطبقات لهم وسط معين لا يخرجون عنه 
وأسلوب حياة مخصص لهم
كيف تجلس معهما هكذا في المدرجات الأخيرة وهي التي تتقرب لهما بكل بساطة على غير العادة
سلمت حمدية عليها بحذر شديد .. وحاولت الخروج بالحوار خارج دائرة الانبهار برحاب وأبيها .. فقالت .. 
.. (( ولكن ليس أبدا من التظاهر أن بعض الطلبة يتجاوبون مع الأساتذة بشكل رائع .. ))
قالت رحاب بهدوء .. (( هم بضعة طلبة إما أبناء لأطباء أعطوهم بعض المفاتيح قبل البدء في الدراسة .. او أنهم طلبة متعجلون وبدءوا الدروس الخاصة  مبكرا  ))
شعرت حمدية بالراحة الشديدة لهذا التبرير 
كان خروجها عن عزلتها امرا رائعا بالفعل فقد اقتنعت الآن قناعة تامة بأنها ليست وحدها العاجزة .. وهذا مؤشر جيد على أن الأمل ما زال باقيا لها ..
ولم تتمالك نفسها من سؤال رحاب قائلة .. (( وترى هل بدأت دروسك الخاصة مبكرا مثلهم ؟؟ ))
ضحكت رحاب وقد فهمت مغزى السؤال فربتت عليها وقالت لها بكل بساطة .. 
.. (( أريد أن أخبرك بشيء هام جدا  .. أنا لا أحب أبدا التعامل على أساس أني ابنة رجل ثري أو رجل أعمال شهير .. فهو قد صنع نفسه بنفسه  .. وأنا أيضا أريد أن أصنع نفسي بنفسي ولا أكون قائمة على عظام آبائي .. ))
ضحكت حمدية وقالت .. (( قولي مصطلح أنك تريدين أن تكوني عصامية لا عظامية  ))
بادلتها رحاب الضحك وقالت لها .. (( هي كذلك بالفعل .. فهل تقبلان صحبتي على هذا الأساس .. ))
قالت زينب بفرحة .. (( بالطبع نقبلها ونشرف بها ))
في حين قالت حمدية .. (( والله طالما لم نر منك سوءا فهو مكسب رائع لنا  .. ))
وبدأت المحاضرة التالية لتنهي هذا الحوار الثلاثي بينهن .

*****
كان عبد الجليل عائدا من عمله الذي يستنزفه بدنيا تماما .. كانت كل آمارات الإرهاق والتعب بادية عليه .. حتى أنه كان يتوق إلى أي فراش ليرتمي عليه بسرعة  .. 
كان الجو هادئا ولا صوت بالداخل مما يوحي بعدم تواجد أحد به .. وبرر ذلك بأنه جاء مبكرا ولم يتعطل في المواصلات اليوم ..
وبينما هو ينسل بهدوءه المعهود .. اذا بأذنيه تلتقطان صوت نهنهة مكتومة .. 
توقف مكانه وركز سمعه ليتأكد مما أثار انتباهه .. 
وتأكد فعلا من ذلك ..
فتعجب ترى من هذا الصامت الذي يحاول كتمان ما به ..
كان الصوت آتيا من ناحية الركن الذي ترتاح به أمه وأخته .. 
ترى هل هي حمدية وعادت باكية من كليتها ؟
طرق الباب بهدوءه الذي لا يعرف سواه  ..
فإذا بصوت أمه الذي تحاول الباسه غير حقيقته تتسائل من الطارق أخبرها بأنه عبد الجليل فأذنت له بالدخل .. فدخل وهو يرى كل آثار كفكفتها لدموعها .. 
فذهب وجلس ملتصقا بها ووضع ساعده على كتفها وضمها اليه بحنان وقال لها .. 
.. (( ما بك يا أمي ؟ ))
قالت .. (( لا شيء يا ولدي .. ))
تسائل متعجبا  .. (( عجيب أنك بالمنزل في هذا التوقيت .. هل طردك أحد أو أهانك في أعمالك التي تقومين بها ؟ ))
هزت رأسها نافية وبينما هي تفعل التقطت عينا عبد الجليل بجانب جبهتها كدمة زرقاء كبرى .. ففزع ونزع ساعده وأمسك برأسها ليفحصها ويرى ما بها وقال لها بجزع .. 
.. (( ما الذي حدث يا أمي ؟ .. أستحلفك بالله أن تخبريني .. هل آذاك أحد أو اعتدى عليك بالضرب ؟ ))
وكأنما كان اكتشاف ولدها لآثار ما بها قد كسر كل مقاومتها فانفجرت باكية .. فضمها عبد الجليل الى صدره وسالت دموعه معها وقال لها ..
.. (( كفاك يا أمي الحبيبة وفقط أخبريني بمن فعلها وأقسم أن أجعله يركع أمامك هنا طالبا للغفران .. ))
قالت أمه بصوت متهدج .. (( لم يلمسني أحد يا ولدي إنه أنا التي بدأت أفقد بصري .. ))
شعر عبد الجليل بقبضة تعتصر صدره وتداعت الى ذاكرته بعض المشاهد التي كانت تمر عليه ولا يعطيها انتباها ..
ذات يوم حينما طلب منها أن تناوله الملعقة التي بجوارها وهي تقول له لا توجد ملاعق بجواري
مرة أخرى عندما سقطت منها السكينة أثناء إعدادها لوجبة العشاء وظلت تتحسس الأرضية كثيرا حتى لمستها رغم أنها كانت ظاهرة 
وغيرها الكثير مثل هذه المشاهد وهي صامته لا تشكوا أو تريد أن تلفت انتباه أحدهم 
فقال لها .. (( وما الذي حدث لك اليوم يا أمي ؟؟ ))
قال له بصوتها الباكي .. (( لم أكن أرى درجات السلم أمامى وهويت متدحرجة من أعلاه لأسفله ))
شعر عبد الجليل بكل ألم الدنيا لأجل أمه فقال لها بصوت يقطر أسى .. 
.. (( حسنا يا أمي سنذهب في الغد بإذن الله  الى مستشفى عين شمس الجامعي لنكشف عليك في قسم العيون ))
هزت رأسها قائلة (( لقد اشتريت إحدى قطرات العين من الصيدلية منذ أسبوع ولكنها لم تفد بشيء  .. بصري في طريقه الى الذهاب بالفعل يا ولدى  فلا داعي للتكلفة التي لن تجدي بشيء ))
كان عبد الجليل يشعر بكل عجز الدنيا فلا يوجد مصدر لهذه التكلفة بالفعل
ولكنها أمه ولا يمكن أن يقف هكذا صامتا .. سيفعل أي شيء لأجلها .. 
فقال لها  .. ((  أنا عائد إلى عملي الآن يا أمي كي أستأذن صاحب المطعم في التغيب صباح الغد
وبإذن الله سنذهب ونقوم بعمل اللازم .. )) 
كانت أمه غير قادرة على الكلام من الألم الذي يعصف بجسدها على أثر السقطة التي حدثت لها  .. فكفكت دموعها وقالت له .. 
.. (( كما ترى يا ولدي .. ))
فقام عبد الجليل واندفع خارجا وقد تناسى كل ما به من إجهاد وألم ..

*****  
دخلت رحاب قاعة المحاضرات وأخذت تبحث ببصرها عن حمدية وزينب ورأتهما في مكانهما المعتاد بأقصى مكان بالقاعة .. فذهبت اليهن وجلست بجوارهن وبعد السلام وتحية الصباح أخرجت من حقيبتها كتابين ضخمين ومدت يدها بالأول الى زينب وبالآخر الى حمدية .. تناولت زينب منها الكتاب وهي تتفحصه وترى ما هو .. في حين سألتها حمدية قبل أن تمد يدها قائلة .. (( ما هذا ؟؟ ))
قالت لها رحاب ببساطة .. (( إنه كتاب علم الخلايا والأنسجة حصلت على نسختين لكما حين شرائي له كهدية تعارف .. ))
شكرتها زينب بحرارة على كرمها وطيب أخلاقها ..
في حين لم تستطع حمدية أن تخفي تمعر وجهها بألم ما وقالت وهي تبتسم ابتسامة متكسرة 
.. (( أنا فعلا عاجزة عن شكرك ولكنه لدي بالفعل .. ))
ارتبكت رحاب وترددت ولم تدري ماذا تفعل  فما كان منها إلا أن سحبت الكتاب بحرج وقالت لها  .. (( يا خسارة كنت أريد أن أستطيع مفاجئتك بهديتي ولكنك سبقتيني .. حسنا يا دكتورة .. يبدوا أنك دوما سباقة وسوف تسبقيننا في كل شيء .. ))
عقدت حمدية حاجبيها في ألم لم تستطع إخفاء آماراته وهي تموج بانفعالات عجيبة جدا لأول مرة تجربها ..
فهي اعتادت على تقبل الصدقات .. وتربت على أن دوما هناك يدا عليا تعطيها  .. 
لماذا كان هذا رد فعلها مع صديقة تتقرب لها .. وتمد لها يد العون بشيء هي في أشد الحاجة اليه فعلا .. ؟؟ ..
ربما كان ذلك بسبب أنها في السابق كانت معدومة الأمل والطموح في أي شيء .. 
وبالتالي كانت كل الأمور بالنسبة لها سيان .. وكانت حياتها مجرد تعداد للأيام وفقط 
أما الآن وقد بدأت تشعر بكيانها وذاتها ..
بعد أن بدأت في تحطيم المستحيل .. 
بدأت تركيبتها النفسية الحقيقة في الظهور .. 
فهي رغم الاستكانة الماضية إلا أن بداخلها عنادا كان ينتظر ما يستحثه على الاشتعال
وقد جاءت هذه الفرصة ..
فرحاب رغم طيبتها وأخلاقها وانها لم تحاول أبدا أن تعاملهن على أنها الأفضل 
إلا أن حمدية كانت تعاملها بندية تامة ..
فهي دخلت كلية الطب بمجهودها الشخصي وبعقلها وقدراتها مثلها تماما بل قد يكون ذلك بأفضل منها .. فرحاب قد تكون لديها كل الامكانات التي أهلتها للدخول بسهولة
أما هي فقد نحتت في الصخر كي تصل ..
لهذا كان رد فعلها السابق ..
وتوتر الجو وتكهرب بين الثلاث مرة واحدة .. زينب انتابها الإحراج فقد ظهرت كأنما هي انتهازية مع رد فعل حمدية .. وحمدية شعرت بشعور مركب عجيب بين الشعور بالعجز الحقيقي .. ومحاولة دفعه بتصرفها .. وكذلك بالألم لرؤيتها احراج رحاب الشديد
ورحاب التي وضعت بموقف لأول مرة تجربه .. ولم تفه سوى بجملتها السابقة 
وأنقذ الجميع من هذا الموقف بدء المحاضرة ..

**** 
وقف عبد الجليل في طابور طويل جدا غير منتظم بأي حال من الأحوال .. 
فهو قد توقف مكانة تقريبا نصف الساعة لا يتحرك بسبب أن الطابور الافتراضي هذا يتم اختراقه من جميع الجوانب من الأمام 
وهو واقف مستكين ينتظر تحركه ..
وأخيرا وصل الى شباك تذاكر الكشف بالمستشفى 
دفع المبلغ الزهيد واستلمها غير مصدق بأنه قد فعلها ..
واصطحب أمه ليقف في طابو آخر أعجب من الأول ..
فهو قد حان دوره خمس مرات ولكن لا يسمحون له بالدخول أبدا .. فدوما يدخل احدهم أو إحداهن بصحبة ممرضة أو برفقة شخص مهندم الثياب 
وعندما يتم الاعتراض من أحد الواقفين يتم طرد الجميع للخارج
وبعد خمس دقائق يتم تشكيل الطابور من جديد 
وهكذا ..
وأخيرا استطاع الدخول للطبيب 
فإذا به شاب صغير السن برفقه طبيبه في مثل سنة .. التي قامت واقفة وقالت لزميلها ..  .. (( انا ذاهبة الى الكافيتريا لتناول أي شيء بارد في هذا الحر .. ))
فلم يتردد الطبيب من الوقوف قائلا .. 
 .. (( بالفعل الجو صعب جدا .. كفانا تعب اليوم .. ))
مد عبد الجليل يده بالتذكرة الطبية قائلا للطبيب  .. (( لو سمحت يا دكتور أمي ..   ))
قاطعه الطبيب قائلا بغير عناية ..  (( تعال في الغد لقد أنهينا كشوفات اليوم ..  ))
أسقط في يد عبد الجليل .. فهو لم يذكر لأمه بأن صاحب المطعم قد خصم له هذا اليوم بعمل يومين .. وهو كذلك قد تذوق المرار في زحام المواصلات برفقة أمه رغم قرب المسافة .. 
وكذلك أمه التي يقتله الجزع عليها 
فأمه التي لم تشكوا أبدا من قبل لم تعد تستطيع كبح جماح دموعها .. وهذا يعني بأنها قد تجاوزت كل حدود الاحتمال ..
ولكن رغم كل هذه الانفعالات التي تموج به .. لم يفه بحرف وخفض يده بالتذكرة وهو يهز يده الثانية بحيرة .. 
ترى هل سيتمكن المجيء بها مرة ثانية ؟؟ 
وهل سيسمح له صاحب المطعم ؟؟
جر عبد الجليل قدميه برفقة أمه التي لم تفه بحرف وكانت أكثر استسلاما منه .. 
كانت هناك ممرضة تشهد انكساره هذا .. فذهبت اليه وسألته ..قائلة .. (( هل الحالة عاجلة ؟؟ ))
قال لها .. (( عاجلة جدا ومن الصعب المجيء مرة أخرى .. ))
برقت عينا الممرضة بجشع .. فهو حالة مثالية .. 
فقد كانت لها وظيفة أخرى غير عملها المعتاد بالمستشفى .. وهي اصطياد الزبائن لعيادة أحد الأطباء ولها مقابل على كل حالة ترسلها اليه .. 
فقالت له .. (( سأعطيك عنوان عيادة عيون بجوار المستشفى هنا سيقوم باللازم لكما .. ولكي يعتني بكما أخبره أنك من طرف ميس هناء .. ))
سألها عبد الجليل باهتمام .. (( ما هي قيمة الكشف لديه ؟؟ .. ))
قالت له بغير عناية .. (( ليس كثيرا .. إنها فقط مائة وخمسون جنيها ولكن سيقوم بعمل كل اللازم .. ))
اتسعت عينا عبد الجليل وابتلع ريقه بصعوبه فراتبه في عمل شهر كامل فقط مائة وعشرون جنيها ..
فشكرها بصوت متردد ولكن الممرضة المتمرسة استشعرت عجزه .. فأصرت على الفوز بالصيد قائلة .. (( كم لديك الآن  ؟؟ ))
قال لها عبد الجليل ليس معي سوى خمسة عشر جنيها 
قالت له .. (( سأخدمك خدمة العمر .. تعطني الخمس جنيهات هذه .. وسوف أجعل أحد الأطباء هنا يكشف عليها بالعشرة الأخرى  .. فما رأيك ؟؟ ))
رأي عبد الجليل الصفقة جيدة فقد هبط السعر الى نسبة العُشر .. 
فقال لها  .. (( موافق  .. ))
فقالت له أمه .. (( لا داعي يا ولدي لكل هذا .. سأعتاد على الأمر .. ))
ربت عبد الجليل على كتفها وابتسم لها ابتسامه باهتة قائلا .. 
(( فلتذهب الأموال الى الجحيم يا أمي .. المهم صحتك .. ))
وبعد دقائق فحصها طبيب بسرعة وقال له .. (( أمك تعاني من المياة البيضاء وهي تزداد بسرعة ..  وسوف تتسبب في العمى التام مالم نقوم لها بعملية إزالة عدستي العينين .. ))
قال له عبد الجليل باهتمام .. (( هل سيتحسن بصرها بعد العملية هذه يا دكتور بشكل مؤكد ؟؟ ))
أومأ الطبيب برأسسه وقال له  .. (( بالطبع ..  ))
قال له عبد الجليل .. (( ما المطلوب لكي نعملها لها ..  ))
كما هو الحال مع الممرضة .. شعر الطبيب بأنه صيد رائع ..
فقال له .. (( من الصعب عملها لكم هنا .. لذا من الممكن أن أدلك على مركز طبي رائع لعملها به وهناك ستجد عناية فائقة  .. ))
وكان السؤال الطبيعي لعبد الجليل هو عن التكلفة .. وكان الرقم الذي جعله ينطلق وهو يشعر بأنه مثقل بفولاذ يشل كل حركاته وأفكاره وقدرته حتى على النطق ..
واقتاد أمه وهو يكتم دموعه بصعوبة شديدة
وأفلتت منه دمعة مسحها بسرعة قبل أن تلتقطها عينا أمه 
وأخذ يفكر في أي وسيلة يستطيع بها فعل شيء لأمه
ولم يكن يدرى بأن هذا الأمر سيكون مقدمة لأمر جلل لا يخطر له على بال بأي حال من الأحوال .. 

*****  

.. (( هل تريدين شيئا آخر يا بنيتي  .. ؟؟ ))
نطقت بها نبوية تلك المربية العتيقة المسئولة عن خدمة رحاب بكل حنان وود .. 
فهي بمثابة الأم لها بعد وفاة والدتها وهي ما زالت طفلة بعد .. وهي القائمة على رعايتها وكل ما يخصها .. وهل تفعل ذلك ليس لأجل الراتب وفقط .. ولكن لأنها ارتبطت بها ارتباطا وثيقا لا فكاك منه حتى أصبحت حقا بمثابة أحب بناتها إلى قلبها
ورحاب أيضا لم تعاملها قط على أنها تعمل عندهم  ولم يكن هذا بالحديث وفقط كمجاملة لها
بل كانت شعوريا أيضا تمنحها كل الحب والمشاعر الطيبة ..
وكل ما كان يلم بها كانت تضع رأسها على صدرها وتبكي وتفرغ بين يديها كل ما تعاني منه ..
نظرت اليها رحاب بكل ود وقالت .. (( شكرا جزيلا ماما نبوية .. سأحاول التحصيل قليلا ثم أخلد الى الراحة بعدها .. )) 
كعادتها أخذ لسانها يلهج لها بالدعاء .. وحملت أكوابها وتركتها وخرجت ..
وبعدها بنصف الساعة ..
كانت رحاب فاتحة كتابها على إحدى صفحاته وهي تضع رأسها بين يديها وفكرها كله يطير بعيدا ..
الى حمدية .. 
فمنذ أن رأتها بالصدفة في ركن قصي وهي تبكي بكاءا حارا وقد تمزق  قلبها لأجلها ..
فكرت وقتها أن تذهب اليها لتضم رأسها إلى صدرها وتمسح عليه وتحاول أن تواسيها بأي كلمة ..
ولكن كعادتها لا تقدم على خطوة إلا بعد أن تدرسها جيدا .. توقفت قليلا وتفكرت لو أنها في موضعها ماذا سيكون رد فعلها ؟؟ .. 
بالطبع ستمسح دموعها مسرعة وتذكر أن السبب أي شيء غير الحقيقي لما هو بها 
لذا ..
أفضل مواساة لها .. أن تسعى لمعرفة السبب الحقيقي لمعاناتها ومحاولة تخفيفه عنها
وإن كان السبب واضحا جليا على محياها  .. وهو الفقر الشديد مصحوبا بأنها دخلت بيتا تشعر بالغربة والعجز فيه ..
ولهذا فكرت بأن تتقرب لها في حالتها الطبيعة وتحاول مصاحبتها وبعد ذلك تخترق خصوصيتها .. وبعد الصداقة يمكنها مساعدتها بشتى الطرق  ..
ونجحت في الخطوة الأولى معها هي وزينب ..
ولكن .. 
فشلت فشلا ذريعا في الخطوة التالية ..
ربما لأنها لم تدرس نفسيتها بشكل كامل لتعلم ما الذي تتقبله وما الذي ترفضه  .. 
والآن وبعد أسبوعين من الدراسة ..
وبعد أن انضمت هي وزينب وحمدية لأسرة ابن النفيس التي يقوم أوائل الطلبة بها بعمل دروس خصوصية كمساعدة لزملائهم الجدد قبيل بدء اليوم الدراسي ..
وكذلك كان من نشاط الأسرة أن يقوم الطلبة القدامي بها بمنح زملائهم الجدد كتب الأعوام الماضية والتي لم يعد لهم حاجة بها .. وذلك على سبيل الاستعارة ويقومون بردها بعد انتهاء العام والنجاح بإذن الله ..
وبهذا فقد بدأت الأمور في الانتظام مع الجميع ..
ولكن .. 
كان  الذبول الذي يظهر على حمدية ويستمر في الزيادة .. يوحي بأنها تعاني من أهوال كثيرة لا ترى بالعين .. 
ورغم المواقف الكثيرة التي حاولت فيها رحاب مساعدتها بشتى الطرق المباشر منها وغير المباشر .. كانت حمدية ترفضها جميعها وتتهرب منها في إباء وعناد عجيبين
حتى أن رحاب وبشكل غير مباشر .. أقدمت على الخطوة التي كانت تظن بانها مقبولة وقد تكون النهائية .. فقد تركت لها وريقة ذات مرة بين ثنايا كتابها .. 
ووقفت ترقب حمدية من بعد ووجهها يتمعر بنفس الألم المركب الذي يجمع ما بين الاحساس بالعجز والامتنان والعناد ..
وكانت هذه آخر محاولة من الممكن أن تؤني ثمارها مع حمدية ..
فقد كتبت لها مشاعر الحب بينهما وانها لا فارق بينهن .. وإنما كانت أقدار الله أن تولد كل منهما في ظروف مختلفة لا يد لها فيها .. وليست يدا عليا تمنح السفلى 
وإنما هي أخوة وتكافل على حسب تعاليم الاسلام ..
ولهذا هي تعرض عليها سلفة مستمرة ومفتوحة تأخذ ما تريد في أي وقت
وبعد تخرجها وحينما تصبح طبيبة ناجحة تسدد كل المبالغ التي سحبتها
وهذه ندية تامة لا شيء فيها ..
وللأسف فشلت في ذلك أيضا ..
ولأن رحاب أيضا لا تحب الاستسلام السريع ..
وعقلها الرائع لا يكف عن الابتكار ..
ولأن هذه المشكلة أصبحت تشغلها بشكل غير عادي ..
فقد تركت كتبها وأطفأت أنوارها ..
وقامت تتمدد على سريرها وهي تعتصر ذهنها في وسيلة تغير من حال حمدية هذه ..
وبعد ساعة كاملة من تقليب الأمر على جميع وجوهه ..
ابتسمت بنصر وظفر  ..
فقد أتتها الفكرة الرائعة التي تحسم بها كل شيء وتعالج الأمر من شتى جوانبه ..
وتدثرت باستمتاع وهي تتلهف بقوة الذهاب الى الكلية لتنفيذ مخططها الرائع .

***** 

لأول مرة ينتبه صاحب العمل إلى عبد الجليل بهذا الشكل المبالغ فيه ..
فقد طرأ عليه تغيرا جديدا لم يعهده منه أبدا ..
فعبد الجليل الذي لم يشكوا أبدا من التعب والإرهاق .. وإن كانت آماراته تصرخ بدلا من كلماته ..
ولكن في الآونة الأخيرة لحظ الرجل أن عبد الجليل كثيرا ما يرتمي جالسا على الأرض منهكا وهو يخرج أنفاسه بصعوبة ..
وعندما يدقق يجد آثار الدموع التي تتجمد قبل أن تخرج من مقلتيه ..
ظن الرجل بأن عبد الجليل مريضا .. وخشي أن يحدث لها حادث فيؤثر عليه 
وقد يلزمه ذلك بدفع أي مصاريف له ..
لهذا فقد ناداه
وقال له .. (( هل أنت مريض يا عبد الجليل ؟ ))
قال له عبد الجليل في ارتباك  .. ((  لا أبدا وآسف لتقصيري ولن أفعلها بعد الآن .. ))
قال له الرجل باهتمام .. (( فقط أخبرني بحقيقة الأمر فقد استطيع مساعدتك .. ))
وكانما كانت كلمة المساعدة هذه بمثابة مفتاح سحري
فرغم أن عبد الجليل يعلم علم اليقين باستحالة حدوث ذلك من هذا الرجل .. إلا أنه كان يتعلق بأصغر قشة قد يجدها لتخرجه مما هو فيه ..
لهذا .. أفرغ بين يدي الرجل كل ما يعتمل به ..
اطمأن الرجل بأن الأمور لا ضير فيها .. 
فهو لا يعنيه إن كانت أم عبد الجليل ستصاب بالعمي التام أو حتى الكساح 
المهم أن العامل الذي امامه بكامل صحته ويمكنه العطاء المستمر بهذا المقابل الضئيل
وبالتالي يزيد له مكاسبه ..
ولكن واسى عبد الجليل بان أخبره بمحاولة ايجاد حل له في القريب العاجل وألا يقلق ..
وكطفل صغير .. كان عبد الجليل مصدقا لكلام الرجل وأنه حقا سيبحث في أمره 
فتغير محياه .. وقد عاد إليه الأمل 
وانعكس هذا على آدائه بالفعل .. فقد تحول الى حالة النشاط الزائد فجأة
وكانت تقع عيناه على الرجل كل فترة كأنما يستعرض أمامه لكي يهتم بالفعل ويرد له جميل عمله المتقن هذا ..
ولم يكن يعلم بأن الرجل قد انصرف ذهنه تماما عن الأمر برمته ..
ولكن ..
و ياللعجب .. فقد كان هذا الموقف هو صاحب التغيير الكلي بالفعل في أمر أمه 

***** 
دخلت حمدية وهي تجر قدما وتؤخر الأخرى وهي تشعر بحرج شديد
وإذا به يقوم من على كرسيه بهدوء ويتوجه اليها ببسمة لطيفه تزين وجهه الوسيم ويقف أمامها متسائلا  بصوته الحاني .. 
.. (( بماذا تأمرين يا آنسة .. ))
قالت له بتردد .. (( أليست هذه هي صيدلية الضحى  .. وحضرتك د. موسى ؟ ))
حافظ على بسمته الجميلة وهو يقول 
.. (( نعم بالضبط .. ))
فقالت له وهي لا تستطيع النظر لوجهه .. (( أنا حمدية الشرنوبي من كلية طب عين شمس و .. ))
قاطعها قائلا .. (( آه .. أهلا وسهلا بك .. تفضلي فنحن ننتظرك ..  ))
وأشار الى الباب الداخلي داعيا إياها بالدخول بدلا من التوقف في موضع الزبائن .. 
دخلت حمدية وهي تتطلع الى الصيدلية بمكوناتها وهي تتعجب كيف لم تر هذه الصيدلية من قبل رغم أنها كائنة بحي الشرابية الذي تقيم بضواحيه
وما أعجبها بشدة أن الصيدلية رغم أنها بحارة ضيقة وجانبية إلا أن زوق تصميمها عال جدا .. وألونها جميلة ومختارة بعناية وفن
وكانت في منتهى النظام والترتيب .. مما أشعرها بالراحة النفسية الشديدة
استقبلها د. موسى وأشار لمقعد داعيا إياها للجلوس قائلا ..
.. (( أهلا بك في صيدلية الضحى .. ))
جلست وهي تبحث عن أي شخص سواه بالصيدلية ولم تجد ..
فقالت له .. (( جئت للتدريب التابع لأسرة ابن النفيس .. فقد تم توزيعنا على الصيدليات على حسب محل الإقامة .. ))
جلس على الكرسي المواجه لها وقال لها ..
.. (( نعم أعلم ذلك فقد جائني مقرر الأسرة واتفق معي على البرنامج التدريبي لك ولزميلة أخرى اسمها مروة .. وتم توزيعكما بحيث تأتي إحداكما في أيام مختلفة .. أنت أيام الأحد والثلاثاء والخميس .. وهي أيام السبت والاثنين والأربعاء .. ومواعيد التدريب هي خمس ساعات من الثانية ظهرا حتى السابعة مساءا .. )) 
تلفتت حمدية حولها كأنما ما زالت تبحث عن رفقة وقالت له :
.. (( ولماذا لا نأتي نحن الاثنتين سويا في موعد واحد ؟ ))
تنحنح وقال لها بهدوء من الواضح أنه سمته المعهود .. (( من تجربتنا في تدريب طلبة الصيدلة لن تستفيدوا شيئا اذا أتى أكثر من شخص في نفس التوقيت ))
لم تستطع حمدية أن تنظر لعينيه وهي تقول له .. 
.. (( وكيف سيكون التدريب يا دكتور ؟ .. ))
 .. (( بكل بساطة تصنيف الأدوية عندنا مختلف عن معظم الصيدليات لأنها ليست مرتبة على حسب الترتيب الهجائي لأسماء الأدوية
وإنما مرتبة على حسب الإستخدام الدوائي .. وبهذا مجرد أن تعرفوا أسماء الأدوية واستخدام الشائع منها هو مكسب كبير لكم
فبما أنكم طلبة بكلية الطب ينظر اليكم معارفكم واهليكم على أنكم تعرفون كل شيء
وبالتالي لابد وأن يكون لديكم جواب لمن يشتكي من الصداع أو المغص او ما شابه من الأعراض العامة .. ))
قالت حمدية بهدوء .. (( نعم فقد شرحوا لنا الهدف من التدريب ولهذا اشتركت معهم ومن الرائع فعلا أنكم توافقون على إفادتنا بهذا الشكل .. ))
وبعد قليل وبلا تضييع للوقت كانت حمدية قد بدأت في تفحص الأدوية وتسجيل أسمائها والغرض من تعاطيها في دفترها لتقوم بعد ذلك بحفظها ..
ومرة الأسبوعان بسرعة التزمت فيهما حمدية بالمجيء في مواعيدها
وبالفعل خرجت حمدية من هذه الفترة وقد استفادت بشكل رائع
وشعرت بأن لديها محصلة رائعة من التطبيقات الطبية بشكل عام 
ولكن قبيل حصولها على شهادة بالتدريب من الصيدلية وانصرافها 
كان في انتظارها مفاجأة رائعة ..

****** 

كان صاحب المطعم الذي يعمل به عبد الجليل يعيش إحدى أهم لحظات حياته ..
فقد كان محلقا في سماء الوهم والخيال والنشوة الكاذبة بعد تعاطيه لتلك المواد الغريبة التي دسها في سيجارته وتناولها وراء أخواتها في تتابع بدون ملل لمدة ساعتين
وكانت الرؤية مشوشة أمامه تماما والأصوات تأتي من قاع بئر سحيق وبصدى عجيب
ويبدوا أن هذا الجو الذي يعد انسلاخا كاملا عن الواقع قد أطلق لسان رفيقه
الذي قال له بصوت متقطع ..
.. (( الله لو تكتمل صفقتي التي أسعى لها الآن .. ستكون قفزة هائلة لي  .. ))
ضحك صاحب المطعم بهستيرية وقال .. (( صفقة مخدرات ؟؟ .. ستتعاطاها معنا ولن تبيع منها شيئا  .. ))
قال له رفيقه .. (( لا يا خفيف المخدرات مخاطرها كثيرة ومكاسبها لم تعد كالسابق والسوق أصبح ممتلئا بكل تافه وحقير لينافسنا فيه .. أما هذه فتجارة أخرى مكاسبها بلا مخاطر وفائقة وبلا ذرة تعب ..  ))
رغم الغيبوبة التي كانت تعبق وعي الرجل إلى أن الجملة شحذت جزءا من وعيه
وقال له .. (( أي تجارة هذه ؟؟ ))
.. (( وهل أنا كالحمار كي أخبرك .. ))
ضحك الرجل بنفس الهيستيرية وقال .. (( أنت ألعن من الحمار .. ))
شعر الآخر بغيظ شديد وقال له .. (( الحمار الذي أمامك مكسبه قد يصل الى نصف المليون في الصفقة الواحدة التي لا تستغرق أكثر من نصف يوم .. ))
أزال الرقم معظم الغشاوة عن عقل الرجل .. وهز رأسه بعنف وشعر بها مثل البيضة التي ترتج من الداخل مسببة له صداعا عجيبا 
وأمسك بيد رفيقه وقبلها قائلا له في رجاء ..
.. (( أُقبل يد أبيك .. أخبرني ما هي .. ولا تدري ربما يكون حل مشكلة صفقتك الجديدة عندي .. ))
انتشى الرجل أكثر وأكثر برد الفعل هذا وقد أعجبه للغاية ..
فتصنع التفكير العميق .. ثم قال ببطء  ..
.. (( أعتقد حقا بأنك قد تفيدني .. ولكن اعلم أن أول مبدأين وأهمها عندي يجب عليك الالتزام بهما التزاما تاما وأي مخالفة أو حتى الشك سينتهي كل شيء ويتبخر بسرعة ))
كان أثر المخدرات قد ذهب فعلا من رأس الرجل وبشكل عجيب ينافي كل القواعد العلمية
فقال له بتهدج .. 
.. (( كلمات معاليك أوامر واجبة التنفيذ ولا نقاش فيها .. ))
إزداد الرجل تعاليا وثقة وانتشاءا وقال بأهمية مصطنعة وببطء ..
.. (( القاعدة الأولى السرية التامة والمعرفة على قدر الحاجة .. لا تنتظر معرفة أكثر من المطلوب منك وفقط .. واذا حاولت تفهم أي شيء أو البحث عن شيء لا يخصك تكن نهايتك .. ))
هز الرجل رأسه بقوة موافقا على المبدأ الأول
فأكمل رفيقه قائلا .. بنفس الإيحاء بالخطورة ..
.. (( القاعدة الثانية لا يوجد أي محاولة للفصال أو النقاش فيما يُحدد لك من أسعار لخدماتك .. ))
ابتلع الرجل ريقه بصعوبة وهو يعلم بأن رفيقه يبتزه لكي يأكل نصيبه .. ولكن لأنه متلهف جدا لدخول هذا المجال الغامض ذو الأرباح الكبيرة فتقبل ذلك وبعد تعمقه في الأمور سوف تختلف الأمور حتما .. وأعلن له موافقته هذه ..
فقال له الرجل وقد بدأت الاهتمام الفعلي عليه ..
.. (( حسنا اليك المطلب الأول وهو إختباري لك .. لو نجحت فيه .. سيكن لك مبلغ عشرون ألف جنيها دفعة واحدة .. ))
هم الرجل أن يهب صارخا فيه كيف أنه سيكسب مئات الألوف ويلقي اليه بهذا الفتات 
ولكن تذكر ما وعده به من لحيظات وتذكر هدفه الأكبر .. فضغط على أسنانه بغيظ مكتوم 
وقال له .. 
.. (( كلي آذان صاغية .. ما هو مطلبك الأول ..  ))

*****  

كانت حمدية داخلة الى قاعة المحاضرات وهي تكاد أن تحلق في سمائها من الفرحة التي تهزها .. 
وبحثت بسرعة عن زينب ورحاب واندفعت اليهما وهي تكاد تتعثر بخطواتها ..
وبكل شجن قالت لهما .. ((  باركو لي .. ))
نظرت اليها زينب باهتمام منتظرة الخبر .. في حين التمعت الفرحة في عيني رحاب وهي تقول لها .. (( ألف مبرووك .. ولكن على أي شيء .. ))
قالت بحروف متقافزة .. (( بالأمس حدثت مفاجأة رائعة .. قبيل ذهابي من الصيدلية التي كنت أتدرب بها اذا بالدكتور مديرها يشيد بي وقال بأني من أفضل كل طلبة الصيدلة الذين تدربو عنده من قبل وأني في أسبوعين فقط قمت بتحصيل مالم يستطيعو فعله في أشهر عديدة .. ولهذا ولتميزي عرض علي العمل بالصيدلية في نفس التوقيت الذي كنت أتدرب به يوميا وهو سيتسلم الصيدلية مني فترة المساء وفقط وعرض علي راتب أربعمائة جنيه في الشهر .. ))
سالت دمعة فرحة حقيقية من عيني رحاب وهي تقول لها .. (( مبارك حبيبتي أنت تستحقين أكثر من هذا .. ولكن ماذا ستفعلين في محاضرات يوم الأربعاء التي تنتهي في الثالثة عصرا ؟؟ ))
قالت حمدية وما زالت الفرحة تتقطر من حروفها .. (( أخبرته عن ذلك فوافق على التأخر في هذا اليوم مقابل المجيء باكرا في يوم آخر .. ))
كانت رحاب تهم بأن تحتضنها لولا تواجدهم بقاعة المحاضرات والسعادة التي تكتنفها ربما أكبر وأغزر مما تشعر به حمدية نفسها .. 
وقد شعرت بالرضا  التام لنجاح خطتها التي سعت لها بهدفها النبيل ..
فهي التي سألت قريبها الصيدلي عن صيدلية قريبة من غمرة أو الشرابية واتفقت مع مديرها على اتفاق خاص بتشغيل حمدية لديه ولكي يأتي الأمر بطريق غير مباشر
سعت إلى مقرر أسرة ابن النفيس باقتراح نشاط للأسرة بتدريب بعض الطلبة بالصيدليات
بشرط أن تكون حمدية بهذه الصيدلية ..
وسار كل شيء كما أعدت له تماما ..
وانغمست هي وحمدية في عبارات التعبير عن السعادة
ولم تنتبه إحداهما الى زينب التي لم تفه بحرف سوى بجملة خافتة بينها وبين نفسها
وهي تقول .. (( يالك من محظوظة !! .. ))

******  
نادي صاحب المطعم على عبد الجليل ولأول مرة يقدم له كرسيا داعيا إياه بالجلوس وقال له ببسمة ودود تعجب لها عبد الجليل لأنه لأول مرة يراها ..
وقال له .. (( حالك لا يعجبني يا عبد الجليل .. ))
اتسعت عينا عبد الجليل في جزع وقال له .. 
.. (( أنا آسف يا حاج على أي تقصير حدث مني وأعدك ألا يتكرر أبدا .. ))
ربت الرجل عليه وهو يضحك قائلا ..
.. (( أنت أفضل عامل لدي وليت الكل يفعل ربع جهدك .. ))
شعر عبد الجليل بالسعادة فلأول مرة يتم تقدير جهده أو يثني عليه أحد ..
واستطرد الرجل قائلا  .. 
.. (( لهذا ودونا عن البقية سوف أقوم بالتأمين عليك لأن وزارة الشئون الإجتماعية تتابع ولابد وأن يكون أحد العمال عندنا مؤمن عليه .. وهذا سر لا يجب أن تخبر به أحدا من رفاقك هنا .. ))
لم يكن عبد الجليل يفهم ما هو هذا التأمين أصلا ولم يسمع عنه من قبل
فكل ما يعرفه أن يعمل في المكان وكل أمره بيد صاحب العمل وفقط وليس له أي حقوق ومن الممكن أن يتم طرده في أي وقت وبلا أسباب .. أما لو حدثت اصابه أو إعاقة أو عجز عن العمل فلا حقوق له .. وسيتم الاستغناء عنه بلا مقابل ..
ولكن هذه السرية والإطراء السابق له أشعرته بأنها شيء جيد فلم يرد أن يضيعها من يده فابتسم وشكر الرجل بحرارة مثنيا على طيبة قلبه ووعده بأن جهده سيزداد في الفترة المقبلة ..
ضحك الرجل وقال ..
.. (( وكما بدأت الحوار معك بأن حالك لا يعجبني .. فقد كنت أعني حالتك الصحية .. الشحوب وفقدان الوزن مستمران معك .. ويجب أن أطمأن عليك قبل اجراءات التأمين هذه .. ))
قاله له عبد الجليل متسائلا .. 
.. (( وكيف ستطمئن علي ؟ .. ))
أخرج الرجل ورقة صغيرة ومد يده بها اليه قائلا له ..
.. (( لقد سألت طبيبا قريبا لي وأخبرني أنه كي أطمئن عليك يجب أن تجري هذه الفحوصات والتحاليل وتحضر لي نتيجتها .. ))
مد عبد الجليل يده ليتناول الوريقة وعيناه زائغتان .. فها هو باب جديد للإنفاق وهو لا يعلم أصلا ما هي فائدة هذا التأمين .. ولكن بالطبع لم يكن بيده الرفض ولا يستطيعه ..
واذا بالرجل يفاجئه وهو يمد له يده مرة ثانية بمبلغ من المال وهو يقول له ..
.. (( هذه الأموال ستكون تكلفة التحاليل وما يتبقي هو هدية لك .. ولو احتجت غيرها فقط أخبرني .. وكل مصاريفك على حسابي .. ))
هز عبد الجليل رأسه بعنف غير مصدق ..
هناك شيئا ما مختل وغير طبيعي ..
ولكن كعادته كتم كل تساؤلاته وقتلها بداخله 
المهم أنه قد أنقذه من مأزق المصاريف .. ولهذا تناول المبلغ ولسانه لا يفتر عن عبارات الشكر والثناء للرجل ..
وهو لا يدري بما يخبئه له المستقبل خلف هذه الفحوصات والتحاليل . .  

***** 
أنهت حمدية فترة عملها بالصيدلية وفي تمام السابعة كان د. موسى يخط بقدمية الى داخل الصيدلية .. فشعرت بالسعادة لهذه الدقة في المواعيد ...
سلم عليها وسألها إن كانت لديها أي استفسارات
فأخذت تخبره بكل ما دار طوال اليوم
وعن بعض الأدوية التي انتهت كميتها ويجب طلب غيرها
وبينما هي تحمل حقيبتها لمحته وهو يخرج من حقيبته رواية بعنوان مواكب الأحرار
اتسعت عيناها وهمت بأن تتجاهل الأمر وتنطلق ولكن ..
إنها رواية ..
عشقها الخاص
ومتعتها الفريدة
ولهذا لم تستطع مقاومة الإغراء ..
فسألته قائلة .. (( هل أنت من هواة قراءة الروايات ؟؟ ))
نظر الى غلاف الرواية وابتسم وقد علم بأنها قد لفتت انتباهها .. وقال لها .. 
.. (( بالطبع .. فالقراءة بشكل عام هي غذاء العقل .. والمجال الأدبي بالذات ليس غذاء للعقل وفقط وإنما للروح أيضا فنحن نعيش مع الأحداث بكياننا ووجداننا كله نفرح بالأحداث المفرحة فيها ونبكي ونتألم لكل مؤلم بها .. وكل هذه مشاعر انسانية سامية ما أجمل أن نجد ما يحركها بداخلنا ويبقيها مستيقظة دوما قبل أن تتآكل منا في هذا العالم المادي .. ))
ابتسمت حمدية بقوة وشعرت بسعادة بالغة ..
فقد قام بالضبط بالتعبير عما يجول بداخلها وحالها هي ..
لم تتخيل أن تجد من يشاركها هكذا وبنفس هذه التفاصيل ..
فقالت له  ..  (( أنا لا أجد واحة غناء مثل عالم الروايات هذا  .. ولكن لمن هذه الرواية ؟ ))
قال لها بجدية .. (( إنها للدكتور نجيب الكيلاني أحد رواد الأدب الحديث وهي إحدى روائعة الكثيرة والغزيرة .. ))
قالت له بحيرة  .. (( رغم قراءاتي الكثيرة ولكن للأسف لم أسمع عنه من قبل .. ))
هز رأسه بأسف وقال .. (( هو لم يأخذ حقه الإعلامي ولا حظه من الشهرة بسبب توجهاته وبالرغم من ذلك .. له اسم وثقل في عالم الأدب .. وروايته مواكب الأحرار هذه تستعرض جانبا خطيرا ومميزا للغاية لم يسبقه إليه أحد من قبل .. وذلك إبان فترة الحملة الفرنسية على مصر  .. وبإذن الله بعد الانتهاء منها سوف أعيرك إياها ولنتناقش بعدها في أحداثها .. ))
شعرت حمدية بالسعادة الفائقة فقد كان هذا هو هدفها من البداية .. أن تحصل على الرواية ..
فشكرته بقوة واستأذنته للإنطلاق ..
وخرجت لتتمشى الى بيتها الذي لا يبعد كثيرا ..
وهي تشعر بأن حياتها حقا قد بدأت في الانتظام ..
وأن الكون أخيرا قد بدأ في الابتسام لها ..

 *****  
انتزع تامر إتاوته من حمدية وهو يقول لها  .. (( اعلمي أنك بهذا المبلغ يتم حمايتك من الكثير .. فكل اللصوص والبلطجية ومتعاطي الأقراص المخدرة يتم ابعادهم عن هذه الصيدلية بهذا المبلغ الضئيل .. ))
ضمت حمدية شفتيها بقوة وعقدت حاجبيها دلالة الغضب والقهر .. فهي تعلم أنها بهذا المبلغ الذي تمنحه إياه أول كل شهر إنما لإبعاده هو عنها وعن الصيدلية ..
ولكن أمام تامر لا مفر من الاستسلام لأنه بكل أسف لا توجد قوة مضادة يمكن مواجهته بها في المرحلة الحالية ..
وتركته الى الداخل لتجد أمها كما هي جلستها اليومية في أحد الأركان صامتة واجمة كأنها تمثال مصمت تم وضعه في هذا الموضع وحيثما تركته ستعود لتجده كما هو وعلى نفس حاله وهذا بعد أن فقدت القدرة على الرؤية تماما ..
قبلتها حمدية وقالت لها .. ((  باركي لي يا أمي اليوم أول راتب لي .. وبإذن الله سأصبح طبيبة عيون وسوف أعالجك بنفسي .. ))
ابتسمت أمها ابتسامة شاحبة وربتت على كتف ابنتها وقالت لها ..
.. (( بارك الله فيك يا بنيتي .. أنت أملنا جميعا في كل شيء .. وليعطينا الله واياك العمر .. ))
قبلتها حمدية واحتضنتها قائلة .. ((  بإذن الله يا أمي سيتغير كل شيء وأعدك بذلك .. ))
ونظرت حولها متسائلة وقائلة  .. (( أين عبد الجليل ؟ لا أسمع له صوتا .. ))
قالت لها  .. (( ذهب لإحضار نتائح فحوصه وهو على وشك الوصول ..  ))
وبالفعل لم تمر دقائق حتى دخل عبد الجليل ممسكا بنتائج فحوصه وهو يشعر بالرعب من أن يكون هناك مرضا خطيرا لا يدري عنه شيء ولحظه صاحب العمل وأراد أن يفعل له معروفا قبل وفاته .. 
فهو قد اعتاد على أن المصائب تلازمه وتأتي تباعا ..
وانبسطت أساريره عندما رأي حمدية لدى دخوله فاندفع اليها مسلما عليها بحرارة كعادته
وأعطاها ما معه قائلا بمرح مصطنع ..
.. (( هيا يا دكتورة طمئنيني .. ما هي نتيجة هذه التحاليل .. ))
وهي ترفع رأسها بشموخ مصطنع وتضحك قائلة .. (( وهل حجزت دورك ودفعت قيمة الكشف يا سيد ؟؟ ))
ضحك عبد الجليل من قلبه وهو يقول لها .. (( أنا ضمن العشرة بالمائة الذين تكشفين عليهم مجانا يا دكتورة ومعي تصريح بذلك .. ))
تناولت حمدية منه النتائج وهي تقول ضاحكة .. (( لقد غلبتني يا سيد .. هيا أعطني ما معك .. ))
وبدأت تقرأ الفحوص الكثيرة .. ولكنها في النهاية قالت له ..
.. (( للأسف يا عبد الجليل لم أفهم من كل هذه التحاليل سوى أنها كلها ضمن المعدل الطبيعي
يعني مثلا هنا فحص الكيرياتينين المعدل الطبيعي يكون الى اربعة ونصف وانت لديك النتيجة واحد ونصف .. اذا أنت نتيجة تحليلك طبيعية أما ما هو الكرياتينين فلم أدرسه بعد .. وما عرفته جيدا هي فصيلة دمك وهي باء سالبة .. ونسبة الهيموجلوبين عندك ثلاثة عشر وهي أيضا ضمن المعدل الطبيعي مما يعني أنك رغم شحوبك لا تعاني من الأنيميا .. وبهذا يا سيد أنت كالحصان .. ))
قبل عبد الجليل رأسها بفرحة وهو غير مصدق بأن كل شيء طبيعي وأن كل أموره سليمه
وتناول منها نتائج هذه الفحوص وضمها بعناية وحرص شديدن كأنها شهادة خاصة تؤهله للترقي والتطور .. 
وفي الغد .. وبعد أن منحها للرجل وأخبره بما قالته أخته .. أخذها الرجل منه وقال له ..
.. (( الحمد لله أنها جيدة ولكن يجب عرضها على طبيب فعلي وسوف أخبرك بعد أن يراها الطبيب قريبي ونبدأ في الإجراءات مباشرة حين اطمئناني عليك .. ))
وفي اليوم التالي ..
نادي الرجل على عبد الجليل .. واصطحبه معه في إحدى سيارت الأجرة وعبد الجليل يظن بأنه ذاهب للقيام بعمل إجراءات التأمين عليه ..
وعندما وصل معه إلى هدفه .. وجده آخر مكان من الممكن أن يخطر بباله ..

*****  
 .. (( قرأت بالأمس رواية ليالي السهاد .. وهي رائعة مثل بقية روايات د. نجيب الكيلاني .. ولكن اندهشت فيها بقوة لعدة أمور .. ))
نطقت حمدية بهذه العبارة وهي تتناقش مع د. موسى عن الرواية الأخيرة التي استعارتها منه ..
وحافظ الأخير على بسمته المعتادة وهو يعدل منظاره ويقول لها بصوته الرصين ..
.. (( وما هي تلك الأمور ؟ .. ))
قالت له في حماسة .. (( بطل القصة رجل من المفترض أن فيه قدر كبير من الصلاح والتدين .. كيف تضطره الظروف للزواج بمطربة .. والكاتب صور لنا أن هذه المطربة كانت تفيض بالوطنية وقلبها موجوع على وطنها وما يحيق به .. فكيف هذا ؟؟ ))
اعتدل د. موسى على كرسية وتنحنح كعادته وقال لها .. 
.. (( روعة كتابات د. نجيب الكيلاني أنها تتصف بالواقعية الشديدة .. ومن قمة هذه الواقعية التعامل مع الشخصيات بكل جوانبها .. ونحن كبشر ليس منا من هو طيب وصاف بنسبة مائة بالمائة .. وليس فينا من هو شرير بشكل مطلق .. فكل منا به جانب سيء وآخر مضيء وجميل
 .. والناجح هو من يسعى لجعل الجانب الثاني هو الطاغي على طبعه وتصرفاته وأفعاله وصفاته
وبالتالي كان البطل المتصف بالصلاح فيه جانب من الضعف الذي أوقعه تحت ظل الظروف القاسية لأن يقتنع بزواجه من هذه المطربة ..
وفي نفس الوقت كانت المطربة ترى بأن ما تفعله رسالة فنية هادفة وبالتالي رغم كل تجاوزاتها كان بها جانبا طيبا وهو معايشتها الحقيقة لكل الأحداث التي تحيق بأرضها وكان من الرائع جدا تفاعلها مع تلك الأحداث ..
نحن نرى يوميا نشطاء لا ينتمون لملتنا يسعون لمساعدة الشعوب الفقيرة والمقهورة وبلا أهداف خفية كالتنصير وما شابه ..
هل نرفض هذه المساعدات بحجه أنهم لا ينتمون لعقيدتنا ؟
هل نأخذها منهم كحق مكتسب مع الازدراء لهم ولعنهم لأنهم ليسو بمؤمنين ؟
بالطبع لا .. يجب إعطاء كل ذي حق حقه
نرفض السيء بهم .. ونقيم ونؤيد ما هو طيب فيهم ..
فما بالك بمسلم عاص ؟
وهذا كان أحد اهم اهداف تلك الرواية .. ))
هزت حمدية رأسها دلالة عدم الفهم وقالت .. 
.. (( ما أريد الوصول اليه الآن .. ما الذي يريد ايصاله لنا ؟ وهل هذه المطربة سيئة أو طيبة ؟؟ ))  ..
ضحك د. موسى وقال .. 
.. (( حقا إن الشعوب على دين ملوكها .. ونحن منذ أمد نعيش في ظل حكم الفرد الواحد الذي كلمته هي الصواب دوما ولا راد لها .. وسبحان الله قد وصف الله حكام مصر بهذه الصفة  حين قال عز وجل على لسان فرعون .. (( ما أريكم إلا ما أرى .. )) .. وبالتالي أصبحنا كذلك في حياتنا الطبيعية بنفس هذه الطباع .. كل مدير في مؤسستة هو الحاكم بأمره .. كل رجل في بيته هو العبقري الفلتة صاحب كل القرارات الحكيمة والتي يجب أن تمتثل لها كل الأسرة .. ونحن على المستوى الفردي .. تخرج منا الأحكام مطلقة .. هذا إما سيء أو طيب بشكل مطلق ..
ورأينا لا راد له ولا يقبل النقاش .. 
يا حمدية .. قالها الحبيب محمد صلى الله عليه وسلم
(( أحبب حبيبك هوناً ما ، عسى أن يكون بغيضك يوماً ما ، وأبغض بغيضك هونا ما ، عسى أن يكون حبيبك يوماً ما ))
وبالتالي لا تحكمي على شخص بأنه سيء وترفضيه بشكل قاطع .. فحتما به جانب طيب ينتظر من يستكشفه به ويقويه فيه .. وما الممثلة الشهيرة شمس البارودي عنا ببعيد
وكذلك من ترينه طيبا صافيا خالصا ولا خطأ به لا تعلمين ما الذي سيحدث فقد تأتيك أشد الطعنات منه يوما ما وذلك لجهلك بعيوبه التي أجاد إخفائها عنك ..
لذا أنا أفضل دوما التعامل مع الأشخاص الذين نعرف عيوبهم قبل مزاياهم لأنه شخص واضح .. وأخشي ذلك الغامض الذي يجيد إخفاء نقائصه .. ))
هزت حمدية رأسها باقتناع .. ((  وقالت كلام منطقي  ))
واستمرت مناقشات حمدية مع د. موسى بشكل يومي عقب وصوله للصيدلية وكانت تجالسه ساعة على الأقل ..
أعجبها منطقه الدائم .. وحجته الحاضرة .. وثقافته الواسعه .. ونظرته الخاصة نحو كل الأشياء والتي تتسم بالاتزان التام ..
كانت ترى تعامله مع الزبائن في خلال هذه الساعة فتندهش .. 
تارة تراه صارما جافا . . ومرة أخرى مرح وتلقائي .. وأخرى ديبلوماسي يتحدث بشكل علمي لمن هو أمامه .. وفهمت بعد ذلك أنه يتعامل مع الناس كل بحسب الأسلوب الذي يليق به ..
أعجبها أنه رغم علمه وثقافته كان في منتهى التواضع .. ولم يسعى لأن يشعرها بأنه ليس صيدليا يعتبره الناس كبائع في بقاله .. وأنه طبيب مثلها تماما درس العلوم الطبية كما هو الحال مع معظم الصيادلة .. 
وإنما كان يشرح لها بعض خصائص الأدوية بأسلوب مبسط جدا وحين تعلن فهمها .. يبتسم ابتسامته التي أحبتها جدا ويقول لها ..
.. (( ستكونين طبيبة عبقرية وسوف أفخر يوما بأني كنت أعرفك .. ))
أعجبها تدينه بغير تشدد ولا تقعر .. 
ذات مرة أذن لصلاة المغرب وهي معه واستأذنها ليصلي بالمسجد وسمعت يومها صوتا عذبا يقرأ بالمسجد وصوته يغطي المنطقة عبر مكبرات الصوت .. 
وبعدها علمت بأنه كان هو الإمام .. وهذا صوته الجميل حين التلاوة ..
ورغم كل ذلك لم ينتقدها لعدم تحجبها كما فعلت بعض الزميلات معها بالكلية حينما نهرتها إحداهن قائلة لها .. (( سوف تُحرقين في جهنم بشعرك هذا أيتها المتبرجة .. ))
والعجيب أنها هي من فاتحته في هذا الأمر .. 
فقال لها  .. (( الحجاب برأي كل العلماء فريضة شرعية ويجب أن تقتنعي بأنه فرض مثله مثل الصلاة .. حتى لا تفعليه إرضاء لشخص وبعد خلافك معه تنتكسين بأسوأ مما كنت .. ))
كان رائعا في ترك القرار لها وليس إجبارا وقهرا وفرض الرأي بالقوة ..
وفاجئته ثاني يوم بحجابها .. 
وفاجئها هو بهدية خاصة عبارة حجاب بمختلف الأشكال التي تحبها وكان يختزنه بسيارته ويبتسم ويقول .. (( كنت أثق بإقدامك على هذه الخطوة يوما ما .. ))
ولم يدر كيف كانت خطوته هذه ذات أثر فعال معها ..
كان دوما يشعرها أنها هي الملكة المتوجة المتفوقة ذات الإمكانات العالية وصاحبة كل قرار
وكم أحبت ذلك ..
وشيئا فشيئا .. ولأنها فطرة ..
بدأ د. موسى في التسلل إلى مشاعرها ووجدانها ..
تعدت معه مرحلة الإعجاب .. الى مرحلة التعلق به وأن الحياة لا طعم لها بدون وجوده فيها ..
بدأت ترسم الآمال والأحلام الكبرى ..
بدأت تختبر مشاعر لأول مرة تجربها ..
حين يدق قلبها بقوة منتظرا دخوله من باب الصيدلية ..
وحين يظهر تشعر بفرحة الدنيا كلها تحتل جنباتها ..
بدأت تقلده في كل شيء ..
لم تعد تشرب سوى النسكافيه بالحليب وتمسك الكوب بكلتا يديها مستمدة منه الدفء كما يفعل تماما .. وتبتسم وهي تتذكر مشهده ..
بدأت تسمع أغاني أم كلثوم وحليم بشكل جديد .. فالآن ليس الإعجاب بصوت دافيء ومعاني جميلة .. إنما أصبحت استشعارا لكل كلمة تقال من لهفة وحب ولوعة ..
أصبحت ترى هذه الأغاني كأنها رسائل موجهة لها هي 
وكأنهم يعبرون عما يعتمل بقلبها ..
سألته مرة .. (( من هو مطربك المفضل ؟ .. ))
ضحكته القصيرة كانت بداية الرد كالعادة  .. وقال لها .. (( لم أعد أستمع لهم .. ))
قالت له .. (( حين كنت تستمع .. ما هي الأغنية التي أعجبتك ولا تزال تذكرها ؟ .. ))
شرد ببصرة قليلا وقال ..
.. (( آخر أغنية استمعت لها قريبا رغم عدم سماعي للأغاني كمبدأ عام .. دفعني لذلك قصة قصيدتها الغريبة .. 
فكاتب القصيدة شاب عراقي عادي جدا عصفت به الحياة .. ولا وزن له يذكر .. ولكن كانت موهبته الشعر .. 
وكتب قصيدة كبرى تعبر عما ينتابه نحو حبيبته سندس وأرسلها لصحيفة عراقية بسيطة ونشرتها له .. كان هذا منذ أمد بعيد .. وتغيرت الدنيا واختفي هو خارج العراق بحثا عن الرزق ..
وإذا بمطرب يعشق الكلمة والشعر العربي الأصيل تقع عينه بالصدفة على هذه القصيدة ..
فنشر إعلانا لمعرفة من صاحب هذه القصيدة ..
فجاءه عشرات الردود كل منهم يدعي بأنها قصيدته ..
فقام بعمل اختبار رائع .. وقتها لم يكن الانترنت متاحا كما هو الحال الآن .. 
كان يذهب لكل واحد منهم ويقرأ عليه مطلع القصيدة ويسأله أن يكملها وصاحبها هو الوحيد الذي سيستطيع .. 
ولم ينجح أحد .. وأخيرا جائته رسالة مهترئة من ليبيا .. وصاحبها يقول أنها قصيدته وذكر له تاريخ نشرها ومن هو رئيس التحرير وقت نشر القصيدة ..
فسافر اليه خصيصا ليختبره ونجح بالفعل وتيقن من أنها قصيدته ..
فاشتراها منه بمبلغ كبير
ولحنها وغرد بها وطبقت شهرتها الآفاق .. 
سمعت هذه القصة فدفعتني لسماع هذه القصيدة .. وإذا بي أتفاجأ بأن هذا المطرب قد وضع لمسات سحرية في هذه القصيدة .. قام بتغيير بعض الكلمات البسيطة ليجعل القصيدة تحمل معنيين  .. معني للعشاق وجمهوره العريض .. ومعنى آخر أراده هو ويصل لمن يبحث عنه فقط
وقد وصلت إليه بالفعل .. ))
كانت حمدية مأخوذة بهذا الحديث فقالت له .. (( ما هي هذه القصيدة ؟ .. ))
ضحك وقال .. (( أولا هذه ليست دعوة لسماعها كي لا أتحمل ذنبك .. اقرأي أولا حكم سماع الأغاني وبعد ذلك أنت صاحبة القرار  .. والقصيدة هي - أنا وليلي - للشاعر الشاب حسن المرواني .. ))
قالت حمدية في حماسة .. (( وما هو المعنى الذي وصلت اليه وأراده هذا المطرب ؟ .. ))
لم تنقطع ضحكة د. موسى وقال .. (( لن أخبرك .. ))
كانت حمدية تتقافز وتستجديه في القول وهو رافض تماما ... فقالت بتصميم ..
.. (( حسنا سأصل إليه وحدي .. ))
ولم تنقطع حمدية عن سماع هذه القصيدة وأصبحت هي المسيطرة تماما عليها بكل مشاعرها وكيانها ..
ولم تنقطع مفاجئات د. موسى عنها .. ففي يوم الرابع من يناير .. فوجئت به يحمل لها هدية رائعة بمناسبة ذكري مولدها .. 
تعجبت كيف عرف بيوم مولدها هذا .. وأخبرها أنه عرف به من صورة البطاقة الشخصية التي قدمتها للصيدلية يوم تقدمها للتدريب .. وشعرت حمدية بسعادة لا مثيل تكتنفها ..
إنه مهتم بها للغاية .. 
إنه يذكر كل شيء عنها .. بل لقد سعى لمعرفة أدق التفاصيل عنها ..
إنها حتما ليست مشاعر من جانب واحد ..
وأعجبها بقوة تذكرته الرائعة المغلفة بكل ود .. حين قال لها وهو يقدم لها هديته ..
.. (( اعلمي بالطبع أن ذكرى مولدك هذه يجب أن تحزني لمقدمها .. فعمرك قد انتقص عاما الآن .. )) 
اندهشت حمدية من هذا الكلام .. كيف يقدم لها هدية ليسعدها ثم يقول هذا الكلام المناقض ؟
فقالت له متسائلة .. (( وكيف هذا ؟؟ .. ))
.. تنحنح ببطء وقال .. (( عمرنا جميعا وأجلنا محدد في علم الله مسبقا أم لا ؟؟ .. ))هزت رأسها موافقة .. فاستطرد قائلا .. (( وبالتالي نفترض ان عمرك ستين عاما .. اذا كل عام يمر هو انتقاص من تلك الستين المحددة أليس كذلك ؟؟ ))
هزت حمدية رأسها بفهم وقالت .. (( علمت قصدك .. أنا الآن تسعة عشر عاما اذا يتبقي لي واحد وأربعون من عمري المفترض .. والعام القادم يتبقي أربعون فقط وهكذا كل عام يتناقص مني .. اذا يجب أن أقيم مأتما الآن وليس حفلا .. ))
ضحك قائلا .. ((  الاحتفال الحقيقي بذكرى مولدك  هو أن تحاسبي نفسك عما قدمت في العام الماضي .. إن كان خيرا فبها ونعمة وتنتوي المزيد .. وإن كان شرا تستغفري الله وتتوبي  عنها وتنتوي عدم العودة اليها .. فذلك خير إحتفال .. ))
كان كل يوم يعطيها درسا رائعا ويغير شيئا جديدا في مفاهيمها .. وذلك بأسلوبه الذي لا مثيل له .. أسلوب يتسلل إلى القلب ويحتويه .. وإلى العقل فيطغى عليه .. 
وجعلها تشعر حقا بأن د. موسى قد احتل كل كيانها ..
فأصبح هو كل الكون بالنسبة لها ..
وأصبحت تغار عليه بشكل جنوني ..
ما إن تراه يحدث إحدى الزبائن وبسمته مرتسمة على وجههة حتى تشتعل من الداخل وتتمنى لو تنهض لتصفع هذه التي تحدثه ..
تريد بسمته هذه لها وحدها ..
وصوته الدافيء لا يطرق سوى أذنيها وفقط ..
تريده لا يعرف من الكون إلا هي وفقط ..
مرت عليها أيامها وهي تشعر بأنها في حلم وردي رومانسي جميل ..
حتى جاء ذلك اليوم ..
الذي حمل لها مفاجاة العمر كله ..

***** 

كان واجف القلب .. مأخوذ الفكر .. مرتجف الصدر ..
وهذه المرة لم يستطع كتمان دموعه أمام أمه .. فسالت منه أنهارا وهو يقبل يديها ويقول لها ..
.. (( هل أنت راضية عني يا أمي الحبيبة .. ))
امتزجت دموعها بدموعة وهي تقول له بصون واهن ومرتعد ..
.. (( أنت قرة عيني .. وقطعة مني .. ومنك أستمد نبضات قلبي .. ))
لم تكن ترى عبد الجليل وهو يرتدي ذلك الرداء المميز لمن ستُجرى لهم العمليات الجراحية
بسبب ذهاب بصرها خلف تلك المنطقة المعتمة بالمياة البيضاء في عدسة عينيها
ولكن كانت تراه بمشاعرها وأحاسيسها وأخذت تتحسس رأسه ورقبته وصدره 
وشعرت بدقات قلبه المتسارعة فسابقتها دقات قلبها ..
وأخيرا تم انتزاعه من أمامها ليذهب لتلك الغرفة لإجراء عملية استئصال الزائدة الدودية كما أخبرها من قبل .. 
ولم تكن تدري شيئا عما يحاك بالداخل .. 
كان عبد الجليل راقدا وهو يشعر بأن هذ آخر عهده بالدنيا ..
قام طبيب التخدير بالبدء في حقنه بعقاقيره المخدرة مع ضبط أجهزة المتابعة لحالته أثناء إجراء العملية ..
وقبيل غياب الوعي عن عبد الجليل .. تراءت تلك المشاهد بسرعة في مخيلته ..
صاحب المطعم الذي أخذه للطبيب فقام بعمل عدة أشعات على بطنة وفحصه جيدا
ثم قال له .. ((  إنه مناسب جدا .. ))
والمشهد الثاني عندما جالسه الرجل بخارج غرفة الفحص وقال له .. 
.. (( لكي تعلم يا عبد الجليل بأني أهتم بأمرك جيدا ولم أنس أمر العملية التي أمك في حاجة اليها لإسترداد بصرها .. لم أرد أن أمنحك أملا وانتزعه منك .. فأردت التيقن أولا من كل شيء .. والآن قد جائتك هدية من السماء أنت تستحقها .. ))
كان عبد الجليل مأخوذا بقوة وهو يستمع لتلك الكلمات .. فجأة وبلا مقدمات أصبح هناك أمل حقيقي في علاج أمه .. فتسائل بلهفة عن مقصد الرجل .. فأجابه قائلا وبنفس الأسلوب الإقناعي الذي يعزف به على أوتار مشاعر عبد الجليل النبيلة والرقيقة .. 
.. (( أنت قطعة من لحم ودم أمك .. أليس كذلك  ؟ ))
هز عبد الجليل رأسه موافقا .. فاستطرد الرجل قائلا .. 
.. (( اذا من السهل عليك أن تمنحها جزءا من جسدك بما لا يضرك .. )) لم يستوعب عبد الجليل مقصد الرجل ولكن أومأ موافقا لكي يستمع الى النهاية ويعلم ما المطلوب كي تسترد أمه بصرها 
فأكمل الرجل قائلا ..
.. (( ستقوم بالتبرع بإحدى كليتيك لرجل على وشك الموت .. ستنقذ حياته .. وسوف يتكفل هو بعلاج أمك كاملا .. ثم متابعة حالتك الصحية بشكل دوري كل ستة أشهر .. ما رأيك في كل هذا ؟ ..))
ولم يستغرق الأمر من عبد الجليل أكثر من ثانيتين للموافقة ..
أصر بعدها عبد الجليل على ألا يخبر حمدية كي لا يعطلها عن دراستها وعملها ..
وألا يخبر تامر حتى لا يفسد الأمر ..
وأخبر أمه بما طلبه منه الرجل .. أنه سيدخل باسم غير اسمه إلى هذا المستشفى لإجراء عملية استئصال الزائدة الدودية كرما منه .. وبعدها سيرى الرجل أمه فيقرر إجراء العملية لها ..
وبدأت الأضواء تهتز أمام عبد الجليل ..
وأصبحت الأصوات ذات رنين عجيب لم يسمعه من قبل .. كأنما هو شريط مسجل قديم بدأت الأصوات فيه تصاب بالبطء الشديد
واقتحمت الظلمة كل شيء أمامة ..

******  

دخلت رحاب إلى قاعة المحاضرات وكعادتها منذ أسبوع كامل بحثت بعينيها متلهفة عن حمدية .. وللأسف وجدت زينب تجلس وحيدة في الموضع المعتاد لهن ..
شعرت بخيبة وصعدت متباطئة .. وجلست بجوار زينب وهي واجمة .. ثم نظرت نحوها متسائلة وقائلة  .. 
.. (( ألم يصلك أية أخبار عن حمدية بعد ؟؟ .. ))
لم تغب عن عينيها رنة السخرية في رد زينب وهي تقول .. (( إنها سيدة أعمال الآن ولا وقت لديها للكلية .. ))
تجاهلت رحاب رنة السخرية وقالت باهتمام ..
.. (( ولكن أسبوع من التغيب التام كثير جدا .. أخشى أن تكون مريضة أو بها مانع قوي .. كيف يمكننا السؤال عنها ؟ .. ))
هزت زينب كتفيها بما يعني أنها لا تدري .. 
وظلت رحاب مشغولة البال والفكر طوال اليوم عن سبب غياب حمدية الغير مبرر والمفاجيء ..
ولهذا بعد انتهاء المحاضرات استقلت سيارتها الأنيقة وانطلقت بها الى الصيدلية التي تعمل بها حمدية .. عساها تكون هناك وتستعلم منها عن الخبر ..
دخلت ليرحب بها الدكتور موسى بشكل خاص وكأنما يعرفها منذ أمد ..
وحينما سألته عن حمدية ..
لم تغب عن عينيها نظرة الوجوم والتألم الذي اختفى سريعا وعادت ابتسامته مهتزة وهو يقول ..
.. (( منذ أسبوع كامل لم تأت للصيدلية .. ولهذا فأنا أغطي هذه الفترة بدلا منها حتى عودتها .. ))
ازادات حيرة رحاب ولكن سألته باهتمام أكبر .. (( ألم ترسل من يعتذر عنها أو يخبرك بسبب تغيبها ؟ .. ))
أيضا ارتعادة شفتيه السريعتين لم تغب عن عينيها الفاحصتين وأدار وجهه وقال لها .. (( للأسف لا .. ))
قالت رحاب بصرامة لم تتعمدها .. (( ولماذا لم تسأل أنت عنها ؟ .. ))
شعرت بالضجر في رد د. موسى وهو يقول .. (( اليك عنوانها ولتحاولي أنت السؤال عنها إن أمكنك .. ))
أخرج لها العنوان من صورة بطاقتها الشخصية فتناولته منه وخرجت دون أن ترد عليه ..
واستقلت سيارتها بألوانها الزاهية وبدأت السؤال عن عنوان حمدية
وكان كل من يرد عليها بتفحصها ويتفحص سيارتها بتعجب شديد
ما الذي أرسل هذه السنيورة الى هذه الخرابة ؟
بدأت رحاب في السير إلى المنطقة التي أشارو عليها
وبعد شارع واحد من مسيرتها .. 
شعرت رحاب بشعور جارف انتابها ..
شعرت كأنما قد انتقلت من كوكب لآخر
ومن عالم لسواه

فجأة تبدلت الشوارع إلى خنادق ضيقة عجيبة مليئة بشتى أنواع القاذورات
ومرة واحدة تبدل البشر من كائنات تعرفها الى أخرى دهشت برؤيتها
الأطفال مغبري الوجوه تحوم حولها كائنات صغيرة لم تتعرف منها سوى على الذباب من بين خمسة أنواع أخرى
ملابسهم ترسم أشياء غريبة على أجسادهم التي لا تكاد أن تستر شيئا من أجسادهم وكأنما هي أوشام مرسومة على جزء بسيط منهم

الامهات جالسة بالخارج وعلى وجوههم كل آمارات الكآبة التي لم ترها من قبل
كانت تظن بأن مظاهر الضيق تتمثل في تعرج الجبهة وضيق الحاجبين وزم الشفتين
ولكنها لأول مرة ترى تعبيرات جديدة ورسومات مدهشة ألقت في نفسها مشاعر جديدة متناسبة معها .. فحواها الألم والعذاب

البيوت إن صح هذا التعبير عنها .. اندهشت أي مهندس عبقري قام بهذا التصميم المدهش والذي ربما لا يسير على أي قاعدة علمية أوهندسية معروفة ..
فلم ترى قائما أو عمودا واحدا يحمل تلك البيوت المتراصة كعلب الكبريت بشكل أفقي لا يكاد أحدها يتعدي طابقا واحدا بأي حال من الأحوال ..
كانت تشعر بأن أقل عاصفة قادرة على محو كل ذلك في ثوان ..
والأسقف ترى كيف تغطي وليس تحمي من بداخلها  ؟!!
انقبض قلب رحاب بقوة
وكتمت دموعها بعنف
وارتجفت وهي ترى كل ذلك ؟
أين كان هؤلاء البشر
ولماذا لم نسمع عنهم من قبل
وكيف لا علم لنا بهم
والأعجب من هذا .. كيف يعيشون هكذا 
شعرت رحاب بالانسحاق والهوان واحتقار الذات 
فكل مشاكلها لا تتعدي لمحة بصر مما ترى الآن
كانت تشعر بالرضا التام وأنها قد فعلت المتوجب عليها نحو الحياة بمجرد مساعدتها البسيطة لحمدية وزينب .. 
ولكن اكتشفت الآن أن هناك كونا بأكلمه لن تفرق معه لقمة واحدة تسد رمقه الى حين ثم يعود لسابق عهده ..
ظلت تسير كثيرا وتتبع الارشادات الخارجة من الأفواه المذهولة 
هي تتعجب مما ترى
وهم أيضا ينظرون اليها كأنما هي طائر أسطوري حط عليهم
شعرت رحاب أنها قد تاهت ومن الصعب جدا أن تعود من حيث أتت
وشعرت بصدق جملة د. موسى حين قال لها .. 
.. (( اليك عنوانها ولتحاولي أنت السؤال عنها إن أمكنك .. ))
فهي ترى بأنها تسير في متاهة غريبة لا فكاك منها 
ووسط هذه الأهوال وجدت رجلا عجوزا يسير بتمهل وبيده كتاب ضخم يحمله بعناية
كان مشهدا عجيبا لا يتناسب أبدا مع هذه الخلفية ..
رجل حريص على التثقف هنا ؟!! .. 
ولهذا توجهت اليه لتسأله .. وما إن نطقت اسم حمدية حتى ارتسمت على وجهة لمحة ود جميلة وقال بابتسامه هادئة .. (( إنها ابنتي .. ))
قالت رحاب بتعجب .. (( ولكن أعلم بأن أباها قد توفاه الله .. ))
قال الرجل بنفس الود .. (( إنها ابنتي مجازا وليس حقيقة .. ))
وحينما أشارت اليه ليستقل السيارة معها ليوصلها اليها .. حاول أن يشير عليها بالسير جانبا كي لا يتسبب في تلويث سيارتها بملبسه .. ولكنها أصرت في عناد
.. واستقل عم إبراهيم الجرنالجي سيارة رحاب
وانطلق بينهما حديث عن المنطقة .. لم يكن كأي حديث 

*****  
وقف تامر أمام تلك السيارة الأنيقة المرتكنة أمام عشتهم وأخذ يدور حولها وهو يطلق صفيرا خاصا .. ثم عاد الى الخلف ليرى مشهد السيارة بشكل كامل
كان مشهدا عجيبا حقا في هذه الحارة الضيقة مع العشة المتهالكة
كانت كلوحة سيريالية غير منطقية ..
وأخذ تامر يتفكر .. (( سيارة من هذه ؟؟ هل هو أحد المتصدقيين ؟؟ ..  ولكنهم يمنحون ما تجود به أنفسهم للجمعيات الخيرية من أهل المنطقة .. وهم يقومون بالتوزيع من واقع معرفتهم بأهلها .. من هذا المقتحم الجريء الذي قرر خوض هذه الأهوال بنفسه ؟؟!! ))
ظل يفحص السيارة من الداخل والخارج ويرى كل هذه التجهيزات الحديثة والمكلفة ليعلم منها مدى ثراء صاحبها ..
والغريب أنه قد انتبه الى غياب صاحبها بالداخل .. 
المفترض بهؤلاء المتصدقين أن يلقوا بصدقتهم وينطلقو بسرعة قبل أن تصيبهم عدوى الفقر منا 
من هذا الغريب في كل شيء الذي يتحمل كل هذه المدة بالداخل ؟!!
ولهذا قرر الدخول ليرى بأم عينيه ..
وكعادته ودون أن يطرق الباب دخل ليفاجيء من بالداخل 
انتفضت حمدية وصرخت فيه قائلة .. (( ألن تتعلم الأدب أبدا يا هذا ؟!! .. ))
اندهش تامر بقوة من هذه اللهجة التي لم يعتدها من حمدية أبدا .. فهي دوما تتجنبه وتتحاشى الصدام معه .. ما الذي أثار غضبتها هكذا .. 
ولكنه تجاهل كل هذا وتوقفت عينيه على تلك الأميرة التي تفترش الأرض بجوارها بكل بساطة
أنيقة في ملبسها غالي الثمن
تفوح منها رائحة زكية ليست بعطر وإنما دليل على نظافتها واهتمامها بذاتها
تظهر عليها كل آمارت العز والثراء
لهذا تجاهل كلمة حمدية وقال لرحاب بابتسامة مصطنعة .. 
.. (( آسف لإقتحامي هذا .. ولكن هل يمكنني معرفة من هذه الرائعة التي حلت علينا ؟؟ .. ))
قامت رحاب واقفة وحاولت مداراة الدموع المتجمدة في عينيها وقالت بكل بساطة 
.. (( أنا زميلة حمدية بالكلية وصديقتها المقربة .. ))
ونظرت نحو حمدية وقالت لها .. 
.. (( ساعود اليك مرة لاحقة .. ))
حاولت حمدية الاعتراض ولكن رحاب سبقتها بالخروج 
ونظر تامر الى حمدية رافعا حاجبيه بقوة وهو يقول ..
..  (( الله عليك يا حمدية .. ستبدأ نظرتي ومعاملتي لك في التغير كثيرا .. يبدو أنك حقا ستكونين الكنز المفتوح لنا .. ))

*****  
.. (( ألن تخبرني بما حدث فعلا ؟؟ .. فأنا حتى الآن غير مصدقة !! .. ))
نطقت بها رحاب في رجاء أثناء حوارها مع د. موسى الذي هز كفيه بحيرة .. ولم يستطع أن يخفي ملامح الألم عن وجهه وهو يقول ..
.. (( كل ما تقوله حمدية صحيح ولن أكذبها فيه .. ))
كادت رحاب أن تصرخ وهي تقول .. (( إنها تتهمك بمحاولة الإعتداء عليها .. ))
اتسعت عينا د. موسى في دهشة .. ولكن عاد إلى إنكساره وقال .. 
.. (( لنترك ما حدث ونذهب مباشرة إلى النتائج .. ما المطلوب مني الآن ؟؟ ))
أسقط في يد رحاب فلم تتوقع أن يكون مباشرا هكذا مسلما أمره بمثل هذا الشكل .. فقد كانت على أهبة الاستعداد لملاقاة عاصفة قوية من الإنكار والسباب والتهم المتبادلة ..
وما يحدث أمامها لا يدل سوى على أحد أمرين ..
إما ان حمدية على حق بالفعل وهو يشعر بالذنب ويريد التكفير عنه .. أو أن هناك لغزا أكبر من كل هذا .. وهي لا تنكر الفضول الشديد لمحاولة معرفة الأمر .. وفي نفس الوقت مزق قلبها كل هذا القهر والإنكسار الذي وجدت عليه حمدية ..
وبالطبع كان يغيب عنها مشهد المذبحة من وجهة نظر حمدية ..
وقد كان ذلك قبل أسبوع مر ..
كانت حمدية قد قامت بترتيب وتنظيم الصيدلية بشكل رائع ومميز يحمل بصمة أنثي ذات حس جمالي رقيق ..
وقامت بتخفيض الإضاءة بشكل رومانسي هاديء ومريح للأعصاب
ثم عطرت الصيدلية برائحة اللافندر التي يعشقها د. موسى
ثم قامت بتشغيل أغنيتها المحببة لأم كلثوم والتي تتسائل فيها عن متى اللقاء ومتى راحة قلبها وكيف أن الحبيب هو لعيونها البصر ولسمائها القمر ولدنياها الفكر
كانت تهيم في عالم رائع جميل بكل نشوة وشجون ..
وأشرقت شمسها مرة أخرى رغم أن هذا موعد غروبها وذلك بطلعته المحببة الى قلبها والتي تجعلها تستنشق عطر المحبة والعشق .. فتجعلها مخدرة بنشوة خاصة أقوى ألف مرة عن كل مسببات النشوة الكاذبة الأخرى ..
ما إن طالع هذا الجو الرائع حتى ارتسمت بسمته الجميلة وهز رأسه كأنما يقول لها .. (( يالك من رائعة .. ))
ودخل وقام بإغلاق المسجل وقال لها .. (( ألم أقل لك أني لا أستمع للأغاني .. ))
همت بأن ترد عليه بأنها ليست أغنية وإنما هي نداءات قلبها عليه.. 
ولكن ارتفع صوت آذان المغرب .. فاستأذنها بالذهاب إلى الصلاة ولن يتغيب عليها ..
وخرج نازعا معه قطعة من قلبها رغم ثقتها بعودته بعد قليل ..
وبعد دقائق من غيبته  التي مرت عليها كسويعات ..
اذا بطلعة أخرى تهل عليها ..
سيارة رياضية صغيرة وأنيقة توقفت أمام الصيدلية وهبطت منها حسناء فاتنة .. 
رغم تحجبها بشكل كامل وحشمة ملابسها إلا ان جمالها الباهر لم يمنعه شيء من البزوغ 
فتحت باب الصيدلية ودخلت بكل ثقة مباشرة إلى الداخل ولم تتوقف أمام منطقة البيع ..
نظرت اليها حمدية مندهشة وهمت أن تسائلها من أنت وإلى أين تتوجهين ..
ولكن سبقتها ببسمة ساحرة وهي تقول لها .. (( أنت حمدية طالبة الطب .. أليس كذلك ؟؟ ))
تملك الذهول كل خلايا حمدية .. من هذه المجهولة التي تعلم كل شيء عنها .. 
فأومأت برأسها أن نعم .. 
فجذبت تلك الفاتنة مقعدا وجلست بكل ثقة وبساطة وقالت لها .. 
أعرفك بنفسي .. (( زيزي .. زوجة د. موسى المستقبلية فقد تم العقد وننتظر البناء بإذن الله قريبا .. ))
ترى ما هو شعور الضحية التي تقف بكل بساطة منشغلة بأي شيء عادي وفجأة من الخلف يأتيها نصل حاد ليمزق كل شرايين وأوردة رقبتها بسرعة كما يحدث في بعض الأفلام الأجنبية حينما يأتي القاتل من الخلف ويجهز على ضحيته في ثوان ؟؟؟

ما هو شعورك إذا كان أحب مخلوق اليك ولدك أو ابنتك يتقافز أمامك بكل سعادة وفرحة بشرفة منزلك وفجأة بلا أي مقدمات سقط أمام عينيك من ارتفاع عشرين طابقا ؟؟

كيف يكون الحال وكم فكرة ستمر بخيالك إذا كنت تقف أسفل حاوية ضخمة توزن عشرات الأطنان لم تكن منتبها لها .. وفجأة تهبط عليك بلا أي سابق إنذار ؟؟

كل ما فات لا يمثل شكة دبوس مقارنة بمشاعر حمدية وهي تستمتع  الى زيزي 
ارتمت على مقعدها  غير قادرة على النطق .. 
وزيزي بدأت تتحاور معها بلا أي مقدمات عن دكتور موسى ومآثره وطيب أخلاقه وأنها ترى فيه الزوج الصالح الذي تتمناه أي فتاة وأنه قدوة لأي شاب متدين ..

كانت كل كلمة تخرج منها تغرس خنجرا مسموما في قلب حمدية .. 
وحمدية تبتسم في بلاهة وقد شلت جميع عضلات لسانها عن جميع قدراتها في التحرك
كانت تماما أشبه بالطير الذبيح الذي يتحرك حركاته الأخيرة بعد عملية الذبح .. من يراه يظن للوهلة الأولى بأنه حيا وبه كل مقومات النجاة ..
ولكن فجأة يتهاوى صريعا أمام الأنظار .. 
لهذا ارتكنت حمدية بصعوبة وقامت فجأة مقاطعة زيزي وهي يتقول لها بصوت مبحوح .. 
.. (( معذرة لقد تأخرت سأذهب الآن .. ))
ولم تنتظر ردها وخرجت وهي تتهاوي .. 
كانت تستند الى الجدران لتستمد منها قوة بعد أن خارت كل قواها
كانت تشعر بأن قدميها تغوص في أرض الشارع الى حيث لا قرار
كانت الرؤية أمامها مشوشة ومشوهة تماما ..
وحتى الآن لا تدري كيف وصلت الى ما يسمى فراشها لترتمي عليه
وأخيرا انفجرت شلالات وأنهار من الدموع وبصوت مكتوم تماما ..

***** 

.. (( كنت أظن أني بهذا أرفع من معنوياتها وأشعرها بذاتها وفي نفس الوقت تتقبل النصح بشكل أسرع .. ))
نطق بها د. موسى في وجوم وصوت مغلف بالندم والألم .. بعد أن ضغطت عليه رحاب لمعرفة حقيقة الأمر وقص عليها كل ما فات ..
فقالت له رحاب في ثورة .. (( لا يا سيدي الفاضل .. رغم نبل هدفك ولكن أنت أشبه بمن سرق ليتصدق .. تماثل تماما من أشعل حريقا ليضيء المكان .. ))
تألقت دمعة محبوسة بمقلتيه وهو يقول .. (( أعلم هذا .. ))
ولم تتركه رحاب وهي تقول له .. (( دوما لا يصح إلا الصحيح .. كيف أسهر على الميسنجر الى الفجر مع إحداهن بحجة الدعوة الى الله وحثها على الخير ؟ .. بأي منطق تكن المخالفات الشرعية من خلوة وحوار المدح ووسائل ميل القلوب المتبادلة بين الجنسين والتميع في الكلام هو المقدمة لكلام الله ورسوله ؟؟ ))  
كعادته هز د. موسى يديه بحيرة ولم يحر جوابا كإقرار منه بخطئه وجرمه .. 
وارتفعت بقية سياط رحاب وهي تقول له ..
.. (( ياليت جرمك توقف على تمزيق وتحطيم قلب مسكينة .. مع أن جرح المشاعر هو الجرح الغائر الذي لا يندمل وتكن آلامه هي التي تفوق الإحتمال دوما ..
لقد أصبتها بانتكاسة لا مثيل لها .. كانت تشعر بالهوان وأن هذه الدنيا ليست أرض الأحلام التي تسعى فوقها .. وحينما بدأت الدنيا في الابتسام لها وبدأت فكرتها تتغير .. وأحلامها بدأت في التشكل .. وشخصيتها في التكون .. اذا بك قد جعلت كل ذلك يذهب أدراج الرياح ..
أفقدتها الثقة بنفسها وفي كل من وما حولها .. عمقت شهور الهوان بها .. مزقت بلا رحمة كل أحلامها .. وضيعت كل ما كانت تسعى اليه في حياتها .. 
ليت هناك ما يمكن أن تكفر به عن ذنبك هذا .. ))

***** 

.. (( إنه شيطان مريض نفسيا يكذب ويخدع من حوله بصورة الملاك التي يتمثلها .. لهذا نزعت حجابي ولن أرتديه مرة ثانية  كرامة له .. وكل من أراه يدعي التدين سأسعى للعنه والبصق عليه  .. ))
نطقتها حمدية في ثورة مشتعلة .. فربتت رحاب على كتفها وقالت لها .. 
.. (( حبيبتي .. يخطيء من يظن بأن هذه الأرض بها ملائكة تسير على الأرض .. فحتى في زمن الصحابة الأطهار وبرفقة خير البرية كانت هناك أخطاء الضعف البشري .. مرة حين قول أبو هريرة رضى الله عنه لمؤذن الحبيب بلال بن رباح يا ابن السوداء .. ومرة في قول الصديق رضى الله عنه للفاروق ما أردت إلا خلافي وتماريا حتى علت أصواتهما .. 
ليس عيبا أن يخطيء المرء ولكن العيب كل العيب أن يتمادى فيه ويصر عليه .. 
وهو أظهر ندما وأسفا بالغين .. أعلم بأنهما لا يمثلان لك شيئا ..
ولكن ..
أنا الآن لا يهمني كل ذلك .. فلست أنت أول من يتقطع قلبه بجرح بالغ .. ولكن تساؤلي القوي ..  اذا كان عدم ذهابك للصيدلية مبررا .. فما المانع من مجيئك للكلية ؟؟ ))
لم يخفت بريق الغضب من عيني حمدية وهي تقول .. 
.. (( اذا كانت الحياة ظالمة هكذا .. واذا كان أطيب ما فيها هو مصدر الشقاء بها .. فلم الصراع والسعي عليها ؟؟ ))
همت رحاب أن ترد عليها 
ولكن
اذا بصاعقة ومفاجأة تحل عليهما على غير توقع أو احتساب لها .. 
 
***** 
انطلقت حمدية مسرعة في هذا الرواق الطويل والفزع يتملكها والجزع يهز قلبها وخلفها رحاب التي لم تستطع ملاحقتها فهونت من سرعة خطواتها قليلا وهي تحاول ملاحقة أنفاسها ..
وأخيرا وصلتا إلى قسم جراحة المسالك البولية لتجد حمدية أمها جالسة على أحد مقاعد الانتظار وهي تضرب بكفيها على فخذيها وتتضرع إلى الله أن يحفظ لها ولدها .. 
اندفعت اليها حمدية وهي تسألها بفزع قائلة .. (( ما الذي حدث لعبد الجليل يا أمي ؟؟ .. ))
لم تتوقف دموع الأم ولا حركاتها التي تبدو لا إرادية وأشارت فقط نحو باب غرفة العمليات ..
ولم تتردد حمديه وفتحت الباب بقوة لتدخل على من بها
اندفعت اليها إحدى الممرضات وهي تصرخ فيها قائلة .. (( من أنت يا هذه ؟؟ .. وكيف تدخلين هكذا ؟! .. الغرفة معقمة .. ))
لم تعر حمديه كلماتها اهتماما وهي تقول لها .. (( أنا أخت المريض وطالبة بكلية الطب .. أريد أن أفهم ما المشكلة التي تهدد حياته .. ))
توجه اليها أحد الأطباء فور سماعه لكلماتها وهو يمسح العرق الذي يغطي جبهته بغزارة وقال لها .. (( ما هي فصيلة دمك ؟؟ ))
ترددت حمدية وقالت (( لا أدري .. ))
فقال لها بسرعة.. ((  اذا فلتتصرفي بسرعة فهو في حالة حرجة جدا وفي حاجة إلى كميات كبيرة من الدم .. وبسرعة قبل أن نفقده في دقائق .. ))
انطلقت حمدية خارجة بسرعة الى حيث أرشدها فاصطدمت برحاب وهي خارجة والتي سائلتها ما الأمر ؟؟
سحبتها حمدية من يدها وانطلقت بها الى المعمل لعمل فحص فصيلة الدم والتبرع بسرعة إن كانت متوافقة مع أخيها .. 
وللأسف لم يكن هناك توافق .. كادت حمدية أن تجن .. ونظرت نحو رحاب باستعطاف وإنكسار وقالت لها والدموع تترقرق في عينيها .. 
.. (( ما هي فصيلة دمك يارحاب ؟؟ .. ))
ارتعدت شفتا رحاب رعشة خفيفة وارتبكت ثم قالت لها في أذنها برفق .. 
.. (( أمر بظروف خاصة هذه الأيام تمنعني من التبرع بالدم .. ))
ويبدوا أن الصلابة  والصرامة التي كانت تتستر بهما حمدية قد انهارا فجأة
فقد ارتمت جالسة على بلاط الأرض ممددة ساقيها أمامها وانفجرت باكية وهي تقول بصوت متهدج .. (( أخي سيموت أمام عيني ولا أستطيع فعل شيء له .. ))
مزق مشهدها وكلماتها قلب رحاب .. 
فاندفعت الى أحد الأطباء بالمعمل وسألته قائلة .. (( في الظروف العادية كيف يمكن حل أزمة الدم هذه هنا بسرعة ؟؟ )) 
أجابها الرجل ببساطة .. (( بجلب الكمية التي يحتاجها المريض من بنك الدم الخاص بالمستشفى إن كانت متوفرة .. ولكن هذا المريض لم نجد من يوقع على فاتورة تكلفتها الباهظة فالرجل المتكفل بمصاريف إجراء عمليته غير متواجد الآن ولا يمكن الوصول اليه لإضافة بند أكياس الدم إلى فاتورته الأصلية .. )) 
اتسعت عينا رحاب في ذهول وقالت له .. (( ياللهول يموت المريض أمامكم وأنتم تقفون هكذا بكل برود وما يهمكم هو من يتحمل التكلفة وأين توقيعه ؟؟ ))
قال لها الرجل .. (( يا آنسة نحن في مستشفى استثماري وليس خيريا )) ..
هزت رحاب رأسها غير مصدقة وقالت .. (( دعك من هذه الترهات ولتحضر لي هذه الفاتورة للتوقيع عليها ولتتصل بقسم جراحة المسالك لمعرفة عدد الأكياس المطلوبة وترسلها لهم على وجه السرعة )) ..
وقامت رحاب بالتوقيع على الفاتورة وجرت هي حمدية من يدها هذه المرة لتعود الى أخيها ..
وبعد نصف الساعة من العمل المتواصل أخبرها الطبيب أن الدم الذي يسري اليه الآن أخرجهما من مرحلة الخطر .. ولكن العجيب أن النزيف متواصل بقوة ولا يعرفون سببه حتى الآن 
كان يظن بأن سببه قطع بأحد الشرايين أو الأوردة ولكن جميع الشرايين والأوردة سليمة تماما 
وليس هناك تمزق بالطحال
وليس هناك أيه اصابة غير متوقعة 
والآن معرفة سبب النزيف هو أحد أهم وسائل إنقاذه تماما .. 
ولهذا سألها .. (( هل كان أخيك يتعاطي أحد الأدوية باستمرار .. ))
أخذت حمدية في التذكر .. وأخيرا نطقت قائلة .. (( نعم هو كان يتعاطى المسكنات بكثرة وأغلبها الأسبرين لأنها الأرخص ثمنا .. ))
برقت عينا الطبيب وقال لها بفرحة .. (( ستكونين طبيبة رائعة .. بهذه المعلومة فقط فقد أنقذت حياة أخيك بالفعل .. فالاسبرين هو المتسبب في سيولة الدم لديه وهو السبب المباشر للنزيف الحادث .. والآن معذرة كي يمكننا إتمام عملنا .. رجاء البقاء بالخارج ))
وقعت جملة ( ستكونين طبيبة رائعة ) من حمدية موقعا خاصة ..  فهي الجملة المتكررة التي كان يخبرها بها د. موسى .. عادت اليها مشاعر الألم ولكن نفضت رأسها بسرعة وهي تتسائل قائلة لنفسها .. (( بأي شيء تتفكرين الآن ..  فليذهب د. موسى الى الجحيم .. بل لأموت أنا الآن اذا كان ذلك سينقذ عبد الجليل .. ذلك الملاك الحقيقي الذي لا مثيل له .. صاحب القلب النقي الطاهر بلا شائبة واحدة تشوبه .. الصابر الذي لم يشكوا أبدا .. بل هو الوحيد رغم معاناته وعذابه الذي لم يظهر تأففا مطلقا .. وكان لديه الرضا العجيب بكل ما يحيط به .. ))
نظرت نحو رحاب التي كانت تجلس متهالكة بجوار أمها الواجفة .. شعرت أيضا كم هي طيبة ونقية وذات قلب حقيقي ينبض بالخير والعطاء ..
فمعدن الإنسان الحقيقي لا يظهر إلا في أوقات الشدة ..
شعرت نحوها بالإمتنان والحب ولهذا توجب عليها ان تتوجه لها بالشكر ..
مدت يدها وأمسكت بكفي رحاب وضغطت عليهما برفق وهي تنظر لعينيها بود قائلة .. 
.. (( لا أستطيع شكرك على ما فعلت لي اليوم ولعبد الجليل أخي الحبيب .. ))
همت رحاب أن ترد عليها بأن هذا الواجب نحو صديقة عزيزة .. ولكنها عقدت حاجبيها بقوة وقالت لها .. (( اسمه عبد الجليل أم حسن ؟؟ أم أنه ذو اسم مزدوج ؟؟ .. ))
شعرت حمدية ببعض الحيرة وهي تستمع لتساؤل رحاب العجيب هذا .. ولكنها قالت بكل بساطة .. 
.. (( اسمه عبد الجليل وفقط ولا توجد أسماء أخرى وكما ترين كل أسماؤنا لا يمكن نسيانها لأنها عجيبة ما عدا تامر .. ))
شردت رحاب ببصرها قليلا وهي تحاول تذكر أمر ما .. ثم قالت لها .. (( حسنا دقائق وسأعود اليك .. )) 
وانطلقت الى معمل التحاليل .. وهناك طلبت الايصال الذي قامت بالتوقيع عليه .. وانتبهت بالفعل بأن الاسم مختلف تماما فلا هو عبد الجليل ولا يشترك مع حمدية في اسم الأب .. 
وهنا علا صوتها لمحاولة تفهم الأمر .. 
وساد الإرتباك الموقف كله .. 

******  
ارتمت رحاب على فراشها وهي لا تشعر بنفسها .. 
كانت محطمة الجسد والفؤاد والمشاعر بشكل عجيب ..
فبعد يوم واحد من الأعاجيب رأت فيه أكثر ما يمكن أن تراه في حياتها كلها ..
بدأت بصدمة الواقع المرير لفئة من بني جلدتنا ولكن للأسف يعيشون في مرتبة دون الحيوانات .. 
ثم أزمة حمدية التي حطمتها وكادت أن تقضي عليها .. 
وأخيرا صدمة كيف أن الفقر يدفعهم لبيع أعضائهم كي ينالوا جزءا من الحياة التي هي حق طبيعي لهم ..
ما زالت تذكر كيف ان طبيب المعمل ظل يحاول الاتصال برقم ما .. وبعد دقائق اصطحبها أحدهم .. وجلس معها في مكتب فخم وقدم لها عصير مزين بقطع من الفواكه الطبيعية .. 
وقال لها بابتسامة ديبلوماسية ..
أعلم بأنك مشروع طبيبة مستقبلية .. وأرى بأنك من وسط يدفعني للتساؤل عما جمعك بهم .. 
ولذا رجاء الاستماع بعين العقل لا العاطفة ..
هو كتب إقرار على نفسه وبخط يده وباسمه الحقيقي بانه قام بالتبرع بكليته  بإرادته ووعيه الكاملين .. وأنه قد تلقي الثمن المناسب لذلك ولا حق له بالمطالبة بأي شيء ..
أي أنه قانونيا لا يمكن مقاضاتنا في شيء سوى الإجراء القانوني من نقابة الأطباء التي لا تسمح بهذه العمليات إلا بشروط خاصة .. وهذه غالبا لن تتعدي الغرامة المالية التي يمكننا تحملها بالطبع .. مع العلم بأننا رسيما وعلى الورق لم نره ولم يدخل الينا .. ولكن هذا ما أقوله اذا ثبت تواجده ..
ولكن اذا حدثت لنا قلاقل ماذا سيكون العاقبة على هذا المريض ؟
أولا سنقوم بالغاء المتابعة الطبية الدورية التي حددناها له مجانا كل ستة أشهر لفحصة وعمل اللازم إذا تبين أي اختلال لديه بسبب عملية التبرع هذه ..
ثانيا .. من المقرر إجراء عملية المياة البيضاء لأمه بعد أسبوع من الآن وهذه أيضا سيتم إلغائها ..  
هو الآن تم انتزاع كليته ووضعها في الصندوق الحافظ لها وسيتم زرعها في خلال ساعتين من الآن لإنقاذ حياة مريض آخر ..
لا تقفي في مسار الحياة الطبيعية ولا تعترضيه .. لأن ضرر ذلك أكبر من نفعه ..
لأول مرة وقتها تشعر رحاب بالقهر ..
شعرت بما يعتمل بحمدية وأهلها بسبب فقرهم .. وكيف تدفعهم الحاجة الى قبول ما لا يمكنهم تحمله ..
واضطرت أن تلتزم الصمت مرغمة وألا تخبر حمدية أو أهلها بحقيقة الأمر فأوان فعل شيء قد فات فعلا ولا شيء يمكنه إصلاح الأمر ..
وأيقنت رحاب بأن المرء اذا شعر بآلام الآخرين أدرك مدى النعم التي يرفل فيها .. 
حتى حمدية نفسها حينما تفاعلت مع أزمة أخيها تناست تماما كل ما بها .. كل هذا رغم التفكك الذي لحظته رحاب بين هذه الأسرة .. فلا حمدية كانت تعلم شيئا عن العملية التي يقوم أخوها بإجرائها .. ولا تامر ظهر في أي لحظة من اللحظات .. 
وإنما جائهم الخبر عندما اتصلت إدارة المستشفى بالرقم الذي تركه عبد الجليل ضمن أوراق دخوله .. وهو رقم صاحب الدكان المجاور لهم ..
حقا إن من يعيش لنفسه وفقط ستلتهمه الهموم والأزمات النفسية .. 
أما من يعيش لغيره .. يشعر بهم يشاركهم يتفاعل معهم .. ستصبح الحياة لها لون وطعم آخرين 
وهذا ما قررته رحاب ولكن بشكل جديد ومختلف وعملي عما كانت تفعل في السابق .. 
بدأت عينا رحاب تغفلان من شدة إرهاقها رغم أنها ما زالت بكامل ملابسها المغبرة 
وقبيل أن تغفوا .. 
لاحت لها بسمة عبد الجليل العجيبة والملائكية التي ارتسمت على وجهه فور استفاقته من أثر المخدر والتي تخالف كل القواعد الطبية في هذه اللحظة .. وهو يقول بصوت واهن .. 
 .. ((  الحمد لله .. )) ..
وأخيرا ذهبت في سبات عميق ..

*****
كان د. موسى يعمل وقت الظهيرة على تنسيق وترتيب بعض الأدوية والمستلزمات الطبية الواردة اليه حديثا من إحدى شركات الأدوية .. 
وبينما هو منهمك في ذلك  .. 
اذا بصوت هاديء يطرق مسامعه بإلقاء السلام ..
انعقدا حاجبيه في قوة واستدار ببطء ليتيقن من أن صاحبة الصوت هي نفسها حمدية ..
وقد كانت هي بالفعل ..
كانت واقفة بثبات وقوة وبملامح جامدة .. 
وما إن رآها حتى تهلل وجهه وقال لها مرحبا ..
.. (( أهلا بك يا حمدية .. أنرت الصيدلية .. ))
بنفس الجمود وبلا أدنى اهتزاز في تعبيرات وجهها قالت له حمدية جملتها المقضتبة ..
.. (( ترى هل ما زال مكاني شاغرا بعد تغيبي ؟ .. ))
أشار اليها د. موسى بالدخول قائلا بنفس لهجة الفرح والترحيب .. 
.. (( بالطبع مكانك ينتظرك مهما تغيبت .. ))
ظلت حمدية واقفة مكانها بنفس موضع انتظار المرضى لحين تسلم أدويتهم وقالت له .. 
.. (( جزاك الله خيرا .. وسانتظرك هنا حتى يحين انصرافك وما تريده من أي مهام تريدها مني وقت عملي رجاء كتابته بعد ذلك في الدفتر الخاص بالملحوظات المتبادلية بيننا .. ))
انقلبت سحنة د. موسى الى التوتر السريع مع ضحكة مترددة خاوية 
وهو يقول لها .. (( بالطبع بالطبع .. ))
وساده الوجوم بعدها .. وجمع حاجياته بسرعه وانصرف وهو يشير اليها قائلا .. 
.. (( الوضع كما هو منذ انصرافك الأخير ولا جديد بالصيدلية .. السلام عليكم ))
ردت عليه حمدية السلام بخفوت .. وما إن انصرف .. 
حتى دخلت ..
ولأول مرة تشعر بالنصر الحقيقي والتحرر التام
زفرت بقوة وفرحة وسعادة
وكادت أن تقفز عاليا وهي تصيح بفرحة ..
فلأول مرة استطاعت أن تكتم آلامها وتدوس على مشاعرها وتسعى الى الصالح
وحولت هزيمتها الى نصر مبين ..
فبعد تجربة أخيها عبد الجليل علمت بأن هناك أمورا في حياتنا يتم تضخيمها تحت منظار مكبر 
وننشغل بها ولا نرى الكون الفسيح حولها ونظل محاصرين داخل مشهدها
والقوة كلها في إمكانية انتزاع نفسك لترى المشهد الكامل بوضوح ..
وهو أن قضيتك الفرعية هذه لا تشكل سوى مقطع صغير من لوحة مترامية الأبعاد
كانت ستضيع على نفسها فرصة الدخل الكبير الذي يشكل فارقا كبيرا لها ولأسرتها التي تعاني الأمرين بسبب جرح لمشاعرها .. الأيام وحدها كفيلة بمداواته ..
ولأول مرة تجرب المواجهة بدلا من الهروب ..
ووجدت أن لذة النصر لها نشوة لا مثيل لها ..
هزت حمدية رأسها باعتداد .. 
ورغم كل ما يحيط بها من ظروف خاصة ..
بدأت التحرك وهي تشعر بأنها مقبلة على عهد جديد ..

***** 
كان عبد الجليل يعتدل بصعوبة في جلسته وحوله أمه وتامر وحمدية .. وفي المشهد معهم ضيف جديد .. أصبح فردا من العائلة بلا أي حواجز أو حساسيات .. 
بالطبع إنها رحاب .. 
التي لم تتركهم يوما منذ إجراء عملية استئصال إحدى كليتي عبد الجليل .. 
فبعد يومين فقط من إجراء العملية تم خروج عبد الجليل من المستشفى بأمر منهم ليعود الى عشته وبإمكاناته البسيطة مع كارت للمتابعة والزيارة للفحص كل ستة أشهر ومع رقم مباشر لأحد الأطباء الكبار للاتصال به في أي حالة طارئة ..
واعتادت رحاب يوميا أن تعود وقت الظهيرة لتوصيل حمدية والاطمئنان على عبد الجليل .. ثم الذهاب سويا .. كل منهما إلى شأنه .. حمدية الى العمل بالصيدلية .. ورحاب الى بيتها أو متابعة دروسها ..
وبنظرة سريعة علمت رحاب التركيبة النفسية للأسرة ..
حمدية الثائرة القوية التي لا يمكن أن تسلمك قيادها الا بصعوبة شديدة وبعد مأساة قوية قد تكسرها  ..
عبد الجليل والتي أطلقت عليه لقب الريشة .. فهو يترك أمره للمقادير تحركه كيف تشاء ..
يعيش على قدر يومه .. لا يشغله الغد .. وسريعا ما ينسى الأمس .. وفكرة ينحصر في الموقف الذي هو فيه وفقط .. وطمأنته رحاب بأنها ستتابع أمر علاج أمه بنفسها وأخيرا بشرته بأنها انتزعت له راتبا شهريا ثابتا مقابل القطعة التي فقدها من جسده ومنحته أول دفعة من هذا الراتب وهو لا يكاد أن يصدق ذلك .. فهذا أكثر بكثير من كل أحلامه ولم يكن يدري بأن هذا الراتب من جيبها هي .
الأم الصامتة التي تنطق ملامحها بكل آمارات الحاجة .. ولكنها تتعفف بقوة عن السؤال .. وفي نفس الوقت لا ترفض المساعدة وتشعر بالإمتنان لمن يقدمها لها .. واعتادت رحاب على مغافلة الجميع وحمدية على وجه الخصوص لتضع بيدي هذه السيدة ما تستطيع من مبلغ مادي كلما استطاعت ذلك .. مع الهمس في أذنيها بألا تُخبر أحدا بذلك .. ولسان السيدة لا ينقطع عن الدعاء لها ..
وأخيرا .. تــامــــــر
والتي تعجبت بقوة لشخصيته ..
يبدوا عليه كل آمارات الذكاء الشديد .. لدية الحنكة والبديهة السريعة واللباقة والردود الحاضرة والجاهزة لأي موقف أو جملة مفاجئة ..
في البداية كانت تتفلت منه بعض عبارات النقمة والتأفف لحاله وأنه جوهرة سقطت بأحد مقالب المخلفات ولم تقع عليه العين التي تعرف قيمته بعد .
وبعد ذلك تغيرت اللهجة الى نغمة أن الدنيا قد تتغير الى الأفضل اذا كان بها من يشابه رحاب ..
وذات يوم وبمرارة شديدة قال لها .. 
.. (( لماذا الحياة ظالمة بهذا الشكل ؟؟ .. بها الأغنياء المرفهون الذين يرفلون في النعيم .. والفقراء الذين يقاسون الجوع والفقر والجهل ؟؟ ))
اعتدلت رحاب وقال له .. (( ذلك لوجود الحاجز القوي بين الطبقتين واختلاق صراع وهمي بينهما .. الفقير يظن بأن الغني ما وصل الى ما هو عليه الا بامتصاص دمائه واستغلاله  .. والغني يظن بأن الفقير إنما هو لص يسعى لسلبه ثمرة جهده وتعبه ..
ولو عدنا لتعاليم ديننا الحنيف .. سنجد أن الصحابي الجليل عبد الرحمن بن عوف الثري كان يجلس ملتصقا بأبي هريرة رضى الله عنهما .. ولم تكن بينهما كل تلك المخاوف أو أي مشاعر سلبية متبادلة .. وكل مُيسر لما خلق له .. وحتى لا يكن الأمر ما هو إلا اكتساب لثروات وإرث السابقين .. فعبد الرحمن بن عوف بدأ مرة أخرى من الصفر بعد هجرته الى يثرب وبقدرته وموهبته التي منحها الله له في فنون التجارة عاد سريعا الى سابق عهده .. 
وأنا معك أنه ما جاع فقير إلا بتخمة غني ..
لذا الحل من وجهة نظري هو العودة السليمة الى تعاليم ديننا لمعالجة هذا الأمر ..
ونترك الحلول المستوردة والتي تم زرعها بعقولنا على مدى العقود القليلة السالفة ..
من أمثال اللص الظريف الذي يسرق الأغنياء ليتصدق على الفقراء .. وأن كل غني ما هو الا تاجر مخدرات أو سارق ومتاجر بآدمية الفقراء لذا يجوز سرقته ونهبه وحتى قتله
وكذلك نرفض ما تم السعي لتوقيره بأن الغني دائما هو الأذكي والأفضل وأن هناك فئة الرعاع الذين يريدون كل شيء معدا لهم سلفا على طبق من ذهب وهم لا يجيدون التفكير ولا العمل ولا تصريف أي شأن من شئونهم  .. ))
وقتها رأت رحاب في عينيه نظرة إعجاب حقيقية تخالف كل عبارات المداهنة التي كان يلقيها على مسامعها من قبل ..
ولكن سريعا ما اختفت لترتسم ابتسامه جانبيه سريعة وهو يقول لها .. (( رائعة هي هذه الخُطب والمقالات الرنانة والتي يتم تصبيرنا بها وفقط .. ))
ولكن رحاب تابعت بنفس الحماس قائلة :
.. (( ما رأيك أني أفكر في تجربة عملية بالفعل نخرج بها من مرحلة النظرية الى التطبيق وبمشروع قوي وكبير .. ))
عقد تامر حاجبية ومال برأسه في علامة تسائل عما تعني ..
فاستطردت بنفس الحماس لتشرح جملتها قائلة :
.. (( ما رأيك أن أبدأ أنا لأكون الواسطة التي تمحي هذه النظرة السلبية من الجانبين ونخرج بتجربة فريدة تعطي نموزجا يقتدي به الجميع .. وستكن منطقتكم هذه هي محل التجربة .. 
سأسعى الى رجال الأعمال ومنهم أبي لتبني مشروع كبير لتطوير المنطقة بدلا من الانتشار الأفقى الى الإمتداد الرأسي .. فبدلا من العشش المتراصة يتم بناء عمارات متكاملة تأوى الجميع في أماكن آدمية تليق بهم ..
ثم بناء مستوصف كبير للعلاج شبه المجاني بأسعار رمزية ويتم تشغيل أبناء المنطقة به مع طاقم طبي يتم تنظيمة بحيث يتصدق فيه الأطباء بفضل وقتهم .. 
فلن يكون كثيرا على كل طبيب المجيء ساعتين فقط كل أسبوع ويتم تنظيم جدول كبير بهذا .. ويمكنني من خلال كلية الطب دعوة الأطباء لتبني هذا المشروع ..
وبعد ذلك وعملا بمبدأ .. (( خير لي أن تعلمني الصيد بدلا من أن تمنحنى سمكة  )) .. 
سنحاول الخروج بالناس من هنا من جانب السلبية وانتظار الصدقات الى السعي لنيل الرزق بأنفسهم وذلك ببدأ بعض المشاريع الإنتاجية الصغيرة بالمنطقة كمشغل للتطريز لتشغيل الفتيات به .. ومصنع لتدوير القمامة لعمل الشباب فيه وما شابه ))
ضحك تامر بسخرية وقال لها ..
.. (( أنت تحلمين .. ))
وقفت رحاب وعيناها تتألقان بقوة قائلة .. (( وأنا أؤمن بأن حلمي هذا حقيقة  .. فهل ستقف بجواري لتحقيق هذا الحلم ؟؟ ))
دخلت حمدية في هذا التوقيت وهي تحمل أكواب الشاي التي أعدتها وسمعت الجملة الأخيرة 
فعقدت حاجبيها بتساؤل .. وقالت :
.. (( ماذا هناك ؟؟!!! ))
ضحك تامر بتوتر ومد يده ليأخذ منها ما تحمل وهو يقول بسرعة .. 
.. (( لا شيء .. وأنا موافق يا دكتورة ولن أتأخر في أي طلب لك ..))
ثم استطرد مغيرا دفة الحديث .. 
.. (( هل لديك أخبار عن أسهم البورصة كم درجة تغيرت اليوم  ؟؟ ))
ورغما عنها لم تستطع رحاب كتمان ضحكتها القوية 
وحمدية ازداد انعقاد حاجبيها بأكثر مما كانا .. 

***** 
خرج عبد الجليل من ذلك المستشفى الخاص الذي أجرى به عملية التبرع بالكلى منذ ستة أشهر وذلك بعد عمل الفحوصات الدورية التي وعدوه بها ..
كانت هذه هي المرة الأولى التي يعود فيها اليهم ..
كان يظن أنه بعد مرور شهر من التئام جرح العملية أنه سيتعافى ويعود لسابق عهده ويمكنه البحث عن عمل من جديد ولكن ..
فبالرغم من التئام جرحه تماما إلا أنه كل يوم يشعر بوهن أكثر من السابق له ..
كان في السابق يفخر أنه بصحته كالحصان ويمكنه أن يجر عربتان وحده ..
أما الآن فمجرد المشي لمسافة طويلة يرهقه جدا 
 ولهذا كان كل أمله في هذه المراجعة الطبية أن يجد علاجا ناجعا لهذا الوهن ..
وهناك ورغم أن حمدية ورحاب طالبتين بكلية الطب رفضو تماما دخولهما معه ..
وبالداخل استمعوا لشكواه بعناية وسجلو كل ما بها .. وفحصوه على أجهزة كثيرة وأجرو له اختبارات لعينات عدة منه ..
وفي النهاية قاموا بحقنة بعدة عقاقير ومحاليل لا يعلم محتواها 
وأخبروه أنه سيتعافي تماما مما هو فيه
وبالفعل عند خروجه كان يشعر بالكثير من النشاط والحيوية ..
استقل سيارة رحاب مع أخته حمدية عائدا الى مقره 
وبعد أن انصرفت رحاب نظر عبد الجليل الى موضع خروجها بمنتهى الامتنان وقال بصوت يملأه الود والتقدير .. (( ليت العالم كله بمثل أخلاقك وطيبتك هذه .. ))
شعرت حمدية بنغمة خاصة تغلف صوته فقالت له بصوت جاد ..
.. (( نعم فمن النادر ان تجد من هم في مستواها العالي جدا يقبل بأن يتعامل هكذا مع من هم في مستوانا المتدني جدا .. فجزاها الله خيرا على ما تقدمه لنا من أعمال انسانية في ميزان حسناتها بإذن الله .. ))
فهم عبد الجليل الرسالة الخفية في عبارة أخته ..
فخفض رأسه بخجل من نفسه ومن كلامها وقال لها بخفوت ..
. . (( نعم مستواها عال جدا في كل شيء بالفعل وجزاها الله عنا كل خير .. ))

****** 
 .. (( الآن تم استيفاء كافة الإجراءات القانونية لبدء المشروع الكبير .. تم إشهار جمعية خيرية تكن هي المسئولة عن الإنفاق ومتابعة كل المشاريع بالمنطقة مع عمل حساب بنكي لها .. أنت يا تامر رئيس مجلس إدارتها .. وعبد الجليل أمين الصندوق بها .. وأنا وحمدية ضمن أعضاء مجلس الإدارة بها لعدم تفرغنا الكامل لذلك .. وتبقت الخطوة الأخيرة وهي التمويل  ))
نطقت رحاب بهذه الجملة وهي في جلسة خاصة مع أسرة حمدية وأمهم تعد لها مشروبا دافئا
فقالت حمدية .. 
.. (( كنت أتمنى أن يكن المسئولين عن الجمعية خارج أسرتي وأناس لهم خبره في هذا المجال .. ))
ردت رحاب بحماس قائلة .. (( بالعكس لابد وأن يكونوا من أهل المنطقة لأنهم أدرى بها .. وأنا لا أعلم ولا أثق بسواكم هنا ..))
تدخل تامر في الحديث قائلا .. (( ونحن نعاني الفراغ والبطالة فأهلا بوظيفة جيدة وبراتبها وفي نفس الوقت ستنقلنا جميعا مع أهل منطقتنا الى عالم آخر .. ))
نظرت إليه حمدية شذرا .. كانت تريد أن تهتف في وجهه أنها لا تخشى على المشروع بأكمله إلا منه هو .. ولكن ما طمئنها أن عبد الجليل هو أمين الصندوق فقد وضعت الأقدار هذا الطيب الأمين في أكثر المواقع حساسية ..
فنظرت نحو رحاب وقالت لها .. (( وكيف ستحصلين على التمويل الخرافي الذي تحلمين به ؟ ))
قالت رحاب في حماس ..
.. (( من الغد بإذن الله سأبدا رحلة المرور على من أعرف من رجال الأعمال الكبار وأعرض عليهم هذا المشروع الكبير .. وبإذن الله وبسبب المعرفة الشخصية بهم عبر والدي ستكن الاستجابة كبيرة وبعد جمع مبلغ كبير كفيل بنجاح المشروع سأخبر أبي وأحصل منه على مبلغ مناسب .. أما قبل ذلك فقد يمنعني من السعي في هذا المشروع تماما ))
كانت حمدية لا تشعر بتفاؤل كبير وكأنما اعتادت على ما هي عليه وبالتالي كانت ترى بأن حلم رحاب هذا ما هو إلا ضرب من الخيال ..
ولكنها لم تشأ أن تحبطها .. فتركتها تواجه بنفسها عاقبة الأمور ..
ولكن .. 
وهو يلعب بيده في موضع ذقنه وحاجباه معقودان بقوة .. قال تامر بهدوء حذر جدا ..  
.. (( هل يمكنني مصاحبتك في رحلتك هذه .. ))
همت حمدية أن تهتف بأن لا .. ولكن سبقتها رحاب قائلة .. 
.. (( وما هو هدفك من مصاحبتي ؟؟ ..  أراك تفكر في أمر ما   . . ))
قال بهدوء .. (( لدى طريقة للتغلب على المصاعب التي قد تواجهك إذا رفض بعضهم .. ))
قالت حمدية في صرامة .. (( تقول لك هم من أصدقاء أبيها وستحدثهم بصفة شخصية .. فما دخلك أنت بهم ؟! ))
نظر تامر نحوها بغيظ وقال .. (( سأكون مندوب الجمعية التي ستتحدث عنها ولن تجد مندوبا أفضل من رئيس مجلس إدارتها وقد يدفعهم هذا لعدم إحراجها أمامي .. ))
قبل أن ترد حمدية نطقت رحاب قائلة .. (( فكرتك جيدة بالفعل .. أوافق على مصاحبتك لي .. ))
ضغطت حمدية على أسنانها بغيظ .. وهمت بان تقول لها .. (( أنت لا تدرين ماذا تفعلين بنفسك أيتها الحمقاء ))
ولكنها آثرت الصمت ..
كل هذا وعبد الجليل لا يهمه الا مراقبة تعبيرات وجه رحاب وفقط دون أن ينطق بحرف واحد .

***** 
.. (( تطوير منطقة عشوائية بالكامل !! .. ياله من مشروع .. ولكن هذه مسئولية الحكومة يا رحاب ))
نطق بها أحد رجال الأعمال الكبار الذي وافق على مقابلة رحاب وتامر على مضض ليتفاجأ بمطلبها هذا .. 
أخذت رحاب تحاول إقناعه بشتى الطرق قائلة .. (( هذه المنطقة أمام الحكومة منذ أمد ولم تحرك ساكنا .. وهؤلاء هم أهلينا فيجب أن نمد لهم يد المساعدة .. ))
والرجل يستعرض أمامها كل المصاعب واهمها التكلفة المادية العالية جدا
وهي ترد عليه بأنها ستبدأ بمشاريع صغيرة تكلفتها لن تكون خيالية كما يزعم وبمجرد لفت الانتباه الإعلامي لها قد تتحرك الحكومة وقد تدفع رجال الأعمال للتنافس في تطوير مناطق أخرى 
وبهذا يكن من بدأ هذا المشروع صاحب ثواب المشروع الأول وكافة المشاريع التالية لأنه كان السبب فيها بسعيه الأول ..
طالت المناقشة كثيرا .. 
وأخيرا تهرب منها الرجل قائلا .. 
.. (( أعدك إذا وافق ثلاثة رجال أعمال غيري أن أتبرع لك بملبغ أكبر مما تتخيلي .. ))
قامت رحاب وهي تجر أذيال الخيبة .. وانطلقت وهي لا تصدق بانها قد فشلت قبل أن تبدأ 
فهذا كان أكثر رجل تثق في عدم رفضه .. وكانت تعتزم أن تخبر من بعده بما فعل لتحفزهم على مسابقته ..
ولكن حدث ما لم تتوقعه وهو الرفض التام للتبرع ولو بمليم واحد لمشروع لا يثق الرجل بأنه قد يتحقق أو ينجح ..
كل هذا وتامر صامت لا يحرى حديثا .. وإنما كان يتطلع فقط الى لوحات المكتب النفيسة وتأثيثه الفخم ..
وعندما وصلت رحاب الى باب الخروج بمرافقة تامر .. همس لها تامر أن تنتظره بالخارج
وعندما همت أن تسأله لماذا ؟ ..  دفعها للخارج و أغلق الباب خلفها عائدا إلى الرجل الذي نظر نحوه بدهشة ..
ومن العجيب أنه خرج بعد عشرة دقائق فقط وعينيه بهما نظرة ظفر وانتصار لا مثيل لها
ومد يده بالشيك الذي معه إلى رحاب التي ولدهشتها القصوى وجدته تبرع بخمسة ملايين جنيه لحساب الجمعية 
كانت رحاب غير مصدقة .. فركت عينيها أكثر من مرة 
ونظرت الى الداخل لتجد الرجل يجلس بمنتهي الثقة وقال لها بمرح مودعا اياها 
.. (( أبلغي سلامي إلى والدك يارحاب .. ))
فقالت لتامر بدهشة حقيقية .. 
.. (( كيف فعلت في عشرة دقائق ما عجزت عنه في ساعة كاملة ؟!!! .. ))
ضحك تامر بثقة وقال .. (( هذا سر من أسراري ولهذا طلبت صحبتك .. ))
ظلت رحاب تحايله لمعرفة ماذا قال للرجل .. وهو يأبي أن يخبرها ..
وأخيرا نظرت له بإعجاب كبير وقالت .. (( من الآن .. أنت ملاكي الحارس ..))

***** 
بعد انتقال أسرة حمدية إلى تلك الشقة الكبيرة بمنطقة غمرة والتي اتخذت كمقر للجمعية وخصص بها حجرتين لهم .. حجرة لحمدية ووالدتها والأخرى لعبد الجليل وتامر
وبقية الحجرات والصالة كانت لأنشطة الجمعية ..
طرأ تغير كبير على هذه الأسرة التي لم تنعم بيوم آمن في حياتها منذ أن غادرها السور الواقي لهم ممزقا فوق قضبان السكك الحديدية
لأول مرة تشعر حمدية بالخصوصية وأن هناك بابا من الممكن غلقه عليها
أمها لأول مرة كذلك تشعر بنعمة الاستقرار والهدوء
وتامر بدأت خططه الكبرى تؤتي ثمارها وعلم بأن مواهبة وقدراته لن تذهب هباءا
وعبد الجليل ..
قضية وحده ..
كان في السابق في الفترات البينية يشاهد في تلفاز المطعم الذي يعمل به لقطات من الأفلام والمسلسلات التي تعرض به
كان عند استعراض مشهد رومانسي يناجي فيه الأحبة بعضهما البعض بأروع كلمات العشق ينظر الى ذلك وهو لا يدرك تلك المعاني أو ما هي تلك الأحاسيس التي يتحدثون عنها
كان الأمر بالنسبة له أشبه تماما عندما يحدثك أحدهم عن مشاعر الدببة وهي مستغرقة في سباتها أثناء البيات الشتوي لها ..
فحتما لن تصبح يوما دبا .. ومن المؤكد أن الدببة لن تخبرنا بتلك التفاصيل
فهو كان يرى بأنه قد خلق للعمل الشاق وللمعاناة وفقط  .. حتى انه لم يفكر يوم بأن ينعم بفسحة أو رحلة ترفيهية فتلك أشياء خرافية لم تكن يوما لأمثاله ..
ولكن العجيب والغريب .. أن عبد الجليل قد أصبح دُبا ..
فقد بدأ في تجربة تلك المشاعر التي طالما سمع عنها وكانت تدخل أذنيه بنفس الطريقة التي تتسلل بها الاساطير الخرافية اليه
وكان ذلك منذ بدأ تعامله المباشر مع رحاب ..
يذكر يوم إجراء العملية له .. فقد ذهب وحيدا برفقة أمه فقط .. أغمض عينيه وأخذ يقرأ الفاتحة ولم يدر يومها هل أتمها أم لا
وبعدها مباشرة انبزع نور أمامه أغشى بصره فأغمض عينيه مرة أخرى وبدأ يفتحهما ببطء ليجد وجها مستديرا يلفه حجاب أنيق ينظر إليه بمنتهى اللهفة وتنادي باسمه
حاول الرد عليها ولكن اكتشف ألم يمزق جنبيه فلم تخرج منه سوى آهة تعبر عن كل ما عاناه منذ مولده
واذا بهذا الوجه يزداد بهاءا وجمالا بابتسامة خلابة وهي تقول .. (( الحمد لله .. لقد أفاق بالفعل ))
إنها رحاب .. التي لم تكف عن زيارته كل يوم مصطحبة معها الهدايا والمأكولات الخاصة له والتي تناسبه كمريض خرج من جراحة كبرى وخطيرة
التي تتحدث معه كل يوم تسأله عما به من ألم وما يشعر به الآن وهل يمكنه التحرك أم لا
رحاب التي جعلته لأول مرة يبتسم عندما شاكسته قائلة (( يبدوا أنك قد اعتدت على الدلال وستستمر فيه لترهقنا معك يا عبد الجليل ))
رحاب التي هي أول شخصية في حياته يشعر باهتمامها نحوه 
لم يحدث في يوم من الأيام أن لاحظ أحد المارة بالطريق تواجده معهم
لم يسأل أحدهم يوما هل هو جائع أو عاطش
كم تلفظ بكلمة آه توجعا وألما من إرهاقه النفسي والبدني وكان أثرها دوما الصمت
أما رحاب فهي التي منحته شعورا بأنه إنسان وآدمي وأنه مثله مثل أي كائن كان يراه ويتعامل معه ولكن في السابق كانت الدونية هي المتمكنة منه فهو يراهم مخلوقات غيره 
رحاب جعلت قلبه البكر ينبض بأول دقة لها نغمة خاصة تحمل حبا ولهفة وشوقا الى رؤياها
أصبح مجرد تردد اسمها أمامه كدقة جرس قوي ينبهه إلى أن بالكون بهاءا وسعادة وفرحة
وأصبح اسمها يجمع كل مفردات اللغة العربية 
مجرد الحديث عنها يجعل للجلسة رونقا وجمالا يشتاق إليه
أما ظهورها أمامه يربكه يجعله يهتز من الفرحة والسعادة وأهدابه تتلاحق في سباق من الانفعال الذي يلفه ..
أما مجرد توجيه الحديث اليه منها مباشرة فهو زلزال يكتنفه وبركان ينفجر بداخله ويجعله غير مصدق بأن هذا يحدث في الحقيقة وليس بعالم الأحلام
حتى أن أجمل أحلامة كانت تتمثل في أنه يجلس بجوارها في إحدى الحدائق لتحدثه وتخبره بأنها تهتم به اهتماما خاصا 
وكم اكتنفه الشوق لها فكان يذهب الى ملفات الجمعية ويستخرج صورة بطاقتها لينظر ويتمعن في ملامحها الرقيقة الجميلة التي لا مثيل لها في الكون
وقد لمحت حمدية بذكائها ما يكتنف عبد الجليل ولهذا حدثته صراحة بأن يفيق من أوهامه
يومها كعادته ارتمي عبد الجليل على سريره وأغمض عينيه وراجع كلمات أخته
ولأول مرة يفكر خارج مشاعرة التي تعميه تماما
هل حقا من المنطقي أن تفكر فيه رحاب أو يلفت انتباهها ؟
هو يثق بأن اهتمامها به من منطلق قلبها الطيب الذهبي الرائع الذي ينبض بحب الخير ولكن للجميع ليس له وحده .. 
لذا كل ما يكتنفه هو خيال محض لا أثر ولا واقع فعلي له ..
ولكن .. 
بعد أن تذوق تلك المشاعر والأحاسيس الجميلة التي خدرته وأسكرته بنشوة لم يجربها من قبل
لم يعد بإمكانه تركها أو مغادرتها ..
لهذا .. قرر أن يستمر في التفكير والعيش الوهمي معها ليتجرع هذه اللذة وحده حتى وإن لم يكن لها مردود واقعي فيما بعد ..
يكفيه السعادة والفرحة والشجن الذي يعتريه بتواجد رحاب في هذه الدنيا أيا كان مكانها أو تفكيرها أو ارتباطاتها ..
حب من طرف واحد نقي صاف جميل ينبض به قلبه .. لا يوجد أي طموح أو أمل له إلا أن يستمر وفقط بقلبه هو وحده .. وهو يثق بأنه سينموا يوما بعد يوم 
ولكن في قلب مغلق لينبض باسمها وحدها 
ولن تنطق الجوارح بعد ذلك بأي شيء يدل عما يعتمل به
وارتضى عبد الجليل بذلك وقنع به تماما
وعلم تمام العلم بأن هذا منتهى ومبلغ أمره مع رحاب .

*******  
.. (( أراك ترافق رحاب في كل كبيرة وصغيرة وأصبحت هي لا تثق الا برأيك وتوافق بسرعة على كل ما تشير أنت به .. هل من الممكن أن أعلم ما هو المبلغ الذي تنتوي الخروج به من هذه العملية الكبرى ؟ )) 
نطقت حمدية بهذه العبارة في حديثها مع تامر في غيظ شديد بعد أن وجدت الأمور تسير بشكل غير منطقي تماما .. 
كم حاولت تحذير رحاب من تامر بشتى الوسائل ولم يجدي ذلك معها ..
بذكاء ودون إهانة لأخيها أو محاولة كشف الأمر على أنه غيرة أمام رحاب ذكرتها بما لاقت منه في صغرها .. 
ولكن رحاب بابتسامة جميلة تقول لها .. (( لا نحاسبه على فترة الحرمان التي كان يعيشها وكانت مواهبة المتفجرة لا تجد من يقدرها .. مثل تامر مثل الجواد الجامح الصراع معه يزيده شراسة .. والتفاهم ووضعه في المكان المناسب له هو ما يوظفه التوظيف الصحيح لكسب كل إمكاناته .. وشرحت لها ما كان منه مع رجال الأعمال .. فالأول كان يرفض تماما .. وكان هذا كفيل بقتل المشروع في مهدة .. والآخرون كان المبلغ الذي يحددونه هينا بسيطا .. وبسرية لا تدري رحاب سببها كان يقنعهم تامر بأضعاف أضعاف ما حددوه .. ))
وتشبثت حمدية بهذه النقطة محاولة اثارة الشك في قلب رحاب
وقالت لها هل هذا منطقي أن يقبل رجل الاعمال بعكس قناعاتهم بسرعة هكذا ؟!
هناك سر يجب أن نصل اليه ..
وتضحك رحاب وتقول .. (( أيا كان السر فأنا ممتنة له أن كان سببا في تييسر الأمر لنا لتحقيق حلمنا جميعا .. ))
فتضغط حمدية على أسنانها بغيظ من هذه البلهاء التي تصر على أن يتم خداعها واستغلالها 
ولهذا ولأن الأمر يتصاعد بشكل تراه خطيرا 
فهي تخشى أن يتم الزج بها هي وأمها وعبد الجليل في غياهب السجون وهذا بالطبع بعد فرار تامر بالثروة التي سيجمعها .. هي تثق بأن هذا ما سيحدث
وقتها ستكون أقصى أمانيهم أن يعود الفقر المدقع اليهم
ستكون العشة المهترئة كالقصر المنيف لهم
وستصبح الحارة الضيقة عندهم هي سعة الكون بأكمله
فذرة هواء تستنشقها بحرية لا يضاهيها شيء
لأجل ذلك فضلت المواجهة المباشرة مع تامر وتوجهت اليه بسؤالها السابق ..
فوجدت تامر يضحك بسخرية ويقول لها .. 
.. (( هل تظنين حقا أني أنتوي اختلاس مبلغ كبير للهرب به ؟ ))
.. (( لن يكون هذا غريبا عنك .. فأنت لا يوجد سقف أخلاقي لك لتتوقف عنده ))
لم تنمحي ابتسامته الساخرة وهو يقول لها .. 
.. (( أصبحت جريئة جدا يا دكتورة .. لم يعد يرهبك مواجهتي .. ولكي أطمئنك .. أنا بالفعل أسعى لإنجاح مشروع رحاب بكل تفاصيله .. ))
قال حمدية في عناد كبير .. (( لا تخبرني أنك فجأة رق قلبك وأصبحت ذو أهداف نبيلة .. ))
..  هز تامر رأسه دلالة انفعال ما يكتفنه ولم يشأ أن يظهر بحقيقته على وجهه وقال لها ..
.. ((  وما المانع أن يكون هذا الحادث بالفعل .. فكلنا حياتنا قد تغيرت ورأينا أثر هذا التغير .. مجرد الاحساس بالأمان ذهب بالصداع الذي لم يغادر أمك منذ ترملها .. شعورك بالاستقرار جعل شخصيتك الحقيقية تظهر ولم يعد هناك ما يخيفك أو يرهبك من التصريح بحقيقة مشاعرك .. 
فلماذا لا يكون التقدير الحقيقي الذي ألقاه سببا في تغيري ؟ ))
ارتبكت حمدية أمام منطقه الصحيح تماما وقالت له .. 
.. (( ولكنك أخي أنا خير من يعلمك .. اذا جائتك فرصة كبيرة كهذه لن تضيعها ولابد وأن تغتنمها بأفضل ما يكون .. ))
ضحك تامر وأشار بإصبعه أمام وجهها وقال لها .. 
.. (( لقد أصبت كبد الحقيقة يا حمدية .. بالفعل لابد وأن أغتنم الفرصة بأفضل ما يكون .. ))
قالت في ثورة .. (( ها قد اعترفت .. ))
قاطعها تامر قائلا  .. (( سأقولها لك صراحة ولن أكررها .. أنا عيني مسلطة على الصيد الكبير وليس مجرد بضعة قروش قد تضيع بسرعة .. ولن أسمح لمخلوق بأن يعطل مشروعي أو يوقفه .. لذا حذاري أن تقفي أمام ما أسعى له مع رحاب .. ))
بهتت حمدية للحظة وهزت رأسها لتستوعب ما قاله تامر ..
ثم ضحكت ضحكة متقطعة وقالت له  .. 
.. (( هل تقصد بالصيد الكبير رحاب نفسها ؟!! .. ))
هز رأسه أن نعم .. فقالت في ثورة أشد من الأولى .. 
.. (( لأول مرة يخونك ذكائك أيها الداهية .. هل تعلم من أنت ومن هي رحاب ؟؟!!
إنها تتعامل معنا لأننا من الفقراء والمساكين الذين يجب أن تتعطف وتتكرم عليهم بالاحسان والصدقة .. أفق من أوهامك ولا تتعامل معها إلا من هذا المنطلق وفقط .. فمهما كان ذكائك وبراعتك وحنكتك أمامها لن يكون لك سبيل معها أبدا .. ولو حدث ووقعت في حبالك كفتاة ساذجة فوالدها رجل الأعمال الكبير لن يلقي أبدا بابنته في مستنقع الزواج بك بما له من كوارث على وسطه وسمعته وأعماله .. فأنت بالنسبة له ستكون ظاهرا كذبابة على سطح أبيض تريد أن تمتص بعضا من الرحيق الذي لديه .. فلن يغيب عنه هدفك الحقيقي .. 
يا للحسرة ظننتك تسعي لشيء واقعي .. وإذا بي أجدك قد فقدت عقلك  .. ترى هل ستقنعه كما أقنعت رجال الأعمال بدفع تلك المبالغ الكبرى  ؟!!  .. ))
ضحك تامر في ثقة وقال .. (( لقد حدثت نفسي بكل ما ذكرت أنت  وأعددت له العدة  فلا تشغلي نفسك به .. ))
بدأ صداع غريب يغلف رأس حمدية شعرت بأنها على حافة كارثة فعلية وللأسف لا تدرك أبعادها ولا يمكنها الوقوف أمامها .. 
ثقة أخيها توحي بشيء غريب .. لهذا لم تجد بد من أن تسأله قائلة  .. 
.. (( اذا فلتخبرني كيف أقنعت رجال الأعمال بما فعلوا .. ))
هز تامر يديه ببساطة وقال لها .. (( رجال الأعمال حياتهم تتوقف على عقد الصفقات الرابحة وقد منحتهم إياها .. من المعروف أن ايصالات التبرعات يتم خصم قيمتها من قيمة الضرائب المستحقة على شركاتهم .. اتفقت معهم على منحهم ايصالا رسميا بخمسة اضعاف قيمة تبرعاتهم
وبهذا هو الرابح ونحن كذلك بما حصلنا منه ..وهذه الإيصالات يتم تسويتها في نفقات لا وجود لها ويسير الأمر بشكل طبيعي ومريح للجميع ))
.. اتسعت عينا حمدية للحظة ثم قالت  .. (( هكذا أنت تامر الذي أعرفه .. ولكن جنونك الذي حدثتني به منذ قليل هو مالا أصدقه .. ))
قال تامر بجدية .. 
.. (( لقد قلت لك سابقا أني لن أكرر جملتي .. لذا إياك ثم إياك الإقدام على ما يعرقلني .. ))
ثم أدار ظهره لها وانطلق ..
وحمدية ارتمت على كرسيها لا تستطيع أن تفكر في أي شيء .

*******  
دخلت رحاب الى مقر الجمعية فإذا بعبد الجليل يجلس خلف مكتبه وهب واقفا أمامها فور أن رآها 
وقام لينظف لها كرسيا لتجلس عليه
فجلست وهي تسأله عن صحته وهل هو بخير
وأخيرا سألته عن تامر ..
فأخبرها أنه لم يستيقظ بعد .. فطلبت منه إيقاظه بسرعة 
وبأسرع من البرق انطلق عبد الجليل ليلبي طلبها .. وعاد بعد قليل يخبرها أنه على وشك القدوم
وكم كانت رائعة تلك الدقائق التي قضاها عبد الجليل مع رحاب في انتظار تامر
الذي ما إن جاء حتى طلب من عبد الجليل إعداد الشاي لهم وجلس بموضعه بعد أن انطلق لتنفيذ طلبه وهو سعيد بانه سيفعل شيئا لأجل رحاب
وأخيرا نطقت رحاب قائلة : 
.. (( الآن جمعنا مبلغا لا بأس قد يكفينا في المرحلة الأولى من المشروع وهو بناء مجمع يحوى مستشفى ومشغل ووضع حجر الأساس لمصنع صغير لتدوير النفايات .. وتبقى والدي وبالطبع لن يفلح معه أسلوبك السحري في الإقناع لأنه يجب أن أحادثه بمفردي .. ))
اعتدل تامر باهتمام شديد وقال لها ..
.. (( هل يمكنني النقاش معك في سبل إقناعه ؟ ))
ضحكت رحاب ضحكة قصيرة وقالت .. 
.. (( بالطبع .. لأني حتما سأستفيد من إمكاناتك  وبراعتك .. ))
.. (( على حسب معرفتك بوالدك .. هل هو محب للشهرة والظهور ؟! .. ))
قالت رحاب بهدوء .. (( ليس هناك من لا يحب الشهرة .. ولكنها ليست هدفا في حد ذاته بالنسبة له .. ))
قال تامر .. (( اذا لا تحاولي اثارة الغيرة بينه وبين رجال الأعمال الآخرين ولكن فقط أخبريه بما فعلوا كتدليل على أن المشروع في طور النجاح بالفعل وتعدى مرحلة التفكير والإعداد له .. ))
هزت رحاب رأسها موافقة على كلامه وقالت له (( نقطة جيدة بالفعل .. وماذا بعد ذلك ؟ .. ))
عاد تامر بظهره للخلف وضاقت عيناه وهو يقول لها ..
.. (( سأترك كل النقاط المشابهة وأذهب مباشرة لقلب الهدف  .. أنت ابنته الوحيدة .. هل تعلمين نقطة ضعفه العاطفية التي قد تجبره على الموافقة بأمر يرفضه عقليا تماما ؟ .. 
مثلا اذا طلبت الذهاب الى رحلة خطيرة وغير آمنة من قبل .. ما هو مدخلك الذي استطعت إقناعه به ؟ .. أو أي شيء مشابه .. ))
ضحكت رحاب بقوة وقالت .. (( أنت خطير بالفعل .. الحمد لله لم أطلب منه يوما شيئا يرفضه هو .. ولكن .. ))
صمتت قليلا فقال تامر بمنتهى اللهفة .. (( ولكن ماذا ؟؟؟ ))
ابتسمت وقالت .. (( بالفعل هناك نقطة ضعف قوية تتعلق بي تجعل من المستحيل أن يرفض لي طلبا مهما كان جنونه .. ))
ارتج كيان تامر بالفرحة وقال لها .. (( مهما كان جنونه وخياله ؟! .. ))
هزت رأسها أن نعم ..
عاد بظهره الى الخلف وعلت وجهه ابتسامة ثقة لا مثيل لها وقال ببطء شديد ..
.. (( رائع جدا .. بهذا ضمنا نجاح مشروعنا تماما .. ))

***** 
.. (( تفضل وقع هنا .. ))
بوجه بلاستيكي ثابت نطق بها والد رحاب وهو يمد يده بعدة أوراق إلى تامر .. الذي كان يجلس أمامه .. ولأول مرة يشعر برهبة لا مثيل لها .. 
تناول الأوراق وهو لا يدري ما بها أو ما الذي يمكن أن تحويه ..
لقد استدعاه والد رحاب بلا أي مقدمات ودون أن يراه سابقا .. وبلا أي حديث مباشر معه 
وما إن ولج مكتبه الكبير حتى دخل مبتسما وهو يمد يده رغبة في التسليم عليه
ولكن الرجل وهو جالس أشار إليه بيده ليجلس ودون أن ينطق فتح درج مكتبه الأيمن وأخرج ذلك الملف منه وتناول الأوراق السابقة ولم ينطق بسواها .. 
قال تامر في ارتباك .. ((  هل يمكنني قراءة ما بها ؟؟ .. ))
أشار اليه الرجل بيده دلالة أن يفعل .. وفتح ملفا آخر واندمج هو في قرائته ..
واتسعت عينا تامر دهشة لما يقرأ بتلك الوريقات ..
وعند النهاية .. علم بأنه أمام داهية حقيقي 
....... 

ما الذي حدث ووصل بتامر لهذا الموقف ؟
دعونا نعود للخلف قليلا ..
تامر في كل خطط النصب والسرقة التي رسمها من قبل .. كان يعتمد دوما على ردود الفعل النفسية  .. يعلم أن من أمامه يفقد توازنه بالغضب فيكن ذلك مدخله اليه
يرى بأن الشخص المراد عواطفه نبيله ومن السهل استعطافه .. فيضرب على هذا الوتر
وكان ذلك المدخل الرئيسي في خطته نحو رحاب ..
اعتمد في المرحلة الأولى من خطته أن يكشف لها مواهبه الخارقة من ذكاء وبراعة وإمكانات هائلة ولكن كل ذلك تم دفنه تحت أكوام القمامة التي تعج بها منطقتة الفقيرة المعدمة
ووصل بالفعل إلى درجة إبهارها وإعجابها بقدراته ..
ولكن .. بالطبع هذا وحده غير كاف للوصول الى هدفه المباشر ..
ولهذا .. ولأن الأبواب كانت مفتحة الآن .. والقبول موجود بدأ العزف على نقطة أنه هو المنبهر بها وكيف أن الكون ما زال به ملائكة مثلها وأنها أعادت له الثقة في البشر مرة أخرى ..
ولكثرة حديثه معها علم طريقة تفكيرها .. وأنها لا تنظر تحت قدميها ولكن دوما تبحث عن النتائج البعيدة ..
بدأ يخبرها كيف أنها كانت سببا مباشرا في  تصحيح مساره وبدلا من أن يكون مجرما عتيدا أو مسجلا خطرا .. أصبح كائنا بشريا له وجود حقيقي 
رئيس مجلس إدارة جمعية تقوم بمشاريع كبرى .. 
ما أبعد البون الشاسع بين حاله الآن وحاله حينما كان يخطط لسرقة وجبة طعام يسد بها جوعه
وأخبرها بكل ما كان يفعل وكل هذا بسبب الفقر ..
والآن تبدل الحال ليجالس رجال الأعمال وهناك رصيد بنكي ضخم توقيعه كفيل بالصرف منه مع توقيع أخيه أمين الصندوق ..
ودمعت عيناه أمامها ذات مرة وهو يشكرها أن أعادت له الحياة التي لم يعرف لها مذاقا منذ ولادته ..
ورغما عنها دمعت عينا رحاب انفعالا بما يقصه عليها وتعاطفت بقوة معه وشعرت بالامتنان أن كانت سببا ولو غير مباشر في كل هذا الأثر الكبير ..
وكانت موقنة من صدق تامر في كل ما يقول ..
والعجيب أن تامر كان بالفعل صادق في كل حرف ينطق به معها وكأنما علم بأن الصدق في القول هو أبسط وأسرع طريق ليصل إلى مشاعر رحاب ..
وبعد أن أعتاد على الفضفضة المستمرة معها 
وهي تستمع له بإنصات رائع ..
قال لها .. (( قصصت عليك كل شيء عني .. ولكن لم أستمع لك يوما .. فمتى يحين ذلك  ؟ ..
أتمنى أن أكون على قدر يسمح أن تخرجي مكنون صدرك ذات يوم معي .. فكل منا حتما يحمل هما .. ما المانع مثلا أن تقصي علي لحظات تذكرك لأمك وفقدها .. فحتما هذه هي أكبر خسارة قابلتك في حياتك .. ))
.. شردت عينا رحاب قليلا  وابتسمت ابتسامة قصيرة تتقطر بالمرارة .. 
وبعد تنهد قوي قالت له .. (( كما قلت أنت يا تامر .. كل منا يحمل هما ولكن تتنوع وتتشكل بأشكال كثيرة  .. وبالفعل كما قلت خسارة الأم لا تضاهيها خسارة .. ))
ثم بسرعة حولت مسار الحديث وسألته عن أحد الشئون الإدارية بالجمعية 
أدرك تامر أسلوبها الذكي في التهرب ولم يشأ أن يضغط عليها .. 
فابتسم ليكشف لها أنه مدرك لما تفعل وأجابها عن تساؤلها ..
وذات يوم .. جلس تامر أمامها وقال لها .. 
.. (( لقد تعلمت منك أن أفضل وأقصر طريق بين نقطتين هو الخط المستقيم .. فهل تسمحين لي بأن أسعى لذلك معك وفي أمر خيالي ولكن يجب حسمه حتى لا أسرح في الأحلام كثيرا ؟ ))
ترددت رحاب قليلا وهي تحاول استنتاج ما يريد وقالت له .. (( بالطبع تفضل .. ))
.. (( قال لها مباشرة وبلا مقدمات .. هل يمكنني التقدم لوالدك طلبا ليدك  .. ))
اتسعت عينا رحاب في دهشة حقيقة ..
هي توقعت أن يحاول الاشارة إلى أنه يميل اليها أو ان هناك مشاعر قلبية نحوها فتبدأ في علاج ذلك .. ولكنه ذهب مباشرة إلى أبعد الحدود ..
ولم يتركها تامر فقد قال لها مباشرة في استطراد ..
.. (( هل أريد ذلك طمعا في ثروة أبيك ؟؟ .. أكون كاذبا لو نفيت  بأن هذا أحد العوامل الكبرى في طلبي .. ولكن وبكل صدق .. أنا أريد أن أتطهر وأن اكون بجوار ملاك حقيقي لن يتكرر في هذه الحياة ..  أعلم بأني قد سبحت بين السحاب وأني لم استيقظ من عالم الأحلام الوردية التي منحت لي أنت مقدماتها .. ولكن أريد أن أصل مباشرة لأحد أمرين .. إما أن أفيق  ... أو أن أصل لهدفي وبغيتي  .. ))
وكان رد فعل رحاب عجيبا بالنسبة له .. 
فقد قامت وانصرفت وهي تلقي عليه السلام دون كلمة واحدة زائدة ..
وغابت يومين تقلب فيهما تامر على الجمر ..
لم يكن بإمكانه أن يخبر حمدية أو أن يسألها عنها حتى لا تفسد الأمر
ولم يكن يجرؤ على الاتصال برحاب .. 
تركها تتقبل الصدمة وتتعامل معها بأسلوبها الخاص وبعد الانتهاء من هذه المرحلة يكون التعامل بما يتناسب مع رد فعلها .. 
ولكن كان الاتصال من مكتب سكرتارية أبيها طلبا للمقابلة في توقيت محدد بالدقيقة ..
اندهش تامر وارتبك .. 
ولم يدر أبدا ماذا هناك ..
من الواضح أن حساباته قد خابت هذه المرة ..
كان يخشى توريطه في أمر كبير يجهز عليه ..
ولهذا كان ارتباكه لا حد له امام الرجل حين طلب التوقيع أمامه على الأوراق ..
ولكن بعد قراءة الأوراق 
كان الذهول الحقيقي من نصيبه ..
وبالطبع وبيد مرتعشة من شدة الانفعال قام بالتوقيع عليها كلها 
ونظر الى الرجل قائلا  .. (( وما الداعي لكل تلك الأوراق  ؟؟ ))
..  وضع الرجل الملف الذي بين يديه جانبا وخلع منظاره وعاد بظهره للخلف وقال له ..
.. (( أردت أن أسلبك الهدف الحقيقي الذي تسعى له .. فبعد أن قمت بالتوقيع على أوراق قانونية تماما أعدها محام أريب .. لن تحصل على مليم واحد منا أنا ورحاب مهما فعلت .. فهي تنازلات عن كل حقوق قانونية قد تأتي اليك بأي حال في المستقبل بسبب ارتباطك بابنتي وبدون تاريخ حتى تكون صالحة حال أن يأتيك أحد الحقوق .. لهذا إن كنت تطمح في مبلغ ما أخبرني به الآن وسأمنحك إياه وينتهي الأمر على نحو جيد لكلانا ))
هزت الكلمة جوانح تامر  .. (( ارتباطك بابنتي ))
لقد نجح مشروعه بشكل خرافي بالفعل ولم يدخل في مراحل مليئة بمصاعب كثيرة كم ظل يعدد فيها مع نفسه ..
كيف تحقق ذلك  ؟؟ وبهذا الشكل .. 
كان يتوقع أن تأخذ رحاب وقتا كبيرا بعد مصارحته ولكن موافقتها وضغطها على ابيها الرافض بمثل هذا الشكل فاق كل توقعاته ..
وترى أي نقطة ضعف خطيرة هذه التي جعلتها تنال من أبيها 
الرجل وإن كان داهية ورجل أعمال حقيقي ومع هذه الخطوة الاستباقية ظن بأنه سينصرف 
ولكن تامر له شأن آخر .. فليتم المرحلة الأولى من الارتباط برحاب 
وبعد ذلك يتعامل مع هذا الأمر بما يتناسب معه 
حتى ولو كان بسرقة تلك الأوراق ..
فابتسم وقال بصوت خافت .. 
.. (( اكون كاذبا عليك سيدي لو أنكرت أني أطمح للحياة المريحة .. ولكن ثق بأني فعلا يكفيني رحاب .. وأنا الآن بالفعل غير مصدق لعيناي ولا أذني أريد من يهزني لأفيق من هذا الحلم الخيالي  وأني على وشك الارتباط بها .. لذا ثق بأني بالفعل لا أريد سوى رحاب وسعادتها .. ))
لم يرد عليه الرجل إلا بجملة واحدة وهو يقول له .. 
.. (( أتمنى أن يكون الأمر كذلك بالفعل .. تفضل الى رحاب ورتب معها كل شيء .. ))

****** 

كان الخبر صاعقا بشكل غير عادي على كل الأسرة ..
الأم لم تكن مصدقة وشعرت أن هناك شيئا ما غير عادي وعندما تيقنت من الخبر لم تملك إلا أن تدعوا لولدها أن يصلح حاله وأن يرفعه إلى أعلى عليين ..
حمدية ظلت تهز رأسها مرارا لتتيقن من أنها واعية بالفعل .. 
وبعد أن أيقنت .. لم تقل لأخوها سوى .. (( أتمنى أن يكون وصولك لهدفك سببا في استقامتك الفعلية وصلاح أخلاقك .. فلم يعد لديك أي حجة لأي إنحراف  .. ))
ولكن بينها وبين نفسها كانت بداخلها مشاعر مركبة ومرتبكة ..
كيف نجح أخوها في ذلك بالفعل ؟
هل يكفيك الإصرار والتخطيط الجيد للوصول إلى حلمك مهما كان موضعه في عمق الكون ولا سبيل إليه .. 
هذا ما حدث معها بالفعل عندما التحقت بكلية الطب ..
هل حقا سيتغير حاله بعد هذه النقلة النوعية التي طرأت عليه ؟
هذا ما تأمل فيه ..
ولكن العجيب هو كيف وقعت رحاب بعقلها ووعيها وذكائها وبُعد نظرها في حبائله ..
لقد كانت تراهن على أن وعيها سيكون هو العامل الأكبر في فشل مخطط تامر 
تذكرت ردود فعل رحاب معها في أمر د. موسى .. وتصرفاتها التي خالفت كل ذلك الآن ..
شعرت بدوار وأنها لا تستطيع تفسير الأمر تفسيرا منطقيا ..
ولهذا صرفت ذهنها وشعرت بأنه من الأفضل لها ولأسرتها بالفعل هذا النسب الثري المفاجيء
والذي سيكون خطوة أخرى في سبيل صعودهم من المستنقع الذي كانوا فيه ..
أما عبد الجليل ..
فقد حدث له زلزال حقيقي أطاح بكل كيانه ..
كان يعلم بأنه سيأتي يوم تدعوهم فيه رحاب لحفل خطبتها .. وسيكون ثري ابن ثري شاب وسيم وجميل متألق وذكي له مكانة علمية محترمة ..
وبالتالي وقتها كان سيسعد لأن رحاب حصلت على شخص رائع كهذا .. وبالطبع بالمقارنة بينه وبين هذا النجم سيكون من الجنون ما انتابه في التفكير بها 
وبهذا سيكون اليأس أحد أهم عوامل راحته النفسية ..
أما أن تكون الصاعقة قريبة ووشيكة بهذا الشكل ..
فبأسرع ما يكون .. وجد أخاه هو من فاز بالغنيمة ..
أخاه من تربى معه ونشأ في نفس ظروفه 
والمقارنة الآن لو عقدت ربما كان له نصيب اذا سعى بالفعل بخطوات جادة مثلما فعل تامر
شعر لأول مرة بندم كبير لتقاعسه وتقاعده وتقوقعه ..
ولكن لم يدم لحظات وحل محله شعور من نوع آخر ..
من الصغر وعبد الجليل يشعر بأن تامر مميز في كل شيء
ابتداءً من اسمه الذي تميز به  ووجهه شبه الوسيم والذي جعله يشعر دوما بأن تامر من أم وأب  آخرين ..
وكذلك حظه في الدلال .. فلم يعمل تامر في يوم من الأيام بأي عمل
ولم يسأله أحد يوما عن سبيل للإنفاق على  البيت
ولم يعلم أحد يوما ما الذي يفعله .. ولم تلق عليه أي مسئولية أبدا
وبالتالي مع ذكائه ووسامته وكل ما يتميز به بجانب حظه السعيد والكبير كان من الطبيعي أن يلفت هو انتباه رحاب وأن تُعجب به وأن يستمر تميزه بالفوز بقلبها ويتوج بالزواج منها ..
ولكن عبد الجليل استمرأ وتربي على الحرمان .. وأن يكون نصيبه دوما بيد غيره ولا يمكنه الوصول اليه .. 
سالت منه دمعه ساكنة في ظلمة حجرته .. 
وأغمضت عيناه وهو راض عن مصيره الذي كُتب عليه بأنه لا شيء ولا حظ له في أي شيء

***** 
مرت الأيام وتامر يحاول جاهدا معرفة ما خفي عليه من أسرار
كيف وافقت وقبلت رحاب به
كيف أقنعت والدها 
ورحاب تقول بابتسامتها الجميلة الرقيقة .. (( سأردد جملتك الشهيرة .. هذا أحد أسراري الخاصة  .. ))
وحينما يفيض عليها بكلمات الحب والعشق .. لا ترتسم على وجهها الا تلك البسمة الجميلة مشوبة بتورد الخجل .. ولا يمكنها الرد عليه ..
انتظر يوما أن تبادله تلك الكلمات ولم يحدث ..
كانت تنتابه بعض الحيرة .. اذا كانت حقا تحبه لماذا لا تتفاعل معه .. ولكن يبرر ذلك بأنها فتاة مؤدبة جدا وترى كل ذلك عيبا ولن يكون إلا بعد الزواج الوشيك والذي تحدد في خلال شهر واحد منذ بدء الأمر ..
وقبل الزواج بيوم ..
كان تامر برفقة رحاب .. تأكدا من كل شيء ..
كروت الدعوات الذهبية الفاخرة التي وزعت على كبراء البلد
الإعلان الكبير الذي نزل بالصحف الكبرى عن حفلها الكبير في أفخم الفنادق
الجو الساحر الذي تم الإعداد له لذلك اليوم الساهر ليخط به تامر الى سدرة منتهى أحلامه وآماله .. 
وأخيرا وقبل أن يغادرها تامر ليذهب ويستعد لملاقاتها في الغد  ..
أمسكت بيده لأول مرة وبصوت مرتبك خافت قالت له .. (( تامر .. أريدك في أمر خاص .. ))
شعر تامر بسحر خاص يهز وجدانه بملمس يدها القابضة على كفه برفق وحنان
وقال لها بتهدج .. (( وأنا طوع أمرك أميرتي .. ))
لم يغادر بصرها تجاه الأرض وقالت له بصوت متقطع بشكل عجيب .. 
.. (( هناك سر كبير في حياتي يجب أن أخبرك به .. وأعتذر أن تأخر عنك كل هذه المدة .. ولكن يجب أن تعلمه وفي هذا التوقيت الفاصل .. ))
تجمد تامر لحظة وشعر بأن الأمر به شيء كبير ومريب ..
ماذا هناك ؟!!
فقال لها في اهتمام شديد .. 
.. (( أيا كان سرك هذا .. لن يعنيني في شيء .. المهم أني أحبك وعلى وشك الفوز بك .. ))
دمعت عينا رحاب وقالت .. (( ولهذا السبب يجب ان أخبرك .. ))
كان تامر بالفعل متلهفا لمعرفة هذا السر ..
ولكن يجب عليه الرد بلباقة دون ان يكشف عن لهفته هذه
وقبل أن ينطق تامر .. امتدت يدها نحو حجابها لتكشف له عن مفاجأة مذهلة ..

****** 
كان تامر يسير وهو يتهاوي بشكل عجيب ..
كانت الأضواء متداخلة أمام عينيه بشكل لا منطقي
كانت قدمه تغوص في الأرض التي يسير عليها رغم صلابتها الأسفلتية
كانت المرارة التي يغص بها حلقة تكاد أن تخنقه وتكتم أنفاسه رغم أنه كان يسير على شاطيء النيل والنسمات العليلة تداعب وجهه من جميع النواحي
جلس على ذلك الحائط القصير ووضع رأسه بين يديه وهو يشعر بالهزيمة المريعة التي تعرض لها
ومن العجيب أن سبب الهزيمة المباشر هو نفسه ..
لقد كان قاب قوسين أو أدني من التحليق في الفضاء
لقد أوشك على أن يقضم من الكعكة الكبرى التي سعى لها بكل كيانه
وفي المرة الوحيدة التي أخلص بمشاعره وقرر أن يسعى لسعادة من يشاركه
كانت النهاية المريرة
هل كان حقا يريد أن يتطهر ؟
نعم بالفعل فبعد أن صعد للقمة لن يكون في حاجة الى معاركة القديمة من أجل أن يشق طريقا وسط الغابة الموحشة
هل أحب رحاب وارتبط بها ؟
من العجيب أنه قد بدأ يميل لها ويشعر بالسعادة حين القرب منها ..
ولكن ..
من الممكن أن يفعل أي شيء لأجلها إلا إذا ..
إلا إذا هدده ذلك بالموت ..
وقد حدث ..
ولهذا .. ولأنه لا سبيل لديه لأن يضحي بحياته ..
خسر كل شيء
خسر رحاب وما يتبع الارتباط بها ..
وخسر كذلك العرض الذي قدمه والدها من قبل ليصرفه عنها ..
وخسر كل أحلامه وآماله العريضة التي لم يعد لها سبيلا 
فالفرصة تأتي مرة واحدة ومن المستحيل أن تتكرر بهذا الشكل ..
ظل في جلسته هذه لوقت لا يدري مداه
كان كثيرا ما ينتابه الرغبة في إلقاء نفسه في مجرى النيل الساكن في ذلك الوقت من الليل
ولكن لم يصل بعد لمرحلة القبول بأي أذى من أي نوع ..
وسار الى المنزل وقدماه تتخبطا ببعضهما البعض
وحين دخوله الى الصالة المظلمة
وبمجرد أن صدر صوت إغلاق الباب
حتى برز له عبد الجليل من المكتب المعد لإدارة شئون الجمعية
وبيده لفافة كبيرة
وذهب مباشرة ليحتضن أخاه ويقول له ..
.. (( مبارك يا عريس .. هذه آخر ليلة لك معنا .. ولهذا هديتي لك الليلة خاصة تناسب هذه الذكرى التي لن تتكرر .. ))
ولكن انسحب منه تامر وهو يدفعه ببطء وارتمى على كرسي
وقال بمنتهى الأسى ..
.. (( لقد انتهى كل شيء يا عبد الجليل .. فالفقر والبؤس هما مصيرنا الحتمي ولا فكاك منهما لأمثالنا .. ))
تيبس عبد الجليل وهلة .. وهو يشعر بأن هناك حدثا جللا قد وقع ..
وبمنتهى التوجس قال له .. (( ماذا هناك ؟؟ !! )) 

***** 
عندما تضع نصب عينيك هدفا وتسعى لبلوغه بكل طاقتك وتراهن عليه بكل حياتك حتما سيكون هذا الهدف هو حلم حياتك ..
ولكن عندما تجد بأن كل حساباتك خاسرة 
وأن كل ما سعيت له ليس سوى سرابا ووهما كبيرين
وقتها ستجد أن جرحك النازف وانكسارك لا علاج لهما 
باختصار كان هذا هو شعور رحاب الذي يعصف بكيانها
كانت بادية عليها آثار معركة شرسة تركت كل مخلفاتها على وجهها الذي شحب وتجعد وعينيها اللتين غارتا .. وأصبحت كأنما هي عجوز متهالكة
وكان ذلك عقب تصريحها لتامر بما هو خفي عنه ..
ما زالت تلك اللحظات الكئيبة متجمدة امام ناظريها وترفض مغادرتها 
حينما نزعت حجابها تماما أمام تامر الذي اتسعت عينيه في ذهول مما يرى
فقد كانت صلعاء تماما بلا شعرة واحدة في رأسها ..
لم يفهم تامر ما معنى هذا 
ولهذا ابتلع ريقه بصعوبة وقال لها ..
.. (( ما هذا ؟! .. ولماذا فعلت ذلك برأسك ؟!! .. هل هي موضة جديدة أن تقوم العروس بمحو شعرها تماما ليلة الزفاف ؟!! .. ))
ضغطت رحاب على شفتيها بقوة وظهر على وجهها كل أمارات الإعتصار من الألم وقالت له ..
.. (( ليس برغبتي يا تامر فهو رغما عني نتيجة العلاج الكيماوي الذي أتعاطاه بانتظام منذ ما يقرب من عام ونصف .. ))
أيضا لم يستوعب تامر الأمر وقال لها بتساؤل قوي ..
.. (( ولما هذا العلاج ؟ .. ))
قالت رحاب ودموعها تسيل ببطء على وجنتيها .. 
.. (( ذلك هو السر الكبير الذي أخبرتك بأنه نقطة الضعف الوحيدة لأبي .. فأنا أعاني من أحد أشرس سرطانات الدم والذي وللأسف بعد الطواف يمينا ويسارا بكل العواصم الأوروبية والأمريكية تقرر مصيري بأنه لا علاج له وأنه بتلك الكيماويات القاسية التي أتعاطاها لم يتبق لي على وجه الأرض أكثر من عام على أحسن تقدير .. 
لهذا .. ولكي أكون صادقة معك .. أنا لم أوافق على الإرتباط بك محبة فيك .. وإنما أردت أن تكون خاتمتي بأن كنت سببا في انتشال وتقويم انسان كان كما قلت أنت مصيره مرسوما لأن يكون مجرما أو مسجلا خطرا .. فالعام المتبقي لا يسمح لي بترف التفكير في الارتباط أصلا .. 
ولكن إذا كان هذا نتاجه صلاح إنسان واحد فأنا أوافق عليه ..
ولهذا ضغطت على أبي بأن هذه رغبتي الوحيدة الباقية لي على وجه الأرض .. وبالطبع لم يستطع الرفض .. ولكن لا أنكرك بأني في النهاية بدأت الشعور بالراحة النفسية معك ))
ارتج تامر وشعر بدوار عنيف يكتنفه ..
فالمفاجاة أقوى من تحمله ..
ولكن حتى حين لقاؤه بعبد الجليل فيما بعد لا يدري كيف خرج تساؤله عفويا منه وهو يقول لها .. 
.. (( وهل هذا المرض معديا ؟؟ .. ))
تخشبت رحاب لحظة وتجمدت .. فقد فاجئها السؤال بشكل عجيب 
الموقف الانساني المغلف بكل تلك المشاعر المتدفقة هل يسمح بهذا التساؤل الغريب ؟!! ..
لذا تماسكت بسرعة وبشكل عجيب وكفكفت دموعها ولأول مرة في حياتها تكذب وقالت 
.. (( نعم بالفعل إنه معد جدا ..))
برد فعل سريع عاد تامر للخلف خطوتين وابتلع ريقه بصعوبة وقال لها بارتباك
.. (( وكيف لم تخبريني من قبل ؟!! .. هل هذا هو الوقت المناسب من وجهة نظرك 
أم كنت تنتظرين حتى انتقال العدوي لي حتى نتشارك المصير ؟؟ .. ))
ظلت رحاب محدقة به في صمت وهو يحاول تجميع شتات نفسه 
وأخيرا قال لها ..
.. (( أعتقد بان توقيتك خطأ يا رحاب .. لابد وأن آخذ فترة للتفكير بعد هذا المتغير الجديد بيننا .. ))
لم ترد عليه رحاب .. وظلت محدقة فيه وإن كانت شفتيها ترتعشان دون أن يلحظهما 
وبدون أن ينتظر ردها قال لها ..
.. (( سأنصرف الآن ونتحدث فيما بعد .. ))
وانصرف ..
وبمجرد خروجه حدث الانهيار ..

****** 
.. (( ماذا ؟!! .. يالك من وغد أثيم .. ))
دوت الصرخة مرافقة لصوت صفعة قوية على وجه تامر لم يدر عبد الجليل نفسه كيف فعلها وكيف خرج رد فعله العجيب هذا والذي يخالف طبيعته تماما ..
ارتج تامر بقوة وتألقت الأضواء أمامه دفعه واحدة أمام هذه الصفعة المفاجئة والصادمة
وانساب إلى اذنيه صوت عبد الجليل الهادر وهو يقول له ..
.. (( كيف أيها النذل سمحت لنفسك بذبح ذلك الملاك الرقيق بسكين بارد هكذا
إن لم تكن على وشك الزواج بها تذكر ما فعلته لأختك
تذكر ما فعلته لأهلك
تذكر ما فعلته لمنطقتك بأكملها
تذكر كيف وهبت المتبقي من حياتها لأجل الأهداف النبيلة وفقط
تذكر عواقب ما فعلت أنت الآن بهروبك
مصر كلها بصحافتها وإعلامها تترقب يوم الغد لتسجيل حدث هام لأبنه أحد كبار رجال الأعمال
ستكون الأخبار غدا تحمل بأن العريس تهرب من عروسه ليلة الزفاف 
ترى ما هو السر في ذلك ؟
وفي صحافة الفضائح ستكون التحقيقات والملاحقات لتفسير هذا الغموض
وسيتم كشف أصلنا الذي تم التمويه عليه بأنك رئيس مجلس إدارة جمعية خيرية كبرى
وستظل برامج الفضائيات لا تتحدث سوى عن هذا الأمر لمدة شهور
ليتك اكتفيت بذبحها ولكن مزقت أبيها معها
الإعدام بالرصاص لا يكفي كجزاء عادل جراء ما فعلت .. ))
جاءت أمهما ومعها حمدية اللتين استيقظتا على صوت عبد الجليل المجلجل ..
وليصعقا بالخبر الجلل 
ولينضما في المذبحة المقامة لتامر كقصاص عادل جراء ما اقترفت يداه
والغريب أن تامر كان يستمع إليهما بصمت تام
وأخيرا اندفع خارجا ليصفق الباب خلفه بقوة 
ودون أن يفه بحرف واحد معهما
وعبد الجليل ارتمى على أحد الكراسي وهو يلهث بقوة ويضرب كفا بكف 
وأخيرا انتفض بقوة وقال .. (( هذا هو الحل .. ))
حاولت حمدية أن تسائله عما ورد بذهنه
ولكنه انطلق صافعا الباب خلفه بقوة مثلما فعل تامر تماما
وأمهم جالسة على الأرض وهي تشعر بحيرة كبيرة لا مثيل لها 
ولا تدري هو مصير ولديها
ولا ما الذي يجب عليهم فعله أمام ذلك الإعصار الذي حل بهما على غير توقع ..

****** 
.. (( إنه يرفض التحرك يا سيدي .. فقد فشلت كل محاولات صرفه وبعد تهديدنا له باستدعاء الشرطة .. قال بأنه يقبل بأي شيء في سبيل أن تلقاه لمدة خمس دقائق فقط ..))
كان والد رحاب يشعر بمشاعر مركبة وغريبة إزاء هذه المواقف العجيبة التي يقع فيها مؤخرا
بسبب ابنته ..
كانت معاناته بسببها فوق الإحتمال وتجعله لا يشعر بأي مذاق لأي شيء 
كم دفعته لأن يسير على عكس طبيعته وها هي نتائج تعاطفه وعدم تحكيم عقله تتوالى عليه
ولهذا قرر أن يعود لرشده وأن يقلل من تدليله الغير عادي لها ..
فكر لوهلة وخشي أن يصل ما يحدث الآن لأنف أحد الصحفيين ويستفحل الأمر قبل أن يجد له معالجة لائقة تخرجه من الورطة التي وقع فيها
لهذا وافق على مقابلته ..
فحتى أمر استدعاء الشرطة سيفضح الأمر أكثر وليس بحل عملي ..
وأمرهم باستدعائه على مكتبة بالطابق السفلي ..
واستبقهم إليه وجلس على كرسيه ينظر تجاه الباب ..
......

دخل إليه مترددا متوجسا خائفا مرتبكا ..
لأول مرة في حياته يأخذ زمام المبادرة ويكن هو المتحدث ..
إنه عبد الجليل .. الذي لا يدري من أين أتته كل هذه القوة المباغتة والشجاعة الفائقة ..
كأنما هو بركان محتبس بداخله طوال حياته وحان موعد الإنفجار عند المساس بالكيان الشفاف الوحيد المقدس لديه ..
نظر اليه الرجل وبصرامة وقسوة قال له .. 
.. (( أي ابتزاز آخر تسعى له أنت أيضا ؟ .. ))
قال عبد الجليل بصوته الخافت .. (( أنا لم آت لأي ابتزاز سيدي .. وإنما محاولة إصلاح ما أفسده أخي .. ))
نظر اليه الرجل من أعلى لأسفل ولمشهده المرتجف وملابسة الغير متوافقة وحتى شعره الغير منسق بشكل لائق وقال له ..
.. (( وكيف هذا إن شاء الله .. ))
.. قال عبد الجليل بتهدج .. (( أعلم سيدي بأن الكون يدري من هو أنت وما هي سمعتك واسمك ومكانتك .. اما نحن فلا شيء ولم يسمع بنا أحد .. فقد كان مستقرنا دوما تحت الأرض ..
لذا عندي حل قد تراه حلا خياليا .. ولكنه ما حضر عندي ويمكنك تعديله بما تراه مناسبا للخروج مما سببه أخي لكم .. وحتى يكون تكفيرا عن ذنب نحن جميعا نتحمل تبعاته .. فابنتك لا تستحق منا أن نقابل أياديها البيضاء بالسوء أبدا .. 
غدا تترقب مصر كلها ظهور ابنتك في فستانها الأبيض بصحبة عريسها الذي لم يروه من قبل 
والذي حتى لا يعلمون عنه سوى أنه رئيس مجلس إدارة جمعية خيرية ..
أنا جئت سيدي لأظهر في هذا الدور كبديل عن أخي .. ولكن قبل أن يتم الأمر اصطنع أنت أي أزمة تفسد المشهد حتى لو كانت تهمة يتم سجني بها واصطحاب الشرطة لي أمام الجمع
بحيث تتلوث سمعتنا نحن ويظهر للناس أنكم حاولتم التقرب من وسط موبوء
ولكن كدتم أن يتناثر عليكم مخلفات مستقعاتنا المتطايرة نحوكم لولا أن نجاكم الله في اللحظات الأخيرة ولكي تتداركوا الأمر قبل الوقوع في هذاالخطأ الكبير .. وأنا هنا سيدي لأقول لك 
افعل بي وبأخي ما شئت على ألا تضار أنت أو رحاب بأي شكل كان .. ))
نظر الرجل مليا نحو عبد الجليل .. شعر بصدق كلماته التي انهمرت كسيل من فمه بدون ترتيب ولا تنسيق ولكن خرجت كأبلغ ما يكون .. 
وعقد حاجبيه وهو يفكر بعمق ..
فهو بالفعل منذ سويعات يفكر في حل ليخرج من هذه الأزمة بأقل الخسائر
وقد ساقها الله إليه على يد هذا الشاب ..
وفكر بأنه حق له الآن أن يفعل ما يشاء لإصلاح ورتق الثوب الممزق بسبب تامر
فكر في كلام عبد الجليل والحل الذي طرحه بعقله المحدود .. والذي يصلح لأن يكون نهاية لأحد الأفلام الهندية أو العربية القديمة
وأخذ يدير الأمر في رأسه ليخرج بحل مبني على أساس ما ذكره عبد الجليل ..
وتوصل إليه ..
ولكن يجب أن تشاركه رحاب فيه فهي أحد الأطراف الهامة فيما حدث ..
ولهذا أرسل في استدعائها .. 
وأتت رحاب المحطمة الذابلة التائهة الشاحبة ..
أتت وهي تجر كل أذيال الخيبة خلفها ..
وجلست أمام عبد الجليل وهي لا تكاد أن تراه ..
وعندما التقت نظرتها بعينيه ..وجدت تعبيرا عجيبا لا تدري له تفسيرا ..
فقد كان محدقا فيها بشكل غريب لا منطقي ..
وارتسمت تجاعيد غريبة على وجههة دلالة أنه يعتمل بشعور ما 
والغريب أن عبد الجليل كان بالفعل ينظر إليها ولا يصدق بأن هذه هي رحاب 
فالحزن قد حولها لكائن آخر مهشم ..
وهزه مشهدها هذا ..
وشعر بكم الجرم الذي فعله أخوه
رحاب الطيبة الرحيمة التي وهبت حياتها لبث السعادة في قلوب الآخرين في حين أن قلبها يعلم بأن دقاته معدودة لأجل معلوم ووشيك ..
هل تستحق كل هذا ؟؟ ..
كم تمنى لو أن يهبها حياته في هذه اللحظة مقابل أن ترسم بسمة واحدة رقيقة من التي اعتاد عليها وكانت تجعله يشعر بشجن وانتشاء 
ولم يعد يشعر عبد الجليل بما هو فيه
وكان صوت أبيها يأتي من بعيد بصدى غريب يشابه تماما ذلك الصدى الذي استمع له قبل غيابه في غيبوبة المخدر قبل إجراء العملية له ..
وبعد دقائق كان البيت كله يموج بحركة غير عادية
وذلك لإسعاف عبد الجليل الذي فقد الوعي بشكل مفاجيء وعجيب وبلا أي داعٍ .

******** 
هذه الظلمة ليست بغريبة عنه ..
فقد رافقها من قبل ..
وهذه الأصوات المختلطة التي تأتي من بئر عميق .. ميزها من قبل في تجربة سابقة 
وهذه الأضواء الساطعة التي تغشي عينيه هي نفسها التي آلمته من قبل ..
بل والعجيب جدا ..
هذا الوجه الملائكي البارز أمامه والذي بدأت ملامحه تتشكل ببطء أمام بصرة 
هو نفس الوجه الذي أفاق عليه من قبل في غيبوبته السابقة ..
إنها رحاب ..
وهو عبد الجليل ..
حتى نفس الجملة طرقت مسامعه للمرة الثانية .. (( لقد أفاق .. الحمد لله .. ))
شعر عبد الجليل بأن هذه الإفاقة هي إفاقته الأولى من إجراء عملية التبرع بكليته ..
وأن ما حدث منذ الأفاقة الأولى هي هلوسة وأضغاث أحلام نتيجة المخدر الذي تعاطاه لأجل إجراء العملية ..
ابتسم رغما عنه لأن ما حدث لم يكن حقيقة ..
ولكن ..
هناك اختلاف كبير ..
هذا الوجه المطل عليه لا ينبض بالحيوية والبشر كما كان في المرة السابقة
فالشحوب والهزال والحزن والبؤس متربعين على أركانه 
فهو لم يكن يحلم ..
ورويدا رويدا بدأ يتمم جميع مراحل الإفاقة .. ليجد نفسه في مستشفى آخر تماما
وحوله أمه وأخته ورحاب
وكالعادة كان تامر هو المتغيب عن مثل هذه اللوحات ..
وحتى حينما حاول الاعتدال في جلسته لم يكن ذلك الألم الذي يمزق جنبيه متواجدا
وأخيرا قال بصوت ضعيف .. (( ماذا هناك ؟ .. ))
وكم كانت المفاجئات كبيرة وقاسية .. 

***** 
حينما فقد عبد الجليل وعيه بصورة مفاجئة أمام رحاب وأبيها وحاولت هي إفاقته بما تعرف من معلومات عن الإسعافات الأولية كطالبة بكلية الطب .. ولم تجدي نفعا .. تم استدعاء الإسعاف لأجله ..
ويبدوا أن هذا الحادث جعل رحاب تنسى ما هي فيه وظهر على السطح مشاعرها التي اعتادت عليها من خوف وألم لأجل الآخرين ..
فرافقت عبد الجليل وهي تشعر بقلق نحوه واتصلت بحمدية لتعلمها بما حدث ..
وتوالت المفاجئات ..
بالكشف الأولى عليه أخبرهم الطبيب بأن أثر جرح العملية الأولى يخالف تماما مجرد عملية إستئصال للكلية وفقط ..
وبعمل آشعات متعددة لفحصة .. وجدوا أجساما غريبة تم زرعها بداخله تبث نوعا عجيبا من الإشعاعات .. 
ما سببها و ماذا تفعل ؟! 
لأ أحد يدري .. 
ربما هي تجارب معينة يقوم بها فريق متخصص على أمثال عبد الجليل من الفقراء الذين لا حول لهم ولا قوة ..
ولهذا كانت المتابعة الدورية ليست حبا ولا اطمئنانا لعبد الجليل 
إنما متابعة لنتائج التجربة 
ولهذا رفضوا رفضا قاطعا مصاحبة حمدية ورحاب له في المرات التي ذهبوا فيها ..
وللأسف كانت نتيجة التجربة المزيد من الأورام الخبيثة التي انتشرت بجسم عبد الجليل 
والتي نشطت دفعة واحدة ليسقط أمامهم مغشيا عليه
وكأنما كان هذا الحدث هو طوق النجاة لرحاب وأبيها
فقد انتزع رحاب مما هي فيه لتثور بقوة ضد هذا الظلم البشع الذي تراه
ووضعت نصب عينيها وجوب محاربته الآن
وكم كان سهلا عليها أن تقنع والدها بأن السعي لكشف هذه العصابة كفيل بتحويل أبصار وسائل الإعلام عنهم وما بهم ويكون هذا الأمر هو المخرج المنطقي من أي أزمة كان على وشك الوقوع فيها ..
وقد كان ..
بالإيصال الذي وقعت عليه رحاب هناك وبالفاتورة التي دفعتها مقابل وحدات الدم التي حصل عليها عبد الجليل .. تم إثبات تواجدها هناك في يوم محدد لأمر ما
وباستقدام ملف الشخص الذي حصل على تلك الوحدات يومها
وبالعمل في قسم مباحث التزييف تم كشف أن هذا التوقيع لعبد الجليل بالفعل وذلك بمضاهاة خطه مع ذلك التوقيع ..
وبالضغط والبحث ..
تم الكشف عن عصابة ومافيا تجارة الأعضاء والتجارب المحرمة المدعومة من الخارج استغلالا لحاجة الناس إلى المال وجهلهم بالعواقب 
وحدث بالفعل الفرقعة الكبرى التي شغلت الأسماع والأبصار عن رحاب وأبيها
ولكن ..
كم كان قاسيا على حمدية وأمها وكذلك رحاب .. معرفة أن عبد الجليل وصل لمرحلة أصبحت بالفعل أيامه بينهم معدودة ..
ولهذا وطوال فترة الغيبوبة التي امتدت خمسة أيام كاملة 
لم يفارقوه وهم يظنون بأنه لن يفيق منها أبدا
وعندما أفاق وببسمتها التي تألقت مرة ثانية قالت له رحاب ..
.. (( كفاك دلالا يا عبد الجليل فقد قصصت علينا كل أسرارك في هلوستك وأخيرا أفقت بعد انتهائها .. ))
ابتسم عبد الجليل بوهن وقال لها .. (( ولكن أسراري لا تعد على أصابع اليد الواحدة .. ثم قال بحرج .. هل حقا ذكرت شيئا بلا شعور مني .. ))
قالت رحاب بمرح .. (( نعم أيها العاشق الولهان .. ))
شعر عبد الجليل بحرج أكبر يبدوا أنها علمت حقا كل ما كان يخفيه ونطق امامها بما كان يعجز عنه .. ولكن كم أسعده هذا ..
ومن العجيب انه بعد أشهر قليلة وبعد استقرار حالته كثيرا تطورت الأحداث ..
و جمعه بها بيت واحد بعد أن وحدهما ألم واحد ومرض واحد ومصير واحد ..
وأخيرا ارتكن عبد الجليل برأسه إلى رأس رحاب لتمتزج دموعهما والتي عجزا سويا في تحديد طبيعتها هل هي دموع الفرح والسعادة أم دموع الألم والمرارة
وأخيرا نطقت رحاب قائلة ..
.. (( هل تعلم يا عبد الجليل .. ما رأيت في الأشهر القليلة الماضية جعلني أوقن بشيء واحد
وهو أن السعادة الحقيقية في هذه الدنيا ليست بأمد البقاء فيها ..
ولكن بعدد لحظات الرضا بها .. ))

تمت بحمد الله

