



يوسف زيدان


ظّل الأفعى

رواية














ظل الأفعى





ظل الأفعى

يوسف زيدان

تصميم الغلاف: عمرو الكفراوي

الطبعة الاولى 2006
طبعة دار الشروق الأولى 2008
الطبعة الثانية عشر 2014

© دار الشروق
8 شارع سيبويه المصري
مدينة نصر – القاهرة – مصر
تيلفون: 24023399
www.shorouk.com

رقم الإيداع 17249 / 2011
ISBN 978-977-09-3075-5






يوسف زيدان

ظل الأفعى





دار الشروق









إلى مَيّ .. ابنتي، وجدَّتي








































إلماحٌ

وقعت أحداثُ هذه الرواية، جميعُها، في الليلة التي يُسفر صباحُها عن يوم الثلاثاء الموافق للتاسع من ذي القعدة سنة 1441 هجرية .. الموافق أيضاً للثلاثين من يونيو سنة 2020 ميلادية، وهي سنة 1736 القبطية المصرية، وسنة 2012 القبطية الأثيوبية، وسنة 1399 الشمسية الفارسية، وسنة 5780 بحسب التأريخ التوراتي البادئ من آدم اليهود .. وقد نشرتها، عملاً بالحديث الشريف: ألا لا يمنعنَّ رجلاً هيبةُ الناسِ، أن يقول بحقٍّ إذا عَلمِه (رواه الإمام أحمد في المسندر والترمذي في السنن، عن أبي سعيد الخدري)




































-	آخرتها إيه يا عبده، يا غلبان.
قالها في نفسه هامساً، ساعة الغروب، وهو يصعد الدرجة الثالثة من سُلَّم منزله المكوَّن من طابقين، فقط.  منزله المتكوِّم بلا هيبة، القابع بلا حضور متميِّز في المكان، ومن حوله استطالت العمارات، حتى بدا سطحُ المنزل مثل قاعٍ عميقٍ لبئرٍ لم يحفرها أحد، ومثل فِنَاءٍ خلفيِّ للشواهق الثلاثة القبيحة التي أحاطت به بإحكامٍ خانق.  حتى النوافذ التي فتحها سكان الشواهق المحيطة، لتطل على الفراغ المستقر فوق سقف المنزل، أُغلقت، بعد الواقعة المشهورة التي رفعت رأس عبده بين جيرانه الثقلاء، الجاثمين على روحه.  ما علينا من كل ذلك، فالمهم الآن هو حسن الأمر المعلَّق منذ فترة، فقد طال الصبرُ حتى تقطَّعت أوصاله.
	عند الدرجة العاشرة من السُّلَّم الرخاميِّ، المسيَّجة حوافه بقضبان صدئة، رأى شقة الدور الأول، المظلمة، المغلقة منذ وفاة جدته العجوز، المحطَّمة.  قضت هذه المرأة السنوات العشر الأخيرة من عمرها، لا تتحدث إلا عن فضائل زوجها، وعن











إنجازاته التي أهمها تشييد هذا المنزل منتصف القرن الماضي، العشرين.  كان المرحوم قد شيَّده وسط فراغ رمليِّ، جعل المنزل يبدو آنذاك من بعيدٍ، كصرحٍ أنيق .. ناءٍ .. متوحِّدٍ بطرازه المعماري الذي لا شخصية له.  ومن حوله دار شريطٌ لا يزيد عرضه عن مترين، إلا من ناحية الواجهة الخارجية، يصل العرض هناك إلى ثلاثة أمتار.  الشريط المحيط بالمنزل، كان فيما سبق حديقة، وصارت أرضُه الآن جَرْداءَ قاحلةً كالحقيقة.
	تنهَّد عبده لحظةَ أن لمح صدأ القطع النحاسية التي كانت، قبل عقودٍ من الزمان، تزيِّن باب الشقة.  تذكر يوميْ وفاة جَدِّه وجدَّته، كلاهما مات في صحةٍ مقبولةٍ بالنسبة لمن يناهز الثمانين؟ صحة الجدِّ بالطبع، كانت أفضل .. أيُّ شيءٍ ذلك الذي انطوى بموتهما .  سأل نفسه: أتراهما اليوم ينعمان، معاً، بسكينة الخلود، ويرتعان في رياض الجنة؟ جاوب نفسه بما معناه: ربما يرتع الجدُّ، أما الجدَّة فلا يبدو من حياتها المديدة، الفارغة، أنها عملت شيئاً تستحق به الخلود والرتع.  وما الذي سيخلد منها بالضبط! وهي التي قضت الأعوام الثلاثين الأخيرة من عمرها، لا تضحك ولا تبكي.  لم يرها طيلة عمره، خارجةً عن مألوفها، المحايد، الساكن دوماً.  غير أنها انفعلت مرةً، وصرخت في وجهه بارتجافةٍ شديدةٍ، يوم همس في أذنها بأن جده لم يحسن اختيار موقع هذا المنزل.
	سُلم الدور الثاني، الأخير، درجاته أكثر نظافةً ونصوعاً.  رخامُ الدرج يزداد وهجُه الأبيض، كلما ارتقاه ... بدت لعينيه الدرجةُ العالية، الأخيرة.










لماذا يتعلَّق قلبه بهذه الدرجة الرخامية العريضة، بالذات، ويتوجَّس منها؟ هل لأنها علامة الوصول وقرب الولوج، أم لأنها علامة الخروج من شقته الرطبة؟ لم تعد تدخلها الشمس مذ صار المنزل تحت حصار الجدران الخلفية للعمارات الثلاث المحيطة به .. لا، بل لأن هذه الدرجة الرخامية، هي العلامة النهائية الفارقة.  نعم، هي الفارقة بين الموت والحياة، هي علامة وجودك يا عبده يا مطحون! فكلما تعادل عليها مرورك (الصاعد / الهابط) فأنت حيٌّ .. ويوماً ما، ستمرُّ على هذه الدرجة صعوداً أو هبوطاً، ثم لا تعادل الصعود بهبوط، أو الهبوط بصعود .. فتكون عندئذ قد مت.
حَدَّث نفسه وهو يلتقط أنفاسه: عندما أموت، هل ستقترن امرأتي الناعمة برجلٍ آخر؟ هل سترتخي له؟ هل سيمرُّ بباطن كَفِّه الخشنة على أنحاء جسدها العاري الممدَّد بجواره؟ .. إييه يا عبده، يا مخلول.  لماذا ترعدك هذه الخواطر والأفكار .. هه .. مشغولٌ بما سيحدث عندما تموت! إنك الآن ميتٌ وأنت حيٌّ .. تدور كالترس في الفراغ، ليلُك كئيبٌ ونهارُك .. لا أحد يهتم بك، يا مسكين، مع أنك لم تقصِّر في شيء .. طيب، الصبر عموماً طيب ومطلوب.  قد تنصلح الأمور الليلة، وتكون آخرتها حلوة.
قبل أن يُولى وجهه نحو باب شقته، تسمَّرت قدماه على الدرجة الأخيرة، الفارقة، وأمالَ وجهَه نحو بئر السلم .. رآها بئراً اخرى، فارغةً، كبئرِ الفراغ التي يستقر منزله بقاعها، وبئر الفراغ










التي انحفرت بداخله خلال الأسابيع الماضية .. بئرٌ، ثم بئرٌ ثم بئرٌ! فمتى سيخرج من دوامات الآبار المتداخلة؟
	أطال النظر لأسفل، وقع نظره على الصندوق الخشبي المخصَّص للبريد.  لاحَظَ للمرة الأولى، أن حجمه كبير بالنسبة لأي صندوق مماثل، وأن موضعه عجيبٌ (أعلى الدرجة الاولى من السلم) .. مَنْ وضعه في مكانه هذا، ومَنْ صنعه بهذا الحجم: أبوك؟ جدك؟ المقاول الذي بنى المنزل؟ مَنْ ..
	أدهشته فكرة أن يكون وجود الصندوق سابقاً على وجود المنزل، وأن المنزل بطابقيه بُني خصيصاً لتحيط حوائطه، حائلةُ اللون، بهذه العلبة الخشبية الخطيرة التي صار ينظر إليها مؤخراً، بارتياب، وصار مع بدء ورود الرسائل، يسميها: صندوق المفرقعات! .. قبل شهرين، حين قال لامرأته الاسم الجديد للصندوق، لم تردّ، ابتسمت بكسل، ثم نظرت بأسىً إلى بعيد! ماذا لو نزل الآن فنزع الصندوق من مكانه، ولو شاء حطَّمه ومحا من الوجود أثره، أو فَتَّته ثم أشعل فيه النار وراح يرقب احتراقه، أو خلع جوانبه وواجهته فألحق قلبه بالفراغ المحيط به، أو ..
	انتبه إلى أن صوتها الناعم ككل ما فيها، يكاد يأتي خفيضاً من داخل الشقة، من الجانب الأيمن من الصالة الرطبة، من البقعة الوحيدة الخالية من الأثاث، ومنها يتفرَّع الممرُّ المؤدي للغرف الثلاث.  نبراتُها الناعمة دافئةٌ، دافقةٌ، في تحنانها العميق غموضٌ وسموٌ.  خلع نعليه أمام باب الشقة، كما يفعل دوماً، وكما يحبُّ أن









يفعل زوارهما القلائل (معظمهم يتجاهل الأمر ويدخل بحذائه، خاصةً النساء) أباح لنفسه أن يلصق أذنه بالباب، حتى يتسمَّع تلك الأغنية التي تردِّدها امرأته.  أهي أغنيةٌ، أم نشيدٌ قديم، أم ترنيمةٌ سحرية، أم همسُ جنونٍ يتسلل إلى عقلها منذ بدء ورود الرسائل الغامضة؟ .. ما الذي جرى للمرأة التي أحبها، وكان يظهر إخلاصه لها.  من بعيد سمع كلمات متفرِّقة، من قولها:
	محيطاً بلا نهاية ..
	.. وحدي، أنا
	سأبقى، وأصيرُ ..
	أفعى، خفيةً، عصيَّةً ..
	نقر البابَ بوجل، نقرةً خفيفةً خفية.  لم يستعمل مفتاحه، كيلا يفجؤها أو يُفاجأ هو بوقفتها السامقة التي يمكنه أن يتخيَّل روعتها.  توقَّف ترنُّمها إذ أَلْفته لدى الباب.  رآها آتيةً من خلف زجاج الباب المغبَّش.  ها هي تقترب إلى ناحيته، كالحلم.  صار بمقدوره أن يرى رفرفة خصلات شعرها المتهدِّل بنعومته الآسرة، على كتفيها العاريتين..  كتفيها، البضَّتين، البيضتينِ، المنحدرتينِ بانسيابٍ سحري نحو مركز الإبط الدافئ، الممتدتين بلون سحاب الصيف إلى حيث التقاءِ النهدين.  في نهديها رقةٌ محيرة.  لهما ملمس أوراق الورد، وفيهما خلاصة الرحيق السماوي، كله.
	فتحت الباب وهي تنظر إلى حيث تتوقَّع ان ترى وجهه، غاصت نظرتُها في قلب عينيه، ثم نفذت من هناك إلى دماغه








فأثلجته، ثم انصبت في نخاعه الشوكي، فبعثت رعدةً خفيفةً غمرت ظهره .. مهلاً! كيف يمكنها بهذه العفوية، النظر إليه بهذه العلوية، وهذا التسامي.  مع أنها أقصر منه قليلاً! وكيف يمكن لعينيها أن ترفعه على هذا النحو، لأعلى .. فتطيِّره .. وتنذره بالسقوط من شاهق.
-	إيه اللِّي سمعته مِنَّك ده؟ .. وبعدين، إيه آخرتها معاكي.يا حبيبتي، كفاية كده.  حرام عليكي.  أنا بحبك، ومخلص ..
لم يستطع أن يكمل، كان ينوي أن يعلو بثورته إلى المنتهى، وبعدها يحطُّ عند حَدِّ التوسُّل، ثم يرسو على شطِّ الذكريات الحلوة بينهما .. فيستردها في النهاية، يردُّدها إليه من أفق النأي، لكنه لم يستطع أن يكمل. احتقن صوته وارتطمت كلماته بهذا الجدار المنيع، الذي سرعان ما ارتفع في عينيها الواسعتين.   ارتفع مثل سورٍ ممتدٍ من بدء الخليقة، إلى آخر زفرةٍ حَرَّى أطلقها وهو في حضنها المتجرِّد، إلا من طغيان رغبتها المتأجِّجة الطامحة إلى الإتاحة والمنح.  كانت تلك المرة الأخيرة، قبل سبعة وأربعين يوماً، قبيل الفجر.
علا الجدارُ المنيعُ بعينيها، مع احتداد نظرتها.  ولما ضمَّت حاجبيها، ازدادت عيناها غوصاً فيه .. فأسكتته.
-	أُدخلْ.
قالتها حازمةً واستدارت مبتعدةً، فتوغَّلت في الممرِّ المؤدِّي










لغرفة نومها، المؤدِّي لسريرها، المؤدِّي للجنة التي طُرد منها قبل سبعٍ وأربعين ليلة .. لاحقها بناظريه مشدوهاً.  خصرُها بديع، الثوبُ السماويُّ الفضفاضُ، القصير، يشفُّ اللونَ الكحليَّ لملابسها الداخلية.  وما ملابسها الداخلية، إلا قطعةٌ واحدةٌ ذات جناحين محلِّقين بردفيها، يمسكهما شريطان لامعان يلتصقان، بإحكام، بجانبيها .. النسيجُ الكحليُّ اللامع، يمسك بالانسياب اللدن الناصع، حتى لا ينفلت! ليتها تخلع الثوبَ السماويَّ المشفَّ، ليرى ما يضطرم تحته من صراعٍ بين اللامع والناصع، مع حركة ردفيها الرزينة .. ولابد أن النصوع سيغلب في النهاية، وتنفلت اللدونة العاجية الشهية من حصارها.
	غاص في نفسه، هيَّجه التوقُ وفَرْكه الشوقُ .. هو محبوسٌ عنها، بها.  وجسمها محبوسٌ عنه بأشرطةٍ داخليةٍ لامعة، وقطعةٍ من نسيجٍ كحليٍّ تكاد تشفُّ ما تحتها.  لقد شَقَّه الوجدُ .. فإلى متى سيدوم هذا الحبس؟
	قبل أن تتوارى عن عينيه المشدوهتين، لمح بيدها وريقات لونها لون الكناريا، اعتقد أولاً أنها واحدة من الرسائل (لكنه سوف يعرف ما فيها بعد ساعات) .. في يدها الأخرى كتابٌ، مجلدٌ صغير أنيق.
	دَسَّت الوريقات في الكتاب وهي تغيب في الممر، غير عابئةٍ به .. اندفع ليدركها، متجاهلاً الأطباق والأرغفة المصفوفة أرباعُها بإتقانٍ، فوق المائدة الدائرية المحصورة بأقصى زاوية










الجانب الأيمن من الصالة.  لم يلتفت ليعرف نوع الطعام المعدِّ له اليوم.  لحق بها في الغرفة.  أراد أن يتكلم.. تاهت منه لفظةُ البدءِ.  هدوؤها الوقورُ يقلقه، مع أنه كان مولعاً بوقارها وهدوئها قبل سنوات.  قبل سنوات، آه، كانت بيضاءَ، هادئةً، وقوراً .. يوم رآها للمرة الأولى، يوم نوى للمرة الأولى والأخيرة، أن يتزوَّج.
	كانا قد التقيا في حديقة المبنى الكبير المسمى مجمَّع التدريب الذي أُرسلا إليه، كُلٌّ من جهته.  هو ليدرس لثلاثة أشهر، أصولَ توظيفِ الألوانِ البرَّاقة في تصميمات أغلفة المنتجات الاستهلاكية صغيرة الحجم! إذ كان لابد من حصوله على دورة التدريب السمجة، هذه ليمكنه استلام وظيفته الجديدة في قسم الجرافيك بالشركة الدولية المجمعة لإنتاج الوجبات الخفيفة.  وكانت هي قد انتظمت في مركز التدريب، من قبل مجيئه بسبعة أسابيع، بالدورة التدريبية عالية المستوى، لتطوير مهارات الترجمة ومعالجة الألفاظ المشتركة بين عدة لغات، استعداداً لتسلُّم عملها كمترجمة في الهيئة الدولية المشتركة لضبط النصوص المترجمة من كل اللغات إلى الإنجليزية، وحَثِّ الكُتَّاب على التأليف بها! وهي الهيئة المعروفة اختصاراً، بالأحرف العربية الثلاثة، التي تبدأ بها كلماتها: هـ د م .
	يومها، هفا إليها حين مرَّت أمامه.  صبا نحو جمالها، حين دنا.  انقلبت دولته، لما تدانت.  ذاب، لما حيَّته بابتسامة قاب مترين أو 











أدنى.  تدلَّه، لما أوحت إليه بالاقتراب أكثر.  طار فرحاً، لما بادلته الكلمات والبسمات والإشارات.. كان هدوؤها ووقارها، من النوع الأبيض الذي يحبه الرجالُ في النساء.  كان كذلك في ذاك الزمن، ثم صار اليوم من النوع الرمادي الغامض، الذي يكرهه الرجال في النساء، صار عميقاً..  مقلقاً.
-	نواعم..
ناداها بتمهُّلٍ يناسب مفتتحَ الكلام الذي لم يعرف طيلة الأشهر الماضية، كيف يبوح إليها به.  من الَمستحسن أن يبدأ بمناداتها بهذا الاسم الواصف، الذي اخترعه لها ليدلِّلها به ظاهرياً، لكنه يستشعرُ بروحه كُلَّ حرف فيه.  كان قد همس به في أذنها اليسرى، عفوياً، يوم احتضنها عاريةً لأول مرة.  كانت النشوة تلفُّها، بحيث زادتها الكلمة خَدَراً على خدر، فزاد ذوبانها حتى شَعَرَ أنها تسيل بين ذراعيه.  نظر ساعتها في قلب عينيها، وكرَّر الكلمة.. نواعم ..  فأسبلت رموشها الكثيفة، وراحت فيما يشبه الغيبوبة.  بعد الإفاقة، سألته لِمَ ناداها بهذا الاسم القديم، الذي لم يعد يستعمله اليوم أحدٌ؟ قال ما معناه: لأن كل ما فيك ناعم، وأنت مجمع النعومة، وهذا اسمك عندي، للأبد!
جرى ذلك أيام زواجهما، قبل قرابة سبع سنين.  والآن، ها هو واقفٌ قرب بابها، وقد صارت نعومتها قاسيةً، قاصيةً نائيةً عنه..  موغلةً في النأي.
-	نَعَمْ!










ردَّت بهدوءٍ عميق، مُؤَثِّر.  فردَّته من غيبته اللذيذة في ماضيهما المشترك.  أراح عينيه على جدائل شعرها المتهدِّلة خصلاتُه القوية، على كتفيها.  انزلقت عيناه نحو استدارة كتفها اليمنى.  ماذا لو اقترب منها الآن، ولثم نقطةَ انحدارِ شمسِ الكتف البديع المنساب إلى دفء الإبط.  يا الله.  من أيَّة مادةٍ سماوية خُلقت هذه المرأة البديعة.  هل ستزيحه عنها لو اقترب؟ أمّ ستتركه يجتاحها، مدفوعاً بغيِّه نحو غاياته؟ .. أين غاياته منها؟ أين ينتهي به مطافُه السابحُ بين موجاتها المنسابة، المتوالية.  وإذا تركته يبحر فوق نواعمها، إلى أين سيصل به المطاف؟  أين هي من شوقه إليها، واشتياقه؟..  الشوقُ يسكن باللقاء، واشتياقه يهيج بالالتقاء.
-	نَعَمْ!
قالتها هذه المرة بنعومةٍ آسرةٍ لا تخلو من سخريةٍ هامسةٍ واشيةٍ بإدراكها حالة اضطرابه.  زاده إدراكُها اضطرابه اضطراباً.. اقترب خطوتين خجولتين، واستعدَّ للانكماش تحت ظلِّها.  جثا أمامها على ركبتيه، ثم افترش الأرض.  أمال رأسه برفق، نحو الوسادة القطنية التي تتكئ عليها.  سَكَنَ، ليَسْكنها.  انكمش، ليخَمْشها.  هَبَطَ، لتُعليه.. دَنَا، لتتدلَّى.
	ارتخى جفناه حين مرَّرت أنامل كَفِّها اليسرى، فوق منابت شعره.  أخذه الدوارُ.  حار سعيُه في اختيار مدار: هل يكمل ما بدأه ..  ينهزم لها فتنساب هي إليه، كما يتمنى أن تفعل الآن؟










أم ينتفض، ويثور عليها ثورةً قد تفضى إلى استسلامها له.  مضى وقتٌ طويل منذ آخر استسلام.  وقتٌ طويل مضى منذ آخر مرة استلم فيها جسمها الذائب بين ذراعيه لينتشى بخَمْرهِ إلى حَدِّ المجون، إلى حَدِّ النهم اللاأخلاقي، نهم البدائيين المحرومين.  بدت له ليلتها، باستسلامها العاري من كل شيء، إلا الرغبة في المنح، كخيبةٍ نادرة صادفت نابشَ قبورٍ تعيس.
	رفع كفيه ببطء نحو إبطيها، ثم قارب بينهما ليحفَّ ثدييها.  مدَّتْ يدها اليمنى لتوقفه، فتعلَّق بكفِّها.  سحبه إليه بهدوء ناسكٍ مخلصٍ، يجثو أمام تمثال إلهٍ قديمٍ مندثر.  مَرَّ بباطن كَفِّها على وجهه، اغتسل بنور أناملها، لامس بشفته السفلى أطراف كفِّها، فتنهَّدت، فارتجف حتى كادت دمعةٌ تفيضُ من عينيه .. ناداها.
-	نَعَمْ!
لم يستطع المجاوبة.  ارتعش قلبه.  سكن تماماً، ثم استجمع وجوده كله، ليندس بوجهه بين نهديها.  التصق بشدة.  وَدَّ لو غاص فيها حتى يتلاشى تماماً، علَّه يولد ثانيةً من رحمها.
مرَّت بكفيها على كتفيه.  استسلم لها حين رفعته بأمرٍ خفيٍّ.  أترى، هل مالت هي نحوه حتى صار بحضنها، أم هو الذي ارتقى إليها؟
	صارت تحيط خصره بباطن فخذيها.  شفَّ، وخَفَّ، وهام.  هو جاثٍ على ركبتيه يحيط خصرها بذراعيه، وهي جالسة على










طرف السرير، وقد انكشفت ساقاها وآن سُقياها.  ماذا لو انكشفت كلها، فتأجَّجت وفاضت عينُ مياهها؟
مَدَّ يده برفق، فأزاح عن كتفيها الخيطين الممسكين بثوبها السماويّ الشَّفَّاف.  كلما انزاح الثوبُ عن موضع من صدرها، قبَّله.  مسح فيه وجهه.  بعد هنيهة، تركته يهبط بالسحاب السماويّ الحاجب للشمسين.  لما انكشف صدرُها، تنهَّد بحُرقةٍ، وأراح جبهته عليه.
	..شَعَرَ بالشلاَّل يَسَّاقط ماؤه، ثم لحظ انتفاضة خلاياها مع حَرِّ أنفاسه، فازدادت  شجاعته.  زاد لهيب قبلاته بحركة طرف لسانه، ثم هبط بحمى القُبل اللاهبة، من موضع افتراق النهدين، إلى حيث النعومة الخالصة ..  هبط بملهباته، ثم انحدر بها، فانتهى عند الغاية والمنتهى. 
      - عَبـُّـودى . قالتها بنعومة خالصة وقد أسبلت رموشها الرشيقة ، وانسدل شعرها . لفَّها شعورٌ واشٍ بأن خلايا جسمها ، جميعها ، تدعوه . راحت إلى أفقٍ بعيدٍ . سرت فيها موجاتُ دفءٍ متتالية  غمرتها من أعلاها إلى أعلاها . 
    نداؤها السحري دغدغ روحه.  ثَقُلت رأسه، فأراحها عند ملتقى ساقيها.. مَرَّت على خاطره المرَّة الأولى التي نادته بهذا الاسم.  لما سألها حينها، قالت إن اسمه الجديد هذا، تدليلٌ لكلمة











عبده التي يناديه الناس بها.  ثم أضافت بدلالٍ ويُسر: عبدُ مَنْ؟  أنت عبدي أنا.. عبدي الصغير .. عبُّودي!
	ساعتها ابتسم مستخفاً بكلامها، لم يكن يعرف ما خبَّأه الزمانُ له.  بعد أيام سألها عن هذه الكلمة ثانيةً، لما قالتها ثانيةً فأجابت الإجابة نفسها، بالسهولة نفسها، فوجم قليلاً، ثم عبس وتوجَّس.  في المرة الثالثة تكرَّر الأمر، فثار.  طوَّح ذراعيه.  قام، وجلس، وقام.  أراد أن يظهر لها حنقه من جرأتها عليه.  طلب منها بحزم وحسم وعزمٍ، ألا تعود لمناداته بهذه الكلمة أبداً، ولا تفكِّر فيها بعد ذلك أبداً، ولا تظن أنه سيقبل ذلك منها، أبداً، مهما كان ..  لكنها ظلت تناديه عَبُّودي كلما قبلته وقبَّلته وكاد يعتليها.
	في الأشهر الأخيرة، كانت حين يشتعل بهما الشوقُ ويستقر قاربُه فوق مياهها، تشعر أن الذي بداخلها، منه، إنما هو جزءٌ منها.  غريبٌ عاد لداره، أو هو حجرٌ انخلع من بناءٍ، ثم أعيد لموضعه.  أسمعته في إحدى الليالي بعد هدأة الأمر، بعدما خمدت كل الثورات التي تأجَّجت بجسميهما، وهمدت بينهما حُمى التوغُّلات والتشبُّثات.  أسمعته، وكأنها تقبِّله في أذنه اليسرى التي يدوِّخه همسُها فيها.  أسمعته بصوتٍ ذي بَحَّةِ وفحيح سحري، عبارةً غريبة المعنى: صَحْ، ما ذكَّر المذكَّر، هو الذي أنَّث المؤنَّث.
	لم يفهم ذلك وقتها، وكان عليه أن ينتظر طويلاً حتى يصله البيان والتبيان، فيزيد من قلقه ودهشته واغترابه عنها.










-	عَبُّودي.
قالتها ثانية، وكأنها تنطق بلغةٍ اخرى لا يفهمها إلا هو.  قالتها بحروف غير الحروف.  العين قريبة من الهاء، الباء رقَّت كأنها تنهيدة طفل رضيع، الواو فاضت وتماوجت كمياه عينٍ دافئة، الدال خفتت حتى اقتربت صوتياً من التاء، وما كادت الياء تبين لسمعه، مع أن السكون كان تاماً حولهما .. قالتها، وقد أخذها الدَّوَارُ لما مَرَّ لسانُه على أرضها، وأحسَّت بأصابعه المنغرزة في ظهرها العاري، تغوص كجذور أشجار قديمة، فتداعب أطرافُها بذور جنينٍ كامنٍ فيها منذ ألوف السنين .. ازداد التصاقهما.  تزلزل باطنها، فانكشفت.  تكشَّفت، فأدركت.  سَرَت، فأسرَّت لنفسها:
إن ما يأتيني من خارجٍ، باعثٌ لما هو كامنٌ أصلاً بداخلي.  ففي منطقة عميقة مِنِّي، تكمن النقطة التي بدأ منها الوجود، النقطة التي خُلق منها الكون .. ماما، إنني أشعر الآن برغبةٍ عارمةٍ في الهبوط لقاع المحيط، أو التمدُّد عاريةً فوق كوكب مهجور، أو جذب جبلٍ ملئ بالأشجار نحو جسمي العاري الممدود فوق السرير، الممتد من بدء الكون إلى منتهاه.
راحت، كما توقَّع هو، تعزف بأنفاسها المكتومة بباطنها، مقطوعة التأوُّهات السحرية، المقطوعة التي لا تتكرَّر أبداً نغماتها.  راحت تسافر به إلى ما وراء الوراء، وفَوْق الفوق، وبَعْد البعد.  طاح قلبه وانداح، لما دعته بأمرٍ خفيٍّ أن يتماوجا.  زحف إلى قلب









السرير منتشياً.  تقلَّبا، حتى كاد يغرس بخيمتها الوتد.  شعر لحظتها أنه ينمحق، يتناثر في الكون كذراتٍ لا متناهية الهيمان.
	غابت هي، تماماً .. غامت رؤياها، انكشف باطنها لمَّا شعرتْ بقوة المحبة الطاغية، تجتاحها.  توهَّجتْ في باطنها نقطةُ البدء، نقطةُ سِرِّ الوجود، نقطةُ النار المبدعة .. اجتاحت خلاياها ترنيمةُ الإلهة القديمة:
	أنا عشتار
	النارُ الملتهبةُ التي استعرت في الجبال
	الاسمُ الرابع من أسمائي الخمسين المقدسة، هي:
	نارُ المعركة المحتدمة
	فاجعلني، وحدي، كخاتمٍ على قلبك .. لأن المحبة قويةٌ
كالموت.
شعرتْ بالكون كله يمورُ بباطنها، فأغمضت عينيها وغابت في أزمنةٍ سحيقة .. شعرت بأمِّها، اشتاقت إليها، جَرَفها نحوها التياعٌ لا محدود.  نادتها نداءً خفياً:
ماما، أين أنت الآن أيتها الروح السارية في العوالم القديمة؟ ..  ماما .. أخبريني، هل الآفاق التي تتقاذفني الآن، مع هذا الرجل الذي يكاد ينغرس بأرضي، هو ما ذكرته في رسالتك التاسعة؟ أهذا هو الجنس المقدس الذي كانت كاهنات الرَّبة، يمارسنه









في المعابد؟ أتراني في هذه اللحظة، تلك الأنثى في ذاتها التي حكيتِ لي عنها، وما هو إلا واحدٌ من الرجال، لا أكثر ولا أقل.  تعرفين يا ماما ولا يعرف هو، أنني عرفت زلزلة الأعماق هذه، مع غيره.  عشتها بكل روعتها مراتٍ..  مرةً مع الخبير الذي التقيته، فبقيت غارقة في بحر عشقه طيلة الصيف اللاهب، سنة تخرُّجي وتوهُّجي واندلاعي.  كم كان ماهراً في التقاط شواردي وأناملي وانفراجة شفتي..  ومرةً مع لمسة الشاب الأشقر الذي انطلقت معه، أيام زرت ألمانيا في صيف السنة الأخيرة من دراستي الثانوية.  كم كان جميلاً هذا الشاب.  آه يا ماما، ولكني عرفتُ الآن فقط، أن سرَّ الإبحار في الأنوثة قد يكون بمجداف أي رجل. وعرفت أن النقطة / السِّرَّ، إنما هي بداخلي أنا.  وعرفت الدوار العلوي، حين سمعتُ صلصلة الجرس بأعماقي.  ماما، إلى مَنْ أرفع نجواي.  ولمن سأهمس بأسراري، وهذا الرجل الذي فوقي، تحتي، وبيننا هاوية عصورٍ سحيقة.. ماما، إلى أين تأخذينني؟  أتراني سأعود يوماً، مثلما كنتُ قبل إشراق رسائلك في كهف حياتي.  لا، لم يعد ذلك بإمكاني.  ماما، تلك ليلتي الأخيرة هنا، وبعدها سأحلِّق نحوي، نحوك.  لن أعود لما كنتُ فيه، ولن تعاودني شكوكي..
-	ماما، خذيني.
انتبه (عبودي) حين همست بالكلمتين المفاجئتين، شعر أنهما انفلتتا من شفتيها، ليدلاَّه على تفاهته، وعلى غيابه التام عنها!









كان الليلُ قد عمذَ سكونُه.  رفع عبده رأسه مستغرباً.  نظر إليها كطفلٍ حائر، متسائلاً.  فتحت عينيها الواسعتين، فقفزت نظرته المتسائلة فيهما.  تأفَّفت، أشاحت عنه برأسها المستقرة على خصلات شعرها المفروش فوق الوسادة، لاحقها بنظراته من جهة اليمين، إلى الجهة اليسرى حيث أشاحت ثانيةً.  حدَّق فيها باستغراب روحٍ هائمةٍ عَلَتْ..  عَلِقَتْ.. ثم انزلقت من فوق سحابة.  وَدَّ لو تتلقَّف روحه الحائرة، بنظرةٍ حالمة تحلِّق به مجدَّداً، لكنها لم تترك له سبيلاً لذلك.
أمام نظرته الطفلية، المستغربة، أسبلت جفنيها باستسلام محاربٍ قديم انسحبت روحه ببطء من أطراف أصابعه، فسقط سيفه من يده.
-	تُقصدي إيه بكلامك، بتكلِّمي مين؟
لم تكن لديها الرغبة في الإجابة.  لم تكن لديها الرغبة في أي شيء..  دفعته بباطن كفَّيْها، كي ينزل عنها.  تشبَّث.  توسَّل إليها بانعقادِ حاجبيه وتهدُّلِ شفته، وبكل بؤس حاله رجاها أن تتركه لبضع دقائق، كي يُنهى ما بدأ ..  ازداد دفعها له، وقد تكثَّرت حول عينيها خطوط الامتعاض، فتكسَّرت روحه.  ازداد تشبُّثه، اهتزَّ فوقها وقد ارتجف من عمق رغبته الطامحة إلى إنهاء الارتواء .. لقد كاد الأمرُ يتمُّ، وينزاح الهّمُّ:
-	أرجوكِ يا حبيبتي، دقيقة واحدة، وخلاص.











نظرت تجاهه بحدَّة.  شعر بنظرتها تخرق وجهه، تحرقه، تكاد تنتزع فروة رأسه.  فارتمى مستلقياً بجوارها، كحطام سفينةٍ قذفتها موجةٌ عاتيةٌ، نحو رمال شاطئ مهجور.
	مرَّت عليهما دقائقُ، أو دهورٌ.  صار هواءُ الغرفة ثقيلاً، وصارا مُستلقيين، ذاهلين بما هما فيه عن عريهما، ذهولَ البشر الأوائل..  كلاهما يحدِّق في سماء الغرفة .. كلاهما يرى ما لا يراه الآخر ..  كلاهما سادرٌ في غيِّه، هائمٌ في غاياته.
أنَّى سيلتقيان، بعدما خُولف بين طريقيهما؟




















شَقَّ جرسُ التليفون سكونَ البيت، فأفزعتها رَنَّةُ الصوتِ المفاجئ.  كانت ساعتها تصغي لترانيم مندثرة تنبعث من ذاكرتها، فانتزع الجرسُ روحها من هيمانها، حتى بدت لها الرَّنَّاتُ الحادة، كصواعق تكاد تشقُّ رأسها.
 استغربتْ قفزته غير المتوقَّعة، قفزته النشطة المبتهجة!  حين اندفع من فوره بخفَّةٍ وزَهْللةٍ، نحو التليفون.  بدالها ساعتها، وكأنه يؤدي دوراً كان من قبل مرسوماً له..  شدَّت الملاءة لتغطي بطنها العاري، وصدرها.  حدَّقت فيه حين عاد للغرفة مسرعاً، ليلتقط على عجل ملابسه المتناثرة.  أجاب نظرتها المستغربة، من دون أن يلتفت إليها:
-	الباشا في الطريق!
الباشا .. ما الذي سيأتي بجدِّها الآن؟  الساعة تقارب الثامنة مساءً.  ثم أنها تحدَّثتْ إليه مساءَ أمس، ولم يذكر شيئاً عن زيارةٍ مرتقبة.  زيارة مفاجئة إلى بيتها، ومِن دون إخطار، لماذا؟











في العادة، يذهبان إلى بيت الجد، معاً، صباح كل أيام الجمع والأعياد.  بلا استثناء، بلا اعتذارات مقبولة، بلا تقاعس في ذهاب عبده مع جِدُّو إلى صلاة الجمعة.  الغداء دوماً بعد أداء الصلاة، ثم الإجابة عن الأسئلة المعتادة بالأجوبة المعتادة، ثم تأكيد الجدِّ ضرورة أن يسرعا بإنجاب ولدٍ شقي ما برح الجدُّ في شوقٍ إليه .. ثم الاطمئنان على أمورهما المالية، ثم الشكوى من الأحوال الحالية وغلاء الأسعار، ثم تسلُّل الصمت والملل إلى مجلسهم، ثم ظهور علامات الإرهاق على وجه الجدِّ .. ثم الإياب لبيتهما مع غياب الشمس.
ما الذي يأتي به الآن؟ زيارته الوحيدة إلى بيتها، كانت بعد زواجها بشهرين.  الزيارة (التأريخية) التي انقلبت معها أحوالٌ كثيرة.  لن تنسى أبداً، ما جرى يومها: وقفتها الفرحة في الشرفة المطلة على مدخل البيت، وقد هرول عبده لاستقبال الجد / الباشا عند بوابة السور الحديدي المسيِّج واجهةَ المنزل ..هرول إليه، كشعبٍ مقهور يستقبل المخلِّص.
وقف عبده ساعتها بجواره، وقد شَعَّ منه أدبٌ معجون بتذلِّلٍ لم تر مثيلاً له من قبل.  حين دخلا من البوابة الخارجية، الحديدية، رفع الجدُّ وجهه نحو الشرفة، لتحيتَّها.  ابتسم لها وهو ينظر لأعلى حيث تقف، ثم انقبضت ملامحه فجأة، وراح يشير بعصاه، بتأفِّف، نحو الحوائط الخلفية للشواهق الثلاثة، الحوائط الحائلة الخانقة.  التفت الجدُّ لحظتها إلى زوجها، بغضبٍ، ولم تسمع من موضعها ما قاله له.











بعدما صعد الباشا إلى شقتها، واستوى بعَظَمته المعتادة على كرسيِّه الوثير، جَرَّتْ مقعداً مربعاً لا مساند له، وجلست بخفةِ عروس بجوار جَدِّها، فَرِحَةً بحضوره.  سألته بلطفٍ عما أغضبه عند المدخل، فكان ردُّه أن قام، معلناً رغبته في الصعود لسطح المنزل.  تحرَّك، فتحرَّكوا خلفه.  صعدوا جميعاً، ولحقت بهم مدفوعةً بتطفَّلٍ لا سبيلٍ لمقاومته، خادمةٌ لعوب كانت وقتها تعمل في بيتها، وتملؤه مرحاً بغنائها الدائم وسعادتها التي لا حدود لها، ولا سبب.  جّدُّها سيطردها في اليوم التالي لزيارته، بالأحرى، سيأمرها بطردها غير مكالمة تليفونية.  وبالطبع أطاعته، فودَّعتها بعدما دَسَّت بيدها بعضَ المال وسلسلة عُنقٍ ذهبية، كان جَدُّها قد أهداها لها قبل سنوات، ولم تستعملها أبداً.
وقفوا، ثلاثتهم، على سطح البيت.  في نقطة الوسط من السطح النظيف الخالي من كل شيء ذي بال، إلا حبل غسيل .. الخادمةُ التصقت بباب السلم المؤدِّي للسطح، لتراقب الأمر خلسةً، عن كثب.  أشار الباشا إشارته المتأفَّفة، ذاتها، إلى جدران الشواهق الثلاثة، ثم قال بعظمة بعدما تنحنح:
-	إيه الشبابيك الكتيرة دي؟
يومها، كانت تعرف مسبقاً أن زيارة جَدَّها (الأولى) لن تمر بسلام، بكنها توقَّعت منه أشياء أُخَر، أثل تأثيراً.  من قبيل إبداء الرأي في توزيع الأثاث بالمنزل، أو النصح باستبدال هذه الخادمة، أو إضافة لوحة قرآنية يرى هو ضرورة تعليقها على










الحائط، أو التنبيه إلى أهمية غرس أشجار بالحديقة الشريطية الجرداء المحيطة بالبيت..  وكانت سترضى بما سيقول، وكان زوجها سيرضخ لأي شيءٍ يأمر به الباشا بل سيجتهد في تنفيذه.  لكن الذي حدث، كان أعلى مما توقَّعته.  فالجدُّ ينظر لأعلى، ويعرف عن ضيقه الشديد بالنوافذ التي فتحها سكان العمارات الثلاث، من قبل أن تعمر هي البيت بسنوات!  لم تكن تَلْحظ الأمرَ، ولم يكن زوجها يرى ضرراً من تلك النوافذ .. مع أنه نشأ وتزوَّج وسيموت، بهذا المنزل المتواضع ذي الطابقين والسطح الخالي.
	أدار الجدُّ رأسه في الجهات الثلاث.  زَمَّ شفتيه الدقيقتين، حكَّ ذقنه الحليقة بعناية، ثم استدار راجعاً نحو باب السطح، بعدما قال بحزمٍ وغيظٍ مكتوم:
-	الشبابيك دي غير قانونية .. لازم نتصرَّفْ!
بعد يومين، فقط، أُغلقت النوافذ بطوبٍ أسمنتيِّ أشدَّ قبحاً من الجدران المحيطة، فصار المشهد أكثر تشوُّها وإيلاماً.  جميع النوافذ أُغلقت، عدا واحدةٍ في حائط الطابق الثاني عشر من العمارة الوسطى.  هي نافذةٌ صغيرةٌ على كل حال.  بعد شهور عرفتْ من محصِّل الفواتير الشهرية المجمَّعة، أن النافذة اليتيمة الباقية، مفتوحةٌ بحائط شقةٍ خالية اشتراها منذ سنوات، زميلٌ قديمٌ لجدها، اشتراها لحفيدٍ سعيد له، لن يبلغ سِنَّ الزواج قبل أعوامٍ طوال.
	الزيارة الأولى (المتوقَّعة) انقلبت معها الأحوالُ، فما الذي











ستفعله الزيارة الثانية، المفاجئة؟ الجيران قبل الزيارة الأولى كانوا محايدين، وكانوا ربما نظروا إليها بلطفٍ يليق بعروسٍ شابة سكنت منزلاً كان من قبلها شبه مهجور، منزلاً يسكنه شاب شبه مجهول، لم يكن أحدهم يكترث به أصلاً، إلا فتاةٌ متوسطةُ الجمال في عينيها غباءٌ ورغبةٌ في زواج مبكِّر، كانت تسكن في شرفة الدور الأول من العمارة القائمة على يمين السور الخارجي للمنزل.
بعد الزيارة الأولى صار الجيران يتحاشون النظر إليها، وصار زوجها مرهوب الجانب، معروفاً لدى الكافة بوصف يثير تقزُّزها وافتخاره: نسيب الباشا!
-	الباشا في الطريق .. إلبسي بسرعة.
قالها على عجل وهو يمدُّ لها ثوباً يناسب الزيارة المباغتة لها.  أما هو، فلسوف يتضح أنه زار جدها صباح اليوم، واشتكى له من أحوالها معه.  كان قد أطال شكواه، فلم يهتم الباشا، وأطال في وصف التحوُّلات التي طرأت عليها في الشهور الأخيرة، فلم يهتم الباشا، وارتجَّ صوته وهو يرجوه يعين دامعة، أن يتدخَّل في الأمر ويتحدَّث إليها عساها أن تعود إلى صوابها، فلم يهتم الباشا.  ذكر له أن حفيدته تتلقَّى رسائل من أمها، فقرر على الفور زيارتهما بعد صلاة المغرب.
سمع عبده صوت السيارة تقف قبالة السور الحديدي، فهبط مسرعاً ليشرُف بالاستقبال، وانكمشت هي فوق أقرب










كرسيِّ إلى باب الشقة.  غرقتْ في نداءٍ داخلي، ومناجاةٍ خفيِّة، ترجمتها الآتي: ماما، جَدِّي في طريقه، بعد دقيقة سيجلس أمامي، ستجوس نظراته في أرجاء روحي، سيمزِّق بكلماته حبل نخاعي، سيلُقى بجباله فوق رأسي، سيطوِّحني في في الفراغ، سيذروني في الهواء .. ثم أخذها بكاءٌ لم يلبث أن صار، لحظةَ دخول الباشا من باب الشقة، نشيجاً.
	مَدَّ الجدُّ يد التحنان لحفيدته.  احتضنها، فازداد بكاؤها ونشيجها .. بعد حينٍ هدأت، إلا من زفرات متقطعة.  مهما كان، فإن لجدها حضناً دافئاً، وفي قلبها حبَّاً عميقاً له.  في حضنه اشتاقت لزمن طفولتها وارتاحت لعبق ملابسه، ففيها تلك الرائحة الخاصة التي تذكرها دوماً ببيتها الأول، المريح.
-	تفضل يا باشا.
قالها عبده بأدبٍ لا يخلو من تصاغر ودناءة، مشيراً بباطن يده اليمنى، إلى الكرسي الكبير الذي اعتقد انه أفضل موضع لجلوس الجد ثم انطلق من فوره إلى المطبخ لإعداد المشروب الطبيعي، سابق التجهيز، الذي يعرف أن الباشا يحبه.  لما عاد إلى الصالة بعد دقائق، وجد الجدَّ قد جلس فوق الأريكة الوثيرة التي بوسط الصالة، وأجلس حفيدته بجواره..  بداية غير مطمئنة.
غاص عبده في حيرته، حَدَّثته نفسه المضطربة بالأمر، فجاوبها ليطمئنها: سنرى ما سيكون من أمرهما، لقد أخليت مسؤوليتي، وأبلغت جَدَّها المسؤول عنها، أطال الله أعوامه










التي قاربت الثمانين.  وإن لم يحسم هذا الرجل الكبير الأمر، بعد كل محاولاتي للإصلاح، فلا ذَنْبَ لي.  ليته يحسم الأمر لصالحي، ويردُّها مما صارت فيه.  إن مجرد مجيئه اليوم، يعدُّ إنجازاً .. ودليلاً على أنه يهتم، ويستجيب بسرعة، فيقف بسيارته ذات الأرقام المميزة أمام منزلي.  أنا نسيبه الوحيد، مقامي كبير عند صاحب المقام الكبير.  هو قائدٌ بطبعه، وسيقود معركتي حتى النصر.  سينتصر هو، وأحصل أنا على الغنيمة.
	برفق، وضع عبده المشروب قريباً من يدِّ الجدِّ، ثم ظل واقفاً حتى أشار إليه الباشا: اجلسْ.  فجلس متقلقلاً.  بدا له من المناسب أن يبدأ هو الكلام.  برفق.  كاد يتحدث، ليلخِّص ما يجري في الشهور الأخيرة، ويشرح أحواله وقلقه على امرأته، الحبيبة، ثم يترك الأمر في النهاية بيد الرجل الكبير، ويلتزم بما سيقرَّره الجد، العظيم، من أحكامٍ سوف تعيد الأحوال سيرتها الأولى..  نوى أن يبدأ كلامه باللفظة المعتادة الجاذبة للانتباه.  اللفظة التي بدأ منها يوم تقدَّم للزواج منها، قبل سبع سنين ..  استجمع كل أدبه وشجاعته وخنوعه، وبدأ:
-	في الحقيقة يا باشا ..
-	أُسكتْ انت يا عبده .. (قالها الجد بحزم)
-	حاضر يا فندم.
هَزَّ عبده رأسه صعوداً وهبوطاً.  اشتد غوصه في حيرته.  رجَّع











أن الباشا لم يقصد إهانته، إنما هو فقط متأثرٌ، بشدة، مما يجري.  إذن لا داعي للحرج.  حتى امرأته لم تلتفت نحوه لما أَسْكته الباشا، ما زالت تميل برأسها على كتف جَدِّها.  لو كان في الأمر ما يدعو للإحراج، لو كان فيه ما يعني الإهانة..  لكانت على الأقل قد رفعت رأسها، ونظرت بازدراءٍ نحوه.  إذن، لا بأس: أُسكت انت يا عبده! حاضر يا فندم .. حاضر يا باشا .. حاضر يا كبير ..  حاضر يا غتيت .. حاضر يا ابن الكلب، حاضر، لما نشوف آخرتها معاك ومع الدلُّوعة حفيدتك .. الصبر عموماً حلو، ومطلوب.
	مَرَّت على الصالة دقيقةٌ ثقيلةٌ، نفذت إلى مجلسهم من قلب السكون العميق، بعدها مَدَّ الجدُّ رجليه على استقامتهما، فاعتدلت هي.  رفع الجد جبهته، فتهيَّأوا لسماع القول الفصل:
-	شوفي يا بنتي، أنا بلغني النهاردة كل حاجة بتحصل في البيت ده ..  أنا كنت ملاحظ في الفترة الأخيرة حاجات مش مفهومة، بس كنت فاكر إنها مشاكل الحبَل. وبعدين خاب أملي، لما عرفت من عبده..
-	عبده! هوه حضرتك عرفت إيه يا جدو؟
-	اسكتي شوية لحد ما تسمعي آخر كلامي.  عبده، أنا اللي طلبت منع يمر عليَّ النهارده، كنت عايز اطَّمَّن عليكي .. إنما سمعت منه حاجة عجيبة جداً.
التفت الباشا بحدَّة نحو حفيدته، وقد مطَّ صدره، فارتفعت











ذقنه قليلاً فوق المقبض العاجي لعصاه التي يتكئ عليها، وسيهشُّ بها على نعجته الصغيرة، وقد يضرب بها إن لزم الأمر، صار الجدُّ أكبر حجماً، فازداد انكماشها.  وجَّه كلامه المباشر إليها:
-	إسمعي بأه، إنتي عارفة إن عندي مشكلة قديمة مع والدتك، بَسْ انتي عمرك ما سمعتِ منِّي كلمة واحدة وحشة، في حقِّ السِّتْ دي.  أنا احترمت كُونها أمك .. بس هيَّ في الحقيقة، كانت مجرد وعاء، لا أكتر ولا أقل ..
-	يا جدّو.
-	إسمعي. لازم تعرفني إن انتي بنت أبوكِي، بنت أبوكي وجدك.  والأب والجد، شيء واحد .. ربنا بيقول من سابع سما (كما انعمت على أبويك إبراهيم وإسحق) يعني الجد أب. وأنا أبوكي وجدك اللي بتحملي اسمه .. أنا أبوكي وجدك اللي بيحبك .. ولاَّ عندك أي شك.
-	لا يا جدو.  وأنا كمان بحب حضرتك جداً، وماليش غيرك هنا.
-	طيب فُوقي، واعرفي مصلحتك .. وإيه إن شاء الله، حكاية الجوابات دي.
-	أبداً يا جدو.  كان عندي شوية أسئلة، وماما بتجاوبني عليها.
نزلت كلمة ماما على الجد كقذيفةٍ مباغتةٍ هَزَّت مخيَّمات











تعيسة.  شعر لوهلة بجيشٍ من عقارب يدبُّ تحت ملابسه، وبآلافٍ من أفاع تتوغَّل في دهاليز روحه .. ارتجَّ، ثم اجتاحه خمودٌ بدأ بمقدمة رأسه، ثم غاص الخدَرُ في بدنه كله. أَحَسَّ بأمها، قريبةً منه.  شَعَر بها تلامس شَعْرَ رأسه، وتتدفق في حَبْل وريده.  أحسَّ عينيه إذ تذكَّر، فجأة، يوم أحاطت به جيوشُ أبناء العَمِّ في الدِّفْرسوار .. كان يومها نقيباً يزهو كتفه بالنجوم الثلاث، ويزهو عمره بالسنوات الثلاث والثلاثين، ويزهو جنوده بروحه المتوثِّبة الطامحة للقتال ومواجهة الغزاة، فلما وصلته الأوامر بالسكون التام تحت الحصار .. ارتجَّ، ثم اجتاحه خمودٌ بدأ بمقدمة رأسه، ثم غاص الخدَرُ في بدنه كله.
	أحسَّت الحفيدة بوقع الكلمة على جدها، فأشفقتْ عليه ورقَّت لسنواته الثمانين.  التاع قلبها، فغاصت في نفسها، وتدثَّرت بالصمت.  إذا كانت الكلمة قد أزعجته بظاهر حروفها على هذا النحو، فماذا لو عرف أن ماما في أحد الأسماء الخمسين المقدسة، التي خلعها أهل سومر على الأم العظيمة والربة الأولى ننخرساج فكانوا يبتهلون إليها، بها.  ثم انتقل الاسم الإلهي إلى البابليين، ليصل من بعدهم إلى كل لغات البئر، اسماً لكل أم!
	كان عبده قد لاحظ اضطراب الرجل الكبير تحت وطأة الكلمة، فتعجَّب بأدبٍ وغضَّ بصره.  أطرقوا ثلاثتهم لثوانٍ كان الجد يستجمع فيها قواه، ويستعين بكل موروثه ليحفظ توازنه أمامهما ..  رفع رأسه ببطء، والتفت نحوها قائلاً:











-	والسِّت دي بتجاوبك على إيه، إن شاء الله؟
-	أبداً يا جدو، حاجات كده كنت عاوزه أعرفها.
-	تعرفي إيه، إنتِ مش عارفة حاجة أبداً..  أنا كنت فاكر إن الست دي ماتت وارتحنا منها.  واللهِ شيء عجيب، أبوكي يموت في عِزَّ شبابه، ودِي تعيش لحدِّ النهارده! استغفر الله ..  استغفر الله.
-	يا جدو، مفيش داعي لكل الكلام ده.
-	يعني إيه مفيش داعي، إزاي تكلِّميني كده.  بدل الكلام الفاضي ده، رُوحي خلِّفيلك حِتِّه  عَيِّل، جوزك برضه من حقه يحس إن هُوَّ والد.
-	يعني إيه والد! الراجل ما يقدرش يولد يا جدو، وما يصَحِّش نقول عليه والد. هوَّ بس أب.. وبعدين مَفيش داعي، أصلاً، نتكلم في الموضوع ده.
-	مفيش داعي، بتقوليها تاني ..  واللهِ عال.  هوه ده الأدب اللي انا ربِّيتك عليه.  خلاص، انتي وامِّك نويتم على الخراب.  أنا عارفها، وعارف ألاعيبها.
-	يا جدو ما يصحِّش كده، ماما إنسانة محترمة ولها سُمعة دولية.
-	سُمعة إيه، دولية، على إيه إن شاء الله .. اسمعي، إنت تقومي












دلوقتِ وتحرقي الجوابات دي كلها، وتبطَّلي خالص تتصلي بيها، وإلا واللهِ .. واللهِ، لو خَربتي بيتك بأفكارها السُّودا، أنا هاخربْ بيتها.  وها عرف أوصل لها في أيِّ مكان، تكون مستخبَّية فيه.
-	ماما مُشْ مستخبَّية يا جدو.
-	يعني إيه يا بنت؟
-	يعني مُشْ معقول كده يا جدو.  كفاية بقى، كفاية اللي عملته معاها زمان.. وبعدين هِيَّ دلوقتي بتعمل دراسات مشهودلها في أكبر أكاديميات العالم، ها توصل لها إزّاي يعني؟
بوغت الجدُّ بهذا الردِّ المفاجئ .. تذكَّر عبده فالتفت نحوه، وكأنه يتأكَّد من وجوده.  رآه في مكانه، وقد زَرَّ كتفيه قليلاً، فازدادت هيئته حقارة.  لما التفت إليه الباشا تشجَّع، فقال دون أن يتروَّى:
-	عيب كده يا حبيبتي، الباشا عاوز مصلحتك.
التفتتْ نحوه بحدَّةٍ.  أهي نظرةٌ تلك التي حدجته بها، أم صفعةٌ انهالت بها على وجهه.  شعر عبده بالنظرة، فمدَّ يده بتلقائيةٍ إلى خدِّه الأيمن، وتحسَّسه بأطراف أصابعه .. أدرك أن عليه التزام الصمت، وعليها هي وجّدُّها أن يجدا مخرجاً.  غاص ثانيةً في حيرته وأمانيه: يظهرِ غن الموضوع تعقَّد.  لو طلب الباشا أن يأخذها عنده لبضعة أيام، حتى تهدأ النفوس، فسوف أرحِّب.  سأقضى هذه الأيام مع صديقي الصدوق، نايل، سوف نمرح كثيراً، ونزهلل معاً.








وبعد أيام سوف تشتاق لي، وتعود.  ليت الباشا يقف الآن، ويأمرها بلهجة قاطعة أن تقوم لترتدي شيئاً فوق ما ترتديه،  وتُعدّ شنطتها، ويرسل سائق سيارته لينزل بالشنطة.
تابع عبده حواره الداخلي اللذيذ: هو طبعاً لن يستأذن منِّي. ماشي الحال.  المهم إني سأستريح من قلقي منها ومن اشتهائي لها، لأيام، يتولى هو خلالها شطف كل الأفكار الغريبة من رأسها.  طبعاً، وستعود إلى حضني كما كانت دوماً، امرأةً شهيةً تحبُّ الالتصاق الليلي، وتدَّعي أنها حنونٌ توفِّى زوجها حَقَّه.  ستعود حتماً بعد أيام، لتوفيني حَقي المسلوب، وزيادة .. هي تحب أردية النوم الخليعة، سوف أشتري لها أروع وأبدع، وأخلع ملابس للسرير.  آه يا كلبة، سوف أعود لما كنت أفعله فيك أيام العسل والمن والسلوى.  ولن تتفوَّهي إلا بالآهات، لن تفكري في ترديد عبارات عبيطة من نوع: ما أنَّتَ المؤنث هو الذي ذكرَّ المذكَّر!..  ما هذا العبط؟ تريدين شيئاً، خذيه، ضعيه حيث شئت .. أَنَّث المؤنث! هه..
-	يا جدو..
-	أُسكتي .. إسمعي كلامي، وإيَّاكِ تقاطعيني تاني.
-	يا جدو، أنا كنت بَوَضَّح لحضرتك.
-	توضَّحي لحضرتي.  توضَّحي إيه.  واحدة زّيَّها تترك عَيَّلة زَيِّك وهِيَّ عندها سبع سنين، عَيِّلة يتيمة.  قال إيه، علشان تعمل خزعبلات مشهود لها .. مشهود لها.











-	يا جدو ، أرجوك .. إنت عارف إنها تركتني غصب عنها، لمَّا انت أجبرتها على كده.  وعارف إنك حاصرتها علشان تطردها من البلد، وهددتها بتلفيق قضية تقضي بسببها عمرها في السجون.
-	أسكتي يا حيوانة .. إيه الجرأة دي.  بتتجرأي عليَّ أنا . عليَّ أنا .. علشان البني آدمه دي، الملعونة .. الكافرة . أستغفر الله.  أستغفر الله. صَحّ، الشيطان يجري من الإنسان مجرى الدم.  هي خلاص قدرت تجري في دمك.  استغفر الله.  دي يا حمارة عاوزه تفسدك.  صدق الله العظيم، صدق الله العظيم (إنما جزاة الذين يفسدون في الأرض..).
-	يا جدو ، لو سمحت كفاية كده.
-	كفاية كده .. هيَ الحكاية وصلت للدرجة دي، يبقى أنا لازم اتصرَّف.  لازم أقطع رأس الحية.  وها قطع ديلها كمان.
-	مُش هاتقدر يا جدو.
-	يعني إيه يا بنت.
-	يعني كفاية كده .  وبعدين أنا مُش هاسمح بعد كده لأيّ حَدِّ، يقول أي حاجة وحشة في حَقِّ ماما.
قالت ذلك وقد ارتفع صدرها فجأة، وانتفضت بعينها نظرةُ الحزم، نظرةُ الحسم، نظرةُ التهيُّؤ للانقضاض.  صارت أكبر حجماً وأكثر بهاءً، حين رفعت رأسها فاهتزت جدائلُ شعرها لتحيط










بوجهها الذي بدا لحظتها، وكأنه قُدَّ من الرخام الأبيض الصلب.  وزادها انعقادُ حاجبيها وزّمُّ شفتيها بأساً على بأسٍ.  بدت لهما، كمغارةٍ تعتقل بداخلها عاصفةً على وشك أن تنفلت، فتجتاح كل شيء أمامها.
	وكان عبده قد استطال فترة سكوته، فدعته نفسه ليثبت حضوره بأي شيء يقوله .. ليته ما فعل !  فما كاد يُنهى كلامه، إلا وصدمه كلامها.  قال، فقالت:
-	يا حبيبتي مُش كده، بالراحة شوية.
-	إنتَ تُسكت خالص .. خالص.
نظر عبده في عين الجدِّ، فلمح هناك تعاطفاً، فانكمش متدثِّراً بتعاطف الرجل الكبير..  وبعد لحظة سكون من دون سكينة، تولَّى الجدُّ الدفة وقد كساه اليأس: 
-	يا بنتي إهدي شوية، واهتدي ..
-	اهتدي! أنا خلاص اهتديت يا جدِّو.  بَسْ واضح إني مُش هاهدأ أبداً بعد النهارده.
-	ما علينا من الكلام ده، خليِّنا في موضوعنا.
-	موضوعنا خِلصْ خلاص، مافيش فايدة يا جدو من الكلام.. يعني ما تِتْعِبشِ نفسك.
ارتبك الباشا.  ساد صمتٌ. هواءُ الصالة صار خانقاً. قامت











فجأة، فاتَّجهت من فورها إلى شرفة غرفة نومها، رداؤها يرفُّ بقوة مع حركتها الواثقة، المنفعلة، الرزينة.  نظر عبده نحوها مبهوتاً، علقت عيناه بحركة أطراف شعرها الناعم المرفرف، حتى غابت عنه في ظلام الممر ..  حَدَّث نفسه بعدما توارت، بما يودُّ أن يعلنه: آه يا كلبة، إيه الجرأة دي على الباشا .. على الباشا .. تقاطعيه، وتحرجيه، وتتركيه وتمشي.  طبعاً، هِيَّ دي آخرة الدلع.  طيب آخرة الحكاية إيه؟  جدك فظيع .. طبعاً ها يحطِّمك، ويحطِّمني معاكي! طيب وأنا مالي. مِنَّك لله، إنتي وأمّك.
أحسَّ عبده أن عالمه كله يرتجُّ، وينذر بانهيارٍ مروِّع.  لا يمكن لهذا الانهيار، إلا أن يكون مروِّعاً.  ماذا تريد هذه البنت، وماذا تريد أمها منها، ومنيِّ.  التفت بكلِّه نحو الجدِّ:
-	يظهر إن الموضوع كبير يا باشا ..
-	إسمع يا عبده، الموضوع حسِّاس، ومعقَّد.  البنت مِتْلخبطة .. ولازم برضه نراعي نفسيتها.  ويمكن يكون من الحكمة، معالجة الموضوع ده برفق.  حضرة سيدنا النبي، قال: الرفق ما دخل في شيء إلا زانه، وما خرج من شيء إلا شانه.
عبده أخذه الدوار، ثم ارتدَّ لوجوده بعد هنيهةٍ لم يعرف كم امتدت به.. ما الذي يجري؟  ها هو يضيع، وها هو الباشا يكلِّمه الآن، رجلاً لرجل، عن الرفق.  غاب عن الجلسة وهو يحادث نفسه: حلو، حلو جداً .. الباشا بيحترمني دلوقتي.  بس الاحترام ده، مُش ها يوصلنا لأي شيء .. طيب وبعدين .. السنيورة،










الدلوعة، الكلبة، بنت الشيطانة .. قامت وزبلت جدها من غير أي احترام، والباشا الكبير قاعد يكلِّمني، راجل لراجل، عن الرفق .. وزانه، وشانه ! يا فرحتي بالكلام.
-	يا عبده، إنتَ معايا؟
-	معاك يا باشا .. معاك.
تكلَّما لنصف ساعة، دون أن يقولا شيئاً مفيداً، أو يصلا لأي حَلِّ.  العجيب أن الباشا ظل ظاهره متماسكاً، وكان عبده من الطيبة والخبث، بحيث تجاهل ما لمحه من ارتباكه الباطن.  لا داعي لإحراج الرجل الكبير، يكفيه ما فيه.
دار عبده ثانيةً، في البئر التي بداخله.  ناجى نفسه: طيب وبعدين يا عبده؟ آخرتها إيه يا مسكين. طبعاً، لازم تكون مسكين، زي أبوك وأمك.  هاتيجي القوة منين.  وآدي الباشا، عمَّال كلام عبيط: الموضوع حسَّاس.  البنت حسَّاسة من صغرها. الموضوع عايز رفق. الأزمان بتحصل في كل بيت، وتمرُّ بسلام بإذن الله.  الله كفيلٌ بدفع شرِّ الوليِّه أمها.  كانت نايمة كالفتنة، لعنها الله ولعن مَنْ أيقظها.  هِيَّ افتكرتْ دلوقتي إن عندها بنت، بعد كل السنين دي .. كلام، كلام،كلام .. يا خيبتك يا عبده.
انسحب عبده إلى أقصى مناطق فراغه، حادث نفسه بما يستحيل البوح به: الرجل شاخ، وأنا ضعت! كل حاجة ضاعت.











كان الحال ماشي، لولا (عَبُّودي ..) ولولا (خديني يا ماما) ..إيه يا عبده، ما تسيبها تقول اللي عاوزه تقوله.  مالك أنت؟ زعلان ليه .. لازم تعمل مشكلة، ما كانت عريانة تحتك .. الكلبة.
-	يا عبده.
-	معاك يا باشا ..
عقارب الساعة تعدَّت العاشرة.  كان متوقعاً أن الجد سينصرف، وقد كان ما كان متوقعاً .. أما الذي كان، ولم يتوقَّعه عبده فهو ما قرَّره الجدُّ / الباشا عند رحيله، إذ قال بوضوحٍ واستسلام إنه، وياللعجب، قد آن الأوان لأن يقوما بحلِّ ما يقابلهما من مشاكل، بنفسيهما.  هما الآن أسرةٍ ناضجة، كلاهما في الثلاثين من العمر.  ماعادا صغاراً، فعليهما تولِّي الأمر ..  المساعدة الوحيدة التي يمكن الآن أن يقدِّمها له، ولها، هي النصيحة الذهبية التي لا يكف عن إسدائها تلميحاً وتصريحاً: عليكما بالإنجاب! أضاف ما معناه: لن يخرجها من حالتها هذه، إلا الأولاد، ولن تشعر أنت يا عبده، بأنك رب الأسرة إلا بالأولاد.  الأولاد يا ولدي، فرحة، زينة الحياة الدنيا.  قال تعالى (المال والبنون زينة الحياة الدنيا) وقال الرسول الكريم: "تكاثروا فإني مُبَاهٍ بكم الأمم يوم القيامة".
-	شِدّ حيلك يا عبده.
وقام الجدُّ منصرفاً.. وَدَّع  قبالة الباب، وأصرَّ على 










النزول وحده.  قَبِلَ عبده إصراره بيسر، ووقف على العتبة الفارقة يرقبه وهو يغوص في سلم المنزل، وكأنه شبحٌ يتوارى في قعر بئر لا نهاية لعمقها.
	عبده صار وحده.























لفَّ المنزل سكونٌ ثقيلٌ، ضاغطٌ .. عاقداً ذراعيه وكأنه يعتصر صدره، دار عبده في صالة الشقة مرات. سار ذاهلاً يحدق في لا شيء.  تماوجت برأسه أفكارُ الأسى، وتردَّدت رنات رثائه لذاته: لا شيء فعلته حتى ينتهي الحال بي إلى هذا، أدور هنا حول نفسي، وهي في غرفتها تدور رأسُها في فلك لا أعرفه.  لعلها ملَّت الحياة معي.  وليكن، ولكن هذا لا يبرِّر نأيَها عني.  الملل واردٌ بين المتزوجين.  هي حالةٌ عابرة، فلا تضخِّم الأمر يا عبده.  بعد أيام ستصفو، وتعود كما أتمنى.  هي ابنة أكابر، وسوف تعود إلى رشدها، إلى حضني.  لن أنتظر عودتها، سأشغل نفسي عنها، سأتشاغل حتى تعود، فأشغل نفسي بها حتى لا تعود للنأي ثانيةً.  النصيحة الذهبية، الإنجاب، قد تكون حَلاً ناجزاً.  سوف تنشغل بحملها، ثم بولادتها، ثم بالوليد .. ثم وليد ثانٍ، وربما ثالث! لا أريدها أن تتفرَّغ لي، أريدها أن تَفْرغ مما في رأسها.  ما الذي تقوله لها أمها في الرسائل؟ عل تدعوها للسفر خارج البلاد للحصول على عملٍ أمجد وعيشةٍ أرغد؟ أنا إذن عقبةٌ في سبيلها، ولا سبيل لطرح فكرة الإنجاب المعوِّقة لها.  مهلاً يا عبده، الإنجاب











من وجهة نظرها ليس معوِّقاً.  قبل أسابيع، حين مَرَّت أمامنا تلك المرأة المتكورة التي تنوء بحملها.  هل نسيت، لقد قالت لك ساعتها: لا شيء يقدِّس المرأة مثل الإنجاب .. كلام أهبل، فالقطة تلد أكثر من المرأة، ولا تتقدَّس ! لما فاجأتها بهذه الحقيقة، قالت مستهترة بالمفاجأة.  القطة مقدَّسة منذ فجر التاريخ! ما علينا، المهم أنها تنظر للإنجاب بإيجابية.  كما أنها تعمل في وظيفة جيدة، راتبها يزيد ثلاثة أضعاف عن راتبي، مع أنها لا تذهب إلى مؤسسة الترجمة إلا سويعات كل أسبوع.  هي شبه متفرِّغة، وشبه مستغنية مالياً، وشبه ناشز! لعل الحلَّ أن أحادثها بإخلاص ومودة، هي تحسن الإصغار على كل حال، وإن كانت لا تحسن الرد.  تقذفني بأفكار عجيبة.  لا بأس، سوف أحترم رأيها، وأظهر احترامي لردودها السخيفة، وأُطيل في الحوار معها حتى تفيض بكل ما بداخلها.  لكل مشكلة حَلٌّ، ولو عرفتُ مشكلها سأعرف الحل، أو أستشير مَنْ يعرف، أو أقرِّر البقاء معها أو ترحيلها عني.  إذن، أنا صاحب القرار في النهاية، صاحب الحلَّ والعَقْد.  نعم، سوف أحلُّ وأعقد، لن أرضى بهذا الوضع المهين.  أنا لست هيناً، كثيراتٌ غيرها يتمنين شاباً مثلي.  عندي عملٌ جيد، ومنزلٌ موروث، وقدرةٌ جنسية، ومؤدَّب! أين صديقي نايل الخبير بالنساء، لابد أن أستشيره.. هل سيعرف من حقيقة أمرها ما لم أعرفه؟  لا أظن، فهو خبيرٌ بنوعٍ آخر من النساء.  لا، النساء نوعٌ واحد.  كلهن سواء، لمن الظروف تختلف من واحدة لأخرى.  كان يردِّد ذلك دوماً على مسامعي.  الجوهر واحد، والمظاهر











مختلفة. صَح. هايل يا نايل. ولكني سأؤجِّلك الآن يا صديقي، وأحاول معها محاولة أخيرة.  هي آخر المحاولات يا عبده.  هيَّا .. تجمَّع، تشجَّعْ، ابتسمْ، انطلقْ إلى غرفتها .. ها هي ماتزال متحفِّزة.  اقتربْ يا عبده برفق، ابدأ بأيِّ كلام.
-	مالك يا حبيبتي؟
لم تردّ، ولم تردَّه عن الجلوس بجوارها على حافة السرير، غير أنها قامت من فورها نحو الشرفة.  لحق بها، حاذاها، دون أن يجرؤ فيَمدَّ ذراعه على كتفيها، كما كان يودُّ.  مرَّت عليهما نسمةٌ لطيفةٌ، حرَّكت أطراف شعرها نحوه.  استبشر خيراً.
-	حبيبتي، جِدِّك مشى متأثَّر وزعلان منك، كلِّميه بُكرة الصُّبح.
-	ممكن تخلِّيك في نفسك، كفاية اللي عملته.
أفهمها بهدوءٍ أنه لم يقصد من زيارته للباشا صباحَ اليوم، إلا إخراجها من الحالة التي صارت إليها، وأنه لم يقصد أي إساءةٍ لها.  ومع ذلك، فإنه يعتذر عما سبَّبه لها من دون قصد، المهم النية.
-	تعالي نخرج، نروح نتعشَّى بره.
-	شكراً.
-	أنا جعان فعلاً .. نروح المطعم إياه.










-	أكلك جاهز في المطبخ.
أهذه هي المرأة التي كانت تطير فرحاً إذا دعاها للخروج مساءً، أو لبىَّ هو دعوتها للمطعم الخلوي الفاخر. ما الذي جرى لها، الخروج هو هو، والمطعم هو هو، وأنا أنا ..  إذن، هي التي تغيَّرت.  هي حُرَّة.  هي الجانية على نفسها.  هل سأتوسل إليها لتخرج معي، لقد فعلتُ كل ما بوسعي.  كان نايل محقاً حين يردِّد: احتقر المرأة تحترمك، وارفض المرأة تطلبك، واصبر على الأرز يستوي! وأنا صبرت عليها فلم تستو، ولسوف أرفضها إلى أن تطلبني، وإن اقتضى الأمر فسوف أحتقرها حتى تحترمني.  لماذا لا تحترمني هذه المرأة، هل تظن نفسها فَلْتةً بين النساء.  صحيحٌ أنها جميلةٌ، وشهيةٌ، وناعمةٌ، ولعوبٌ عند اللزوم، وبنت أكابر.  لكنها ليست فَلْته نادرة.  هي مثل غيرها، مثلهن جميعاً .. جميعهن سواء.
-	طيب.  هاخرج لوحدي، مُشْ ها اتأخَّر.
    لم ترد، ولم يكن أصلاً ينتظر منها رداً.  بدَّل ملابسه في غرفته، ثم مرق منها بسرعة إلى الممر، إلى الصالة، إلى بئر الفراغ.  في طريقه التقط تليفونه الخاص، وتعمَّد أن يُعلى صوت إغلاقه باب الشقة.  هبط سلم المنزل مسرعاً، دون أن يحدِّق كعادته في العتبة الفارقة.  في منتصف السلم، اتصل بصديقه نايل فتأكَّد من أنه في شقته الكائنة على بُعد دقائق من منزله.  لم يحرِّك سيارته من موضعها.  المكان قريبٌ، المشي أفضل وأروح للنفس..











لمحها لحظة خروجه من البوابة الخارجية، لا تزال واقفةً في موضعها .. كالتمثال، كالصنم.  إلى أي شيء تنظر، إنها تحدِّق في الفراغ الذي يملؤها.  هي حُرَّة.
عقارب ساعته تلسع الحادية عشرة.  قرَّر أن يعدَّ النساء الجميلات اللواتي سيقابلهن في طريقه إلى نايل.  هذه واحدة.  الثانية.  ثالثة بملابس ضيقة.  رابعة من زوجها.  خامسة..
-	قابلت في سِكٍّتي، عشرين واحدة حلوة.
ضحك نايل ضحكته الجوفاء الطفلية المعتادة، أشار إليه ليدخل وهو يهمس لها، بأنه سيقابل الآن الواحدة بعد العشرين، سيرى بدراً في سن العشرين! أغلق الباب، وعلا صوته وهو يناديها:
-	تعالي يا سُكَّر، صاحبي عبده وصل.
بحيويةٍ مرحة، جلجلت ضحكة نايل الجوفاء الطفلية، حين دخلت عليهما سُكَّر من غرفة النوم الضيقة، إلى الصالة الضيقة، بملابس داخلية ضيقة.  سلَّمت على عبده وشكرته لما قال إن جسمها جميل جداً.  جلست بينهما.  بدا جسمها أكثر جمالاً حين ارتخت على المقعد، وأراحت ساقاً عارية، فوق ساقٍ عارية.  أطَلَّ صدرها بقوة أكثر، وكاد ينفلت في وجه عبده لما مالت بميوعة إلى الأمام، كي تلتقط كأسا على الطاولة كان من قبل مصبوباً.  بدت أكثر جمالاً،  حين أزاحت عن خَدِّها بظهر أصابعها اليسرى،










جدائل شعرها الفحميِّ الغجريِّ، وابتسمتْ لما مسَّت أطرافُهُ الجانبَ الأيمن من وجه عبده.  سألها عن اسمها، الحقيقي.
-	دلال.
-	اسم حلو. بتعرفي نايل من فترة؟
-	آه، من فترة طويلة جداً، من سبع ساعات.
صاح نايل بطرب:
-	أَيْوَه كده يا حلوة، يا مْزَهِلَلة.
لما استغربت الكلمة الأخيرة، تطوَّع عبده بالشرح لها، من واقع خبرته الطويلة بعالم نايل ومفرداته: الزهللَةً، فهو مُزهلِّل وهي مُزهلِّلة وهم مُزهلِّلون.  وتكون حالة الزهللة، حين تفاجئنا البهجات والفرحات: بهجةُ الطفل بالألعاب النارية في ليالي الأعياد، فرحةُ المراهقين بالقبلة الخاطفة الأولى .. طلةُ العروس في كامل زينتها، هيجانُ جلسة السَّمَر عند السُّكْر، جلجلةُ الرقص المحموم بالرغبة، إقلاعُ الطائرة لرحلةٍ طال الإعداد لها، الطيرانُ لموعد غرامي طال انتظاره، زقزقةُ العصافير في الفجر الصافي .. هذه كلها، زهللات!
سمعته باهتمامٍ وابتسامٍ ونظرات وحركات شبقة.  خلال شرحه المطوَّل، شعر عبده بميلٍ مفاجئ نحوها.  لن يمانع نايل إذا صرَّح برغبته فيها، لن يعزّ عليه صديقه فتاةً كهذه.  هو صديق










عمره، سيوافق على منحها له، من دون تردُّد، وهي أيضاً، لن تتردَّد في المنح.  لن يضطر لمطاردتها، لن يجهد روحه.  هي جاهزة بالفعل، ومزهللة بطبعها، وهو جاهز .. الأمور سهلة، لماذا نعقِّد الحياة؟ الحياة في الأصل بسيطة، كل الرجال وكل النساء يشتهي بعضهم بعضاً، فلماذا التعقيد ثم البحث عن حلول .. هذه فتاة غير معقَّدة.  محلولة، وحلوة.  سمرتها صافية، وضحكتها رائقة، وجسمها بديع.  سوف تمنحني ما أريد وما لا أريد، ستعطيني كل فواكه أرضها .. كيف يمكن لنايل، أن يعرف هذا العدد الوفير من النساء.
-	إزَّاي عِرفتي نايل، هُوَ شاطر في سيد النِّسا. صَحّ؟
أجابته بلا اهتمام كبير، بما ملخَّصه أن سؤاله دالٌّ على أنه شخصٌ طيبٌ، لا يعرف عن النساء إلا القليل!  إذ لا يوجد رجلٌ واحدٌ قادر على صيد امرأة.  شرحت له بألفاظ ركيكة، أن المرأة تنوي أولاً، ثم ترسل بعض الإشارات بحسب ما يسمح به الحال والمجال.  ثم تبتعد قليلاً وكأنها تهرب، فيطاردها مَنْ اختارته هي أولاً.  ثم تتمنَّع عليه حتى تعطيه الإحساس اللذيذ بانها طريدةٌ فارَّةٌ، وأنه صيادٌ ماهرٌ.  ثم تتلكَّأ ليدركها، ثم ترضى بقَنْصه لها، ثم تمنح ما قررت هي منذ البدء أن تمنحه، ثم تتركه يتلذَّذ بها حيناً، وينتشى بقدرته على الوصول إليها، فتسعده بذلك إلى وقتٍ معلوم، تقرِّره هي وفق ما تراه من أهمية إسعاده .. سألها باهتمام:











-	طيب، وهيَّه تِسعدْ إزاي؟
أفهمته أن الرجل من التفاهة بحيث يسعد فقط بالنهايات، وبنجاحه في الاقتناص، أنا المرأة، فيسعدها البدء، والمنتهى، وما بينهما.  هي تسعد باختيارها، وتسعد بمضيِّ الأمورِ وفق ما تهوى وتقرِّر، وتسعد بتفاصيل اللعبة، وتسعد بالتمهيدات، وتسعد لحظة تحقُّق الأمر .. وتسعد بقدرتها المتجدِّدة على بدء أمرٍ جديد.
-	طيب، والحب الرومانسي فين يا دلال؟
-	ده كان زمان .. وجَبَر!
-	لأ يا دلال، الحب لازم يبقى موجود، دايما.
قال عبده عبارته الأخيرة، بمسكنةٍ تفيضُ ودَاعةً ورِقةً، فجاوبته دلال بنظرةٍ من طرف عينيها، تفيض ميوعةً ودفئاً. ازدادت رغبته فيها، وتوهَّجت.  كاد عبده يبوح، بما أدركته هي من دون بوح.  غير أن نايل المنتبه دوماً، انتبه إلى ما هما على وشك الشروع فيه، وأدرك بفطرته وخبرته أن الوقت غير مناسب، وأن صديقه غير مهيَّأ للخوض فيما يود الغوص فيه.
تدخَّل نايل في الحوار، فأفهمه أن دلال طالبة جامعية تواظب على الذهاب للنادي الصحي، وتهتم بلياقة جسمها اللائق أصلاً.  تعرَّف إليها ظهر اليوم في حديقة النادي، تناولا الغداء معاً.  وتحابا بسرعة.  هي تحبُّ الحبَّ، ولا تقوِّت أية فرصة لنيل المحبة.  لم يخرجا من غرفة النوم، منذ ثلاث ساعات. وهو يدعوها لقضاء










الليلة عنده، لكنها لن تستطيع هذه المرة.  أضاف نايل إنها أحلى امرأة عرفها في حياته (هو يصف كل حريمه بهذا) لكنها لابد أن ترحل الآن .. رَدَّت دلال بدلال:
-	إيه ده يا نايل، إنتَ بتطردني؟
قفز نايل إلى جوارها، ضاحكاً.  أمطرها ببضع قبلات، وهو يضمُّ شفتيها بإصبعيه:
-	لا يا حبيبتي، بس عبده عنده موضوع كبير.
-	طيب يا عبده، يا هادم اللذات .. هأ هأ.
لم تستغرق الفتاة إلا دقائق، غسلت فيها وجهها في الحمام، وارتدت ملابسها في غرفة النوم، وعادت متهيِّةً للخروج.  سلَّمت على عبده وقبَّلته على خديه قُبلتين خاطفتين.  في طريقها للباب، دس نايل في شنطتها شيئاً، أظنه ورقة مالية.  وبعد قبلة طويلة نسبياً، رحلت.
-	هيه يا عبده .. مالك يا صاحبي؟
كادت عينا عبده تدمعان وهو يقصُّ عليه ما يعانيه، ويغرق فيه.  حكى، ما كان من أمره مع أمرأته.  كيف فرح بها يوم التقاها، وفرح يوم وافقت على الزواج منه، وفرح بانتظام الأمر في سنوات الزواج الأولى (كان نايل يعرف كل ذلك) تابع عبده حكايته وشكايته: انقضى زمن الفرح منذ بضعة شهور، أو بضع سنين، هو لا يستطيع أن يحدِّد بالضبط، متى انفصلت بروحها عنه.  لم تعد










تحادثه، لم تعد تسعد بمجيئه للمنزل، لم تعد تتزيَّن له كما كانت تفعل.  دائماً شاردةٌ، نائيةٌ، منكفئة على النصوص التي تترجمها، وكأنه غير موجود.  حاول أن يردَّها إليه من غيابها عنه، بكل الطرق.  اشترى جهازاً جامعاً جديداً، فيه كل وسائل الاتصال، تعمل شاشته باللمس، إنتاج أصليّ لشركة محترمة.  لم تسعد به. اشترى الأسبوع الماضي مطبخاً جديداً، ألوانه زاهية، دفع فيه مبلغاً كبيراً، وقسَّط الباقي.  لم تسعد به بالقدر الكافي.  حاول أن يحادثها، ردَّته .. داعبها، صَدَّته .. صبر عليها، نسيته! الأمر يتعلَّق بالرسائل التي تتلقاها مؤخَّراً، بكثرة، من أمها.  أخبرته بالأمر حين وصلتها الرسالةُ الأولى، والثانية، ورفضتْ أن تريد الرسالتين.  قالت إنها أمورٌ خصوصية: لا أعرف يا نايل ماذا يجري خلف ظهري.  أمها هذه لم أرها من قبل، ولا أود أن أراها.  الباشا يكرهها جداً.  ذهبت إليه صباح اليوم وأخبرته اليوم بالأمر، فجاء إلينا الليلة. ليته ما جاء.  الأمور ازداد تعقُّدها بعد زيارته.  الرجل شاخ، فلم يعد يسيطر على حفيدته.  ما زلت أحبها، هي زوجة ممتازة .. محترمة .. بنت أكابر.
-	هيَّ بتحشِّش؟
باغته السؤال.  نظر عبده لنايل مستغرباً، ما هذا الذي يسأل عنه؟ تردَّد قليلاً، ثم أخبره أنها تحب رائحة الحشيشة.  لكنها لا تدمن أية مخدرات، ولا كحوليات، ولا أدوية مهدئة، ولا نباتات مهيِّجة من تلك التي شاعت مؤخراً.  مرَّات قليلة دَخَّنا الحشيشة










معاً، على سبيل المرح والترفيه عن النفس.  هي لم تطلبها أبداً، ولكنها لم تمتنع عن تدخينها في المرات التي دعاها لذلك.  في مرة، أخبرته خلال لحظة صفو، أنها دَخَّنت الحشيشة أولاً على سبيل التجربة، مع صديقاتها في المدرسة الثانوية، ثم مرات قليلة، خلال دراستها الجامعية، وبضع مرات معي .. ما الذي تفكر فيه يا نايل؟
-	ولا حاجة، أنا بس عاوزها تنفك شوية معاك، وتهبك شوية.
قام نايل من فوره إلى غرفة نومه، وعاد بقطعة هرمية بنية اللون، في حجم فنجان صغير .. صاح مبتهجاً:
-	 آخر مخترعات ألفين وعشرين لإسعاد البنى آدمين وفرفشة النسوان الزعلانين.
الحشيشةُ ملفوفةٌ بإتقان، في ورقٍ شفَّافٍ مفضَّضِ الأطراف.  فتحها نايل بعنايةٍ مرحةٍ، وهو يمدُّها نحو أنف عبده.  أخبره أنها من نوع ممتاز، يستغرق احتراقها نصف ساعة.  عليه أن يشعل قمتها المدبَّبة، ثم يُطفئ اللهب، ويترك بخور الروقان يملأ فضاء غرفة صغيرة مغلقة.  ويدعوها برفق، لدخول الغرفة بعد دقائق من بدء احتراق بخور الشيشة. أضاف  ما معناه: لا تخش شيئاً، هو نوعٌ ممتاز، مجرَّب.  المادة المخلوطة بالحشيشة آمنة، هي مضافة إليها فقط لتحفظ جمرتها متأجِّجةٌ وبخورها متصاعداً لمدة ثلاثين دقيقة.  هناك نوعٌ آخر، أقوى، اسمه بخور الهيمان ولكن هذا النوع











أفضل لكما.  البنات يفضِّلنه!  ينتهي أثره في الدماغ بعد ساعتين، كل العُقد التي بينكما ستنفك خلال الساعتين.  أضاف: سوف تدعو لي بعدها.  هيا، أدركها قبل أن تنام.  اتصل بي صباحاً، بعد الحادية عشرة.  سأنتظر أخبارك الحلوة.  قم يا بطل، أنت فارس هذه الليلة، سهرة سعيدة يا صاحبي.
	وطار عبده نحوها .. فأين سيحطُّ؟





















وصل إلى باب شقته بعد دقائق معدودات، في حدود العشرة.  لم يلتفت لشيء في طريقه، ولم يسمح لأي أمر بإعاقته.  فقط، حانت منه على سلم المنزل نظرتان خاطفتان، الأولى لصندوق البريد، والأخرى للعتبة الفارقة. أدار مفتاحه بحرص، فاستجاب له الباب.  سمع موسيقى آتية من جهة غرفتها، بابها مفتوحٌ ونورها مضاء.  استبشر خيراً: جميل، مازالتْ صاحية .. إذن، إلى غرفة الشرق.
تقع الغرفة الأصغر، المسماة غرفة الشرق على يمين الممر المؤدِّي من الصالة الفسيحة لغرفتيْ النوم، لا تزيد مساحتها عن عشرة أمتار مربعة.  نافذتها الوحيدة المغلقة، تطل على الحائط الإسمنتي للعمارة المجاورة، بينهما مسافة مترين.  وخشيةَ دخول الفئران، كان من الأسلم أن تظل هذه النافذة دوماً،  مغلقة بإحكام .. الغرفة خالية، إلا من ثلاثِ وسائد متناثرة حول (طبلية) كان جَدُّه قد تأنَّق في صنعها.  لعل النجار الذي نجرها، هو الذي صنع صندوق البريد الغريب! على أرضية الغرفة كليمٌ مزركشٌ.











وعلى المشجب الخلفيِّ لبابها أثوابٌ شفافةٌ لجارية مملوكية، أثوابٌ ثلاثة، كانت امرأته قد اشترتها على سبيل الدلال واللهو، قُبيل شهر العسل والمن والسلوى، من مصمم ملابس معروف.  وها هي الثياب معلقةٌ منذ سنين خلف الباب، بلا حراك.
	عاشا في هذه الغرفة أحلى الساعات .. كانت في زمانهما الأول، تتلقاه فور عودته من عمله، بملابس خليعة وشفاة مكتنزة لا تملّ التقبيل، ثم تقوده لهذه الغرفة الدافئة التي تسميها غرفة الشرق وتسمى الطبلية بلفظ غريب عليه: السماط! .. كانت، أيام الهنا، تأخذ بيده من باب الشقة إلى رحم الغرفة، وتقول العبارة نفسها التي سمعها أيامها عشرات المرات: تعال يا حبيبي، السماط ممدود في غرفة الشرق! وريثما يأكل النصف الأول من طعامه، تخرج هي فترتدي واحداً من الأثواب الثلاثة المعلَّقة خلف الباب، وتدخل متبخترةً بدلالٍ ما بعده دلال، لتشاركه النصف الآخر من طعامه ثم تضُمُّه لتمنحه بعضاً من فاكهة الجنة .. كان ذلك كله قبل سنوات، وقد تبدَّد الآن وصار كالحلم!
	أغلق وراءه باب غرفة الشرق بهدوء.  وبهدوء أخرج القطعة الهرمية المشتملة على الحشيشة، وضعها بعناية في وسط الطبلية التي في وسط الغرفة، أشعل قيمتها، ثم نفخ فيها بلطفٍ مرتين، حتى انطفأ لهبها وبقيت جمرتها نقطةً حمراءَ متوهِّجة، على قمة الهرم البني اللون.  بدأت جمرتُها تصعِّدُ خيطاً أبيضَ مائلاً للزٌرقة.  تصعُّده رائق الترقِّي.  لونه بالغ الصفاء .. بعد ثوانٍ، صار خيطُ










الدخان خيطين يتعانقان بمودة، على ارتفاع شبرين من قمة الهرم الفوَّاح.  خيطا الدخان انفصلا، ثم امتزجا ثانيةً في دوائر متماوجة تحت سقف الغرفة.  بدأ عبقُ الحشيشة يفوح.  أحسَّ عبده براحة، فأسبل جفنيه .. وراودته الأماني.
	بالهدوء ذاته، أغلق باب الشرق بعدما أضاء مصباحها الوحيد الخافت.  تنحنح في الممرِّ مُخبراً بقدومه، ثم ترفَّق في الدخول عليها، وقد تأنَّق بابتسامة .. الموسيقى التي اعتاد سماعها في غرفتها خلال الأشهر الأخيرة، صوتها يعلو.  موسيقى مزعجة، تناسب المعتوهين .. واضحٌ أن امرأته هدأت قليلاً، وغيَّرت ملابسها .. علامة رآها جيدة.
رفعت نظرها إليه بلا اكتراث، دون أن تحرِّك شيئاً من جسمها الممدود فوق السرير، تحت غطاء.  ومن خلفها، سطع الضوء الأبيض الموجَّه مباشرة إلى الكتاب الذي بيدها. صدرها أشهى مع انزلاق الضوء الأبيض عليه.  شعرها المبلَّل بآثار حمَّامها الطازج، يرتمي بلا عناية على كتفيها.  كيف اجتمع فيها كل هذا الجمال الشهيِّ.. ألا توجد فيها غلطة واحدة؟  كتفاها الرشيقتان، مكشوفتان .. تأمَّلها عبده بنظرة رضيع يحنُّ إلى صدر أمه، وتاهت أفكاره.  رفعتْ نظرها ثانيةً إليه، كأنها تستفسر عن سِرَّ جرأته واقترابه منها، أكثر من اللازم.
-	حبيبتي، إيه الموسيقى والأغاني الجميلة دي؟
-	كارمينا بورانا، كارل أورف.










-	إيه!
كادت تبتسم للبلاهة التي اندهش بها.  لو اكتملت ابتسامتها، لصار الطريق أقصر.  لم يعبأ هو بإجابتها، ولا كان أصلاً يعبأ بسؤاله.  المهم عنده أن يستمر الحوار، وبعد الحوار ندخل في المدار .. جلس على طرف السرير، بحيث يراها من مكان قريب، مكان أقرب.  دون أن تكترث به، عادت إلى الكتاب.
-	حبيبتي، إيه لغة الأغاني الحلوة دي؟
-	اللاتينية.
-	أكيد بتتعلِّميها اليومين دُول، يا عفريته!
.. ماذا تريد مني الآن؟  أرجوك، لو كنت تحسُّ، أن تتركني قليلاً في سلام، وأن ترحل فوراً عن سريري .. أين كان عقلي .. كيف تزوجتُ هذا الشخص؟  كيف رضيت بهذا الزواج، كل هذه السنين.  وها هي النتيجة، هذا التافه يجلس على طرف سريري، ويسأل عن كارمينا بورانا! لو كان سألني قبل بضع سنين، لكنت فرحت بسؤاله وتنمَّقت في الإجابة، لأعرِّفه أنها أغنيات باللاتينية قام كارل أورف بتلحينها منذ مائة عام، بعدما جمعها من أشعار رهبان كانوا يعيشون في دير ناءٍ بشمال أوروبا، ثم مسَّهم جنون الشبق والمتعة فانهمكوا في غواياتهم، وتركوا الصلوات وألَّفوا هذه الأغنيات المرحة، باللاتينية التي كانت آنذاك قد بدأت تندثر.  وكان كارل أورف من الفجور الإبداعي، بحيث لفَّ الأغنيات









المبتذلة، بدوَّامات بديعة من الإيقاعات الكنسية المتوالية، بادئاً مقطوعته ومنتهياً منها، بنداءٍ موسيقيٍّ ملحميٍّ مزلزل، موجَّه للربة فورتونا إلهة الحظ والمتعة، لتبقى من بعده كارمينا بورانا بغلافها الموسيقي المهيب، وفحوى كلماتها اللاتينية المبتذلة،التي لا يعرف معناها إلا القلة، أشهر مقطوعة في المائة عام الأخيرة,  أشهر مقطوعة يسمعها الناس، إطارها مهيب وقلبها عاهر!
-	حبيبتي، ليه بتحبيِّ المزيكا دي؟
-	لأنها صورة حياتنا.
-	آه!
.. آه منكَ، متى ستفهم أن الأمور أعمقُ مما تظنُّ وتحبُّ وتتمنى.  إنك تتمنى الآن مضاجعتي. سافل. كدت أمنح نفسي لك قبل ساعتين، ثم اكتشفت بعدها بدقائق، أنك وشيت بي لجدي. ماذا كنت تتوقع؟ ليَّ عنقي! لن تقدر، ولن يقدر جدِّي أو غيره، على ذلك.  ماعاد عنقي بيد أحدٍ منكم، وما عاد قلبي يهفو إليك ..كيف احتملت أنفاسك اللافحة لوجهي، طيلة الفترة الماضية؟ لقد رضيت بك، فرضيت أنت عن نفسك، تماماً.  لم تتقدَّم خطوة خلال سبع سنين.  أنت أنت، مصمم أغلفة البسكويت مغمور الشأن، مغمور الرأي، مغمور الوعي .. ارحلْ عن سريري، فإنني على وشك الرحيل عن عالمك كله .. حطامك كله.
-	حبيبتي، إيه الكتاب اللي معاكِ ده؟









-	ترانيم الربات المندثرة.
-	آه، بالفرنسية!
.. نعم يا عبقري، بالفرنسية، فما شأنك أنت بهذا. دعني مع كتابي، غرفتك على بُعد خطوات .. اذهب، ستجد فيها جهازك (الجامع) لكل شيء يخصك: برامج الجرافيك البلهاء، رسائل أصدقائك الإلكترونية التي تظن أنك نجحت في إخفائها عني، صور أسرتك في ملابسك الريفية الرثة، ملفك السري الحافظ لصور العاهرات اللواتي عرفتهن قبلي، وبعدي .. رصيدك البنكي الحقير الذي لم تخبرني يوماً به، بينما لا تكف عن محاولة اكتشاف رصيدي.  اذهب إلى جهازك،واتركني، فلستُ في حاجة إليك الآن، ولن أكون يوماً.
-	حبيبتي، يعني، إيه الجديد في الكتاب؟
-	فيه اللي فيه!
-	يعني إيه؟
-	حاجات كثيرة.
.. كثيرة جداً، أكثر مما تتخيَّل، أكثر مما تودَّ معرفته.  فيه، أن الربات اللواتي عبدهن البشر لثلاثين ألف سنة عن عمر حضارة الإنسان، لم يبق من زمانهم البديع إلا بوابة عشتار، وبعض الحفريات ورسوم الكهوف، ونصوص هذه الصلوات والترانيم التي كانت تتلى في معابد الربات .. إنانا .. عشتار .. ارتميس ..










إيزيس. لو كنتَ تسمع، لقرأت لك بعضها.  ولو كنتَ تعي، لأخبرتك أن الرجل في الزمان القديم، كان يبتهل بهذه الترانيم إلى الربة ويتعبَّد بهذه الصلوات في محراب الأنوثة المقدس.  وكان الذي يريد من الرجال أن يلحق بمعبد الربة، ليخدمها، عليه أن يقدِّم رجولته أضحيةً للربة.  إذ كان شرط مَنْ يهب نفسه لمعابد الربات، أن يربط خصيته بخيطٍ حتى تضمر وتسقط، ثم يضعها في محفل مهيب، على باب أحد أغنياء قريته، ليتولَّى هذا الغني المختار إعاشة هذا الراهب المنطلق إلى خدمة الإلهة.  وكان بقية الرجال، لكي يتأهَّلوا للزواج من أيِّ امرأة، من أيِّ صورة للربة في  الأرض.  فعليهم أن يقطعوا قلفتهم فختان القضيب، ليزيِّنوا عنق تمثال الرَّبَّة، بعِقد الحلقات المقطوعة منهم.  ويكونوا من بعد الختان، المسمى في بلادنا طهارة متطهرين بما يكفي لمضاجعة أيِّ امرأة، أيِّ صورة إنسانية للإلهة .. كان الرجال يقدمون جزءاً من جسمهم، ثم صاروا يقدِّمون بعض المال ويسمونه مهراً .. والمهر في اللغة، التوقيع! ثم غلبهم الشُّحُّ، فجعلوا (مهر) النساء جزءاً مقدَّماً وآخر مؤخَّراً، ثم نسوا أنفسهم واستباحوا الطلاق، ثم تجرَّأوا على الجمع بين الزوجات وتلَهُّوا بفضِّ البكارات، ثم تبجَّحوا بالادعاء أن المرأة خُلقت من ضلع الرجل الأعوج.  قلبوا الأمور، فانقلبوا قوَّامين على مَنْ قاموا من رحمها المقدس، فتقلَّبت مع الأيام أحوالُ البشر .. سرنا على غير هدى، فصرنا إلى ما نحن فيه.












-	تعالي يا حبيبتي، عندي ليكي مفاجأة.
وكانت المفاجأة التي لم تخطر لها عل بال!






















قامت معه، مستسلمةً، لما أخذ بيدها برفق، أدهشه أنها لم تمتنع، ولم تتمنَّع عليه وهو آخذٌ بناصيتها.  أتراها انجذبت حقاً نحو المفاجأة التي أعدَّها، أم أنها أرادت أن تمرِّر الساعات الباقية على بدء شروق الشمس، بسلام، حتى تأتي لحظة الفراق النهائي الذي انتوته ..  لا أحد يعرف بالضبط سِرَّ استسلامها المفاجئ لدعوته، ولا سِرَّ شرودها حين قامت من سريرها لتتبعه، منقادةً، إلى غرفة الشرق.  بل إنها لم تنتبه، حتى، لسقوط الوريقات التي كانت قد دسَّها بعناية بين طيَّات الكتاب الذي ألقته من يدها بلا اهتمام، على طرف السرير، حين قامت معه مستسلمة.  سقطت الوريقاتُ التي في لون الكناريا، من حضن الكتاب، لتفترش الركن المحدود بالزاوية القائمة اليسرى للغرفة، والزاوية القائمة اليمنى للسرير.  الزاوية القائمة العليا للوريقات، جميعها، مكتوبٌ عليها بخطِّها الدقيق المنمق، عبارة: ترجمة ترانيم مختارة. عدا وريقة واحدة، مكتوبٌ على طرفها كلمة واحدة. سفالة.
لما افترشت الوريقاتُ الأرض لتشغل مساحة لا تزيد عن












نصف متر مربع، بدت كقبعة ضوءٍ طافيةٍ على أرضية الغرفة الداكنة .. لو اقتربنا من أرضية هذا الكون، المسمى غرفتها، فسوف نرى بوضوحٍ ما كتبته أصابُعها الرقيقة، بعناية، في قلب الوريقات:
	أَنَا أمُّ الأَشْيَاءِ جَميِعاً
	سَيَّدَةُ العَنَاصرِ
	بَادئِةُ العَوَالمِ
حَاكِمَةُ ما في السَّماواتِ مِنْ فَوْقٍ،
ومَا في الجحِيمِ مِنْ تَحْتٍ
أَنَا مَرْكَزُ القُوَّةِ الرَّبَانَّيِةِ،
أَنَا الحقِيقَةُ الكَامِنَةُ وَرَاءَ كَلِّ الإِلهاتِ والآلهةِ،
عِنْدِي يَجْتَمِعُونَ كَلُّهُمْ فيِ شَكْلٍ وَاحدٍ وهَيْئَةٍ وَاحدَةٍ
بِيَديِ أُقدِّرُ نُجُومَ السَّمَاءِ وريَاحَ البَحْرِ وصَمْتَ الجحِيم،
يَعْبُدنُيِ النَّاسِ بِطُرُقٍ شَتَّى، وتَحْتَ أَسْمَاءٍ شَتَّى،
لَكِنَّ اسْمِيَ الحقِيقيَّ هُوَ إيزيس.
بِه ارْفَعُوا إِلىَّ أَدْعِيتَكم وَصَلوَاتِكُمْ.
(ترنيمة مصرية، الدولة القديمة)
 






	أُصَلِّي إليك
	يَا سَيَّدَةَ السَّيِّدَاتِ وَربَّة الرَّبَّاتِ
	يَاعَشْتَارُ .. مَلِكَةُ كَلِّ النَّاسِ، الهادِيَةُ إِلى السُّبُل المسْتَقِيمَةِ
	الرحمةَ يا سيدةَ السماءِ والأرض،
	يا راعيةَ المتعبين،
الرحمةَ يا سيدةَ الحربِ المسيطرةَ على كُلِّ المعاركِ
أيتها الساطعة
يا لبؤةَ إيجيجي، يا قاهرةَ الآلهةِ
أيتها الممجَّدةُ، يا ذاتَ الثباتِ والعزمِ
أيتها البطلةُ عَشْتَارُ
المتألِّقةُ، مُضيئةُ السَّمَاءِ والأَرضِ
عظيمةُ القوةِ، جامعةُ الحشودِ
إلهةُ الرِّجَالِ وربَّةُ النِّساءِ التي لا يعرف خُطَطَها أَحَدٌ
عَبْدُكِ المعذَّبُ المكْرُوبُ يَسْتَصْرِخُكِ،
فانظري إليَّ يا سَيدِّتي، وتقبَّلي صَلَواتي
عِديني بالمغْفَرةِ، فإنَّ مَوْجَ الطُّوفانِ يتَقَاذَفُني






	.. فُكيِّ وثاقي وأَطْلِقيِ سَرَاحيِ،
	وقُودِي خُطَايَ إلى الطَّريقِ المسْتقيم
	عَسَى أن تَتَوهَّجَ مِبْخَرتَي الدَّخْنَاءُ الدَّكْنَاءُ
	ويُوقَدَ مِشْعِليَ المنْطَفِئُ
	يا عَشْتَارُ الممجَّدةُ، البَاسِلَةُ، التي لا نظير لها.
(ترنيمة سومرية، القرن 23 ق.م)

	أنا الطبيعةً، أنا الأمُّ الكونيةُ،
	سيِّدةُ كَلِّ العناصر .. عُبِدْتُ بطرقٍ شتى، وأُطلِقَتْ عليَّ
	أسماءٌ كثيرة،
	لأنَّ جميعَ أهلِ الأرضيِ يقدِّسونني.
	الفريجيون سَمَّوْني بيسينونتيكا، أمَّ الألِهَةِ.
	والأثينيون سَمَّوْني أرتميس.
	وعند سكانِ قبرصَ، أنا أفروديت.
	وفي كريتَ، أنا آناوكينيا
	آخرونَ عرفوني باسمِ: بروسيبيرين، وباسمِ: بيلونا، وباسمِ:
	هيكاتي، وباسمِ: رامومبيا.





المصريونَ المتفوِّقونَ في العلمِ القديمِ، وفي عِبادتي بِمَا يليقُ باُلُوهِيَّتي، سَمَّوْني باسْمِيَ الحقيقيِّ:
إيزيس.
(من كتاب: الحمار الذهبي،
القرن الثاني الميلادي)
 عَشْتَارُ، أيتها السيدةُ المانَحِةُ للحَيَاةِ
أَشْكُو لَكِ ما يؤرِّقني
فاستمعي إلى كلماتيَ المنهكةِ
واغفري لجسديَ المتألِّم
فإنَّ قَلْبَ عَبدِكِ يؤلمهُ انصرافُكِ عن شَكْواه
أَنا أشورُناصربال، عَبْدُكِ المملوءُ آلاماً
المتواضِعُ لكِ
عَابِدُ بهاءِ أُلُوهِيَّتكِ.
(من ترنيمة للملك
أشورناصربال، 1049 ق.م)
ثَدْياكِ، يا سَيِّدتي، حقلٌ مِعْطَاء
ثَدْياكِ إنانَّا، حَقْلٌ فَيَّاضٌ بالزَّرْعِ






وبالحبِّ، وبالماء الدَّافق
فاسْكُبيِ لِعَبْدِكِ المطيعِ
ليشْرَبَ.
(أنشودة سومرية، القرن 19 ق.م)
إنانَّا المقدَّسَةُ شَاءتْ أن تَنْزِلَ
من السَّمَاءِ إلى الأَرْضِ
لتفرِّقَ بين الأشْرَارِ والأخْبَارِ
وتَفْصِلَ بين الحقِّ والبَاطلِ
مِنْ أَجْلِ ذلكَ، قَرَّرَتِ
النُّزولَ إلى الأرضِ.
(من ملحمة إنانَّا وشوكاليتودا)
إلى رَبَّةِ الأشياءِ كَلِّها
سَيَّدَةِ السماءِ والأرضِ، عَشْتَارَ
المالكةِ
التي سَارَتْ في العَمَاءِ المخيفِ،
فأَوْجَدَتِ الأشياءَ بالمحبَّة.
(ترنيمة بابلية، القرن 17 ق.م)





	في البَدءِ كانتْ إيزيسُ
	أَقْدَمْ القُدَمَاءِ،
الرَّبَةُ التي نَشَأ كُلُّ شيءٍ مِنْها
السَّيِّدَةُ الكُبرى، العَظِيمةُ أَعْمَالُها كُلُّها
السَّاحِرَةُ،
الحكيمةُ،
الأَعْظَمُ مِنْ كَلِّ الآلهةِ.
(ترنيمة مصرية، الدولة الوسطى)
اسْمَعِي يا أَرْجاءَ الدنيا، مَديِحَ الرَّبَّةِ إنانَّا
سَبِّحى المقَدَّسَةَ
سَبِّحى الممجَّدةَ،
وتقرَّبي من السَّيِّدَةِ العُظْمَى.
(ترنيمة بابلية، القرن 15 ق.م)
إنانَّا
يا سَيِّدَةَ النَّواميِسِ الرَّبَّانية،







أَيتها الأَنْوَارُ السَّاطِعَةُ،
يا واهِبةَ الحياة، يا مُكْتَسِيَّةً بالإِجْلالِ
يا ذاتَ الحلىِّ العظيمةِ
يا صَاحَبَةَ المقامِ الأوَّلِ
أَنْتِ إنانَّا السَّمَاءِ، وإنانَّا الأرضِ
يا مُمْطِرَة البلادَ المعتديةَ باللَّهَبِ
وصَانعةَ القَرَارَاتِ بالأَمْرِ المقدَّسِ
يا مدمِّرةَ البلادِ الأجنبيةِ بأجْنحَةِ العاصِفَةِ
يا محبوبةَ إِنْليل.
في خِضَمِّ المعركةِ،  يتحطَّمُ الكُلُّ أَمَامَكِ
وَيَفْنَى كَلُّ شيءٍ بِقُوَّتِكِ
تهجمينَ كالعاصِفَةِ، وتُدَوِّينَ كالرعْدِ
قَدَمَاكِ لا تَتْعَبَانِ، وقلبُكِ الحقودُ لا يَهْدَأ
الجبَالُ التي لم تبجِّلْكِ، صَارَتْ تُراباً (¹)
واشتعلَتْ بها النيرانُ.



(1)	الإشارة هنا، إلى تدمير إنانا بجبل الأيبيخ الهائل، لأنها مَرَّت أمامه فلم يظهر 
لها احترامه، كما ينبغي!



يا بَقَرَةَ الوَحْش، الهائجةَ
ويا أيتها العَارِفةُ الحكيمةُ
المالكةُ الرَّحِيمةُ
وَاهِبَةُ الحيَاةِ، صَاحِبةُ القَلْبِ النَّيِّرِ
.. أنا إنخيدوانا
أَتْلُو الصَّلَواتِ، وأقدِّمُ دُمُوعي شَرَاباً عَذْباً
لإنانَّا المقدَّسَةِ.
(ترتيلة لإنخيدوانا ابنة الملك 
سرجون الأكدي، 2271 ق.م)

إنما جِئْتُ، لأُدَمِّرَ أَعْمَالَ الأُنثى!
(كليمان السكندري
أحد آباء الكنيسة
توفي سنة 216 ميلادية)











بخورةُ الروقان احترق ثُلثُاها، وثلثا الغرفة تماوجت فيه خيوطُ الدُّخَّان، بعدما تجمَّعتْ في المركز كعمود من سحاب، وتداخلتْ مع الضوء الهابط من اللمبة الوحيدة، التي بدا نورها وكأنه يريد الارتماء على الأرض، غير أن عمود السحاب يجتهد ليرفعه لأعلى.  عند زوايا الغرفة، امتدت خيوطُ الدخان الدقيقة.  التفَّتْ ببطء، وتداخلت أطرافها.  فبدت الغرفة، كمشهد أسطوري في حلم بديع.  بديعةٌ تلك الرائحة التي فاحت، لما انفتح الباب .. هو يبتسم مرحِّباً، وقد انتابته حالةٌ من زَهْلَلَةِ لم تعرف سِرَّها.  وهي هائمة في ملكوتها الباطن، ونجواها:
ماذا يريد مني هذا العبده؟ لا بأس لو قضيتُ معه بقية الليلة هنا.  هي على أي حال، ليلتي الأخيرة معه، فلا بأس لو استرخيتُ قليلاً.  سأتجاهله تماماً، وأجلسُ على وسادتي وكأنها عرش محمول على قاعدة: الليلة خمرٌ، وغداً أمر!
الليلة خمرٌ وغداً أمر.  أين قرأت هذه العبارة، أين؟..  أهي عبارة امرئ القيس التي قالها ليلةَ بلغه خبرُ مقتل أبيه، أم هي











عبارة المهلهل بن ربيعة المعروف بالزير سالم، التي قالها ليلة مقتل أخيه كليب ثم شرب حتى الثمالة لآخر مرة، وقضى بقية عمره يتأثر لأخيه.  عجيب هذا الرجل! ..  المهلهل، ماما هلهلته في كتابتها: أساطير الذكور المتأخرة.  هو عندهم ثائرٌ بطل، وهو عندها رجلٌ غبيٌّ تافه! أنموذجٌ ذكوريٌ نمطى، أضاع بإمعانه في القتل والادعاء الأجوف بعدم الرضا الثأريِّ، مجداً وليداً كانت قبيلته تغلب وقبيلة أعدائه وأبناء عمومته بكر سيفخران به، ويقودان العرب .. كليب بن وائل رسم الطريق، والمهلهل أضاعه.  كليب خاض حرباً لأن رجلاً لطم أخته، فانتصر.  والمهلهل زل يثأر لكليب ثلاثة وعشرين عاماً، لم ينتصر فيها، ولم يظهر بقاتل أخيه!..  ومع ذلك، صار عند الناس بطلاً.
	لولا الإسلام لأكلت تغلب الناس.  قولٌ مأثورٌ ردَّده العرب قديماً، لكنه لم يصب كبد الحقيقة .. الأصح أن يُقال: لو لا غباء المهلهل لظهرت تغلب وقادت كل العرب! مالي الآن وهذا التاريخ البعيد .. هل لعبت الحشيشة برأسي منذ اللحظة الأولى، أم تراني كنت مستعدة لها من قبل دخولي الغرفة.
	الليلة خمر، وغداً أمر.  غداً سأبدأ إبحاري الطويل، هجرتي إلى ذاتي، لحاقي بماما.. ماما الوالدة، صورة ماما الأولى الخالدة.
	ما هذه النظرة التي أراها بعينيك الضيقتين يا عبده، نظرةُ فأر محصور .. لا، بل نظرةُ قطةٍ ضالةٍ، لحقت بمائدةٍ فقيرة على طرف رصيفٍ، لتتسوَّل لُقيمةً قد يُوقعها أحد الآكلين، أو يرق









قلب احدهم لها، فيلقى نحوها شيئاً .. لن ألقى لك بشيء الليلة.  يكفيك أن تتأمَّلني هكذا، من بعيد.  سأدع شهوتك تشويك، ولن ألهب جسدي بحمحمة البغل الساكن فيك، المتهيِّئ الآن للاندفاع.  اندفع إلى داخلك، فقد اندفعت فيَّ كثيراً، وما عادت أرضي البيضاء تحتمل اتساخ حوافرك.  ابحثْ من غدك عن أرضٍ جديدة لتحرثها ببؤسك الأزلي، ثم ألقِ بجوفها بذورك المعطوبة، حتى إذا ما دار الزمان دورته، أخرجته لك أرضك المحروثة ذريةً فاشلة مثلك.
-	إيه رأيك يا حبيبتي.
رأيي أن نبراتك مزعجة، وإن كانت فكرة الحشيشة هذه مبهجة .. كيف هداك تفكيرك إليها؟ كيف عرفت أن ذهني مكدودٌ وفكري مزدحم، ولا شيء سيهدِّئ من روعي ومن عواصفي، مثل هذه البخورة.  لقد فعلت أخيراً، يا عبد، يا عُبيد، شيئاً مقبولاً، سأقبل الليلة منك، أيها الضئيل، كل ما تحرقه من بخورٍ على مذبحي المقدس.  أتراكَ أدركتَ أخيراً، ما فيَّ من قداسة الأنوثة، فجئت إلى حضرتي لتحرق بخورك؟ لا أظنُّ، وعيُك أدنى من هذا الإدراك .. كل ما تريده الآن، هو مضاجعتي مضاجعة البهائم.  اصبرْ للغد، ثم عليك بالبحث عن بهيمةٍ تنكحها وتنكحك، بهيمةٍ تليق بك وتليق بها.  ولعلها ستمتعك أكثر مني، وقد تمتعها أيضاً، فيحصل المطلوب.  ولكن لا تطلبني أنا.  لا تتعب نفسك معي، فديدان الأرض، ليس من شأنها أن تغوص في قلب السحاب.











أنا سحابةُ صيف تزيِّن السماء، أنا بهاءُ النوع الإنساني .. أنا لو تعرف: صورة إيزيس، وتجلِّي إنانَّا، وفيض عشتار، وملمح أرتميس .. أنا ماما.  لو أنني الآن تجرَّدت من ملابسي، فسوفَ ترى بهائي الأصليَّ متماوجاً على صفحة جسمي، مشعِّاً بأرجاء روحي، مشعشعاً بجواهر قلبي.  لكنك لن تفهم! فقط، سترى فيَّ ما تودُّ أن تراه، وترى فيما تراه ما تودُّ أن تحصِّله، أن تحرثه، أن تمخر فيه بقاربك وتغوص بمجدافك.
-	حبيبتي، ليه نظرتك بعيدة عني كده؟
كل ما بي، صار بعيداً عنك.  ماذا تريد من نظراتي .. إنني أنظر الآن إلىَّ، فلا أراك منعكساً إلا على صفحة رغبتك المحمومة، وخُطتك الدائمة لجعلي وعاءً.  أوهامك تدعوك لأن تجعل من الواعية، وعاءً؟  عجيب.  ولِمَ لا تكون أنت وعائي، لِمَ لَمْ تحتوِني طيلة هذه السنين، بقلبك وروحك .. هل لك قلبٌ وروح، أصلاً ، أم أنك فقط، وعاءٌ لنملٍ يدب في باطنك، ويتجمَّع بخصيتيك، آملاً أن يجد دغلاً ينقذف بداخله؟ ابحث عن دغلٍ تبثُّ فيه نملك، ودَعْ جنتي طاهرة .. الرحم جنة، وجحيم.  وكلاهما لا يسع سعي النمل.  آه، إن نملة واحدة غير مرئية، تلج إلى الجنة / الجحيم، يمكن أن تكون إنساناً.. إنساناً أصلياً، أي امرأة قادرة بطبيعتها على إبقاء النوع الإنساني، بنملةٍ واحدة غير مرئية! لو كُنت فيما أفكر فيه، الآن ..












-	قرَّبي منيِّ، يا حبيبتي.
ابتعد عني، وإلا صارت ليلتك ليلاء.  مالك تتزحَّف نحوي منذ دخلنا الغرفة، أأدخلتني لتميلني .. هه! إليك عني، دعني أتسلَّق خيوط الدخان، فقد أوشكت البخورةُ أن يكتمل احتراقُها.  قاعدة الهرم الفوَّاح، كادت تنمحق تحت صفحة جمرتها الرقيقة.  يصَّاعد من باطنها، ثلاثةُ خيوطٍ دخانية أشد قوة وتأثيراً.  دعني أراقبُ انتهاءها، اختفاءها، توغُّل جمرتِها فيها، وتبدُّدها فيَّ.
ابتعد، واتركني قليلاً، وحدي .. وحدي سأتصاعد مع خيوط الدخان الأخيرة، أتسامَى، أعلو من أرض الغرفة إلى سمائها، من جوارك إلى جوهري، من تمدُّدي إلى مددي الآتي من وحي الأنثى المطمور عبر العصور.  لو لم تكن الآن معي في الغرفة، لتعريتُ، وافترشتُ الأرض، وانفتحت.  عسى أسدُ الغابة الهصور أن يأتي، فيعتليني.  آه يا عشتار، كيف شعرتِ بالأسد حين اعتلاكِ؟ وكيف اكتفيتِ بأسدٍ واحدٍ؟ وهل يهزُّ أعماقَ الأنوثة الكامنة وراء عريي إذا ما اكتمل، كَلُّ أسود الأرض؟ لا، ولا كل الذكور التي تسعى فوق الأرض .. ولا الأرض بمن عليها. رحمي يتسع لولوج الكون كله . باطني تصطخب فيه أرواح كُلِّ الكائنات.  لقد امتلأتُ، وبوابتي خليقةٌ بانبثاق العالم منها، بإبراز كَلّ الأحياء للوجود.  آه، أيتها الربة تَعَامة لقد عرفتُ الآن شعورك بهراوة مردوخ العتية، وهي تشقُّك نصفين، فتكون منهما الأرضُ والسماء.
-	تعالي يا حبيبتي.









-	يا أخي أُسكتْ شويه.
اسكت للأبد، ما عدتُ قادرةً على احتمال سخافة لغتك. اللغة أصلاً، لغو.  لو تترك الغرفة الآن لي، لو تعرف كم أود الانفراد، والتفرٌّد والتجرُّد .. لكنك لن تفعل، فأنت أنت.  وأنا لن ألتفت إليك، حتى تعرف مَنْ أنا.  وأنت لن تعرف أبداً، فاسكت للأبد، ودعني.  ففي سمائي نجومٌ سأطَّوَفُ بها، ومجراتٌ سأمرُّ عليها، وثقوبٌ سوداء سأبتلعها .. وفي أرضي كنوزٌ من جواهر سأصقلها، وأنهار سأغسلها وتغسلني. ترحالي طويل، سفري عميق، تردُّدي بين أرضي وسماواتي دائمٌ .. آه، كم أنا مجهدةٌ.
عاقبةُ الإجهادِ وخيمةٌ!

















هايل يا نايل، أفكارك عبقرية .. البخورة بركاتها كثيرة، لقد هدأت الدلوعة، وبعد قليل ستنفك.  كما قلت لي بالضبط.  والظاهر أنها ستنفكُّ جداً، ستتفكَّك، وسأفعل فيها ما يحلو لي.  كل ما يحلو لي. يا سلام .. أراها جميلة وهي هادئة، وأراها أجمل وهي مستسلمة لي، وأراها أجمل الجميلات حين تهبُّ بصدرها عاصفة الشهوة.  العاصفة الموثبة لنهديها، النافحة لحلمتيها.  منذ زمن طويل، لم أر حلمتيها تحتشدان.. إيه يا عبده، دعك من الحلمات الآن، سيأتي وقتهما بعد قليل.  الآن ركِّز على عينيها، فمنهما ستأتي إشارة البدء، كما كانت تأتي في الماضي البعيد، البعيد .. ستأتي الإشارة قريباً . نظرةٌ بميلٍ، مع انفراجة شفتين، مع انسدال الشعر على الكتفين. تلك هي العلامات المنتظرة، الوشيكة، المبشِّرة بليلةٍ لن تُنسى.  سأطيلُ الأمرَ حتى الصباح.  سأشبع من كل زاوية في جسمها، سأفجِّر كل خلاياها بالرغبة، حتى إذا ما أوشكت على الإغماء من فرط الظمأ، سأروِّيها.  لن يندفع نهري في أرضها، إلا لو توسلت لي وتأوَّهت من فرط التحرُّق وتوهُّج الجمرات .. نعم، سأكرِّر معها ما حدث في تلك













الليلة المتوحشة التي قضيناها منفردين في بيت جدها، الليلةِ الوحيدة التي أمضيناها هناك، يوم ذهب إلى قريته ليتلقى العزاء في شقيقه الوحيد .. لماذا أصرَّت يومها، بعدما أغلقت الباب بإحكام وأسدلت كل الستائر، أن نتعرَّى بالكامل، وأن نروح ونجئ متجرِّدين، كالخلقة الأولى.  ثم ابتدرتني بالأمر، ساعة منتصف الليل.  ما سِرُّ هذه البهجة التي ملأتها عقب رحيل جدها، فظلت تتوهَّج، حتى جاءت دعوتها اللافحة مع دقات الثانية عشرة.  لم تصدر منها ليلتها، الإشارات المعتادة.  لا نظرة مائلة مرفرفة بأهدابها السود الظليلة، ولا انفراجة شفتيها المحلاة بطيف ابتسامةٍ شبقة، ولا إطلاق شلالات الشَّعر الناعم على الكتفين.  بل كانت وثبةً واحدة، وبإحكام، أحاطت بي على كرسي جدِّها الذي كانت قد أجلستني عليه قبلها بساعة، ظللتُ خلالها أرقبها وهي توزِّع عريها وابتهاجها، على كل ركن في البيت الكبير.  ما هذه البنت؟  وأيُّ أفكار تلك التي تدور برأسها؟ لماذا أصرَّت ليلتها أن نلتقي فوق سرير جدِّها، من منتصف الليل حتى الفجر.. كانت جبارة، حتى أنهكها جبروتها .. قبيل الفجر كانت قد بلغت الذرى، وصرتُ المتحكم الوحيد، كنت سيدها.  جعلتها تعرف قدري.  كانت تموء كالقطة البرية، تتماوج تحتي كفهدٍ متسلسل بقيودٍ غير محكمة.  لما توسَّلت، روَّيتها.  لما ارتجفت، دككت كَلَّ قُراها.  توَّهتُها.  مددتُ لها الخيط حتى دارت وداخت وأوشكت على الإغماء، ثم جذبتها فصرختْ من هول قوتي.  جعلتها ليلتها تعرف معنى الرجولة، وأهميتها للمرأة .. مع أنني لم أكن ليلتها مستريحاً











للوضع كله، وكان علينا أن نصحو مبكرين متهيئين لأيِّ مُعَزِّين غير متوقعين.  لكنها احتالت للأمر، واجتذبتني بفنونٍ شتى، جديدةٍ عليَّ.  أين تعلَّمتْ هذه البنت، هذه الميوعة؟  لا لم تتعلَّم شيئاً، هي تتصرَّف بطبيعتها، التي هي طبيعة كل امرأة.  لكنها أحلى من الأخريات، وأشهى.  وأنا قادر على استخراج كل كنوز أرضها، وقطف كل فواكه جَنَّاتها، وتفجير كل البراكين الكامنة فيها. هييه يا عبده، لا تبالغ! ولا تنس نفسك، فأنت تتمنَّى لمسةً واحدةً منها منذ أسابيع، ولم تنل شيئاً .. ولكن لا تغتم، دَعْ عنك الهم.  زَهْلِلْ.  سوف تنالها بعد قليل.  فالبخورة حلَّت بركاتها، والساعة اقتربت .. اخرج من الذكريات، وركِّز على عينيها لتصطاد أول إشارة.
	لماذا تنظرين بعيداً، انظري نحوي يا ملعونة .. الحشيشة احترقت عن آخرها، بخورها يملأ الغرفة ويملأ رأسي ورأسك، فتعالي لنغيب معاً عن الوجود. نحن الغائبين أصلاً.  غائبٌ أنا عنك، وغائبة عن كل شيء.  الحشيشة لا تغيِّبنا، هي تنبِّهنا لغيابنا الدائم.  هه، سأقول ينايل غداً إن حشيشته منبِّهة! سيضحك، هو دائم الضحك، دائم الغَيْبَبَةِ،لا يشغل باله بأي شيء، سوى اختراع ألفاظ جديدة، ينقذ بها لغتنا من الضياع.  هو مخترع لفظ الغَيْبَبَة للدلالة على اكتمال الغياب، بالغياب عن الغياب! لكنه على كل حال، شخصٌ طيب. خَسَر نصف ميراثه في التجارة، وجَمَّدَ النصف الآخر في بنك أجنبي يصرف له الفوائد كل أسبوعين.  ثم استراح على العرش، إلى الأبد.  لماذا لمُ يُخلق أبي غنياً كأبيه،











أبوه ترك له مالاً ومكتباً للتوكيلات الملاحية وشقَّتين.  أبي ترك لي قرضاً لم يسدِّد نصفه، وأماً مريضة لحقت به بعد شهور، وشقيقتين من ربات البيوت الفقيرة.  لو لا جدي لأمي ومنزله الحقير هذا، لكنت الآن أجوس الطرقات كالكلاب الضالة، وما كنتُ قد تزوَّجت حتى اليوم، هه، وهل أنا اليوم متزوج، حقاً! ها هي الزوجة المحروسة من عين الحاسدين واللائمين والطامعين، جالسةٌ بقربي تنظر إلى بعيد، أو تغلق عينيها فلا أرى الإشارة.  وأنا عاكفٌ على انتظاري، بجوارها، أتقلَّى بالزيت المغلي المندفق بعروقي.  حتى الكلمات، حَبَسَتْها الملعونة بداخلي.  حتى بخور الهيمان الذي يطيح برأسي، لم يجد معها نفعاً للآن.  حتى دلال اللعوب التي تحبُّ الحبَّ، انشغلتُ بما أنا فيه، عنها.  ولم أمدّ لها خيطاً، أو أمهِّد للأمر بموعدٍ قابل للتعديل.  غداً، سأتَّصل بنايل، وأطلب منه هاتف دلال وأسأله عن مفاتيح جسمها، والهدايا التي تحبها .. يا سلام عليك يا عبده، تفكِّر الآن فيما سوف تفعله غداً .. الآن ! يا أخي فكَّر فيما أنت فيه .. ركِّزْ.
...
	إيه يا عبده، ما آخرُ هذا السكون؟ افعل شيئاً، تنحنحْ، اخلعْ ملابسك، قبِّلْ قدميها، دلِّكْ كتفيها .. البخورة تبدَّدت خيوطها، ابتلعناها وابتلعتنا.  ولم يحدث أي شيء، حتى الآن .. مهلاً، ها هي تُرخي جفنيها وتميل برأسها ناحية الزاوية.  قد تكون هذه إشارة جديدة.  إذن، حان الحين.  أقبلْ عليها. لا، انتظر. أيها










الأهوج مهلاً، ستتوالى الإشارات وستتولى الأمر، بعد لحيظات.  لا تتعجلها. هي تبدو متعبة، هائمة في ملكوت الغيببة.  هيا يا حلوة، غَيْببي أكثر فأكثر .. وافترشي الأرض، لأفترشك . مهِّدي أرضك، لأحرثك. استسلمي، لأُسْلمك. ترنَّحي، لأُوقعك.  تفتَّحي، لأَدْهسك .. إييه يا عبده، أفقْ. انتبه. ميلُها نحو الركن يزداد، فاستعد، تهيَّأ.  افعل شيئاً.  اخلعْ ملابسك بهدوء، بهدوء .. جميل.  هي هائمةٌ تماماً، لم تفتح عينيها.  ابقى يا حلوة مغمضة، لا يهم، سألتهمك حتى لو كنتِ نائمة، لو كنتِ غائبة عن الوعي، لو كنتِ ميتة.
-	ارتاحي يا حبيبتي، ارتاحي.
هي غائبة تماماً، لم تنتبه لعريك . جيد. أكملْ، أَمِلْ رأسها فوق الوسادة، أزحْ برفق ثوبها الجامع المانع. تمهلْ، لا تأت بحركة مفاجئة، فهي مستسلمةٌ تماماً .. أنفاسُها هادئة، فأكملُ ما بدأت. الكتفان تشرقان أكثر، مع انسدال أطراق الثوب.  من حسن الحظ، أن ثوبها واسع.  قبِّل الكتفين، لا، اصبرْ، فمن يصبر سوف ينال نصيب الأسد.  كن الآن ثعلباً، لتصير أسداً بعد قليل.
-	ارتاحي.
تمدَّدي أكثر يا حلوة، واتركي الثوب ينسلُّ مع حركة يدي الماهرة، لا تنزعجي.  ابقي مغمضة.  كم أتمنى أن أفكَّ شعرك الملتف حول دماغك كالأفعى، ثم أرخيه على الوسادة، فيحيط

   








بوجهك ويزيدك إثارةً.  ولكن لا داعي للعجلة، العجلة من الشيطان الغلبان الخسران.  أما الآن، فالأهم هو سحبُ الثوب برفق إلى ناحيتي، حتى ينخلع تماماً,
	يا ألطاف الله .. انكشفتْ أخيراً، إلا من بقية يسيرة.  أهي نائمةٌ فعلاً، أم تُراها تدَّعي الدوار لتترك لي حرية نزع القشرة.  لجسمها لونُ الموزة الدافئة، ونعومتها.  خلاياها نائمة، لا يهم، بعد قليل ستنفضُ، وأَنْفضُها .. وأَنْفُضُها، فتنتفضُ .. أكملْ يا عبده، اسحب هذا الثوب المانع، الجامع لسلة الفواكه.  لا تتركه يعلق بقدميها، اسحبه للنهاية.
-	إتمددي، يا حبيبتي.
.. عريُها اكتمل، وهدوؤها كاملٌ كشهوتك، هي الآن أحلى وأجلى.  استدارة فخذيها متقنة.  قوامها أشهى وهي مرتخية.  هي بالقطع ملتذَّة بما يجري، وإن كانت لا تفصح.  ستفصح حالاً، ستبوح، ستعطيني الإذن بالغوص في اللين.  ما كل هذا الجمال؟ هي بالقطع أجمل من دلال وأبهى وأشهى.  أنا بالفعل، أحبها، حبي ممتدُّ من أطراف أصابع رجلها، إلى ركبتيها خاصة حين ترتفعان، إلى انضمامة فخذيها وانسراحة بطنها المنبسطة تحت اعتلاءة النهدين، المنسرحين ثانيةً في ميلهما نحو منبت العنق الرشيق مثل كأس الشمبانيا.  آه، لم يبق إلا فكُّ شعرها، بهذا تكتمل لوحة البهاء.












-	حبيبتي، فُكِّي شعرك.
-	يوووه .. إبعدْ .. عني.
واقتربت نهايةُ الرواية.






















تبدَّد دخانُ الحشيشة من غرفة الشرق، فاتَّسعت الرؤية.  بقيت هي مغمضة، مستلقية على ظهرها في سكينة. لم يعرف عبده إن كانت نائمة، أم مرتخية فحسب، أم هي داعيةٌ له بأمرٍ خفيِّ.  راح لدقائق، يتأمل تفاصيل الجمال المسجى أمامه,  السكونُ تامٌّ، واشتياقُه لها.  جفل، حين مطَّت ذراعها اليسرى.  أحاطت بها رأسها، فبدا نهدها أشهى وأغوى.  رفعت ركبتها اليسرى لأعلى، ببطء، ثم أمالتها مع جسمها كله، جهة الجدار.
راح عبده يلتهم بعينيه، من مكمنه، ظهرها العاري.  جمد، ثم تسارعت أنفاسه وتدلَّت شفته السفلى وتدلَّهت كل حواسه.  راح يتوغَّل بناظريه في ثناياها، ويهتز من فرط التحرٌّق.. هيا للعمل، يا عبده، يا فارس الليلة!
بحركة مفاجئة، ركع عبده على ركبتيه، فكاد يلامس بهما أطراف قدميها.  وبسرعة، مَدَّ يده اليمنى إلى ركبتها اليسرى النائمة على الركبة اليمنى.  رفعها بقوة، وبقوة أكثر ضغط عليها نحو الجهة المقابلة، بعدما أمسك بيده اليسرى ركبتها اليمنى ، ليمنعها












من الارتفاع.  صار يُطبق بإحكام، بكلتا يديه، على كلتا ركبتيها .. بهذه الحركة المباغتة، انفتحت أمامه كل بواطنها: باطن فخذيها، باطن مبتدأ بطنها، انضمامة ثدييها، باطن استكانة إبطيها .. كلها انفتحت أمامه.
	انتفضت هي من هول المفاجأة.  كادت ترفع نصفها الأعلى، وقد عقدت حاجبيها وهي تنظر بكل حدة، تجاه عينيه الضيقتين.  أعادها لاستلقائها الأول، بدفعة شديدة من باطن كَفَّيه، على طرفي كتفيها، ثم عاد للإمساك بركبتيها.  حبا حبوتين، وارتمى، فصار مطبقاً بكلِّه على كلِّها.  لم تنجح نظرتها القاسية في رَدِّه، فأطلقت أظافرها لتخمش وجهه المرتجف، لكنه سرعان ما تلقَّف أصابعها بباطن كفَّيه.  ضغط بقوة، فصارت مصلوبةً على الأرض من تحته.  كادت تصرخ، فأغلق فمها بشفتيه.  وقبل أن تفكِّر في عَضِّ وجهه،  استجمع كل بؤسه، وعنفه، واشتياقه .. ودَبَّ فيها.  يائسةً تزحَّفتْ للخلف، فعاقها الجدار. ومنتشياً تزحَّف للأمام، فلم يعقه شيء.
	أطلقتْ صرخةً مكتومة، فزاد اندفاعه بداخلها. رفع وجهه وصدره، وأبقى كفيه مطبقتين على منبت ذراعيها.  بعد بضعةٍ ارتجافات وانتفاضات، لم تعد قادرة على دفعه، وصار هو قادراً على كل شيء.  ظلَّ يتدافع داخلها بكل قواه، حتى انهارت كل قواها.  أرخت ذراعيها بطولهما وأخمدت حركة جسمها، وهي تُولي وجهها نحو الحائط مستسلمة لجيوش النمل التي توشك










أن تنقذف بباطن شجرتها.  واصل تدافعه فيها، وقد لفَّه انتشاءٌ لا محدود، بهذا التحكم الفريد. لم يأبه لجفاف حقولها.  لم يلحظ أن كل حصونها انهدمت، وأنه دَكَّ كل أسوارها.  لم يكن منشغلاً بها، وإنما به.. به غضبٌ موروث، وقد آن وقت الانتصار والظفر.
	أفرغ في كهفها كل دفعات نملة اللزج.  كان يلهث، وهو يهتز فوقها بقوةٍ لا قبل لها بها .. لا قبل لأيِّ امرأة بها.  فهو الأعلى، والأقوى، والأقدر على التوغُّل.  ومع العلو والقوة والقدرة ، لا شيء يهم! انتظم لهاثه وتتابعت اندفاعاته، لحظةً .. أو دهراً.  وبعد زفرةٍ مريرة، ارتمى عنها مستلقياً مثلها على ظهره. ليس مثلها تماماً .. فهو مستلقٍ، وهي ملقاةٌ .. هو مستريحٌ ، وهي منفيةٌ .. هو نسرٌ يرفُّ، وهي أفعى تلتفُّ.
	بعد انقضاء هنيهةٍ من ذهول، انتفضت واقفةً وهي تنظر بفزعٍ إلى أسفل بطنها، وإليه.  ركلت وجهه بأصابع قدمها اليسرى، وهي تهرب عاريةً نحو الباب. فابتسم.  قام وراءها متثاقلاً، فأغلق باب غرفة الشرق من الداخل، وعاد مترنِّحاً ليرتمي على الوسائد التي شهدت قبل قليل، نواله مأربه .. شهدت انتصاره وبلوغه مطلبه، بعد صبرٍ طويل.
	استعدَّ عبده لإغفاءةٍ طويلة، يغطُّ فيها وهو متغطٍّ بعريه، دون خشية الإزعاج.  دون خوفٍ من عودتها، من رَدَّة فعلها، مما يمكن أن تفكِّر فيه، أن تفعله .. ولكن، ما الذي يمكن أن تفعله؟











عليها أن تعرف الآن قَدْرها، وتستسلم راضيةً لقَدَرها.  ابتسم لما طافت برأسه الفكرة: لقد دخلتْ الغرفة وهي ناشز، فخرجتْ وهي امرأة كاملة وزوجة حقيقية .. فعليها أن تشكرني، وإلا فقد عرفتُ الآن الطريق إلى بواطنها . ولن أكفَّ ولن أكتفي.  كل ليلةٍ أشاء، فإما أن تمنحني ما أريد، أو تحتمل مما عرفته الليلة المزيد والمزيد. ويوماً ما، سترضخ لي تماماً، وتكون زوجة مثالية تلتذُّ بالرضوخ.
	ارتخت أجفانُه، فداعبها نومٌ لذيذٌ: آه، كان يجب أن أفعل ذلك قبل الليلة، وما كان هناك داعٍ للمعاناة الطويلة.  هه، ماذا يهمُّني منها .. ماذا يهمُّني من أي شخص.  جَدُّها، ما الذي يمكن أن تقوله له؟ هل ستقول إن زوجي أخذ حقَّه الحلال مني .. زوجي الطيب، غافلني وعرَّاني وضاجعني .. قضينا ليلة ندخن الحشيشة، ونلهو، فاجتاحني.. أردتُ أن أهجره في المضاجع، فدّكَّ مني أحسن المواضع .. ضاجعني دون أن أشتهيه، ونال كل ما كان يبتغيه .. كان مشدوداً ومشدوهاً وشديداً وقوياً، فوقي .. على ظهري ألقاني، ثم شَقَّني وهَدَّ أركاني. هه، لن تستطيع أن تقول له أيَّ شيء! ثم إن جدها انتهى . شاخ، وشَخْشَخ .. شخشخ! إييه يا نايل، سوف أدهشك باختراعي هذه الكلمة، وأشاركك بها مهمتك القومية لإحياء العربية وإنقاذها من الضياع. انظر قوة الكلمة شخشخ وقوة احتياجنا لها.  أصلها عني: شخشخ يشخشخ شخشخةً، يعني لحقته أعراض الشيخوخة والخرف











والضعف، حتى لو كان شاباً.  فيقال للمذكر مُشخشخٌ وللمؤنث مشخشخةٌ، إذا لم يقدر الواحد منهما على النكاح، أو التحكُّم فيمن حوله، أو إلزام الناس برأيه.  ومن هذا الأصل، اشتُقت كلمة (الشخشيخة) وهي اللعبة اللدنة العود، التي تتأرجح كرتها المليئة بالحصى، في أيادي الأطفال أيام الأعياد.  فكُلُّ متأرجح مترنِّحٍ، مُتشَخشخٌ. وكل متأرجحةٍ مترنحةٍ، متشخشخةٌ.  وبالطبع، ففي معظم الأوقات، كلنا في أغلب أحوالنا: متأرجحون، مترنحون، متشخشخون. الآن يا قوم، نطمئن على دِقَّةِ لغتنا وقدرتها على التعبير عنا. نطمئن تماماً، وننام .. اهنأ يا عبده، فقد أبليت الليلة بلاءً حسناً، ببركة دعاء والديك.
...
بعد سويعة، قفز عبده مرتجفاً، لما فاجأه صوتُ المؤذِّن لصلاة الفجر.  ظنَّ أولاً انه الحلم المفزع، يتحقَّق.  الحلم الغبيُّ الذي يأتيه دوماً، آخر الليل: هي تدخل عليه، عارية، وبيدها مشرطٌ رهيف، فتميل بهدوء نحوه، وهو عاجز عن الحركة تماماً، فتفصل بالمشرط خصيته، وتدسُّها في فمه.
نبَّهه الأذانُ الجهير، المفاجئ، إلى عريه وتكوُّمه فوق الوسائد المبعثرة بزاوية الغرفة .. أين هي؟ لا يكاد يسمع صوتاً.  لعلها نامت، لترتاح.
التقط بيده اليمنى ملابسه، الداخلية فقط، وفتح الباب بهدوء مَنْ أفزعه الصوتُ المفاجئ، والكوابيسُ الخانقة، والانتباهُ










للعري .. راح يتلصَّص،عارياً، عبر الصالة والممر. وقد زَرَّ كتفيه فصار كضبعٍ نحيلٍ، يجوس طرقات قريةٍ بائسةٍ، أهلها نيام.
أغلب قُرانا بائسة، وأهلونا أغلبهم نيام.






















	نورُ غرفتها مُضاءٌ.  لما اقترب من الباب، سمع حفيفاً يتخلَّله وقع خطواتها. دقَّات الخطوات تنبئُ بأن في قدمها حذاءها الأنيق، ذا الكعب العالي .. كعبٌ عالٍ في غرفة النوم، ساعة الفجر! ماذا تفعل هذه المستهترة؟.. انتابه قلقٌ. اقترب حتى وقف قبالة بابها، ومن يده اليمنى تدلَّت ملابسه الداخلية. التفتت لعريه بنظرة احتقار، ثم تابعت إغلاق شنطتها الكبيرة. ببعض المجهود، أنزلت الشنطة الكبيرة ذات العجلات، على الأرض.  والتقطت من دولابها شنطةً جلديةً أصغر حجماً، وراحت تدسُّ فيها بعض كتبها المجلَّدة، المجلَّد الأخير كادت معه الشنطة تنفزر. هزَّتها بعصبيةٍ حتى مكنت من دسِّ المجلد، ثم أغلقتها بإحكام.  فتحت الجيب الجانبي للشنطة، استعداداً لوضع شيء فيه .. هي في كامل ملابسها، الملابس الرسمية غالية الثمن، التي ترتديها عند السفر الطويل.  لم يشأ أن يُظهر جزعه.  لا داعي للجزع أصلاً! عليه فقط أن يقول شيئاً ، أيَّ شيء يدلُّ على أنه متمكِّن .. مكين، لا مسكين.













-	رايح على فين يا جميل؟ البلد دي أحسن من غيرها.
لم ترد. رفعتْ وسادةَ سريرها وملاءته، لتخرج من تحتهما ملفاً كحليَّ الغلاف، تطلُّ من جوانيه أطرافُ أوراق بيضاء .. هي ليست أوراقاً عادية، ومادامت قد أَخْفتها بهذه العناية، فلابد أنها الرسائل المشؤومة. الملعونة. كانت تنام كل ليلة، ورسائل أمها نائمة تحت وسادة رأسها!
شعر عبده بدم حارٍّ يتدفَّق في دماغه.  هاهي، أخيراً الرسائل التي طالما حَيَّرته، التي تمنىَّ أن يعرف ما فيها، التي كرهها قبل أن يعرف مافيها .. تقدَّم نحوها، وقد أوشكت أن تدسَّ الملف الكحليَّ الغامض، في الجيب الجانبي للشنطة الجلدية.
	بجرأة مفاجئة، تقدَّم نحوها ومَدَّ يده لينتزع الملف، فدفعت صدره بباطن يدها اليمنى، بقوة .. من أين أتت بهذه القوة؟ اندفع  نحوها ثانيةً، أحاطها بذراعيه وصدره.  لابد أن ينتزع الملف. هذه الرسائل هي أمها، فلابد أن ينالها أيضاً، فالنوال يشجِّع على النوال. استجمع قواه، وهَزَّها بعنف لتُسقط ما بيدها، فيلتقطه.  صرخ فيها:
-	هاتي الجوابات دي.
دفعته عنها بكتفها اليمنى، لم يتزحزح.  مال بصدره ليقبض بيده اليسرى على طرف الملف، فأطبقت عليه بكلتا يديها، وهي تحتضنه لتحميه.  راحت بقوةٍ واستماتة، تزأر كلبؤةٍ جريحة ..










ولكن، أين اللبؤة من الأسد! رمى ملابسه الداخلية ليحشر كلتا يديه بين الملف وصدرها. صدرُها وبطنها، على كل حال، طريان.  نجح في حصار مافي حضنها.  هَزَّها بعنفٍ لتتمكَّن يداه من الإحاطة بالملف، ثم جذبه بكل عنفه الممكن، فانتزعه.  اهترأ غلافُ الملف وتناثرت منه أوراقٌ، وتمزقت أوراقٌ.  وظفر هو بما ابتغاه .. لا تزال معظم الرسائل بين دفتيْ الغلاف الأنيق المهترئ، الغلاف الذي كان أنيقاً ثم اهترأ.  لمع في يديه وعينيه الضيقتين، بياضُ الأوراق.  أحسَّ بنشوة الظفر بالأم، تنضاف لنشوة ظفره بابنتها.  الليلةُ ليلة الظفر العام، والانتصار التام، وبلوغ التمام .. لكنها لم تيأس بعد، ارتمت على الرسائل بكفَّيها وكتفيها، وكادت تمسك بها بإحكام، لو لا أنه استدار ليحمى بظهره ما في قبضتيه، فدارت معه وحاولت ثانيةً، فدفعها ثانيةً بكتفه اليمنى، بعدما نهشت أظافرُها ظهرَ يديه وبعضَ الأوراق.
	لهث عبده بشدة، وهو يبتعد عنها خطوتين صغيرتين، ليتمكن من النظر فيما تبقى بيده من الرسائل.  عند ركن الغرفة، وقف مولياً وجهه وجهة الزاوية، وقد تتابع لهاثه.  بنهم محموم، فتح الرسائل وكأنه ينتفض بكارةً كانت من قبل عصيةً عليه، فعاوده الانتشاء بهذا التحكم الفريد .. لقد انفتحت بقبضتيه، الأمُّ العظيمة.  انفتح الآن كل ما كان مغلَّقاً ومغلَّفاً، ولم تعد هناك أسرارٌ خفية.
	غنيمة عبده من الأوراق، كل مجموعةٍ منها يمسكها دبوسٌ ملون.  بلا اهتمام، طوّح الأوراقَ المفكَّكةَ بأول المجموعات










وبآخرها، وبدأ ينظر في المجموعة الأولى.  لم يكن قد رأى شيئاً بعد، حين باغتته هي من خلفه بضربةٍ مزلزلةٍ، نزلت على مؤخِّرة رأسه.  لم يعرف حين بوغت، أن الضربة كانت بالشنطة الجلدية المكتظة بالكتب المجلدة.  وأن الضربة كانت مدعومةً بكل ما فيها من شراسة الأنثى.  وأن الضربة كانت مقدمةً لإطباقها بأسنانها، لتعضَّ بقوةٍ لحم قفاه .. غاصت أسنانها في لحمه، فأسالت دماً لن يتحسَّسه إلا صبيحة اليوم التالي . أخذه دوارٌ، فاستند للحائط، وبالنذر اليسير الذي تبقَّى فيه من عزم المتشخشخين، رمى الرسائل. كان يريد أن يصفعها بها على وجهها، فصفع بالرسائل فضاء الغرفة، فتطايرت الأوراقُ المفكَّكة والرسائلُ المجمَّعة., خارت قواه، فخرَّ جالساً بعدما أسند ظهره إلى زاوية الغرفة.
	بالكاد، انتبه إليها وهي تجرُّ عجلات الشنطة الكبيرة، وقد علَّقت بكتفها اليمنى، شنطةَ الكتب.  عند باب غرفتها التي صارت أرضيتها مغطاة بالرسائل المجمَّعة، وقطعها الممزقة.  التفتت للوراء بحدَّةٍ، وباشمئزازٍ عارمٍ، وبكل الاحتقارِ الذي هاج بقلبها تجاهه، والحقدِ المريرِ الذي لن ينمحى أبداً، بصقت ناحيته .. ورحلت.
	عرف وهو يخور كثورٍ مذبوح، أنه لن يرى امرأته بعد ذلك، أبداً .. شهر بالإنهاك يبلغ به المنتهى، فلم يقدر على تحريك قدميه، بل لم يستطع إبقاء عينيه مفتوحتين. فتركهما ينغلقان، وقد أسند رأسه للزاوية .. ظهره الساقط يلتصق بزاوية الحائط،











بلا حراك . عيناه زائغتان وساقاه ممدودتان على الأرض بلا استطاعة، ورأسه يطنُّ بالخيالات.
	استطاع بعد هنية من دوار، أن يُميل رأسه إلى حافة السرير، وتهيَّأ للإغفاء.  سمع محرِّك السيارة يزمجر من بعيد، فيشق السكون الذي بداخله.  هي إذن ستأخذ سيارته، وترحل.  مَرَّ بذهنه المرهق ، سؤالٌ مترنِّح: كيف تأخذ السيارة التي أذهب بها للعمل كل يوم؟ كيف؟ .. ثم طافت برأسه إجابةٌ مترنحةٌ متشخشخة: صحيح أنها اشترت السيارة قبل عامين، ولكنني أنا الذي كنت أقودها معظم الأوقات.  هي دفعت ثمنها، لكنني كنت أدفع ثمن وقودها معظم الأوقات . نحن شركاء فيها، فكيف تأخذها بهذه البساطة.  الغادرة. آه، أوراق السيارة مسجَّلة باسمها هي.  لو كنتُ قد تحسَّبتُ لهذا الغدر، ووفَّرت ثمن الوقود خلال عامين، لكنتُ اشتريتُ سيارةً مسجَّلة باسمي، أو دفعت مقدَّماً لها وقسَّطت الباقي .. لا يهم يا عبده، إذا كانت قد طمعت في السيارة، فلتأخذها.  سأذهب للعمل كل يوم، بواحدٍ من تلك التاكسيات التي تجوب الشوارع، كالذباب!
..
	مَرَّ عليه وقتٌ لا يعلمه إلا الله.  هل كانت إغفاءةً يسيرة، أم نوماً طويلاً ذلك الذي أخذه حتى فتح عينيه، ليرى ضوء الشمس وقد افترش الأوراق التي تفترش أرضية للغرفة. بدا المشهدُ كحلم، أو هو كإفاقةٍ من حلم.  وبدا له أنه قادر على النهوض، أو الحبو على يديه وركبتيه.









زحف، حتى صار بمنتصف الغرفة.  داس في طريقه بعض الأوراق، وجرف بركبتيه بعض الرسائل.  أحسَّ بأنه جنديٌّ فّرَّ من احتدام معركة ليلية تفاني فيها الجيشان، ثم عاد صبيحة ليلة المعركة ليجوس في ساحة القتلى .. ما كُلُّ هذه الأشلاء والدماء والجثث!
	ظل يحبو، حتى ألصق ظهره بباب شرفة الغرفة.  الضوء هنا أكثر: لو كان شعاع الشمس يدخل هذا البيت، لكانت السكنى فيه أحلى. آه، إنها السادسة صباحاً، أو السابعة، أو أي ساعة كانت. ما عاد الوقت يهم، فالمهم الآن أن أرتاح. لا راحة في هذا البيت. الراحة وصندوق البريد لا يجتمعان. اليوم سأنزعه من مكانه، سأحرقه. لن تأتي بعد اليوم رسائل، وهي لن تأتي يوماً لتقرأها .. لا أريدها، ولا أريد أية رسائل.  رسائل بدون الراء، تكون سائل والسائل هو الشحَّات.  أنا لست شحَّاتاً.  عندي هذا البيت، وعندي وظيفة جيدة، وقدرة جنسية، ومؤدَّب.. سأجلب إلى هذا السرير كل نساء الأرض، لن أضاجعهن إلا على هذا السرير الذي نامت هي عليه سبع سنين. لن أشبع منهن، ولن يشبعوا مني، ولن أتزوج ثانيةً، أبداً، فالزواج حماقةٌ لا يجب أن تُقترف مرتين .. والأفضل ألا تُقترف على الإطلاق، وإلا، فما يدريني إنْ تزوجتُ ثانيةً، أنني سأقضي سبع سنين أخرى، لأكتشف بعدها أنني لا أعرف المرأة التي تزوَّجتها، أو أُفاجأ بأن لها أُمّاً ترسل إليها بالرسائل .. الرسائل .. ما الذي كانت تقوله فيها لابنتها، هذه المرأة الكافرة؟











	السؤالُ الأخيرُ أيقظ عبده من هيمانه وتهويماته، وكان ضوءُ النهار قد اشتدَّ بما يكفي للقراءة، فراح يلتقط الأوراق المتناثرة .. جمعها من أرضية الغرفة، كيفما اتفق له. أسند ظهره للحائط الملاصق للشرفة، بعدما كّوَّم الأوراق التي جمعها، بلا ترتيب، بين رجليه .. وبعينٍ زائغةٍ وَسْنانةٍ، قرأ دون أن يفهم تماماً، الآتي نصُّه من رسائل نجتْ وأخرى تمزَّقتْ:





















رسالة

آه يا ابنتي الحبيبة .. مالي أشعرُ بك هذه الأيام، بداخلي، وكأنني أُوشكُ أن ألدَكِ من جديد.  شعورٌ عجيبٌ، غامضٌ، لم أحسُّه من قبل.  ها ، لقد رأيت الصور التي أرسلتها لي، صباح أمس، عبر الجهاز الجامع. صورٌ جميلة، طبعتها اليوم على ورقٍ كبيرٍ مصقول، لأشعر بها أكثر. اقتضى ذلك زيارة لأقرب مدينة. تبعد عن موقعي ساعاتٍ ثلاث، عَبْرَ طرقٍ وعرة، لكن الأمر كان، حقاً، يستحق.
وجهُك في الصور يبدو شاحباً، وزوجُك يبدو حائراً، وأثاثُ بيتك لا يبدو منه أيُّ شيء.  ما هذا الديكور يا ابنتي! ما هي الصلة بين لون الحوائط، ولون ما تناثر عليها من لوحات وتمائم وحليات .. وما هذا الأثاث؟ لا بد أن زوجك هو الذي اختاره، فلا طراز يجمع بين مفرداته.  أم أن جَدَّك اشتراه لك، خالطاً كعادته بين كل تراث الإنسانية. لا يا ابنتي. إذا عمرتِ بيتاً آخر، فلتجعليه











متآلفاً. وليكنْ بيتك مرآة يتجلَّى على صفحتها، تناغُمك الداخلي العميق.  لا تضعي قطعة أثاث أو لوحة أو حلية جدار، إلا إذا خفق قلبك أولاً بحبها. فالحبُّ هو الأصل في إيجاد الأشياء.  بالحب أنجبتك، وبالحب أنجبت الأنثى العالم.
	أو تعرفين، كان أبوك يشكِّك في أصل الحب! كان يعتقد أنه عاطفةٌ طفرت بين البشر، حين قام نظامُ الأسرة في مصر القديمة، حين صار الأمر بين المرأة والرجل قَصْرياً وقَشرياً.  ومع القَصْر والقَشر، وصف الناسُ كل اشتهاءٍ غير مُستحب، بأنه (عاطفة) الحب! كان يقول ذلك ويكرِّره، مختالاً باكتشافه هذا المذهب، متفنِّناً في تأكيده والإقناع به، بما لا حصر له من أسانيد يتوهَّمها! منها أن نوال المحبين مقدمةٌ لانطفاء الحب، وأن عدم النوال يؤجِّجه، ومنها أن الحب في كلام الأطباء الحكماء القدماء، هو نوعٌ من المرض النفسي. ومنها أن أشهر قصص الحب، اشتهرت لأنها اقترنت بالحرمان، لا النوال .. كان أبوك رجلاً طيباً.
	لما التقينا أول مرة، همس ليلتها بأذني وهو يودِّعني، أنه اكتشف زيف مذهبه في الحب، وباح لي بأنه تأكَّد، معي، من أن الأمرَ أعمقُ مما كان يظن.  بعد زواجنا بثلاث سنوات، قال لي صبيحةَ ليلةٍ عاصفةٍ بالعشق، إنه سيظل يحبني إلى آخر عمره .. وبعد يومين، مات ميتته الفاجعة التي لا معنى لها: حادثةُ سير.
	أردت أن أضع بين طيَّات كفنه، خلسةً، رقائق من جلد أفعى محنَّطة، كنت أحتفظ بها. حنَّطها أهلُ مصر العليا، قبيل انتشار










المسيحية في ديارهم.  شعرتُ أن ذلك سيجعله، على نحو ما، مرتبطاً بالخلود.  جدٌّك ثار ثورةً لم يبلغ مداها من قبل، ولا من بعد. قال لي: بل أنت الأفعى، وأنت الشيطان! سعدتُ بالوصف الأول، وتعجَّبت من الوصف الثاني .. لا تستغربي سعادتي ولا تعجُّبي، فسوف أُحدِّثك اليوم عن الأفعى، وربما حدثتك في رسالة أخرى عن الشيطان، الذي جعله البشر ممسحةً لأخطائهم. ولكن دعيني يا ابنتي أكملُ لك رسالتي في المساء، فالمساء اليوم صافية. ولابد أن القمر، سيكون الليلة أشد سطوعاً. والكلام عن بهاء الأفعى، يزداد وَهَجَاً في ضوء القمر..
...
يَوْمَ أُفنيِ كَلَّ ما خَلَقْتُ
ستعودُ الأرضُ محيطاً بلا نهاية،
مِثْلما كانتْ في البَدْءِ.
وَحْدي، أَنا، سَأبقى
وأَصِيرُ كما كنتُ قبلاً
أَفعى، خفيةً، عصية عن الأَفْهامِ.

تلك يا حبيبتي، ترنيمةٌ لإيزيس (إيزُت، بحسب النطق المصري القديم) سجَّلها المصريون القدماء، قبلما تتشوَّه صورةُ الأفعى في الأذهان.  كان ذلك في الزمن القديم، الذي اتخذت فيه







الربة المقدَّسة الأولى، رمزاً هو أقرب ما يكون لطبيعتها.  كانت الأفعى رمز الرَّبَّات إنانا وعشتار وإيزيس وأرتميس .. بل كانت رمزاً لكل الإلهات على اختلاف أسمائهن، وعلى تباعد البقاع بين مواطن عبادتهن.  وقد صارت الأفعى من بعدهن، شعاراً لآلهة ذكورية مصطنعة ! لإله الحكمة المزعوم هرمس المثلَّث العظمة، ولإله الطب عند اليونان إسكليبيوس ولآلهة كثيرة غيرهما.  ولا أدري، كيف تَسنَّى للذكور المؤلَّهين، أن يتبجَّحوا ، فيتَّخذوا من الأفعى شعاراً.. وهي كما سترين بعد قليل، موغلةٌ في الأنثوية.
	وكانت الأفعى دوماً، شعار كل الملكات العظيمات في الأزمنة الأولى: سميراميس، حتشبسوت، نفرتيتي، كليوباترا .. وغيرهنَّ من ملكات الأزمنة الأولى التي كانت الإنسانية خلالها، لا ترى بأساً في أن تحكم النساء، بل ترى أنه من الطبيعي أن تحكم النساء، وأن يتَّخذْنَ من الأفعى شعاراً .. وبالفعل، حكمت النساء، كثيراً، في فجر الحضارات الإنسانية.  كن حاكمات وقاضيات في معظم الحضارات القديمة، حتى انقضى النصف الأول من حضارة مصر، ومن حياة سومر .. ثم تغيَّر الحال، فجاءت اليهودية لتحرِّم على المرأة أن تكون حاكمة أو قاضية، بعدما دنِّس كتبةُ التوراة بضربةٍ واحدةٍ، المرأة والأفعى.  ونجحت اليهودية فيما كانت تحلم به، فأُفرغ شعار الربات (والأرباب) والملكات العظيمات، من مضمونه القديم المتوارث لآلاف من السنين.
	لماذا اتخذنَ الأفعى شعاراً؟.. لو نستطيع أن نفرِّغ صورتها في










أذهاننا من كل أحكامنا الوهمية الموروثة، المضغوطة في عقولنا بثِقَل خرافاتٍ وثقافاتٍ توالت في الأزمنة الأخيرة، ودعمتها الاعتقادات الساذجة المتينة .. لو استطعنا، لرأينا الأفعى مجردةً. الأفعى في ذاتها، بعيداً عن أوهامنا . الأفعى البديعة، الغامضة، المليئة بالأسرار والألوان والروعة.
	بالمناسبة، هل تعلمين يا ابنتي أن تسعين بالمائة من الأفاعي، غير سام. وأن مائة بالمائة من الأفاعي، لا تهاجم إلا إنساناً اعتدى عليها، أو عبث بحُجرها، أو اقترب من ذريتها.. الأفعى كائنٌ مسالمٌ في الأساس، ينأى بنفسه بعيداً، ويميل دوماً للانزواء.  عُنفها مبرَّرٌ بأسبابٍ واضحة.  لا تنزع للهجومٍ إلا إذا هوجمت.  وفي هجومها إنذارٌ، لا غدر. فهي تنتصب محذرةً، فإن ابتعد عنها مصدرُ الخطر المهدِّد، انسربتْ مبتعدةً. وإن لم يلق إنذارُها صدىً عند المهاجم، نهشته خاطفةً، وهربت!
	وجلالُ الأفعى الممزوج بجمالها، يتجلَّى على أنصع صورة، في النوع الأكثر قداسةً عند أهل الأزمنة الأولى، النوع الذي نعرفه اليوم بعدة مسميات، أشهرها اسم الكوبرا. أرأيتِ يوماً، قوة نظرتها لعدوِّها؟ وهل تأملتِ وقفتها المهيبة، البهية، إذا ما تهيَّأت للهجوم .. هل نظرتِ إليها بعمقٍ، وقد تمايلت برقَّةٍ على نغمات الناي الرقراقة، أمام الهندي النحيل الذي يعزف بروحه موسيقاه.  هي لا تسمع موسيقاه، ولكنها تقرؤها في جلسته الخاشعة .. فهل يستطيع كائن آخر، غير الأفعى، أن يقرأ الموسيقى في هيئة الأجسام؟










	والأفعى، تعرف دوماً طريقها .. انتبهي إليها إذا انسربتْ في مساراتها، كيف تنسابُ برشاقةٍ ناعمة، وبنعومةٍ رشيقةٍ، لا تكاد تلامس الأرض، وهي تدلف إلى حيث تريد. لا تصطدم بشيء في طريقها! فهي تعرف جيداً، إلى أين يتجه زحفها .. الزحفُ، مشيُها، وهي التي بلا أرجل. مشيُها، إبحارُها فوق الأسطح، فوق أمواج الرمال الناعمة، على أقسى الصخور صلابةً، بين الأدغال وأغصان الشجر .. الزحفُ. ألا ترين أن الجيوش قد اختارت هذه الكلمة بالذات، لتعبر عن تنقُّلاتها.  يقولون: زحف الجيش.  لا (مشى الجيش) أو (طار). فإذا تقهقر الجيش، يقولون: انسحب! والزحف والانسحاب، يا ابنتي، هو شكل حركة الأفعى من قبل أن تصير للإنسانية عساكر وجيوش.
	والجيوش، تلك الصناعة الذكورية الرائجة في الأزمنة الأخيرة. تمارس دوماً عنفها غير المبرَّر، العنفُ المخمور بنشوات التوسَّع والهيمنة، ورغبة الرجل النهمة في الاستيلاء.
	وكانت لغةُ الناس من التبجُّح، بحيث استعارت لمسيرة الجيوش وصف الزحف المأخوذ من حركة الأفعى. الناس يا ابنتي، لم يعرفوا أن الأفعى أكثر حكمة من تلك الجيوش التي لا عقل لها، تلك الجيوش التي تعمل دوماً بأمرٍ من خارجها، أمر يأتي ممن يسمونه القائد. والقوادُ قوادٌ يا ابنتي.  إنهم الرجال الفُرَّاغ الذين يؤجِّجون حروب العالم، وإن لم يجدوا الحرب أشعلوها، ليواجهوا خرابهم الداخلي، بتخريب العالم.  هل تعلمين أن كثيراً











من الحضارات الأولى، المجيدة، التي عبد أهلُها الربة وقدَّسوا الأفعى، لم تكن لها جيوش نظامية .. عاشت تلك الحضارات زمناً طويلاً في سلام، وأعطت للإنسانية في الزمن الأنثوي الأول، كل بذور الحضارة: الزراعة، الثقافة، الاستقرار، الحنين إلى الوطن، الضمير، الديانة .. السلام! لم يعتادوا أن يعتدوا على جيرانهم، لم يجد الآثاريون أثراً لصناعة حربية بين حفرياتهم، مثلما وجدوا في المجتمعات الذكورية اللاحقة .. ثم انتهت الأزمنة الأنثوية، السلمية، البديعة، بالإزاحة التدريجية للأنثى، والانتقال بالمجتمعات إلى السلطة الذكورية الجوفاء، على النحور الذي حكيته لكِ في رسالتي السابقة عن تطور روح الحضارات في سومر وبابل وآشور، وعن روعة انبثاق الحضارة المصرية القديمة ذات الطابع الأنثوي الأصيل، الإيزيسي.
	نعود للأفعى، التي لا يقودها إلا روحها وحِسُّها الباطن فيها.  فنراها لا تعتدي للاعتداء أو لإظهار البطش، مثلما يفعل العسكر.  لا تقاتل إلا للدفاع، ولا تسعى للتوسُّع مثلما يفعل القواد القواد ..ومع أنها تهضم أي شيء تبتلعه، مهما كان، فهي لا تتخم نفسها مثلما يفعل الإنسان.
	فتدبَّري يا ابنتي، مَنْ الذي من شأنه أن ينظر للآخر، نظرة الوجل والازدراء والتأفُّف: الإنسان أم الأفعى؟ .. إن الأفاعي لو كانت لها لغةٌ، لحفلت آدابها بنصوصٍ في تحقير البشر! تحقير حضارة الرجل الحديث، تحديداً.  لأن البشر قديماً، كانوا يعرفون










قَدْرَ الأفعى.  كانوا يبجلونها باعتبارها رمزاً وتجلياً وصورةً للربَّة الخالقة، للأنثى المقدَّسة في كل الحضارات القديمة.  كان الناس في مصر القديمة، يؤمنون بأن الإله الأكبر (آتوم) يتخذ في الأرض صورة الأفعى .. وتنبَّهي هنا يا ابنتي، إلى أن آتوم ذاته، هو صورةٌ إلهية متأخرةٌ نوعاً ما، ولأنها (متأخرة) فهي ذكورية .. أما الصورة الألهية المصرية الأصيلة، الأولى، المعروفة باسم وازيت فهي صورة الربة الأنثى، الخالقة التي اتخذت قبلاً، ومنذ زمن ما قبل الأسرات، صورة الأفعى المحيطة بالوجود.
	أوتعلمين يا ابنتي، كان أهل الأزمنة القديمة يبنون للأفعى المعابد.  والعجيبُ أن أكبر عدد من هذه المعابد، اكتُشف في أرض فلسطين التي شهدت كتابة أسفار العهد القديم، التوراة، أول كتاب طمس صورة الأفعى، وجعلها مرتبطة بالشيطان وبالمرأة وبالشر! وفي مطلع القرن الماضي (سنة 1903) اكتُشف في فلسطين، أكبر هيكل مخصص لتقديس الأفعى، وجد الآثاريون فيه آلاف الأفاعي المحنطة، وتمثالاً برونزياً ضخماً لأفعى الكوبرا .. هييه، سأحكي لك واقعةً طريفة، حدثت معي.
	قبل مولدك بأسابيع، ظل الطبيب المتابع لحملي، يلحُّ أن تكون الولادة بشقِّ بطني! الولادة الفاضحة المسماة قيصرية.  رفضت ذلك تماماً.  رجاني أبوك أن أستجيب لرغبة الطبيب! رجاءٌ عجيب.  هذه رغبته، فأين رغبتي؟ أفهمته أن الطبيب يرغب في الفعل الأسهل له، وإنني أرى في ذلك كفراً بأهم أفعال الأنثى، فعل الانبثاق والولادة..










في ليلةٍ ماطرة، جاءنا جدُّك يزهو بأكتافه العالية وعصاه الصولجانية، فحضر مناقشتنا للأمر.  راح ليلتها، طيلة جلسته، ينظر إليَّ شذراً.  لم يستطع كتم غيظه، حين قلتُ ما معناه إن شَقَّ البطن لإخراج الطفل، هو أشبه بالعثور على جوهرةٍ بنبش الرمال، وأشبه بالتنقيبِ الأثريِّ لاستخراج قطعة من تمثال قديم، وأشبه بخطة ذكورية لسلب المرأة فعلها الأكثر روعة. رَدَّ جَدُّك بحنقٍ مكتوم ممرور، فقال ما مفاده أنني (لابد) أن أرضخ لرأي الطبيب، وأنني (لابد) أن أستجيب لنصح زوجي، وأنني (لابد) أن أحترم رغبة الآخرين ونُصْحَهم، فلست الوحيدة المعنية بالأمر. مازلتُ أذكر اللحظة التي احتدَّ فيها حوارنا:
-	اسمعي كلام زوجك، هو والد الطفل الذي في بطنك!
-	إنما أنا الوالدة.  الرجل لا يلد، ولا يصح وصفه بالوالد ..
أثار رَدِّي أول عاصفة كبرى من عواصفه التي تتالت بعدها، سبع سنين. وقام جَدُّك من فوره منصرفاً، بعدما ألقى علينا نظرتين، واحدةً ملؤها الحقد قذفها في وجهي، وأخرى تطفح بالازدراء رماها نحو أبيك .. على مرآة عين أبيك، انعكست نظرةُ أبيه، لتصلني ملفوفةً بتوسلٍ ورجاء.  جلس بجواري، وبكل تحنانه المعتاد،الآسر، سعى لإقناعي بأن ألد بشَقِّ بطني. همس إليَّ طويلاً، وأنهك الأمر توضيحاً وتفصيلاً. احتج بخوفه عليَّ، وبأن معظم النساء اليوم يلدن بشَقَّ البطون، وبأننا صرنا في نهاية القرن العشرين، ولا يجوز أن نفعل فعل القرون الأولى، وبأنني










لو عانيت ألم الولادة، فسوف يعاني هو لمعاناتي (كيف كان سيعرف هو معاناة الولادة) وأنهى هَمْسَه المستعطفَ، بأنه لن يطمئن عليَّ، إلا لو أطعت الطبيب.
-	لن ألدَ، إلا كما تلدُ الأنثى.
قلتُ ذلك، فانسحب أبوك من حضرتي متكسِّرَ الأركان، ملفوفاً بالحيرة .. بعد يومين، استبدلتُ بالطبيب طبيبةً فهمتني. يوم مولدكِ، كنت واعيةً تماماً بلحظة إطلالتك الأولى، لحظةِ اقتران ألم المخاض بنشوة الخلْق والإيجاد.  وامتزجت ساعتها معاناةُ انبثاقك من باطني، بمعاناة انبثاق الروح في بدنك.  لحظتها بكيتُ، مثلما بكيتِ.. بكينا معاً. وتحقَّقت بأننا، أنتِ وأنا، توحَّدنا مع الأفعى التي تنبثق من جلدها القديم لتتجدَّد حيةً، عصيةً عن الأفهام.. لقد شعرت وقتها، يا ابنتي أنني إذ ولدتُك هكذا، فإنني وهبتك أول ارتباط بالأفعى المنبثقة من ذاتها، من جِلْدها القديم، من وجودها السابق (وجودي أنا) منبعثةً إلى وجودها المتجدِّد .. الدائم .. المرتبط بالخلود: وجودك أنت.
وللأفعى يا ابنتي، أسماءٌ ومترادفات في كل اللغات. ومادمنا قد اخترنا اللغة العربية، أو العربية اختارتنا، فتعالي ننظر في المترادفات، لنقترب أكثر من معنى الأفعى .. ذلك المعنى الذي لا يمكن، لأي لغةٍ أن تحيط به، مهما كانت! ومهما أحطنا بها، أو أحاطت بنا.
إن أشهر مترادفات الأفعى العربية، هو لفظ الحية وهو اللفظ











الذي اختاره مَنْ ترجموا التوراة إلى نسختها العربية. ربما نعود لتأمُّل النص التوراتي بصدد (الحية) التوراتية بعد قليل، لكن دعينا أولاً نستشرف آفاق لفظ الحية الذي هو اللفظ الأصل في التسمية العربية.  إذ الأفعى في متون لغة العرب: نوعٌ من الحيَّات، سميت بذاك لأنها تلتفُّ ولا تبرح مكانها.
	تمتاز الحية في وعي العرب اللغوي، بأنها مشتقة من (الحياة) ومنها سميت أم البشر، بحسب اعتقادهم: حواء.  وللحية والحيا في العربية معانٍ، كلها خطيرةٌ ودالة. المعنى الأول، الألصق بالمرأة، هو أن الحيا فَرْجُ المرأة وفي لسان العرب: الحيا فرج الناقة.. والحيُّ فرج المرأة! وحية حواء وحيا، ألفاظ اقتربت أصولها ومعانيها. هذا هو ما قَدَّروه، وسجَّلوه بأقلامهم في المعاجم العربية القديمة.
	والحيا أيضاً، في اللغة: المطر والخصب. ومعلومٌ يا ابنتي أن المطرَ ماءٌ، والخصبَ نتاجٌ للأرض التي سُقيت ماءً.  الماء المخضِّب، والأرض المخصَّبة، كلاهما حَيَا .. كلاهما حياة.. كلاهما حواء.. كلاهما حية.
	الحية عكس الميتة .. الحيةُ ضد الفناء .. الحيةُ مرادفةٌ للخلود، والانبعاث، وتجدُّد البقاء.. الحية، أنت وأنا لحظة مولدك، لحظة الميلاد التي تتحقق بها أنوثة الأنثى، على نحو لا مثيل له. والحيةُ، هي روح الوحي الأنثويِّ الساري في النساء، خافتاً كالفحيح، منذ فجر الوجود إلى يوم منتهاه.










واعلمي يا ابنتي، أن ما يؤنِّث الأنثى، هو أمرٌ أعمقُ من انتفاضة ثدييها عند البلوغ، أبعدُ من استدارة ردفيها عند الاكتمال، أروعُ من العاصفة المكتومة التي تمور بجسمها عند الشبق، أبدع من زينتها العشتارية البهية ليلة زفافها .. هذه كلها تمهيداتٌ، إشراقاتٌ وإلماحات تومئ إلى لحظة التوهُّج العلوية: لحظة الإنجاب، لحظة الانبثاق، لحظة تجلَّي الوحي الكامن فيها منذ الأزل، وإلى الأبد.
	.. وللحيَّة معانٍ مستترةٌ عن أعين الناس، وَشَتْ بها اللغة، وتناساها الناس. الناسُ نسيانٌ. فمن مستتر معانيها، ما يأتي في متون اللغة عند الإبانة عن لفظ أله .. ولا تندهشي من قول اللغوي الشهير، ابن منظور، إن الإلهة هي الحيةُ العظيمة! وفي بيان مادة لوه يقول في كتابه المشهور لسان العرب ما نصه: اللاهة هي الحية، واللات صنمٌ مشهور بكتب التاء (اللات) وبالهاء (اللاه) والأخير هو الأصح، وأصله لاهة وهي الحية!
ومع ذلك، أهيل غبار النسيان على تلك المعاني الكامنة في لفظ (الحية) وسارع أهل اللغة إلى طمسها بمعانٍ أُخر، ترتبط وعيهم المتأخِّر، المتخلِّف، بالأنوثة المستهان بها .. الأنوثة التي أمعنوا في إزاحتها عن عرش القداسة، وفي الحطِّ من شأنها بكل السٌّبُل. مازلت أذكرُ نوبة الضحك الهيستيري التي انفجرت مني قبل عشرين سنة، حين قرأت في لسان العرب تحت مادة (أنث) ما نصه: الأنثى خلافُ الذكر في كل شيء، والجمع إناث وأُنث، كحمارٍ وحُمُر!










ولكن، مثلما تنزوي (الحية/الأنثى) وتستتر أسرارُها بعيداً عن الأعين، تستتر معادنُ الحكمة وتنزوي في أرض الأفهام.  وقد عرف التاريخُ، بعد انقضاء الزمن الأنثوي الجميل، بعضاً من رجالٍ حكماء عرفاء، عرفوا ما للحية، وما للأنثى، من معنى أصيلٍ لا تدركه الأبصار والأوهام والظنون.  وتحقَّقوا من أن الحية صنوُ الحكمة، وتوأم الوجود العميق للعالم.  ومنذ بدء الخليقة، لم يخل العالم قد من واحدٍ من هؤلاء العارفين الحكماء الذين أدركوا سِرَّ الحية، ولمحوا بهاء (الأنثى/الأفعى).. غير أن بعضهم كتم السر ولم يبح، وبعضهم باح به رمزاً وتلميحاً، مثل سيف بن ذي يزن الذي أحاط بسيرته الحضورُ الأنثويُّ الطاغي، فرسم الحية على صفحة سيفه البتار. وبعضهم ألمح للأمر من بعيد، مثلما فعل ذلك الرجل البديع. المتحقِّق في تصوُّفه بما للمقام الأنثوي من روعة .. الولي الكامل، العاشقُ البصير بدروب العشق، المحب حتى الثمالة، الذي حكى في كتبه عن الحية المحدقة بجبل قاف، الشيخ الأكبر والنور الأبهر والمطلع على السر الأخطر (محيي الدين بن عربي) الذي كتب رسالة فيما لا يُعوَّل عليه، فقال: المكان الذي لا يؤنَّث، لا يعوَّل عليه!
يا ابنتي ، لقد سطعت شمس النهار، وكَلَّت يدي .. فاعذريني. ولسوف أعود للكتابة إليك. ولسوف أعاود زيارتي لك، عند الفجر، في أحلامك.














رسالة
(ممزقة من أولها وآخرها)

	.. ومنهم سارة آدم، وهي أشهر متخصصة أوروبية في التراث الشرقي، خلال القرن الماضي. درستُ على يديها في بداياتي، بغرب أوروبا، لمدة عام انتهى مع اغتيالها بوحشيةٍ على يد جماعة دينية سرية، وهي في الخامسة والسبعين من عمرها .. كانت عظيمة، ومزعجة. ومع أنها كانت معروفة لدى الكافة بصرامتها، إلا أن أحجار قسوتها كانت تتشقَّق في أحيانٍ نادرة، فينبع منها ماءُ الحنو الرقراق. وكان من أعجب ما سمعته منها، قولها لي قبل مقتلها بأسبوع: لا تصدقي يا ابنتي كل ما يقال، خاصةً في أمرٍ خطيرٍ مثل الاعتقاد بأن وأد البنات كان عادةً لدى كل العرب، في الزمن المسمى اعتباطاً بالجاهلية.  يمكنك بالطبع أن تصدِّقي ما جاء في القرآن، ولكن، ما الذي جاء بالضبط في القرآن؟ إنه إشارةٌ مبهمةٌ وردت في الآية المخبرة عن أحوال يوم











القيامة (وإذا الموءودة سُئلت بأي ذنب قُتلت) هو حتى لو يقل: وإذا الموءودة سألتْ .. لقد نفى عنها الفعل بالكلية! والمفسرون ذهبوا بهذا الأمر مذاهب شتى، لكن الأمر المهم والهام لنا هنا، هو أنه لم يصل إلينا من زمن ما قبل القرآن، خبرٌ موثوق به يقول إن العرب وأدوا البنات! فكلها أخبارٌ تدوولت بعد الإسلام، وكُتبت مع عصر التدوين أواخر القرن الثاني الهجري.
	ولو كان وأد البنات قد جرى حقاً، كعادةٍ جاهلية منتشرة بين العرب قبل الإسلام.  فكيف تناسل هؤلاء (الجاهليون) جيلاً بعد جيل؟ وكيف تسنَّى للرجل آنذاك، الزواج بأكثر من امرأة؟ وكيف حملت القبائل العربية الكبرى، أسماءً دالة على الانتساب للأنثى، مثل كندة وثعلبة وساعدة وبني أُمية (أُمية تصغير أم) وكيف اشتهرت نساء ذات مكانة من كلا الفريقين، مثل السيدة خديجة بنت خويلد الغنية الموقَّرة التي رعت الإسلام في مهده، ومثل السيدة هند بنت عُتبة زوج أبي سفيان بن حرب بن أمية، أمِّ معاوية أول ملوك الإسلام، آكلة كبد الحمزة عم النبي .. هل يستقيم ذلك؟ هل كانت النساء ذوات المكانة، سيسمحن بوأد بنات جنسهن؟ وهل كانت دعوة الإسلام، ستُعارض عقب وفاة النبي بدعوة امرأة أرادت أن تردَّ الأمر إلى الأنثى، أعني سَجَاح التي نعرفها بلقب المتنبيَّة!
	وأضافت يومها، ما ترجمته: لقد عبد العربُ الأنثى قبل الإسلام، عبدوا اللات .. والعُزَّي .. ومناة .. الإلهات اللواتي ورد










ذكرهن في سورة النجم، بعد آيات تشير إلى الاقتراب من الله لمسافة بسيطة (قاب قوسين أو أدنى) اقرئي الآيات، وتدبَّري معانيها وتسلسلها، وانظري كيف انعطف النَّصُّ بقوةٍ حرجةٍ، بعد الرؤى المعراجية، ليذكر الإلهات الثلاث.
	ولكن، احذري يا ابنتي هذه الرؤى، ولا تشوِّشي ذهنك بما أورده الطبري من قصة نزول تلك الآيات، وإلا أدخلك ذلك في متاهة الاعتقاد بآياتٍ شيطانيةُ نسخت من القرآن الذي بأيدي الناس .. الناس .. أراهم اليوم في غيبوبة، دخلوا فيها بعد ما انتهى مجد الحضارات القديمة، بعدما ساد الساميُّون وطمروا وحيَ السامِيَات.
	أوتعرفين، لم يثبت في التاريخ الإنساني، أي أصلٍ دال على سام أو حام، أو غيرهما من شخصيات هذه القصة العجيبة التي يتداولها الناس اليوم.
	اليوم وقعتْ لي حادثة طريفة، تدلٌّكِ على أن مثل هذه الشخصيات، هي محض خرافات .. لأهل القرية المجاورة اعتقادات يصل إيمانهم بها إلى درجة اليقين التام. منذ أسابيع، إحدى القرويات جاءتني تحمل على صدرها ابنتها الصغيرة. البنت في الثانية من عمرها، في عينيها إشراقٌ مودةٍ فطرية. سألتُ أمها عن اسمها ..














رسالة
(ظاهرةٌ أنها أولى الرسائل

أنا أُمُّك يا ابنتي،
أنا الوالدة،
أنا الرحم المقدَّس الذي انبثق منه وجودك قبل ثلاثين سنة، وأنا الملتاعة التي سلبوكِ منها، قبل ثلاثة وعشرين عاماً.  كيف انقضت تلك السنون، سنون احتمائك في ظل جَدِّك الشاهق العتيد.  أعرفُ أنه مازال حياً.  وأشهر أنه سوف يحيا طويلاً بعد.  لا يعنيني ذلك اليوم . فاليوم لا معنى عندي إلا أنت، ولا يعنيني إلا ما اختزنته لك طيلة السنوات الماضية .. هل أخبرك جَدُّك بما تعهَّدتُ به يوم فراقي عنك، يوم انتزعك مني، يوم غلبني وهَدَّ أركاني، ببطشه العاتي. كان آخر كلامه لي، آمراً، نفَّاذاً، دابغاً كالملح لقلبي:











-	إنسي البنت، وإيَّاك أن تتصلي بها.
-	سأنتظر إلى يوم اكتمال وعيها، واصبر حتى تبلغ ابنتي الثلاثين!
لم يُجِب.  أدار ظهره لي، وانصرف بشموخٍ أجوف، شموخٍ فارغ كقلبي الذي صار من يومها ، كهواء العماءِ الأول .. عماءِ بدء الخليقة.
كانت الظروف كلها، أيامها، ملائمةً لما يبتغيه جَدُّك. فوفاةُ أبيك المفاجئة، كَسَّرتْ لُبَّ قلبي .. أبوك .. كنتُ أحبه وكأنه ابني الوحيد، وأبي. وكنت وقتها أعاني من مضايقات كثيرة، بسبب محاضرة عامة ألقيتها قبل وفاته بشهر، عَبَّرت فيها عن رؤيتي للحركة النسائية في بلادك، فقلت إن (المتنوِّرات) اللواتي يطالبن بما يعتقدن أنه (حقوق) المرأة، هُنَّ نسوةٌ أفرغن أنفسهن من الأنوثة الحقَّة، وحَشَوْنها بالذكورة! فصرن كائنات ممسوخةٍ تطالب الرجال، بمنطق الرجال، أن يجعلن من النساء رجالاً، فهاجت عليَّ أقلام النسويات الرخوة، وأهاجت أقلام الجماعات الدينية الصلبة، التي كانت هائجة أصلاً ضِدِّي. فصرتُ أيامها بين شِقِّىْ الرحى، إذ انصبَّت عليَّ فجأة، لعناتُ الفريقين، وبدا دمي للجميع ، كأرضٍ تهيَّأت للاستباحة وآنَ قطفُ أزهارها وقصفُ أشجارها. بدت أرضي خراباً، وخرَّب باطني موتُ أبيك، وثورة جَدَّك. وكنتُ مشفقةً عليكِ، وقلقةُ، ومتيقنةً من أن جَدَّك لن يتورَّع عن تنفي1 تهديداته لي، بل هو يحب أن ينفِّذها . ولما أدركتُ أنه











لن يكفّ عن سعيه لانتزاعك مني، خشيتُ أن تتمزَّقي بيننا.. فتركتك له، وقلبي فيه ما فيه.
	لكنني يا حبيبتي ظللتُ أتابعك من بعيد، يوماً بيوم.  صديقاتك في المدرسة والجامعة، أمهاتهم كُنَّ من معارفي.  مدرِّساتك وأستاذاتك، كن من تلميذاتي. اللواتي رشَّحنك للعمل في الهيئة الدولية لضبط الترجمة، كُنَّ من زميلاتي .. أعرف أنك لم تشعري بذلك من قبل، لكنني كنتُ أشعر بك في كل وقت. شعرتُ بك يوم تُهتِ من عَمَّتك الحنون، في الميدان الكبير المؤدِّي لمدرستك الابتدائية. كانت دمعاتك يومها، تسيل بجوف قلبي .. وفرحت معم يوم تقدَّم أول شاب ليخطبك، الشاب المغرور الذي كان يعمل مهندساً للبترول. من الخير أن هذه الزيجة لم تتم، مع أنك كدتِ توافقين.. فالولد يا ابنتي كان تافهاً.
	أما ليلة زفافك، فقد أقمت عرساً. كنتُ وقتها أقيم بكوخٍ خشبيٍّ على قمةِ واحدٍ من أعلى جبال العالم، لأدرسَ هناك رموزَ لغةٍ مندثرة ورسومَ الكهف اكتشفه بالصدفة، متسلِّقُ جبالٍ .. ليلة عرسك، أضأتُ في الكهف ألفَ شمعة، وأخذت أبتهلُ على نورها المتراقص، حتى بزغ الفجر.
	بالمناسبة، الخاتم الماسي الذي فوجئتِ به ليلتها فوق مخدَّتك، حين دخلت غرفتك، كان هَديَّتي إليك. أعرف أن جَدَّك صَمَتَ طويلاً، حين قبَّلته شاكرةً إياه على مفاجأته السارة! لقد أدرك هو الأمر، لكنه لاذ بصمته وحيرته التي أدهشتك.  أعرف











أنك مازلتِ متعلِّقة بالخاتم حتى اليوم، وأنك كثيراً ما تتأمَّلين صنعته الدقيقة، وفصوصة المبثوثة في معدنه كنجوم ليلةٍ رائقة.  نعم يا ابنتي، الأمرُ كما قال لك الجواهري المعروف الذي استفسرتِ منه عن الخاتم، لقد صَدَقك حين قال إنه صنعةُ يَدٍ ماهرة، ولا يوجد في أنحاء العالم إلا ثلاثُ نساء يمكنهن عمل مثله.  لكن الجواهري المعروف، لم يعرف أن النسوة الثلاث، اشتركن معاً في صنع هذا الخاتم. أما ما لم تعرفيه حتى الآن، لا أنت ولا الجواهري، ولا كُلُّ الذين استفسرتِ منهم عن النقش الذي بباطن الخاتم، فهو أنها كتابةٌ سومرية قديمة.. فقرةٌ من ترنيمة عشتارية مندثرة، تقول ما ترجمته:
	اجعلني وحدي كخاتمٍ على قلبك، لأن المحبة قوية كالموت.
	أَتُراكِ فهمتِ الآن، سِرَّ الألم الذي يعتصرُ جَدَّك كلما وقعت عيناه على الخاتم .. ستفهمين ذلك أكثر، مع رسائلي التالية.
	سأكتب لك كلما سنحت لي الفرصة.  ويوماً ما سنتلقى .. ما أشد لهفتي إلى هذا اليوم. غير أنه لابد أولاً، من إشارةٍ تأتي مبشِّرة بإمكان التقائنا .. إشارةٍ لن تأتي، إلا منك .. إشارةٍ تدلٌّ على خروجك من السَّرَب المظلم، تدلُّ على أنك نفضتِ عنكِ غبارَ القرون الماضية، وطَهَّرت روحك من الدَّنس المورَّث للإناث، ونزعتِ من قلبك الأشواك التي انطبخت بدمك.. إشارةٍ إلى أنك تأهلتِ لأن تكوني ، حقاً: أنثى مُقَّدسة.












رسالة

يا ابنتي، 
	أكتب لك لحظةَ الشروق، لحظةَ إشراق شموس الباطن في نفوسنا .. أكتب لك، وأمامي سَهْلٌ ممتد، نهاياته مفتوحة على سلسلة جبال تلامس ما تبقى من ظلام الليلة الفائتة، وما لم يتفرَّق بَعْدُ من السُّحُب. يبدو ذلك كله من بعيد، مختلطاً، وكأنه كتلةٌ واحدةٌ من المادة الأولى التي تشكَّل منها العالم .. مختلطاً، وكأنه المعاني البكر، التي لم تُنحت لها ألفاظٌ بعد.
لا أعرف ما الذي دعاني لأكتب لك بالعربية، سألت نفسي الأيام الماضية، بعد رسالتي الأولى إليك .. هل استلمتها؟ آهِ لو وقعت رسائلي في يد جَدِّك العتيد.  بالمناسبة، لم أعد اليوم حانقةً عليه مثلما كنتُ في الماضي، بل أكاد اليوم أشفق عليه، وإن كان هو لا يشفق على نفسه. مسكين مسكينٌ في جبروته الموروث، وجبارٌ بمسكنته التي لا يدركها! هل تعرفين من أين أتت كلمة












(مسكين) في اللغة العربية؟ اللغويون المسطَّحون يظنونها مشتقةً من السكينة، من السكن . والحقيقة أنها مشتقةٌ من (الكين) الذي هو: باطن فرج المرأة!
	دعيني أحدثك اليوم عن اللغة، العربية، أعرف أنك تفضلين القراءة بالفرنسية، مع أنك تتقنين الإنجليزية والألمانية (وأعرف أن زوجك عبده لا يتقن أية لغة أجنبية) .. عبده، أيُّ اسم هذا؟ كيف لم تفكرا في تغييره؟ المهم، أنا مثلك أحبُّ الفرنسية بموسيقاها الداخلية العميقة، وقدرتها على صياغة الحلم دون أية ادعاءات بقُدسية أصولها، مثلما فعلت بعضُ اللغات التي اخترعها البشر. نعم الفرنسية اختراعٌ بديع.  انظري للإيقاع الصوتي المتماوج، في الكلمة التي يعبِّرون بها عن الحنين: نُوسْتَالجي.
	عندي حنينٌ جارفٌ إليك يا ابنتي، حنينٌ إلى سماع نطقك الطِّفلي بالألفاظ الفرنسية، والعربية. وحيرتك وأنت في السادسة من عمرك، أمام كثرة المترادفات في اللغتين.. كان زمانُنا معاً، زَمَناً جميلاً.  أوتعرفين، لقد قضيت عدة أيام غائبةً عن الوعي في مستشفى، لما انتزعك جَدُّك مني بعنفٍ، عقب وفاة والدك .. كان عنُفه معي آنذاك أصيلاً، عنفاً ذكورياً أصيلاً! لقد رفض أن أكون بالمنزل لأتلقَّى العزاء في زوجي، استعان بصدمته في وفاة ابنه، وبكل قواه المستمدة من بدلته المزدانة بالنياشين العسكرية.. ، سوف أحكي لك يوماً، كيف ساهمت العسكرية في إزاحة الأنثى المقدسة من عرش الألوهية، وكيف حَوَّلت العالم إلى ساحات للحرب والإبادة.










	ما علينا من ذلك الآن، ودعيني أحدِّثك عن اللغة .. العربية، العجيبة، المتفرِّدة، التي قضيتُ من عمري سنواتٍ طوالاً، أتأمَّل بنيتها،وتركيبها، وعجائبها التي لا تنتهي. ومازلتُ أندهشُ من قدرتها الإشارية الفائقة، ومن مقدرتها على الجمع بين الأضداد! صحيحٌ أن اللغات كلها تحفل ألفاظها بفوارق بين الدلالة المعجمية والدلالة المجازية، لكن العربية تنفرد بأنها تستخدم لفظةً واحدة للدلالة على الشيء، ونقيضه! مثل لفظة (الجون) التي تعني الأبيض، وتعني الأسود .. ولفظة (القُرء) القرآنية التي جمعُها: قروء، تعني الحيض.. وتعني الطهر من الحيض! فتشير بذلك، ضمناً، إلى أن الحيض نجسٌ.  مع أن الحيض، كما ستعرفين في رسالة تالية مني، هو أول علامات القداسة الأنثوية.
	فانظري إلى الدلالات كيف صار بعضها في اللغة العربية، مضاداً لألفاظها! . أذكرُ أن الناس في بلادك، كانوا إذا أرادوا السخرية من شخص، وصفوه بأنه (فالح) وإذا استخدموا وصف (فلاَّح/فلاَّحة) فالمراد ازدراء هذا الرجل أو تلك المرأة، مع أن الفعل (فلح) فعلُ مَدْحٍ، والممدوحون في القرآن هم: المفلحون!
	وفي المقابل، فالناس في بلادك إذا أرادوا مدح الولد أو البنت، قالوا: شاطر، شاطرة. مع أن الشاطر في الأصل، هو الذي شطر على أهله وانفصل عنهم، وتركهم مراغماً أو مخالفاً! يقول











ابن منظور في لسان العرب ما نصه: الشاطر هو الآخذ في نحوٍ غير الاستواء، ولذلك قيل له شاطر لأنه تباعد عن الاستواء. ويقول الفيروز آبادي في القاموس المحيط: الشاطر هو مَنْ أعيا أهله خبثاً! .. وقد استخدم لفظ الشاطر دوماً، لوصف قاطع الطريق ومَنْ انطحن ظلماً حتى اضطر للسرقة والنهب. فتأمَّلي هذا الأمرَ العجيب يا ابنتي.
	وكذلك ، فالناس في بلادك إذا أرادوا الإعلاء من قَدْر شخص وصفوه بأنه (ابن ناس) أو بأنها (بنت ناس) مع أن هذا التعبير، ظهر في الزمن المملوكي، للسخرية العامة .. السخرية الشعبية غير المعلنة، من هؤلاء الحاكمين الذي لا يُعرف لهم أصل، ولا أب لهم، فهم: أولاد الناس!
	والناس في بلادك، يصفون الرجل الشاذَّ جنسياً، بأنه لوطي نسبةً إلى النبي التوراتي (لوط) الذي كره أن يمارس الرجلُ الجنسَ الشاذَّ مع الرجل .. ثم مارس هو الجنس مع ابنتيه، في ليلتين متواليتين، بعدما أسكرتاه! لينجب هذا النكاحُ السفاح، بحسب الرواية التوراتية المبتذلة، اثنتين من كبريات القبائل اليهودية.
	ومن عجائب العربية أن أصول مفرداتها، كلها، تأتي على صيغة الفعل الماضي، فإذا أردتِ الكشف عن أصل أية كلمةٍ عربية، فعليكِ بردِّها إلى جذرها الموافق لصيغة الفعل (الماضي) فالإنسان يُكشف عنه بالجذر: أَنَسَ. والمحبة. حَبَبَ. والجبروت











والجبر والجبيرة والجبار، أصلها جَبَرَ! فالأصل في كل شيء، تَمَّ في الماضي .. وكأن لا شيء (أصلي) يحدث في الحاضر، أو سيحدث في المستقبل.
	ومن عجائب العربية الخفية، أمرٌ لم يفطن له معظم أهلها، وسِرٌّ عجيب يرتبط بأصولها الأولى، بأزمنة الأنثى المقدسة.  ففي العربية اسمٌ مفردٌ لا يمكن جمعه، واسم جمع لا يمكن إفراده.  المفردة التي لا تُجمع، هي كلمة (المرأة) والجمع الذي لا يفرد، هو كلمة (نساء) .. فالمرأة، أبداً، واحدة. والنساء صورتها المتكثِّرة، بلا إفراد.  المرأة رَبَّةٌ فَرْدَةٌ، والنساء مقدساتٌ كثيرات. كن بالأمس مقدَّسات، ثم صرنَ (أو صار أغلبهن) اليوم، مثلما أريد لهن: مُدَنَّسَات .. صرنَ خليطاً شائهاً يجمع بين القداسة الفطرية فيهن، والدناسة المكتسبة لهن بحكم الثقافة السائدة في بلادك.
	ثم ساهمت اللغة، وياللعجب، في إزاحة المرأة من علوِّها المقدَّس، إلى موضعها المدنَّس.. فاستُحدثت ألفاظٌ دالة على معانٍ غريبة، تمت استعارتها من ركام الحضارات المندثرة! فاستعيرت مثلاً، لفظة بعل للدلالة على الزوج، وجعلوا للزوجة لفظة حَرَم .. فانظري، كيف جلبوا لوصف الزوج، اسم الإله الذكر القديم، الذي أزاح عشتار عن عرش الألوهية. ولم يصفوا الزوجة يوماً بأنها: بعلة! وفي المقابل جعلوا الزوجة، فقط، هي حَرَمُ الرجل، ولم يصفوا الزوج بأنه حَرَمٌ لزوجه .. للرجل الحرمة، 











والحريم، والحِلُّ والتحريم، وصورة الله الذي ورد في الخبر أنه خلق (آدم) على صورته.  للرجل فضلُ التفضيل الإلهي، وحظُّ أُنثيين، والحور العين في وعد الجنة .. ولا شيء للمرأة حاملة الأجنة، إلا الدعوة إلى الرفق بها، ومن ثَمَّ الوصاية عليها، والزعم بأنها في الأصل معوجَّة!
	ومن عجائب العربية، أن مصادرها المسماة بالصناعية، مصادرها الدالة على الأمور الكلية الإجمالية، جميعها مؤنثة! انظري كيف تلحق تاء التأنيث البهية، بكل المصادر الصناعية: الألوهية، الربوبية، الإنسانية، العالمية، الوطنية، الواقعية، الرمزية .. بل وأكثر من ذلك، ما تفعله اللغة الفصيحة الأصلية، الأصيلة،من إلحاق التأنيث بالرجل، إذا بلغ مرتبة عالية فيما يوصف به ! تقول العربية عن الرجل ذي العلم الكثير علاَّمة وذي الفهم العميق فهَّامة وذي النبوغ الفائق نابغة.  بل وأكثر من ذلك فأكثر، ما نراه في اللغة الفصيحة إذا أرادت أن تجمع لفظ الرجل قالت (رجال) فإن كانوا رجالاً ذوي مكانة، فهم رجالات .. ولا يُقال في فصيح اللغة رجالات المؤنثة، إلا للرجال ذوي المكانة العالية في الجماعة!
	وفي المقابل من ذلك، نجح المتحدثون بالعربية .. وبخاصةٍ بلغاؤهم وشعراؤهم الرسميون، في طمس كل هذه الأسرار، والتشويش عليها. عندي على ذلك مثالٌ صارخٌ، من شِعْر ذلك الرجل الذي تاخم ببلاغته حدود النبوة، وتجرَّأ في صَكِّ لقبه،











وتبجَّح الناسُ فقلبوا منه لقبه، وأذاعوه بينهم بلا استحياء .. المتنبي!
	كان هذا الشاعر البديع، على الأرجح، يحبُّ خولة أخت صديقه ومليكه سيف الدولة الحمداني حاكم حلب .. فجأة ماتت خولة، فرثاها المتنبي وهو في العراق بقصيدة بديعة، استهلها بقوله:
يَا أُخْتَ خَيْرِ أَخْ يَا بِنْتَ خَيْرِ أَبٍ
				كِنَايةً بِهِمَا عَنْ أَشْرَفِ النَّسّبِ

	فبدأ بكائيته على محبوبته، بذكْرِ أقرب (الرجال) لها، ولم ينفرد كما هي عادة الشعراء، بحزنه، بل جعله بعضاً من حزن أخيها عليها. يقول:
أرَىَ العِرَاقَ طَويلَ اللَّيلِ مُذْ نُعِيَتْ
				فكيفَ حالُ فتى الفِتيَانِ في حَلَبِ

غير أن حزنه، لوعةً على فراق المحبوبة، ما لبث أن غلب على روحه الشعري، فهام المتنبي بأبياته في مفاوز الحضور الأنثوي لحبيبته الراحلة، فأفردها عن غيرها من النساء، وخلع عليها ثوباً من بديع شِعْره، بأن وصفها بأنها:
وَهَمُّها فيِ العُلَى والمجْدِ نَاشِئَةً
				وَهَمُّ أَتْرَابِهَا في اللَّهوِ واللَّعبِ


  




ثم انتبه المتنبي، إلى أنه يحب أن ينطلق عن حِسَّ ذكوري، وينطق بلسان معجبين ذكورٍ بشعره .. فنفى عن محبوبته الأنوثة، في بيت فاجر من قصيدته، يقول:
وإِنْ تَكُنْ خُلِقَتْ أُنثى فَقَدْ خُلِقَتْ
				كَرِيمةً، غير أُنثى العَقْلِ والحسَبِ

ثم ارتبك ذهنه الوقَّاد، وبحكم الحب، خجل مما قاله، فألحق بالبيت بيتاً آخر يقول:
وإِنْ تكُنْ تَغْلِبْ الغَلْبَاءُ عُنْصُرُهَا
				فَإنَّ في الَخْمرِ مَعْنىً لَيْسَ في العِنبِ
.. أرأيتِ يا ابنتي، كيف انداحت عبقرية المتنبي الشعرية، في المتاهة الفاصلة بين صورة الأنثى في شعوره، وصورتها في أذهان معاصريه. لكنه للحقِّ، انتبه للأمر فقال في قصيدةٍ أخرى من مرثياته لخولة، أبياتاً صارخة .. مباغتة .. صادمة لأهل زمانه:
وَلَوْ كَانَ النِّسَاءُ كَمَنْ فَقَدْنَا
			لَفُضِّلَتِ النِّسَاءُ عَلَى الرجَالِ
ومَا التَّأْنِيثُ لاسِمِ الشَمْسِ عَيْبٌ
			ولاَ التَّذكيرُ فَخْرٌ للهِلاَلِ








	.. يا ابنتي، أودُّ لو طال حديثي لك عن أدب العرب، غير أني أدركني التعب.  ويوماً ما، سنجلس طويلاً لنقرأ معاً نصوص العربية ومتونها، بعيون أخرى غير العين الوسنانة التي يقرأ الناس بها، ولسوف تدركين أن روح اللغة العربية صار اليوم مشوَّشاً، فإذا صَحَّ أن اللغة ترسم العالم في أذهان المتحدِّثين بها .. فإن الناس في بلادك مُشَوَّشون.





















رسالة
(قطعة ممزَّقة)

	.. قلتُ له إن الإسلام واليهودية دينٌ واحد، روح إبراهيمية واحدة تجلَّت مرتين، على نحوين: بدائيٍّ توراتي، وبليغ قرآني.  فانزعج وأمطرني بوابل من النصوص الدينية، المؤكِّدة أن الدين الحق هو الإسلام، وما عداه تمهيداتٌ له، أراد الله بها أن يهيِّئ البشرية آخر الديانات .. وكان ينطلق كعادته، من الرؤى النمطية القائلة منذ مئات السنين، بقرب انتهاء العالم! حاولت أن أُفهمه، مستعينةً بنصوص دينيةٍ أخرى، عكس ما يعتقده.  فصمَّ أذنيه عن كل ما أقول، واتّهمني بالكفر، وبالتلاعب بكلام الله!
	من يومها، لم أعد أخوض معه في أي حديث من هذا النوع.  فقد أدركتُ أنه لا فائدة من كلامٍ لا يُسمع، ومن وعيٍ بلغ من التخلُّف أن اعتقد بإحاطته باليقين التام، وبأن كل ما يقع خارج معتقده هو، إنما هو ضلالٌ مبين.











	أما أبوك، فقد كان دائماً حائراً.. كانت حيرته إنسانيةً، وبديعة. يومَ رأيته أول مرة، جذبتني إليه تلك الدهشة الدائمة بعينيه، عيناه كانتا واسعتين، ودافئتين. حضنه أيضاً كان دافئاً، وحنوناً. آه .. قلمي يرتجف. فاعذريني يا ابنتي. سأكمل رسالتي في الصباح، فلابد الآن أن أخلو لنفسي، وأغسلَ روحي من كل ..





















رسالة

صباح الخير يا حبيبتي .. يا ضَنَاي! اليوم فقط، انتبهت لهذا التعبير الذي تستخدمه النساء في بلادك (أو بالأحرى: كنَّ يستخدمنه) للإشارة إلى ذريتهنَّ.  فالولد والبنت، كلاهما، عند الأم: ضنى! وليس من عادة الرجل أن يصف ذريته، بهذه اللفظة المليئة بدلالات المعاناة والألم والشفقة، فالأمُّ وحدها هي التي تٌضني .. وهي وحدها التي تعرف، بطبيعتها الأصلية، معنى الأمومة، فالأمومةً يا ابنتي طبيعةٌ، والأبوة ثقافة. الأمومة يقينٌ، والأبوة غلبةُ الظن.  الأمومة أصلٌ في الأنثى، والأبوة فرعٌ مكتسب.
آه يا ابنتي، لقد أصبحتُ اليوم من نومي، فوجدتُ روحي ملفوفةً بهذه الأفكار، بعدما قضيت اليومين الماضيين، مشغوفةً بما ذكرته لي في رسالتك الأخيرة، من أنك تفكِّرين في الرحيل عن بيتك، وعن بلادك كلها .. بالمناسبة، أعجبني تعبيرك: أودُّ












هَجْرَ الدُّورِ الغابرة! بدا لي كاستهلالٍ بارعٍ لقصيدة بديعة.  من أين لك يا حبيبتي هذه البلاغة العربية .. أوتعرفين، كان أبوك بليغاً في تعبيراته، لكنه كان ينشغل بالصيغة اللغوية أكثر من مضمونها. وكان يرفض بحسم، تعلُّم أية لغة أخرى! كان يقول ما معناه، أما ولغتي جوهرٌ واحد، لا ينفصم. وكان يكتبُ الشعر خلسةً، ويكتمه، ولعلني الوحيدة التي رأت قصائده.. مازلتُ محتفظةً بها، يوماً ما ستقرؤها سوياً.
	المهم، ما تودِّين القيام به من (هجر الدُّور الغابرة) بحاجة إلى مزيد تفكير. بالطبع سوف أدعم أي قرار تنتهين إليه، مهما كان. ولكن رجائي الوحيد الآن، أن تتريثي قليلاً قبل عقد العزم، لتتجنَّبي الندم .. فيكفينا ما لدينا من تراث الندم.
	على أني لا أقصد بذلك إخافتك من المستقبل، بل أحبُّ أن تكوني جسورةً.  وأنا أعرف أن مفارقة بيتك الحالي وهجرانك لبلادك، تلزمه جسارةٌ، وأن البقاء فيها تلزمه جسارةٌ أعظم.  وفي كل جسارة، خسارة .. وفوز! فتدبَّري الأمر قبل حَسْمه. فإن كان قد انحسم عندك، فلا تتردَّدي .. وفرِّي إليك! ولسوف أمنحك بعض الأجنحة القوية، المعينة على التحليق.
	عندي خبرٌ جميل، مساءَ أمس أبلغوني أن عشرين جامعة دولية من اتحاد الجامعات السبعين، قررت تدريس نظريتي في دليل التحليل كدرسٍ إلزاميِّ لطلاب الدراسات العليا، بدءاً من الموسم الدراسي القادم.  إن لي كما تعرفين كتاباً بهذا العنوان، ونشرت في










هذا الموضوع عدة بحوث، طالما لقيت استحسان المتخصصين في التاريخ القديم والأنثروبولوجيا وأصل الديانات، مع أن نظريتي في الأساس هي مدخل لفهم الأساطير.  ومادمتِ، كما أخبرتني، تقرأين هذه الأيام أسطورة الخلْق البابلية الإنوماإيليش التي تعني حرفياً: عندما في العلا (وأفضِّل أن أترجمها: حدث في الأعالي) فلسوف ألخص لك الفكرة التي أقمتُ عليها نظريتي في دليل التحليل:
	تعرفين يا ابنتي، أن ما بأيدينا اليوم من أية أسطورة كبرى، هو صيغةٌ واحدة فقط لها، صيغةٌ وصلت إلينا عمداً .. أو صدفةً، بعدما صاغها أحدهم، ثم اكتشف صيغتها هذه، أحدُ الآثاريين.  غير أن الأسطورة، الواحدة، لها مالا حصر له من صياغات، تتالت خلال تاريخ الجماعة التي ابتدعتها، وتنوَّعت في الرقعة الجغرافية التي عاشت فيها هذه الجماعة. فمثلاً، قد تكون أشهر ملحمة أسطورية في تاريخ الإنسانية، هي الإلياذة.  غير أن ما نعرفه الآن تحت عنوان (الإلياذة) ليس هو الأسطورة ذاتها، وإنما نعرف صياغة أريستارخوس (217 – 145 ق.م) التي هي استدراكٌ على صيغة النص الذي جمعه لأول مرة زينودوتوس أمين مكتبة الإسكندرية القديمة، من الشذرات المروية عن الشاعر اليوناني الجوال، الأعمى، المسمى هوميروس (هذا إن صَحَّ أصلاً، وجود مثل هذا الشاعر).
	فإذا نظرنا بعين الاعتبار إلى مئات السنين التي عاشت فيها











الإلياذة في وجدان الجماعة اليونانية المبكرة، بصور شتَّى تتغيَّر بتغيُّر السنين، وتختلف باختلاف المدن اليونانية، وتتأثَّر مفرداتها بحسب الواقع السائد، لخرجنا من ذلك، بأن هناك مالا حصر من صياغات كاملة، وشذرات، وروايات، تتوزَّع جميعها على أنحاء رأسية وأفقية، أعني تاريخية وجغرافية . يجمع بينها فقط، أسماء! فهناك: زيوس، أخيل، طروادة، أبوللو ، هيلين، هكتور .. وهناك بنية تراتُبية للأحداث، يمكن تلخيصها في سطور قليلة. لكن الأسطورة ذاتها، أكبر من سطور ملخصها، ومن شخوص أحداثها.  الأسطورة خطابٌ، مضمرٌ في حكاية. وطريقة حكيها، لا تقلُّ أهميةً عن الرواية المحكية.  كانت إحدى أستاذاتي تدرِّس لنا مادة (قراءات مسمارية) فكانت تقرأ لنا نصوصاً اكتشفتها هي، وفكَّت رموزها، وترجمتها إلى عدة لغات، خلال خمسين سنة عملت فيها الأستاذة منقبِّة في أرض العراق. وكنا في قاعات الدرس، نسمع منها عدةَ مراتٍ، النصَّ ذاته، بالاهتمام ذاته! إذ كانت ساحرة الإلقاء، مما تشعرين معه بأنكِ معها في حَضْرةٍ مقدَّسة.  كان ذلك في القرن العشرين، فما بال الأمر بالنسبة إلى أهل الحضارات القديمة، الذين كانوا أقل منا تشتُّتاً وأكثر تركيزاً، بحكم عالمهم الذي خلا من التدفق الإعلامي الذي يغمر زماننا. كان هؤلاء القدماء يجلسون في المعابد أو خارجها (في مناسبات خاصة) ليستمعوا بإنصاتٍ وخشوع، إلى نصوص الأساطير . وفي هذه النصوص، أيضاً، تكرارٌ لبعض الأسطر التي يَرِدُ السطرُ الواحدُ منها عشرات المراتـ متخللاً السياق، على 











هذا النحو الوارد في أسطورة نزول إنانَّا إلى العالم السفلي وفقاً للنسخة (الرقيم) المحفوظة حالياً بمكتبة المتحف البريطاني بلندن، حيث كُتب ما ترجمته:
سيدتي هجرت السماء وهجرت الأرض،
ونزلت إلى العالم السفلي.
إنانَّا هجرت السماء وهجرت الأرض،
ونزلت إلى العالم السفلي.
هجرت السيادة، هجرت الملوكية،
ونزلت إلى العالم السفلي.
هجرت معبدها في الوركاء،
ونزلت إلى العالم السفلي.

	هذا البيتُ الشعريُّ المتكرِّر، نموذجُ لما نراه بأشكال عديدة في عدةِ نصوصٍ ملحمية.  وقد حيَّرت هذه الظاهرة الباحثين، ورجَّحتُ أنا في رسالتي للدكتوراه، أن البيت المتكرِّر في نصوص الملاحم الأسطورية، هو (بيت الترجيع) الذي تنشده الجماعة المستمعة، بعد كُل بيت شعري يتلوه المنشد الذي يتحلَّقون هم حوله، فيكون هذا الترجيع مؤكِّداً للمعنى في نفس السامع، المشارك في (الحكي) بترجيعه هذا البيت أو ذاك. فاستحضري في ذاتك هذا المشهد للتلاوة، لتعرفي كيف كانت







معاني النص الأسطوري تنتقش في نفوس المستمعين، فتتأكَّد المعاني عندهم، بالتكرار وبالمشاركة الفعلية في (الإنشاد) بالأداء الصوتي (ذاته) الذي يقوم به المنشد .. وهو الطقس الذي نراه ممتداً فيناً حتى اليوم، في حلقات الإنشاد التي تقيمها الطرق الصوفية التي ازداد انتشارها مؤخَّراً، كمحاولة للهروب المؤقَّت من الهوس الذي يجتاح اليوم العالم .. وهو ما أسميه: الهروب من هوس المجتمع العام، إلى هوس الجماعة الخاص.
	المهم هنا، أنه في كل نصٍّ أسطوري، تتضمن فحوى الرواية ويتضمَّن نظامُ الحكاية، وعياً ما، ينتقل بين جيلين، ويتعدَّل بتعدُّد الأجيال. وفي كُلِّ صيغةٍ جزئيةٍ مفردة، خطابٌ مضمرٌ، ووعيٌ يختصُّ بزمان هذه (الصيغة) ومكانها .. وما (النسخة) التي وصلتنا، إلا نمطٌ واحدٌ من أنماط (الوعي) الذي صاغته الأسطورة عبر تجلياتها الرأسية والأفقية. وسأعطيكِ أمثلة:
	إن الصيغة التي نعرفها للإلياذة، في هذا النص المتداول الذي ألغيت لصالحه كل الصيغ الأخرى، ثم إبرازه للوجود في زمن مجد الإسكندرية، التالي زمناً على بدء ظهور هذه الملحمة بأرض اليونان، بقرابة ألف عام. وفي لحظةٍ تاريخيةٍ ما، جلس مُبرز (الإلياذة) وسط كومة هائلة من الصِّيَغ والروايات الكاملة والشذرات والنتف والحكايات الشفاهية التي اختزنت فيه، والصور الذهنية التي تشكَّلت في عقله مع زمن السيادة الذكورية، والأدوات المعرفية واللغوية التي أُتيحت له، والصبر










الذي يلزم إنجاز العمل .. ومن ذلك كله، أبرز نصَّ (إلياذته) التي محت (الإلياذات) الأخرى، مع مَرَّ السنين. ولو كان بأيدينا إلياذةٌ أنجزها عالمٌ يوناني عاش في أثينا قبل زينودوتس، وثانيةُ أبرزها كاهن عاش بعد أريستارخوس في صقلية، وثالثةٌ جمعها فيلسوفٌ رواقيٌ يعيش بأطراف آسيا الوسطى، ورابعةٌ صيغت في بدء الزمن اليوناني يوم حكمت النساءُ اللواتي عُرفن قديماً باسم الأمازونيات .. وخامسةٌ دوَّنها راهب سرياني متأخِّر يعيش على تخوم الشام .. وسادسة، وسابعة .. لكن لدينا مجموعة إلياذات هي أقرب، في مجملها المتنوع هذا، إلى روح هذه الملحمة الأسطورية.  وكلها ستحتوي على الشخصيات ذاتها، ولكنها (كلها) ستحتوي على صيغ للحكاية، وأنماطٍ للحكي، ورؤى للرواية، ووعي كليٍّ بالعالم، وآثارٍ للواقع المعيش، بشكل مختلف! ومن ثم، فكل تحليل وتفسير وتأويل نقوم به اليوم لنصِّ الإلياذة إنما هو تحليلٌ وتفسيرٌ وتأويلٌ لنص أريستارخوس أو بالأحرى : لعقله! وليس لملحمة الإلياذة (ذاتها) التي عاشت من قبله قروناً تنوَّعت فيها أشكالها وصيغُها، رأسياً وأفقياً.
	وهناك مثالٌ آخر أكثر وضوحاً، لملحمة أقل شهرةً وأعمق دلالةً! هي ملحمة جلجامِش التي نعرفها من خلال النص الذي اكتُشف في مكتبة الملك البابلي آشوربانيبال حين وقع الآثاريون بعد حفائر، على بقايا هذه المكتبة .. فماذا عن الأصل السومري للملحمة، السابق زمناً على آشوربانيبال بقرابة ألف سنة؟











	ثم وجدنا من هذه الملحمة نُسخاً أخرى، فصار بأيدينا اليوم ثلاثُ صياغات لملحمة جلجامش.  واحدة سومرية متأخرة، واثنتان من زمن الحضارة البابلية التي ورثت سومر. وفي النسخ الثلاث، اتفاقٌ شبه تام في أسماء شخصيات الملحمة: جلجاميش، عشتار، إنكيدو .. ولكن هناك تفاوتٌ كبير في الوقائع التي أوردتها الصيغ الثلاثة، وأهمُّ منها: تفاوتٌ في الصيغ وفي نظام الحكْى.  بعبارة أخرى، صارت لدينا (اختلاقات) في القصة و(اختلافات) في الصياغة، بما يناسب الفترة الزمنية والبقعة الجغرافية التي ظهر كُلُّ نصٍّ فيها .. ولاشك أن هناك صيغاً أخرى، غير الثلاثة التي وصلتنا، تدوولت ودالت خلال آلاف السنين من حياة سومر وأكاد وبابل وآشور، وخلال البقعة الجغرافية الواسعة الممتدة من جنوب العراق الحالية إلى تخوم الأناضول وغرب بلاد فارس المسماة اليوم إيران.
	لدينا إذن محض نماذج من الأسطورة، أو الملحمة الأسطورية. فتعالى يا ابنتي ننظر في (نماذج) من بعض (النماذج) التي بين أيدينا اليوم، لنرى كيف تمت صياغة الوعي وإشاعة الفكرة، بخصوص أمر دقيق يظهره دليل التحليل الذي يقوم عندي، على إعمال العقل في الخبر، بحسب تعبير ابن خلدون! ولسوف نرى، كيف تحوَّلت تدريجياً صورةُ المقدَّس، وتشوَّهت، وكيف صيغت صورة الربة التي هي المثال الأعلى للأنوثة، والأنموذج الأول الذي تندرج تحته كل النساء .. وبيان الأمر، كما يلي:











	من حيث التاريخ المعروف، لا خلاف في أن المجتمعات التي أبدعت الملحمتين، كانت في فجر تحضُّرها تدين بعقيدة (الإلهة الأم) وتقدِّس الأنوثة، وذلك للأسباب التي شرحتها لكِ في رسالةٍ سابقة. ولا خلاف في أن هذه المجتمعات تحوَّلت تدريجياً من الإيمان بالربة، إلى الاعتقاد بسيادة الذكورة، والذكورة تعني في وعيهم المتأخِّر: الملك الذي يحكم في الأرض، والإله الذي يحكم من السماء! وكلاهما عندهم ذكر، فكيف يمكن إفساح المجال لإعلاء هذا الذكر؟ .. بتهوين الأنثى .. بإهانتها! انظري إلى هذه الأبيات من ملحمة جلجامِش حيث يَرُدُّ الأخير على طلب عشتار الزواج منه، ويردُّها زاهداً فيها .. في النصِّ البابلي، ترجوه عشتار:
	تعال يا جلجامش وكُن حبيبي
	هبني ثمارك هديةً
	كن لي زوجاً وأكون زوجةً لك
	فيردُّ جلجامِش:
	وأيُّ حبيب أخلصت له الحب إلى الأبد؟
	وأي راعٍ لك أفلح معك، على مَرِّ الأزمان؟
	تعالي أفضح لك حكايا عشاقك:
	تموز زوجك الشاب ضَحيتِ به ، ثم بكيته!









طائر الشقراق الملون، أحببتهِ
ثم ضربته فكسرت له الجناح.
وأحببتِ الأسد، الكامل القوة
ثم حفرت له مصائد سبعاً.
وأحببتِ الحصان السَّبَّاق في المعارك
ثم قدَّرتِ عليه السوط والمهماز والأحزمة.
وأحببتِ راعي القطيع
ثم ضربته فمسخته ذئباً.
وأحببتِ ايشولاتو بستاني نخيل أبيك
ثم ضربته فمسخته خلداً.
فإن أحببتني، ألا يكون نصيبي منك، كهؤلاء؟

	في هذا النص الداعر، نرى الأنثى تَطْلُبُ فلا تُطْلَبُ، ترجو الوَصْل فتُرفض! ويشتمل بيان الرفض، على تبيان مثالبها .. أمرٌ مضحك، في ثقافةٍ بدأت تاريخها بتقديس الأنثى، وظلت تصنع تماثيل الإلهة، المسماة اليوم عند الآثاريين الدمى العشتارية لثلاثين ألف سنة من فجر الحضارة الإنسانية.
	من هنا نرى يا ابنتي، أن (فهم) هذا النص غير ممكن بالمرة، بعيداً عن الأدلة التي يقدمها تحليل الواقع الذي أبرز النص، وتحليل التحوُّلات التي دلَّت عليها الشواهد الأثرية، وتحليل





إيحاءات السياق وأثرها في المستمع.. وبعيداً عن ذلك كله، فكل فهمٍ للأسطورة سيكون لا محالة قاصراً.
	إن دليل التحليل مؤشِّرٌ حاكمٌ على قِدَم أو حداثة (الصيغة الأسطورية) في هذه الحضارة أو تلك. أعني القدم والحداثة النسبية، إذ لا يمكن بحالٍ من الأحوال أن يعطى النص (المبكر) صورة ازدراء الأنثى التي كانت (مبكراً) معبودةً ومقدسة.  في الوقت الذي يمكن معه للنصِّ (المتأخر) أن يخلع على الرجل كل قداسة، بما فيها قداسة فعل الإنجاب! وأنا أشير هنا، إلى ما ورد في الأساطير اليونانية (المتأخِّرة) من أن كبير الآلهة زيوس أنجب مرتين! مرةً لما التقط جنين ابنه بروميثيوس من بطن أمه التي تفتَّتَتْ إلى ذرات، حين ظهر لها زيوس في صورته كمرسل للصواعق، فالتقط الجنين وشقَّ فخذه وأودعه فيه، حتى اكتمل نموه! ثم وُلد بروميثيوس من فخذ أبيه .. ومرة ثانية، لما ابتلع زيوس أُمَّ الربة أثينا وهي حامل بها، فاكتمل نمو الربة في جسم أبيها، جاء وقت ولادتها وهي مستقرة في دماغه، محدثة صداعاً له، فجاء هيفاستوس حَدَّاد الآلهة، ابن زيوس، فضرب رأس أبيه بسلاحه الأسطوري ليخلِّصه من الصداع، فخرجت أثينا من الجرح في كامل هيئتها ودروعها .. لتصير منذ لحظة مولدها من رأس أبيها : ربة الحكمة والحرب!
	فانظري يا ابنتي كيف يتجلَّى عهر الذكورية في النصوص المتأخِّرة التي صاغت الفكرة.  فكرة أن الرجل، على المستوى المجازي، يمكنه أن يحمل ويلد! أو هو بعبارة أخرى: قادرٌ على 










إكمال فترة الحمل، وقادر على فعل الولادة.  بعبارة أخيرة: هو قادر على إتيان الأفعال التي بها تقدَّست المرأة، ومن ثم فهو أصيلٌ في القداسة!
	ومن الناحية الأخرى، تتجلَّى المرأة في هذه الصيغ المتأخرة، باعتبارها مدنسة. فهي إنانَّا اللعوب التي لا تتوقف مغامراتها الحسية، وهي هيلين التي تبدأ بسببها الحرب الضروس التي وصفتها (الإلياذة) في السطر الثاني من مطلعها، بأنها: أودت بحياة الآلاف من الأبطال .. مع أن السطر الأول من الملحمة، يستنشد واحدةً من ربات الفنون قائلاً: احكي لنا يا آلهة الشعر، غضبة أخيل المدمرة! .. وانتبهي هنا، إلى أنهم استدركوا الأمر الأصيل القائل بأنوثة ربات الفنون بأن جعلوا الإله الذكر أبوللو هو قائد هذه الربات!
	وهكذا يدلُّ (التحليل) على المسار الذي اتخذته النصوص الأسطورية والمقدسة: البدء بالأنثى، ثم تمجيد الرجل، ثم خلع التقديس عليه، ثم سلب القداسة عنها، ثم تبرير غير الممكن لتسويغ تسمية الرجل، زوراً وبهتاناً الوالد ثم إقرار ولايته على المرأة .. وأظنك تعرفين بقية ما حدث.
	آه يا ابنتي، لقد أطلتُ عليك، مع أنني حرصتُ على الإيجاز .. ولعلني أطلتُ، لأنني اشتقتُ للحديث إليك، شفاهةً.  اشتقتُ حتى ماعاد فيَّ ، غير اشتياقي إليكِ.














رسالة

	يا ابنتي الحبيبة، ما كُلُّ هذه الحيرة التي تعصف بروحك؟ أعرف أنك لم تنامي جيداً ليلة أمس. قلبي حَدَّثني بذلك، ولذا أرقتُ معك حتى الصياح، ووددت أن أضمَّك لحضني، وأمسح بيدي على رأسك لأزيل عنها الأوهام .. الأوهامُ، أكثرُ ما كنتِ تعيشين به، وله.  ولستِ في ذلك وحدك، يا ابنتي، فهي صفة في الإنسان! يجهد روحه، ويكذِّب عقله، حتى إذا أَنْهِكَ .. استسلم للأوهام، ونام. غير أن روحه تعود فترفرف، وعقله لا تكفُّ ومضاته المقلقة لاستنامة الوهم، فيقلق، ويأرق ويغرق في بحر الحيرة .. مثلما كان حَالُكِ الليلةَ الفائتة.
	لن أنصحك بشيء، فلاشيء أثقلُ على النَّفْس الحرَّة ، الحرَّى، من تلقَّى النصائح. وإنما سأرجوكِ، أن تسأليني. اسأليني يا ابنتي، لأن السؤال هو الإنسان. الإنسان سؤال لا إجابة. وكل وجودٍ إنسانيٍّ احتشدت فيه الإجابات، فهو وجود ميت! وما الأسئلةُ إلا












روحُ الوجود .. بالسؤال بدأت المعرفة، وبه عرف الإنسانُ هويته.  فالكائنات غير الإنسانية لا تسأل، بل تقبل كل ما في حاضرها، وكل ما يحاصرها. الإجابة حاضرٌ يحاصر الكائن، والسؤال جناحٌ يحلِّق بالإنسان إلى الأفق الأعلى من كيانه المحسوس.  السؤالُ جرأةٌ على الحاضر، وتمرُّدُ المحاصَر على المحاصِر . فلا تحاصرك يا ابنتي الإجابات، فتذهلك عنك، وتسلب هويتك.
	كانت إحدى أستاذاتي الطاعنات في العمر، تردِّد دوماً وبلا ملل: السؤال نصف الإجابة! وأوصتني مرة، بل مرات، أن أحتفي بالسؤال الجيد، فالأسئلة الجيدة نادرةُ، ويجدر بنا الاحتفاء بها. كانت تضيف بحكمة امرأةٍ مقدَّسةٍ تجاوزت ثمانين عاماً من عمرها، ما معناه أن السؤال مهما كان جيداً، فلن يلغى حقيقةً قاسيةً تقول: من الأسئلة، ما ليست له إجابات! وظلت تؤكِّد لنا، قبل موتها بشهور: الإجابةُ مضى وقتها، انتهت أزمنتها ، ونحن اليوم في زمن التساؤل! .. ماتت الأستاذة على مشارف التسعين من عمرها، ويقال إن آخر ما همست به على فراش الموت: كيف يمكن صياغة كل هذه الأسئلة؟
	وأنتِ يا ابنتي معذورة في حيرتك، وفي تردُّدك على طرح السؤال .. فقد نشأتِ في بلاد الإجابات،  المعلَّبة التي اختُزنت منذ مئات السنين، الإجابات الجاهزة لكل شيء، وعن كل شيء. فلا يبقى للناس إلا الإيمان بالإجابة، والكفر بالسؤال.  الإجابة عندهم إيمان، والسؤال من عمل الشيطان! .. ثم تسود من










بعد ذلك الأوهامُ، وتسودُّ الأيامُ، وتتبدَّدُ الجرأةُ اللازمة والملازمة لروح السؤال.
	لكنكِ الآن يا ابنتي، خرجتِ عن هذا الإطار، وتحطَّمت من حول رأسك هذه الأسوار، وبلغت رشدك .. فإن شئتِ فارجعي إلى ما كنتِ عليه، وكوني ما أراده جَدُّك وما يريده زوجك وما يريحكِ على فراش أوهام الناس. أو كوني أنتِ، فاسألي .. أسألي نفسك، واسأليني ، واسألي الوجود الزاخر من حولك، عن كل ما كان، وعما هو كائن ، وعما سيكون. عساكِ بذلك أن تعرفي، كيف كان ما كان، ولِمَ صار العالمُ إلى ماهو عليه الآن .. تعرفين، فتسألين. ثم تسألين، فتعرفين .. فتكونين أنتِ، لا هُم!



















رسالة
(ممزقة من أولها وآخرها)

.. فملاحظتك يا ابنتي في محلها، ونصُّ اعتصاب إنانَّا الذي تسألين عنه، نشره في القرن الماضي صمويل نوح كريمر باحث السومريات المعروف، عن لوحةٍ مسماريةٍ فريدة، وردت فيها الواقعة كالتالي:
	في يوم من الأيام، كانت الربة إنانَّا قد تنقَّلت عدة مرَّات بين السماوات والأرض، فأدركها التعبُ وبلغ بها الإنهاكُ غايته، فتمدَّدت في بستان، لتستريح تحت ظلال شجرة السارباتو الوارفة، فغلبها النوم. وكان شوكاليتودا صاحب البستان، يرقبها من بعيد، من بين فروع شجر السارباتو. فلما رآها منهكةً، وقد لعب الهواءُ بثوبها، فتعرَّى جسمها، تسلَّل إليها بحرص، واقترب حتى تأكَّد من أنها راحت في سُباتْ عميقٍ، من شدَّة التعب.











فانتهكها جنسياً، وهرب.  ولما صحتْ إنانَّا من نومها، نظرت إلى نفسها في فزع ، فأدركتْ ما حدث، وعزمتْ على الانتقام من هذا الرجل الذي اغتصبها بهذا الأسلوب المخزي، وقررت أن تصطاده بأي ثمن. أرسلت الربة ثلاث كوارث على سومر الأولى مَلءُ كل الآبار بالدم، حتى فاضت مزارع النخيل والكروم، كلها، دماً. والثانية، ريحٌ عاتية وزوابع مدمرة. والثالثة غير مؤكَّدة (لأن سطور اللوح المسماري مهشَّمَة في هذا الموضع) ومع ذلك كله، لم تظفر إنانَّا بمغتصبها شوكاليتودا لأنه كان يذهب بعد كل كارثة إلى أبيه، ليستشيره ، فينصحه الأب بالاختباء بين إخوته ذوي الرؤوس السود أي أهل سومر، وأن يلازم مركز المدينة.وأطاع شوكاليتودا نصائح والده، فعجزت إنانَّا عن الانتقام منه،ومضت باكيةً إلى مدينة إريدو مقر أبيها، إله الحكمة السومري إنكي لتشكو له ما جرى معها.
	تلك هي الوقائع يا ابنتي، كما وردت في النسخة الوحيدة المسمارية ، التي عُثر عليها. وكما ترين، فإن هذه القصة الأسطورية (المتأخِّرة) تشتمل على دلالات .. منها تأكيد النسبة الأبوية (الحامية) للرجل، حتى لو كان مخطئاً.  فالأب هو الذي يحمي ابنه شوكاليتودا كل مرة! ومنها أن الرجل بين إخوته (الرجال) سيكون آمناً، حتى لو عمَّ الخرابُ العالمَ من حوله! ومنها الدعوة المفتوحة للاغتصاب .. فمادام الرجل (الأرضي) بمقدوره اغتصاب (الربة) والإفلات من العقاب. فلا بأس على











أي رجل ، إذا أغتصب أي أمرأة، شريطة أن يتدبَّر أمر إفلاته من العقاب! ومادامت (الربة) كانت يوماً ما فريسة، فكل صور الربة، أي (النساء) هنَّ بطبيعة الحال فرائس، يمكن لأي صيادٍ ماهرٍ قادرٍ على تدبُّرِ الأمرِ، أن يظفر ..






















رسالة

أدهشني يا ابنتي سؤالك، وأسعدني، وعاد بي إلى زمن قديم .. ففي بدء حياتي، سألتُ أولى أُستاذاتي على درب الوعي بالذات، السؤال ذاته! غير أنني سألتها آنذاك بالإنجليزية، وجاءني سؤالك صباح اليوم، كأنك ترجمتِ إلى العربية سؤالي القديم: هل تبدَّدت دواعي تقديس الأنثى، أم انطمرت؟
لن أنسى الومضة التي لمحتها بعين الأستاذة، لما سمعتْ مِنِّي السؤال. ولو كنتِ معي اليوم، لرأيتِ كم غمرتني هذه الومضة، لما ورد عليَّ سؤالك فأدهشني، وأسعدني، وأعادني لزمني القديم.
سأردُّ عليك، بعين ما ردَّتْ به الأستاذة .. قالت لي قبل أربعين سنة، ما ترجمته: دواعي تقديس الأنثى، وتأليهها، قسمان. الأول منهما يرتبط بطبيعة الأنوثة، وجوهرها. والقسم الآخر يرتبط بالوعي الفطري للإنسان، الوعي الذي لم يكن قديماً قد وقع بعد، فريسةً في شباك المتلاعبين بالعقول.










فأما ما يرتبط بطبيعة الأنثى، فمظاهره كثيرة .. منها الحيض ومنها الولادة ومنها الاستدارة ومنها التعهُّد . وبيانها، في ارتباطها بالوعي الفطري للإنسان، كما يلي:
في فجر وعي الإنسان بذاته، وبالعالم، ارتبطت فكرة الوجود الحيِّ، بالدم.  فقد عرف الإنسان الأول، أن هذا السائل الأحمر هو السر في حياة كل حيوان وإنسان، فمادام الدم يجري فيه ، فهو حيٌّ. وإذا جرى منه، ونزف بالكامل، مات.. فالدمُ سِرُّ الحياة.  والدم في الأنثى، يفيض كل شهر، وكأنه إعلانٌ دوري لامتلاكها سر الحياة. ولكِ يا ابنتي أن تتخيَّلي دهشةَ الإنسانِ الأول، الذي كان يرتبط بين الدم والحياة حين يرى النساء جميعاً، يحضن بانتظام .. فلا ينقطع حيضهن إلا في شهور الحمل، التي هي شهور الاستدارة الكبرى للمرأة، الاستدارة المنبئة باللحظة الأشدِّ رهبة، لحظة الولادة.
ولا تنسى هنا يا ابنتي، أن الإنسان الأول في أزمنة الحضارات الأولى كان يعتقد أن الدم هو السائل المقدس الذي يرقى لأن يُراق على مذبح الآلهة.  ولئن كانت الأنثى تريقه من باطنها بانتظام، كل شهر، فهي بطبيعتها مرتبطةٌ دوماً بهذا الفعل المقدس! .. ومن ناحيةٍ أخرى، فالأنثى إذا قاربت البلوغ، استدار ثديها ليصير مورداً لسائل آخر مرتبط بالحياة .. اللبن.
وبما لاحظه البشر قديماً من دواعي تقديس الأنثى، بدأ النظر إليها باعتبارها الكائن الغامض السحري، الذي هو مَحَلُّ أسرار










الحياة والوجود الدائمة، وهو أيضاً محل شهوة الرجل الجنسية المؤقَّتة. بيد أنه سواءٌ تحقَّقت هذه الشهوة بالالتقاء بين الرجل والمرأة، أو لم تتحقَّق، فإن سِرَّ الأنثى باقٍ على حاله، ومستمرةٌ مظاهره: دَمُ الحيض، استدارة الثدي، التعهُّد الفطري الحنون.
	وهكذا أدرك الرجل أن دوره في إتمام دائرة الوجود، هو دورٌ ثانويٌ لا يتم إلا في لحظة إطفائه الشبق، ولا يدوم إلا لحظاتٍ قصارٍ يُفرغ فيها قطراتٍ بيضاء من خلاصة جسمه، دون أن يدري كنهها، لانشغاله ساعتها بالرعدة السحرية الناجمة عن ولوجه في باطن المرأة .. ومن هنا رأت الإنسانية، من قبل أن يتفاصح بعضُ أفرادها ، ويتفلسفون فيفسدون الأمور، أن الأنثى هي الأصل في الكون، وأنه من الممكن لها أن تُوجد الأشياء بغير ذكر، وتلك هي طبيعة الربة أو الإلهة.  ومن الممكن أن يتم الأمر بمشاركة جزئية من الرجل، الذي أنجبته من قَبْلُ امرأةٌ مقدسة.  ليظل الأمر كله، حتى مع لحظة المشاركة المحدودة هذه، منوطاً بالمرأة، التي هي صورة الربة في الأرض .. فالعبادة للربة، والقداسة للمرأة، والتبجيل للنساء.
	والقداسة يا ابنتي فعلُ الجماعة، لا الأفراد.  فلا يوجد مقدسٌ في ذاته! لا يوجد مقدَّسٌ إلا في مجتمع. وكلما امتدت جذور الجماعة في التاريخ، وانبسطت رقعتها الجغرافية، تكثَّفت عندها مشاعرُ التقديس، وتأكَّدت لدى أفرادها قداسةُ هذا المقدَّس أو ذاك. ومع طول الأمد، لا تصير قداسةُ هذا المقدَّس تأمُّليةً، مثلما










كانت أول الأمر، وإنما تغدو بدهيةً .. موروثةً .. راسخةً بِثقّل ثقافة الجماعة.
	وما هو جوهر القداسة إلا إيغالٌ في التبجيل، فهي أقصى درجات الاحترام والإعلاء .. وهي غير الإيمان! فالإيمان في أساسه دينيُّ، يقول على الغيب ، والعقل عِقَالٌ له.  أما التقديس فأساسه تأمليُّ، يقول على التحقُّق من عمق ورِفْعة المقدَّس.  ومن هنا يقال مثلاً، إن العمل مقدَّس .. والزواج مقدَّس .. وهذا البناء أو الحجر مقدَّس.
	ثم خلطت الإنسانية بين القداسة والدين، ورفعت المقدس إلى مرتبة الإيمان، فألغت حكم العقل فيه .. خاصةً بعدما استسلمت مصر القديمة لدغدغة الانهيار، واجتاح العالم القديم فكرُ أصحاب الموجة الأولى، اليهود، الذين وصفوا مكانهم الموهوم بأنه: قدس الأقداس! وربطوا بينه وبين الرجل بالذات، الرجل الكاهن، بقولهم: الكاهن الأعظم يخلع رداءه قبل أن يدخل قدس الأقداس .. هه، الكاهن الأعظم! وكأنه من الطبيعي أن يوصف الرجل بالكهانة، بعدما اندثرت عشرات الألوف من السنين التي لم تعرف فيها الإنسانية، إلا الكاهنات. فالكهانة كانت في فجرها الأول أنثوية، ولو سمع واحدٌ من أهل العصور الأولى كلمة الكاهن مذكَّرة، لغرق في ضحكه .. وعَدَّ وصفَ الرجل بالكهانة، مزحة سخيفة.
	المهم، أن النصوص المصرية والنقوش السومرية المتأخرة












والكتابات التوراتية الأولى، رفعت (المقدس) الذي هو الموضع والكائن الأرضي، إلى مرتبة (الإلهي) الذي يستوجب الإيمان، فكانت بذلك، تسير بالإنسانية في عكس الطريق الذي كانت تسير فيه.  ففي البدء الأول، انتقل الوعيُ الإنساني من الأعلى (الربة/الإلهة) إلى الأدنى (الأنثى المقدسة/المرأة) على نحوٍ تأمُّليٍّ مرهونٍ بالتعقُّل. فظل الأمر سائداً لزمنٍ امتد ما بين ثلاثين إلى خمسين ألف سنة. وقد دَلَّت الاكتشافات الأثرية، على أن أولى مظاهر الدين كانت مرتبطة بإعلاء الأنوثة، وكانت أولى الآثار الباقية من عصور الإنسانية الأولى، أعني رسوم الكهوف، عبارة عن صور بدائية للأشياء تتحلَّق، على أبعاد متساوية، بصورة امرأة حُبلى! وكانت أولى التماثيل التي صنعها الإنسان قبل ثلاثين ألف سنة، عبارة عن دُمى لإمرأةٍ حُبلى. وكانت أولى أشكال الديانة في الحضارات القديمة، كافة، تقوم على عبادة الربة والألوهة  المؤنثَّة.. وفي الثلاثة آلاف سنة، الأخيرة، صار الوعيُ الإنساني ينتقل في الطريق المعاكس، من الأرضي الأدنى (الرجل/السيد) إلى السماوي الأعلى (الرب/الإله) ومن هنا جاءت فكرة أن الملك ابن الإله، وأن الحاكم ظل الإله، وأن الله خلق آدم (لا حواء) على صورة الرحمن!
	وبالطبع، فدواعي تقديس الأنثى لا تزال على حالها .. فلا تزال المرأة تحيض، وتستدير أعضاؤها، وتلد، وتتعهَّد .. غير أن الوعي الإنساني المتأخر زمناً، أعني الممتد خلال الثلاثة آلاف سنة











الأخيرة، بلغ فيه العهرُ الذكوري من العتِّي والمختالة، بحيث صار ينظر لدواعي القداسة في المرأة، على أنها علامات الدنس!
	وبالطبع، فقد اتَّخذ هذا التحوَّل زمناً، تَمَّ خلاله الانتقالُ التدريجيُّ الذي وصفته لكِ في رسالةٍ سابقةٍ، مع جدلية (الحيازة/الأسرة / الحرب) لينتهي الأمر في الألفيْ سنة الأخيرة، إلى الاعتقاد بدنس المرأة، لعين الأسباب والدواعي التي تقدَّست بها الأنثى، وأوَّلها الحيض.  ولكن لاحظي هنا يا ابنتي، أن ألفيْ عاملا تمثل غير لحظة قصيرة من عمر الإنسانية التي امتدت حياتها على الأرض مئات الألوف من السنين .. غير أنها كانت لحظة تحولٍ تدريجيٍّ بطئ، بدأ باندثار الروح الأنثوي للحضارة المصرية القديمة، وتجلَّى في صياغة الأدبيات السومرية المتأخِّرة والمدوَّنات التوراتية المبكَّرة، واكتمل مع الاجتهادات المصاحبة للانتقال التدريجي للسلطة. وكلها تحوُّلات، ظهر معها الزعم بأن الإله الذكر أزاح الربة، وبأن الله (رجل) خلق آدم على صورته ثم استحل حواء من ضلعه الأعوج، وبأن رمز الأنوثة هو حواء المستلة المتحالفة مع الشيطان لإخراج الرجل من الجنة، حواء الناقصة المدنَّسة كل شهرٍ بدم الحيض، حواء التي تبجَّحوا فزعموا أن الله أرادها وعاءً للبذرة التي يلقيها الرجل بباطنها، حواء التي خُلقت لإطفاء شهوة الرجل مالم يعفَّ ويتنسَّك ويكون من الربانيين، حواء التي لا مكان لها في الحضرة الإلهية إلا على سبيل الاستثناء والندرة والتجلي الأنثوي في صورة ذكورية، حواء التي لا تكف











في زعمهم عن ملء العالم فتنةً واضطراباً وتشويشاً لعقل الرجل .. حواء المدنسة أبداً!
	وهكذا انطمرت قداسة الأنثى، بالدناسة التي ألحقتها بها (خاتمة) تحوُّلات الألفيْ عام الأخيرة .. فصار أمرُ المرأة المعاصرة، خليطاً من قداسةٍ أصليةٍ فيها، حظيت باعتراف البشرية لعشرات الألوف من السنين .. ودناسةٍ مكتسبةٍ لفعل تآزر الثقافات، وصمها بها في القرون الماضية القريبة، المتلاعبون بالعقول.
	.. وهذا يا ابنتي إجمالٌ، وللأمر تفصيلٌ يطول.




















رسالة
 

مالكِ يا ابنتي؟ قلبي يحدثني بأنكِ مضطربة، وبأنك أرقتِ الليلة الفائتة. لا تستسلمي يا حبيبتي لأحزانك، فلا شيء يهدُّ الأركان، مثلما يفعل طغيانُ الأحزان .. وأنت يا حَبَّةَ القلب، مازلتِ بعدُ صغيرةً على الحزن.  فاطرحيه خلفك، وفوِّتي منه ما استطعتِ. وقد نلتُ أنا منه، نصيبنا نحن الاثنتين، وزيادة.  والأحزان يا ابنتي لا تنتهي، فتعالي نضمُّها لنحتويها، فلا تحتوينا .. تعالي نصفو، فنحلِّق في أفق الفرح النبيل. آه، لقد صحوتُ اليوم من نومي، فرحةً، فعند الفجر ، حلمتُ بك تمرحين كطفلة في مروج مزهرة، كانت ابتسامتك تملأ الكون .. اشتقتُ كثيراً لابتسامتك، ولصفاء عينيك الواسعتين.
في القرية المجاورة طفلةٌ، تذكرني بك وأنت في الخامسة، عيناها صافيةٌ مثلك، أعطيتها قبل شهرين دميةً ، فاحتضنتها بالشغفِ الذي كنت تحتضنين به عرائسك.  أخبرتني أنها









تنام كل ليلة، والدمية في حضنها، وأنها رأتها مرةً تحاول سِرَّاً أن ترضعها! وهذا يا ابنتي، سِرُّ الأمومة الدفينة في كل أنثى، منذ لحظة مولدها، حتى لحظة امتدادها في الأنثى التي ستلدها بعد حين .. فتصبح أمومتها متعينةً ، بعدما كانت كامنة.
	سأخبرك بسرٍّ عن أبيك، لا يعرفه غيري، ولن يفهمه غيرنا. كان، مادمنا معاً. يا يناديني إلا بكلمة واحدة: ماما! تعرفين أنه نشأ يتيماً من جهة الأم، وبالطبع ، لم يستطع جَدَّك أن يكون له أباً، وأماً .. فجدُّك يخجل من الحنو! معذورٌ، فهو سليلُ أسرةٍ عريقة في خدمة العسكرية، أبوه وعمه كانا أيضاً ضباطين، لكنه بلغ من علو الرتبة (أعني القطع المعدنية التي يضعونها فوق الكتفين) إلى ما لم يصل إليه أيُّ فرد من أسرته. وهو يتعقدُ أن كل ما هو أنثويٌّ ، بما في ذلك الأمومة، خطرٌ على الروح العسكرية. هو لا يعرف يا ابنتي، أن فجر العسكرية ارتبط بالأنثى المقدسة والأم الأولى، وأن جيوش الحضارات القديمة، كانت في بدء زمن السيادة الذكورية تنطلق تحت راية الرَّبَّات، لا الآلهة الذكور! مصر القديمة، جيوشها الاولى حاربت تحت راية الإلهة سِخْمت التي تتخذ في الحرب صورة اللبؤة.  وكانت الإلهة عشتار الموصوفة بأنها: لبؤة إيجيجي (آلهة الأرض) هي الراية التي حاربت تحتها الجيوش البابلية. وعند اليونانيين القدامى، كانت آلهة الحكمة والحرب، هي الربة العذراء أثينا ذات الدروع، ثم انفرد الإله الذكر مارس بالحرب .. تاريخٌ طويل من الاستلاب! فالجيوش النظامية، برزت في تراث الإنسانية على أنقاض السلام











الأنثوي، الأول لما اتسعت رقعة الأرض المزروعة واتسعت الأُسر وبرز مفهوم الحيازة. إذ كل حيازةٍ تلزمها حمايةٌ وإرهابٌ للطامعين، والإرهاب تلزمه آلاتٌ للقتل، ويلزمه قتلةٌ محترفون. ثم تعدَّى الأمرُ درءَ الخطر، إلى التهديد به والتلويح من بعيد ..وهكذا تغيَّر الحال، من أزمنة قداسة المرأة إلى زمن السيادة الذكورية، مع التفاعل التطوري بين الجوانب الثلاثة المشيِّدة للسلطة الذكورية: الحيازة الواسعة، الأسرة الممتدة، الجيش النظامي. فكلما ازدادتْ رقعةً الحيازة، ألحَّت الحاجة إلى اتساع الأًسر، وإلى إرساء نظام للدفاع والهجوم. وكلما تضخَّم الجيشُ النظامي ، تأكَّدت أهميةُ القرابة وضرورةُ تنظيم الإنتاج الزراعي لتوفير قوت العسكر النظاميين الذين يعملون كقتلةٍ محترفين في المعارك. ثم تحوَّل الأمر بالتدريج، من خوض المعارك تحت راية الربة للدفاع عن الأرض والعرض، إلى الحرب التوسعية لخدمة الملكية الذكورية وتأكيد حيازة الرجل وهرمية السلطة .. ويوماً من بعد يوم، انزوت المرأة وبهتت صورتها، وتقدَّم الرجل، وازداد بهتانه. انزوى السلم، وسادت الحروب.
	كان واحداً من بحوثي المبكرة، يدور حول هذه النقطة، وكنت قد نشرته آنذاك (بلغات عدة، غير العربية) تحت عنوانٍ آثار وقتها حفيظة الكثيرين: الحرب وتحولات الأنوثة من المقدَّس إلى المدنَّس! وهي التحولات التي رصدتُ بداياتها في سومر القديمة، الحضارة المجيدة التي انتهت نهاية رخيصة، وربطت











أدبياتها المتأخرة لأول مرة في تاريخ الإنسانية، بين المرأة والأفعى والشيطان .. وهو ما تلقَّفته اليهودية من بعد، وأذاعته في (سفر التكوين) أول الأسفار الخمسة المسماة بالتوراة، وبالعهد القديم .. عهد الإله (يهوه/إلوهيم/الرب) للقتلة والفجرة وسفَّاكي الدماء، الذي امتلأ سفر التكوين بحكاياتهم المريعة.
	ومع أن سومر بدأ فجر حضارتها بعبادة الأم المقدسة ننخرساج إلا أنها انتهت بالاندثار، بعدما وضعت قياد المجتمع بيد الرجال. ففي بدء الحضارة السومرية، كانت قصة الخلق الذي اعتقد بها الناس، تبدأ من تعامة الأم الأولى التي خلقت كل الآلهة بباطنها، بعدما خلقت لنفسها زوجاً هو مِمُّو (الماء المالح) فأنجبت منه آبسو (الماء العذب) وآلهة أخرى كثيرة، مالبثوا أن تناسلوا، حتى امتلأ باطنها بمن تسميهم الأساطير السومرية: الصحب المؤلَّهين .. وبعد وقائع طوال من الحرب بين الآلهة، دخلت تعامة الحلبة، فغلبها حفيدها مردوخ ثم شَقَّها بهراوته العتية، لنصفين: السماء والأرض.
	 وفي ظل هذا المعتقد، كانت المرأة في الزمن السومري الأول، مبجَّلة في المجتمع باعتبارها الأصل. وكانت المرأة آنذاك في مصدر القيمة، وعماد الأسرة ، وروح الجماعة .. ولقرابة ألفيْ عام من حياة سومر كانت المرأة تتزوج بأكثر من رجل، وتتحكَّم في أكثر الأشياء. حتى أصدر الملك السومري أوروكاجينا سنة 2355 قبل الميلاد، شرائعة التي تحرَّم على المرأة الزواج بأكثر










من رجل واحد (¹). ليمهِّد بذلك، لتلك الشرائع الأسيوية التي أباحت للرجل، أن يتزوج بأكثر من امرأة!
	وهكذا تزحزحت الإنسانية عن (الإنسانية) التي امتدت ثلاثين ألف سنة سابقة، ليتم خلال ألف سنة تالية لاندثار سومر، عمليات معقدة تم خلالها الانتقالُ التدريجي من اكتشاف الزراعة، إلى الاستيطان، إلى الحيازة الزراعية الواسعة، فتراكمت الثروة .. ومن الإتاحة الجنسية، إلى الأسرة النواة، إلى العائلة الممتدة ونظام القرابة، فتأكَّدت هرمية السلطة .. ومن الحماية والدفاع، إلى المبادرة لدرء الخطر، غلى استدامة الجيوش الغازية وإعلاء العسكرية باسم حماية أمن وثروات الجماعة. وبهذه الجدلية الثلاثية، انتقلت الإنسانية يا ابنتي، من روح الحضارة الأنثوية، إلى أزمنة السيادة الذكورية .. انتقلت من الولادة إلى الإبادة.
	تلك هي الآفاق الحزينة، التي انتهت إليها سومر في أزمنة اندثارها. وقد عثر الآثاريون على لوحة سومرية، رُسم فيها قبل تدوين التوراة بألف عام، شيطانٌ وشجرة وامرأة تقدِّم لرجلها ثمرةً من الشجرة! لوحة ترسم القصة التي بدأت منها التوراة، ثم أمعنت بعدها في تدنيس الأنثى وإعلاء الرجل والإله الذكر ..






(1)	نص قانون أوروكاجينا وفقاً للرقيم المسماري الذي عُثر عليه في خرائب سومر (جنوب العراق) يقول: النساء قديماً، كانت الواحدة تتزوج رجلين. النساء الآن، مَنْ تفعل ذلك تُرجم بالحجارة.. (لاحظي يا ابنتي، أنه لا عقوبة تقع على الزوج الثاني، ولا الأول!)






وحاول المصريون عن طريق المسيحية تصحيح مسار اليهودية ورَدِّها إلى المفهوم الأصلي للربوبية، مفهوم الأنثى الخالقة من غير ذكر، مفهوم الربة: إيزيس/مريم، فصارت هناك فرصةٌ لتصحيح مسار الإنسانية، غير أنها كانت فرصة ضائعة، غذا انقلبت المسيحية على ذاتها. وما نجحت، من حيث نجحت اليهودية في استلاب روحها منها، لتتوارى العذراء / الوالدة، ويبرز الذكرُ المولود.. فيتسيَّد المسيح على حساب الحضور المريمي، مثلما تسيَّد حورس على حساب الحضور الإيزيسي!
وقد استغرق هذا الاستلاب والانقلاب للضدِّ، قروناً تمتد من صياغة اللاهوت المسيحي في الإسكندرية، بحسٍّ يهوديٍّ ذكوري، على يد آباء الكنيسة .. إلى صياغة قصة الخلق بريشة مايكل أنجلو على سقف كنيسة سيستين بالفاتيكان، حيث نرى الله الذكر، يعطي إشارة بدء الخلق للإنسان الذكر. وكان فنان عصر النهضة العظيم من العهر الذكوري، بحيث أخلى رسمه الحاكي بدء الخلق، من أيةِ صورةٍ لأنثى!
ثم استتب أمر المسيحية في الفاتيكان على نقيض ما ابتدأت به مصر! فمن الرهبانية والتقشُّف والشهادة، إلى الفخامة والتذهيب والسيادة .. صارت المسيحية ملكوتاً في الأرض، بدلاً من ملكوت السماء الذي دعت أولاً إليه. وصار رأسها هو (البابا) مع أنها كانت ديانة حقيقية، بدأت أول الأمر بحقيقة الألوهة: الماما.
والنزوع العسكري المتمثل، يا ابنتي، في جَدِّك (الضابط العتيد)










الذي هو خلاصة امتداد تراثه الطويل، المكتوب بيد ثقافات المنطقة ودياناتها. نزوعٌ غشومٌ، يعرف أن روح الأنوثة خطرٌ داهم يهدِّد سيادة الرجل. بل يهدِّد بقوة، تلك السيادة التي لم ينضج الرجلُ بعد، ليستحقَّها. وقد استسلمت المرأةُ لسحقها، مغلوبةً على أمرها، آلافاً ثلاثة من السنين .. آلافاً ثلاثة تشكَّلت خلالها هذه البنية الاحتقارية التي حدثتك عنها في رسالة سابقة. البنية الخانقة السائدة في المجتمعات القديمة، بما فيها المجتمع الذي ولدتك فيه، فانتزعك مني.
	ووفقاً للعقلية العسكرية، فإن الخطر الأنثوي المهدِّد، يلزمه أن تظل المرأة دوماً بين شِقَّيْ رحى، تطالب ببعض الحقوق! كما تفعل المتنوِّرات وزعيمات الحركة النسائية منذ مائة عام، فيمنحها الرجل شيئاً .. ويسلب منها أشياء! فتعود المرأة لتطالب بالمسلوب، فمنحها ثانيةً شيئاً، ويسلب منها مزيداً من الأشياء. بالقانون! الذي هو ذكوريٌ الروح وذكوريٌ التطبيق. وذكوريٌ هنا تعني (نصف إنساني) وإن شئتِ الدقة قلت: ناقص الإنسانية!
	على ذكر القانون، كان جَدُّك يفتخر بأن أحد أبناء عمومته الروَّاد، هو الذي صاغ هذه المادة العجيبة، الفاضحة، في قانون الجنايات المعمول به في بلادك. كانت الصياغة الأولى بليغةً وسافلة، تقول: إذا دخل الرجلُ على المرأة، فوجدها يُزنى بها، فقتلها هي ومَنْ يزنى بها، يُحبس! ثم تعدَّلت إلى صيغة أقل بلاغة وأكثر غرابة، ليصير نص المادة 237 / عقوبات، في القانون المعمول به حالياً في بلادك، كالتالي: مَنْ فاجأ زوجته










حال تلبٌّسها بالزنا، وقتلها في الحال هي ومَنْ يزنى بها، يعاقب بالحبس المخفَّف!
	في بداية زواجي بأبيك، سمعتُ جَدَّك يتفاخر في جلسةٍ مسائية، باين عمه (القانوني) الرائد هذا فسألته أول الأمر مستفسرةً عن معنى (الحبس) الوارد في النص القانوني، فقال إنه غير (السجن) وغير ( الأشغال الشاقة) وإنه عقوبة تحتمل إيقاف التنفيذ !.. فسألته ثانيةً مستغربةً عما إذا كانت هناك مادة في هذا (القانون) تنصُّ على مثل هذه العقوبة، لو كانت الزوجة هي المفاجئة لزوجها، فقتلته هو ومَنْ يزنى بها؟ فقال ما معناه إن القانون يخلو من ذلك، وبالتالي فإن عقوبتها الإعدام!.. فسألته مستنكرةً عن سبب هذه التفرقة، مع أن الخيانة والغيرة والثورة والقتل، أمرٌ يشترك فيه الرجلُ والمرأة، فلماذا يُعاقب هو بشدِّ أذنيه وتعاقب هي بالإعدام؟ فاحتجَّ بأن الرجل غير المرأة!.. فسألته مستفهمةً عن معنى (الغير) هنا؟ فقال إن الرجل مكرَّم، لأن الله خلقه على صورته، وفضَّله، كما ورد الخبر، فقلت مستهزئةً بما يقوله: يا خَبَرْ! فقال زاعقاً، إنني ناقصة أدب.
	نظرتُ إليه ساعتها نظرةً تقول إنه ناقص عقل وتهذيب وتحضُّر، والتقطت شنطة يدي من فوري، وأسرعتُ خارجةً من بيته .. بيته الذي لم أدخله بعدها أبداً .. بيته الذي دارتِ الأيامُ، وتربَّيتِ أنتِ فيه!














رسالة


صباحُ الخير يا ابنتي، صباحُ الخير الذي يفيض على العالم منا، ومن العالم علينا .. عند الكتابة إليك، أشعرُ أن كل ينابيعي تفيض، وأن ما اختزنته لكِ طيلة السنين الماضية، جاء أوانُ سطوع شمسِه الفيَّاضة.
كنت أخشى أن أموت، قبل بلوغك وعي الثلاثين من عمرك، واتصالي بك. والآن تبدَّدت خشيتي بفرحتي بك، وبإحساسي الجارف (بل يقيني) أنني سأراك قريباً.  هل كان علينا أن ننتظر كل هذه السنين؟ كان هذا الوعد المشؤوم الذي قطعته على نفسي أمام جدك، قاطعاً لأوصالي .. ومع هذا، التزمت به قلم اتصل بك لثلاث وعشرين سنة. زمن طويل، غير أنني رأيتك مرات، دون أن تدري أنت! كنت آتى لبلادك، دون أن يعرف أحد، فأتحيَّن الفرص لرؤياك: خارجةً من بيت جَدِّك للمدرسة، جالسةً في حديقة النادي .. تمرِّين على الفاترينات في السوق الكبير،










تضحكين ملء الفم والروح مع صاحباتك، تختلسين النظر لشاب وسيم. رأيتك شعرات المرات من خلف حجاب الرعد الذي قطعته، وقطعني. رأيتك تكبرين كما تكبر النساء في بلادك، على الدرب ذاته الذي رُسم لهنَّ، ولك، الدرب الجامع بين الاحتياج الملحَّ للمرأة، والإصرار على إقصائها واحتقارها .. الاحتقار، كان موضوع أول دراسة متخصِّصة نشرتها بعدما هجرت بلادك، كان عنوانها: تأملات في البنية الاحتقارية السائدة.
	كنتُ حينذاك، مدفوعةً بآلام تجربتي، حريصةً على فهم ما جرى معي، وما يجري مع النساء بعامة. ولم يكن ذلك الفهم ممكناً، دون تحليل طويل لطبيعة التاريخ الممتد لهذه الجماعة التي ننتمي إليها، أول بالأدق: كنتُ أنتمي إليها في زماني الأول، قبل ارتقاء وعيي بما يسمح بالانتماء للإنسانية! وقد انتهيت من تحليلاتي، إلى الآتي:
	بعدما استقرت أمور هذه المنطقة القديمة من قلب العالم، في أيدي الرجال.  وبعدما أعاد الذكور صياغة العقائد الأسطورية القديمة، تمهيداً لصياغة المفاهيم الدينية التالية عليها، ومن ثم صياغة القوانين والنظم، بحيث تُعلى هذه (الأسس) من قَدْرِ الرجل شيئاً فشيئاً، وتحطُّ في المقابل من شأن المرأة .. توارت النساءُ في الجحور، ومُدحن بأنهن (ربات الخدور) والخِدْرُ كما تعلمين يا ابنتي، هو الخيمة والخباء وموضع الاختباء .. ولزمنٍ طويل، كانت المرأة تُمتدح بأنها مختبئة، وبأنها خجولٌ وذاتُ حياء، وبأنها مصونةٌ عن أعين الرجال!











	ومن بعد انقضاء زمن النبوة، امتدَّ التاريخُ السياسي والاجتماعي للمسلمين، مشوباً دوماً بشعورٍ جماعيٍّ سلبيٍّ تجاه مَنْ يحكمون، وانتقاصٍ مسكوتٍ عنه في أغلب الأحوال، لا يرى في الحكام أهليةً كافية لاستحقاق الحكم. حتى في زمن الخلفاء الراشدين، اختلف الناسُ في أهليةٍ كُلٍّ منهم، وفي استحقاقه الخلافة .. فمن اجتماع السقيفة حيث نوقش أمر خلافة النبي، إلى وقائع قتل عثمان بن عفان، إلى حروب عائشة وعليّ بن أبي طالب، إلى حرب الأخير مع معاوية .. مضى الأمر، لينتهي باستقرار الخلافة الإسلامية مُلكاً عضوضاً بيد معاوية بن هند معاوية أبي يزيد الفاجر الذي قتل الحسين، معاوية الذي لامه واحدٌ من أقاربه على تنكيله وتقتيله آل بيت النبوة، فردَّ عليه بقوله: يا ابن عَمِّ هي الدنيا، فأما أن تأكل معنا أو تتركنا!
	وامتدَّ أمرُ السلطة على النحو المعروف من تداول الدول، بالخلع والنزع والفجائع. وخلال القرون، الطوال، يندر أن نجد حاكماً واحداً ارتقى إلى تولِّي الأمر باختيارٍ جماعي، أو عن استحقاقٍ حقيقي! وإنما كانت معالم الطريق إلى العروش، هي الجيوشُ والمنازعة والانتزاع والانقلاب أو المؤامرة والمكيدة والقتل غيلةً (غدراً) وصارت الجيوش حاميةً للعروش، حتى جاء واحدٌ من الفجرة، فصاغ الأمر في عبارةٍ واحدة، جامعة لأمر السلطة كله، قال: الحكم لمن غلب. ليصير هذا المبدأ من يومها، هو العاملُ الضابطُ لأمر السلطة .. فمن يغلب، يحكم!











ورسالتي هذه، يا ابنتي ، تضيقُ عن ذكر تفاصيل قيام الدول وسقوطها، بعضها على أنقاض بعض (ربما نتحدث في ذلك، حين نلتقي) والمهم الذي يعنيني الآن ، هنا، هو بيان أن غالبية الحكام، وربما كلهم ، كان الواحد منهم يعاني دوماً من شعوره الضاغط الطاغي على نفسه، بأنه تولَّى الأمر عن غير استحقاقٍ فعلىٍّ. ومع طول ضغط هذا الشعور وطغيانه في نفس الحاكم،يتولَّد عنده الإحساسُ باحتقار الذات. فإذا خلا هذا الحاكم أو ذاك، بنفسه، وغاص عميقاً داخل ذاته .. فما ثَمَّ إلا أمران يؤرِّقانه: كيف يحافظ على عرشه من الطامعين فيه، وكيف يتخفَّف من طغيان شعوره باحتقار الذات .. شعوره غير المعلن بالطبع.
	وكان سبيلُ الحكام لدفع الأمرين المؤرِّقين، غالباً، كالتالي: قطعُ الطريق على الطامعين في العرش، بقطع دابرهم! والتخفُّفُ من احتقار الذات، بتقريب الكبراء الحقراء .. فكلما احتقر الحاكمُ كبارَ حاشيته المقرَّبين، وكلما بالغوا في تبجيله وإعلائه بمداهنتهم إياه، خَفَّ عنده ذلك الإحساس باحتقاره لذاته. وبالطبع، فحاشيةً الكبراء الحقراء المقربين، سوف يتنافسون فيما بينهم، لإبراز تصاغرهم أمام الحاكم، والمبالغة في التغنيَّ بمميزاته، فيضمنون بذلك بقاءهم، ورضاه .. وإذا نظرتِ مثلاً في تاريخ الشعر العربي، ستجدين أن أكثر من نصفه، إنما قيل في مدح حكامٍ ولاةِ أمور.
	غير أن الحاشية، حاشية الكبراء الحقراء، يتولَّد في نفوسهم











شيئاً فشيئاً، شيء وأشياءُ داعية لاحتقار الواحد منهم لذاته. ودون أن يدري ، يعيد الكرّة مع مَنْ تحت سلطانه هو، فيكون حوله، بدوره، مقرَّبون يلعبون معه، الدور نفسه الذي يلعبه هو مع الحاكم الأعلى. وعلى هذا النحو، تستمر لعبة الخلاص من احتقار الذات، باحتقار الواحد لمن هم دونه، وتبجيل هؤلاء الأدنياء (أدنياء. من الدنو، ومن الدناءة) حتى تلفَّ البنية الاحتقارية المجتمع كله.
	والمجتمع يا ابنتي نصفان، رجال ونساء. والرجال بحكم الواقع المفروض والتاريخ المصنوع، هم الأعلى. فعلى الأدنى (النساء) أن يقمن بالدور المقدَّر عليهن بحكم انتماء المجتمع للبنية الاحتقارية! فيكون على المرأة أن تبجِّل الرجل: أباً، وأخاً، وزوجاً .. وتبجيل الزوج، بطبيعة الأمر، مردوده أوقع. فالرجل عليه احتقار المرأة ليخفِّف بذلك من شعوره باحتقار الذات، واحتقار مَنْ هم فوقه، له.  والمرأة عليها أن تعطيه بكل أخلاص، الطاعة والاحترام والتبجيل .. ولا بأس، لو اندعم الأمر ببعضٍ من عاداتٍ شائعة وتقاليد موروثة ونصوص دينية لها طابع الإلزام والقسر. رووا في الحديث الشريف: إذا صامت المرأة وصَلَّت وأطاعت زوجها، دخلت الجنة! فانظري كيف تعادلت هذه الطاعة للزوج، مع معظم أركان الدين. وتأمَّلي كيف خلا الحديث الشريف من أي وصف للزوج، بحيث يبرِّر طاعته، كأن يكون طيباً أو صالحاً أو غير ذلك من المبررات. فيصر جماعُ











الأمر: أن مطلق المرأة ، عليها طاعة مطلق الرجل والخضوع له .. بلا تمييز.
	لا أعرف يا ابنتي، ما الذي جَرَّني للكلام عن تلك الأمور، التي أستقرت بفعل الأزمان والدهور الطوال. فاعذريني إن أزعجك كلامي، فهو يزعجني أيضاً! وفي ذهني الآن مئات الشواهد الدالة على ما أقول، والأمور المؤكدة له .. ومن ثم، فذهني الآن مكدود! والأفضل أن أنهى الرسالة، إشفاقاً عليك وعلى نفسي .. نفسي التي امتلأت من هذا العالم، وأُترعت ، وفاضت بما فيها.
	آه يا ابنتي .. قلبي يحدثني باقتراب لقائنا، فيتأجَّجُ اشتياقي ويجرفني إليك .. فلمَ اشتياقُك ساكنٌ!
















رواية مدهشة ومعاصرة جداً .. معاصرة لأنها مكتوبة بطريقة هي أحدث ما قرأت من أعمال روائية لعدد من الروائيين الغربيين واليابانيين الكبار، على مستوى استخدام المعرفة في نسج مادة الرواية. في هذه الرواية على صغر حجمها، كمٌ معرفي كبير، وهي لا تقل ثراءً لا في الشاعرية ولا في المعرفة ولا في تدقيق البناء عن رواية "بندول فوكو" الضخمة في عدد صفحاتها.
سامي خشبة

يقتحم يوسف زيدان بروايته الأولى هذه، قدس الإبداع الفني بجسارة لافتة، مجربا تنويعات جديدة في الشكل الأدبي،إنها تجربة فذة، فيها من القوة والمعرفة ما يطيح أحياناً بالتقنيات الروائية التي نعرفها ، وفيها من المكر الشديد والقدرة البلاغية ما يعجز عنه الكثير من علماء اللغة .. وفيها المقدرة على إثارة التساؤلات العميقة.
صلاح فضل






    دار الشروق
www.shorouk.com

























