1- رواية  بعنوان " عباءة الخوف "
  الخوف يطارده . قد يكون نابعا من داخله ، أو من الأشباح التي تقتحم نوافذ بيته ، أو الأماكن المهجورة التي انتشرت فى دولة "المساخيط العظمى" أو الدولة 
"الفاسكونية " كما اطلقوا عليها مؤخرا  نسبة إلى زعيمها الفاسكوني الذي استولى على مقاليد الحكم عنوة . فرض وجوده عليهم . ربما خوفا من أن يسخطهم إلى تماثيل باردة لا حياة فيها . تلك العقيدة سرت في نفوس الشعب.، تواصلت وامتدت حتى عهد الرئيس الفاسكوني الحالي. توارثوا الخوف داخلهم كما توارثوا أشياء أخرى. التماثيل والمساخيط المنتشرة فى أنحاء الدولة شاهد عيان أمام عيونهم ، كل يوم يتم اكتشاف مساخيط جديدة ، فيتزايد خوف الشعب المسخوطى  أو الفاسكونى . عم "صلاح" يُكذب حكاية سخط الشعب إلى تماثيل من الأصل،.بعد أن تمكن منه  المرض أكد الكثيرون أن ما أصابه  يرجع إلى غضب الرئيس الفاسكونى عليه. أصبح فى مراحل مرضه  الأخيرة. المخدرات ، والمسكنات لم تعد تجدى معه.  كثيرا من الشعب الفاسكوني أخذ يقدم القرابين، والهدايا أمام تمثال الرئيس بميدان " النسيان" بالعاصمة ؛ خوفا أن يصيبهم ما أصاب عم "صلاح" . تلك الهدايا ، والنذور تؤول فى النهاية  إلى الرئيس الفاسكوني نفسه  كاملة غير منتقصة ؛ ليقدمها بدوره - كما يؤكد لشعبه دائما -  إلى الفقراء ، والمساكين . لايستطيع أحد أن يجرأ ، أو يشك  في ذمته ؛ لأنه من سلالة طاهرة باركها الرب على مدى العصور. بعض المرضى من الشعب الفاسكوني يذهبون بأنفسهم إلى الرئيس الفاسكوني شخصيا ؛ ليمسح على رؤوسهم ، ويباركهم ، فيُكتب  لهم الشفاء فى الحال . وذلك بعد أن يتركوا هداياهم الثمينة تحت قدميه .أما أصحاب النيات السيئة الخبيثة فلا يشفون ؛ لأنهم يحملون الحقد ، والكراهية للرئيس الفاسكوني .عم " صلاح " واحد منهم ، لم يذهب إلى الرئيس الفاسكوني ، أو حتى نائبه ، أو أى مسؤول عنه ؛ ليباركه ، فأصبح أمر شفائه معدوما. بعض الأطباء الجهلاء يزعمون أن من أسبابها الرئيسية : التدخين ، والأغذية المسرطنة ، وأشياء كثيرة . ويتناسون السبب الرئيسي . وهو غضب الرئيس الفاسكوني عليهم ، أو حتى القائمين على نظام البلاد . عم " صلاح " لم يدخن ، أو يستعمل فى أرضه مواد مسرطنة. وعلى الرغم من ذلك أصابه المرض  . التصريحات التى أدلى بها مؤخرا بأن الخوف والقهر من الأسباب الرئيسية لهذا المرض نوع من الهلوسة ؛ للألم الشديد كما أكد كل الأطباء الوطنيين الفاسكانيين . لم يعد يفكر فى نهايته المحتومة ، لكنه  يخشى على ابنه "سيد" من التهور. كلماته قد تصيب الزعيم الفاسكوني ، أو أحدا من بلاطه ، أو حتى كلبا من كلاب حراسته المنتشرة فى كل مكان . أصبح ابنه الوحيد بعد أن مات أخوه فى حرب فُرضت عليه . وافق على زواجه من "فهيمة" بنت الحاج "باسم " على مضض . تتمسح دائما بالعائلة الفاسكونية ، لتأكد أنه يجمعها قرابة بها . قد تكون من الأسباب الرئيسية الخفية لعدم الرضى عن زواج ابنه "سيد" منها . يظن أنه  ما زال يحمل بقايا من الخوف القديم  داخله . وربما لنفس السبب لم ينجب منها حتى الآن . يداعبه دائما .
- الظاهر " فهيمة " مكسلة عن الخلف .
- العمر ما زال ممتد ياحاج .
عم "صلاح" يفرج شفتيه عن ابتسامة ساخرة . يضيع فى أفكاره . يعود إلى الوراء منذ شروع زواج ابنه من " فهيمة " اللئيمة كما يردد دائما. يظن أنها فرضت نفسها على ابنه "سيد"، ولعبت بمشاعره ؛ لصغر سنه ، وفقره فى تجاربه مع النساء. كل أمله الآن أن تتغير "فهيمة "، وتصبح زوجة سوية طبيعية مع ابنه "سيد". ينصحه ، ويرشده دائما إلى كيفية التعامل معها بطرق غير مباشرة ؛ حتى يعتدل ساقها ، وتثمر له ذرية صالحة . ترك له -  بعد أن أرشده ، ونصحه ، ووجهه -  حرية الاختيار، والتصرف . أصبح المسؤول الحقيقي الآن عن مصنع الغزل والنسيج بعد مرضه الشديد ، وملازمته للفراش . أعطاه كل خبراته السابقة . يسانده "عبد الرؤوف". كان الذراع الأيمن لوالده . "عبد الرؤوف" يعتقد أن عم "صلاح" والده الحقيقى بعد أن مات والده وهو مازال صبيا . بعد أن ينتهي من عمله يجرى لاهثا ؛ للاطمئنان عليه . يظن أن عليه دينا كبيرا يجب سداده له . لم يأل جهدا ؛ للوقوف بجانبه فى تعليم أخواته ، وزواجهن . بل حتى بعد زواجهن ، والعيش مع مشاكلهن . دائما "عبد الرؤوف" يردد أمام الجميع : « والله العظيم لو والدى عاش لم يفعل مافعله معى الحاج "صلاح " » .
دائما عم "صلاح" يأمره ، فيلبى أوامره . له تفكير خاص فى إدارة المصنع . يستشير عم "صلاح" ، لكنه  أحيانا يصر على رأيه ، فيداعبه عم "صلاح" : 
-  إنت مخك صعيدى يا "عبد الرؤوف"  . 
تنفرج شفتي "عبد الرؤوف" عن ابتسامة صافية . لايضجر، أو يتضايق من عم " صلاح ". ربما كان فارق العمر له أثره . "عبد الرؤوف" قريب من عمر ابنه " سيد " . لم يتزوج بعد . لم يكن راضيا هو الآخر عن زواج "سيد" من " فهيمة " . قد يتفق فى رأيه مع رأي عم "صلاح". "فهيمة" تحس أنها منبوذة مضطهدة ممن حولها . منذ أن لازم عم "صلاح" الفراش ، ولم يعد قادرا على الحركة . تلح عليه دائما : 
- أود أن يكون لنا بيتا وحدنا ؛ حتى نشعر بالراحة النفسية ، وأستطيع الإنجاب.
فى الأيام الأخيرة تؤكد لزوجها "سيد" أن عدم الإنجاب - كما أكد لها الطبيب يرجع إلى اضطراب حالتها  النفسية. لم يُخِف "سيد" عن والده شيئا . يخبره عن "فهيمة" ، وأفكارها السوداء . ربما هذا أحد الأسباب الرئيسية الذى بسببه  تود " فهيمة " الفرار من هذا البيت . على الفور يصرخ فى وجهها عندما تدعى أنها تأتي ؛ للاطمئنان عليه كما تدعى : 
- انت يا "فهيمة" يالئيمة بحرك ليس له قرار. 
تلك الكلمات تصيب "فهيمة" بالغليان . يحمر وجهها ؛ غضبا . تنز عرقا . تتطلع إلى زوجها بنظرات حادة ملتهبة . سرعان ما تغادرهما بخطوات  مزلزلة . بعد بضعة أسابيع من هذا اللقاء كانت قد فاضت روح الحاج "صلاح" . بدا واضحا فى عيون ابنه "سيد" الحزن ، والهم . زوجته "فهيمة" تشعر بالارتياح من خلاصها من هذا الكابوس الذي كان يجثم فوق صدرها . تظن من حقها الآن أن تأخذ حريتها كاملة ، وتفرض شروطها . كل أملاك عم "صلاح" ستؤول إلى ابنه "سيد" . قد يكون هذا من أهم الأسباب التى جعلتها ترمي نفسها فى أحضان "سيد". تظن أنها يمكن كسب أمه بسهولة إلى جانبها . لم تبد أي حزن داخلها أمام زوجها "سيد" وإن وشَّحت نفسها بملابس سوداء محتشمة على غير عادتها . تظل تذكر حسنات عم "صلاح -  بمناسبة" ، ودون مناسبة -  وهى تمصمص الشفاه ؛ حتى تُرضيَ زوجها "سيد". تتعرى أمامه ؛ للفت انتباهه بطريقة غير مسبوقة . 

















2- عباءة الخوف 
" فهيمة " تلح على زوجها " سيد " ؛ لشراء بيت جديد لها بعد وفاة والده .تؤكد و تقسم له أن عدم إنجابها يرجع إلى حالتها النفسية التي تربطها بهذا البيت . زوجها "سيد" يتمنى أن تنجب له أولادا ؛ ليتمتعوا بما ورثه ، ويكونوا امتدادا  له . بذل أقصى ما في وسعه الأيام الفائتة كزوج نشط مخلص لعله يسمع من " فهيمة " كلمة :
-  أنا حامل. 
" فهيمة " تعيد إحباطه مرة أخرى مؤكدة أن الحمل لن يحدث طالما لم تتغير الظروف . تذكر على الفور كلمات والده : 
- أرضك بور لا تصلح للزراعة. 
" سيد" أصبح يهرب من عش زوجيته . يسهر-  كما كان يفعل قبل زواجه ، وحتى قبل وفاة والده - إلى وقت متأخر من الليل مع شلته ، زوجته عاتبته . عنفته . على الفور ذكرها بالاتفاق المبرم بينهما قبل زواجه منه :
- ألم نتفق معا من قبل بخصوص سهري ، وخروجي ، ودخولي ، و... 
لم تكن تلك المعاهدة كتابة ، بل كانت شفهية . كالعادة لم يتوصلا إلى اتفاق . بدأ يتشكك فى أمر إنجابها منه بعد أن تذكر أن العادة الشهرية لديها غير منتظمة ، وأشياء أخرى . يشك الآن فى صدق كلماتها . يظن أنها تود منعه من السهر مع شلته . تذكر على الفور أن معظم الشلة رفضت الزواج ؛ لكي يتمتعوا بحريتهم كاملة . ربما كان العضو الثاني ، والأخير الذي استحق لقب" متزوج" منهم . أما صديقه "شلبي"المحامي فهو رقم واحد . وهومتزوج ، ويعول . يسبق "سيد" بدرجات  كما تؤكد الشلة كلها . هو مركز إشعاعها . يتفنن في كسب مبارزيه فى اللعب . يستخدم كل وسائل الضغط النفسي عليه كمتهم فى قضية . لديه الحجج ، والبراهين القوية فى ذلك المزمار . يفضل لعبة الشطرنج التي يجيدها . إضافة إلى لعب الورق ، والنرجس . الشلة هدفها أساسا التسلية ، والضحك . عندما يحس "شلبي" أنه سيخسر دور أمام منافسه ، وخصمه العنيد " سيد"  يوجه إليه كلمات صاروخية تحبطه : 
 الفاشل فى زواجه فاشل فى كسب أى قضية  .
آخرون من الشلة يؤكدون له نفس المعنى :  
 - الظاهر أنه باع القضية  . 
تتصاعد الضحكات . كما يمتد الليل ؛ ليشعر "سيد" أن الوقت سرقه . يعود متسللا إلى بيته ؛ خشية أن يوقظ "فهيمة" من نومها ، وتفترسه . لم تعترف بالاتفاقية المبرمة بينها ، وبين زوجها . ترفضها بكل بنودها – العلنية ، والسرية-  . تظن أنها مخالفة للقانون ، وكل الأعراف ، دائما تصرح لزوجها بذلك من طرف خفي. يكفيه أنه يقضي معظم وقته بعيدا عنها . لايلتقى معها إلا مكرها سويعات قليلة بعد الانتهاء من عمله بالمصنع . فى الليل يفر منها هاربا إلى شلته . لن تستطيع إرغامه على شيء لايود فعله. فكرت فى طريقة أخرى ؛ لمنعه السهر مع الشلة ، ففاجأته وهي في لحظة انسجام معه فى حجرة نومها . وقد تكون تلك اللحظات من اللحظات القليلة النادرة .
- صحبك " شلبي" المحامي انكشف على حقيقته بعد أن تلطخت سمعته ، و... 
قاطعها على الفور بكلمات حادة . 
- لاتغتابي أحدا خاصة الأستاذ "شلبي" ؛ لأننى أعرفه جيدا . 
- البلد كلها تتكلم عن علاقته مع النساء ، وخيانته لزوجته ، ولموكليه في القضايا. وأنا أنصحك بالابتعاد عنه ؛ حتى لاتلطخ سمعتك . وأنت رجل محترم ، ومعروف فى البلد كلها .
" فهيمة " تظن أن " شلبي" المحامي هو رأس الشلة ، وعقلها المدبر؛ لذلك ركزت عليه . زوجها "سيد" أخذ يستعيد فى ذاكرته علاقة " شلبي" بالنساء ، وعلاقة زوجته بالشلة . تذكر أن زوجته لم تشاركهم لعبهم ، أو لهوهم ، أو حتى الاحتكاك بهم . ولا يسمع حتى صوتُها حينما تهمس إلى زوجها " شلبي" فى تقديم التحية لضيوفه : 
- الشاي جاهز ياأستاذ  . 
هي نفسها تكره تجمع تلك الشلة فى شقتها وإن كانوا يجلسون معا فى حجرة منفصلة عن الشقة تماما . لها مدخل يُفتح من الخارج ، ودورة مياه منفصلة ، لكنها لاتود مضايقة زوجها مادام يحب ذلك. وفى النهاية هو أمام عينيها فى نفس الوقت . "سيد" لم يعط كلمات زوجته أي اهتمام . أدرك فى تلك اللحظة أن المرحوم والده كان محقا فى تسميتها : 
- فهيمة اللئيمة " . 
أمه لم تكن راضية عن تلك الزيجة . مازالت كلمتها ترن فى أذنيه : 
- تزوجها يا "سيد" يابني ؛ منعا للفضائح  .
فشلت "فهيمة" في كسب ود أم "سيد" بجانبها . دائما تذهب ؛ لزيارتها. تشتكي لها "سيد" ابنها ، ليس أكثر. أم "سيد" ملت منها ، لكنها دائما ترضيها بكلمات ، وتنصحها :   
- يا بنت حافظي على بيتك ، و....
عندما يقابل "سيد" أمه فى شقتها - كعادته بعيدا عن عيون " فهيمة " -  يفرغ لها مافى صدره .
- ياأمي والله كذابة. وكل كلامها كذب .
- لاتحرمها من حقوقها كزوجة . وأنت مسؤول عنها أمام الله . انت أخطأت من الأول يا "سيد" . وحاول تمشّي أمورك .
- ياحاجة أنا بخاف ربنا . وبعطيها حقوقها كاملة ، لكنها كرَّهتني في البيت ، وفي كل شيء حلو، و... 
أمه تعرف أن " فهيمة " مفترية ، لكنها لاتود هدم بيت ابنها "سيد" وإن كانت تظن أنه بدون أساس من الأصل . تتمنى أن تنجب له "فهيمة " ولو ولدا ، فيغير من حياتها . ابنها "سيد" عندما يلتقي بها كزوجة يكون غائبا بروحه ، وفكره عنها . مجرد شهوة طائشة يقذفها على غير هدى ؛ لإرضائها ، أو كواجب ثقيل على نفسه . لايستطيع فصل تصرفاتها عنها في تلك اللحظة . تتجسم أمامه بكل شهواتها ، ونقائصها في لحظة واحدة غير منفصلة عن بعضها . رغما عنه يقارن بين أحوالها قبل زواجه منها ، وبعد زواجه . من قبل كانت تدعي الضعف ، والمسكنة . مطالبة له بإنقاذها من والدها الظالم المستغل الذي يرفض زواجها . أصبح الآن بلسما شافيا لكل الأمراض المستعصية ، ورجلا عظيما مدركا بواطن الأمور.  وكان محقا في رفضه تلك الزيجة . عندما يأتي ؛ لزيارتها يضيع خمولها ، وكسلها ، وتبرمها . وتصبح منشرحة الصدر. وترفع حالة الطوارئ القصوى بالمطبخ ، والشقة كلها. تجهزله أشهى أنواع الطعام الذي يستطيبه ، ويفضله. إضافة إلى اسطوانات المدح، والثناء . التي لاتخرج عن خزعبلات ، وأكاذيب صارخة.  زوجها "سيد" لاينسجم ، ولا يندمج معه في أي حوار . ستنفجر مرارته لو استمر مع حواره ، وحكاياته أكثر من ساعة . هذا أقصى تحمله . أحاديثه مملة مكررة . تنصب على حياته الوظيفية ، وعمله بوزارة الزراعة ، وخبرته النادرة في تعامله مع الزهور، والبساتين ، ووكيل الوزارة "محمد بك" ، والمديرعام فلان الفلانى، وزوجة المسؤول الكبير "سليمان الكلح" ، وأقاربه الفاسكونيين الذين يحتفظون بمناصب مختلفة في الدولة الفسكونية . ولا يترك فرصة لأحد أن يتكلم ، أو يقاطعه  دائما : 
      -  أنا ... أنا... أنا ... » .
"سيد" يتفنن في الهروب من أمامه ، أو لقائه ، أو حتى مقابلته . لا يفضل أن تجمعهما مائدة واحدة . يستطيع خلق مئات الأسباب ، والأعذار؛ للهروب من البيت بحجة العمل فى المصنع ، أو السفر؛  لشراء بضاعة . يظن أنه كان له يد خفية في زواجه من ابنته العبقرية "فهيمة" تحت إطار الخوف ، والتهديد ، والابتزاز. وذلك بعد أن فرضت نفسها عليه ، وحاولت اغتصابه بطرق مختلفة . كان قد هدده بالمحافظ " فركوح" الذي تجمعه معه - كما يدعي -  صلة قرابة .الذي ينتمي إلى الزعيم الفاسكوني الجد . "سيد" توقف أمام اسم والد " فهيمة" الحاج "باسم" . لايدري كيف استدعته ذاكرته فجأة بطريقة ما . "سيد" يعتقد أن هذا الاسم تزوير، وتلفيق ؛ لأنه لم يره فى حياته يبتسم ولو مرة واحدة . كيف يكون اسمه "باسم". ليس اسمه وحده مزورا ، بل تاريخه ، وتاريخ عائلته . كلها مجرد أكاذيب يحكيها ، ويرددها دائما :  
-    جدي الفسكوني ... ، المحافظ ... ، الوزير ... ،... » . 
ما سمعه "سيد" - من والده ، وآخرين -  يكذب ما يردده الحاج " باسم" ؛ فعلاقاته المشبوهة مع النساء منذ أن كان شابا لاتؤهله ، أو ترقى به إلى أن يصدقه الآخرون ، ربما يحكى لك رواية عن الزعيم الفاسكوني الجد ، أو الفاسكوني الابن ، أو الفاسكوني الأعظم . وبعد شهر، أو حتى يوم واحد يحكي لك رواية مخالفة أخرى . وربما تكون متناقضة مع الرواية السابقة . علاقته بالسيدة "فايقة" القديمة الممتدة أيام المرحوم زوجها عم "مغلوب" تجعل الكثيرين يستهينون بكلامه ، فلا يأخذنونه مأخذ الجد. كانت متمردة على زوجها لأسباب ، منها معروفة ، وأخرى غير معروفة . الحاج "باسم" نفسه كان جزءاً من هذا الخلاف. ربما تكون مجرد إشاعات ، أو تلفيقات مخزونة منذ زمن بعيد فى ذاكرة الكثيرين من أهل البلدة . في المقابل الآخر لا أحد ينكرأنه محافظ على صلواته ، ويأمر الآخرين بالفضيلة ، والصلاح . وحتى ولو كان فى زيارة خاصة للسيدة "فايقة" يخرج ملبيا الصلاة بالمسجد القريب منها عند سماع الآذان . أحيانا يفتري عليه "سيد" وهو يجلس مع شلته : 
-   الحاج "باسم" النخاع »  . 
الجميع يضجون بالضحك . ربما يعرفون عنه المزيد . بعضهم تعامل معه بطريقة مباشرة . وآخرون عرفوه عن بعد، على أية حال من الأحوال فهو مادة للسخرية في شلة الأنس التي يتزعمها "شلبي" المحامي ، ووكيله "سيد" ، لكن لايجرؤ أحد منهم أن يسخر منه في وجهه ، أو حتى يقول له : 
- عم"باسم".
معروف عنه أنه لم يحج ، لكن عمره الطويل يعطيه لقب الحاج بجدارة ؛ لذلك ابنته "فهيمة" كان لديها أسبابها ؛ لمنع زوجها بأية طريقة عن تلك الشلة الفاسدة كما تعتقد . 




















3- عباءة الخوف 
"سيد النجار" أصبح له موقف محدد تجاه زوجته "فهيمة" اللئيمة كما يتكرر على لسانه دائما . كاد ينسى اسمها الحقيقي . فشلت في تشكيله ، وترويضه ، أوحتى تعديل معاهدة الزواج التي اتفقا عليها من قبل . حافظ على حريته وإن كانت بطرق ملتوية بعد أن أصبح لديه سيارة متواضعة تقرب المسافات . تسهل حرية حركته . تخفي الأمكنة التي يتردد عليها بعيدا عن عيون "فهيمة" على الأقل وإن كانت متشككة في كل الأماكن التي يدعي أنه يذهب إليها ؛. يختلف في رأيه أحيانا مع "عبد الرؤوف  بخصوصها : .
- قد تتغير "فهيمة" بعد أن تنجب . 
- الطبع لايتغير .
"عبد الرؤوف" غير مقتنع بتغير "فهيمة" ، لكنه يحاول تهدئته . ذهبت في الخفاء تؤكد لأم "سيد" أن العيب من ابنها في أمر الخلف . تأثرت أمه كثيرا . أصابها الهم ، والغم . تتمنى أن ترى حفيدها قبل أن يواريها التراب . كلما يقع نظرها عليه تمصمص شفتيها ، وتتصعب على نفسها : 
-  مسكين ياسيد يابني  . 
أخيرا خرجت عن صمتها بعد أن أكلها الغيظ ، واستبدت بها الأفكار : « 
 - حاول تعالج نفسك في موضوع الخلف يابني  .
لأول مرة يخرج " سيد" عن شعوره  وابتسامة ساخرة تمر على شفتيه :
-  ياحاجة ليس عندي مشكلة في حكاية الخلف . لقد عملت تحاليل بمجرد اطلاقها تلك الإشاعات   . 
فاجأته أمه .
- العرق يمد لسابع  جد . وقد أخذت من والدها صفات كثيرة 
- تزوج يابني أنا عارفة من الأول أنها زواجة فاشلة . لا تخف منها .   
 لم يعد "سيد النجار" يجد فى بيته الهدوء  والسكينة ، بل أصبح مصدر إزعاج  وقلق دائمين . والدها الحاج " باسم" مرابط في بيته معظم الوقت بعد أن جهزت له ابنته " فهيمة" حجرة بحري ، ووضعت له سريرا خاصا بها ؛ بناء على طلبه . زوجها "سيد" يشعر بالغربة داخل بيته بعد أن   
استعمرته "فهيمة" ، ووالدها . ومما زاد الطين بلة ظهور السيد "فايقة " في بيته فجأة . في البداية أتت ؛ لزيارة صديق زوجها منذ الطفولة - وهو الحاج " باسم" -  بعد أن سقط في الحمام ، وكُسرت رجله اليمنى في شقة "سيد"، ولم يستطع العودة إلى بيته . أصبح ملازما في الشقة ؛ لتخدمه ابنته " فهيمة " . كان من حق السيدة " فايقة " أن تذهب ؛ لزيارته . وخاصة بعد أن جاءها زوجها المرحوم في المنام يؤنبها ؛ لعدم زيارتها الحاج " باسم " صديقه منذ الطفولة . في الحقيقة كانت زيارتها للحاج " باسم " قديمة ، ومستمرة من قبل أن تنكسر رجله ، وحتى قبل وفاة المرحوم زوجها . ولايمكن إغفال ذلك بغض النظر عن الشائعات التي ترددت في حقها . على أية حال يستوجب عليها وصل جسورالمودة . هي لم تقصر، أو تتوانى في ذلك . تكاد لا تفارقه . مواعيد زيارتها منتظمة كل يوم حتى وقت متأخر من الليل . إنها ترى فيه زوجها المرحوم الذي أطلق عليها فى أول زواجها : 
- فايقة العايقة  .  
استحقت هذا اللقب عن جدارة من زوجها المرحوم ؛ لأنها كانت تهتم بنفسها كثيرا . وامتنعت عن مشاركته في فلاحة الأرض . وتعالت عليه . ربما تكثر من زيارتها الحاج "باسم" ؛ تكفيرا عن بعض تقصيرها مع المرحوم زوجها . سينام في تربته الآن راضيا عنها . في الحقيقة حينما تأتي ؛ لزيارة الحاج " باسم " تكون محملة بالفاكهة ، والفطير الذي تجيد صنعه ، والطيور . وعلى رأسها الحمام الذي يفضله الحاج " باسم " . تسامره ، وتلاطفه . تجلس بجواره على سريره الخاص الجديد ورجله المكسورة المجبسة ممتدة تجاهها . الحديث معا بود، وحنان . والخوضَ في أشياء فائتة محببة إليهما . يأخذ راحته . ويصبح وجهه مقابل وجهها . " فايقة  العايقة " على الرغم من تقدمها في العمر إلا أنها مازالت غضة تتمتع بحيوية ، وأنوثة طاغية . الحاج " باسم " يناديها دائما في حضرة ابنته " فهيمة " ، وزوجها سيد : 
 فايقة هانم" .  
عندما ينفرد بها لا يفتأ يثبت نظراته على وجهها الذي يميل إلى البياض بعينين عسليتن ناعستين : -   والله مازت قمرا يا " فايقة " . لم تتغيري في شيء . وكأنك بنت بنوت  .
تنفرج شفتاها عن ابتسامة ذات معنى . " فهيمة " تدرك أن والدها يكون مسرورا ، ومغتبطا في حضرة " فايقة " هانم . كان يرغب في زواجها من قبل أيام شبابه قبل أن يتزوجها صديقه المرحوم ، لكنه سبقه ، ولهفها منه في الخفاء كما صرح الحاج "باسم " بنفسه إلى ابنته "فهيمة " من قبل . أخذت تجامله ، وترضيه بمناسبة ، ومن غير مناسبة : 
- أنت الآن وحيد بعد موت والدتي . والسيدة " فايقة " مناسبة لك تماما يا بابا  . 
بعد صمت ، وتفكير، وابتسامة باهتة تتلوى على شفتيه : 
 -  هذه الأمور... في الحقيقة...      تحتاج إلى ... ، و ... . 
لم يكمل جملة واحدة تستشف منها معنى محددا ، أو تخرج منها بإجابة قاطعة . زوج ابنته "سيد النجار" يردد دائما :
 - الحاج "باسم" مثل القرموط صعب أن تمسك به . وكلامه ليس له طعم ، أو رائحة  .
" سيد النجار" تعود على وجوده مع السيدة " فايقة " والحجرة تُغلق عليهما وحدهما أمام الجميع .   لا يود خلق شجار جديد مع "فهيمة" زوجته . يكفي ما وصلت الأمورإليه بينهما بعد أن فاجأها بقدرته على الإنجاب ، والتحليل ، والأشعة : 
-   يا "فهيمة " يجب أن تعرفي بأن الخلف ، والأولاد بإرادة الله ، و....
منذ تلك اللحظة أغلقت الملف الخاص بإنجابه بعد ماانقلب ضدها . أصبحت تخشى على زوجها بالزواج من أخرى . إرهاقه بالطلبات الزائدة قد يحوله عن تلك الفكرة  ولو كانت تخامره . أصبح الصمت هو لغة الحوار بينهما ، لكنه خرج عن صمته ثائرا صارخا في وجهها حينما وجد ابن عمها الشاب " ذكي الفقي" يقتحم عليه بيته فجأة ، وأصبح  من الرواد الجدد ؛ ليتناول طعامه مع زوجته في غيابه . 
- ماهي حكاية الولد ذكي الفقي هذا ؟
- تربطني به صلة قرابة كما تعلم ،  و...
قاطعها .
- طالب فاشل فى دراسته. وسمعته سيئة . ولا يراعي حق بيتي . 
- على الأقل يسليني ، ويقضي مصالحي بعد أن فضلت السهرمع شلتك .  
أحس " سيد " أن الحوار انتهى بينه ، وبين زوجته إلى طريق مسدود كعادته في النقاش . فكر في أن يشكوها لوالدها ، لكنه تراجع في الحال ؛ لأن الأمر محسوم ، ولا يخرج عن تأييد والدها لها . سواء كانت على صواب ، أو خطأ . على الفور قرر أن يتناول طعامه ، وشرابه مع أمه بصفة أساسية ، ومع زوجته " فهيمة " بطريقة استثنائية . ويوهمها بأنه تناول طعامه بالخارج ، ويمكن أن ينام في شقة أمه إذا كان هناك ضرورة . 









4- عباءة الخوف            
لم تكن تعلم أم "سيد" مقدار المعاناة التي يجابهها ابنها إلا بعد أن صارحها في بعض الأمور الخاصة به . انكشف المزيد من عورات " فهيمة " أمامها . وهذا ماجعلها تتابع كل جديد في حياة ابنها. فاجأته " فهيمة " وهو يضاجعها في لحظات شبقة مجنونة :  
- مارأيك لو تشطب شقة في الدور العلوي لوالدي ؟ 
كان والدها قد شفي تماما من كسر رجله . وأصبح يدب في أرجاء الشقة هنا ، وهناك . ولم يفكر في العودة إلى بيته ، أو حتى يلمح بذلك في القريب العاجل . بفكر مضطرب ، وفي عجالة من أمره وهو يكلم نفسه  .
- نصف البلى، ولا البلا  كله .
" فهيمة " لزوجها وهو مازال بين أحضانها .
- لم أسمع منك إجابة .
بوجه متجهم ، وكلمات متقطعة باردة :
- افعلى ماتريدين .
في الأيام الفائتة كانت السيدة " فايقة " قد كثفت زيارتها لصديق زوجها منذ الطفولة الحاج " باسم " بعد شفائه . ربما كان ذلك أحد الأسباب التي جعلت " سيد النجار"  يسارع في موافقته على طلب زوجته .. بدأ تشطيب الشقة - طبعا -  على نفقة " سيد النجار" ، لكن تحت قيادة الحاج " باسم" ، وبمواصفات خاصة ترضي ذوقه ، وذوق السيدة " فايقة" . أي أسطى ، أو صنايعي لاينفذ أوامره بالحرف الواحد ، أو يظهر له الخضوع ، والإذعان يكون دعت عليه أمه . ومصيره الطرد . ولا يكمل العمل . على الفور تسارع ابنته " فهيمة " برفع البطاقة الحمراء في وجهه ، وإنهاء حسابه . لحظتها يشعر والدها بالاعتزاز، والانشكاح ، والثقة بنفسه . وحتى يؤكد أهميته ، وكونه الحاج " باسم" سليل البشوات ، وانتسابه للعائلة الفاسكونية العريقة يرطب لسانه بذكر الزعيم الفاسكوني الجد ، و... ، و... كانت تلك الأسطوانات لها نصيب وافرعلى مسامع الصنايعية ، يصيبهم الانبهار؛ لسماع أشياء جديدة لم يتعودوا على سماعها . الويل كل الويل إلى كل من ينشغل عنه حتى ولو بالعمل فى تجهيز شقته . و من يفرغ له كل حواسه -  أو حتى يتتظاهر بذلك ، أو يبدِ معارضة ، أو يتبرم -  سيكون مصيره اللعنات ، وطرده من رحمته . ويصبح من المعارضين المعوقين للنظام الفاسكوني ، وقواده العظماء . وربما يكون جاسوسا لدولة أجنبية ، وحاول قلب نظام الحكم ، ويكون هو، أو أحد أقاربه سببا مباشرا في عدوى الناس بمرض السرطان الخبيث ، و... كل الصنايعية الذين يتعاملون معه بعد أن فهموا اللعبة أخذوا يثنون عليه ، ويمدحونه ، ويؤكدون أنه ملهمهم ، وصاحب فضل عليهم في توجيههم في عملهم ، ، فنالوا رضاءه ، وأعطاهم الكثير، وأغدق عليهم من أموال الحاج " سيد النجار" تحت وصاية زوجته " فهيمة ". يكفى انه سخر خبراته ، ووقته ، وقدرته ، ووشائج معرفته بكل المسؤولين لصالح العمل لهذه الشقة . دائما يؤكد في كل تصريحاته لابنته " فهيمة " : 
- والله لولا خاطرك يا "فهيمة " ما جهزت الشقة
تم إنجاز الشقة الأسطورية ذات المواصفات العالمية بنجاح ساحق ، وبدقة متناهية . في الحقيقة السيدة " فايقة " لم تتخل عنه لحظة واحدة . والكل يشهد بذلك ، ولا يستطيع إنكار جميلها. حقا وراء كل عظيم امرأة . ظلت تشحذ من عزيمته ، وتمده - هو، والصنايعية -  في الخفاء كعادتها بصنوف الطعام المتميز . بالإضافة إلى تجهيز الخطة اليومية في المساء ، وفي وقت متأخر من الليل ؛ ليبدأ العمل في الصباح على أكمل وجه . إنها صاحبة رأي سديد ، وخطوة واسعة ،مهمتها كانت صعبة ، وخطيرة . وُكللت بالنجاح . ظهرت بصماتها جلية واضحة في اختيار العفش ، والفرش ، والسرير بمقاسات مختلفة ؛ لأن الحاج " باسم " طويل أكثر من اللازم . تم تجهيزالمرتبة الإسفنجية الطبية المضغوطة ؛ حتى تحافظ على ظهره . التسريحة ذات المرآة البلورية المسقية بعناية تحت مشيئته ؛ لتظهر صورته أفضل مما هو عليه بكل تواضع ، وإجلال . إضافة إلى مقاعد فاخرة لحجرة الصالون ، وطاولة الطعام المهيبة التي افتتحتها السيدة "فايقة" بالحمام المحشي ، والمعمر، والفطير. وتلك الوجبات تتميز بها . لم تتقاعس ، أو تتأخر عن زيارة الحاج " باسم " اليومية ، أو تتخلى عن السهرات الليلية ، وحفلة ميلاد الحاج " باسم" التي كانت بعد الانتهاء من افتتاح الشقة بأقل من شهر. ذبحوا من أجله     خروفا "بلدى" سمينا على حسب المواصفات العالمية بمقاساتها المطلوبة . تم اختيار الأجزاء التي سيتم شويها بدقة متناهية تحت إشراف الحاج " باسم" ، والسيدة " فايقة " . لقد أكدت أن لها في الخرفان . الحاج " باسم " أعطاها شهادة تقدير خرفانية رفيعة من الطبقة الأولى . "سيد النجار" يتابع كل ما يجري داخل شقته عن قرب باستياء . غير راض ، أو قانع بما يدور حوله . يتمنى أن يتزوج الحاج " باسم " من السيدة " فايقة " ، ويخلص منهما معا . في ليلة الاحتفال بعيد ميلاده بعد أن انفض المدعوون احتفل الحاج "باسم" مع السيدة " فايقة " داخل حجرة نومه على سريره الجديد بعيد ميلاده . كان قد تجاوز الستين عاما بقليل . لا يبدو عليه ذلك . يصبغ شعره ، ويمارس هواية المشي . كان زوج ابنته " سيد النجار" قد سقطت منه بعض الأوراق الخاصة أثناء الحفلة . صعد إلى شقة الحاج "باسم" مكرها على عجل ؛ للبحث عن تلك الأوراق . وجد باب الشقة مفتوحا ، لفت انتباهه همسات دافئة تتسلل من حجرة نوم الحاج "باسم" .
- بعد ما نتزوج يا "باسم" .
- اعتبرينا متزوجين . 
هجم الحاج " باسم" على " فايقة " بكل ما أوتي من قوة . ربما كان يود تجربة السرير الجديد . استكانت له " فايقة " برغبة ، واشتهاء. وانسحب " سيد النجار" عندما وقع نظره عليهما من خلال باب حجرة نوم الحاج " باسم" الموارب في خجل وابتسامة ساخرة تتلوى فوق شفتيه . لم يصدق أن هذا الحاج " باسم " والد زوجته " فهيمة " الذي يتصارع في المسجد من أجل أن يصلى إماما بالناس ، ويعظ كل من هب ، ودب من البشر. وأحيانا يزجرهم بعباراته القاسية : 
-  ألا تستحي على دمك ؟! ألا تخاف ربنا ؟! الصلاة عماد الدين . تسمع الآذان ، و....
استيقظ " سيد النجار" من أفكاره غير مصدق ما رأته عيناه ،  إنه واثق أن زوجته " فهيمة "  تهيئ الظروف المناسبة ؛ لإرضاء والدها  . تغض طرفها عن أشياء كثيرة ؛ لكسبه بجوارها ضد زوجها " سيد النجار" . تنفس الصعداء من الخلاص من الحاج " باسم" ، والسيدة " فايقة " ولو كانا متواجدين في الشقة العليا من البيت فوق رأسه . لم تكد تمضي بضعة أسابيع ، ويفاجأ بالحاج " باسم" مرة أخرى في شقته .
- والله أنا يهمني مصلحتك يا"سيد" ، أوأن أقدم لك خدمة جليلة ؛ لعمل مشروع لصالحنا معا .
- أي مشروع ياحاج " باسم" ؟ 
- مشروع ضخم ؛ لبيع جميع أنواع  الزهور .
- وما دخلي بالزهور تلك ؟
- المعرض موجود،لكننى أود أرضك أزرعها بالزهور؛ حتى يكون مشروع متكامل . 
- أرضي الفلاحين مستأجرينها كما تعلم . والقانون في صالحهم .  
- سأطردهم منها بطريقتي ، ونستولي عليها . 
" سيد النجار" يدرك أن الحاج "باسم" يمكن أن يستغل نفوذه ، ويطرد الفلاحين من أرضه بطرائق خفية . المعايير، والمقاييس في دولة المساخيط العظمى ، أوالدولة الفسكونية غير واضحة المعالم . جد " سيد النجار" تم اعتقاله في العهد السابق ، وظل بالمعتقل حتى قضى نحبه.  تضاربت الأقوال في تهمته . منها التجسس ، وقلب نظام الحكم ، وثالثا جلب مخدرات من الخارج ؛ لإفساد الشباب . كثير من أهل البلدة يظنون أنها تهم ُملفقة . حتى سبب وفاته غير معروف. انتهت حكايته . ولم يعد أحد يذكره بعد أن أصبح من الأموات إلا أهله في الخفاء . وهم الذين  يعرفون كل شيء عن وفاته ، واعتقاله ، لكن الخوف يكبل ألسنتهم .. لم يصدق "سيد النجار" أن الحاج " باسم " استطاع حقا إخلاء أرضه من الفلاحين. من قبل عرض عليهم مبلغا كبيرا من المال ؛ لإخلاء هذه الأرض التي كادت تتحول من أرض زراعية إلى مبان ، لكنهم رفضوا رفضا قاطعا ، وطالبوا بأن يأخذوا نصف الأرض لهم ، ويتركوا النصف الآخر لــ "سيد النجار" . القانون الذي وضعه من قبل الحاكم الفاسكوني الجد كان في صالحهم . لا يمكن إخلاء ، أو طرد المستأجر من ارضه طالما يدفع الإيجار الذي لا يسمن ، ولا يغنى من جوع .. عادت الأرض من الفلاحين بعد استعمارها عشرات السنين . وتم تحويلها بقدرة قادرإلى مزرعة للورود ، والزهور، والفل ، والياسمين . أصبح الحاج "باسم" وقته مشغول بطريقة ملفتة للنظر . يبدو أنه لفظ فكرة الزواج من السيدة " فايقة " ، أو أجلها . ملامح رجل أعمال قادم تشغل كل تفكيره . يبحث عن مكان مناسب ؛ لعرض زهوره المستقبلية ، وعمل افتتاح ضخم سيحضره المسؤولون الكبار. وعلى رأسهم المحافظ نفسه . 



































5- عباءة الخوف
بخطوات متلاحقة تم شتل الأرض الزراعية التي خلّصها الحاج " باسم" من الفلاحين بالأزهار، والياسمين. وذلك عوضا عن القمح ، والأزر . منظرها يثير الدهشة بين الأراضي التي حولها . تم لفها بسور من الأشجار، وسياج من السلك ، غرفة نوم صغيرة ، ومستلزماتها ، ودورة مياه ، ومطبخ في قلب مشتل شجيرات القرنفل . ". فى بداية إنشاء تلك المشاتل حدث شد ، وجذب بين الحاج " باسم" ، والفلاحين المحيطين به ؛ بسبب الحدود بينهما ، وإغراق مشتله من أحد جيرانه أثناء ريه أرضه ، لم يقف مكتوف الأيدي . استخدم كل نفوذه ؛ لردع هؤلاء الفلاحين المتمردين . أحيانا بالسب ، أوعمل محاضر، ومخالفات ، أواستخدام الأمن ؛ لإرهابهم . استطاع بسط نفوذه ، وسيادته في الأرض . أخذوا يرددون في الخفاء بكلمات هامسة : 
 جار سوء . ربنا يكفينا شره . راجل أذية . مسنود من الحكومة.
كانت مزرعة الحاج "باسم" نشاذا بين كل الأراضي التي حولها . لم يسلم من ألسنة الفلاحين المسمومة بعد تواجد السيدة "فايقة" معه على انفراد في استراحة المزرعة  : 
-  راجل ناقص . الحاج قرد . لانعرف إذا كان متزوجها ، أو....
هذا الأمر برمته كان في صالح " سيد النجار" الذي تخلص - كما يظن -  من بلاء الحاج "باسم". كبرت طموحاته . يعتقد أن السيدة "فايقة " أصبحت تحول دون تحقيقها . لم تعد مناسبة له في وضعه الجديد . إنه يشعر أنه متجه نحو مشروع رجل أعمال ناجح بعد أن بدأ خطواته الأولى بنجاح ساحق . تخلص من جلبابه ، وطاقيته ، ومسبحته . أحيانا يرتدي حلة كاملة ، ورابطة عنق إذا كان في مقابلة شخصيات مهمة ، أو عقد صفقة ذات قيمة ، طموحاته أن يؤم الناس في صلاة الجماعة ، أوأن يعظهم بكلمات متناثرة غيرمترابطة مع بعضها لم تعد تستحوذ اهتماماته ، أو تفكيره . الألسنة الحاقدة أخذت تلوك في سمعته ، وسيرته . تلاحقه أينما يكون الهمز، واللمز، والسخرية . 
-  الحاج " باسم" أبو جرافته. البدلة غير لائقة عليه . تحس إنه سارقها  .
لم يواجهه أحد منهم وجها لوجه. يخشون لسانه السليط  ، وجبروته ،أخذ يردد على مسامعهم :
 - طول عمري ياغجراستعمل بدل ، وجارفتات . كانت تأتينى خصيصا من فرنسا ، و ... 
انضمت إليه ابنته "فهيمة " . قررت هي الأخرى أن تصبح سيدة أعمال بدلا من سيدة بيت يتحكم فيها زوجها "سيد النجار" . والدها الحاج "باسم" مقتنع بأفكارها تماما . حينما أشارت عليه بعمل معرض للزهور مؤقت في بيتها  - أقصد بيت زوجها " سيد النجار" الذي يقع على شارع رئيسي ، ويحتاج بعض الإصلاحات القليلة ؛ لتهيئته ، فيصبح - كما أكدت فهيمة -  معرضا مهما للزهور. راقت الفكرة لوالدها . تشكك .
- ولكن هل ستوافق أم "سيد" على ذلك ؟ 
- مادمت أنا سأكون شريكا فلن تكون هناك مشكلة . 
"فهيمة" جرى تفكيرها بسرعة نحو الضغط على زوجها ؛ لتحقق مأربها . هاجمته كعادتها : 
 - تتركنى لوحدي كالكلبة في البيت ، و... .   
أدرك "سيد النجار" بطبيعة الحال أن وراء اختلاق مشاجرة هدفا غير معلوم له . حاول امتصاص غضبها ، ومعرفة ما يدور برأسها .
- يعني أترك عملي ، ومصلحتي ، وأجلس فى البيت ؟! 
- لو كنت أنا سيدة أعمال لما شعرت بالوحدة . 
- وهل منعتك عن ذلك ؟ 
- المفروض أن تساعدني . 
أحس " سيد النجار" أنه اقترب من معرفة ما يدور برأس زوجته بعد أن رمى لها الطعم .
- وماهو المطلوب منى ؟ 
بعد صمت ، وتفكير .
- بعدما قررت أن أكون شريكة في المشروع مع والدي أحتاج دكانا ؛ لعرض الزهور .
6- عباءة الخوف 
" فهيمة " مصممة على أن يكون لها ولد . أخذت تدق كل الأبواب المغلقة ، والممكنة . لجأت إلى أكثر من طبيب ، تحاليل ، أشعة ، أدوية ، أعشاب طبية . تهيأ نفسها بكل الطرق الممكنة ؛ لاغتصاب زوجها دون جدوى  . أخذت تحكي لابن عم والدها " ذكي الفقي" - الذي كاد يتخرج في كلية الشرطة - كل التفصيلات الدقيقة من : تحضير نفسها ، وتهيئتها لتلك اللحظات ، وعزوف زوجها عنها ، وما تذيبه له من مواد منشطة بالشاي ، والعصائر، وأشياء أخرى في الخفاء . يقهقه " ذكي الفقي". وينتشي . وتندفع منه كلمات ذات معنى : 
- رجال هم . يرفض النعمة التي ... يمكن يكون ... .
ربما تكون كلماته بقصدية ؛ لتكشف نواياه ، وما يدور بداخله . لم يعد هناك أي حواجز بينهما . كل منهما يصرح للآخر دون تردد ، فتتمزق أربطة الحياء بينهما . تغيرت الكلمات . وتحولت بعد أن كانت بالتلميح أصبحت بالتصريح . " فهيمة" تطلق على زوجها : 
" المتنيل بنيلة " .أنام له ملط و...
سرعان ما يفاجئها "ذكي الفقي" مبديا مروءته ، وخدماته :
- رقبتي سدادة . 
تطورت الأمور بينهما من كلمات ، وتلميحات إلى أفعال . "ذكي الفقي" كله شباب ، وحيوية ، ورجولة . يستطيع أن يمنحها هذا الطفل الذي استعصى على الأطباء . مشروع تجاري ، وليس أكثر من ذلك  . المهم أن تكون شهادة ميلاد للطفل بانتمائه إلى "سيد النجار" . مشروع قومي . خدمة مقابل خدمة . سينجب لها طفلا من "ذكي الفقي" ؛ ليحمل اسم "سيد النجار" . والميراث سيؤول إلى الطفل فى النهاية بدلا من أن يستوليَ عليه آخرون . هذا ما يدور بخلد "فهيمة" . كان مدخلا مرضيا مقنعا لكل من : " فهيمة " ، و" ذكي الفقي". تحولت العلاقة بشكل مرض . أثمرت عن مشروع زواج بينهما بغض النظر عن مشروعيته ؛ فالعقد هو شريعة المتعاقدين . أبدى " ذكي الفقي" روحا طيبة ، وتفاؤلا كبيرا بنجاح المشروع  القومي . الأمر بسيط للغاية في نظره . لا يتعدى خروج "سيد النجار" من بين أحضان " فهيمة " فترة محدودة مؤقتة -  أشبه بعملية إيجار مؤقت -  ليحل مكانه " ذكي الفقي" مستأجرا العين. وبمجرد أن تحمل منه يتم فسخ العقد. تألقت " فهيمة " بين أحضان " ذكي الفقي" . أعطته نفسها برضى ، واشتهاء . أظهرت له قدراتها الجنسية الفائقة . في كل يوم تنتظر النتيجة ؛ لتحصل على الطفل المعجزة . على الأقل أصبحت تعيش على أمل حقيقي الآن . والدها هو الآخر كان قد قطع شوطا كبيرا في مشروعه مع السيدة " فايقة" . تعدى القبلات الطويلة المفعول ، والتحسيس في أماكن حساسة محظورة . الاستراحة التي خصصها ؛ للقائه مع السيدة " فايقة " تحسه على التقدم ، والانطلاق في مشروعه.  تجعله أكثر عطاء ، لكن طموحاته لا تصل إلى إنجاب طفل كما هو مشروع ابنته " فهيمة" . كان لدى زوجها "سيد النجار" مشروعه هو الآخر مع "حنين" . دائما متلهف ؛ للقائها . بعد أن أثبتت جدارتها للعمل في المصنع تم ترقيتها إلى مراقب . أصبح هناك متسع من الوقت ؛ للقائها في مكتبه بشكل طبيعي ، ورسمي . يتناقشان معا في أمور الإنتاج ، ومشاكل العمال ، وخلافه . ربما تحملت جزءا ، أو نصيبا من مسؤولية "عبد الرؤوف" . جهده الآن تمركز في السفر، وعقد صفقات ، وتسليم طلبيات ، وخلافه . أحس "عبد الرؤوف" أن "سيد النجار" متعلق بــ " حنين "  كثيرا وإن لم يصرح له بذلك . يحاول أن يعرف عنها كل شيء .  لم يضن عنه "عبد الرؤوف" بأية معلومات عنها . كان يستقيها غالبا من أخته "وفاء" التي هي أقرب صديقة لــ "حنين " . تأتي المصنع أحيانا مع أخيها "عبد الرؤوف" ؛ لزيارة صديقتها ، وزميلتها "حنين".  تلتقي معها على انفراد . تصارحها بتعلقها بــ  "سيد النجار" .
- خطف قلبي يا "وفاء" . 
- ألم تصاريحه ؟
تنبت على شفتي "وفاء" ابتسامة رقيقة مشجعة . أخذت تتابع مشروعها أولا بأول . فاجأتها على حين غرة بزيارتها في بيتها . ظلت تهمس لها بفرحة عارمة قبل أن تختليَ بها : 
 طلب أن يتزوجني يا "وفاء"   . 
احتضنتها بحرارة ودموع الفرحة تتساقط من عينيها . مشروع "سيد النجار" مع "حنين" لم ير النور بعد . ربما وضع له دراسة جدوى كاملة ، لكنه لم يتجسد على أمر الواقع . "عبد الرؤوف" لديه علم كامل بكل تفاصيل هذا المشروع . يباركه ، ويشجعه . " فهيمة" هي الأخرى مستمرة في عطائها "ذكي الفقي" ؛ لإنجاح مشروعها . لا تمل . ولا تكل . فاجأها "ذكي الفقي" بكلمات كادت تقضي عليها لولا أنها ظلت ماسكة رابطة الجأش ، أوتظاهرت بذلك : 
 قررت الزواج من "وفاء" » . 
دارت رأس " فهيمة " مترنحة . اشتعلت أفكارها . توقفت عند مشروع طفلها . 
- هل تعرف "وفاء" ؟
- قابلتها بالصدفة عندما اعترض طريقها بعض البلطجية . 
قاطعته بلهفة :
- متى ، وأين ؟ 
أخذ يحكي لها عندما كانت "وفاء" في طريقها إلى الجامعة بعد أن هبطت من الحافلة التي توقفت في محطة الحافلات . وتبعد أمتارا قليلة عن كليتها . لم يكن يرتدي بزته ، بل كان بلباس مدنية . إنه يعرف "وفاء" شكلا ، وأنها من نفس بلدته . لم تكن تربطها به أية معرفة ، أو يتحدث معها من قبل . شدته وداعتها ، وأنوثتها ، وقدرتها على التصرف في المواقف الصعبة بالحكمة ، والهدوء . " ذكي الفقي" أخذ يتابعها في الخفاء . كل يوم يزداد تمسكه بها . لاحظ أنها مرتبطة ارتباطا وثيقا بزميلتها "حنين" الذي حاول معرفة المزيد عنها . أدرك أنها تعمل فى مصنع "سيد النجار" . التقط هذا الخيط ؛ لتشتغل عليه " فهيمة " عشيقته . يمكنها الضغط على زوجها "سيد النجار" وبالتالي سيؤثر على أخيها "عبد الرؤوف"؛ لصالحه . لم تنته من دراستها الجامعية بعد أن أصرت استكمال دراستها بعد حصولها على دبلوم الثانوي الفني . زميلتها "حنين" توقفت عن دراستها قهرا . " فهيمة " تقبلت كلمات " ذكي الفقي" على مضض .. بابتسامة مغتصبة ، وكلمات متكلفة تخفي ما بداخلها من فوضى .
- هل تعتقد أنها مناسبة لك ؟ 
بلهفة ، وكلمات متلاحقة وكأنه يحفظها عن ظهر قلب .
- أي إنسان يتمناها . أدب . جمال . عقل راجح ، و... 
أيقنت "فهيمة " أن " ذكي الفقي" قد اتخذ موقفا لا رجعة فيه . ستخسره إن لم توافقه الرأي  ولو كان ظاهريا .  وحتى تثبت له أنها تؤيده :
- ممكن أضغط على "سيد" زوجي بالضغط على "عبد الرؤوف" أخوها ؛ لتذليل أية مشكلة .
- انبسط وجه "ذكي الفقي" . لم يكن يتوقع تلك الكلمات المشجعة من "فهيمة" في ذلك ، طمأنها:
- موضوع خطوبتي من "وفاء" شيء . وعلاقتنا مع بعض شيء آخر. 
تلك الكلمات أثلجت قلب " فهيمة" . أحيت مشروع طفلها من جديد داخلها .. ستضحي من أجل "ذكي الفقي" ، وتهب نفسها زوجها الليلة .. غدا عطلة الجمعة . ولن يستطيع الإفلات منها .. فاجأته وهو بين أحضانها .
- أنا محتاجة منك خدمة يا "سيد" .
- خير. 
- "ذكي الفقي" يود الزواج من "وفاء". وأنت لديك التأثير المباشر على أخيها "عبد الرؤوف". 
- أهم شيء رأي "وفاء" . 
. لم تمض بضعة أيام إلا وقد فاتحه "عبد الرؤوف" فعلا في أمر زواج أخته .
- " ذكي الفقي" تقدم ؛ لخطبة " وفاء " فما رأيك ؟
- ادرس الأمر من جميع جوانبه قبل اتخاذ أي قرار. 

7- عباءة الخوف 
"عبد الرؤوف" يفاتح أخته "وفاء" بأمر زواجها من "ذكي الفقي" . 
- موافقة عليه يا "وفاء" ؟ 
احمروجهها خجلا . لاذت بالصمت . يظن أنها موافقة عليه. وربما يكون هناك شبه اتفاق بينهما . عاد السؤال عليها مرة أخرى .
- أود معرفة رأيك بصراحة ؟ إنه مصيرك ، ومستقبلك . 
- أنا موافقة عليه ، لكن يهمني موافقتك أيضا .
لاذ "عبد الرؤوف" بالصمت . يعتقد أن هناك شبه اتفاق بينهما ؛ لإتمام تلك الزيجة . كادت "وفاء" تنتهي من دراستها الجامعية . وعلى اتصال دائم بــ "ذكي الفقي" . يتقابلان معا في الخفاء. استنجد أخوها "عبد الرؤوف" بصديقه "سيد النجار" .
- "وفاء" متفقة تقريبا  مع "ذكي الفقي" .
بعد صمت ، وتفكير .
- ممكن نعمل خطوبة . وفي خلال تلك الفترة ستحدد موقفها ، وتكتشف مشاعرها الحقيقية تجاهه . 
بأسى ، وحزن وافق "عبد الرؤوف" على خطبة أخته "وفاء" من " ذكي الفقي" . حضر الأهل ، والأحباء على نطاق ضيق حسب تعليمات أخيها "عبد الرؤوف" . "فهيمة" مدعوة بالإكراه من طرف " ذكي الفقي" . "حنين" هي الأخرى مدعوة من طرف "وفاء" ، ومن طرف زوجها مع ايقاف التنفيذ "سيد النجار". "فهيمة" بإحساس الأنثى تعتقد أن هناك علاقة مابين زوجها ، و"حنين" . "ذكي الفقي" من قبل لوَّح لها بكلمات أججت نار الغيرة في صدرها . أصبحت تداوم على تواجدها بالمصنع ؛ لمراقبة "حنين" المستعمر الجديد الذي يود احتلال زوجها . لن تقبل بالهزيمة . غريمتها منافس قوي . محبوبة بين الجميع في المصنع . تتميز بروح فكاهية تجعل الجميع يلتف حولها . سواء نساء ، أو رجال . ربما يشعرون جميعا أن ثمة علاقة نظيفة تجمعها بـ "سيد النجار" . يباركونها . يؤيدونها . يشجعونها ولو بكلمات هامسة . "فهيمة" لم تتمكن من الحصول على أي دليل وإن كان شعورها مازال قائما . يزداد يوما بعد يوم . صديقها ، وعشيقها "ذكي الفقي" هو الآخر أصبح مشغولا بحبيبته ، وخطيبته "وفاء" .أخذ مشروع طفلها يتبدد . تخشى أن يتم وأده قبل ولادته . أخذت العلاقة بينها ، وبين "ذكي الفقي" تنحسر، وتتضاءل . لقاءاتهما أصبحت نادرة . لا تحصل على فرصة واحدة إلا بعد إلحاح  ، ومطاردة . لم تكن تتخيل أن البساط ستسحب من تحت أرجلها بهذه السرعة ، والبساطة . تحس بكره شديد عميق تجاه عدوتها اللدودة "وفاء" . أصبحت ممزقة مطحونة بين : إحياء مشروع طفلها ، ومشروعها مع والدها . أحيانا تفكر في شريك جديد ؛ لإحياء مشروع طفلها بدلا من "ذكي الفقي" . تخشى المخاطرة ، أو ينكشف أمرها أمام زوجها الذي منحها الثقة الزائدة ، والحرية الكاملة في كل تصرفاتها كما تظن . جال بخاطرها فكرة طارئة . على الفور أخذت تفتش في أوراق زوجها "سيد النجار" الخاصة . لم تجد ورقة واحدة منها تشير إلى علاقة ما مع "حنين" ولو زواج عرفي . احتفظت بنفسها ببعض الأوراق المهمة كما تظن . أحست في تلك اللحظة أنها طردت كل الخوف الذي كان يسكن داخلها . لن يستطيع زوجها أن يفتح فمه ولووجدها بين أحضان "ذكي الفقي" ، أو غيره . تظن أنها أمنت نفسها الآن ضد أخطار زوجها . ليس أمامها غير الانتقام من عدوتها "وفاء" ؛ لعودة " ذكي الفقي" صاغرا تحت رجليها . ستعيد أيامها الحلوة مرة أخرى . توقفت أفكارها فجأة . أخذت تكلم نفسها بصوت عال : « ربما "ذكي الفقي" نفسه يكون غير قادر على الإنجاب . أو حيواناته المنوية ضعيفة ، أو ميتة ، أو...  أخشى أن أكون قد جريت وراء سراب خلال الفترة الفائتة »  . 
بعد محاولات مضنية ، وعشرات المكالمات الهاتفية استطاعت أن تلتقيَ به على انفراد في معرض الزهور الجديد . أخذت تثرثر معه في أمور كثيرة عن : أنواع الزهور، وأشياء عن خطيبته "وفاء" ، والشقة ، والزواج . إلى أن فاجأته .
- على فكرة المفروض تعمل التحاليل الخاصة بالزواج قبل زواجك على حسب النظام الجديد . 
سقطت تلك الكلمات الثقيلة فوق رأس "ذكي الفقي". أحس بالدوار.دارت معه أفكاره إلى الوراء :
- هل تقصد "فهيمة" من وراء ذلك أننى غير قادر على الإنجاب ؛ لذلك فهى لم تحمل مني؟ 
أصابته تلك الكلمات بالحيرة ، والقلق . بعد صمت ، وتفكير :
- ليس هناك أية مشكلة من عمل تحاليل ، وخلافه . 
خر "ذكي الفقي" صريعا بين أحضان " فهيمة" . قد تكون تلك اللية هي الدواء الشافي لعلاج جروح "فهيمة" كما يظن . خلال شهر كامل أخذت تترقب الحمل . خابت ظنونها ، وأحلامها ، فكانت الدورة الشهرية في موعدها المحدد . مازاد من حزنها ، وكآبتها ما أخبرها به " ذكي الفقي" وابتسامة عريضة تتراقص فوق شفتيه :
- عملت تحاليل ، وكلها ايجابية . 
خرجت الكلمات من بين شفتيه قوية معبرة عن مكنون مايدور بداخله . تشككت في صدق كلماته في البداية ، لكنها تراجعت عن شكوكها . لا تستطيع الآن ردع ، أو منع زوجها من أن يتزوج بأخرى ؛ لتنجب له أطفالا . قد يتحرر من خوفه ، ويفعلها . أسلحتها الفتاكة ستحول دون إصابته إصابة مباشرة . قواها تكاد تنهار. عقلها تهيأ لحرمانها من الطفل الذي تنشده . كلمات الفلاحين أصابت مكمنها بعدما تداعى إلى أذنيها فى الخفاء :
- "فهيمة" أرض بورمملحة ، و ... 
على الرغم من ذلك لم تستسلم . تحاول استعادة قواها المنهارة . ستحاصر زوجها "سيد النجار" بكل ما تملك من قوة . لن تسمح باقتراب أية امرأة نحوه . جال بخاطرها على الفورالبنت "حنين" كل تحرياتها أكدت أنها تشكل خطورة عليها . تظن عليها تقريب المسافات التي تباعدت كثيرا في الأيام الأخيرة بينها ، وبين زوجها. كان الاحتفال بعيد الزهور تقليدا جديدا غير متبع من قبل . ربما كانت "فهيمة" ، ووالدها وراء تلك الفكرة الجديدة التي تهدف إلى المحافظة على البيئة . كان هذا أول حفل ، وأول عيد يقام أمام المحافظة بالمدينة بتلك المناسبة . مشروع قومي يجمع كل الوطنيين المخلصين ."سيد النجار" كان مدعوا رغم أنفه . تتأبطه "فهيمة" أمام مرأى الجميع. بمناسبة وغير مناسبة تصرح دائما أمام الجمع المتجمهر :
- زوجي "سيدالنجار" رجل أعمال ، و...
"سيد النجار" يتمنى الهروب منها . الكل في انتظار سيادة المحافظ ؛ لافتتاح المعرض .الجميع مجتمع أمام الساحة الضخمة التي تلف المحافظة . في صدر الساحة باقات من الزهور تتخذ أشكالا مختلفة . ربما شكل ساعة ضخمة ، أو سيارة ، أو حيوان أسطوري . الكل يتفنن في جذب الانتباه إلى منتجه . سواء . شركات ، أو جمعيات ، أو مستثمرين . "فهيمة" هانم ، ووالدها اتخذت تمثال رئيس دولة المساخيط هدفا لها . غطته بالزهور من رأسه حتى قدميه . لفت انتباه الحاضرين جميعا . عشرات المصورين التقطوا له صورا مختلفة الأوضاع ، والزوايا ، والاتجاهات . الصحفيون يعدون ، ويجهزون  مقالاتهم النارية ؛ لتكون في صدر الصحف الوطنية . مؤكدة على حبهم زعيمهم المفدى ، وسرد تاريخه العظيم ، وكل من سبقوه من الرؤساء الفاسكونيين بكل تقديس ، وإجلال . "سيدالنجار" أخذ يمعن النظر في تلك الزهور التي يكتسي بها الزعيم الفاسكوني . لفت انتباهه غياب زهور بعينها ، وزهور أنواع أخرى تبهر الأبصار: مستنسخة ، ومهجنة . حينما أخذ يتشممها سرقته الدهشة .، سأل زوجته مباغتا :
- ليس لتلك الزهور رائحة ؟
- يكفي منظرها الرائع ، وأناقتها الساحرة .
"سيد النجار" يظن أن الحوار معها عقيم ، ولن يفيد . ربما يود إرضاءها ، والتظاهر بذلك على الأقل ؛ لكسب ودها حاليا ، وإمرار مشروع زواجه من "حنين" . لم يفاتحها بعد ، أو ينوه لها . الكل متواجد ينتظر قدوم سيادة المحافظ ؛ لافتتاح المعرض مرورا بالحاج "باسم" ، والسيدة "فايقة" ، و" ذكي الفقي" ، وخطيبته "وفاء". "سيد النجار" كان يتمنى أن تكون "حنين" بجواره.   يكره تواجده قسرا مع "فهيمة" التي تصحبه كمجرد قطعة ديكور تجمل به شقتها كما تظن . نفير، وضجيج ، وهتافات صاخبة تنذر بقدوم سيادة المحافظ . تقدمت السيدة "فايقة" ؛ لتكون أول المرحبين باستقبال سيادته . كانت ترتدي بنطالا جينز يظهر مؤخرتها بشكل ملفت للنظر . "سيد النجار" يتطلع إليها بدهشة ، واستنكار. غير مصدق لما أصاب السيدة " فايقة العايقة" . "فهيمة" وخزت زوجها "سيد النجار" بمياعة وهي تردد :
- عينك يا "سيد" ... أنا بغير .
نبتت على شفتيه ابتسامة ساخرة دون أن ينبس بكلمة واحدة. كان يرافب "فايقة" ، والحاج "باسم" ببدلته الأنيقة الجديدة . يشعرأنه غير متآلف معها . من حين إلى آخر يلعب في رابطة عنقه . يحس بالاختناق منها . عليه أن يتحمل قليلا حتى ينتهي الحفل ، ويتم تصويره وهو يسلم على سيادة المحافظ ؛ ليسلمه شهادة التقدير المتفق عليها . "فهيمة" تظن أنها سرقت الأضواء مع زوجها "سيد النجار" . لن تستطيع أية امرأة أن تسرقه منها بعد ذلك بعد أن عرفت سطوتها . 

































8- عباءة الخوف      
فى كل ليلة "فهيمة" تغتصب زوجها ؛ أملا في الطفل الذي تنشده . تتصيده بطرق حديثة مبتكرة.. ربما أصبحت تعرف عنه الكثير الآن  . مدمن للسجائر، وربما المخدرات . تغيرت حياته بعد أن أصبح مسؤولا عن مكافحة المخدرات . اشترى سيارة جديدة و شقة فاخرة وتجهيزها في وقت قياسي ،خطيبته "وفاء" تحس بالغربة معه، تشتكى لأخيها مراراً من بخله ، وما سمعته عنه ، وما يتردد بين أفواه أهل البلدة . حكى لصديقه "سيد النجار" ؛ ليأخذ منه النصحية :
- "وفاء" متأكدة الآن بأن " ذكي الفقي" له علاقات مشبوهة مع تجارالمخدرات خاصة المعلم "عبده حتة" ، ونساء ساقطات و...
- بصراحة أنا سمعت كلام كثير عن هذه الأمور. 
"عبد الرؤوف" في حيرة من أمره . ازدادت الأمور تعقيدا بين "وفاء" ، و"ذكي الفقي" ؛ بسبب عدم حضوره عيد ميلادها . كانت تظن أنه سيكون أول المهنئين مع إحضاره هدية ثمينة تتناسب مع تقديره لها باعتباره أنه يحفظ يوم عيد ميلادها عن ظهر قلب كما تظن . حينما عاتبته ؛ بسبب عدم حضوره استفزها رده .
- مشاغلي كثيرة ياحبيبتي . وسأعوضك عن ذلك فيما بعد 
- بصراحة أنت أبخل إنسان قابلته في حياتي ، ومادي بطريقة متوحشة . 
أحس " ذكي الفقي" بالإهانة . كيف هو الضابط المسؤول الذي تنحنى أمامه كثير من الرقاب وخطيبته تكلمه بهذه الطريقة الفظة ، وتتهمه بتلك الاتهامات ؟! تجاهلها  لعلها تشعر بخطأها ، وتعود إليه نادمة . لم تفكر بالاتصال به هاتفيا. "ذكي الفقي" المضطرب يصر على موقفه هوالآخر. يظن أنه لو تنازل أمام "وفاء" هذه المرة سيفقد كبرياءه ، وعزته . وفي نفس الوقت يخشى أن تركب رأسها ، وينتهيَ زواجهما بالفشل . لن يقبل على أية حال من الأحوال أن يقال : -"وفاء" فسخت خطوبتها من الضابط " ذكي الفقي. 
انتهى من تجهيز الشقة ، والعفش ، وكل شيء في أحسن صورة. ليس أمامه غير "فهيمة" ؛ لعلها تجد له مخرجا مما هو فيه . إنها أنثى ، وتعرف ألاعيب النساء . سيقضي معها ليلة ممتعة مسترجعا الماضى . استقبلته بحرارة . هي تدرك سبب زيارته الحقيقية لها . كانت تتابع أخباره في الخفاء . تدرك أن ثم خلافات بينه ، وبين "وفاء" عن طريق مراقبتها لـــ "حنين" . "وفاء" ، و"حنين" يربطهما حبل سري واحد كما تعتقد "فهيمة" على يقين الآن أن زوجها "سيد النجار" تزوج من "حنين" في الخفاء . وربما يعلن عن زواجه منها قريبا. " باغتت"ذكي الفقي" لها بعد أن أخذ يسرد لها خلافاته مع "وفاء بمرارة":
- أكيد "حنين" سبب تمرد "وفاء" عليك .
" شتت أفكاره . أصبح الآن غير قادر على تسديد سهامه في اتجاه محدد . تساقطت منه اعترافات لــ "وفاء" أصابت قلب "فهيمة" إصابة مباشرة دون أن يدري :
- "حنين" لعبت بزوجك. 
سقطت تلك الكلمات فوق رأسها ، فأدارتها باضطراب . أصبحت في حاجة إلى من يواسيها . كلاهما مجروح ، ويفكر في الإنتقام من خصمه بطريقته . تدور داخل "فهيمة" هواجس شريرة . تظن الآن أن "وفاء" هي مصدر الشر كله بعد أن سرقت منها " ذكي الفقي" ، والمتآمرة مع "حنين" صديقتها ؛ لخطف زوجها "سيد النجار" .على الفور أشارت على صديقها " ذكي الفقي " بكلمات هامسة :
- يجب أن تذلها ، وتكسر شوكتها .
- كيف ؟ 
- صالحها ، واعزمها تتفرج على شقتها ، و ... 
قالت ذلك وابتسامة صفراء  تتلوى فوق شفتيها . أدرك على الفور ما تعنيه "فهيمة". اتفقا على وضع الخطوط العريضة لخطتهما. أسفرت عن زيارة شقة "ذكي الفقي " الجديدة التي سيتزوج فيها . أخذت تتفحصها "فهيمة" ؛ لمعرفة معالمها ، وما يتناسب مع تنفيذ خطتهما . استقرت في حجرة النوم مع "ذكي الفقي" . تم افتاح السرير الجديد كعربون اتفاق ؛ لإذلال "وفاء" بطريقتهما . قضى "ذكي الفقي" مع "فهيمة" وقتا ممتعا حتى وقت متأخر من الليل . وتم وضع الخطة النهائية بكل تفاصيلها . في الصباح هب "ذكي الفقي" يطلب من "وفاء" الصفح ، والعفو، وبدء صفحة جديدة ، ويعزمها في نادي الضباط بعد شراء هدية ثمينة لها . "وفاء" تشككت في الأمر. ازدادت حيرتها حينما تحدث معها بأسلوب لين لطيف يختلف عما قبل . ألفاظه منتقاه . وجهه مبسوط .
- لا نود أن نضيع أحلى أيام عمرنا في مهاترات ، وخلافات لاداعي منها .
- ما اكتشفته من سلبيات خلال الفترة الفائتة يُخيفنى منك .
- حياتنا ستكون مختلفة تماما بعد زواجنا.وعندما تزورين شقتك الجديدة ستغيري رأيك ، وتعرفي كم أنا أحبك . 
- هل انتهيت من تجهيزها ؟ 
- تماما . ومحتاجة لوضع حبيبتي اللمسات الحنونة الأخيرة . 
- متى ؟ 
- في الوقت الذي يناسبك. وليكن الخميس القادم . 
لم تعطه جوابا قاطعا . أحست بالغدر، والخيانة من جانبه . إنه ضابط شرطة فاسكوني متمرس في تلفيق التهم . له أساليبه ، وطرقة المختلفة . يتعامل مع الجميع كمجرمين . هو نفسه أخبرها بذلك من قبل .. أشياء كثيرة عرفتها عن الضباط ، عرضت الأمر برمته على أخيها "عبدالرؤوف" . انتفض مذعورا . أفكار سوداء تصاعدت فى مخيلته :
- أخشى أن ينفرد بك كالذئب 
- هذا ما أفكر فيه خاصة بعد تغيره المفاجئ ، وكلماته المنمقة لي ، وأشياء أخرى . 
"عبد الرؤوف" عرض الأمر على صديقه "سيد النجار". تناقشا معا . واتفقا فى النهاية أن "ذكي الفقي" سيئ السمعة ، والنية ، لكن طلبه من الناحية الشكلية هو عادل . ومن حقه . "سيد النجار" أكد على صديقه :
- ولكن يجب أن تكون معها 
- "ذكي الفقي" رفض ذلك . وهذا مازاد من شكوكنا . 
اتفقا أخيرا على حل وسط يضمن المحافظة على " وفاء" ، وفي نفس الوقت يتأكد من نية "ذكي الفقي" . "عبدالرؤوف" أبلغ أخته "وفاء" بما اتفقا عليه هو، وصديقه . على الفور اتفقت مع خطيبها "ذكي الفقي" بمجرد أن اتصل بها هاتفيا ، لكنها طلبت منه أن يعطيها نسخة من مفتاح الباب الرئيسي. وافق " ذكي الفقي" على الفور والسعادة تغمره . يظن أن "وفاء" ابتلعت الطعم . سوف يفض غشاء بكارتها . وربما تحمل منه في تلك اللحظات المسروقة . سيتركها ذليلة بعارها.  ستركع تحت قدميه . سيتنكر لها عن فعلته . هذا مايدور بمخيلة "ذكي الفقي" . أعطاها نسخة من مفتاح الباب . وحدد معها الموعد المتفق عليه . انتظرها " ذكي الفقي" داخل الشقة قبل الموعد المحدد بعد تجهيز مواد مخدرة يضعها في الشاي ، أو أي مشروب أخر تفضله . لن تستطيع مقاومته . سيفجر كل حقده ، وغيظه المدفون داخله . يتطلع في ساعة معصمه .أذناه على فتح باب الشقة . عيناه ، وكل حواسه تنتظر فتح باب الشقة ، ودخولها منه . تأخرت عن موعدها.  يفكر في أن يتصل بها هاتفيا . لعلها تأخرت ؛ بسبب ظروف قهرية . ينتظر بشوق ، ولهفة . كاد يفقد أعصابه . أخيرا سمع إدارة المفتاح بكالون الباب . مرقت بكل جمالها ، وأنوثتها . بمجرد أن وقعت عيناها على "ذكي الفقي" أدركت نيته الخبيثة . كانت قد تركت مفتاح الباب مع أخيها "عبد الرؤوف " ؛ لعله يتدخل في اللحظة المناسبة إن فشلت في مقاومة "ذكي الفقي" . "سيد النجار" ، وآخرون ينتظرون أمام باب الشقة ، لكن في مكان منزو . على الفور نهض " ذكي الفقي " ؛ لعمل كوب من الشاي . 
- لا وقت للشاي 
- لحين أن تأخذي جولة بالشقة أكون قد انتهيت من تجهيزه . 
أحست "وفاء" أن " ذكي الفقي " ينوي استخدام أساليب الغدر، والخيانة معها . من سوء حظه أنه كان يحكي لها حكايات كثيرة عن المجرمين ، والإجرام ، ودوره البارع في القبض عليهم . كان دائما لقاؤهما معا لا يخرج عن هذه الوتيرة . والقصص التي يحكيها لها بأشكال ، وصورمختلفة . انتهى "ذكي الفقي" من عمل الشاي ، ووضع المخدر فيه. هي الأخرى انتهت من وضع تصوراتها للمسات الأخيرة للعفش ، والديكور.
- شقة جميلة فعلا ، لكن السرير يمكن ، و... 
قبل أن تنتهيَ من كلماتها معه :
- أولا اشربي الشاي . 
- اعتبرني شربته . 
أخذت الكوب من يده . صبته على الفور في جوف حوض المطبخ . "ذكي الفقي" تجمد مكانه . الكلمات التصقت فوق شفتيه . يتطلع إليها بنظرات بلهاء. قبل أن يفتح فمه بكلمة واحدة صدمته قائلة :
- عن إذنك لقد تأخرت . 
بفوضى نهض مسرعا تجاه باب الشقة ؛ ليغلقه بالمفتاح .
- دخول الحمام ليس مثل خروجه . اجلسي نتفاهم .
- نتفاهم في أي شي ؟
خانته الكلمات . كشّر عن أنيابه . هجم عليها وهو يردد :
- أنت زوجتي ، و ... 
فرت من بين يديه . اندفع نحوها ؛ ليحضنها ، ويقبلها . أخرجت من بين ملابسها سكينا كانت تحتفظ به لتلك اللحظة ملوحة بها في وجهه . انكمش داخل نفسه . نصل السكين يلمع في يدها . عيناها ثابتتان يقدح منهما الشرر . بحركة بهلوانية استطاع أن  يأخذ منها السكين ، ويسقطها على الأرض . حاول تمزيق ملابسها . تعالت صرخاتها ، وتوسلاتها . فوجئ "ذكي الفقي" بفتح باب الشقة ، ودخول "عبد الرؤوف" ، و"سيد النجار" ، وآخرين . تجمد "ذكي الفقي" مكانه ، رفسه "عبد الرؤوف" برجله بغل ، وحقد . ساعد أخته "وفاء" على النهوض . بكلمات حادة وجهها لــ "ذكي الفقي" :
- قليل الأصل عمره ما يتغير، و...   
قال ذلك وهو يرمي بمفتاح شقته في وجهه . 
















9- عباءة الخوف    
- " ذكي الفقي" حاول تقديم  مزيدا من التوسلات ، والاعتذرات ، لكن "وفاء" اتخذت قرارا حاسما ، أعطته شبكته ، وكل هداياه . بما فيهم حذاء كان قد أشتراه لها مؤخرا . لا تود أن تترك أي شيء يذكرها به . أضاعت من عمرها فترة جميلة تحت وهم الحب كما تعتقد الآن . ألقت بكل ذكرياتها ، وآلامها في سلة المهملات ، لكن " ذكي الفقي" لم يتركها وشأنَها . أطلق إشاعات كثيرة مغرضة ،أخذ يبث شكواه إلى "فهيمة"، فاجأها :
- لعلمك الكلبة "وفاء" أكدت لي من قبل أن زوجك "سيد النجار"متزوج من"حنين"في الخفاء . 
استشاطت غضبا .، ربما كلمات " ذكي الفقي" وحدت بين هدفهما . "وفاء"، و"سيد النجار" هما عدوهما الحقيقي الآن "فهيمة" فاجأت زوجها بكلمات صارمة :
- أنا لازم أضع نهاية لحكاية البنت "حنين" . 
كان "سيد النجار" يجهز لنفسه عشاءه كالعادة . لم يكن يتوقع أن زوجته " فهيمة " عملت له كمينا ؛ لإصطياده آخر الليل . ظلت تثرثر بكلمات لا تخرج معناها عن نفس المعاني السابقة ، لكن بمفردات مختلفة ؛ لتنتظر منه إجابة ، لكن صمته أثار غضبها . كان يعاملها بتلك الطريقة في الأيام الأخيرة . كلماتها تصيبه بالقرف ، والنفور . توقف عن تناول عشائه . بكلمات صارمة أشعل النيران بداخلها .
- حكاياتى مع البنت "حنين" هو أنني اتفقت معهاعلى الزواج .
بكلمات تشبه الصراخ :
- بكل بجاحة ، ووقاحة تقولها في وجهي ! 
لم تهزه كلماتها الاستفزازية . فجّر قنبلة أخرى دون مبالاة بكلماتها ، أو رد فعلها .
- أليس من حقي أن يكون لي أولاد ؟ 
- العيب منك . لن يكون لك أولاد . 
وابتسامة ساخرة تمر فوق شفتيه أخرج من جيبه تقرير الطبيب . وكأنه كان يحتفظ به ؛ لتلك اللحظات :
- أكثر من طبيب أكد لي أننى لو تزوجت ، و... 
قاطعته غاضبة :
- تقصد العيب مني ؟ !
تركها غاضبا دون أن يكمل طعامه . أغلق باب الشقة بدويٍ هائل . لا يدرى أين تقوده قدماه . عند آخر سلمه من أسفل وجد نفسه يمرق شقة أمه . هبت من نومها مذعورة. انتابها القلق ، والخوف حينما وقعت عيناها فوق وجه ابنها . غلالة من الحزن تغطيه .. التجاعيد نمت فوق قسمات وجهه . سألته أمه بدهشة ، واستنكار :
- ما الأمر ؟ 
حكى لها عما حدث ، وأشياء أخرى لم تكن تعرفها . بصوت هادئ رزين :
- ليس لـــ " فهيمة " ، ولاجنسها أن يرغمونا على شيء . 
تلك الكلمات زادت من إصرار ، وحماسة ابنها . طردت من داخله كل بقايا الخوف . لم تمض بضعة أيام إلا وكان قد أعلن  أمام الجميع بمصنعه عن خطبته "حنين" . وسيقام حفل آجلا سيحدد موعده . انقطع تماما عن بيته."فهيمة" هبت ؛ لمطاردته داخل المصنع. لم تكتف بالانتظار داخل الشقة . تصاعدت لهجتها الاستفزازية ضده عما قبل .
- ليس لدى أي مانع أن تتزوج ، لكن أريد حقي .
كانت قد اتفقت مع والدها الحاج "باسم" ، و"ذكي الفقي" ، وآخرين بشأن حقوقها هذه . تم الاتفاق على جلسة ؛ لوضع الخطوط العريضة . اتفقوا في بعض النقاط على لسان زوجته "فهيمة" .
- أنالا أقف في طريق زواجه ، لكن يتزوج من إنسانة تناسبه .
هب زوجها ثائرا غاضبا :
- أتزوج ما يختاره قلبي . وإن لم يكن يناسبك فالطلاق ، و...
قاطعه الحاج "باسم" ؛ لاحتواء الموقف ، وتهدئته .
- الطلاق غير وارد في عائلتنا . 
ابنته "فهيمة"..أذعنت مضطرة ، بكلمات متغطرسة:
- تكتب لي الشقة التي أعيش فيها . 
- البيت بيت أمي . وكل ما أستطيع فعله هو أن أتركك ؛ للعيش فيها . 
تدخل والدها مرة أخرى :
- حسنا ، لكن ستظل زوجها . وتدفع لها كل النفقات بما يتناسب مع وضعها . 
تدخل "ذكي الفقي" لأول مرة دون أن ينتظر إجابة من "سيد النجار" .
- ويكتب لها نصف المصنع .
"سيد النجار" وجه كلماته إلى "فهيمة" متجاهلا " ذكي الفقي " . 
- ياهانم ليس لديك أي حقوق غير حقوقك الشرعية .
أحست " فهيمة" ، والفريق المرافق لها بهزيمتها عن طريق المفاوضات المباشرة . تظاهرت بالموافقة على كل شروط زوجها ، لكنها قررت استخدام أساليب ملتوية ؛. بعد بضعة أيام يعلن زوجها عن موعد خطبته "حنين" . البهجة عمت المصنع . قبل أن يبدأ "سيد" بتقديم شبكته لــ "حنين" ببضع دقائق يمرق تجاه "سيد النجار" ضابط شرطة ، وشرطيان يرتديان لبسا مدنيا :
- أنت "سيد النجار" ؟  
- نعم .
- للأسف لدينا أمر بالقبض عليك .
قادوا " سيد النجار" إلى سيارة الشرطة التي كانت فى انتظاره بالخارج . الجميع بين ذهول ، وخوف . غيرمصدق ما يحدث ،ظهرت فجأة "فهيمة" هانم ترتدي ثياب الحزن . بلهفة سألت "حنين" التي انهمرت عيناها بالدموع :
- لماذا قبضوا على "سيد" ؟ 
لم تلق لسؤالها بالاً . ،تسلل "ذكي الفقي" فجأة ، .اتجهت على الفور نحوه "فهيمة" تطلب منه العون ، والمساعدة :
- الحقنا يا "ذكي بك " الحكومة قبضت على "سيد" .
بكلمات متأنية ووجهه مصوب نحو "وفاء" :
- اطمئنى يا "فهيمة" هانم سأعمل اللازم ، وزيادة .
انسحبت "حنين" من قاعة الأفراح . عن يمينها صديقتها "وفاء". وعن يسارها "أم سيد" ، والأهل ، والأحباب خلفها . يصبون غضبهم بكلمات نارية متلاحقة ، استقروا جميعا في شقة "حنين" الجديدة التي اشتراها "سيد النجار"، وجهزها لـها في الخفاء . صديقه "شلبي المحامي" الذي كان متواجدا في الحفل منذ اللحظة الأولى أكد أن القضية ملفقة . عندما سأل الضابط :
- هل لديكم أمر بالقبض على "سيد النجار" ؟ 
- بأية صفة تتكلم ؟ 
- أنا " شلبي" المحامي ، و ...
تم حجز "سيد النجار" حتى عرضه على النيابة . أثناء ذلك اطلع "شلبي" المحامي على المحضر الخاص بصديقه "سيد" ، والتهمة المنسوبة إليه. تساقطت من فمه كلمات مستنكرة :
- تهمة تجارة مخدرات ! 
كان قد تم وضع كمية من المخدرات بمصنع "سيد النجار" في حجرة "عبد الرؤوف" بطريقة مستفزة ، استجمع "شلبي" المحامي أدلته ؛ للدفاع عن صديقه "سيد النجار" ، و"عبد الرؤوف" . وذلك بعد أن تم القبض عليه سابقا وهو في طريقه إلى حفل زواج صديقه . ولم يكتشف هذا الأمر إلا بعد القبض على "سيد النجار" . 


         10- عباءة الخوف 
- تم إخلاء سبيل "سيد النجار" بعد حجزه خمسة عشرة يوما هو، وصديقه "عبد الرؤوف" . المحامي "شلبي" قوض أركان القضية من أساسها مشككا في أمر الاعتقال ، وأشياء أخرى أساسية . "وفاء" منذ الوهلة الأولى أكدت لصديقتها "حنين" أن " ذكي الفقي" أفلس ، وافتُضِح أمره . كانت المفاجأة للجميع أن "حنين" تزوجت "سيد النجار". ودخل بها عقب خروجه من السجن . خلع عباءة الخوف . وداس عليها. المحافظ " فركوح" كان قد تم تعيينه وزيرا للداخلية في دولة المساخيط العظمى . "فهيمة" أخذت تتغنى ، وتشيد بعظمة "فركوح" باشا مؤكدة استحقاقه هذا المنصب الرفيع . بمناسبة ، وغير مناسبة تؤكد أن ثمة قرابة تربطهما معاً ، بل أخذت تحكي حكايات وهمية تؤكد مواقفه النبيلة ، و ذكرياته العميقة التي تربطه بها ، وبأهلها و... اعتقدت أنها ارتفع شأنها بتلك القصص أمام "سيد النجار". ستزيده إرهابا ، وخوفاً . رفع من أسهمها كذلك  تعيين "ذكي الفقي" ضابطا في أمن دولة المساخيط العظمى بدلا من العمل في المباحث . ربما يكون هناك ارتباط بين تعيين المحافظ " فركوح" وزيرا للداخلية ، وترقية " ذكي الفقي" ؛ للعمل بأمن الدولة .!  ، كبر الخوف لدى "وفاء" خطيبته سابقا.  تظن أنه يستطيع تلفيق أية قضية لها.مازال يطاردها ؛ للعودة إليه بأساليب مختلفة . أحيانا يؤكد لهاأنه قد تغير، وأصبح إنسانا آخر. وحينا آخريهددها ، ويحذرها. في آخر مكالمة هاتفية لها أكد :
- لن تتزوجي غيري . ولن يجرؤ أحد على التقدم إلى خطبتك .
أزعجها هذا الأمر كثيرا . سوف تصبح  - كما أكد لها إن لم تتزوجه -  كالبيت الوقف. بثت قلقها ، وخوفها لصديقتها "حنين" :
- السافل يهددني بتشويه وجهي عن طريق البلطجية ، و...    
تلك الكلمات نقلتها "حنين" بحذافيرها إلى زوجها "سيد النجار" . لم تمض بضعة شهور إلا وقد عرض "سيد النجار" على أحد أصدقائه العائدين من الخارج الزواج من "وفاء". لم يكن من أهل البلدة . كان يعمل مهندسا بالسعودية . تم الاتفاق على كل شي ء بمجرد أول لقاء بينه ، وبين "وفاء" . سرقت عقله ، وقلبه . تمت خطبة "غالب" على "وفاء" في جو عائلي هادئ . لم يهتم بتهديدات "ذكي الفقي" المتواصلة له. كان "سيد النجار" قد أوضح له أمر خطبة "وفاء" من "ذكي الفقي" من قبل . أكملت له "وفاء" الحكاية بالتفصيل بعد خطبتهما ، وفسخها، وخلافه. اتفقت "وفاء" و"غالب" على أن يتم زواجهما في الصيف القادم . ربما تسافر معه بعد الزواج إلى السعودية بعيدا عن "ذكي الفقي" . تلك الأفكار كان قد تم تداولها بين "وفاء" ، و"غالب" . 
"ذكي الفقي" لايعرف الهزيمة. إنه ضابط أمن دولة مسخوطي .أصبح المهندس "غالب" من الخارجين عن القانون . وربما يكون من البلطجية الذين يهددون أمن النظام ، والبلد . سيكتب تقريرا مفصلا ، ويقدمه للسلطات العليا . هذا جزء مهم من أساس عمله . دائما يفضفض لــ "فهيمة"عما يدور بداخله . خطوبة "وفاء" قد هزت كيانه :
- وشرفي لن تتم هذه الزيجة .
كان "ذكي الفقي" يقضي معظم وقته مع "فهيمة" . في شقتها ، أو معرض الزهور الذي أصبح له فروع متعددة .  السيدة "فايقة" دخلت شريك بنسبة هي الأخرى . أولادها يحاصرونها بكلمات قاسية محرجة :
- الحاج "باسم" من بقية عائلتنا ! و... ، و...
اضطرت أخيرا إلى مواجهة الحاج "باسم" :
- العيال فضحوني . 
أحيانا يهز رأسه مستنكرا . وحينا يصرح بكلمات فضفاضة لا تعطي إجابة محددة . مطاردات السيدة "فايقة" للحاج "باسم" لم تتوقف :
- زواجنا لن يضيف جديدا ، لكننا سنتزوج من أجل الحرام ، والحلال . أنا أخاف ربنا كما تعلمين . 
- طبعا ياحاج "باسم" . وعلى الأقل نقطع كل الألسنة . 
احتضنها بشوق ، وحرارة . كان يجلس معها في الفرع القديم الكائن ببيت "سيد النجار" .فجأة تم إعلان زواجهما . كان حفل زواجهما مثيرا للدهشة ، والاستنكار . بدا عليه الإسراف ، والبذخ في الطعام ، والشراب . راقصات حتى الصباح . اختلف كثيرا عن زواج الحاج "باسم" الأول من زوجته أم "فهيمة" . إنه رجل أعمال متميز الآن . يتعامل مع علية القوم مباشرة. وعلى رأسهم "فركوح" باشا . يسهر معهم في سهرات خاصة . السيدة "فايقة" هانم تشاركهم تلك الاحتفالات دائما . تعودت على البناطيل الجينز، والبلوزات المفتوحة من فوق صدرها ، وتغير لهجتها الفلاحي ، أو البهيمي -  كما كان يتردد على ألسنة من حولها من قبل -  إلى لهجة ناعمة مغلفة بكلمات مائعة جديدة دخلت القاموس مؤخرا ؛ حتى تشرف الحاج "باسم" . الذين يعرفون "فايقة" هانم القديمة ولم يروها قبل عصر التحضر لن يعرفوها . إنها سيدة أعمال عصرية متحضرة بمعنى الكلمة كما يتردد بين الأفواه : 
- تعرف تخلص المسائل . 
أكملت وجاهتها . واشترت سيارة حديثة بعد زواجها مباشرة من الحاج "باسم" مباشرة . لم تجد صعوبة في استخراج رخصة قيادة لها . كان لديها استعداد طيب ؛ لتعلم القيادة ، ومعرفة قواعدها ، وخباياها . ساعدها في ذلك أنها كانت تسوق عربتهم الكار، في مواسم بذر البذور، أو شتل الأرض ، أو جني الثمار . حمارهم الأبيض كان يحفظ كل الطرق ، والمسارب المؤدية إلى حقولهم . توجهه بسهولة ، ويسر، وسرعة فائقة . عن طريق لجامه المسرج بالزخارف الجميلة تكبح جماحه في الوقت المناسب . تعودت على الحمار. وتعود عليها . بعد أن قضى نحبه فجأة حل محله الحصان ، لكن اللجام والسرج لم يختلف كثيرا . نفس قواعد الحمار المرورية هي نفس قواعد الحصان . حتى بعد أن أمسكت بلجام السيارة - أقصد مقود السيارة - لم ترتبك ، أو تتوتر، أو تشعر بتغير واضح عن لجام الحمار، أو الحصان ، أو مقود السيارة ، بل كان أيسر، وأسهل لها . لا تنكر- طبعا - وقفة "ذكي الفقي" بجوارها في تدريبها ، واستخراج رخصة قيادة لها في لمح البصر. أصبحت - كما يقولون -  لهلوبة الآن في السواقة. زوجها الحاج "باسم" يركب بجوارها في سيارتها وهي تقود بسرعة عالية دون خوف ، أو تردد منه . وهو الذي - كما هو معروف -  عنه يخاف على عمره كثيرا ، وحياته . اعترف لها بأنها أفضل سائقة . أحيانا يأمرها بالتوقف فجأة أمام محلات العطور المعروفة ، أو يقابل صديقا بالشارع لم يره منذ زمن بعيد .. يظل يثرثر مع صديقه الذي لمحه في الطريق . يتطلع إليه صديقه - بعد أن أصبح يرتدي حلة كاملة ، ورابطة عنق ، ويزين أصبعه ببعض الخواتم الذهبية -  كالأبله . ربما بسبب المفاجأة ، أو بسبب تغير ملبسه ، ومظهره في الغالب . صديقه القديم هذا لا يتعرف عليه بسهولة . ربما ؛ لضعف بصره ، أوغير مصدق لما طرأ على الحاج "باسم" من تغير واضح . يظل يحكي له عن مشروعاته ، وكفاحه المرير، وصعوده السلم درجة درجة ، ومكانته التي  وصل إليها ، واستيراد زهور من "هولندا" التي ينطقها بصعوبة بالغة متآكلة بعض الحروف منها : " هلندا " ، و "اسبينا" . . زوجته السيدة " فايقة " هي الأخرى لا تقصر. وتقوم بالواجب. تظل تحكي قصصا موازية لقصص زوجها ؛ لمساندته ، ومؤازرته . وفي زحمة القصص هذه تتكلم عن نفسها ، لكنها ترجع الفضل – طبعا –  إلى زوجها الحاج "باسم" ؛ حتى لا تغضبه . ينتشي . وتنتفخ وجنتاه . في الغالب صديقه هذا ينجح في الإفلات منه بصعوبة رافضا أن يوصله الحاج "باسم" وهو في طريقه . بدأت ابنته " فهيمة " تحس بالغيرة من زوجته السيدة " فايقة ". مازالت تتمتع بقدر وافر من الجمال على الرغم من تقدمها في العمر . تستطيع عمل صفقات تجارية ناجحة في الخفاء بسهولة ، ويسر. أولادها دخلوا مجال التصدير، والاستيراد ، والاستثمار . وخاصة ابنها "منتصر" الذي يقف بجانبه ، ويشجعه الحاج "باسم" شخصيا . ابنته "فهيمة" غير راضية عن ذلك وإن لم تظهر أي احتجاح ، أو تبرم . عدم إنجابها يشعرها بالإحباط ، واليأس. جن جنونها حينما علمت أن "حنين" حامل . 

11- عباءة الخوف 
"حنين" أنجبت طفلها. وأسمته "سامح" . قوض كل محاولات "فهيمة" ؛ للنيل منه.أصبح واقعا ملموسا مرئيا.الحفلة التاريخية التي أقامها "سيد النجار"بمناسبة مولد ابنه كانت مثارقيل ، وقال :
- لم يفرح يوم زواجه.. منهم لله.. و... 
شدت تلك الحفلة انتباه البلدة بأثرها . وخاصة حي " البصاصين" الذي تقطن فيه "فهيمة" . قاطعت الحفل هي ووالدها الحاج "باسم" ، و" ذكي الفقي" ، وغيرهما . كان هذا الحي يطلقون عليه من قبل "الطيبين" . فقد اسمه في عهد المحافظ " فركوح" الذي  أصبح وزيرا للداخلية.  القدامى ، وكبار السن من البلدة لا يعرفون إلا حي " الطيبين" حتى الآن . افتُضِح أمر "فهيمة" وسط هذا الحي .أصبحوا يطلقون عليها :
- "فهيمة العاقر  المفترية" .  
اكتسبت  هذا اللقب  الجديد بعد أن أصبح  يردده الكثيرون . ومن أولهم زوجها " سيد النجار" . تكاد تكون العلاقة شبه مقطوعة بينهما . اضطرإلى الذهاب إلى مكمنها في شقة الزوجية مضطرا ؛ لاحتياجه بعض الأوراق الخاصة بتجديد رخصة مصنعه . وذلك بعد أن نما ، وازدهر، وتضاعف عماله . زوجته "حنين" أصبح لها دور فعال ، وبارز به . "عبدالرؤوف" لم يعد يمكث في المصنع إلا أوقات محدودة. مشغول دائما بعقد صفقات ."حنين" حلت محله . "فهيمة" تكن لها كل حقد ، وكراهية . بعدما أنجبت طفلها الأول . زيارته المفاجأة لها في وقت متأخر من الليل أربكتها . ظنت فى بداية الأمر أنه جاء متلهفا خاضعا ؛ لجمالها ، والتمتع بها . فوجئ بوجود "ذكي الفقي" في شقته يرتدي جلبابه القديم.  تغيرت أسارير وجه. تذكر كلمات أمه :
- يابني "ذكي الفقي" ليل نهار موجود بالشقة ، و... 
. كانت قد تمهلت كثيرا في فتح باب الشقة  له بعد أن أخذت تردد :
- من ؟ من ؟ 
بمجرد أن ولج باب الشقة عاتبته بدلال :
- هل ضاع منك مفتاح باب الشقة ؟ 
-  كلا ، لكننى خشيت أن تكوني نائمة ، و...
قال لها ذلك وعيناه الحادتان مسلطتان في وجه " ذكي الفقي" . أضاف قائلا :
- لم أكن أعلم أن لديك ضيوفا . 
- " ذكي" ضيف! 
لم يعلق على كلماتها . اتجه على الفور تجاه مكتبه الخاص : 
- من فضلك أود بعض الأوراق الخاصة بالمصنع .
لم تعترضه ، لكنها أخذت تتابعه بشغف وهو يستخرج بعض الأوراق من درج مكتبه بتفحص . يبدو أنه يبحث عن أوراق بعينها كما فهمت . بين الحين ، والآخر تتطلع إلى " ذكي الفقي" في صمت بعد أن غير ملابسه ، وأشار إلى "فهيمة" بإشارة متفق عليها . لم يلحظ ذلك "سيد النجار".  كان منهمكا في البحث عن أوراقه . لم يهتد إليها . ربما تكون قد خانته ذاكرته ، ووضع تلك الأوراق في مكان آخر. فشل في مهمته . اقتربت منه " فهيمة " تتمسح فيه من الخلف . انتفض مذعورا وكأن ثعبان لدغه . تصبب جسده بالعرق وهو يغلق درج مكتبه بفوضى مبتعدا عنها  :
- لم أجد الأوراق المطلوبة . 
- مفتاح درج مكتبك معك  وحدك . وليس معي . 
"سيد النجار" يظن أن "فهيمة" تستخف بعقله . تتعامل معه بنفس أسلوبها القديم . تظن أنه مازال يرتدي رداء السذاجة ، والخوف . تذكر في التو أنها كانت تسرق أمواله من جيبه معتمدة على أنه لايعرف ما في جيبه من أموال بالضبط . أحيانا يسألها :
- كان في جيبي ...
تقاطعه على الفور :
- أكيد صرفتها وناسي  . 
لكنها لم تجد مخرجا حينما زورت شيكا بنكيا باسمه ، وصرفته . حينما عاتبها :
- يعني تزوري توقيعي ، وتصرفي الشيك دون علمي ! 
لم تكن تتوقع أنه سيكتشف زيفها ، وتزويرها . بعد صمت ، وتفكير :
- اشتريت به ذهبا لي ؛ لأننى لو كنت طلبته منك فلن توافقني . 
حدث ذلك في الزمن الفائت. هرب "سيد النجار" من "فهيمة" دون أن تنال منه، جال بخاطرها فكرة راودتها من قبل . تلح عليها الآن :
- لماذا لا أتزوج من " ذكي الفقي " بدلا من " سيد النجار" . 
تظن أن آماله قد تبخرت . "وفاء" الآن تجهز أوراقها ؛ للسفر إلى السعودية ، والاستقرارمع زوجها. " ذكي الفقي " لديه علم بكل تحركاتها . يفكر في منعها من السفر. عرض خطته على " فهيمة ".  ربما ؛ لإرضاء غروره كما يظن . لم يكن يتوقع ذلك الهجوم من "فهيمة " .
- أنت - إذن -  مازلت تحبها . 
- كلا . ولكنني أود إذلالها ، والانتقام منها كما تعلمين . 
أرادت "فهيمة " أن توجه " ذكي الفقي " ؛ لصالحها كما تظن .
- الانتقام يجب أن يكون من "سيد النجار" . 
- كيف ؟
- "سيد النجار" هو السبب المباشر في فسخ خطوبتك من "وفاء" ، وزواجها من المهندس "غالب". وهو سبب كل المصائب . ولو أردت أن تصفعه على وجهه سيكون في شخصي 
ضاع " ذكي الفقي" في أفكاره . يخشى أن يتورط معها . وضعه الاجتماعي ، وفارق السن بينهما لا يسمح بذلك . أخرجته من أفكاره .
- طبعا سيكون زواج عرفي . 
بعد أن فكر في الأمر من جميع جوانبه :
- زواجة مريحة على ما تفرج .    
كان يعلم أن سفر"وفاء" سيكون بعد بضعة أيام. انتهت من تجهيز أوراق السفر الخاصة بها بعد طلوع الروح تحت لا فتة القانون ، والروتين ، وخلافه . تنفست الصعداء عندما دخلت أرض المطار الدولي لدولة المساخيط العظمى . كل ذكرياتها تدور في مخيلتها . أصدقاؤها ، وأحباؤها . وعلى رأسهم "حنين". أخوها "عبد الرؤوف" الذي لم يتزوج بعد مضحيا بكل شيء في سبيلها وأخواتِها . تشعر بالغربة وهي مازالت في أرض وطنها . مجبرة مكرهة على تركه .. توقف ضابط تأشيرة الخروج أمام زوجها . بكلمات صارمة أمره بالانتظار بعد أن احتفظ بزواج سفرهما، فجأة تم تفتيشهما تفتيشا ذاتيا . تساؤلات كثيرة تدور برأسيهما . أخيرا خرج المهندس "غالب" من خوفه متسائلا :
- ما الأمر ؟ الطائرة ستقلع بدوننا . 
- هناك إخبارية ضدكما . ومجرد إجراءات أمن . وليس أكثر. 
- غادرت الطائرة المطار بدونهما . مازالا ينتظران . أخذ كل منهما يسترجع كل حياته السابقة . المهندس "غالب" لم يذهب إلى قسم الشرطة في يوم من الأيام . يكره تواجده في تلك الأماكن.  ليس عليه ، أو ضده أية جنحة ، أو سابقة ، أو أخذ رشوة . لم يتعاط أي مخدرات ، أو حتى يدخن سيجارة . منتظم في صلاته . علاقاته طيبة بكل من حوله . لم ينضم إلى جماعة محظورة ، أو غير محظورة . لم يجد ما يشوبه . ربما زوجته "وفاء" كل ما يعرفه عنها أنها ربة بيت متميزة ، وطيبة القلب . تذكر فجأة أنه يحمل بعض الكتب التاريخية ، وروايات اجتماعية يقرؤها ؛ لمجرد التسلية فقط ، أخرجه من أفكاره الضابط وهو يسلمه جواز سفره ، وجواز زوجته .
- آسفين عن التأخير يابشمهندس .. مجرد تشابه في الأسماء .
غادر "غالب" المطار هو وزوجته والحسرة ، والألم يمزقانهما من الداخل . 
12- عباءة الخوف   
أخذ الطفل "سامح"  يدب على الأرض بخطوات قليلة غير متوازنة . يتناثر من فمه بعض الكلمات . أولها كلمة "حنين" أمه  وإن كانت متآكلة الحروف . قلب " فهيمة " يحترق ؛ حقدا ، وكراهية له . النسوة يثرثرن :
- "سامح" يومه بيومين . 
تلك الكلمات تخنق أنفاس " فهيمة " . جعلتها تهذي بكلمات مشينة مغلفة بخبث ، ودهاء :
- "سامح" الخالق الناطق "عبد الرؤوف" . 
الطفل "سامح" متمسك بوالده بعد أن تفرغت أمه ؛ للبيت . يرافقه في كل خطواته ... "فهيمة" تتابع كل أخباره عن طريق عيونها . كان قد تقدم ؛ لأداء فريضة الحج عن طريق القرعة كما هو متبع بدولة المساخيط العظمى . استبعدوه وإن كانت كل الشروط منطبقة عليه. والد "فهيمة" الحاج "باسم" ، وزوجته السيدة "فايقة" قد فازا بالقرعة ؛ لأنهما من اللجنة المنظمة لبعثة الحج .سيد النجار" تخطى عقبة الحج بالقرعة عن طريق الحج السياحي هو، وأمه . في انتظار التأشيرة الآن . "فهيمة"  أخذت تطلق شائعات :
- بدل ما يذهب للحج يعطيني حقوقي .. أكلني لحم . ورماني عظم . 
والدها هو الآخر أدلى بتصريحات عنترية :
- إذا كان يود التكفير عن ذنوبه يعطي "فهيمة" حقوقها ؛ حتى يتقبل الله حجته .
غادر"سيد النجار" البلدة متجها – هو، وأمه –  إلى البلاد المقدسة . كذلك تولى الولد "منتصر" كما يناديه الحاج "باسم" -  بعض المهام ؛ لإدارة الأعمال نيابة عنه إضافة إلى ابنته "فهيمة" التي تعتبر المدير الأساسي . والدها دائما يشيد ، ويفتخر بالولد "منتصر" .
- إننى أجد نفسي ، وشبابي في الولد "منتصر" .
- هذه شهادة أعتز بها ياحاج "باسم" . ووسام أضعه على صدري .  
الحاج "باسم" ينتشي . الولد "منتصر" يتبع تعليمات أمه "فايقة "  بالضبط ، أحيانا يحكي حكايات ، وقصصا . يكون بطلها الحاج "باسم" دون أن يكون له أي علم بها :
- أنا عرفت ياحاج"باسم" أنك وراء بناء مسجد "الأمل" ، ومدرسة "الفلاح" ، وصلح عائلة "الطرابيشي" مع عائلة السنانيري ، و...، و... 
تنفرج شفتا الحاج "باسم" عن ابتسامة عريضة مؤكدة دوره البارز. وعلى استحياء مفتعل :
- أنا لا أحب أن أتكلم عن نفسي يا"منتصر" يابني . ولكن كيف عرفت أنني قمت بهذه الأعمال. 
- مهما تتنكر لذاتك فلن يمنع معرفة أهل البلدة بالحقيقة . 
- يا "منتصر" يابني . أنت ولد مثقف واع ؛ لذلك أود أن تكون ذراعي اليمين ؛ لأنني مقبل على مشروع ضخم .
- ياحاج "باسم" أنا تحت أمرك . 
- ولكنني أود منك أن تأخذ ( كورس ) إنجليزي ، وألماني ؛ فأنا نسيت اللغات كما تعلم . وأنت ستكون في الواجهة . 
- من الصبح سآخذ كل ( الكورسات ) ، والذي منه . 
ربما كان ذلك أحد الأسباب القوية التي جعلت الحاج "باسم" يُخول الولد "منتصر" في أعمال الشركة مع ابنته "فهيمة" ، وربما تكون هناك دوافع خفية يخطط لها الحاج "باسم" بشأن "منتصر" . حينما انفرد بابنته "فهيمة" أخذت تشكو له من "سيد النجار" الذي يسمي زوجها اسما ، وذهب ؛ للحج دون أن يستسمحها ، ويرضيها عما اقترفه في حقها . أخذت تحكي للولد "منتصر" - على الرغم من أن فارق العمر بينهما كبير-  دون تحفظ . أحيانا تكون معه كالقطة الوديعة . ومرة أخرى كذئب مفترس . احتار في أمرها ."ذكي الفقي" لم تنقطع زيارته لها . يغلقان المكتب عليهما عدة ساعات . ضحكات مباغتة رنانة تنتطلق منها فجأة . الولد "منتصر" لا يفتح فمه بكلمة واحدة حتى لو رآها - لا قدر الفي وضع شائن مع "ذكي الفقي". ، قد تتلامس يدها مع يده ، أو ينفرط  عقد ثدييها وهي تنثني أمام ملف خاص بصفقة جديدة . الولد "منتصر" يكبح جماح شبابه المتدفق بصعوبة. أحيانا يفكر في الهجوم عليها ؛ ليؤكد لها فحولته ، ورجولته المستفزة . يظن أنها لن تمانع . عودة الحاج "باسم" من الحج حسمت كل هذه الأمور داخله . على أية حال أخذ الكثيرمن أسرار العمل. وتعرف على مزيد من العملاء ، والسماسرة . أخذ يهلل ، ويصيح بالحاج "باسم" ووالدته بعد عودتهما من فريضة الحج :
- نورت البلد ياحاج "باسم" . 
ظلت الأضواء مشتعلة بضعة أيام في كل فروع الشركة . إضافة إلى لافتات أشرف على تعليقها الولد "منتصر". كلها تهنئ ، وتبارك بالعودة الميمونة للحاج "باسم" كقائد منتصر. أخذ يغدق الهدايا على كل محبيه . حقائب كثيرة متنوعة بكميات كبيرة للرجال ، والنساء ، وحتى الأطفال . بضعة أسابيع استغرقها "منتصر" ؛ لتوزيعها . خلال تلك الفترة كان الحاج "باسم" يحكي له عن رحلة حجه العجيبة و"منتصر" كله آذان صاغية . وكأنه يجلس فى محراب .
- أول ما وصلت كان الشيخ "سيد بطيخ" في استقبالي . شيخ مشايخ الأراضى المقدسة 
أخذ يواصل كلامه عن رحلة الحج ، ويسأله "منتصر" :
- وهل قابلت الحاج "سيد النجار" في الحج ؟ 
- طريقنا مختلف يا "منتصر" . الفندق الذي كنت أقيم فيه خاص لكبار الزوار، والمسؤولين.  
يبتسم ابتسامة خفيفة . وكأنه تذكر شيئا مهما :
- ليتك أستغللت فرصة وجودك هناك ؛ لعمل صفقات .
- حصل يا "منتصر" . وعملت صفقات عالمية مع التجار بشروطي . 
أخذ الحاج "باسم" يحكي له تلك الحكاية بطرق ، وأسماء مختلفة . وربما حكايات أخرى عن رحلته . وكأنه كان في دولة أروبية ، لا الأراضي السعودية ؛ لقضاء فريضة الحج . الولد "منتصر" يكلم نفسه بصوت خفيض دون أن يسمعه الحاج "باسم" :
- والله كذاب . ونخاع .
- هل تقول شي ء يا "منتصر" ؟ 
- الشركة من غيرك جسد بدون روح ؛ بسبب غياب توجيهاتك ، وتعليماتك .
- على فكرة قبل أن أنسى خذ هديتك . 
الحاج "باسم" أعطاه حقيبة كاملة وحده . تأملها "منتصر" بدهشة ،.على الفوربادره الحاج "باسم" قبل أن يلفظ بكلمة واحدة :
- أنت تستحق أكثر من ذلك على إخلاصك ، وأمانتك كما أخبرتني " فهيمة " . 
انكمش داخل نفسه بمجرد ذكر اسم "فهيمة " . يخشى أن تكون قد ادعت عليه ادعاءات باطلة . تراجع "منتصر" عما في رأسه من شكوك عندما وقعت عيناه على وجه الحاج "باسم" ؛ لخبرته الطويلة معه أيقن أنه صادق في كلماته الأخيرة هذه . لم يكن ساخرا ، أو مستهزئا به . على الفور بادره الحاج "باسم"  قائلا :
- " فهيمة " بنتي  عسل . لؤلؤة نادرة ، لكن حظها سيئ . 
كلمات الحاج "باسم" كان لها وقع مختلف عما يجول في رأس "منتصر" . أحس أنه تهور ، ويخشى أن يتورط . كان يقصد مجاملته ، لا أكثر . أصبح في حيرة من أمره .لايدري ما الوتر الذي يضرب عليه الحاج "باسم" . إنها مازالت على ذمة الحاج "سيد" الذي عاد من الحج – هو، وأمه -  دون أي ضجيج ، أو ضوضاء . وفي صمت ، ووقار .   







     13- عباءة الخوف 
أم "سيد النجار" تلح على ابنها :
- طلقها يابني . فضحتنا في البلد . 
- كل شي ء  بأوان ياحاجة . 
- ماذا ينقصك الآن ؟ ربنا أكرمك بزوجة صالحة . وأنجبت لك "سامح" ، و...
قاطعها والفرحة تقفز من عينيه : 
- وحامل يا أمي . 
بعتاب رقيق لابنها "سيد" :
- ومخبي عني يابني ! 
- لم أعرف إلا بعد عودتى من الحج يا أمي . وأنت أول إنسانة تعرف هذا الخبر بعد الطبيب . 
"فهيمة" علمت بخبر حمل "حنين" عن طريق عيونها . تظن أن المصيبة ستصبح مصيبتين . بدلا من أن يكون لها طفل سيصبح لها طفلان . والبقية تأتي . لم يعد أمامها إلا خياران . إما التخلص من "حنين" وطفليها ، أو تخرج إلى الأبد من حياة "سيد النجار" بعدما تحقق أكبر فائدة منه . كلاهما صعب التنفيذ كما تظن  . مما زاد الطين بلة هو شراء "سيد النجار" سيارة حديثة لــ "حنين" . وعلمها القيادة ؛ لتقودها بنفسها . على الفور "فهيمة" اتصلت بزوجها "سيد النجار" هاتفيا مرغمة على غير عادتها .
- سانتظرك الليلة ؛ للتفاهم معك في بعض الأمور المهمة .
- سأحاول .
لم يذهب إليها في تلك الليلة . يفكر في تجهيز نفسه ؛ لإغلاق ذلك الملف نهائيا من حياته. بعد أن رتب أموره فاجأها بزيارته بعد بضعة أيام من طلبها له. وهو في الطريق إليها أخذ يستعيد حياته معها منذ أن عرفها ، وتزوجها . لم يكن يعرفها من قبل . مازال يذكر أول لقاء معها . محفور داخل مخيلته . دون سابق إنذار أكدت له لحظتها بكلمات فظة مفتعلة  :
- أنت الإنسان الوحيد الذي اختاره قلبي ، وعقلي و ........ 
الخجل ، والحياء ألجم لسانه . تحلى بالصمت ، والهدوء . لأول مرة في حياته يواجه فتاة بتلك الجرأة . منذ تلك اللحظة وقد اعتبرت نفسها مخطوبة له . تعطيه المواعيد ؛ لكي يقابلها. داخل بيتها ، أو خارجه .. تبتزه في الحصول على قبلة ، أو ... ،"سيد النجار " يضع في مخيلته كلمات والده :
- يابني تزوج التي تحبك . ولا تتزوج التي تحبها .
"سيد النجار" بدأ يترك نفسه لها ؛ لتفترسه ، لكن في إطار محدد . لا يسمح لها باختراقه .أفاق من تفكيره عندما وجد  نفسه أمام باب شقة "فهيمة" . تناهى إلى أذنيه همسات خافتة ،دون تفكير أخرج من جيبه مفتاح شقته القديم الذي كان يحتفظ به . أداره ببطء ؛ ليفتح باب شقته . لأول مرة يقتحم عليها الشقة دون سابق إنذار. كانت حجرة نومه في مواجهة الصالة مباشرة . وقعت عيناه على "فهيمة" وهي بين أحضان "ذكي الفقي" . تجمد مكانه . نهضت "فهيمة" على الفور تخفي عوراتها . بعد أن استجمع "سيد النجار" قواه انطلقت من فمه كلمات مزلزلة : 
- أنت طالق بالثلاثة .
دون مبالاة :
- وهل كنا متزوجين حتى ترمي علي يمين الطلاق ؟ 
انسحب " ذكي الفقي" بخطوات مفضوحة والعار يتساقط من وجهه . "سيد النجار" وهو يدير ظهره عائدا استوقفته كلمات "فهيمة" :
- بعد أن طلقتني الآن سأعمل معك صفقة . 
- صفقة ! 
- نعم . لن أطالبك بحقوق مقابل أن لايعرف أحد عن طلاقنا شيئا الآن . 
تركها في صمت دون أن يعطيها إجابة محددة . عاد إلى بيته والغضب ينهش قلبه. لم يخبر أحدا بتلك الواقعة حتى بما فيهم زوجته "حنين" ، أو أمه . ابتلع آلامه وحده . مرت بضعة أسابيع ولم تتصل به ؛ لتحديد موعد تلك الصفقة التي كلمته عنها في الليلة المشؤومة  . "ذكي الفقي" لم يغير مساره مع "فهيمة" كعشيق . تطلب منه دائما أن يتزوجها من أجل الحلال، والحرام ، لكن بعد انقضاء العدة  فاجأها : 
- ولا عدة ، ولا غيره . أنا جاهز بالعقد العرفي . 
كان يحتفظ به داخل جيبه . أخذت "فهيمة" تمعن النظر في بنوده . أضاف لها مطمئنا :
- والشهود جاهزين . وكل شيء معمول حسابه . 
وقعت على العقد دون تردد راضية قريرة العين . قضى معها ليلة ساخنة . توالت ليالى العشق بين "ذكي الفقي" ، و"فهيمة" . "سيد النجار" تنامى إلى أذنيه كلمات تؤكد ذلك . لم تتصل به هاتفيا . هو الآخر لا يود الاتصال بها ، ولا سماع صوتها . فرحته بحمل زوجته "حنين" يخفف عنه كثيرا من تلك الهموم . الجنين كاد يكتمل داخل بطن أمه . الطبيب المتابع لحملها نصحها بالمشي، وعدم قيادة  سيارتها . زوجها كان وعدها بفسحة ، وشراء بعض مايلزم للمولود الجديد.  اتفقا معا على قضاء بعض الوقت في كازينو " الحياة " المطل على النيل . أمامه حديقة واسعة ، وبعض الأرجوحات ، ولعب أخرى للأطفال . ابنه "سامح" يفضل هذا المكان . أصبح مدركا كثيرا من الأمور. مرق السيارة ؛ ليحتل المقعد الأمامي بجوار والده الذي قرر أن يكون هو سائق السيارة . زوجته احتلت المقعد الخلفي ؛ لتكون على راحتها هي وطفلها الذي في بطنها . انطلق "سيد النجار" بالسيارة . الشارع مزدحم بالمارة . لم يكد يُصدق أنه  خرج للشارع الرئيسي ، وزاد من سرعته . إنه يُفضل  ذلك الطريق . في لحظات معدودة خرجت سيارة نقل كديناصور شارد ؛ ليفتح فاهه ، ويوجه خرطومه الناري نحوسيارته .انقلبت أكثر من مرة . توقفت على بعد خطوات قليلة من شاطىء النيل . تجمع كثير من المارة حولها . انطلقت السيارة الديناصور بخفة ، ونشاط . وعادت أدراجها إلى الطريق الجانبي الزراعي الذي أتت منه من قبل . لم يهتم أحد بهروبها . الكل مشغول بالسيارة المقلوبة ، والغارقين فيها في دمائهم . لم تأت سيارة الإسعاف ؛ لإنقاذهم على الرغم من كثرة البلاغات التي تم إرسالها إلى الشرطة ، والنجدة ، والإسعاف . الوقت يمر بطيئا ثقيلا . أحد المتطوعين حمل المصابين داخل سيارته إلى مستشفى قريب . "حنين" إصابتها خطيرة . محتاجة إلى نقل دم . فصيلتها ( o-) . تعطي جميع الفصائل الأخرى. ولا تأخذ إلا من فصليتها فقط. تبرع لها الكثيرون من دمائهم . في مقدمتهم "عبد الرؤوف" ، والكثيرون من العاملين بالمصنع ، والمحامي "شلبي" . كل الأصدقاء ، والأحبة ملتفون حول "سيد النجار" ، وعائلته . الطفل "سامح" إصابته أقل خطورة منهم . أظهرت الأشعة كسر في رجله اليمنى . والده "سيد النجار" كانت إصابته في عاموده  الفقري ، والرأس .الأطباء يخشون أن يكون أصابه نزيف داخلي . بعد بضعة ساعات تحسنت حالة "حنين" قليلا . المشكلة في الجنين الذي تحمله في بطنها . تحتاج عملية عاجلة . إما إنقاذ حياتها ، أو حياة الجنين . الطبيب سيبذل كل ما في وسعه ؛ لإنقاذ حياتهما معاً . على الفور حملوها إلى العمليات . أخذت تردد تحت تأثير المخدر : 
- "سيد" .. حبيبي .. "سيد" ... 
الأطباء يتطلعون إلى بعضهم بنظرات إشفاق ، وأسى . ظلوا في معركة قاسية بين الأمل ، والرجاء . لم يفلحوا . كل ما توصلوا إليه هو إنقاذ حياتها ، والتضحية بالجنين . أما زوجها فقط عملوا له عملية جراحية في عموده الفقري بعد أن تأكدوا أن رأسه سليمة لم تصب بأي نزيف كما كانوا يتخوفون من قبل. أفاقت أمه من غيبوبتها بعد تلقيها خبرالحادث المروع. حتى الآن لم ينكشف غموضه. السيارة الغادرة لم تكن تحمل أي أرقام تشيرإلى هويتها . سائقها كان يخفي وجهه خلف قناع مميز. لايعرفون من أين أتت ، وفي أي مكان اختفت . أم "سيد النجار" أخذت تهتف صارخة أمام الجميع دون أي خوف ، أو تردد : 
- والله "فهيمة" ، و" ذكي الفقي" وراء ذلك الحادث . 
14- عباءة الخوف
تحسنت حالة "حنين" كثيرا ، لكنها مازالت متأثرة بفقدان طفلها الذي كاد أن يرى النور . زوجها مازال يتلقى جلسات العلاج الطبيعي . لم يغادر فراشه بعد . ابنه "سامح" التأم جرحه ، وعاد إلى جريه ، ولهوه ، لكن حالته النفسية ليست على ما يرام . يصرخ . ويصاب بالفزع بمجرد سماع بوق سيارة تقترب منه . أصبح أكثر التصاقا بجدته عما قبل . أعطته كل حبها ، وحنانها في محاولة لتعويضه أثناء إصابة أمه ، ووالده . الحادثة تم تقييدها ضد مجهول . لا يوجد أي أثر للسيارة المعتدية ، أو معرفة أي شيء عن سائقها . أم "سيد النجار" مازالت تصر :
- "فهيمة" ، و"ذكي الفقي" وراء هذا الحادث .
" فهيمة " تسخر منها :
- مسكينة بدأت تخرف . 
ابنها "سيد النجار" يحاول تهدئتها :
- أنا طلقتها ياحاجة فلا تأخذي على كلامها . 
- طلقتها !أُطردها من البيت إذن .
انتابه صمت . غير قادر على أن يرويَ لها الحقيقة كاملة . مازال محافظا على معاهدة "فهيمة" وإن كان يدرك أن ليس لها عهد ، أو ذمة . إنه يوافق أمه الرأي تماما في تدبيرها ذلك الحادث وعشيقَها " ذكي الفقي" . لن يترك حقه حتى لو طال به  الزمن . أصابته الدهشة حينما تم ترقية
 " ذكي الفقي" إلى منصب أعلى ، لكن سيكون عمله في أمن الدولة المسخوطي بالعاصمة . الحاج "باسم" يفتخر به في كل مكان مرددا :
- الولد " ذكي الفقي" تربيتي . تلميذي . أنا لا أستبعد أن يصبح وزيرا في يوم ما . 
"منتصر" يوافقه الرأي. أصبح يلاصقه كظله . دائما يردد على مسمع ، ومرئى منه :
- والله رأيك ياحاج "باسم" لا يخر الماء .
تنتفخ وجنتا الحاج "باسم" . يظل يحكي له حكاياته ، وبطولاته الوهمية التي لا تنتهي بطرائق مختلفة التى حفظها الولد "منتصر" عن ظهر قلب ، لكنه لايستطيع مقاطعته بأية حال من الأحوال . وهو يمسك الشيشة مفكرا ، ويتطلع للولد "منتصر" في هدوء ، وسكينة ، وبكلمات متأنية على غير عادته : 
- سأزوجك "فهيمة" بنتي يا "منتصر" يابني . أعرف أنك تحبها . ولا يمكن أكسر قلبك .
نزلت كلمات الحاج "باسم" فوق رأسه ، فأدارته إلى الخلف . كادت الشيشة  تسقط من يده . لو رفض طلبه سيخرج من رحمته ، وعطفه عليه . كان "منتصر" استغل مؤخرا نفوذ الحاج "باسم" في الخباثة ؛ لعمل بعض الصفقات في الاستيراد ، والتصدير. وحقق مكاسب ضخمة من ورائها . دخل حظيرة المستثمرين المسخوطيين . بعد تردد استطاع تجميع بعض الكلمات ، ودفعها عنوة من حلقه الجاف بالكاد :
- ولكن سيدتى "فهيمة" متزوجة ! 
- سأطلقها من "سيد النجار" بعد أن أصابه ما أصابه كما تعلم . 
ماتت الكلمات من بين شفتي "منتصر". أضاف الحاج "باسم" :
- "فهيمة" مهر . وأنت ستكون خيالها . 
على مضض :
- أنت تعرف مصلحتي أكتر مني ياحاج "باسم" . 
على الفور أخبر أمه السيدة "فايقة" بما حدث . كان مفاجأة لها . لم يخبرها زوجها عن هذا الأمر.  ربما يود تمرير هذا الزواج بعيدا عنها . السيدة "فايقة" لن تضحيَ بابنها . لا تدري كيف تفاتح زوجها . سهل عليها المهمة حينما أخبرها في لحظة صفاء بينهما :
- أنا قررت أزوج "منتصر" "فهيمة" بعد أن أطلقها من "سيد النجار" . 
بعد صمت ، وتفكير :
- إنه شرف عظيم لولدي "منتصر" ، لكن هناك أمور أخرى يجب وضعها في الاعتبار، و... 
قاطعها :
- ياحبيبتي أنا بحب "منتصر" . ولا أود أن أكسر قلبه . 
- وكلام الناس ، وأعداءك ، و... 
كلمات السيدة " فايقة " أصابت مكمن زوجها الحاج "باسم" . ضاع في أفكاره .
- أعدائي كثيرون حقا . الولد "منتصر" فعلا صغير بالنسبة لها . سيزعمون أنني ضغطت عليه ؛ ليتزوج من ابنتي "فهيمة" ، و... 
الحاج "باسم" خرج عن صمته : 
- عموما أنا لم أتكلم مع "فهيمة" بعد . 
أنه لايعترف بهزيمته. لا يخطأ . وخاصة أمام السيدة "فايقة" . ربما يعدل عن رأيه ، لكن بشكل يحفظ له صدارته ، وأهميته . السيدة "فايقة" أصبحت تعرف جيدا مفتاح شخصية زوجها الحاج "باسم". ابنها يخطط ؛ للزواج من بنت الحاج "عبده حتة" . كان قد تاب ، وأناب من العمل في تجارة المخدرات ؛ ليعمل مستثمرا . أعلن توبته على يد الحاج "باسم" عندما كان رفيقه في بعثة الحج ، وملازما له في كل خطواته . اتفقا معا أثناء ذلك على عمل شركة استيراد للسيارات ، وأخذ توكيلات بعينها . الولد "منتصر" يود الدخول في تلك اللعبة بعد أن شكا حاله للمعلم "عبده حتة" كمستثمر صاعد يطلب منه المساعدة :
- يا "منتصر" كل برغوت على قد  دمه .
الولد "منتصر" يظن أن زواجه من ابنته "أميرة" سيفتح كل الأبواب المغلقة في وجهه . "ذكي الفقي" هو الآخرعضو بارز مهم في تلك الشراكة ؛ لتذليل كل الصعوبات الخاصة بالتوكيلات ، والاستيراد ، وما شابه ذلك . السيدة "فايقة" شريك خفي من خلف زوجها الحاج "باسم" . "فهيمة" عضو بارز، وشريك ظاهر في تلك الشركة ، وشركات أخرى . انتفخت جيوبها بالمال . اشترت سيارة فارهة . الثراء أصبح باديا عليها في : ملبسها ، ومأكلها ، ومشربها ، ومظهرها . تقوم بعمل ولائم ، وحفلات لكبار المسؤوليين في الفيلا التي اشترتها مؤخرا وإن كانت مازالت متمسكة بشقة "سيد النجار" . لم يرسل لها ورقة الطلاق بعد . الحادث الذي تعرض له ربما أخر من إنهاء تلك المعاهدة . كانت حالته قد تحسنت كثيرا ، لكنه مازال ملازما فراشه . زوجته "حنين" متفرغة بكل عواطفها ، ووقتها له . زيارة الأصدقاء ، والأحباء لم تنقطع عنه . كانت زيارة الحاج "بحراوي" له الذي أتى من العاصة مفاجأة له بعد أن انقطعت العلاقات بينهما منذ فترة طويلة . تربطهما معا صداقة قديمة . بمجرد أن علم بالحادثة التي تعرض لها صديقه "سيد النجار" أتى مهرولا مصطحبا معه ابنته "سلوى" . توقفت سيارته أمام بيته . لم يكن هو سائقها ، بل ابنته "سلوى" . لم يصدق "سيد النجار" عينيه عندما التقى بصديقه الحاج "بحراوي" . يبدو عليه الإنهاك ، والتعب . الشعر الأبيض غزى رأسه فجأة . "حنين" اصطحبت ابنته "سلوى" معها إلى الداخل . انفرد "سيد النجار" بصديقه الحاج "بحراوي" . بادره على الفور :
- والله لم أعلم بأمر هذا الحادث إلا أمس . واصطحبت "سلوى" على الفور. لم يعد نظري يساعدني" على قيادة السيارة . 
- ألم يفرجوا عن زوجها "محمد" من المعتقل بعد . 
- الله يرحمه . قتلوه فى المعتقل .
- الله يرحمه كان ذراعك اليمين ياحاج "بحراوي" . 
- من يوم اعتقاله و"سلوى" ابنتي" تحاول سد الفراغ الذي تركه ، لكنه الآن مع ربه. 
رفرف عليهما حزن قاهر. قاطعه مجي ء "حنين" وهي تقدم القهوة للحاج "بحراوي" .
- أظن قهوتك مضبوطة ياحاج "بحراوي" ؟
هز رأسه موافقا وابتسامة حزينة تمر على شفتيه . أضاف فجأة وكأنه تذكر شيئا مهما :
- حاولي تأكلي" سلوى" أي شيء بطريقتك الخاصة .
- اطمئن ياحاج"بحراوي" .
بعد أن مرقت "حنين" إلى الداخل تبادر إلى زوجها سؤال قد يكون مخرجا لمشكلة "سلوى" .
- ولماذا لا تزوجها ياحاج "بحراوي" ، وتخرجها من همها ، وحزنها .
- نفسي في رجل يستحقها . ولايكون طامعاً فيها . 
بعد صمت ، وتفكير :
- موجود ياحاج .
- مادام من طرفك ياحاج "سيد" فأنا موافق عليه من غير ما أعرفه . 
قطع حديثهما رنين جرس الباب ، ودخول "عبد الرؤوف" . على الفور هب نحو الحاج "بحراوي" يحتضنه بحرارة .
- والله نورت البلد كلها ياحاج "بحراوي" .
أضاف "سيد النجار" :
- والشيء المفرح أنه أتى معه بعروستك يا "عبد الرؤوف " .
- الحاج "بحراوي"  ليس لديه غير بنتين متزوجين . أحدهما تعيش بالخارج . والأخرى متزوجة . وزوجها في المعتقل ، و ... 
قاطعه الحاج "بحراوي" :
- موتوه ؛ لأنه رفض الاعتراف بتهم لم يرتكبها . 
عاد الصمت بينهم من جديد . عرف الحاج "بحراوي"  العريس . وتمنى أن يكون من نصيب ابنته "سلوى". هو الآخر يتمنى أن يرتبط بــ "سلوى" . قطع "سيد النجار" الصمت موجها سؤاله إلى الحاج "بحراوي" :
- مارأيك في " عبد الرؤوف" ؟ 
- في الحقيقة أظنه الرجل المناسب لها . وأتمنى أن توافق عليه " سلوى " . 
مرقت "حنين" التي كانت تتابع حوارهما وهي بالداخل :
- باعتباري وكيلة "سلوى" فهي موافقة على العريس . 
ابتهج الجميع . صاح "سيد النجار" :
- سنلبس "سلوى" الشبكة الليلة . ونتفق على الفرح فيما بعد .
- نفسنا نفرح . ونزيح الهموم عن أنفسنا . 
- فعلا لم نفرح منذ زمن بعيد  .
















15- عباءة الخوف 
لم يمض إلا عدة شهور وقد تزوجت "سلوى" من "عبد الرؤوف" . حضرت أخته "وفاء" ، وزوجها ، وطفلاها : "حامد" ، و"أمنية " ، وكل الأحبة ، والأصدقاء . الطفل "سامح" قام برقصات هزلية محييا العروسين . تعدى الحضانة ، وأصبح تلميذا بالمدرسة الابتدائية . والده مازال يعاني من مشاكل عموده الفقري . أقسم أنه سيقتص من " ذكي الفقي" ، و"فهيمة" بعد أن تأكد أنهما وراء حادثة اغتياله . تم حفظ القضية ضد مجهول . زوجته "فهيمة" اسماً تود أن يرسل لها ورقة الطلاق ، وإنهاء المعاهدة التي طال أمدها. استدعى صديقه "شلبي" المحامي في الخفاء ؛ لمشاورته في كيفية طلاق "فهيمة" رسميا. اتفق معه على كل الخطوط العريضة ؛ لإجراء حاسم . "فهيمة" هي الأخرى يؤرقها وضعها . حتى الآن لم تجد الزوج المناسب ؛ لتعلنها في وجه "سيد النجار" :
- أعطني ورقة طلاقي . 
" ذكي الفقي" لم يأت لها بحقها كما تظن حتى الآن . زواجها العرفي منه لم يلب طموحها . فاجأها بأمر جلل :
- بفكر أخطب " نرجس " . 
- " نرجس" ! من البلد ؟  
- بنت السيد فركوح باشا 
نسى نفسه . وأخذ يضيف لها خصائص ، ومميزات" نرجس" . وكأنها تقف أمامه ، أو تعيش في خياله . أحست "فهيمة" أنه متيم بها . سألته مستفسرة :
- وهل " نرجس" تبادلك نفس الشعور ؟ 
- نعم . وسترغم أهلها على الزواج مني . 
أدركت "فهيمة" من خلال معرفتها الدقيقة بشخصية " ذكي الفقي" أنها شطحة  من شطحاته ، أو نوبة من نوبات العشق المجنونة التي تلازمه كثيرا . تعتقد أن والدها لن يوافق على تلك الزيجة . تظن أنه لا يستطيع الاستغناء عن حضنها الدافىء المفعم بالأنوثة الطاغية. تهاوت ظنونها بمجرد أن أخرج من جيبه عقد الزواج العرفي الذي كان يحتفظ به . وأخذ يمزقه وهو يرغى ، ويزيد :
- سأبدأ صفحة جديدة قبل خطوبتي من "نرجس" .
بدهشة واستنكار :
- وعلاقتنا معا ؟ 
- لن تتغير كثيرا . 
تركها " ذكي الفقي" بعد أن قضى معها وقتا ممتعا . وكأنه يودعها إلى الأبد في صمت . ربما يكون هذا آخر لقاء معها كعشيقين . كان على موعد مع الحاج "عبده حتة" بمسجده الذي أقامه مؤخرا في أرض ز راعية تم تبويرها مؤخرا ؛ لبيعها كأراض للبناء . وجود المسجد عليها سيسهل لها كل الخدمات من : كهرباء ، ومجار، وغيره . ويقلل من دفع الضرائب المستحقة عليه - كما هي قوانين الدولة المسخوطية -  إذا لزم الأمر. " ذكي الفقي" تقابل مع الحاج "عبده" بعد أن صلى بالناس إماما بمسجده . كان قد أعطاه من قبل نسخة من مفتاح المقام الذي أقامه مؤخرا . في واجهته لوحة رخامية ضخمة مكتوب عليها :  (مقام  العارف بالله الحاج " عبده حتة" )  .
الكثير من أهل بلدته التابعون للحزب الفاسكوني الوطني يؤكدون أنه ينتسب إلى سلالة الأشراف.  دائما تقام حلقات الذكر في صحن المقام الواسع الممتد . تبلغ مساحة المقام أكثر من نصف مساحة المسجد . تتخلله غرف كثيرة ممتدة . يلاصق المسجد تماما . فيه حجرة واسعة مغلقة على نفسها للمدخنين أصحاب المزاج العالي ، لكن في مواعيد محددة ، ووفق نظام صارم . دائما يحدث ذلك في أوقات الراحة ، وبعد الانتهاء من جلسات الذكر،  والتسبيح المقدسة ، وفي خلال أيام الاحتفال بالمولد الذي يقيمه لنفسه العارف بالله الحاج "عبده حتة". في الليلة الختامية يحلو السهر حتى شروق الشمس . المريدون ، وأصحاب المقام العالي مسموح لهم في هذه الليلة المباركة التحرر من بعض القيود . لا مانع من استعمال الجوزة ، أو الشيشة المعمرة على حسب مقام الشخص الذي يستعملها . القهوة ، والمشروبات الكحولية لغيرالمريدين ، أو الزوار الآتين  من بلاد أخرى.   الأمن يكون في هذه الليلة أكثر يقظة ، وحذرا عن أي يوم آخر. يخشى المخربين ، والإرهابين ، والبلطجية المنتشرين في كل مكان . بمجرد أن التقى "ذكي الفقي" بصاحب المقام العالي الحاج "عبده حتة" حتى أخرج له من جيبه الموافقة على عمل فرن مدعم بجوارالمسجد . كان الحاج "عبده حتة" أقام سلسلة من الأفران في أرجاء البلدة ، وبلاد أخرى . غادر "ذكي الفقي" المكان مسرعا متجها إلى العاصمة بعد أداء مهمته . أصبح مقيما بالعاصمة المسخوطية ، لكنه يتردد على بلدته مضطرا ؛ لقضاء بعض المصالح تتعلق بانشغاله بعمله الجديد ، وحبيبته "نرجس" . يصطحبها دائما إلى كازينو " البجعة " ، أو ملهى الراقصة "شوشو" دون علم والديها ، لكنه بعد أن أفصح لهاعن حبه ، وإلحاحه بالزواج منها أفصحت "نرجس" لأمها عن تلك العلاقة بكل تفاصيلها . بعد ان وثقت في كلام " ذكي الفقي" الذي يردده  لها دائما :
- لم أعرف الحياة إلا بعد أن عرفتك ، و...
أحيانا يتعدى الحواجز، والسدود ، فيسرق منها قبلة خاطفة . تتغاضى "نرجس" عنها ، لكنها تحذره بكلمات ناعمة : 
- آخر مرة تعملها يا " ذكي " . 
- غصب عنى .  لا أستطيع مقاومة حبك . أتمنى أن نتزوج اليوم قبل غد .
- المشكلة أن والدي لا يود أن يزوجني ضابط كما تعلم ، ولكن أمي تنتظر الفرصة المناسبة ؛ لإقناعه . 
"ذكي الفقي" في انتظار أن يرضى عنه والدها . لم يكن يدري أنه يعلم كل شيء عن تحركاته ، ومقابلاته لابنته "نرجس" في الخفاء . لديه جواسيسه ، وعيونه . يتابعون خطوات " ذكي الفقي" بالصوت ، والصورة . وواثق تماما من ابنته "نرجس" . وربما يود أن يعطيها الفرصة كاملة ؛ لاختيار زوجها ، أو هناك أسباب أخرى كامنة داخل رأسه لا يصرح بها . من الصعب انتزاع منه أي اعتراف . لقد تربى على ذلك . عندما فاتحته زوجته بخصوص  زواج ابنته "نرجس" من " ذكي الفقي" :
- " ذكي الفقي" نفسه يتزوج "نرجس" .
رسم على وجهه  أمارات الدهشة ، والاستنكار. بعد صمت دام كثيرا سألها :
- وهل "ذكي الفقي" يعرف "نرجس" شخصيا ؛ حتى يتقدم إلى زواجها ؟
لم تكن تلك الكلمات مفاجأة  لزوجته. إنها تعرفه جيدا . كانت الإجابة المقنعة له جاهزة .
- أنسيت أنه ينتسب إلى عائلتكم ؟! ألم تقف بجواره ، وتساعده ، وترشحه لمنصبه الجديد ، و...
كلمات  زوجته الأخيرة جعلته يفكر في الأمربطريقة جديدة . لم يتقدم أحدٌ ؛ للزواج من ابنته "نرجس" حتى الآن . تقدم بها العمر. وأشياء أخرى يضعها في اعتباره . خرج عن صمته أخيرا ؛ ليخبر زوجته .
- اعتبريني موافق . أنا لا أستطيع رفض أي طلب لزوجتي حبيبتي . 
على الفور طمأنت ابنتها "نرجس" التي هي بدورها بلغت " ذكي الفقي" في الحال. جال بخاطره شريط حياته ، وعلاقته بــ  "فهيمة "، وأشياء أخرى ، وما يشاع عنه وإن كانت لا توجد أية أدلة ضده . يود أن تكون صورته نظيفة ونقية أمام عيون حبيبته "نرجس" وأهلها . قرر تجميل صورته بطريقته الخاصة أمام أهل بلدته . 






16 – عباءة الخوف 
" ذكي الفقي" انقلب فجأة . اتخذ الجلباب الأبيض شديد الشفافية كزي رسمي محبب له أثناء تواجده بالبلدة . المسبحة الطويلة المتلألئة لا تفارق يده . يلقي السلام على من يمر عليه على غير عادته حتى لو كان راكبا سيارته الفارهة . منقوش عليها علم دولة المساخيط العظمى من الأمام ، والخلف . وعلى جانبها الأيمن شعار الطريقة الصوفية العصرية المسخوطية . تلك الطريقة الصوفية لا تجد أية معارضة من النظام . تعتقد أن طاعة الحاكم المسخوطي واجبة حتى ولو كان فاسقا  . الحزب الفاسكوني الحاكم يشجعهم ، ويقف بجانبهم . " ذكي الفقي" من مؤسسي تلك الطريقة في البلدة ، والحاج "عبده حتة " ، وآخرون . دائما يرافقون الزاهد في الله  - كما أطلقوا عليه مؤخرا - "ذكي الفقي" . أصبح يصلي بالناس إماما بعد أن أخذ العهد من العارف بالله الأعظم " حامد الحمدوني " الذي يقيم بالعاصمة المسخوطية ، أو يلقي كلمة خفيفة بعد الصلاة . المريدون ، والملتفون حوله يرددون دائما :
- الله يزيدك من علمه .. نوّر قلوبنا يا فقيه ...
سرعان ما تعدى "ذكي الفقي" مسجد "عبده حتة" متنقلا بين مساجد البلدة . له مريدوه ، ومشجعوه في كل مسجد ، وفي كل حي بالبلدة . فرضوه إماما على المصليين ، وواعظا أثناء تواجده . يتكرر هذا المشهد من مسجد لآخر . تعدى هذا الأمر أخيرا ؛ ليصبح خطيب الجمعة أحيانا . يخرج من المسجد وسط جمهوره ، ومريديه . يمشي بالشارع قاصدا بيته ، فيقبل يده بعض أهالي البلدة . آخرون يتمسحون في ردائه ؛ تبركا ، وتيمنا به . أغلبهم من الحزب الوطني المسخوطي . في مولد العارف بالله الحاج "عبده حتة " أظهر معجزات ، وتجليات ، وطرقا جديدة مبتكرة في الذكر، والتفقير دون تعب ، أو كلل . ربما جمع في حركاته بين الرقص الشعبي ، والأجنبي ، لكن بوقار طبعا . كثير من المريدين أقروا هذا الذكر، والتفقير، واعتمدوه ؛ ليصبح "ذكي الفقي" صاحب براءة الاختراع. لم يسلم من سخرية آخرين . وعلى رأسهم أم "سيد النجار" :
- تأخذوا دينكم من "ذكي الفقي " الضلالي ! 
"ذكي الفقي " يصله كل همسة ، ولمسة عن طريق عيونه ، وجواسيسه . تهكم على كلمات أم "سيد النجار" له .
- امرأة عجوز بدأت تخرف . أنا عن نفسي مسامح في حق . سامحوها. ربنا يهديها .
اختلفت كلمات "ذكي الفقي" العارف بالله عن كلمات "ذكي الفقي" ضابط أمن الدولة المسخوطي.  اختفت كلمات التهديد ، والوعيد ، والانتقام . ازدادت ثقته بنفسه عندما وافق والد "نرجس" على زواجه من ابنته . نشرهذا الخبر في أرجاء البلدة عن طريق مريديه ، وأحبائه ، وعيونه . ردود الأفعال تباينت ، واختلفت بين أهل البلدة :
- زواج مصلحة ، و...
لم يمض بضعة شهور إلا وقد تم الاتفاق على عقد القران الذي سيقام في العاصمة . تم إرسال دعوات للمدعويين بعناية ، ودقة فائقة . سيارات خاصة نقلت الأقارب ، والمقربين إلى العاصمة.  "ذكي الفقي" رقص مع العروس رقصات عصرية مبجلة . بعض المريدين الذين حضروا حفل الزواح أباحوا لأنفسهم البيرة ، وخلافه باعتبارها  ليلة لا تتكرر وهم يرددون :
- إنها ليلة العمر . 
"فهيمة" تتطلع إلى "ذكي الفقي" باستياء وهو يرقص مع "نرجس" عروسه . تفكر في مستقبلها . "سيد النجار" بالنسبة لها ورقة خاسرة . الولد "منتصر" هو الآخر استبعدته من ذاكرتها بعد أن تم الاتفاق بينه ، وبين العارف بالله "عبده حتة " ؛ للز واج من ابنته "سلوى" . يخرج معها متأبطا ذراعها أمام مرئى الجميع . سيعلن زواجه منها رسميا في وقت قريب . لم تدم حيرتها طويلا بعد أن فاجأها والدها : 
- الحاج "عبده حتة " طلب إيدك مني . 
لم تكن مفاجأة لها . لقد ألمح لها من قبل في أكثرمن مرة ، لكنها مترددة ؛ بسبب تقدمه في العمر. على أية حال لم يتقدم غيره . سألت والدها ؛ لعله يخرجها من حيرتها :
- وما رأيك ياوالدي ؟ 
- طبعا موافق . إنه أنسب رجل لك . ومتفهم كل ظروفك . المهم تخلصي من "سيد النجار" . 
- الأمر بسيط .
الحاج "باسم" اتفق مع "عبده حتة" في كل شيء بعد أن أعطته ابنته "فهيمة" الضوء الأخضر مؤكدة له أن أمر طلاقها من "سيد النجار" منتهي . كان قد وكل فعلا صديقه "شلبي" المحامي ؛ لإنهاء تلك العلاقة المشينة كما يظن . لم تتحسن حالته الصحية بالقدر الكافي . عموده الفقري لا يستجيب للعلاج الطبيعي . بعض فقراته تضغط على أعصابه ، فتزيد من ألمه ، وأوجاعه . فشلت كل المخدرات معه . اضطر ت زوجته "حنين" إلى اقتطاع جزء من وقتها ؛ لمباشرة  أعمال المصنع بعد أن فقدت أمل عودة زوجها ؛ لمباشرة أعماله  على الأقل في الوقت الحالي ، وانشغال "عبد الرؤوف" بأمر زوجته ، ومصالح الحاج "بحراوي". ابنها "سامح" تعدى المرحلة الابتدائية ، وأصبح مدركا الكثير من الأمور حوله . حمل جزء من المسؤولية وإن كان ضئيلا . أخبره والده بأمر طلاقه من "فهيمة" ، وأشياء أخرى خاصة بالمصنع ، والأرض . أمه هي الأخرى تلقت خبر طلاق "فهيمة" بارتياح بالغ :
- الحمد لله أنك تخلصت من هذه المصيبة قبل أن  أموت .
أمه تأتي؛ لزيارته دائما . وعلى تواصل معه في كل شيء . "سامح" في الغالب يكون متواجدا معها ، وشغوفا بمعرفة كل شيء . ما يخص جده ، أو جدته . سواء .  لم يعد أحد منهما يخفي عنه شيئا . يظنون هو المنوط بعد ذلك ؛ لتحمل المسؤولية كاملة مع أمه ، ومعرفة أعدائه الحقيقيين. أصبح يعرف كل شيء عن "ذكي الفقي"، و"فهيمة" ، بل وتاريخ البلدة الحقيقي الغير مزيف كما تؤكد له جدته دائما.أخذ  يتردد على بيتها كثيرا بشكل ملحوظ . يحكي لها عن أصدقائه بالمدرسة ، وعما يحزنه ، ويفرحه . ككتاب مفتوح . فارق العمرلا يحول بينهما . مطيع لها دائما . يستجيب إلى نصائحها . دائما تحكي له عن جده الذي لم يره ، أو يعرفه . تسترسل له عن كفاحه في كيفية بناء مصنعه ، وزراعة أرضه ؛ ليكمل والده مابدأه جده . رسَّخت داخله كيف يدافع عن حقه . كل يوم يمر يزداد ارتباطه بها . أصبحت جزءً منه . أدمن على المكوث معها في شقتها إلى أوقات طويلة كل يوم .أحيانا ينام معها . وخاصة إذا كان اليوم التالي عطلة في مدرسته . في ليلة ظلماء وهو ينام على سريره الملاصق لسريرها  شعر بمن يعبثون بكالون باب الشقة . وقع أقدام ثقيلة . اختفى تحت سريره على الفور . كانت جدته تغط في ثبات عميق . مرق فجأة من باب الشقة ملثمون يحملون أسلحة ، وهراوات . أخذ يتابعهم بعيون جاحظة . قيدوا جدته . وكمموها . آخرون منهم أخذوا يعبثون بمحتويات الشقة . ركزوا على دولابها ، وخزينتها الخاصة التي تحتفظ فيها بأموالها ، وأوراقها . استولوا على ما كانوا يبحثون عنه . تقدم كبيرهم  نحوها . ولف حول رقبتها حبلا مجهزا بطريقة ما ؛ لخنقها . لفظت أنفاسها الأخيرة . تركوها في عجلة من أمرهم بعد أن أصبحت جثة هامدة . الطفل "سامح" كان يتابع قتل جدته بعجز، وحزن بالغيين . أسلحتهم الممتدة حالت دون الاقتراب منهم ، وإثارة الرعب داخل نفسه . فروا هاربين قبل بزوغ الفجر . كانوا قد قطعوا التيار الكهربائي بالشقة من قبل . تركوا بابها مفتوحا . أخذ "سامح" يتأمل وجه جدته . احتبست الصرخات داخله . دون أن يدري وجد أرجله تسوقه إلى بيته . لم يخبر والده ، أو والدته عن أي شيء . الخوف كبل لسانه . دفن أحزانه داخله . والده لم يعرف عن موت أمه إلا بعد أن بسط النهار نفوذه . حملوه إليها . أخذت نظراته تجول في أرجاء  الشقة ، والفوضى التي سكنتها . استقرت أخيرا على وجه أمه . ظل يتأملها بتفحص شديد . يخيل إليه أنها كانت تود أن تخبره بشيء ما . 



17- عباءة الخوف    
على مضض دفن "سيد النجار" والدته بعد أن قرر الطبيب الشرعي أن سبب الوفاة سكتة قلبية . غير مقتنع . الحزن يجتاحه . أخذ يردد : 
- إكرام الميت دفنه .
بعد أن استعاد بعض هدوئه أخذ يسترجع بذاكرته أحداث قتل أمه . تذكر على الفور اختفاء أوراق خاصة بالمصنع ، والأرض ، وأشياء أخرى . آثار كدمات على جسم والدته ، ووجهها . عيناها الفزعتان مازالت ماثلة أمامه . يظن أن الجناة دبروا تلك الجريمة بإتقان شديد . أدهشه أن "فهيمة" استخرجت تصريح دفن أمه من دون أن يطلب منها،وقبل عمل تقريرالطبيب الشرعي.  أخرجه من أفكاره وقع أقدام خطوات من الخارج معروفة لديه . تشكك فى الأمر حينما وقع نظره على ابنه "سامح" عابرا الصالة متجها نحوه . سأله على الفور : 
- مالذي منعك من الذهاب إلى مدرستك ؟ 
- اليوم عطلة ياأبي بمناسبة ذكرى يوم اعتلاء الرئيس الفاسكوني مقاليد حكم البلاد . 
عاد "سيد النجار" بذاكرته إلى الوراء . تذكر في التو عندما تولى الرئيس الحالي مقاليد حكم البلاد بعد اغتيال الرئيس الفاسكوني السابق ، فاجأه ابنه "سامح" :
- أود أن أخبرك بشيء مهم عن جدتي الله يرحمها . 
- هل تخفي عني شيئا يا "سامح" ؟
-   كلا . ولكن الخوف منعني أن أخبرك عما حدث ليلتها . 
أخذ يحكي له كل ما شاهده ليلة مقتل جدته بتفاصيل دقيقة مثيرة أذهلته . وأكدت له كل شكوكه ، وظنونه . زوجته مرقت عليهما عندما كان ابنها "سامح" يحكي لوالده . عرفت تفاصيل كثيرة حكاها "سامح" . أخذت تردد في تواصل :
- والله "ذكي الفقي" ، و"فهيمة" المجرمة وراء قتل الحاجة. عار عليك أن تتركها على ذمتك حتى الآن . 
- لقد طلقتها . وربما تكون قد وصلتها ورقة الطلاق الآن . 
أخذ يحكي لزوجته ، وابنه "سامح" عما بدر من "فهيمة " ، وخيانتها له مع " ذكي الفقي" ، وأشياء أخرى لم تكن تعرفها "حنين" ، وابنها "سامح" . العرق يتصبب من جبهته . كلماته تخرج من أعماقه حزينة محملة بالأسى ، والحسرة . فاجأته مكالمة هاتفية من طليقته "فهيمة" . صوتها يأتي بالهاتف مزمجرا بعد أن وصلتها ورقة طلاقها :
- الحمد لله إنني خلصت منك . ولكن إن لم يأتني حقي ستدفعه غاليا .
- حقك ! كسر حقك يا ...
"حنين" هرولت ؛ لإعطاء زوجها قرصا مهدئا ؛ بسبب انفعاله الزائد . بدا ذلك على وجهه ، وطريقة كلامه بعد أن فشلت في تغيير الحديث عن "فهيمة" الذي يجعله يثور بمجرد ذكر اسمها . كانت هناك شائعات تدور في البلد حول موافقة والدها الحاج "باسم" على زواجها من الحاج "عبده حتة" بعد طلاقها . أصبح من علية القوم . زواجه من "فهيمة" هانم - بعد التعديل -  يزيد من قوته ، ووجهته الاجتماعية . حسب ، ونسب . يعتقد أن زوجته القديمة قد عفى عليها الزمن، وأصبحت ماضيا قديما عفنا لا يتماشى مع حياته الجديدة . يود أن ينسى ، أو يمسح من ذاكرته تلك الحقبة التي عمل فيها صبي تاجر مخدرات ، وتحول فيها من مخبر سري لأمن الدولة إلى تاجر مخدرات معروف . سيصاهر عائلة " الفراكحة" التي تنتمي إليها "فهيمة" حتى ولو من أطرافها . اتفقا على أن يكون مهرها مخبزا حديثا ، وشبكتها سيارة فارهة . إضافة إلى الذهب، والماس . تم ذلك في الخفاء . سيعلن عنه بعد زواج ابنته "سلوى" من الولد "منتصر".أصبح ذراعه اليمين . الشيكات ، والصفقات ، والحسابات ، والأمور المهمة يتصرف فيها نيابة عنه "عبده حتة" . لايجيد القراءة ، والكتابة . لم يكن هناك أفضل من الولد "منتصر" ؛ لإدارة أعماله.  أصبح الآن مستوردا  للسيارات مع الحاج "عبده حتة" وإن كانت نسبتة قليلة . بداية جيدة للعب مع كل الأطراف على حسب مصلحته . يلاطف "فهيمة" بكلمات المدح ، والثناء أكثر عما قبل. بعد أن تأكد أنها ستكون زوجة والد عروسه :
- الحاج "عبده" عرف  يختار. جمال ، ونسب ، وأصل ، وعائلة ، و...
تنفرج شفتاها عن ابتسامة عريضة . "ذكي الفقي" خرج من حياتها . لم يعد زوجها ، أو حتى عشيقها بعد أن ارتبط بـــ "نرجس" . تعد عليه أنفاسه كما يتردد بين أهل البلدة ساخرين :
- يقدم لها التحية قبل ، وبعد الأكل . 
ينكمش داخل نفسه بمجرد أن تنظر إليه . لم يعد يأتي إلى البلدة إلا إذا كانت هناك ضرورة ملحة ، أو مصلحة . فوق ذلك فهو شريك خفي بالإكراه مع الحاج "باسم" ، والحاج "عبده حتة" . كان لزاما عليه حضور حفل زواجه من "فهيمة" الذي استمر مدة ثلاثة ليال متواصلة . إحداهما في البلدة . والليلة الأخرى في المدينة . والثالثة في العاصمة المسخوطية ذاتها . في الليلة الأخيرة اجتمع كل رجال الأعمال ، والمستثمرين البارزين . تم عقد صفقات مختلفة . أبرزها استيراد الملابس الجاهزة . "فهيمة" صاحبة تلك الفكرة . "عبده حتة " زوجها يحاول إرضاءها . وخاصة في بداية زواجه منها . أعلنت الحرب علنا ضد طليقها "سيد النجار" . كانت قد ساءت حالته الصحية بعد مقتل أمه . زوجته "حنين" أصبحت مشغولة به ، وبالمصنع بعد أن أصبح "عبد الرؤوف" مسؤولا عن تجارة والدها الحاج "بحراوي" . أنجبت زوجته "سلوى" طفلها الأول . وقته ممزق بين العاصمة ، وبلدته . يأبى أن يترك الحاج "سيد" في محنته ، وكذلك والد زوجته الحاج "بحراوي" الذي يردد تلك الكلمات دائما له :
- مصالح الحاج "سيد النجار" أولا يا "عبد الرؤوف" يابني . 
الطفل "سامح" اضطر إلى تحمل المسؤولية رغما عنه . ربما يسد بعض الفراغ الذي تركه والده.  حالته الصحية تتدهور سريعا ؛بسبب إحساسه بالظلم ، وعدم دفعه عنه ؛ فقد تشبثه بالحياة . يعقد آمالا عريضة على زوجته "حنين" ، وابنه "سامح". أحيانا يضيع في غيبوبة . الألم في ظهره يتصاعد.الطبيب المعالج له امتنع عن إعطائه أي دواء . في آخر زيارة له فاجأهم بكلمات مريرة :
- الأورام الحميدة التي كانت في ظهري تحولت إلى أورام خبيثة . 
الجميع من حوله يظنون أنه يمكن أن تتصاعد أنفاسه في أية لحظة . طلب من زوجته "حنين" عملا فطيرا " فلاحي" . المرحومة أمه كانت تصنعه باتقان . "حنين" تعلمت منها كيف تتقنه . تناولوا هذا الفطير جميعا باشتهاء . انطلق الحاج "سيد النجار" في الحديث معهم دون أن يتوقف . يخبرهم بكل ما كان يخفيه عن أمر " فهيمة " طليقته . عندما ضبطها مع "ذكي الفقي" وهو يرتدي جلبابه ، وسرقة بعض أوراق المصنع ، والأرض ، ومقتل أمه ، وأشياء كثيرة أخرى . أذهلت كل من حوله . أنهى كلماته بالثأر من أعدائه ، وعدم التفريط  في شبر واحد من أرضه . ابنه "سامح" ارتمى في أحضانه والدموع تنهمر من عينيه . في لحظات معدودة فاضت روح الحاج "سيد النجار" .  







   







18- عباءة الخوف 
جنازة "سيد النجار" اكتظت بالمشيعين من أهل البلدة ، وخارجها . وكأنها لزعيم وطني محبوب . دارت في مخيلتهم حادثة اغتياله ، ومقتل أمه ، وأشياء كثيرة لحظة تشييعهم الحاج "سيد" . جرهم تفكيرهم إلى جده الذى لقي حتفه بالمعتقل دون اقتراف أي ذنب . تهامسوا بينهم . بعض منهم يحاصره حاجز الخوف . لم تكن "فهيمة" بين جموع المودعين . أشاعت أن ما أصاب "سيد النجار" يرجع إلى أكل حقها ، وغضب الرئيس المسخوطي عليه . ربما تلك الأسطورة القديمة لم تعد تلقى رواجا بين أهل البلدة. الصبي "سامح" كان من أول المهاجمين تلك الأكذوبة . خلع رداء الخوف من داخله بعدما شاهد مقتل جدته أمام عينيه . أخذت تنمو، وتكبر داخله . إضافة إلى أشياء أخرى . أدهشه وجود " ذكي الفقي" في تشييع جنازة والده . لم يعد يخشاه ، أو يخاف من أي ضابط . أشياء كثيرة تغيرت ، وتبدلت داخله بعد موت والده . كلماته مازالت ترن داخله . الدموع كانت تنهمر من عينيه . الإنهاك ، والتعب نالا منه . رغما  عنه عيناه ترصد تحركات "ذكي الفقي" ، وآخرين من المشييعين . همساته تسري في توجس :
- يقتل القتيل ، ويمشي في جنازته ! 
الصبى "سامح" أصبح عصبي المزاج . شارد الفكر. يكتسي وجهه بحزن قاتم . يبدو أكثر من عمره بكثير. أمه تحاول التخفيف عنه :
- الحزن لا يفيد ، لكن عليك بالأخذ بثأرك ؛ حتى يرتاح في قبره . 
تلك الكلمات تحفزه ؛ للمضي قدما فيما يفكرفيه . أصبح يقضي وقتا طويلا بالمصنع مع العمال ، والموظفين ، والعملاء . كل يوم يكتشف أسرارا جديدة من خلال معاملاته . "عبد الرؤوف" يقف بجانبه وإن أصبح ارتباطه  بالعاصمة ، وزوجته ، وابنه ، وتجارة الحاج "بحراوي" التي أكلت الكثير من وقته وجهده . أم "سامح"  فاجأت ابنها بتدهور أحوال المصنع بعد وفاة والده  :
- استيراد الملابس الجاهزة - وخاصة الرديء منها - أثر كثيرا على المصانع . ومنهم مصنعنا. 
كانت "فهيمة" ، وزوجها "عبده حتة" ، وآخرون أغرقوا السوق بتلك الملابس الجاهزة المهربة . على بعد خطوات قليلة من مصنع الحاج "سيد" وكالة ضخمة بقيادة "فهيمة" ؛ لبيع الملابس الجاهزة بكل أنواعها : حريمي ، ورجالي ، وأطفال ، ومختلف المستويات . أهل البلدة مبهورون بها . بعضهم نسي تاريخها ، وأخذ يحصي ، ويعد أموالها ، صورتها البراقة طغت على كثير من العقول . آخرون مازالوا يحتفظون بتاريخها الأسود ، وتاريخ زوجها ، ويعلنونها صراحة أمام الجميع دون خوف : 
- عقرب . قليلة الأصل . فلوسها كلها حرام : هي ، وزوجها "عبده حتة" ، و...
لم تنجب من زوجها "عبده حتة" . مما جعل الكثيرين يتشدقون بكلمات خبيثة :
- الله يرحمه الحاج "سيد" تحمل بلاها . واتهمته بأنه غير قادر على الإنجاب . 
الصبي "سامح" تائه. غيرمدرك كثيرا من الأمور؛ بسبب خبرته القليلة . أصابه الهم ، والحزن ، والاضطراب عندما عرض عليه "عبد الرؤوف" تخفيف العمالة بالمصنع .
- يعني نطرد العمال في الشوارع ! 
- والدك الله يرحمه مأمن عليهم جميعا. واستيراد الملابس الجاهزة أثرت على الغزل ، والنسيج 
- لن أقطع رزق أحد .
أمه "حنين" تؤيد "عبد الرؤوف" من داخلها ، لكنها تود إرضاء ابنها "سامح" . "فهيمة" عدوتها اللدود أعلنت ملكيتها لبيت "سيد النجار" بكل بجاحة بعد موته . مازالت تضع يدها على الشقة التي كانت تقيم فيها من قبل مع المرحوم . "حنين" ظنت أنه في إمكانها تزوير أي أوراق ؛ لصالحها . تود أن تقيم على البيت - بعد الاستيلاء عليه ، وهدمه -  برجا سكنيا مستغلة نفوذها مؤخرا . اتجهت إلى شراء عشرات الأفدنة دفعة واحدة ؛ ليتم تقسيمها بطريقتهم الخاصة ، وبيعها بأسعار خيالية . الأراضي الزراعية تُباع بشكل وبائي . تنكمش . وتتمزق . والفلاحون يسارعون في بيعها ؛ ليصبحوا من أصحاب الملايين ، ومن رواد المقاهي ، وأصحاب السيارات . "حنين" لم تُفرط في شبر واحد من أرضها . ابنها "سامح" يشد عضدها ، ويقويها . اشتد الصراع بين " فهيمة " ، و"حنين" عندما بدأت التفاوض معها في شراء بيت زوجها "سيد النجار" بأقل من نصف ثمنه الحقيقي . كانت كلمات "حنين" لها قاطعة حازمة :
- لن أبيع البيت ولو عرضت لي عشرات أضعاف ثمنه . 
"حنين" تضع ابنها "سامح" في كل مشاكلها . اهتمامه بدراسته هبط كثيرا بعد أن أخذ المصنع كل وقته ، وجهده تقريبا . حل محل "عبد الرؤوف" الذي أصبح تواجده محدودا ". الشباب ، والفتوة تتدفق داخله . أمه تكبح جماحه دائما . تخشى أن يصطدم بـــ " فهيمة" ، وعصابتها كما يطلق عليها ابنها "سامح" . في كل مكان يندد بها مطالبا بحقوقه . لم يعد يخاف من سخطه إلى تمثال لو شق عصا الطاعة للزعيم الفاسكوني ، أو حتى الرئيس الحالي ، ونظامه. تلك الخزعبلات طردها من رأسه بعد أن عرف كثيرا من الحقائق . أعلنها صراحة بكل تفاصيلها بعد مقتل جدته . دائما يزورها في قبرها . يترحم عليها . يفتح شقتها . يجلس فيها ساعات طوال من وقت إلى آخر . أثار ذلك غضب "فهيمة" . كانت تتابع في الخفاء أخباره ، وتصرفاته . تفكر في كيفية السيطرة عليه. تشاورت مع صديقها " ذكي الفقي " .
- لن نستطيع الحصول على مصنع ، وأرض "سيد النجار" إلا بعد تدمير ابنه "سامح" . 
اتفقا معا على الخطوط العريضة بشأن "سامح" الذي فوجىء بـــ "متولي"  زميله في الدراسة يتقرب إليه . لم تكن تربطه به علاقات جيدة . "سامح" يكره فيه كثيرا من الخصائل السيئة . في مقدمتها : تدخين السجائر، وملاحقة فتيات المدرسة القريبة من مدرستهم بألفاظ خادشة للحياء ، وأشياء أخرى . "سامح" لم يندمج معه . يعامله بحذر. ينصحه كثيرا ؛ للتعديل من سلوكياته المشينة كما يظن . لم يستجب له "متولي" .يود جذبه ، وشده إلى طريقه . عرض عليه مرارا مشاركته في تدخين السجائر بطريقة خبيثة :
- الرجولة تبدأ بتدخين السجائر . انظر .. حولك كثير من : الأطباء ، والمدرسين ، والمهندسين يدخنون السجائر .
فشل "متولي" فى ضم "سامح" إلى دائرة المدخنين ، لكنه لم يمل . تكررت له زياراته في بيته بحجج كثيرة مختلفة . في كل مرة يستقبله على مضض . حياؤه  يمنعه من طرده ، أو منعه من زيارته له ،  لكنه دائما ينصحه :
- الثانوية العامة تحتاج إلى بذل مجهود كبير؛ حتى تحقق هدفك .
- ما زلنا فى النصف الأول .
لم تمض بضعة أسابيع إلا وقد أتى "متولي" يطلب من "سامح" الانضمام إلى الطريقة الجديدة التى أنشأها – هو ، وآخرون –  مؤخرا . كان يحمل في يده مسبحة . مزودة بعداد ؛ لحصر تحركات حباتها . إنها نفس نوع المسبحة التي يحملها "ذكي الفقي" . ظل يحدثه عن مميزات طريقته الجديدة ، ومقرها ، وأصول الضيافة فيها ، وما يقدم أثناء حفلات الذكر التي لا تنقطع من : أشهى أنواع الطعام ، والمشروبات . ظن "سامح" أن زميله "متولي" قد أصابه الهوس ، والجنون . صرخ فيه مستنكرا :
- أنضم إلى طريقة يا "متولي" !
- طريقتنا مختلفة عن كل الطرق . وليس لها دخل بالسياسة .
أحس "سامح" أن زميله "متولي" يروج لتك الطريقة كسمسار؛ لتحلية بضاعته . لم يهتم "سامح" كثيرا بكلماته ، لكنه تمنى أن تكون تلك الطريقة بداية ؛ لتغيير سلوكيات "متولي" . حينما دعاه إلى مولد العارف بالله "عبده حتة" تردد كثيرا . يشم رائحة خبيثة ، لكن لايدري أين مصدرها . إصرار "متولي" أدار رأس "سامح" .
- لن تخسر شيئا لو حضرت . مجرد تجربة جديدة في حياتك . 
كلمات "متولي" جعلته يوافقه الرأي على مضض .  بعد تردد حضر "سامح" الليلة الختامية لمولد سيدي العارف بالله "عبده حتة". 


19-عباءة الخوف 
"سامح" يشعر أن الأنظار كلها متجهة نحوه وهو عار من ملابسه تماما . غير مقتنع من داخله بذلك المولد ، أو حتى "عبده حتة " ذاته. كان المولد يقام بميدان "عبده حتة" المقابل لمبنى  الشؤون الإدارية للطريقة الصوفية الفاسكونية . المبنى الملاصق له يقام فيه الذكر الخاص . وفي مبانٍ أخرى متطرفة . "سامح" يتطلع إلى كل ما حوله بنظرات ريبة ، وشك . كاد يعود أدراجه هاربا إلى بيته لولا أن وجد أمامه "متولي" . لا يدري كيف ظهر له  فجأة . قاده على الفور إلى قافلة الذكر الخاصة . عرَّفه "متولي" على بعضهم . يغلب عليهم الشباب ، والفتيات . كانوا قد انتهوا من توهم من حلقة الذكر. أخذوا يشربون القرفة الممزوجة بالحليب . آخرون التفوا حول الشيشة . عرضوا عليه شد نفس مغموس بالمخدرات كنوع من التحية ، والمجاملة لضيف يأتي لهم أول مرة ، لم يستجب لنداءاتهم ،  أو حتى يقترب من الشيشة ؛ لشد نفس . كلماته قاطعة :
- لا أدخن . ولا...
زميله "متولي" أبدى لهم اعتذاره بنظرات ، وتعبيرات من وجهه يعرفونها جيدا . إنه يتمتع بمكانة عالية في تلك الطريقة على الرغم من صغر سنه . سحب "سامح" إلى شقة أخرى متطرفة بعض الشيء وإن كانت في نفس المبنى . تحتوي على غرف كثيرة مختلفة . بعضها مغلق على نفسه . يسمع من خلالها همهمة مبحوحة من الذكر. تبدو لأصوات نسوية . أحس "سامح" أن زميله "متولي" خبير بذلك المبنى ، وما يجري داخله . بعد أن فتح له غرفة ؛ ليستقرا فيها . كانت مقسمة إلى نصفين عن طريق ستارة في منتصفها تقريبا . انفرجت تلك الستارة بمجرد دخول متولي الغرفة ؛ لتمرق من خلفها مجموعة من الفتيات . أخذ يعرفهن بصديقه الجديد :
- لولو /  "فيفي" / "سوزي" /  "توتو" . إخوتك في الله يا "سامح" . 
تركه "متولي" دون أن ينتظر منه جوابا . أخذت " لولو" ترمقه بعينين مستكشفتين . ما لبثت أن  اقتربت منه كثيرا . كانت تغطي صدرها بغلالة رقيقة . انسحبن جميعا خلف الستارة مرة أخرى ما عدا "لولو" . كانت أجملهن . كلمات "متولي" زميله أخذت ترن في أذنيه :
- الأخ "سامح" جديد في الذكر . حاولن الأخذ بيده .
" لولو" أخذت تنصحه ، وتوجه بكلمات ناعمة هامسة :
- اترك نفسك لي ؛ حتى نهيم في آفاق الذكر، والحب الروحاني . 
همساتها هزت مشاعره. أخذت تتمايل يمينا ، ويسارا وهي تردد بكلمات ناعسة مثيرة :
- حي .. حي .. مدد .
أخذ يرد ما تردده وإن كان الحذر، والخوف من أشياء أخرى تملكه . أحيانا يلامس جسده ، أو أحد أطرافه أماكن مختلفة من جسدها . "سامح" يتفادى ذلك بقدر استطاعته . رغماعنه غلى الدم في عروقه . لم يعد يفكر في الذكر أكثر مما يفكر في أشياء أخرى تتملكه . فجأة توقفت " لولو" عن الذكر. سحبته مارقة إلى غرفة أخرى وهي تردد :
- سوف أعلمك ذكر الخواص الآن .
لم يقاومها . أحس أن تفكيره توقف تماما . لم يعد يعرف غير طاعة أوامرها وإن كانت عيناه تتساقط منها تساؤلات كثيرة . من أهمها أمر الفتيات التي تواجدن معه من قبل ثم اختفين فجأة . أخذت عيناه تتفحص الحجرة . شد انتباهه سرير معد مجهز؛ للنوم . أشعلت "لولو" سيجارة . شكلها غريب . غير منتظمة . منتفخة في بعض أجزائها . يبدو أنها محشوة بطريقة ما . أخذت تنفث دخانها في وجه "سامح" بعينين شرهتين . اقتربت منه كثيرا . أصبح صدرها يلامس صدره .
- جرب هذه السيجارة .
 قبل أن تتلقى منه إجابة وضعت مبسم السجارة في فمه . شد نفسا . 
- سيعطيك القوة ، والشجاعة ، والإبداع في الذكر .
دون تفكير نفذ أوامرها . حرارة جسدها سرت داخله . الفوضى سيطرت عليه بعد أن أخذ أكثر من نفس من سيجارتها . انتابته نوبة سعال . استعادت سيجارتها منه وابتسامة ماكرة تتلوى فوق شفتيها . أخذت تنفث دخان سيجارتها بتلذذ . ظلت تتمايل بالذكر في فوضى وكلمات هامسة تنساب بين شفتيها . "سامح" أخذ يقلدها دون أن يدري . سقطت الغلالة الشفافة التي كانت تغطي بها صدرها . داست عليها دون أن تدري . أخذ ثدياها يتأرجحان فوق أرجوحة صدرها بفوضى . جذبت عيني "سامح" . تلامس صدرها العاري بصدر "سامح" . دم حار يتدفق في عروقه . لا يدري كيف نامت شفتيه على شفتيها . سحبته برفق نحو السرير . ارتمى بين أحضانها . ضاجعها  لم تكن فتاة بكرا كما كان يعتقد على الرغم من صغر سنها . بعد أن أفاق من خدره كان مولد العارف بالله "عبده حتة" قطع شوطا كبيرا . صوت المنشد ، أو - كما يطلقون عليه – "السييط"  يجلجل في أذنيه . ارتدى ملابسه . كان عاريا تماما . لم يدرك ذلك إلا في التو . وهو يدور برقبته سقطت عيناه على "لولو" وابتسامة عريضة تتراقص فوق شفتيها . شدته من فوق السرير بدلال. 
- لقد تأخرنا على المولد .
المنشد كاد ينتهي من وصلته الأولى  كما يسمونها . أخذ يرقص طربا وهو ينشد القصص الدينية المتفرنجة المتطورة . استقرت "لولو"  و"سامح" بالشرفة التي تطل على ساحة المولد . موقع استراتيجى مميز . يمكن رصد كل دقائق أمور المولد من خلال تلك الشرفة . السييط  " عجيبة " خطف لب زبائن المولد بما فيهم رواد الجوزة ، والشيشة . كان معظمهم من أصحاب الطريقة الصوفية الفاسكونية . "سامح" بفكر مضطرب يتابع بعينيه في صمت كل رواد المولد . بما فيه الأطفال ، والنساء . لم تقع عيناه على صديقه "متولي" منذ أن سلمه إلى "لولو" التي أخذت تثرثر معه في أمور شتى تمركزت حول حياتها . كانت مفاجأة لـــ "سامح" حينما أدرك أنها تعرف " ذكي الفقي" جيدا ، وأشياء أخرى . ذلك من خلال كلمات سقطت منها دون أن تدري . لم يرحه ذلك كثيرا. ضاع في أفكاره . أخذ يستعيد كل لحظة منذ حضوره المولد بذاكرته . وكأنه في حلم ثقيل . لايصدق نفسه . تجربة جديدة في حياته . لأول مرة يعاشر امرأة . هذا الأمر شغله بعض الوقت ، لكن اللذة المتدفقة الثائرة أنسته الكثير . كلماتها الحارة مازالت تسري داخله. كان "سامح" - بعد أن أخذت منه " لولو" ميثاقا ، ووعدا ؛ لتجديد اللقاء ، لكن في أماكن أخرى سوف تخبره بها في وقت لاحق -  قد أخذ يتهيأ  ؛ للرحيل . بعد بضعة خطوات وهو يولي ظهره شطر ساحة المولد استوقفه زميله "متولي" مؤنبا : 
- تترك المولد قبل أن ينتهي !
تعجب "سامح" من كلمات "متولي" . تسمر أمامه كالأبله . شده "متولي" قبل أن يفتح فمه بكلمة واحدة :
- تعال معي ؛ فهناك مفاجاة لك . 
في تلك اللحظة أحس "سامح" بالمهانة . سحب يده من يد "متولي" بقوة ، وغضب وهو يردد :
- أنا مرهق . سأعود إلى البيت حالا .
- أدار له ظهره . ساق قدميه إلى بيته دون أدنى اهتمام بـــ "متولي" ، أو كلماته . لم يتطلع خلفه ، بل أخذ في المضي قدما إلى شوارع جانبية ؛ ليصل إلى بيته في أقل وقت ممكن . الصمت القاتل يسيطر على كل شيء حوله . لا يدري كيف سرقه الوقت . في تلك اللحظة تذكر أمه . لم يخبرها عن تلك الرحلة . كيف غاب عن ذهنه هذا الأمر ، بمجرد دخوله بيته صدمه سعالها المتواصل .. ضاع منه كل شيء قد أعده ؛ لسؤالها الكبير. لم يتعود أن يكذب عليها. قبل أن تسأله أخذ يحكي لها عن المولد ، ومجاملة "متولي" ، وأشياء كثيرة لم تقنع أمه . قاطعته مؤنبة له :
- أنت تعرف رأيي في زميلك "متولي" .
- يا أمي .. إنني أحاول أن أصلحه .  
- أخشى أن يفسدك بدلا من أن تصلحه .
أصابته تلك الكلمات قلبه إصابة مباشرة .. تركته ضائعا في أفكاره الحادة . مرارا فشل في أن يغمض عينيه على الرغم من التعب ، والإنهاك الضارب بجسده المنهار.  

20- عباءة الخوف 
تكررت لقاءات "سامح" مع "لولو" . في كل مرة يؤكد أنه سيكون آخر لقاء معها ، لكنه بمجرد أن يسمع دقات هاتفها تنهار عزيمته ،في التو يلبي نداءاتها . تعددت الأمكنة التي يلتقي معها "سامح" . لم يكن له رأي في اختيارها . اكتشف كثيرا من صديقاتها . تعرف على الكثير منهن . أمه "حنين" لاحظت تغيرا كثيرا طرأ على حياته مؤخرا . تظن أنه أصبح شابا مكتملا الرجولة . لم يعد صبيا . بدأ مرحلة الشباب . 
- نفسى أزوجك يا "سامح" . 
بعد صمت ، وتفكير شديدين :
- ولكنني مازلت صغيرا على الزواج . 
- بعد عدة شهور ستحصل على الثانوية العامة . وقبل دراستك الجامعية سأزوجك . وطلبك موجود .
- طلبي ؟ 
- نعم "آمال" بنت عمك "عبد الرؤوف" . 
تلك الكلمات أربكت "سامح" . خشي أن تكون عرفت شيئا عن علاقته بـــ "لولو" . "سامح" حتى الآن لم يعرف شعوره الحقيقي نحو "لولو". ربما نزوة من نزواته . أو تعاطف مع ظروفها باعتبارها أنها ضحية لـــ " ذكي الفقي" بعد أن  اعترفت لــ "سامح" مؤخرا بأنه هو الذي هتك عرضها . بعد ذلك قدمها هدية إلى "عبده حتة" ، وآخرين . لم تكن وحدها ، بل أكدت له أن ما أصابها أصاب كثيرا من زميلاتها. كل يوم يعرف مزيدا من الأخبار عن طريق "لولو" . لقاءاته معها مستمرة ، ومتجددة . عندما يسألها عن بعض الأمور التي تخص "فهيمة" لم تكن إحابتها محددة إلا في بعض الأمور المعروفة لدى الكثيرين الخاصة بتجارة  الملابس الجاهزة . "ذكي الفقي" شريك رئيس معها في الخفاء . والدها الحاج "باسم" ناله من الحب جانب هو الآخر كما يقولون . حتى زوجته السيدة "فايقة" أصبح لها عمولة ، وسمسرة في هذا المجال . كلمة " البزنيس " لا تفارق شفتيها .ابنها "منتصر" تم تعديل اسمه إلى "منتصر بك " بعد زواجه من "سلوى" بنت "عبده حتة" . فهلوته ، وحلاوة لسانه أعطته مكانة منفردة في الاستثمار . أصبح يسافر إلى دول أجنبية ، ويعقد الصفقات بنفسه ، ويخلصها من الجمارك بطريقته الخاصة . انفرد. واحتكر بعض التوكيلات . المعلم "عبده حتة"  شهد بكفاءته . دائما يشجعه :
- فعلا التجارة شطارة يا "منتصر" . 
"منتصر" ينتشي . مازال هو الولد " منتصر" في نظر الحاج "باسم" مهما كبر ، أو ارتفع . "منتصر" لا ينكر الجميل . دائما يعترف بأنه صاحب فضل عليه . زوجته "فايقة" مازالت تسانده بعد أن أصبحت لها ميزانية خاصة منفصلة عن زوجها الحاج "باسم" . دائما ما يلازمها في سيارتها بعد أن فشل في تعلم قيادة السيارات . لا يستطيع قيادة سيارته بنفسه على الرغم من أنها حديثة ، ومريحة . له سائقه الخصوصي . يستخدمه في حالة الضرورة القصوى . لم يعد يفكر في قيادة سيارته بنفسه بعد تجربته الفاشلة ، وسقوطه في مصرف مجاري أثناء ذهابه إلى عزبته التى اشتراها مؤخرا . أخذ يردد بعد أن أفاق  :
- والله عملي الطيب هو الذي نجاني من الموت . 
زوجته "فايقة " دون تفكير أخذت تردد كالببغاء : 
- طبعا ياحاج "باسم" . خيرك مغرق البلد كلها . 
الحاج "باسم". يشعر بالزهو ، والفخر . مؤكدا في نهاية كلامه : 
- أنا أعرف أسوق أفضل من أي سائق ، لكن رأسي دائما مشغولة بمشاريع ، و...
تقاطعه زوجته :
- طبعا ياحاج . أنت الذي علمتني السواقة . وحينما تكون بجواري أشعر بالأمان .
بعدها مباشرة أصدر الحاج "باسم" فرمانا بأن تكون زوجته  السيدة "فايقة"هي سائقه الخصوصي بدون منازع . استحقت هذا اللقب عن جدارة ، واستحقاق . بموجب هذا التصريح نالت ثقته الكاملة . لم يعد يسألها عن سفرها بسيارتها وحدها إلى أي مكان بعيد   ، أو حضورها الحفلات العامة ، أو حتى قيامها بتجارة خاصة بها . نجح في صنعها كسيدة أعمال مميزة مثل ابنته "فهيمة" كما يصرح في كل مكان . حتى لبسها الذي يظهر بعضا من صدرها ، أو قص شعرها على الموضة ، أو وضع المساحيق على وجهها تغاضى عنه تماما تحت ضغط ابنته "فهيمة" عليه . كانت تفند له الحجج ، والأعذار المقنعة .
- يجب أن تعيش زوجتك حياتها كاملة ، وتعوضها عن قهرها . 
الحاج "باسم" يذعن لكلمات ابنته "فهيمة" مادام يشعر بأنه المانح لتلك الحرية لزوجته بإرادته ، لا فرضا عليه . عقب ذلك سمح لها ، بل شجعها ؛ لعمل أبراج سكنية مع "أميرة" بنت الحاج "عبده حتة" المستثمرة الجديدة ، وزوجها الولد "منتصر" . ابنته "فهيمة" شريك خفي بأقل من النصف قليلا . أصبحت يدها ممتدة في أي استثمار . لعابها يسيل ؛ للسيطرة على مصنع طليقها المرحوم الحاج "سيد" ، أو على الأقل شرائه بثمن بخس . عن طريق نفوذها استطاعت تحريك مصلحة الضرائب ضد "حنين" وابنها "سامح" ، ومطالبته بمبالغ ضخمة لسنوات فائتة . لأول مرة تصبح المواجهة وجها لوجه . ابنها "سامح" استشاط غضبا . أحس أن هناك أيد خفية تعبث بمصيره . قرون استشعاره وجهته إلى أماكن الخطر الحقيقي . ربما كان ذلك بمثابة لدغة مباشرة جعلته يستفيق من خدره . أصبحت لقاءاته مع "لولو" مشوبة بالحيطة ، والحذر وإن لم تنقطع تماما . أحيانا يرفض لقاءها ، لكن حينما أصر على رفضه حضوره حفل إنجاب "ذكي الفقي" لمولوده "أمير" مؤخرا  حذرته ، وهددته :
- إن لم تحضر هذا الحفل ستخسرالكثير. وستعرض نفسك إلى الخطر .
- تهددينني ؟! 
من قبل رفض الانضمام إلى الطريقة الصوفية الفاسكونية .وأدلى لها بتصريحات قاسية حادة ضد "ذكي الفقي" ، و"عبده حتة" ، وآخرين . تعجبت "لولو" من ثورة "سامح" العاتية . تظن أنه شخص آخر غير الذي عرفته من قبل . تشعر تجاهه بالارتياح . عندما تقابلت مع "ذكي  الفقي" سألها على التو : 
- "سامح" رفض الحضور؟
- فشلت كل محاولاتي معه .
- يبدو أنك متعاطفة معه . عموما سلميه هذه الرسالة . ولا تفتحيها .
"لولو" لم تهنأ بالحفل ؛ بسبب هذا المظروف . تفكر في فضه ، ومعرفة ما بداخله . مغلق على نفسه بطريقة محكمة . تراجعت في التو ؛ خشية أن تثير الشبهات ضدها . حملته في حقيبتها كجثة عفنة رغما عنها . لأول مرة تتعرض إلى هذا الموقف . عندما تقابلت مع "سامح" أعطته المظروف على الفور والخوف يملؤها . أخذت تتأمل قسمات وجهه وهو يدور بعينيه في محتويات المظروف . استخرج بعض الصور منه . عيناه تناولتها  بفحص دقيق شديد . الفضول دفع "لولو" إلى التطلع إلى تلك الصور. كانت مفاجأة لها . عندما أدركت أنها صور تم التقاطها لبعض صديقاتها في وضع شائن مع "سامح" . تذكرت تلك اللحظات بكاملها . أيقنت في التو أنه تم تصويرها هي الأخرى مع "سامح" بنفس الطريقة . وربما تكون هناك أفلام كاملة بهذا الخصوص  . على الفور انصرف تاركا لها المظروف دون أية كلمة واحدة منه . حاولت إيقافه ؛ للتحاور معه ، وإيضاح موقفها ، لكن دون جدوى .







21 – عباءة الخوف  
"سامح"  أخذ يستعيد علاقته بـــ "لولو" منذ أن عرفها . يظن أن سلبياتها أكثر من إيجابياتها . ربما أبعدته عن هدفه كثيرا . كاد العام الدراسي ينقضي ، ويقترب من أبواب الامتحانات . يظن أنه قد خان وصية والده .
- نفسي تكون مهندس يا "سامح" . 
 لايدري إذا كان لديه القدرة ؛ لتعويض ما فاته . أمور كبيرة متشابكة في مخيلته . يود أخذ قرار حاسم في الوقت الضائع . انتهى أخيرا إلى وضع نهاية مع "لولو" ، و"متولي" زميله . عاد إلى مصنعه بشكل يرضي أمه مندمجا مع مشاكله . وافقها  و"عبد الرؤوف" في تخفيض العمالة بالمصنع أخيرا . "فهيمة" التقطت تلك العمالة ؛ لتوظفها في معارض الملابس الجاهزة بأجرعال بعد أن اجتمعت معهم ، وأعطتهم التوجيهات اللازمة ، وزرعت بذور الكره داخهلم  لــ "حنين".  تود توجيه ضربة قاسمة لها وابنها "سامح" . "حنين" تدرك ماتدبره  لها دائما ، لكن لم تكن تلك الصدمة المفاجئة في حسبانها عندما أُرسل لها مظروف من مجهول . بمجرد أن فضت غلافه أدركت أنه من قبل "فهيمة" ، و"ذكي الفقي" . أخذت تتمعن في محتويات المظروف بدهشة ، واستنكار . كان يحتوي على صورلابنها "سامح" في أوضاع مخلة بالحياء . لم تصدق عيناها . في بداية الأمر، ظنت أن تلك الصور مفبركة ، ومركبة ، وغير حقيقية . تلك الصدمة أفقدتها توازنها. أحست بدوار شديد في التو . تصبب جسمها عرقا . بصعوبة أخفت تلك الصور بعيدا عن عيون ابنها "سامح" . تذكرت أنه تغير كثيرا عما قبل. يتغيب عن بيته كثيرا إلى أوقات متأخرة من الليل . دائما شارد الفكر. صحته في تدهور، لكنها لم تلحظ أنه يدخن ، أو يتعاطى حبوبا مخدرة . الخوف من المجهول يطاردها ، اضطرت أن تخبر ابنها "سامح" بكل شيء . انتابتها الدهشة حينما اعترف لها بكل شيء فى ذلة ، وانكسار. لم يرق لها ذلك مطلقا . لم تفكر في تأنبيه ، أو معاتبته ، بل دافعت عنه أمام نفسه . تخشى من انكساره ، وهزيمته . إنها مؤامرة ؛ لتحطيمه ، وسلب أمواله ، وإرادته تحت سلاح الخوف ، والتهديد . لم يكن "سامح "يتوقع ردة فعلها بهذه الطريقة . كبر حبه لها . وتضخم أكثر عما قبل . قرر ألا يقضي أمرا إلا بعد الرجوع إليها . شجعته على أن يقص لها حكايته مع زميله "متولي" بكل سفاسفها . بهدوء ، وثقة :
- لا تقطع علاقتك بــ "متولي" ، لكن كن على حذر، وحيطة منه . واعمل حسابك أنك ستتزوج "آمال" .
ضاع في أفكاره . لايود رفض أي طلب لأمه ، لكنه لا يعرف "آمال" جيدا . أخذ يقارن بينها ، وبين "لولو" التي مازالت تلح على لقائه ، لكنه كل مرة يرفض طلبها. تشعر الآن أنها كانت مجرد لعبة قميئة استغلها "ذكى الفقى "، ولعب بعواطفها ، ومشاعرها . علت فوق سطح ذاكرتها تلفيق قضية دعارة لها ، وهتك عرضها ، وأشياء أخرى . تدرك الآن أنه تم خداعها ، وتضليلها . تحس بوخز الضمير . واثقة تماما الآن أن قلبها مفعم بالحب ، والإخلاص لــ "سامح" . تود تعويضه عما اقترفته ضده . كان قد انتهى من امتحاناته . بعد أن اتفقت معه أمه على زيارة "عبد الرؤوف" ؛ للتمهيد لخطوبته من "آمال" فاجأهم خبر وفاة الحاج "بحراوي" جد العروس . تبعثر تفكيرهما . انصب حول أخذ العزاء متجاهلين أي أشياء أخرى . قادتهما أرجلهما إلى العاصمة في الحال . استقبلهما "عبد الرؤوف" ، وعائلته . مكثت "حنين" ، وابنها "سامح" عدة أيام ؛ لأخذ العزاء حتى أول خميس كما هي العادة المتبعة . بدون قصد ، أو تدبير تعرَّف "سامح" على "آمال" عن قرب . قلبه دق لها . ربما "آمال" بادلته نفس الشعور، لكن على استحياء . كانت فرصة جيدة ؛ للتعرف على بعضهما . لم يعد لديه أي تخوف من فكرة الارتباط بها . أمه شعرت بمدى التوافق بينه ، وبينها . عندما سألته في الخفاء : 
- ما رأيك في العروسة ؟
بعد أن انفرجت شفتاه عن ابتسامة عريضة هادئة  : 
- بصراحة يا أمي ذوقك راق . ورأيك سديد . المهم عمي "عبد الرؤوف" يوافق .
"حنين" ألمحت له حينما جمعتهما حديقة البيت . 
- "آمال" أصبحت عروسة يا"عبد الرؤوف" نفسي أزوجها "سامح" . 
- "سامح" مثل ابنى . واعتبريها محجوزة له من الآن .  
احمر وجه "آمال" خجلا . انسحبت بفوضى وإن كان قلبها يؤمن على كلمات والدها . "سامح" لم يجد ثمة مقارنة بين "آمال" ، و"لولو" . مؤشر عقله ، وقلبه اتجه ناحية "آمال" موليا ظهره لـــ "لولو" . لم يعد يستجب لنداءاتها المتكررة . حاولت استضافته ولو مرة واحدة .
- آخر مرة تقابلني فيها ؛ حتى  أشرح لك أمور غائبة عنك . 
- سأحاول .
عندما يهم بمقابلتها يجد صورة "آمال" تفرد له ذراعيها ، فيستجيب لها . رفض قلبه ، وعقله لقاء "لولو" . أصبح هناك حاجز منيع يحول بينهما . بعد فترة قصيرة شعرأنه قد تم شفاؤه من وهم "لولو" الذي كان ينتابه أحيانا . بعد أقل من شهرين كانت قد تمت خطبة "سامح" على "آمال" . كان ذلك مفاجأة للجميع . في مقدمتهم "لولو" ، و"فهيمة" ، و"ذكي الفقي" ، وآخرون . لم تثنه عن عزمه أي تهديدات . ربما فشلوا فى زرع الخوف داخله كما يؤكد "ذكي الفقي" :
- هذا الولد لم يأخذ تهديداتي مأخذ الجد . و..
تم إعلان نتيجة التنسيق ؛ ليلتحق "سامح" بكلية التجارة مرغما على حسب مجموعه . في تلك اللحظة أحس أنه تقاعس ، وأخفق في تحقيق وصية والده . ربما أعاده ذلك إلى الوراء .  جعله يعيد تفكيره في أمور كثيرة . كان "عبد الرؤوف" قد  سلمه كل شيء بالمصنع بعد موت الحاج "بحراوي". لم يعد يأتي إلى البلدة إلا نادرا . "سامح" حل محله في كل شيء . مشاكل مالية كثيرة تواجهه . عوائق ، وضرائب ، وشكاو ٍ كثيرة . منها ما يخص البيئة ، وغيرها . تزوج "سامح"  من "آمال" .  اتفقا معا على أن تكمل دراستها بالعاصمة ، ويكون زوجها "سامح" متنقلا بين بيته ، وبيت "آمال" ، والمصنع ، والجامعة . حضر حفل زواجه "وفاء" ، وأولادها ، وزوجها ؛ إذ كانوا في عطلة   . 






















22- عباءة الخوف 
"سامح" بدأ دراسته الجامعية بنشاط ملحوظ . يتطلع إلى حياته بشكل مختلف عما قبل . أصبح زوجا ، ومسؤولاً عن مصنع والده بعد أن استقر "عبد الرؤوف" بالعاصمة ؛ لإدارة شؤون المرحوم الحاج "بحراوي" . كذلك ابنته "آمال" مستقرة معه بعد أن أصبحت حاملا . "سامح" يزورها بين الحين ، والآخر. حياته مبعثرة بين العيش مع أمه ، ومصالح المصنع ، ودراسته ، وزوجته . مازال في بداية شبابه . ولديه طاقات كامنة داخله يوجهها ، ويوزعها في كل المجالات. يبذل مجهودا أكثر في دراسته . يود أن يتفوق ، ويصبح معيدا بالكلية ؛ لينخرط في سلك التدريس الجامعي . آمال ، وأحلام عريضة تتجاذبه . كثير من زميلاته في الجامعة يسخرون من زواجه :
- زواج عيال ، و...
لم يلق لكلماتهن بالاً،." لولو" هي الأخرى لم تستسلم . تطارده . لن تفرط فيه بأية حال من الأحوال . تشعر بالتيه ، والحيرة بعد أن فقدته . فكرة الانتقام من "ذكي الفقي" تراودها كثيرا . أحيانا تفكر في أن تطعنه في قلبه حينما يحاول الانفراد بها رغما عنها ، أو تضع له سما في قهوته . أشياء كثيرة تتداخل في مخيلتها . أدركت مؤخرا أنه يزرع البانجو ، والخشخاش لحسابه في أماكن بعيدة عن العيون . "فهيمة" ، وزوجها الحاج "عبده حتة" شريكان خفيان . "عبده حتة" انفرد وحده في تجارة المواد المسرطنة بعيدا عن الآخرين . "لولو" تحاول ترتيب الأوراق في ذاكرتها المتخمة بالأشياء ، والمتناقضات معا في وقت واحد . تخشى على "سامح" بما يدبرونه له . وخاصة "ذكي الفقي" . تشعر بذلك من خلال كلمات غامضة خافتة يتداولونها معا في الخفاء . لا تدري بالضبط التفاصيل الكاملة . تود أن تخبر "سامح" بكل شيء ، ولكنه يرفض مقابلاتها بعد أن ذهبت إلى كليته مرارا . "سامح" ربما كان الوحيد بالجامعة المتزوج . الكثيرون يعرفونه ، ولكنه لا يعرف الكثير منهم . دماثة خلقه ، ، وتواضعه ، وابتسامته التي لا تفارق شفتيه جعلته أكثر شعبية . عاد إلى سيرته الأولى قبل معرفته بــ  "لولو" مطيعا لأمه . لا يفعل شيئا إلا ويستشيرها . وخاصة في أمور إدارة المصنع ، وتصرفات "فهيمة" ، و"ذكي الفقي" تجاهه . أدرك مؤخرا أنه هو عدوه الحقيقي . كانت زوجته "نرجس" حاملا . حملها أذهل الجميع . لم يكن في الحسبان مطلقا بعد أن اكتنز جسمها كثيرا . تشعر وكأنها فيل يدب على الأرض. لا تلتقي بزوجها إلا نادرا .  دائما بالخارج في النادي تثرثر مع صديقاتها ، أو في رحلة ، أو زيارة صديقة لها . تجيد السواقة.  سيارتها فارهة مميزة . ربما رجال الشرطة يحفظون رقمها ، وشكلها عن ظهر قلب . الوقوف في الممنوع ، أو السير ضد الاتجاه لا يشغل بالها كثيرا . في حماية كاملة في الخفاء من زوجها ، أووالدها المسؤول الكبير بالأمن الذي ينتمي إلى العم الكبير "فاسكوني" . بمجرد مكالمة هاتفية من "نرجس" تخضع لها الرقاب ، وتنحني أمامها الرؤوس . تشعر بالغبطة ، وربما الغرور . تتحرك بحرية كاملة. في الأيام الأخيرة تود تخفيف وزنها عن طريق المشي ، أو تناول أطعمة بعينها بناءً على تعليمات الطبيب . لم تخبر زوجها بخصوص حملها . تظن أنها مجرد إرهاصات بداخلها . ليس هناك تواصل بينهما. لم تسأله عن طعام ما يفضله تجهزه له ، أو حتى تتحدث معه عن آمالها ، أو طموحاتها.  كل مشغول بحياته الخاصة . قد لا يجمعهما فراش واحد . كل واحد منهما يعيش في طابق من الفيلا التي تجمعهما معا . طفلها "أمير" هو حلقة الوصل بينهما . لو أنجبت طفلا آخر قد يوثق العلاقة بينهما . دائمة الشكوك تجاه زوجها . أخذت تنمو يوما بعد يوم داخلها . تظن أن له علاقات نسائية فاجرة . كانت تراقبه في الخفاء . لها طرقها الخاصة . تستغل نفوذ والدها . وتسجل له مكالماته الهاتفية . تحركاته . مع من يتعامل منهن . هو الآخر يراقبها في الخفاء . يدرك أن لها أصدقاء من الرجال . تنتابه بعض الشكوك أحيانا تجاهها حينما يتنصت على هاتفها . يتغاضى عن ذلك ؛ لأسباب لا يود التصريح بها . علاقته ممزقة  مع ابنه "أمير". دائما يصطدم معه . يثور عليه ؛ لأتفه الأسباب . أصبح عصبي المزاج في أيامه الأخيرة . يتعامل مع والده الند بالند ، أو كزميل يجلس معه على المقهى . لا يستمر حوارهما ، أو لقاؤهما معا أكثر من بضعة دقائق . دائما ينتهي حوارهما بصدام . على الرغم من ذلك يحاول والده إرضاءه بكل الطرق . يحقق له رغباته حتى وإن كانت ضد مصلحته . غالبا ما يلقي المسؤولية على أمه . مشاغله كثيرة . يكفي عليه توفيركل متطلبات البيت بكل بزخ ، وإسراف . مشاغل شغله ، وتجارته تكفيه . وزيادة كما يصرح دائما .اكتشافه أن زوجته حامل في بداية شهورها الأولى ربما قد غير المعادلة من أساسها. مرغما على قضاء بعض الوقت معها . يداعبها . يلاطفها . يتعامل معها كعشيقة ، وزوجة . يدللها أكثر من اللازم . زوجته "نرجس"  تتمادى في حصاره . طلباتها لا تتوقف ، ولا تنتهي . تتحول إلى أوامر صارمة أحيانا .هل ستخرج ، وتتركني في هذه الظروف ؟!
- غصب عني . ظروف عملي ، وتجارتي ، و...
تقاطعه : 
- عملك ، أم النساء التي تسهر معهن ، و...
يقاطعها بكلمات هامسة حنونة : 
- لن أجد أجمل ، وأرق من حبيبتي ، وزوجتي "نرجس" . 
تلك الكلمات تهدأ من روعها . تسترد قدرا وافرا من كبريائها ، لكن هذا لا يمنع من نفي شكوكها تجاهه . كل طرف منهم يظن أنه يخدع الآخر. "ذكي الفقي" معتاد على هذا الأمر. واثق أن هناك من يراقبوه من مرؤوسيه عن طريق زملائه . يخافون بعضهم بعضا . الأخ يخاف من أخيه . إنها أمور معروفة في دولة المساخيط العظمى منذ أن تولى الزعيم الفاسكوني الأب مقاليد الحكم . "سامح" أدرك مؤخرا أنه مراقب في كليته ، وجامعته . لقد أكد والده له من قبل . 
- أية دولة عسكر تعتمد على الملف الأمني ؛ لضمان استمرارها .
 عم "عبده الرؤوف" هو الآخر أخبره :
- في دولتنا يعتمدون على  ( جوع قلبك يصبح عبدك) .
"سامح" بينما هو غارق في أفكاره بالكلية وجد أمامه "لولو" بشحمها ، ولحمها . قبل أن يسألها عن سبب حضورها المفاجىء بعد رفضه مرارا مقابلتها استطاعت أن تجيب له عدة أسئلة دارت برأسه بمجرد أن وقع نظره عليها . قسمات وجهها تشربت بالغضب . 
- أنت فى خطر.. "ذكي الفقي" يدبر لك مؤامرة ، و...
تركته في حيرة من أمره بعد أن شرحت له الأمر بالتفصيل . تعجب في أمرها . دارت رأسه . ظلت ذاكرته تعيد الأحداث ، والمواقف . بالجامعة ، أو خارجها . سواء . زملاء بعينهم أخذ يتشكك في أمرهم . كانوا محسوبين على اليسار، أو اليمين ، أو حتى الحزب الفاسكوني . ربما جعلته يفكر في اتخاذ مواقف شديدة يغلب عليها الحزم ، والحيطة . يظن أنه يجب عليه تغيير موقفه تجاه "لولو" . على أقل تقدير يمكن الاستفادة منها ؛ لمعرفة كل ما يجري في الخفاء . وخاصة تجاه  " ذكي الفقي" ، أو "فهيمة" . ترشيحه باتحاد الطلبة بالكلية أثرى تجربته الحياتية. جعلته يصبح أكثر إدراكا للأمور بصورة أوسع ، وأشمل . عندما تم إعلان نتيجته آخر العام ، ورسوبه في بعض المواد التي كان يتفوق ، أو يحصل فيها على تقدير امتيار أثارت دهشته ، وحيرته .. لم يشغل باله هذا الأمر كثيرا بعد أن أنجبت زوجته "آمال" مولودها الأول . غطى على كل مآسيه ، وأحزانه . أصر على أن يسميه "خالد" . ظل ملازما زوجته في العاصمة لأكثر من أسبوعين . ربما تناسى رسوبه في امتحانات الكلية . استطاع البعد عن هذا الجو الخانق ، وشحذ طاقته من جديد . قرر مؤخرا أن يستأنف علاقته مع "لولو" ، لكن في إطار محدد يخدم هدفه . أصبحت تمده بكل الأخبار التي تعرفها . كان في مقدمتها إنجاب زوجته السيدة "نرجس" ابنتها "فيفي" . حالتها الصحية متدهورة بعد الولادة . كان أطباء قد خيروها . إما هي ، أو طفلتها ، أو الموت للاثنتين معا ، لكنها أصرت أن تكون لها بنت حتى لو فقدت حياتها . زوجها يوليها رعاية ، واهتماماً غير معهود . 



23- عباءة الخوف   
" نرجس" زوجة " ذكي الفقي" تستعيد صحتها ، وعافيتها تماما . ربما أصبحت أفضل من السابق بكثير . نقص وزنها . استعادت ثقتها بنفسها ، ورشاقتها من جديد . أولت معظم اهتمامها لابنتها "فيفي" . بحر من الحب ، والعطاء تفجر داخلها . لم تعد تهتم بعلاقات زوجها النسائية كثيرا كما تعتقد . ابنها "أمير" أصبح صبيا . والده علمه كيفية قيادة السيارات . أصبح يجيدها . أحيانا يقتبس سيارته في الخفاء مع بعض أصدقائه . إنه ابن " ذكي الفقي" . لا أحد يحاسبه إذا أخطأ السير، أو حتى دهس آخرين . أمه تكرر دائما أنه ابن أبيه ، لا ابن أمه كما كان من قبل . أخذ خبث ، ودهاء والده على الرغم من طوله الفارع . كسر القاعدة التي تعرفها أمه "نرجس" :
- القصير مكير .
عيناه ضيقتان تنظران إلى الداخل . يميل إلى العنف . أمه تشعر دائما أنه هو، وزوجها في واد ، وهي ، وابنتها "فيفي" في واد آخر. البيت أصبح جبهتين . تظن الآن أن "أمير" أصبح صورة مصغرة لوالده . هدفه هو أن يصبح ضابط شرطة مثل والده . الأمر ميسر، وسهل له . والده يؤكد له دائما :
- اعتبر نفسك ضابط شرطة من الآن . حصلت على المجموع المطلوب ، أو لم تحصل عليه . نحن أصحاب البلد . 
" أمير"هيأ نفسه إلى ذلك . لم يعد يهتم بدراسته . يتدرب على الكاراتيه ، وكمال الأجسام ، وإطلاق النار على هدف متحرك . كل الأمور متاحة ، ومهيأة له . مغرور. والده  يفكر في تغيير مساره من عسكري إلى سياسي . يود أن يصبح مسؤولا سياسيا بالدولة بدلا من مسؤولا أمني . التقى مؤخرا بالعارف بالله "عبده حتة" ، وزوجته "فهيمة" ، وآخرين بالبلدة ؛ للتشاور في انتخابات البرلمان القادمة . ربما كان الموضوع الذي يليه في الأهمية هوكيفية الاستيلاء  على  مصنع الحاج "سيد" . كاد يتوقف عن العمل ؛ بسبب الضرائب المفروضة عليه التي لم يستطع دفعها . المحامي "شلبي" قدم طعنا . تم رفضه . يعتقد أن مسؤول الضرائب تحركه دوافع خفية كما أخبر "حنين".
- أمن الدولة وراء هذه المؤامرة .
كان لابد من دفع مبلغ كبير من المال ؛ حتى يتفادى إغلاق المصنع . "عبد الرؤوف" استطاع تدبير جزء من المال ، وزوجة أخته المهندس "غالب" دفع الجزء الباقي . اضطر "سامح" ؛ لتقليص العمالة بالمصنع مرغما مرة أخرى . أخذ يضاعف مجهوده ؛ للحيلولة دون توقف المصنع . لم يعد يهتم كثيرا بدراسته بالكلية بعد أن أحس بالإحباط ؛ بسبب رسوبه في بعض المواد . لم يستطع الحصول على التقدير الذي يؤهله ؛ للعمل بالتدريس بالجامعة . ضاعت آماله. كما تبددت الكثير من طموحاته في أمور كثيرة . يظن أن هناك أمورا خفية تعبث بمستقبله بقصد.  أعلنها صراحة . أصابت كلماته بعض الأساتذة بالكلية . تلك التصريحات جلبت له مزيدا من التحدي ، والمشاكل لكثير من الأساتذة بالجامعة  . شاطره كثير من زملائه . تحول الأمر إلى شبه مظاهرة مؤخرا . حذره الأمن . اتسعت رقعة المظاهرات حتى أصابت الجامعة بأثرها . تم القبض  عليه هو، وآخرين . أودعوه في المعتقل تحت تهم كثيرة . من أولها : الطعن في شفافية بعض أساتذة الجامعة ، والخروج عن لوائحها ، وضبط منشورات في حوزته تدعو إلى مقاومة النظام . لم يكن وحده . كان معه آخرون أطلقوا عليهم اليساريين ، وآخرون اليمين المتطرف . المصيبة أنهم تعاملوا مع "سامح" بملفين . أحدهما أنه يساري . والآخر يميني متطرف . مما جعله يتساءل بينه ، وبين نفسه في توجس :
- نفسي أعرف إذا كنت يميني أو يساري . 
أمه " فشلت في معرفة مكان اعتقاله بالضبط . لم يتم محاكمته ، لكنهم كانوا يسمحون له بأداء الامتحان كل عام . زوجته "آمال" صامدة  صابرة . تظهر تماسكها أمام الجميع . تهتم بابنها "خالد" كثيرا . يملأ عليها حياتها . تكاد تنتهي من دراستها الجامعية . "خالد" ينمو بسرعة . يظهر في شكله أكبر بكثير من عمره . يتمتع ببنية قوية . أسنانه تكاد تكون اكتملت في فمه . بدأ عامه الثالث . ينتقل بخفة ، ونشاط من حجرة إلى أخرى . يتمسك بجده "عبد الرؤوف" كثيرا . يظن أنه والده الحقيقي . يلازمه في غدوه ، ورواحه . ملامح وجه والده غير مستقرة في ذاكرته . أمه تردد له دائما :
- بابا "سامح" . و...
- قد يرددها هو الآخر كالببغاء ، لكنه قد لايدرك معانيها . يستخدمون كل الطرائق ، والوساطة ؛ للإفراج عنه . أخيرا أدركوا أنه في معتقل "الجن الأحمر" كما يطلقون عليه . ذلك المعتقل في منأى بعيد عن السكان ، والعمار .  لو استطاع "سامح" الهروب منه لضل طريقه في الصحراء .  هذا المعتقل للمسجلين خطر ، والمسجونين السياسيين . تنفس "سامح" الصعداء بمجرد أن رأى زوجته ووالدها "عبد الرؤوف" في زيارة خاصة له . كان مسموحا بقاؤهما عشر دقائق فقط . وغير مصرح لهما الحديث في أي أمور تخص الأمن ، والسياسة . لم يلبث أن وجد "سامح" أمه "حنين" تأتي إلى زيارته بعد أن أخذت تصريحا ؛ لمقابلته بصعوبة بالغة . بهمسات مكتومة موحية استطاعت معرفة المزيد عن سبب اعتقاله . تثبتت شكوكها ، وظنونها . ليس غير "ذكي الفقي" . قررت  ومواجهته .. اصطدمت فكرتها بصعوبة مقابلته . " الطريق إلى مكتبه محفوف بالمخاطر. قد يتم اعتقالها قبل أن تصل إليه . برز بمخيلتها السيدة "فايقة" . إنها شريكة معه في كثير من الاستثمارات . بعد تردد فاتحتها في أمر "ذكي الفقي" ، ومقابلته . رحبت بفكرتها . لم يمض أسبوع واحد وقد تمت الموافقة على مقابلته في البلدة في فيلا خاصة له ، التردد ، والإحباط يسيطر عليها . أخيرا استطاعت حسم خوفها . وقررت مقابلته بعد أن سيطرت عليها فكرة أنها صاحبة حق.؛ فعلام الخوف ؟
بمجرد أن دخلت الفيلا التي يكمن بها " ذكي الفقي" استقبلتها " لولو" . ارتعشت فرائسها . تفكر في الهروب قبل أن يقع نظرها على " ذكي الفقي" . تظن أن مقابلة ملك الموت أهون لها بكثير من مقابلة " ذكي الفقي" . لم تسعفها أفكارها عندما وجدت نفسها داخل مكتب "ذكي الفقي" . في التو جال بخاطرها سؤال سيطرعليها تماما :
- هل "لولو" تعمل سكرتيرة خاصة لــ "ذكي الفقي" ، أم ماذا ؟ 
نسيت كل شيء عندما اصطدمت عيناها بوجه  "ذكي الفقي" الذي فقد نضارته ، وحيويته . بقع سوداء انتشرت فوق وجنتيه . الشعر الأبيض غزا رأسه . انتفخ جسمه. أشار لها على مقعد قريب منه .
- تفضلي يا أم  "سامح" .
أخذ يتأملها . وكأنه يراها أول مرة . بكلمات خفيضة مهزوزة يملؤها الكراهية :
- لم تتغيري في أي شيء . 
- الحمد لله .
"ذكي الفقي" أومأ لــ "لولو" بطرف خفي ، فانصرفت على الفور. مما جعل الخوف يتسرب داخل "حنين" . حاولت تمالك نفسها . بصوت يشبه الفحيح سألها :
- ما سبب زيارتك المفاجئة لي  وأنت..............
قاطعته "حنين" والغضب يملؤها :
- من الآخر أود معرفة سبب اعتقالكم ابني "سامح" . 
- اعتقالنا لــ "سامح" ! كيف تتكلمين معي بهذه الطريقة ؟!
وهي تهم ؛ للانصراف :
- أنا أخطأت - إذن -  العنوان . لقد ندمت على مقابلتك الآن وإن كنت واثقة من  النتيجة مسبقا
سقطت كلماتها الأخيرة فوق رأسه كالمطرقة ، فألجمت لسانه . اندفعت كالسهم تطوي المسافات برجليها الناشطتين دون الالتفات خلفها . 



عباءة الخوف 24
لم تمض بضعة شهور على زيارة "حنين"  لـــ " ذكي الفقي" في مكتبه وقد صدر قرار بإغلاق المصنع ، فأصابها بالهوس ، والجنون ، زادت دهشتها ، واستنكارها حينما علمت بالقرار الذي أدى إلى إغلاق المصنع . كان من أهم الأسباب هو ادعاء "فهيمة" أن المصنع ملك لها . الأمر الآخر هو قرار من البيئة يطالب بنقل هذا المصنع إلى مكان آخر ، وعدم السماح له بالعمل في تلك المنطقة المكتظة بالسكان . دافع "شلبي" المحامي بكل ما يملك مفندا آراء الادعاء ، لكن محامي الادعاء أكد اتهامه بأن المصنع سبب تلوث البيئة . وهو الذي أصاب طبقة الأوزون بالتمزق ، و...  القاضي لم يقتنع بدفاع "شلبي" المحامي ، فأصدر حكمه بإغلاق المصنع . "حنين" كتمت غيظها . أخذ يواسيها "شلبي" المحامي .
- سوف نستأنف الحكم . أشعر أن هذا القاضي ينفذ تعليمات . 
عمال المصنع تسربوا فى كل اتجاه . القسم الأعظم منهم كان من نصيب "فهيمة" ، والحاج "عبده حتة" . بعضهم رفض العمل معهما . ساءت الأحوال المادية لـــ "حنين" . تفكر في العيش بالعاصمة . أفكارها مشتتة.  حائرة . مصنع الحاج "سيد" كان كل شيء في حياتها . لم يتبق منه غير رائحته . ابنه "سامح" قابع في ظلمات المعتقل من غير ذنب اقترفه. ابنه "خالد" نسي ملامحه . أصبح بالمرحلة الابتدائية . يسمع عنه دون أن يراه . لايودون أن يأخذوه معهم ؛ لزيارة والده وهو بالمعتقل ؛ حتى لايظن به الظنون . يأكدون له دائما :
- بابا "سامح" مسافر  .
جده "عبد الرؤوف" يحاول تعويضه . جدته "حنين" تحيطه برعايتها الزائدة . أخرجتها "لولو" من أفكارها الحادة . لم تكن تتوقع حضورها دون موعد سابق . ظنت أنها اتت ؛ لتهديدها من "ذكي الفقي" . كان وجهها منبسطا ، يبدو عليه أمارات الارتياح . دون أن تسألها عن سبب زيارتها أخبرتها على الفور :
- ربنا انتقم لك من "ذكي الفقي" .
- اغتالوه .
- بل ابنه " أمير" مات في حادث فظيع . ومعه بعض أصدقائه .
في التو تذكرت "حنين" الحادث الذي دبره لها " ذكي الفقي" ، وأشياء كثيرة تموج بذاكرتها المتخمة بالمآسي ، والأحزان . استوقفت عند كلمات "لولو" وهي تؤكد أنه  كان قد تناول مواد مخدرة جعلته فاقدا وعيه ، وإدراكه ، وتخيله أشياء وهمية جعلته يقفز بسيارته بالترعة وهو يصرخ صرخات هستيرية متشبثا بالضغط على قرص البنزين . لم يحرك ساكنا هو ومن كانوا معه داخل السيارة . لم يفكر أحدهم في الهروب ، أو فتح أحد أبوابها . لم يشعروا بالخطر الذي يهددهم . يخيل إليهم أنهم يحلمون . عقولهم غير واعية ، أو مدركة لما يدور حولهم . هبطوا إلى قاع البحر جثثا هامدة . "حنين" لم تستوعب ما أكدته " لولو" . ربما كانت لعبة من ألاعيب "ذكي الفقي" كما تظن . لم يسمع أحد من البلدة عن تلك الحادثة ، أو ملابساتها . بعد بضعة أيام كان الخبر تتناقله الألسن في البلدة  . البعض أخذ يردد :
- كان سكران . ومعه فتاة بالسيارة .
- "ذكي الفقي" يؤكد أنها مؤامرة ؛ لقتله .
الكثيرون تشفوا في "ذكي الفقي" :
- ربنا منتقم جبار . 
" ذكي الفقي" في حالة ذهول . غير مصدق ، أو مستوعب أن ابنه " أمير" قد مات . ربما جعلته في تلك اللحظة يستعيد شريط حياته . تذكر في التو اعتقال "سامح" ، وآخرين ، وأشياء كثيرة . كانت أم سامح لجأت مؤخرا إلى عضو مجلس النواب المعارض "محمد صابر" ؛ لأن يتدخل في اطلاق سراح ابنها من المعتقل ؛ حيث أنه لم يتم محاكمته حتى الآن . لم تنجح مساعيه . ربما كان " ذكي الفقي" من الأسباب الرئيسية في عدم الإفراج عنه . "حنين" كانت تظن أن بعد ما أصاب ابنه " أمير" قد يرق قلبه ، ويفرج عن ابنها "سامح" . خابت كل ظنونها . ظل محبوسا أكثرمن عام من تخرجه في الكلية حتى تم الإفراج عنه . حاول استعادة مصنعه ، لكن دون جدوى . "سامح" يفهم الآن كل ما يدور حوله . ويؤكد كلام المحامي ، لكنه مكبل غير قادر على الحركة في أي اتجاه . يفكر في طرق الأعمال الحكومية ؛ ليشغل وظيفة بها . ليس لديه واسطة ، أومَن هو مِن أصحاب النفوذ . ولا يستطيع تقديم رشوة . دار برأسه على كل معارفه القدامى . لم يلفت انتباهه كثيرا غير زميله "متولي" الذي يعمل في سلك القضاء الآن . تخرج في كلية الحقوق بالعافية بتقدير مقبول . عن طريق الفهلوة دخل سلك النيابة . لم يعرف عنه الكثير منذ أن افترقا . سنون طويلة فرقت بينهما . كل تلك الأخبار أتت له عن طريق "لولو" . استطاعت أن تحدد موعدا ؛ للقاء به . لا يدري إن كانت علاقته بـــ " لولو"  مازالت مستمرة ، أم ماذا . لم يشغله هذا الأمر كثيرا . كل ما يفكر فيه  فرصة عمل من خلالها يعيش حياة مستورة . بصعوبة أقنعت " لولو" "متولي" ؛ لمقابلة "سامح" . كان لقاؤه معه فاترا . في البداية أخذا استعراض أيام طفولتهما ، والدراسة . كان "متولي" يعرف الكثير عن أخبار "سامح" . ربما أثار ذلك دهشته ، لكنه لم يبد له ذلك . عرض عليه العمل في الحكومة ، لكن بعقد مؤقت حتى يتم تثبيته بعد  سنوات طويلة . ظن أن هذا العمل لن يفي بحاجته ، ومتطلباته . أحس "متولي" ذلك من خلال كلماته القليلة ، وتعبيرات وجهه . بعد صمت ، وتفكير عرض عليه :
- خلاص . أنا أعرف شركة استيراد وتصدير تتمشى مع ظروفك .
جال بخاطره على الفور أن تلك الشركة ستكون لـــ "فهيمة " ، أو "ذكي الفقي" ، أو آخرين من عصابتها . لن يخاطر بالعمل مع هؤلاء اللصوص كما يعتقد . قطع "متولي" تفكيره . وكأنه يدرك ما يفكر فيه .
- شركة نظيفة . واعتبرها مثل شركتي . والأجر مناسب . 
بعد صمت ، وتفكير :
- ما اسم هذه الشركة ؟ وما نشاطها ؟
- " الشركة الوطنية للاستيراد ، والتصدير" . وسوف تعرف عنها كل شيء عندما تقابل المسؤول .
أخرج من جيبه كارت . فيه اسم المسئول ، ومكان الشركة بالضبط . بعد أن قابل "سامح" مدير الشركة عرف الكثير عنها ، لكنه يعتقد أن هناك أمورا غامضة تلف نشاط تلك الشركة ، وربما العاملين فيها . يشم رائحة خبيثة . جال بخاطره أن يسأل " لولو" عن تلك الشركة . في حيرة من أمره . أمه "حنين" حسمت له الأمر :
- يمكن أن تعمل في تلك الشركة،لكن يجب أن تكون حريصا معهم . 
على مضض قبل "سامح" العمل بالشركة مكرها . بمرور الأيام أخذ يعرف نشاطها الحقيقي . أحيانا يذهب مع المستخلص ؛ لاستخلاص البضائع المستوردة بالجمرك . لفتت انتباهه أن البضاعة تخرج من الميناء بسهولة ، ويسر دون التحقق من تلك البضاعة ، أو ما تحتويه "الكونترات ". لاحظ أن المستخلص يدفع أموالا أخرى لأشخاص في الخفاء قبل مغادرة الجمرك . من خلال حساباته بالشركة وجد أنها تكسب أضعاف مضاعفة عن ثمن البضاعة . فهم على التو أن الأجر الذي يتقاضاه يعتبر تافها بالنسبة لمكسب تلك الشركة . لأول مرة يفهم لعبة التصدير، والاستيراد . أصبحت طموحاته الآن أن يصبح صاحب شركة تصدير، واستيراد . المهم في بداية رأس المال الآن أنه يملك مصنعا مساحته كبيرة ، وأرضا ، وعقارات ، لكن اسما فقط . المالك الحقيقي الآن هو "فهيمة" ، وآخرون . عرضت عليه مؤخرا أن يبيع المصنع لها مقابل مبلغ تافه . عندما أخبر أمه ابتسمت بمرارة وهي تمط شفتيها بامتعاض :
- لصوص لا يستحون . 
بعد عدة شهور من عمله بتلك الشركة اكتشف ، وتأكد أن صاحبها الحقيقي هو "متولي" زميله . هذا الأمر جعله يفكر كثيرا في كل المستثمرين حوله .
- أين لهم بتلك الأموال ؟ "متولي" لم يكن في استطاعته شراء دراجة . والآن يملك سيارة فارهة و........... 
كان الكثير منهم أصبحوا أعضاء  في البرلمان . ينجحون في الانتخابات عن طريق الحزب الفاسكوني الذي يرشحهم ، ويرعاهم ، ويزور لهم الانتخابات لصالحهم . كان المعلم "عبده حتة" أصبح مسؤول السياسات بالبرلمان بالدورة السابقة " . أمور كثيرة بدأت تتضح في رأس "سامح" . يفكر في أن يترك بلدته ، ويعيش مع زوجته في العاصمة . كل شيء يتغير حوله كما يظن . "عبد الرؤوف" عرض عليه أن يعمل معه في تجارة تصدير الفواكه ، والخضروات . زوجته " آمال" تلح عليه كثيرا هي الأخرى بعد أن كبر ابنهما "خالد" ، وأخته "وفاء" التي أنجبتها بعد خروجه من المعتقل ، لكنه على أمل أن يعيد مصنع والده مرة أخرى ، ويسترد كل حقوقه المغتصبة . ابنه "خالد" يوافقه الرأي . أصبح شابا مكتمل الصحة ، والعافية ، والعقل الراجح . في نهاية المرحلة الثانوية الآن . والده فخور به . لم يمنعه بالمشاركة في أية مظاهرة معارضة ضد النظام . أمه تخاف عليه . تنصحه بود ، وحنان :
- يكفي ما أصا ب والدك وجدك من قبل ؛ بسبب السياسة.
- الساكت عن الحق شيطان أخرس يا والدتي .
أمه تفشل في إقناعه. مدركة تماما أنه على صواب ، لكن خوفها عليه هو الذي يدفعها إلى ذلك . تغض طرفها ، لكن الخوف يتملكها . تظن أية طرقة على بابها وراءها أمن الدولة كما يطلقون عليه . وخاصة في الأوقات المتأخرة من الليل . أي إنسان غريب عن الحي هو منهم . من يتسكعون في الطرقات ، ويخفون وجوههم خلف نظارات سمراء ، أو يجلسون في المقهى القريب منهم يراقبون غدوهم ، و رواحهم ، أو يتابعونهم بنظراتهم المتلاحقة  عندما يشترون حاجتهم ، أو أثناء توجههم إلى مساجدهم ، وكنائسهم ، أو عن طريق مكالماتهم الهاتفية ، أو حتى داخل جحرات نومهم ، أو حتى الهواء الذي يتنفسونه . هكذا تظن أم خالد . ربما هذا الإحساس يسيطر على كثير من الشعب الفاسكوني . الخوف يملأ قلوب الكثيرين . التمرد ، والعصيان من الجهة الأخرى ينمو يوما بعد يوم . آراء الشعب اختلفت ، وتباينت . المظاهرات ، والاحتجاجات أخذت تتصاعد يوما بعد يوم ، وكذلك الاعتقالات بدون أي أسباب لا تتوقف .





















25- عباءة الخوف 
مدير الشركة التي يعمل بها "سامح" أصبح يثق فيه تماما - أو أظهر له ذلك على الأقل -  بعد أن سمح له بالاطلاع على كثير من الملفات الخاصة بالشركة . لاحظ "سامح" أن كثيرا من الملفات الخاصة بالاستيراد تأتي بأسماء مختلفة ، لا باسم صاحب الشركة . إضافة إلى ملاحظات كثيرة جعلته يتشكك في كثير من الأمور . عشرات الأسئلة تدور برأسه . ولا يجد لها إجابة . يشم رائحة خبيثة ، لكنه صامد لا يبدي أي تعليق. فجأة رفع راتبه أضعاف مضاعفة . لا يعرف الأساس ، أو الضوابط التي تعتمد عليها هذه الشركة ، أو شركات الاستثمار الأخرى . نمت الشكوك داخله بمجرد أن أخبره عن راتبه الجديد . قال لنفسه :
- أخشى أن أكون بمثابة خروف الضحية التي يثمنونها قبل ذبحها .
على الفور تذكر كلمات أمه :
- لا توقع على أي مستند إلا إذا كنت واثقا منه . 
تلك الكلمات جعلت "سامح" أكثر حرصا عما قبل . لم تمض إلا بضعة شهور وكانت المواجهة الحقيقية بين "سامح" ، ومديره الذي اختلى به ، وأخبره بمهمته الجديدة بالشركة بعد مقدمة طويلة تشيد بـــ "سامح" ، ووطنيته ، وإخلاصه .
- يا "سامح" نحن نستورد سلع أساسية . ونبيعها بمكسب ضئيل من أجل الفقراء ، والمساكين . وسوف نستورد لحوم باسمك  .
انتابته الدهشة . لم يستطع أن يتخذ قرارا . يود عرض الأمر بكل جوانبه بينه ، وبين نفسه . وربما يعرضه على أمه ، والمحامي "شلبي" صديق والده . أخرجه مدير الشركة عن صمته :
- الأمر سهل ، وبسيط . وسيتم كل شيء بمعرفتنا. لاتقلق .
- دعني أفكر في الأمر .
عندما عرض الأمر على أمه انفرجت شفتاها عن ابتسامة ساخرة .
- هذا أمر متوقع . وتأكد أن هذه اللحوم ستكون فاسدة  . وربما تكون في حوزتها أشياء أخرى ممنوعة .
- ولكنني لو رفضت قد يطردونني من العمل بالشركة . وسأخسر راتبي الكبير . 
- أفضل من اعتقالك كمجرم ، ولص ، وتخسر نفسك إلى الأبد .
" شلبي" المحامي أكد له وجة نظر أمه . وأوضح له أمورا كثيرة كانت غائبة عنه من الناحية القانونية ، بل طلب منه أن يقدم استقالته من العمل بالشركة فورا . عندما تقابل مع مدير الشركة وقبل أن يسأله بادره على الفور :
- أنا أعتذر بخصوص الصفقة . وإذا لم ترغبوا في وجودي بالشركة يمكن تقديم استقالتي . 
لم يتوقع مدير الشركة هذا الرد من "سامح" . أرجأ فصله من الشركة إلى وقت آخر. يحدده بناء على تعليمات "متولي بك " . منذ تلك اللحظة ظن "سامح" أنهم سوف يستغنون عن خدماته في أية لحظة . يفكر في مستقبله بعد أن كاد يفقد الأمل في استرداد نشاط مصنعه . حتى مشاريع الغزل ، والنسيج . كلها تأثرت باستيراد الملابس الجاهزة . أخذ يهيؤ نفسه ؛ لعمل شركة استيراد ، وتصدير. يحاول جمع المال اللازم لهذا المشروع . قد يغير من حياته كلها . يفكر في مستقبل ابنه "خالد" الذي أصبح طالبا بكلية الطب . يشغل منصب رئيس اتحاد الطلبة . دائما في مظاهرات مستمرة . أمه تنصحه دائما :
- انته من دراستك أولا . وبعد ذلك افعل ما تشاء .
والده يوافقها الرأي ، لكنه يشجعه في الخفاء . لقد أفصح له بكل شيء في حياته . قرأ كل مذكراته. أدرك الآن سبب اعتقال والده . وعرف المزيد عن الحزب الفاسكوني ، و" فهيمة " ، و" ذكي الفقي" ، وغيرهما . شارك في  حزب يسمى حزب الكرامة والحرية . ربما كان من المؤسسين له . انضم إليه الكثيرون بكليات الطب ، والجامعة . على رأسهم "تامر" ، و"مريم" ، و"فيفي". بعضهم يتشكك فيها . يظنها  جاسوسة عليهم . لها سيارتها الخاصة . تضع فوق عينيها نظارة سوداء . ممتلئة بعض الشيء . تؤيد دائما "خالد" في كل اقترحاته . تآلفت معه . زميلاتها يتغامزن عليها في الخفاء ؛ لشدة غيرتها على "خالد" منهن . " . ليست متبرجة في ملبسها ، أو متشددة . بشرتها  تميل إلى البياض . يبدو عليها الثراء الفاحش من خلال بذخها ، وكرمها مع الجميع . تغير سيارتها كتغيير حذائها . متغطرسة بعض الشيء . رقيقة حنونة متواضعة مع "خالد" الذي يتعامل معها كزميلة. وليس أكثر . ابتسامته صافية تنير وجهه حتى أثناء غضبه ، وثورته . أخذ الكثير من : والده ، وأمه ، وجدته "حنين" . في مقدمة تلك الصفات خفة الظل . والده يخاف عليه من أن يعتقلوه . وربما يغتالونه . مازالت ذاكرته متخمة بالعديد من السجناء السياسيين الذين استشهدوا تحت وطأة التعذيب ، أو الاغتيال. لم تمض إلا بضعة شهور وقد تم إبلاغه بإنهاء خدماته بالشركة . مرارا حاول مقابلة "متولي بك" ، ولكنه لم يفلح . هم في إنشاء شركة استيراد ، وتصدير خاصة به . وضعوا أمامه الكثير من العراقيل. بعد ما يقرب من عام استطاع أخيرا أن يفتح شركته . يفكر في أول شحنة يستوردها . جال بخاطره أشياء كثيرة . لا يود المجازفة . يود شحنة مضمونة بربح قليل . سيواجهه "غيلان" ، و"هوامير"  كما هو متداول بين الألسنة في هذا المجال . يظنونه دخيلا عليهم . معظم السلع محتكرة لحسابهم . استقر رأيه أخيرا على استيراد شحنة ملابس جاهزة . إنها أشياء قريبة من خبرته . يعرف الجيد من الرديء منها . تم استيراد الصفقة بنجاح بعد أن لاقى صعوبات جمة في جماركها ، واستخلاصها . خبرته السابقة ساعدته في ذلك . لم يدفع رشوة . مكسبه أقل بقليل مما كان يتوقع ، ولكنه راض  قانع برزقه الحلال . الكمية القليلة التي استوردها تاهت في السوق بين شركات الاستثمار الأخرى . لم يتمكنوا من ضربه . ربما انشغالهم بانتخابات مجلس النواب الفاسكوني أنساهم البرغوث - كما يطلقون عليه بينهم -  "سامح". يدركون كل تحركاته . يظنون أنه قريب من أيديهم ، وأنه يمكن سحقه تحت أرجلهم في أي لحظة.  ربما يحسمون أمره بعد ترشيحات الحزب الفاسكوني لأعضائه بمجلس النواب . التعليمات لا تود أي معارض بالمجلس الجديد . لقد سببوا لهم صداعا دائما في رأسهم على الرغم من قلتهم وهم الغالبية الساحقة . يودون العمل في هدوء بدون أية إثارة ، أو إزعاج . هكذا قرر  مسؤول حزب السياسات العارف بالله الحاج "عبده حتة"  له حرسه الخاص . كان قد تم ترشيحه عن طريق الحزب بدائرة الزهور بالعاصمة . استنكروا ترشيحه بدائرتهم . دخيل عليهم . قام "خالد" الذي يعمل طبيب امتياز بمستشفى الزهوربحملة مضادة ضده بعد أن عرف عنه المزيد عن طريق والده. تاريخ "عبده حتة" ، وآخرين محفور بذاكرته . لم يهتم "عبده" بتلك الإشاعات . أخذ يغدق الأموال على مناصريه في كل أنحاء الدائرة . تبرع ؛ لإنشاء مسجد على حسابه . وأموالا أخرى لجمعيات خيرية . الإعلام الفاسكوني أخذ يشيد به . قناته الخاصة شغلها الشاغل إظهار بطولاته الوهمية .
- الرجل العصامي الوطني . رجل المواقف .  رجل الحق ، والعدل . 
إنه واثق على قهر منافسيه بدون أية دعاية ، ولكنه يحاول كسب شعبية طاغية .  لصالحه . كان قد تنازل لزوجته " فهيمة" عن دائرة البصاصين بالبلدة بناءا على أوامر عليا . أعلن رئيس الحزب الفاسكوني أن الانتخابات سيشرف عليها قضاة مشهود لهم بالنزاهة . المعارضة اتفقت جميعا ضد أعضاء الحزب الفاسكوني . 










 26- عباءة الخوف
بدأت انتخابات مجلس النواب .الإقبال شديد من قبل المعارضة ، لكنهم متوجسون . الشرطة تحيط بأبواب ، ومداخل المقارات الانتخابية . الأسطح التي تحيطها ملغمة برجال الأمن بأسلحتهم المتنوعة . منهم من يرتدي زي عسكري . وآخرون يختفون خلف زي مدني . جيش كبير جرار من البلطجية منتظر تنفيذ الأوامر  .. "خالد سامح" من أشد المناوئين ، والمعادين للعارف بالله "عبده حتة" . رافقه بعض زملائه . وعلى رأسهم الطبيب "تامر" ، و"فيفي" التي أصبحت معيدة بالكلية على الرغم من أنها لم تكن من أوائل الدفعة .. زملاؤها ، وزميلاتها يظنون أنها أخذت مكانا غير مكانها . لم يصمتوا عن حقهم . من قبل عملوا وقفة احتجاجية أمام عميد الكلية . تعاطف معهم الكثيرون . عميد الكلية وعدهم بأنه سيحقق في هذا الأمر. "فيفي" أو "صافيناز" - كما هو اسمها -  تؤكد لحبيبها "خالد" أنه سيتم تعيينه معيدا بالكلية في وقت قريب . يظنون أنها بنت مسؤول كبير بالدولة . مازالت متمسكة بحبيبها "خالد" . كان يعتبر بمثابة أستاذها ، ومعلمها أثناء الدراسة . تعتمد عليه في كل شيء . تميزت  عليه في امتحانات الشفوي . دائما تأخذ الدرجة كاملة حتى لو كانت إجابتها ناقصة ، أو خاطئة . في الغالب الأسئلة التي كانت توجه إليها تافهة . "خالد" يتذكر سؤالا عندما كانت تمتحن معه في نفس المجموعة .
- كيف حال ماما ؟ سلمي عليها . 
بينما الدكتور سأل "خالد" في أصعب الموضوعات في المنهج . ولم يخفق في سؤال واحد . لم يعلق على ذلك . ربما قلبه ينبض بشعور غريب نحوها . لا يستطيع وصفه بدقة .. تجبره على الخروج معها إلى أماكن مخصصة لفئات مميزة من أفراد الدولة . يخشى دائما أن يسألها عن عمل والدها ، أو أمها . كل ما يعرفه عنها أنها من طبقة أرستقراطية مميزة . لا تنتمي إلى طبقته . وهذا ما يخيفه . يعاملها بحذر. الكثير تعجب من موقفها ضد "عبده حتة" فى الانتخابات .  ربما مجاملة لخالد وليس أكثر  ،كذلك كانت  المعركة مشتعلة بين والده  و فهيمة " زوجته وكل أعضاء الحزب الفاسكوني المرشحين بالبلدة . ستبدأ انتخاباتهم بعد انتهاء المرحلة الثانية حسب التقسيم الجغرافي . المعارضون النشطاء بدأ موسم اعتقالهم بدائرة " فهيمة " . الكثير منهم لم يعد ينم في بيته . الموظفون يتم اقتيادهم بسهولة من داخل مكان عملهم نهارا جهارا . دائما يعيدونهم بعد انتهاء العملية الانتخابية . تم اقتياد "محمد السيد" ابن عم المرشح "محمد صابر" ؛ للضغط عليه ، فيتنازل لــ "فهيمة" . "محمد صابر" مصر على أن يقود الانتخابات أمام "فهيمة" المدعومة من الحزب الفاسكوني . " لولو" مجبرة لمساندة " فهيمة " . كشفت لــ "سامح" خطة ؛ لاعتقاله ، والخلاص منه عن طريق "ذكي الفقي". نصحته بالاختفاء بعيدا عن العيون من البلدة في هذه الظروف . كانت تنقل له الأخبار بصورة دقيقة . تعلم أنها مخاطرة قد تكون سببا في اغتيالها . "سامح" يتعجب من أمر "لولو" . لا يدري إن كانت معه ، أم ضده ، أم أنها عميل مزدوج . لم تمض الا بضعة أيام قلائل وقد تم اقتحام شركة "سامح" ، ونهب ما فيها ، واعتقاله . اتهموه بحيازة أسلحة ، وقلب نظام الحكم . تلك الادعاءات اعتاد عليها الكثيرون . وخاصة في مواسم الانتخابات ، وغيرها . كان ذلك أثناء إجراء انتخابات المرحلة الأولى بالعاصمة في دائرة "عبده بك حتة" . تم تخصيص المستشار "متولي" زميل "سامح" ؛ ليكون المسؤول عن تلك الدائرة . لم يعبأ "سامح" باعتقاله كثيرا ، أو حتى نهب شركته بقدر ما كان يخشى على اعتقال ابنه "خالد" . تعود على ذلك . لم يعد يخيفه ، أو يزعجه . عرف كل تفاصيل الانتخابات من خلال زيارة زوجته له بالمعتقل . كان المستشار "متولي" أعلن فوز "عبده حتة" كما أعلن فوز "فهيمة" مؤخرا . تمت الانتخابات بكل المراحل لكل الدوائر بنفس الطريقة . لم ينجح أحد من المعارضة . اشتعلت المظاهرات في كل مكان بعد أن أعلن الرئيس الفاسكوني نجاح حزبه. الكثير من الشعب يشعر أن النظام  يستخف بعقله . احتجاجات تسود كل أرجاء الدولة . كالعادة يتم اعتقال العناصر النشطة . التهم جاهزة ، ومعدة . البلطجية يندسون بين تلك الجماعات ، ويعطون المعلومات الكاملة إلى الأمن ؛ ليقوم بواجبه الوطني . معظم هؤلاء البلطجية من المجرمين الخارجين عن القانون . الطبيب "خالد" تم تصحيح وضعه ، وتعيينه معيدا بالكلية . زميله  " تامر" ، وآخرون ما زالوا مبعدين . لقد نفذت "فيفي" وعدها لــ "خالد" . عندما طلب منها استرداد حق زميله " تامر" ، وآخرين تأسفت ، واعتذرت . انتابته الشكوك تجاهها . لا حظ مُأخرا أنها تهتم بفطوره ، وشئونه كحبيبة ، وزوجة . تحاصره من كل اتجاه . حينما تسألها زميلاتها عن علاقاتها بــ "خالد" تؤكد :
- خطيبي . وسنتزوج قريبا .
"خالد " لم يكذب ، أو يستنكر. يصمت بعد أن يكتسي وجهه بالحمرة كعذراء خجول . يهرب من المواجهة  ، لكنه يتساءل بينه ، وبين نفسه :
- هل وعدتها حقا بالزواج بين ثنيات كلامي دون أن أشعر، أم أنها فهمت ذلك عن طريق الخطأ ؟ 
أحيانا لايستطيع الهروب ، أو الإفلات من تلك الأسئلة اللحوحة المحرجة من الآخرين ، فيصرح بصوت خافت مهزوم  :
- نعم خطيبتي .
. عندما فاتحته في أمر زواجه بعد  أن أصبح معيدا بالجامعة :
- لم يعد أمامك إلا أن تتزوج .
- أختي " وفاء"  أولا يا أمي . 
- أختك لم تنته من دراستها بعد . وما زالت صغيرة . فكر في نفسك . 
- أي عروس من ناحيتك فأنا موافق عليها .
- إنه زواج يا بني . 
بعد أن صمتت مفكرة أضافت :
- أليست هناك زميلة لك ، أو أخت صديقك ؟ 
أحس "خالد" بالارتباك . ظن أن أمه ترمي إلى زميلته "فيفي" . احمر وجهه خجلا . بعد أن استعاد كثيرا من توتره  قال لها بكلمات متقطعة مترددة :
- في الحقيقة لي زميلة اسمها "فيفي" ولكننى لا أعرف عنها المزيد
- بل يجب أن تعرف عنها كل شئ
- هذا ما أفكر فيه الآن .
كان والده قد تم الإفراج عنه . أحس أن وجوده بالبلدة لم يعد مجديا بعد أن أصبحت "فهيمة " عضوا بمجلس النواب . وقويت شوكتها . كان قد تم تدمير شركته . والاستيلاء على كل المستندات ، والأوراق الخاصة بشكل احترافي مقصود . لم يعد لديه أموال ؛ لإعادتها مرة أخرى ، والوقوف في وجه شركات التصدير، والاستيراد الأخرى . لن يكفوا عن محاربته . يفكر في عمل دائم خال من المخاطر . عندما عرض الأمر على أهله بما فيهم "عبد الرؤوف" عارضه غاضبا :
- شركتي موجودة . وأنا في حاجة إليك . وقد عرضت عليك هذا الأمر مرارا من قبل .
قام "سامح" فجأة بشراء تاكسي ، والعمل عليه ، لكن في العاصمة بشكل مؤقت بعد صراع دام كثيرا مع نفسه . ابنه "خالد" غير مقنع بهذا العمل . ليس استعلاء ، أو ترفعا ، لكنه يظن أن والده 
لديه طاقات كبيرة يمكن استغلالها بشكل أفضل .








27- عباءة الخوف 
تأقلم "سامح" مع عمله الجديد كسائق تاكسي . دائما يتحاور مع زبائنه . بعضهم يظن أنه رجل أمن يعمل لصالح  الحزب الفاسكوني . آخرون يؤكدون أنه سائق حقيقي يعبر عن أفكار الشعب . القليل منهم يوجه اللوم ، والنقد له .
- أنت دخيل على التاكسجية .
كثير من زبائنه يتفقون معه على مشاوير خاصة ، أو مخصوص كما هو متعارف بين لغة سائقي التاكسي . "سامح" يحاول أن يتقمص شخصية سائق التاكسي ، لكنه يفشل في أحيان كثيرة ، لم يكن مغاليا في أجرته كما هو الحال مع سائقي التاكسي الآخرين الذين احتكوا به ، وعرفوه . يظنون أنه غير مؤهل ؛ لتلك المهنة . يطلقون عليه ألفاظا كثيرة .
- سائق سكة" . دهل . والله مخابرات . يمكن يكون من مجانين الكتب ، والثقافة ، وهذا الكلام الفارغ .
"سامح" يكتشف أمورا أخرى كثيرة كانت غائبة عن عالمه من خلال عمله الجديد . عوامل متناقضة ، ومتباينة من خلال هذه السيارة التي يقودها . تتلصص على كل العقول ، والأفكار في سهولة ، ويسر .  يتعامل مع كل الطبقات ، لكن ما أثار انتباهه هو كثرة المظاهرات ، والاحتجاجات .. يتعرف عن قرب عن سبب اندلاعها . غالبا  ما تكون ؛ بسبب أزمة بوتجاز ، أو رغيف خبر ، أو تعرض دولة جارة لعدوان خارجي ، وصمت النظام . سرعان ما يلجأ العسكر إلى سحق هذه المظاهرات بالقوة المفرطة . يغلقون كل الشوارع المؤدية إلى ميدان الحرية الذي يقع في قلب العاصمة الفاسكونية . أحيانا رجال الأمن يرتدون ملابس مدنية ، ويحرقون السيارات ، ويحطمون المحلات ، ويستولون على ما فيها باسم متظاهرين . على الفور يتم اعتقال الثوار . بعد أن تم اكتشاف أمرهم ، وفضح لعبهم لجؤوا مجددا إلى حكمة : 
-  الوقاية خير من العلاج  .
قاموا باعتقال العناصر النشطة قبل قيامهم بأية مظاهرات ضد العسكر؛ خوفا أن يصيبوا الشعب بأمراض الثورة ، والتمرد ضد النظام . الشيء الملفت للنظر أن تلك النظريات الأمنية لم تعد تثير الخوف في نفوس الناس . "سامح دائما شغوفا متلهفا لأية انتفاضة ، أومظاهرة . دون أن يدري يجد نفسه بين هؤلاء الثائرين . هتافاتهم تعبر عما يدور بخلجات قلبه . حزب الكرامة أكثر نشاطا عن الجماعات الأخرى . ابنه "خالد" أصبح من البارزين في تلك الجماعة . زميلته " فيفي " توطدت العلاقات بينهما . يصطحبها معه أحيانا إلى حزب الكرامة كطبيبة مقتنعة بأفكار الحزب . تبدو متحمسة إلى مبادئه ، وأفكاره التي تدعو إلى التغيير، وإعادة حرية ، وكرامة الإنسان المسخوطي . دائما تردد ما يقوله "خالد" كالببغاء . تطلق أنوثتها الطاغية عليه حينما تنفرد به . تفتح أزرار بلوزتها بحرفية ، وخبث ، فينطلق ثدياها البكر النافران . عيناها النهمتان تناديه . تحتضنه . تبتلعه . تذوب داخله . كلمة حبيبي التي تتناغم بين شفتيها تثير شجونه ،. يفر منها مذعورا . حياؤه يفقده توازنه . أحيانا يترك لها نفسه . وحينا آخر يجاملها بقدر قليل من التفاعل . دائما تلح عليه بالزواج ، والبيت ، والأطفال بطريق غير مباشر . يتساءل بينه ، وبين نفسه عن جرأتها ، وتأكيدها لفكرة زواجه منها دون التحدث معه مباشرة في هذا الأمر من قبل . لا يعرف عنها الكثير. كل ما يعرفه عنها أنها اصبحت دكتورة بالجامعة بعد أن حصلت على الماجستير في وقت قياسي . لا يعرف أي شيء عن عائلتها . والدها ، أو والدتها ، أو الطبقة التي يتنمون إليها . أسئلة كثيرة تدور برأسه . أخيرا خرج عن صمته .
- ولكننا لا نعرف بعضنا جيدا بعد .
انفرجت شفتاها عن ابتسامة واثقة وهي تحتضنه بين ذراعيها .
- أنا عن نفسي أعرف عنك كل شيء ياحبيبي .
أفكاره أخذت تتصاعد في ذاكرته . ارتفع مؤشرها حتى توقف عند والده الذى  ينتمي إلى طبقة متوسطة ، لا طبقة أرستقراطية ، أو برجوازية متوحشة . أخرجته من أفكاره ؛ لتعود إلى دائرتها مرة أخرى .
- معرفتي بحبيبي "خالد" تغنينى عن معرفة كل شيء يمتد إليه ، بل معرفة العالم بأسره . 
أعادته تلك الكلمات إلى هدوئه . لم تكن تقصد ما طار به تفكيره بعيدا ، لكنها جعلته يفكر في جذور " فيفي " ، وروافدها . يظنها مخلوقا غريبا غير مكتمل الجوانب . هبط إليه من السماء . لم يعرف شعوره الحقيقي نحوها .  ليست بالقبيحة ، أو ذات جمال صارخ . ربما لا تستطيع تجهيز وجبة طعام دسمة مميزة كما تفعل أمه. تجسدت كل أفكاره مؤخرا في سؤال واحد . سألها على استحياء :
- ولكنني أود أن أعرف عنك المزيد . أهلك . حياتك . أين تقيمين ؟ 
- أولا إن كل ما يهمني هو أنا ، وأنت . وعموما ستعرف عني كل شيء فيما بعد . 
كلمات " فيفي" أخذت منحنى آخر لم يكن يتوقعه ". بدأت تسرب إلى كل من حولها -  في الجامعة ، أو البيت - أن "خالد" هو خطيبها . وسيتزوجان قريبا . أفضت لأمها بكل التفصيلات . لم تمانع أمها ، لكنها أصرت أن تقابل "خالد" وجها لوجه قبل الاتفاق على كل شيء . دبرت "فيفي" هذا اللقاء دون أن تخبر "خالد" . في المساء اتفقت معه على مقابلته بنادي الأطباء مثل أي لقاء عادي  بينهما . جلسا في مكانهما المفضل . فوجىء "خالد" بسيدة تقتحم عليهما خلوتهما . كاد "سامح" يحتج ثائرا لولا أن همت "فيفي" واقفة .
- أهلا يا ماما .
تجمدت الكلمات فوق شفتي "خالد" . حاول الفرار هاربا ، لكنه فشل . تشبث بمقعده كغريق . يتمسك بقشة نجاته . عيناه تطفح بآلاف الأسئلة عن تلك السيدة. كانت قد تجاوزت الخمسين من عمرها . مكتظة كثيرا . قسمات وجهها حادة . جلست في المقعد المقابل لــ "خالد" . يفصلهما عن بعضهما طاولة . تساقطت منها كلمات هادئة واثقة :
- تشرفت بمعرفتك يا "خالد" يابني . "فيفي" كلمتني عنك كثيرا . 
في التو شعر "خالد" أنه وقع في شرك . يظن أن "فيفي" وأمَّها اتفقتا عليه . أخرجته أم "فيفي" من أفكاره عندما  باغتته متساءلة :
- "فيفي" ذوقها رائع في اختيار عروسها .
أدرك "خالد" في التو أن زواجه من "فيفي" أصبح أمرا منتهيا . يظن عليه أن يجاملها بكلمات رقيقة تتمشى مع الموقف الذي وقع فيه .
- بصراحة " فيفي" أي إنسان يتمنى الارتباط بها . 
تلك الكلمات رفعت أسهم "فيفي" أمام أمها . ظن أن ابنتها كانت محقة بالتمسك بـــ "خالد" ، أخذت تسترسل في تفاصيل كثيرة بشأن زواجهما حتى أفصحت قائلة بصوت عال :
- اسمع يا "خالد" يا بني . أنا لم أطلع من الدنيا إلا بابنتي "فيفي" . هي كل كنزي و....
قاطعها "خالد" على استحياء :
- لكنني لم أعرف رأي والدها بعد . 
- كلام " فيفي" يمشي على والدها ، وأمها . 
قالت ذلك بعد أن انفرجت شفتاها عن ابتسامة عريضة ونظراتها موجهة نحو ابنتها "فيفي" التي ما لبثت أن شاركت في الحديث مؤكدة كلام أمها :
- يا دكتور "خالد" طالما حماتك وافقت على زواجنا فالأمر منتهي . 
استرسلت أم " فيفي" في كلماتها موجهة كلامها لــ "خالد" :
- الحمد لله لدينا ثروات طائلة كلها ستؤول لابنتي "فيفي" بعد ذلك . وطلباتك أوامر يا "خالد" 
- ولكن يستحسن أن تسألوا عني ، وأقابل الوالد .
- يابني نحن نتفق على المبدأ . وبعد ذلك التفاصيل .  
اتفقا على كل شيء تقريبا . ولم تفرض عليه أم "فيفي" أي قيود . "خالد" ما عليه إلا أن يأتي بأهله ؛ ليباركوا هذا الاتفاق. 



28- عباءة الخوف 
"خالد" ينتظر الفرصة المناسبة ؛ ليخبر والدته  ووالده بشأن "فيفي" . يتمنى أن يفاتحه والده أولا. دائما. فجأة أخذه رنين هاتفه من أفكاره . كان صوت زميله " تامر" يستغيث :
- مظاهرة ضخمة في حى الزهور متجهة إلى ميدان الحرية . 
هب على الفور متجها إلى المظاهرة . لم يتوقع تلك الأعداد الغفيرة من الثائرين . كانوا ينادون جميعا :
- الحرية ..الحرية .
العسكر أطلقوا عليهم القنابل المسيلة للدموع . تصاعدت الهتافات :
- يسقط يسقط حكم العسكر .
انضم "خالد" إلى المتظاهرين . كان معظمهم من الشباب . آخرون ينتمون إلى أحزاب مختلفة . منها : حزب الكرامة ، والحرية ، وحزب النهضة . تضم المظاهرة عناصر مختلفة من : العمال ، والفلاحين ، والطلبة ، توقفوا جميعا في قلب ميدان الحرية . هتافاتهم تتوالى :
- يسقط النظام الفاسد .. بالروح بالدم نفديك يا حرية . 
العسكر، وقوات الأمن تحاصرهم من كل جانب . "خالد" أخذ موقعه بجوار"تامر" . المتظاهرون يندفعون إلى الميدان بعد أن فشل العسكر في إغلاق الطرق الجانبية المؤدية إليه . اتسعت دائرته .  جيش من العسكر ، والبلطجية متأهبون. كانوا يحملون  أسلحة بيضاء ، وعصيا ، وقنابل مولوتوف مصنعة محليا . أصوات المتظاهرين الثائرة تجلجل في سماء الميدان . الليل قطع شوطا كبيرا وميدان الحرية حي يقظ على حاله . اضطر "خالد" إلى مغادرته ؛ للاطمئنان على أهله ، ومتابعة عمله بالجامعة . فوجىء أن والده لم يعد إلى البيت بعد حتى هذه الساعة المتأخرة من الليل . لم يذق طعم النوم . في الصباح اتجه إلى  كليته . وجد كثيرا من أساتذتها ، وطلابها متغيبين عنها . لم يجد إلا القليل منهم . أدرك أنهم يشاركون في المظاهرات . لم تكن تلك الاحتجاجات في ميدان الحرية وحده ، بل في كل ميادين الدولة المسخوطية . تلفازات العالم تتابع تلك الأحادث المثيرة بشغف التقى "خالد"  بـــ " فيفي" . كانت تنتظره في الكلية بفارغ الصبر. سرقهما حديث المظاهرات . اتفقت على لقائه بميدان الحرية . سيكون بغيتهم ، وهدفهم ، ولكن اختفاء والده يشغله كثيرا. اضطر إلى المرور على بيته ؛ للاطمئنان عليه . عندما وجد سيارته الأجرة مسمرة أمام البيت أزاح عنه هموما كثيرة . شعر بالراحة ، والاطمئنان . صعد أدراج سلم بيته بلهفة . وجد والده يغط في ثبات عميق . اطمئن عليه من خلال والدته . ظل مسمرا أمام سريره . أخذ يراقبه بقلق واضح . يتمنى أن يستيقظ من نومه ؛ ليخبره بما يجيش في صدره. على استحياء أدار له ظهره . قبل أن يمرق سألته أمه :
- أتمنى أن تكون وجدت العروسة التي تناسبك يا "خالد" . 
بكلمات خفيضة على استحياء أخذ يحكي لها عن "فيفي"... مسحت على رأسه والسعادة تغمرها :
- ألف مبروك يابن أبيك . كنت تود أن تزف له خبر عروسك قبل أن تخبرني . أنا موافقة يا "خالد" .  
بفوضى قفز من أمامها والسعادة تطفح من عينيه :
- " فيفي" تنتظرني بالميدان .
- خيم على وجه أمه سحابة من القلق .. بمجرد أن استيقظ زوجها من نومه اتجهت نحوه تستنجد به .. أخذت تحكي له عن "خالد" ، و"فيفي" ، والميدان ، وكل شيء يموج في صدرها . طمأنها . وهدأ من روعها . على الفور اتجه إلى ميدان الحرية. كان رجال الشرطة ، والأمن يشددون رقابتهم عليه من كل الإتجاهات . تتصاعد تهديدات الرئيس الفسكوني في خطابه الأخير لهم .لم يلقوا لها بالا . أعداد المتظاهرين تتزايد ، العسكر، والبلطجية أمطروا الميدان بالرصاص . وكل أنواع الأسلحة لديهم . الدماء تسيل . الهتافات تختلط بالصرخات . المتظاهرون بميدان الحرية ، وكل الميادين صمدوا . سقط منهم الكثير بين قتلى ، وجرحى . كان الطبيب "خالد" ، و"فيفي" ، و" تامر"، ومجموعة كبيرة من الأطباء يقومون بعلاجهم ، وإسعافهم . والد "سامح"  يتابع الطبيب "خالد" – هو، وزملاؤه – عن قرب في الخفاء. ابنته "وفاء" وزوجته ذهبوا إلى الميدان دون معرفة "سامح" ، أو "خالد" . الكل يغافل الآخر في الخفاء ، الرئيس الفاسكوني بعد أن تأكد من إخفاق دور الشرطة في إعادة المقاليد إلى نصابها أمر الجيش بسحق هؤلاء المتظاهرين باعتباره الرئيس الأعلى للقوات المسلحة . احتلت المدرعات الشوارع . وحلقت طائرات في الأجواء على ارتفاع عدة أمتار من رؤوس المتظاهرين في ميدان الحرية ، والميادين الأخرى . لم يتزحزح الثوار من مكانهم ،
ثم هجوم مفاجىء وقع على الميدان . من المنطقة العازلة التي يسيطر عليها قوات الجيش . سقط خلال هذا الهجوم شهداء ، وجرحى . "خالد" ، ورفاقه منغمسون في إسعافهم المصابين . تعجب ؛ لاختفاء "فيفي" بين الحين ، والآخر . حينما وقع نظره عليها سألها بضيق :
- دائما تختفين فجأة ! 
- أتردد على بيتي بين الحين ، والآخر ؛ حتى لايكتشفوا أمر تواجدي بالميدان . 
توقف "خالد" أمام كلماتها كثيرا . يخشى ألا تكون مقتنعة بأفكاره . ووجودها بالميدان ؛ لمجرد إرضائه فقط دون اقتناعها بالثورة ، والتغيير . ". أخرجه من أفكاره إعلان الرئيس الفاسكوني تشكيل وزارة جديدة . يظن أنها محاولة ؛ لامتصاص غضب الثائرين . تعالت الهتافات بالميدان رافضة تلك الوزارة ، والرئيس الفاسكوني نفسه . اضطر أخيرا إلى التنازل عن حكم البلاد للمجلس العسكري من الجيش بقياد الفريق " طنطون " . لم تكن قسماته واضحة . البعض يظن أنه امتداد للرئيس الفاسكوني وخارج من عباءته . مطالب الثوار لاتتوقف . يطالبون دائما في هتافاتهم :
- الشعب يريد تطهير النظام .
"طنطون" ، ورجاله واقعون بين شقي الرحى . يودون إرضاء الرئيس الفاسكوني ، وعصابته ، وتحقيق مطالب الثورة. المظاهرات في ميدان الحرية ، والميادين الأخرى لا تتوقف . هذا الأمر يقلق "طنطون" ورجاله كثيرا . فكر مؤخرا في طريقة جديدة ؛ لتفريغ الميادين من محتوياتها ، وثوارها . أخذوا يدسون في الخفاء عناصر نشطة من الحزب الفاسكوني بميادين الدولة المسخوطية . كان تركيزهم ينصب على ميدان الحرية بالذات . إنه يشكل لهم مصدر قلق كبير باعتباره قلب العاصمة المسخوطية . كل الوزارات ، والمصالح ، والسفارات ، والتكدس البشري بها . لفت انتباه "خالد" مؤخرا توافد وجوه جديدة بالميدان . لم تكن متواجدة من قبل . على التو شكل لجنة ؛ لمتابعتهم ، ومعرفة حقيقتهم . كان من أبرز هذه العناصر ما يسمى بالحاج "عبده حتة" . تذكره "خالد" في التو .. يقومون بحوارات مع متظاهرين ، وثوار بالميدان . يعرضون عليهم أموالا ، وموادا مخدرة . يبثون أفكارهم ، وسمومهم .
- لماذا هذه المظاهرات مادام الرئيس تنازل عن الحكم ، والثورة حققت أهدافها ؟
- لم يتم التطهير بعد . أي جرح يجب تطهيره من الجراثيم ، والقاذورات ؛ كي يلتئم . 
- الجرح سيطهر نفسه بنفسه .
أخذوا يرصدون تحركاتهم . لاحظ "خالد ، وآخرون أن لهم علاقة وطيدة ببلطجية ينتمون إلى أمن الدولة . "سامح" ، وآخرون يتابعون لقاءاتهم المريبة مع عناصر مختلفة من المتواجدين بالميدان . كانوا يأخذون تعليماتهم من " ذكي" باشا. "لولو" تتبعه " كظله . تبدو كئيبة حزينة . تجر ساقيها في تخاذل . بعد أن حدثت مشادة بين "ذكي" باشا ، وآخرين . لم يعد مداوما على حضوره بالميدان . اختفى الطبيب . تامر "جرجس"  وآخرين عقب تلك المشادة . أصبح من المفقودين .. يظنون أنهم تخلصوا منهم . قام الثوار بمظاهرات عارمة ؛ بسبب ذلك . ضمت الملايين من الشعب بميدان الحرية ، والميادين الأخرى . أصبح لدى "خالد" خبرة واسعة في تأمين ميدان الحرية . كان قد تحدث مع والده مؤخرا بشأن إجراءات زواجه من "فيفي" . رحب بكل الاقتراحات مباشرة . كان من أهمها : 
- أود أن أعمل عقد قراني بميدان الحرية ، ويشهد عليه كل الثوار يا والدي . 
تلك الكلمات أثلجت قلب والده . "خالد" مصمم ألا يتم عقد القران على "فيفي" إلا بعد الاطمئنان على زميله "تامر" . كان قد أخبر "فيفي" بكل التفاصيل التي" تمت مع والده . ربما تسعى "فيفي" هي الأخرى ؛ للبحث عن "تامر" بطريقتها الخاصة ؛ حتى تتزوج من "خالد" في أقرب وقت ممكن. عندما تقابلت مع والده في الميدان صاحت على الفور بافتخار :
- والدي "سامح" . 
كان مفاجأة لها . ظلت  تتفحصه بدهشة ، وإعجاب شديدين . يبدو أصغر كثيرا من عمره . أخذت عيناها تتشرب من ملامحه على مهل . تظن أن "خالدا" أخذ من ملامحه الكثير، وربما صفاته . تأكدت أن مقابلته لها اعتراف رسمي ، وموافقة ضمنية بزواجها من ابنه "خالد" . السعادة تغمرها . تظن أن عمها "سامح" راض عنها من خلال نظراته الهادئة ، وابتسامته الرقيقة لها . "سامح" يخيل إليه أنه يعرفها من قبل. يكنتفها مسحة من التعالي ، والكبرياء كما يظن وإن حاولت إخفاءها ، لكن فجأة تساءل بينه ،وبين نفسه :
- من أية عائلة ؟ ماذا يعمل والدها ؟ ما اتجاهاته ؟ 
فجأة أخرجه من أفكاره هاتف يؤكد له وفاة الحاج "باسم" بالسكتة القلبية . على الفور هب تجاه بلدته.  يظن أن العزاء واجب حتى ولوكان عدوه  . كذلك لم يذهب إلى زيارة بلدته منذ زمن بعيد وإن كانت أخبارها تصله عن طريق أحبائه ، وزملائه . استطاع اللحاق بجنازة المرحوم الحاج "باسم". أخذ يستعيد تارخيه البعيد ، وتاريخ ابنته " فهيمة"  . يشعر بالغضاضة .. الجنازة مرت على مصنعه . العنكبوت يعشعش داخله . وقف أمام مقبرة الحاج "باسم" وهم يهيلون عليه التراب . صرخات ابنته "فهيمة" تتعالى. والدها تجاوز التسعين من عمره . صرخاتها المتشنجة آثارت الدهشة ، والاستنكار في نفوس الكثيرين من المشيعين . يعتقدون أن تلك الصرخات المحمومة ليست ؛ لفراق والدها . يظنون أنها تعبر عن شيء جلل داخلها هز أركان عرشها ، وأخرجت كل حزنها ، وقهرها المدفون داخلها في موت والدها الهارب من ملك الموت منذ زمن بعيد كما يزعمون . لم يعد يجوز عليه إلا الرحمة . إذا كان الله سيرحمه فهو بين يده الآن ؛ ليحاسبه . لن يدافع عنه العسكر، أو قضاة مزورون مرتشون فاسكونيون . زار قبر والدته . وجده . وجدته . يود أن يبشرهم بشيء ما . ربما كانوا ينتظرونه منذ زمن بعيد . وهو يشيح بوجهه وقعت عيناه على "ذكي الفقي " . لم يره منذ زمن بعيد . تداخلت قسمات وجهه . هالة سوداء تحيط بعينيه . يبدو من خلال خطواته المضطربة أن شيئا ما  يسيطر على تفكيره . يكاد يفقد توازنه . تدورعيناه  في كل اتجاه كثعبان أعمى لا يستطيع تحديد هدفه بالضبط . ربما وقعت عيناه على عيني "سامح" ، لكنه لم يلفت انتباهه . الكثير من أهل البلدة قاطعوا تلك الجنازة . بينما "سامح" يهم بالعودة التقت عيناه بزميله المستشار "متولي" الذي اتجه نحوه على الفور ، تجاهله "سامح" ؛ ليلتقيَ مع "شلبي" المحامي .اتفقا معا على الخطوط العريضة . وفي مقدمتها ملف المصنع ، واغتيال جدته ، وغيرها من القضايا . لم يحضر سهرة العزاء بالسرادق الضخم . قطعا سيكون كل المستثمرين زملائه ، ورؤساء الحزب الفاسكوني القديم ، ومسؤولي أمن الدولة ، ومن ينوب عن رئيسهم متواجدوي بالمقاعد الضخمة في صدر العزاء ؛  ليعزوا فقيدهم العزيز . " سامح " لديه مهمات أكبر من ذلك . ولا يود أن يرى تلك الوجوه التي تثير أشجانه. مشتاق إلى وجوه ميدان الحرية . يشعر بالغربة عندما يبتعد عنهم .. 







 
29- عباءة الخوف  
كاد "خالد" ينتهي من إلقاء كلمته وهو فوق منصة الميدان فإذا بوالده "سامح" يصيح وهو يشير نحو شبح قادم :
- "ذكي الفقي" ." ذكي الفقي" .
كان يغطي عينيه بنظارة سوداء. صدره بارز إلى الأمام في تحد. يلتف حوله كثير من الأشباح . يشبهونه في ملبسه ، ومشيته . "لولو" تقف خلف الشبح الأعظم مباشرة . ظل "سامح" يصرخ من فوق المنصة :
- كلب أمن الدولة الأكبر .  
مجرد ذكر اسمه يثير الاضطراب ، والفوضى في آذان الكثيرين من الثوار ،معروف بين أفراد العسكر: 
- "ذكي" باشا .
اتجه "سامح" - هو ، وآخرون من رجال أمن الميدان الثائرين - نحوه على الفور. رائحته المنفرة تهيج أغشية أنفه . بمجرد أن أصبح على بعد خطوات قليلة منه فإذا به يشهر سلاحه نحوه . كان يخفيه داخل ملابسه . وجه رصاصات متتالية نحو "سامح" . كان السلاح الذي استخدمه فيه كاتم للصوت ، وذا إمكانيات خاصة . سرعان ما انهمرت رصاصات أخرى من الأشباح التي تلازمه . سقط "سامح" غارقا في دمائه . حدث هرج ، ومرج بالميدان . حاول الثوار إعادة ترتيب أوراقهم . استطاعوا تطويق البلطجية الملتفون حول "ذكي الفقي" ، ومنعهم من الهروب . "خالد" هبط على الفور من فوق المنصة غير مستوعب ما يدور حوله . اتجه نحو والده على الفور. تبعته "فيفي" بفوضى  . تم ذلك في لحظات معدودة ." لولو" عندما أدركت "سامح" غارقا في دمائه فاذا بها تطعن "ذكي الفقي" من الخلف طعنات متتالية بسكين مسموم كانت تحتفظ به خلسة بين ثنايا ملابسها . أخذت تردد :
- خائن .. كلب .. خنزير .. شيطان ...
على الفور تم إطلاق نار كثيف عليها من كل اتجاه . سقطت على الأرض وهي تردد بصوت خفيض منها :
- "سامح" .. "سامح" . 
"خالد" أخذ يتفحص  والده في ذهول . غير قادر على ربط الأحداث ببعضها .
- "لولو" .. رصاص .. "ذكي الفقي" .. أشباح . 
منذ الوهلة الأولى شك أن بعض الرصاصات استقرت داخل تجويف صدر والده . يحتاج إلى جراحة عاجلة . "فيفي" تصرخ بهستيريا . عيناها لم ترصد سوى سقوط "سامح" .
- عمى "سامح" !
تم نقل "ذكى الفقي" على التو بسيارة إسعاف مجهزة . لا أحد يدري كيف استطاعت تلك السيارة اقتحام الميدان ، وحملها لــ "ذكي الفقي " في لحظات معدودة . عاد بعض الهدوء المشوب بالحذر في الميدان . قبل أن يصل "سامح" إلى المستشفى كان قد فارق الحياة . تم تجهيزه ، وتغسيله بمسجد ميدان الحرية . اتفق أهله على تشييعه من الميدان . كان قد تم القبض على بعض الأشباح الذين كانوا يرافقون "ذكى الفقي" ، تم إطلاق سراحهم في الخفاء . الحشود الناقمة الثائرة تتوافد إلى الميدان ؛ لتشييع جنازة الشهيد "سامح" . أدركت "فيفي" مؤخرا أن قاتل عمها "سامح" والدها " ذكي الفقي" . لم تستطع استيعاب هذا الأمر.  أصابها الذهول . أخذت تردد بحسرة وألم : 
- بابا قاتل والد زوجي .
بأسى ، وحزن صرخ "خالد" في وجهها ومستنكرا : 
- "ذكي الفقى" والدك !؟
تجمدت الكلمات فوق شفتي "فيفي" . كان والدها  استقر داخل مستشفى عسكري للعلاج . لم تفكر "فيفي" في الذهاب إليه ؛ للاطمئنان عليه . سقط من داخلها ما تبقى له من بقايا حب ، واحترام . "لولو" قبل أن تفيض روحها صرحت بتصريحات خطيرة ضد "ذكي الفقي" .  زوجته "  نرجس" أتت ؛ للبحث عن ابنتها "فيفي" . تقابلت معها أخيرا . أكدت لها :
- والدك يحتضر. وطلب رؤيتك . 
كادت تفرغ ما فى صدرها من : حمم ، وبراكين في وجه أمها ، لكنها نجحت أخيرا في كبح جماحها . الغضب المدمر يملؤها عن آخرها . حاولت أمها إخراجها من الميدان ؛ لعلها تهدأ من ثورتها الجامحة . عيناها وقعت على "وفاء" أخت حبيبها "خالد" . كان يلتف حولها كثير من الأهل . وعلى رأسهم "حنين" ، و"عبد الرؤوف" ، وغيرهم . لم تستطع الاقتراب منهم . انحسرت نظراتها تحت قدميها . أمها لم تعرف تلك الوجوه من قبل . أخذت تتابعهم بتيه وهم يثبتون صورة الشهيد "سامح" بجوار صور الشهداء الذين سبقوه من قبل . صورة الطبيب "تامر جرجس" علقت بجانبه باعتباره مفقودا ، وأحد ضحايا الأمن الفاسكوني . ميدان الحرية  أصبح يعج بالآف المشيعين لجنازة الشهيد "سامح". صلوا عليه في مسجد الحرية الذي تم إنشاؤه بالميدان مؤخرا . كان ابنه "خالد" هو الإمام . الدموع تنهمر من عينيه وهو يؤم الناس في صلاة الجنازة . حملوا نعشه  على الأعناق . طاف بالميدان . "خالد" يسير خلفه . توقف النعش عند المكان الذي استشهد فيه "سامح" بعض الوقت . مما جعل ابنه "خالد" يضيع في أفكاره . أخذ  يعيد تاريخ والده . توقف أمام محطات كثيرة . من أهمها اعتقاله بعد تلفيق التهم له . سرقوا مصنعه ، وأحلامه ، وآماله ، وطموحاته . ومن قبل والده ، وجده . تاريخ عائلته الحقيقي محفور داخل ذاكرته . "فيفي" تتابعه بأسى ، وحزن بالغين .  كلمات "خالد" ترن في أذنيها : 
- "ذكى الفقي" والدك  .
مما زاد الطين بلة كما يقولون أنها علمت عن طريق والدها  من قبل أنه قد تم قتل الطبيب "تامرجرجس " بعد اعتقاله عن طريق رجال أمن الدولة الفاسكوني . لا تستطيع مواجهة "خالد" الآن ، أو حتى أمه ، أو جدته ، أو أحد من أهله  . تم حمل جثمان والد " سامح" نحو مثواه الأخير . "خالد" أعلن أنه لن يقبل عزاء والده إلا بعد القصاص له ، ولكل الشهداء ، والجرحى . تمنت "فيفي"  موت والدها ؛ ليريحها من عذاباتها وإن كانت تظن أنه مات حقا داخلها . "خالد" يسير خلف نعش والده بأفكار مشتتة. الهتافات تردد :
- ياعظيم ياجبار الثأر الثأر للشهداء .
الجنازة شملت كل طوائف الشعب من : رجال ، ونساء ، وأطفال ، وشخصيات عامة معروفة من رجال الثورة . "فيفي" بعد شد ، وجذب مع أفكارها ، وصراعاتها العنيفة داخل مخيلتها همت مدفوعة نحو تشييع الجنازة . أمها تحاول منعها :
- ارجعي يا "فيفي" ..لم يعد لديك مكان بينهم . 
" فيفي" تود أن تفصح للشهيد "سامح" بأشياء دفينة داخلها تمزقها . تحرقها من الداخل ، العرق يتصبب من جبهتها . أرجلها لم تعد تقوى على حملها . فقدت سيطرتها على نفسها . ابتلعتها أفكار التيه . قرعات طبول طاغية تتشابك مع صرخات مدوية بذاكرتها. تغمض ، وتفتح عينيها بفوضى . تضع كفيها على وجهها . الجنازة المهيبة تتقافز بخفة ، ونشاط من ميدان الحرية إلى الشارع الرئيسي. "نرجس" هانم تُهدأ من روع ابنتها "فيفي" . تحاول احتضانها . تفر منها . تجري فى محاولة للحاق بالجنازة . تتعثر خطواتها . تسقط على الأرض . تحاول النهوض . تسقط مرة أخرى . تنهض . أرجلها لم تعد تقوى على حملها . أمها تحاول مساعدتها على النهوض . كلمات حزينة تقطع نياط قلبها :
- ارحميني . وارحمي نفسك يا ابنتي .
انفجرت "فيفي" فى البكاء . الجنازة الوقورة تبسط أجنحتها في سماء العاصمة . "فيفي" تتابعها بعنين مشبعتين بالدموع . تختفي من أمام عينيها . تتطلع على امتداد بصرها . صدمتها خيوط سواء قاتمة مزروعة في وجه السماء . 

تمت في يوم 26/3/2012 الاثنين  الساعة الثامنة مساءا .




  
   
 
 




  
   
 
 




      




1


