عثرة
قصة ،، ود ..




لم يكن من اللائق بي النظر الى زوجته، شيءٌ ما دفعني لرفع عيني لها، ربما هو المخطئ حين توقف بسيارته وأخذ يسألني عن ، عن لا أذكر ماذا من توافهه، وهي بجانبه ، رفعت نظارتها الشمسية قليلاً والتقت عينانا، لم اعد أنتبه لما يقوله هذا التافه، نظرت  الى عقيق عينيها فصعقني، نعم حرفياً صعقت، لم أظن إن هذا المهرج يحظى بهكذا امرأة. 
هكذا بدأت المسألة كلها، هذه العقدة التي أصبحت  أدور حولها كل حياتي ، تبعتهم ورأيتها تترجل من السيارة، وعندما اكتملت الرؤية لها، أحسست مباشرة بألم في صدري ، ضيق في التنفس، وجع في رأس المعدة ، وهي كررت ذات الحركة برفع النظارة قليلا والنظرة تلك، أهي استفهام؟! اندهاش؟! دعوة؟! 
لحظة لا تظنون أنني أردت خيانة صديق عمري ، لا لم أرد ولم أحاول، كل ما في الأمر أنها كثيرة عليه، أنا أعرفه جيداً، وأعرف أنه رجل بسيط جداً بل يميل للغباء، وها هو لا يتوانى عن الهرولة بشكله المضحك للداخل وهي تجاهد في حمل أكياس لم أتبينها وتذهب وتعود لحمل أكياس أخرى، ربما كانا في السوق، كل هذا لا يهم. 
المهم أنه يملك كل هذا الجمال ويدعها وحدها في مدخل بيتهم تنقل كل شيء، اقتربت وعرضت عليها المساعدة بقلبٍ واجف وجبين يندى خجلاً من جمالها ، وجاوبتني بكلمتين( لا شكراً) وأتت بحة الصوت لترمي بي الى رعشة عجيبة، درت دورة كاملة حول نفسي وذهبت لسيارتي بخطواتٍ مترهلة وانطلقت مسرعاً لكن أقل من سرعة دقات قلبي. 
وصلت الى البحر ولا أعرف كيف قدت الى هناك وماذا دفعني اليه، وأخذت أحرق نفسي وسجائري وأفكر ، كيف سآخذ هذه المرأة من صديقي؟؟؟؟
نعم كنت أجلس الى البحر مستغرقاً في هذه المرأة التي أجهل، امرأة استطاعت تحريك ما ركد في، هكذا فزة في القلب ظننت أنني فقدتها في درب حياتي ، والآن أشعر بي مراهق متوتر ومتهور يبحث عن طريقة يستلب ويستولي على امرأة في ذمة صديق عمره! 
لحظة لا تظن أنني للحظة احس بتأنيب الضمير مثلاً، أو أنني حتى ومن زاوية صغيرة أعتقد أن هذه المرأة تخصه! لا هي أكثر منه، هو لا يستحقها، أنا أيضاً متأكد أنها ستكون أسعد كثيراً معي أنا ، كما أنني لا أريدها أن تأتيني في رذيلة، كل ما أتمناه أن تهجره وتطلقه وأتزوجها أنا. 
هبط الليل فجأة وتعاظمت الرطوبة، أحسست بثوبي يلتصق بي ، لكن عذاب تفكيري أنها معه الآن وربما في سريره أنساني كل ما حولي، وعندما قررت أن أذهب الى بيتي وأخطط لنيلها رن هاتفي، جاوبت الرقم الغريب فأذا بصاحبي الغبي يطلب مني واسطة لأخيه ، ويؤكد علي بالإهتمام ، اذاً ربما هذا هو الموضوع الذي كان يحادثني فيه ، ليس مهما ً الآن، بكل صلافة طلبت منه أن أجتمع بأخيه وحددت له انني سأزوره غداً في بيته لأتحدث لأخيه وأرى امكانياته لأختار له المكان المناسب لتوظيفه. 
قال لي حياك الله ، تنفست عميقاً قبل أن أقول له اذن الى اللقاء غداً. 
وعرفت أنني بدأت الرحلة للوصول الى مبتغاي متوغلاً في جسد ألأمل نهضت خفيفاً وكأن نسمة هواء عليلة ملئت صدري وهذه المرة على مهلٍ قدت عربتي الى البيت. 
متأكد أنني لن أراها ذهبت للموعد، أمني نفسي برؤية مكانها، ربما جلست في مكانٍ جلست فيه، أو حتى لمسته، تعلقي المبهم بالنسبة لي بها أصبح لا يطاق، لا أفعل أي شيء الا وأنا أفكر بها، ربما لأنني لست متزوجاً أيضاً، والأهم أنها زوجة هذا الرجل، هذا ال.....الذي أعرف ماضيه وشخصيته الركيكة وحمقه وحظه الممتاز في كل شيء، كان القانع الخنوع المرسال الذي لا يفقه شيئاً في الحارة، كان الفتى الضعيف الخجول وأنا الذي كنت أدافع عنه، بل أنا من وظفته وساعدته كثيراً هو وإسرته والى الآن لا يستحي أن يطلب مني الواسطة لأخيه، أنا الذي يستحق كل ما يملكه اذا اردته ، ألست ولي نعمته، كل ما هو فيه الآن من أفضالي، ماذا لو سألته أن يطلقها مقابل مبلغ من المال، أو بيت أو أي شيء يريده، ماذا لو قلت له أتركها وأقاسمك ثروتي، هل سيرفض، وإذا رفض ماذا سأفعل؟! 
لا من الأسهل أن أتسلل اليها هي، أغريها بما لدي من مالٍ ووسامة ٍ ومنصب ولا بد أنها ستفضلني عليه، لا مقارنة بيننا ، هي تستحق صائغ يقدرها وهي الجوهرة النفيسة التي رمتها أقدارها عند هذا الرجل الذي لا يتوانى عن معاملتها كأي واحدة أخرى من النساء ، لا بد أن آخذها منه وبلا مقابل وأراهنك أنه لن يهتم فهي لا تعني له شيء كما يبدو لي، كيف تركها تحمل الأكياس، وكيف حادثني وهي بجواره ولم يغر عليها؟! لو إنها لدي لخبئتها في صندوق. 
هذه المرأة فاتنة حتى في تفاصيل بيتها، دخلت الى المجلس ووجدته دافئ الألوان ، مرتب جداً وأنيق ، بأمكانيات بسيطة زينته بلوحات فنية مقلدة ، لاحظت أنها تحب الخيول، لوحة لفرسٍ شقراء تسابق الوقت معلقة على الجدار المصبوغ باللون البيج المعتاد، أطار اللوحة مذهب ومنقوش ويبدو مختلف، اللوحة ذاتها لا تنتمي الى ذات المجموعة الأخرى للوحاتٍ معروفة ومكررة، ولما رآني صاحبي أطيل النظر الى اللوحة ضحك، وقال أنها من رسم زوجته ، غصصت بالقهوة، رسمها محترف وهي موهوبة جداً في رايي، جميلة جداً وموهوبة وفنانة وزوجة هذا الرجل ، أيعقل هذا ؟! 
لكن هذا مدخل، وباب للتحدث اليها ، أحسست انني أختنق بقلبي حال فكرت في امكانية التحدث اليها ، عاودتني تلك الفزة في القلب، الإختلاج الذي يتركنا كلما تقدمنا في العمر ولا يعود هناك ما يثير حماستنا إو يدهشنا ، وفجأة قال الزوج المتخلف ، اذا كانت اللوحة قد أعجبتك فخذها لك ! 
أصابني غضب ، بل حل بي الغضب، أردت إن أقوم بضربه حالاً ، ايظن انها وما ترسم ملكه، ألا يحترم فنها ، الا يقدر انها علقت هذه اللوحة على جدار بيتها لانها ربما تعتز بها كثيراٍ ، أو ربما لأنها أرادت أن تسرب بعضها لي أنا، راقت لي هذه الفكرة ، لعلها لم تعلق اللوحة الا اليوم لمعرفتها بقدومي، لربما بها ما بي وبينما إنا أفكر وأتأمل المكان أكثر قال له أخوه الذي يبدو أنه يتحلى ببعض الفهم ، (اسأل نورة قبلاً ومو ثم امنح لوحتها هدية لصاحبك )
يا للأسم ، اذن هي نورة، وهي نور قلبي، وهي التي تجسدت اكثر وأوضح بعد إن أصبح لها اسم ، وأخذت أردد اسمها وأتلمظه في داخلي وأستمتع به أكثر وأردت إن أغلق صدري على الإسم والطيف وأرحل ، منحتهم البطاقة التعريفية لي والتي هي واسطتهم دون أن أبادل الأخ الحديث أو حتى صاحبي ، اكتفيت بإستنشاق المكان لربما بعض أنفاسها اصبحت في صدري كما رأيت ما لمست يديها وما رسمت وعرفت اسمها ، يا أسمها الفتنة مثل كل ما هو يخصها 
وهنا قررت ان أهاتف منزلها والحجة لدي جاهزة. 
خرجت من بيتها تلك الليلة دون أن أراها يا صاحبي، وكنت أصارع في نفسي ذاك الفتى الذي قال انه لا يفكر في خيانة صاحبه في النظرة الأولى، والري قرر أن لا ضمير له يؤنبه في النظرة الثانية، والذي في بحة الصوت والفرس تأكد قراره بأن يأخذ نورة له. 
هكذا وفي صباح اليوم التالي هاتفت الرقم الغريب الذي كلمني منه صاحبي في ليلة رؤيتها، كان هاتفاً ثابتاً، تأكدت أنه هاتف منزلهما، انتظرت حتى حان موعد ذهابه للعمل وضغطت على أزرار هاتفي برجفةٍ محيرة وحلق جاف وقلب غائر، واتى صوتها يقول ( ماذا نسيت هذه المرة؟ ) 
صوتها المبحوح، المتراخي لمغادرته النوم للتو، المتغنج الذي حبس صوتي فقطعت الخط ولم أرد عليها. 
لا أعرف كم من الوقت أخذت لأتمالك نفسي، دخل علي سكرتيري وربما غيره ولم أرد على أحد، كنت في شرودي أستعيد في ذهني كل ثانية جملتها، جملتها التي تبدو لك عادية ، لا شيء فيها يستدعي التأمل أو حتى التفكير العادي، أنا لم أكن أفكر في ما قالت، كنت غارقاً في النبرة ، في البسمة على وجهها، نعم نبرتها كانت مبتسمة ومتسامحة أيضاً، شغرت بحنانها الفائض، كما شعرت بالغيرة المدمرة من زوجها ، كانت توجه سؤالها له ، يبدو أنه دائماً ينسى أموره لهو غبي كما أخبرتك مراراً، لا ليس أن من ينسى غبي ، بل من يضم امرأة مثل هذه الى جناحه لا بد أن يكون مختلف. 
أنا مختلف بالطبع، عائلتي أفضل وأغنى ، مستواي الإجتماعي أعلى بطبقتين على الأقل، أغنى بكثير جدا على مستوى شخصي، أوسم منه بمراحل، متعلم أكثر منه بكثير، متفوق عليه في الحضور وحسن التصرف ونوع الأصدقاء ، لا كل ما قلته لا يكفي ، بل انني زاهدٌ فيه، أنا فقط أريد نورة لأكتمل. 
هاتفتها ثانية بعد أن تأكدت ان موعد خروجه من العمل لم يحن بعد ، وردت على الهاتف قائلة : هلا حبيبي...ألو، هذا انت حياتي. 
لم أرد بل رميت بالهاتف الى الحائط وتشظى متناثرا ....
ألف هاجس مر بي، هل فعلاً ترد على هاتف المنزل بهذه الطريقة المتبذلة ؟ هل هي فعلاً نورة؟! لم ألا تتوقع ان يتصل الا زوجها؟! الا كاشف عندهم في هذا الزمان؟ الا تعرف أن زوجها يستخدم هاتف المنزل للإتصال بأصدقائه الرجال؟! ألا تتوقع أن يعيد الإتصال به احدهم؟ أهي ساذجة جدا؟ أم أنها غبية مثل زوجها ؟! أم أنها ..... لا مستحيل أن يخطر لي هذا ببال؟! لكن لم وقد رمقتني بتلك النظرة القاتلة؟ لم لا تكون مبتذلة مثلاً فأضع لها ثمناً أنقدها إياه وإنتهي منها وأعود لسابق عهدي بالحياة، لا هم يشغلني الا متعتي أنا. 
لكن كيف أحكم عليها هكذا؟ السؤال كيف أعرف أي إمرأة هي؟! 
أخذت الأفكار تتلاعب بي كل الوقت، لو رآني أحدهم لحسبني معتوه يحادث نفسه، الى أن تذكرت صديقتي منى، صديقتي الجميلة الجريئة والتي قد تفعل أي شيء من أجلي ، ليس مهماً ان أخبرك الآن لم، قصتنا الآن نورة وليس منى. 
رفعت سماعة هاتف المكتب وأمرت السكرتير بإحضار الشريحة من الهاتف المدمر، وضعتها في جيبي، ثم تناولت هاتفي الآخر واتصلت بصديقتي التي ردت كالعادة بشتيمة وقحة وقالت ( أي زمانٍ رمى بك علينا وما حاجتك الآن) 
أخبرتها أنني آريد أن أعرف كل شيء عن سيدة لا تعمل ، وانني أريد أن أراها لأخبرها كامل التفاصيل فوعدتني إن تهاتفني حين تتأكد أنها تستطيع لقاءي هذا المساء. 
بعد ما يقارب الساعة هاتفتني صديقتي منى وأخبرتني أنها ستكون في مكتبي في الخامسة والنصف بعد انصراف الموظفين كما عقبت ضاحكة ( الا اذا كنت تخاف مني حين أختلي بك)! 
وأتت منى ، بكامل بهائها، اقتحم عطرها مكتبي ، وقفت بالباب برهة لتمنحني وقتاً لتأملها كما أظن، تجيد منى اللعب في الغواية ، فارعة ورشيقة ، ضامرة حيث يجب ومليئة حيث أحب، وقفت لإستقبالها فإذ هي تباغتني مقتربة جداً، و( جداً) هذه يعني جداً يا صاحبي حتى حبست أنفاسي أنا ، وهمست بدفء كيف حالك أيها العاشق؟! 
رمت بي على كرسي المكتب بدفعة من يدها الرقيقة في صدري، في اقترابها مني وسوس لي شيطاني الذي تعرف وهي تلتف حول المكتب تصب لها القهوة ، تتخفف من عبائتها، تشعل سيجارة بيدها الملتفة البضة والمرسومة ، أظافرها بلون الدم الداكن، شفتاها كذلك، ترتدي الأسود الذي يصرح بمفاتنها ولونها الوردي بلا خجلٍ ولا هوادة، اشعلت سيجارة أنا أيضا وأنا لا زلت صامتاً لم أقل ولا كلمة، بادرتني هي؛
( الإسم ، العنوان، رقم الهاتف ان وجد، و....) وبعد صمت مدروس، ونظرة مترددة مرفوعة لي في تهيب مصطنع( خمسة ألاف لزوم اللزوم) 
للحظة ترددت، كيف أستودعها نورة، ماذا لو أنني فتحت على معشوقتي باب من الأشياء التي لا أعرفها حقاً لكنني أستطيع تخيلها على يد منى الناعمة مثل ثعبانٍ متمرس،؟ 
تساءلت وفكرت خلال خمسة دقائق، بينما منى ترد على هاتف أتاها، هاتفٌ ردت عليه بصوتٍ خفيض متكسر النغمة ومثير ، لديها طريقة في نطق الكلمات البشعة عادة لتصبح جميلة بل ومميزة في جمالها وتحب أن تسمعها منها، وفي هذه الأثناء أخذت أسأل نفسي، كم منى تستطيع الوصول اليها، أليست منى أجمل من نورة، ومتاحة! أليست مريحة؟! لم كل هذا العذاب ، وبغتة تعود لي النظرة تلك فأغرق في اضطرابي وأتفاجأ بي يا صديقي أنني منذ نظرت لي نورة لم أنظر أنا الى سواها، كأنما نظرتها مفتاح روحي وقفل خارجها، أو كأنها أقفلت على روحينا داخل روحي وأصبحت مسيراً لهواها وحدها لا شريك لها في تفكيري ولا شهوتي ، رغم كل ما يحيط بمنى لم أجدني أريد حتى الحديث معها ، انتبهت على صوتها يسألني: 
( ما الذي أنت تائه فيه، لأول مرة اراك هكذا ، عشر سنوات أعرفك فيها حق المعرفة ومع هذا أنت اليوم ليس أنت، ذات الوجه والشكل والإسم ، لكن كأن جني سلبك روحك التي أعرف)
قلت لها : ( بل جنية )
قالت ( حسنا. ما اللي تريده مني الآن بالظبط؟!)
أعطيتها مبلغاً من المال أكثر مما طلبت ، واشترطت عليها أن تدخل لمعشوقتي من مدخلٍ بسيط ولا تستخدم أي من وسائلها التي تعرف معها، أعطيتها رقم هاتف منزل نورة وكل ما أعرف عنها حتى اسم الزوج وهددتها بأنني سوف أتأكد أن تمحى منى من على وجه الأرض لو خالفت تعاليمي أو تضررت نورة بأي طريقة) 
قالت ( كما تريد فأنت الغارق وأنا زورق نجاتك ، لكن شروطك ستؤخرني قليلاً) 
قلت لها ( سأنتظر العمر كله)
وكأنني أغضبتها ، هي لا تحبني لا أبداً ، منى لا تحب الا منى
فقط يبدو ان الأنثى لا تستطيع رؤية أنثى سواها تحظى بإهتمام أي رجل ، فكيف برجل عرفته كما تعرف النساء الرجال وأكرمها وعاملها جيداً وأزعم أنها تكن لي بعض المعزة لأن أمثالها لا يعاملون جيداً عادةً. 
فزت واقفة كأنها ملسوعة من شيء، لم تبتسم في وجهي حتى، تناولت المبلغ من المكتب وضعته بعناية المحروم في حافظة نقودها، تلكات في لبس عبائتها ثم سألتني أن كنت أريد شيئا منها قبل الذهاب وبكل ادب أخبرتها ان لا حدقت في وجهي مندهشة أكثر من تألمها، وقالت سإعود لك بخبر سيدتك قريبا ان استطعت طبعا) 
فأعدت على مسامعها عمداً هذه المرة ( سأنتظر العمر كله كما قلت لك) 
شتمتني وأتت الشتيمة هذه المرة بشعة ليس فيها من الجمال شيء وهرولت فعلاً خارجة من مكتبي مثل مخنوق يبحث عن هواءه الفار منه، وجلست أنا لا أفعل شيئاً الا الإنتظار لسيرة نورة. 
لا أعرف كيف دخلت منى الى حرم معشوقتي نورة فهي رفضت أن تمنحني كل التفاصيل، اكتفت بالقول أنها طرقت بابها كبائعة لأدوات تجميل وعناية بالبشرة، وأن نورة أستقبلتها بسماحة ولطف، إلا أنها لم تشتري شيئاً منها، وقالت أنها وعدتها بأن تساعدها بأن تعطي هاتف منى للسيدات الراغبات في الشراء ، في البدء، ثم وبحيلة منى الواسعة دخلت الى بيتها متعللة بحاجتها لدورة المياه، وهكذا وجدت بيت نورة دافئاً بسيطاً عطِراً، يعكس شخصيتها تماما، ثم أن منى قالت لنورة أنها أحبتها وأنه ليس من الضروري أن تشتري منها فقط تسمح لها بزيارتها من وقتٍ لآخر كي تتجاذبان أطراف الحديث وهموم الحياة فوافقت بلا تردد مرحبة. 
هذا كان أول ما قالت لي منى بعد غياب ثلاثة أيام ، لكنني لم أكتفي أبداً ، هذه أخبار معتادة لا شيء فيها مفيد ٌ لي أنا أريد مدخلاً لها، مدخلٌ لا يخطيء ولا يبعدني عنها، فقالت لي منى أنها استفسرت عنها لدى نساء الحي وكلهن لا يعرفنها فهي لا تزور أحداً ، رأوها مرة وحيدة في عزاء أحد الجيرة ، لكنها لم تتداخل وأحداهن، سلمت على رأس أصحاب العزاء ، جلست صامتة ومركزة بشكل غريب في وجه ابنة من بنات الفقيد وبكت بحرارة ثم قامت للذهاب بعد نصف ساعة ، وذهبت للسلام على السيدة زوجة المتوفي فسألتها أخت الزوجة أن من أنتِ، فقالت جارتكم سمعت بمصابكم وجئت أعزيكم واسمي نورة وأسكن في البيت الذي على ناصية المسجد، هذا كل شيء، وسألتها ان كان لها أهلٌ هنا فقالت ساهمة لا ، أنا غريبة عن هذا المكان ولا أهل لي هنا! 
ثم استطردت منى قائلة : 
( على قدر ما تبدو نورة امرأة عادية مليحة الوجه بلا تكلف ، ورشيقة القد بلا ابتذال، الا أن هناك هيبة تحيطها ، هيبة لا يعرف الناظر لها من أين تأتي، فهي سيدة بيت لا تعمل ولم تكمل دراستها الجامعية ولا أطفال لها ولا تزال في نهاية عشريناتها وتتحرك بسلاسة ولطف وهدوء الذي يعرف أن لا شيء من الممكن إن يبعثر أمانه، هي تتصرف بطبيعية لا تتناسب وهذا الوقت ولا تسمح بها الحياة التي تعيش، كأنها وقعت هنا وألفت نفسها مضطرة للتعايش ويجب أن تتسامح معنا نحن، نعم هذا هو هي تتعامل بتسامح شديد يكاد يقترب من التعالي على ما حولها ، وكأن لا شيء يهم فعلا إو لا شيء من الممكن أن يمسها) 
هذا الوصف لم يجعلني الا أكثر عشقاً ، بل وأكثر فضولاً، ما الذي حدث لهذه المرأة نورة وتركها هكذا ، لم هي مختلفة، أيعقل ان تكون بلا زلة وحيدة، أيمكن أن تكون عصية علي مثل صندوق أصم لا مفتاح له، هذا كله أجج رغبتي في امتلاكها بل وأصبح من ألف المستحيل التخلي عن نورة. 
هاتفت منى وقلت لها أن تستمر في زيارتها والتحدث اليها حتى تأمنها لربما عرفت شيء ووقتها مدفوعٌ أجره بسخاء وكعادة منى شتمتني وأقفلت الهاتف بعد أن وافقت بالطبع 
تأخرت علي منى يا صاحبي، تأخرت كثيراً، مضى علي أكثر من شهر بلياليه الثلاثين، أحصي الوقت وأعيد صياغته لعلي أسلو من طول صد، كنت أجد سيارتي تذهب الى باب نورة بلا قصدٍ مني، تقف بعيداً هذه السيارة وتراقب منزلها، لربما حظيت بنظرةٍ أو طيف، لا شيء ولا خبر، أتظنني أدخرت جهداً في مهاتفة منى ، هذه ال...... لم ترد علي ، ثم أصبح هاتفها يصرخ في أذني مغلق، كما أنني لم أعرف عنواناً لها حتى أذهب للبحث بنفسي، لطالما كانت متاحة عند أول رنة، هنا أصبحت تقريباً لا أنام، أعرف أنني مهووس، كما أعلم أن لا حيلة لي بهذا الهوس، ربما تستغرب كما استغرب وتحير الكثيرون قبلك ، كل هذا من نظرة، لا ليست النظرة ، بل الحضور والحضرة، التمنع هذا ، المرأة التي لا أحصل عليها ولا أستطيع التقرب منها، المرأة التي وحدها في شعوري فعلت بي كل ما فعلت ولا أظنها تدري. 
بعد أن تجاوز انتظاري الشهر كما أخبرتك ولا جواب من منى، هاتفت  صديقي، نعم زوج نورة، ورد علي بالطبع مرحباً وبصوته تساءل، وسألته عن أحواله وما هو فيه وإخبار أخيه مع الوظيفة ، وأخبرني أن كل شيء جيد وأن أخوه يشكرني والوضع مستقر. 
ثم اتصلت ببيته ، جاوبت نورة، هذه المرة قالت ( نعم ) وهذه النعم شديدة البعد ، سألتها عن زوجها ، قالت ( في عمله، من أنت) صوتها الفاتن لا تخبئه هذه النبرة لكن هذه النبرة حيرتني فصمت ويبدو أنني أطلت عليها الصمت فقالت هي ( أهناك أحد على الخط) رددت عليها بهدوء ظاهري وصوت متزن لا يشي بي، قلت لها ( نعم ، سأهاتفه على جواله ، شكراً لكِ) أغلقت الهاتف دون إن ترد علي. 
دخلت في الوسواس القهري آنذاك، لم غيرت طريقتها في الرد على الهاتف ، أوضعوا كاشف الآن بعد أن أغلقت الهاتف أنا من قبل مرتين ، أأخبرتها منى عني وأعطتها رقم هاتفي!؟ هل تعرف ماذا أريد ألآن وتحتاط مني وتحذر، أهناك شيء يدور ولا أعرفه بين منى ونورة ؟ هل تكرهني منى وأخذت نورة لغيري ؟! 
وهل تؤخذ نورة وتقبل أساساً ما قد تأخذها اليه منى؟! 
كانت الأسئلة سياطاً تلهب قلبي يا صديقي، كل فكرة بمثابة رمح ينغرس في خاصرة القلب ويبقى، لا هو يتوغل فأموت وأرتاح ولا يخرج فأبرأ منه، ماذا فعلت في نفسي ، لا بد ان أجد طريقة لأهرب من هذا الهاجس، بل من نورة كلها، لا بد أن أبتعد عن كل ما يخصها ، لقد بدأت أهمل نفسي وعملي وحتى مظهري حتى لاحظ الجميع شرودي، بل أن والدتي سألتني أن كنت أمر بضائقة أو انني مريض، ما هذا الذي افعله تجاه حياتي وكل من يهتم لأمري ولم؟! 
نورة بدالها الف نورة ، لا بد أنها مثل كل النساء! ما الذي سيميزها، ولا بد أنني فيها زاهد لحظة الوصول اليها، الا أفعل دائماً! 
ذهبت اى البيت ، تناولت منوماً قويا ونمت. 
كنت قبل نورة اذا فعلت ما فعلته البارحة أستقريت على ما ابتغيت ولم أتراجع ، لكنني اليوم إجدني لا أستطيع الوفاء بوعدي لنفسي، فلم تفارقني نورة في النوم ولا في اليقظة، صرت أحلم بها تناديني بإسمي وتدللني، هنا قررت أن أبحث عن منى وارى ما هذا السر الذي جعلها تغلق الهاتف وتتركني هكذا بلا خبر إو أنني ان لم إجدها مقتحم دارنورة شائت أم أبيت. 
مضى أسبوعان يا صاحبي بعد الأربعة أسابيع، ولولا أنني أعمل في مالي الخاص لدمرتني نورة من حيث لا تعلم. 
في ظهر أحد الأيام وكان شتاءاً، أخذت أدور بسيارتي حول بيت نورة كالمعتاد أو الذي أصبح كذلك بالنسبة لي، ورن الهاتف ، رفعته الى عيني في يأس فأذا هي منى، من لهفتي ضغطت كل الأزرار بل كدت أوقع الهاتف ، حاولت تمالك نفسي ورددت ، قائلاً برزانة كاذبة ( من أطال الغيبة أتى بالغنيمة) فردت علي تلك المنى بطريقة اندهشت لها حقاً قائلة( والله لا غنيمة لك عندي، لا مدخل لهذه المرأة أبداً، لقد أصابتني بالهلع ، أشعرتني أنه لا قيمة لي حتى أنني سافرت طويلاً، وعدت للسلام عليها فقط ولم ترحمني) 
قاطعتها ( لم ؟! ماذا حدث، أنا متأكد أنها غير ملتزمة تماماً فهي لا تغطي وجهها ولا يديها ، عبائتها عادية ؟ ماذا حدث بالله عليك؟! ) 
قالت( لا ليس من هذا المنطلق، هي امرأة بسيطة ومعقدة في آن، تلقائية جداً ومرحة، ومحافظة كثيراً، عجزت عنها فعلاً، أغريتها بالمجوهرات والثياب التي سأمنحها ان هي ذهبت معي فقط لحفلة زميلة لي، رفضت بقطع بات لا رجعة فيه ولم تفد كل محاولاتي، سألتها أن نذهب لمطعم أو مقهى، لا يجب إن تبقى في البيت ترتبه وتطبخ غذاء زوجها، أهديتها هاتف غالي به كل وسائل الإتصال الحديثة رفضت وأصرت على الإحتفاظ بهاتفها الذي ولا وسيلة تواصل فيه ولا تستخدمه تقريباً، سألتها عن والديها قالت أنهما ماتا ، عن إخوتها، لا أخوة ولا أخوات لها، عن زوجها قالت أنه تحملها وأنها لا تنجب ولن تتركه ما حييت وأنها تحاول حمله على الزواج بأخرى لتعتني بطفله ويسليها، سألتها أن أقيم معرض للوحها وأنها فنانة فقالت انا أعرف حدودي ولست ممن يجب أن يعرضوا رسمهم فلا شيء مميز فيه هو تقليد وحسب، هذه امرأة متواضعة يا سيدي، امرأة لا تريد شيئاً فكيف أغريها بما لا تريد؟!) 
هنا أنا صرخت( لا يمكن يا منى أن تستعصي عليك امرأة كهذه ، أنت الخبيرة كيف تملين وتيأسين بهذه السرعة؟!)
قالت ( هذا ما لدي، صرت أستحي منها كلما زرتها وأنا أرفض المرة تلو الأخرى، لا لشخصي فهي متسامحة جداً ، بل لأنها تدخلني المطبخ وتبدأ بالطبخ أو الصالة وتبدأ بالترتيب أو غرفتها وتأخذ بتنظيف المكان، لا يشغلها شيء، وهل تريد الحقيقة ، تمنيت لو أنني هي، نعم نورة هذه التي أتيت لأخرب حياتها خربت هي حياتي ، لم أعد أنا أنا بعدها ، لا بد أن لا أخالطها وإلا لن أكون منى التي تعرف، أساساً منذ الآن لست ذات المنى) 
عرفت انها لا تريد اكمال المهمة ، هذه التبريرات التي ساقتها لن تمر علي، لا يوجد شيء كهذا ولا امرأة كما وصفت منى، سأتجرأ الآن وليكن ما يكن ولن يأتي لي بمعشوقتي الا أنا ، سأهاتفها أنا وأعرف منها جواب مباشر لعرض واضح لا هوادة فيه. 
بعد تفكير متصل بلا نوم ولا طعام يا صاحبي هاتفتها، تحينت مثل ما قد يفعل مثلي وقت عمل زوجها، كنت أضغط على زر الرقم تلو الآخر بهدوء المقبل على عنل دقيق، شيء لا يمكن المخاطرة به ولا فيه، رن الهاتف ، ثلاث رنات وأتت ترد لاهثة ، نعم، تقول نعم، ومرة أخرى نعم، ورددت وقلت لها بكل غباء( أخت نورة) قالت ( معك) قلت لها أنني صديق زوجها نزيه) وصمت، صمت يا صديقي لأنني لأول مرة أرى المفارقة بين ما أنا مقدمٌ عليه واسمي الممنوح لي ، بينما أنا أتامل ذلك، استعجلتني ببحة الصوت ( نعم أخ نزيه). 
تجاوزت معنى الأخوة في خطابها سريعاً كما نسيت اسمي ايضاً كما يبدو لي الآن وبادرتها بالسؤال عن صحتها فقالت الحمدلله بتعجل كأنما تريطني أن اقول ما لدي وأرحل فقلت لها( رأيت لوحتك في مجلس الرجال عندما دعاني زوجك لمنزلكم، وأود أن أعرض عليكِ إن أرتب لكِ معرضاً) قاطعتني بسرعة ( لا أرسم ما يستوجب عمل معرض يا أخي ، مجرد تقليد لا شيء مهم ولا أريد اية معارض) حاولت أن أقنعها لكنها وبسرعة شديدة قالت انني اذا اردت مخاطبتها في أي شيء فيجب أن يتم هذا في حضرة زوجها وأنها ستخبره عن هذه المكالمة وأنها لا تحبذ أن يتصل بها مباشرة لأي سبب، أسقط في يدي وأعتذرت واقفلت الهاتف وازددت تعلقاً بها. 
نعم ، صدق، حالاً بعد أن صدتني وأهانتني ضمناً وأشعرتني بانني متطفل ومتسلل، بعد كل هذا اصبح الامر لدي اشد، الآن رغبتي بها تكبر، لم تعد المسألة عندي مسألة حب وحسب ، أو فلنقل استخواذ الفكرة وإستكثار المرأة نورة على صاحبي وحبي أو عشقي لصورتها أو بحة صوتها، لا ، أصبح الأمر الآن أنها تفضله علي، تكاد تعرف ما اريد وتقفل الباب في وجهي مستنجدة في ظنها بهذا الصعلوك الذي تظن أنه قد يحميها لا بد أن أتصرف وأريها أي رجلٌ هذا الذي تحتمي به. 
بدأت المخطط الذي رسمته وراجعته في رأسي، فصلت أخيه من عمله ولم يكن اكمل ثلاثة أشهر، بحثت عن كل من له علاقة طيبة بصديقي ولفقت له تهم تخل بالرجولة ، بطريقة الحرص وأبتدأت برئيسه الذي قلت له أنني عرفت الآن ان هذا الذي أدعوه صديقي ليس رجلاً وأنني أعتذر منه حين توسطت له وورطته فيه، وأنه لا يزال على ذات السلوك ، بحثت عن رفقته القلائل وحاولت اغرائهم بالبعد عنه لا بالإشاعات هذه المرة بل بالمآدب والدعوات والرحلات كي ينشغلوا عنه ، وكل مرة يسألني أحدهم لم لا ادعو فلاناً أقول له ( الله يستر عليه لا أريد الخوض في الناس) حتى اكبر في عيونهم ويسقط هو. 
هل تصدق أنه استغرق مني أكثر من عام كي يسقط. 
وبعد أن نقل وعذب وهجر ، عاد يسألني العون وكانت صدمته. 
نعم يا صاحبي، أتاني هذاالصديق، بعد عام من الإنتظار الذي ما فتر فيه شغفي بزوجته ولو لوهلة، كنت مثل المتدله في هوى امرأة غريبة ، امرأة ألبسها كل يوم في خيالي وأخلع عنها ما أرتداها وأعيش معها تماماً مثل زوجة، كنت لا أزال في ذات المزاج النكد الذي تعرفه عني اذا أستعصى علي أمرٌ ما، وقلت له صراحةً ، بل بجاحةً مني وبكل جفاء: 
( إذا أردت أن تستعيد حياتك كلها ، هبني نورة) 
بهت الرجل يا صاحبي، إرتمى على المقعد أمامي ينظر لي بدهشة المغدور من مكمن أمانه، ثم باغتني ، بعد أقل من دقيقة وقف ، عيناه في عيني، يداه وشفتاه ترتجفان ، كأنما أراد أن يقول شيء، أو حاول أن يقول ، ما أسعفه كل الكلام، وكأنما قرر شيئاً وهو لا زال على هذا الوضع الذي أربكني، تفل علي، نعم تخيل هذا الإنسان الذي كنت أظنه سيفاوضني، سيسألني من أين أعرف نورة، سيقول أي شيء يدل على شك او ظن أو أي مما قد يتبادر الى ذهني انا، اكتفى بأن تفل علي وأنا في الفجاءة ، وعيت  على صوت الباب يصفق خلفه بقوة الغضب الكامن فيه، ومع هذا لم أكتفي، قلت لنفسي الآن وقد تمرمرت نورة معه في كل ما عاناه سوف تتخلى عنه لأجلي وأعوضها. 
فتحت الهاتف، طلبت بيته، هذه المرة من مكتبي، قلت لها معك نزيه فلان الفلاني، أخبرتها عن حمولتي لربما لا تعرفها وقد تضيف لي وزناً لديها، اكتفت بنعمها وحسب، قلت لها( للتو اتفقنا أنا وزوجك على طلاقك وسوف اتزوجك بعد نفاذ العدة مباشرة ) لم ترد علي، أخذت اناديها وأناديها( نورة، أنا أحبك، سوف أدللك، سوف......) وكانت قد أغلقت الهاتف في وجهي. 
الآن وأنت تسألني وتستعجلني ، هل نلت نورة؟! 
لا بل نالت مني تماماً، نعم هذه العثرة التي تعثرت بها في حياتي وأوصلت نفسي الى ما أنا فيه الآن، هربا مني يا صديقي، هربا ولم أعرف لهما طريق، سألت عنهما أخ صديقي فقال أن أخوه قد هاجر، الى أي بلاد الله لا يعلم، (قال أنه ذاهب بزوجته الى المدينة المنورة وبعد عدة أشهر هاتفني وأخبرني أن لا أنتظره،)
ومن يومها وقد انقضت من العمر سنوات طوال توقفت عن عدها ، تزوجت انا وانجبت ابنتي نورة وأولادي كلهم وكانت لي امرأة جميلة وذات عزٍ وجاه، الا أنني كنت معها جسدٌ فقط، عدت لعملي وازدهرت تجارتي كما ترى وكبر أولادي وكل من يراني يغبطني أو يحسدني على ما انا فيه. 
وحدي من أعرف حقاً قلبي المكسور وليلي الموحش وفراغ روحي بلا نورة ، لا ليس أنني أضمن أنني سأكون معها أسعد حالاً ، لكنه لم تتح لي الفرصة لأحكم أنا بنفسي ، هل عرفت الآن اجابة سؤالك الذي فضح جرحي!؟
نعم هناك ما ينقصني، بل كل ما أنا فيه ناقص بلا نورة ، لا زلت، نعم ، لا زلت على استعداد لمقايضة كل هذا بليلةٍ أضع رأسي فيها على صدر نورة وتناديني بإسمي على نغم بحتها، كلي شوق للمسةٍ منها ، المرأة اللغز، المرأة الصعبة، عثرة حظي وحياتي نورة.


تمت
