

















عشتار في وجه القذيفة

















طارق البوغديري و سندس الشاوي



عشتار في وجه القذيفة
                      رواية


تقديم: الأستاذ زهير العلوي 



مقدّمة
      عندما تحاور الرّؤية الشعريّة بخلفيّة الفنّ التشكيليّ ذاكرةَ امرأة تنزف حنينا و وجعا لا شكّ أنّ المولود سيكون له قيمة فنيّة محترمة, و حينما يعجز مجهر التّاريخ عن التقاط تفاصيلَ زفرات الذّوات الإنسانيّة المنسيّة تصبح الكتابة الروائيّة مسرحا لتأصيل الذّات و للاحتفاء بالحميميّ المهمّش, هكذا تبدو رواية " عشتار في وجه القذيفة " حفرا أركولوجيّا في الذّاكرة النّازفة, حيث تُشغّل عشتار شريط الذّكريات في جوّ جنائزيّ يلفّه الحدادُ لتنقل لنا سيرة جماعيّة لعائلة الشّيخ أحمد عبد الغنيّ الشاوي, تلك العائلة الّتي أضحت تشبه غجر التّاريخ بعدما كانت تنعم بطمأنينة الاستقرار في العراق, و لا ذنب لها سوى أنّها تربطها صلة قرابة بصدّام حسين.

     ثمّ و نحن نحاول تقصّي البنية الفنيّة للرّواية تشدّ انتباهنا عناوين الفصول " جمرة الموت داخل الموت " و " جمرة الاغتراب " و " جمرة الحياة بعد جرعة الموت ", و هي جمرات حارقة في نفسيّة البطلة, و هي أيضا جمرات ثلاثة بيد الكاتب لرجم شيطان الذّاكرة الموسوس بوسوسة الألم و اليأس, كما أنّه و نحن نباشر القراءة يهزمنا في كلّ مرّة أفق الانتظار فالأزمنة و التّواريخ لا حصر لها, فيراودنا الشكّ أحيانا أنّنا نتصفّح أرشيفا وطنيّا لا رواية, لكنّ لذّة القراءة تجعلنا نعود لتمثّل الأساليب الفنيّة الروائيّة, فالأمكنة قد لاحت على شكل رسوماتٍ و خرائطَ من فرط دقّة الوصف سواء للأماكن المغلقة أو المفتوحة في العراق و عبر الحدود و في أغلب البلدان العربيّة ممّا يذكرنا بأدب الرّحلة قديما, فعشتار بطلة الرّواية لا تستحضر الأمكنة عبثا لمجرّد تعديدها و انّما لرمزيّة بعدها الحميميّ في حياتها النفسيّة, فتحوّل الأماكن الّتي مرّت بها الى " ألبوم صور تخبّئه في ذاكرتها خوفا عليه من المجهول ".
     و ما يشدّ الانتباه أيضا في هذه الرّواية هو الكثافة المفرطة لحضور شخصيّاتٍ من جميع شرائحَ المجتمع العربيّ, و هذه الشّخصيات يقع استدعاءها نظرا لارتباطها ببطلة الرّواية الّتي تنقل لنا سيرتها في علاقتها بالآخر بما تحمله لفظة الآخر من تعدّد و تجدّد لا نهائيّ خاصّة و أنّه باستثناء شخصيّتي بشر الحافي و محمّد الماغوط اللّذين وقع استحضارهما مجازيّا فإنّ بقيّة الشّخصيات واقعيّةٌ حتّى و إن حضر بعضها بأسماء مستعارة, أمّا الأحداث فيستدعيها ذلك التّداعي الحرّ الّذي تستسلم له عشتار لحظة التذكّر إسترجاعا و إستطرادا لانارة دروب الرّواية.

     فلتّخفيف من حزنها الآنيّ تتذكّر عشتار الماضي المحفوف بايقاع السّعادة و الألفة و الاستقرار في العراق و تنقل لنا لحظات الغزو الامريكيّ و أثرَها المدمّرَ مادّيا و معنويّا على العراقيين و على عائلتها بشكل خاصّ, لتنقل لنا في الأخير أحداث رحلتها الّتي لم تنته داخل الأقطار العربيّة بما تحمله تلك الرّحلة من عطش أبديّ الى استعادة عبق العراق و لو مجازيّا.

      لذلك فلهذه الرّواية أبعاد رمزيّة أهمّها رمزيّة العراق الوطن الممتدّ جغرافيّا في الواقع و ذهنيّا في ذاكرة عشتار, الوطن الّذي تحوّل من جنّة أرضيّة إلى صحراء تنعق فيها غربان البيْن و الرّدى, فنجد عشتار و كأنّها تعاتب كلّ من تواطأ ضدّ العراق, لأنّها لا تصف قبل الغزو إلاّ الأماكن الجميلة, و لا تستدعي إلاّ الشخصياتِ الكادحة و المطمئنّة و الّتي لا جامع بينها غير حبّ الوطن, أمّا بعد الغزو فقد تحوّلت حياة العراقيين إلى كابوس, فلقد أصبح الميّت لا يُكرَم بالدّفن و إنّما تأكله الكلاب في الشّوارع باسم الديمقراطيّة المستوردة.

     فما يمكن قوله باختصار هو أنّ هذه الرّواية تتنزّل في جزء كبير منها في أدب المقاومة, المقاومة الّتي لم تعد حكرا على المواطن العراقيّ بل هي المقاومة الفكريّة و الحضاريّة, فكل ذرّة من تراب الوطن و كلّ حجر و شجر انخرط في هذه المقاومة حتّى صار " النّخيل حارسا أبديّا للحدود ", و مات كلب الشّيخ أحمد الشّاوي دفاعا عن صاحبه لحظة اعتقاله.

      كما أنّ رحلة عشتار خارج العراق عكست مدى رمزيّة القائد صدّام حسين في الذّاكرة الجماعيّة في العالم العربيّ, فكلّ من يتعرّف عن صلتها به يقدّم لها المساعدة, ممّا عكس لنا صورة القائد البطل لا صورة الدكتاتور كما يصفه البعض.

      و رغم رحلة المعاناة و العذاب الّتي مرّت بها عشتار فإنّ إستدعاء شخصيّة بشر الحافي كانت بمثابة ذلك الأمل المنبعث من موكب العدم و المُؤجِّل للهزيمة الحتميّة الّتي كشف عن أسبابها حضور الماغوط كذات شاعرة في نهاية الرّواية, لتنتهي الرّواية كما بدأت بفعل الكتابة, و كأنّها شهادة عن التّاريخ في وجه التّاريخ. 

      فعموما تتنزّل هذه الرّواية في صلب تجربة الرّواية الفنيّة الّتي تحترم التّجربة الذاتيّة و الحسَّ الفرديّ, و لا تحتفي بالمطلق و المجرّد, و إنّما تؤسّس لكتابة تناصيّة قائمة على التأثير و التأثّر الّذي يتجلّى في انفتاح الرّواية على التاريخيّ و الجغرافيّ و السياسيّ و الاقتصاديّ و الاجتماعيّ و الذاتيّ و النفسيّ و الشعريّ, إنّها نصّ مفتوح بكلّ المقاييس.

                                                             زهيّر العلوي 

















" ميّتٌ من يجتنب الشّغف, ولا يُجازف باليَقِين في سَبِيل اللاّيقين من أجل أن يُطارد احدى أحلامه ".

                                                      بابلو نيرودا














الفصل الأوّل
جمرة الموت داخل الموت






(1)

      في غرفتها المغلقة أسندت ظهرها على الكرسيّ المتحرّك القريب من النّافذة المفتوحة, و كانت السّتائر الغارقة في الضّوء و الظّلال يحرّكها هواءٌ مُتخثّرٌ بالحنين و ببعض الكلمات المثلّجة في قوالب المجاز الضيّقة على سفر الرّوح, و نور فانوس الغرفة ينوس و يَغرق في هالة وجهِها النّابضِ بحياة يستهويها شكلَ الماء في بداية الخلق, تلفحه نسائمُ الشّرق المعتّقة كشراب النّخيل المصفّى برضاب الشّمس, كان بيدها كرّاس مذكّرات زرقاء, تتصفّحها بيَد محمومة, و تلتهم أسطرها مستغرقة في الذّكريات الحارقة كشمعة ملح تشهق شهقةَ الفناء يذوّبها الزّمنُ السّائح من ألسنة ساعة قديمة. 

     أدارت اسطوانة أغنية تُراثيّة كان والدها يحبّها كثيرا, و مع كلّ ترنيمة كانت الأغنية تحفر عميقا في الرّوح تفتح بابا للظلّ المسافر, و كأنّ الاسطوانة تدور عكس عقارب السّـاعة في خـاطرها, تطحن زبد المجاز, و تذرّ في الأفواه دقيق الحقـيقة, و هي تقلّب كرّاس مذكّراتها و تقرأ الصفحاتِ الأولى منها, كُتِبت بخطّ أسود يميل إلى اليمين قليلا, تتخلّله بعض الخربشاتِ و الفراغاتِ و رسمٌ لنخلةٍ باسقة كُتِب تحتها:

       " .... للنّخيل عيون خضراء, تهدهد تربة " العراق " المخضّبة بحبر التّاريخ, فالنّخل حارس سريّ للحدود و البوّابات, و النّخل أكثر الأشجار صمودا أمام الرّياح, فمهما كانت الريح عاتية, لا يُلقي سعفه المسنون كالحراب في وجه العدوّ, يطعن جسد الرّيح الغازية كي لا تُسرق تُرْبة البلاد, فلن يمرّ الغزاة إلاّ إذا اُعدِمت كتائبُ النّخيل المتمترسة بهامات مزروعة في كل سهل و وعر و رصيف و حديقة, تحرس المكان, و كلّما تقلّبت الفصول ظلّ الجمّار نقيّا صافيا كقلب عشتار تخبّئ هوى البلاد في محارة تحت معجزات العشب ".












(2)

      منذ مدّة و هي تفكّر في تحويل مذكّراتها إلى رِواية, لكنّها و جدت أنّ الأمرَ صعبٌ, و بعد فترة من التّفكير لم تَجد بُدّا من التّجريب كي تَبني صرحا من الآجر المحمّى للكلمات المتراصّة صعودا, فكتبت:

       " كم أودّ أن أكون كأغنية عارية تحت الشّمس تهدد النسائمَ المسرودة على ورق الرؤية الحافية, تحصدُ سنابلَها قرويّةُ صاخبةٌ كحبّة قمح. و تنزل أنواء الدّهشة تصحّح الأخطاء و الأسماء و العناوين و الألوان و الخطوط ببلسم الحبر. فأنْ أكتب هو أن أنحت من غيــاب الرّوح تمثــالا في المدى الفســيح, فتحلّق الرّوح بين فتــات الألوان, و تسقط من الأصداء بقايا الكلام الرخاميّ, و يصير حطام الغياب عجينة طيّعة للرؤى الحالمة تنزل رذاذا فوق دخان العدم, فتلد صرخةُ الحضور. 
       فتحت الضّغط يصير الفحم ألماسا, و وقت الحرب يصير الألم دليلا على الوجود, و كلّما تألمتَ تُحسّ أنّك مازلت حيّا تسكن اللّون الرماديّ يفتح جناحيه لهطول الأزرق المصفّى, فترفّ الرؤى مبشّرة بعالم خفيف لا ثقل له إلاّ في الذّهن, له حفيف لغة الطير و إيقاعٌ خجول و خطوط رفيعة و موادّ خامّة لم يتذوّقها الزّمن, و لم يمتص شكلَها المكانُ,... آه كم وددت أن أختلس من الحياة قناعها الزّائف, و أن أنشره للأمواج تغسله و للنوارس تسكنه, و أن أمرّر الحروفَ من ثُقب الصّمت لألوّن بسمةَ الفجر ". 

     هكذا غمست قلمها في عطر الكلمات, ارتشفت رشفة من القهوة, و عدّلت نظّارتيها الطبيّتين, كانت على عينيها غيمةُ دموع على وشك أن تمطر لتروي ظمأ الرّوح, و شطبت ما كتبت و هي تسترجع أحداثا لم تسقط من أوراق الذّاكرة.
























فـي اللّيلة الموالية و هي تستقبل نسيم الشّام يدخل النّافذة مترنّحا من سكرة الألوان و الطيوب و الأضواء, أخذت قلمها و بدأت تستجمع الذّكرياتِ و تكتب:










       ... إنّ للمكان ذاكرةً و نبضًا يحرّكهما دبيبُ الزّمان, فبمنطقة " الحارثيّة " و هي إحدى الأحياء الرّاقية " ببغداد " تقع  بجانب " الكرخ "  و يقطنها سكّان من الطّبقات الرّاقية و المتوسّطة, كانت السّاعة تهدهد وتر الزّمان مشيرة إلى الثّانية بعد الزّوال في يوم العاشر من سبتمبر سنة اثنين و ألفين.

      خلف النافذة كانت فتاة في عقدها الثاّلث جالسة بمكتبها بمدرسة " الطالبات المميّزات " الواقعة حذو روضة " الورود " فــي انتظــار السّـائق الّذي سيقلّهــا هي و زميلاتِها المدرّساتِ إلى بيتها الواقع بنفس المنطقة.

       و لمّا تأخّر وصولُ سيّارة الأجرة, وقفت ترنو بعينين جميلتين يكحّلهما أسى شفيف إلى تفاصيلَ الحيّ بدوره و حدائقه و سمائه الشّاحبةِ, و كان الأسى في عينيها كراهبة تنحني في صلاة جنائزيّة, طَوَّفَتْ عشتار بخاطرها بعيدا و كأنّه انفجر في داخلها ثغاء أبرص لحَمْل ضيّع القطيع يوم قصفته الذّئاب بأفكار انشطاريّة فجّرت كلّ القيم من حوله حتّى صار الضّمير ناحلا يسكنه كاهن و مريضُ نفسيّ, كانت تحسّ أنّ شيئا بداخلها يتَفتّت كالغبار, و فجأة قطعت زميلتُها تأمّلاتِها و هي تحثّها على المغادرة, فخرجتا, وجدتا سيّارة الأجرة واقفة بباب المدرسة, فركبتا متثاقلتين.
 
         انطلقت السيّارة تذوّب المسافة في كأس الزّمن, انحرفت يسارا في شارع " الكنديّ " الّذي تحفّه محلاّتٌ و مطاعمُ و مناطقُ تجاريّة, كانت عشتار بالجانب الأيمن من السيّارة, و لم تكن لها رغبة في الحديث مع زميلاتها على خلاف العادة, و لمّا وصلت قرب جامع " العادلي " كحّلت عينيها بجمال معماره, ببابه المفتوح على الجهة الشرقية, وقد بُني " بالطابوق " الأصفر المنجور و" الكاشي " الكربلائيّ الأزرق, وبجوار الحرم بالرّكن الجنوبيّ تقوم المنارة الّتـي تعانق غيمة صغيرة هشّة, و واصلت السيّارة المسير حتّى توقّفت قرب دوريّة عسكريّة مقابلة لمقر قيادة " جيش القدس " أمام الإشارة الحمراء, فاستغلّت عشتار تلك اللّحظاتِ في تأمّل " قصر السّلام " الشّامخ وسط حديقته الغنّاء و الشّاسعةِ, تحيطه أسوار كبيرة محصّنة بأبراج مُرَاقبةٍ, و تعلوه قبّةٌ منمنمة تتنفّس زرقةَ السّماء الباهتة, و كانت أمام القصر بحيرة تقمّصت ألوان السّماء و النّخيل و " الطّابوق " المنجور, انطلقت السيّارة مرّة أخرى في اتّجاه اليسار, ظلّت عشتار تتأمّل المكانَ دون ملل, كأنّها تُعَبِّئ صور الأمكنة في حقيبة ذاكرتها, و لقد نظرت بإعجــاب " لساعة بغداد " لأنّهــا رمز لتَحضّر " العراق " و بلــوغه طورا متقدّمــا فــي الرقيّ, و هي منشأة مرتفعة – أنشئت في سنة " أربع و تسعين و تسع مائة و ألف " على يد كوادرَ في هيئة التّصنيع العسكريّ - على شكل برج في أعلاه ساعة تتصفّح أوراق الزّمان, و يحتوي البرج قاعة معدّة كمتحف يسمّى متحف " قائد النّصر ", يحتوي سبع أجنحة تُعْرض فيها الهدايا التي قُدِّمت للرّئــيسِ, و بعد زمن قلــيل مرّت السيّــارة بمنزل طـه ياسين رمضـان الموجود على اليســار, و توقفت مرة أخرى عند تقاطع " ساحة الاحتفــالات الكبرى " بدورها و مســارحها و حدائقهــا, و بعد لحظات أنّ المُحرّك من وقع المسافة و تحرّكت السيّارة منعطفة إلى اليسار مرّة أخرى كأنّها ترسم خرائطَ المكان من جديد في مخيّلة عشتار الّتي لم تع حينها قهقهاتِ زميلاتها و أحاديثَهُنّ. 

      ففي تلك اللّحظة و هي تُصغي لأفكارِها كانت القهقهاتُ تَخِز روحَها, فمن المؤلم أن يُصرّ الآخرون على قرع باب سمعِك و أنت تغفو وراءه مثقلا بالهموم.

       صارت السيّارة في مستوى شارع الزّيتون و عشتار مشدوهة تنظر إلى " حديقة الزّوراء " الكبرى, ذلك المنتزه الكبير المتفرّع إلى مدينة ألعاب و حديقة حيوانات و بحيرة, و قبل الوصول إلى المدخل الثّاني للحديقة توقّفت السيّارة, و نزلت عشتار قبالة منزل والدها الشّيخ أحمد عبد الغنيّ الشّاوي, ألقت نظرة خاطفة على التّمثال البرنزيّ لصدّام و على " نصب الجنديّ المجهول " و نصب السّيفين المتقــاطعين المحمولين بسواعد عراقيّة سمراء, فجأة رأت شبحـا متعثّر الخطواتِ و نحيف البنية, يلبس ثيابا مهلهلة, و قد دنا منها مبتسما ابتسامة جافّة لا ماء فيها كفرع صبّار جفّ, فرقّت لحاله و انشغلت بفتح حقيبتها اليدويّة كي تعطيَه بعض المال, و لمّا رفعت رأسها لم تجد له أثرا, فبقيت في ذهول للحظات, تفكّر في ذلك الرّجل الغريب, ثم شقّت " شارع الزّيتون " بانتباه, و ترجّلت قليلا حتّى و جدت نفسها أمام منزل العائلة.

        فتَحَت باب السّور كأنّها تفتح كتاب حياتها الملوّن بخطى الطفولة الراقصة على وقع القهقهات البريئة, و مشت في ممرّ مبلّط وسط حديقة فسيحة, أرضها منبسطة زُرِع فيها الياسمينُ و تشكيلات من الأزهار الأوروبيّة, و يحفّها النّخيل السّامق من كلّ جانب, فكلّما دخلت حديقة المنزل يلفح صلصالَ روحِها عطرٌ مبلّل بعرق الفلاّحـين و مخضّب بسحر " الهيل " و معجون بأنفاس والديها, كانت تنتصب داخل الحديقة " فيلا " تتضمّن مستودع سيّارات كبير مغطّى برخام رصاصيّ اللّون, و لماّ فتحت الباب الرئيسيّ في الطّابق الأول, وجدت نفسها أمام نافورة ماء ثُمانية الأضلع, من رخام أبيض و أسود, فداعبت المياه بأناملها الرقيقة, كأنّها تريد أن تتطهّر ممّا علق بخاطرها من هواجس, و في غفلة منها سمعت حركة بطيئة, إذ بوالدتها أمال تتوكّأ على سنين العمر المتساقطة, فأقبلت عليها ابنتُها تقبّل يديها و جبينَها, 

و قالت لها:" كيف حالك اليوم أمّاه؟ هل استقرّ ضغطك بعد أن تناولت الدّواء؟ ".
فأجابتها:" الحمد لله أنا بخير يا عزيزتي, أمّا أنت فيبدو على وجهك الإرهاقُ, بنيّتي تعالي لنتناول طعام الغداء معا, ثمّ خذي قسطا من الرّاحة بعدها ".

       فرافقتها إلى المطبخ في الطّابق السفليّ الذي يحتوي قاعة للضّيوف و مكتبا و مكتبة و مطبخـا و مخزن مؤن و حمّـامــات على الطّراز الغربيّ, و كان البيت مبلّطا بالرّخام, و أسقفه تحمل نقوشا مغربيّة مطليّة بطلاء ذهبيّ,... دخَلَت المطبخ, فوجدت والدَها يجلس علــى طاولة الطّعام يلبس " الدشداشة " و " الكـــوفيّة " البيضاء و العقال, فقبّلت يديه, و طلبت رضاه, ثم جلسوا جميعا, و تناولوا بعض الطّعام.
 
        بعدها غادرت عشتار المطبخ, و صعدت السّلالم الخشبيّة اللولبيّة لتجد نفسها في الطّابق الثّاني الذي يتكوّن من غرف النّوم و حمّامات و مخزن ملابس, ألقت نظرة على أثاث البيت, و مسحت بيدها بعض الغبار المتراكم فوق مزهريّة لزهور الظلّ التي تحبّها, كان الأثاث من طراز رفيع يعكس ترف العائلة, ففي كلّ زاوية من البيت تجد الفرش من السجّاد الإيرانيّ الفاخر, و لقد زادت التُّحف و اللّوحات الفنيّة البيتَ رونقا, فهو بيت يرفل في النّعـيم و السّعادة, و أفراده يتنعّمون بروابط المحبّة و التكاتف, دخلت غرفتها و استلقت لتأخذ قسطا من الرّاحة حتى غفت.
 
        في ذلك اليوم كان المساء مشنوقا في آخر حزمة نور مترجرجة في قاع قدح الظّلام يعلك الزّمن, و السّاعة تشير إلى التّاسعة, و كان الشّيخ أحمد في حديقة بيته, يملأ رئتيه بالهواء ليطرد إحساسه بالضّيق, و في الآن نفسه يعتنــي بالأزهار, يسقـيهـــا, و يزيل عنهــا بعض الأعشاب الطفيليّة, و يدلّلها, و يبثّ لها لواعجَ صدرِه, في حين ذهبت زوجتَه أمال لتأخذ قسطا من الرّاحة في غرفتها, و أمّا عشتار  دخلت المطبخ و هي ترفل في جلباب من القطن بلون أخضر فاتح  لتعدّ أكلة خفيفة, و لمّا انهمكت بإعداد الطّعام و كان باب المطبخ الخارجيّ مفتوحا على مصراعيه, سمعت والدَها ينادي باسمها: 

" افتحي الباب الرئيسيّ لقد جاء خالك لزيارتنا ".
فتســارع نبض قلبها كرفرفة عصفـــور صغير يتـــوق للطّيران بعـــيدا, و أجابته:" أيّ واحد من أخوالي ".
قال لها والدها:" خالك صدّام, هيّا افتحي بسرعة ".

فلم تعد تعي ما تفعل من شدّة الفرح, و إذ بخالها يدخل من باب المطبخ رفقة والدها مبتسما ابتسامة خفيفة و هو يقول:" هذا بيتي لا فرق إن دخلت من باب المطبخ أو من الباب الرئيسيّ ". 
فتسمّرت عشتار لحظة تنظر إلى هامته المهيبة و طلعته البهيّة, ثمّ هرعت إليه, و عانقته طويلا حتى قال لها والدها ممازحا:" دعي خالك أتعبته يا بنت ". 
فردّ صدّام:" لا عليك هذا من فرط شوقها لي ".

و توجّهوا جميعا إلى قاعة الجلوس, و ذهبت عشتارُ مسرعة تخبر أمّها بالأمر, فنزلت السّلالم و على محيّـاها علاماتُ الفرح بـارزة كالوشم في وجهها القرويّ, عندها وقف صدّام لاستقبـال أخته و هو يقول:" هلا هلا بأختي العود ".
فهرعت أمال إلى حضنه, تعانقه, و تقبّله, و دموعها تنهمر شوقا, فهو محبّب إلى قلبها, و شاركته أحلام الطّفولة و أحلام النّضال و عديد المغامرات, ثمّ جلسوا.
 
     كان الشّيخ أحمد و زوجته على أريكة, و صدّام يجلس قبالتهم واضعا ساقا فوق ساق, و قد التفت إلى طاولة بالقرب منه عليها صورتُه, نظر إليها طويلا و هو يتمتم:" الحياة دول ", ثمّ ألقى بصَرَه على لوحة لرسّام عراقيّ مشهور معلّقة قبالته للشّيخ أحمد  و هو يترجّل الحصان و يلبس اللّبـاس التقليديّ و على رأسه " الكوفيّة " البيضاء و العقال و توشّت خلفية اللّوحة بتفاصيلَ قرية " الحويجة ", عندها ابتسمت أمال و قطعت تأمّلاته قائلة:" أهلا بالغالي ".

     حينها دخلت عشتار المطبخ ثانية لتحضر علبة " الشكولا ", فعلمت أنّها نفذت, لذلك خرجت مسرعة إلى بيت أخيها الملاصق لبيت الأهل, كان هنالك حارسان من الحرس الخاصّ يقفان بالحديقة, فمرّت و لم تعبأ بهمـا, و طرقت باب بيت أخـيها, لم يكن سيف موجودا,  استقبلتها الخـادمة " الزبيريّة " فطلبت منها علبة " الشكولا ", و عادت مسرعة. 

     نثرت حبّاتِ المربّى و الحلوى على خالها تعبيرا عن الترحيب و هو يبتسم في سعادة قائلا:" حيّاكم الله, كيف حالكم عساكم بخير ", ثمّ أمسك عشتار من يدها وأجلسها بجانبه.
فردّ الشّيخ أحمد:" الحمد لله, نشكره على نعمه ".

     و دار بينهم حديث متنوّع, و بقي صدّام قرابة ساعة من الزّمن ببيت أخته, و لم يكن بوسعه البقاء أكثر, لأنّه يخشى غدر الأطراف الاستخباراتيّة أو الميليشيات الإيرانية التي بدأت تتسرّب عبر حدود البلاد لتنفيذ التصفيات الجسديّة و إرباك الأمن, فكان حذرا,  يكثر من التحرّك من مكان إلى آخر في فترات زمنيّة متقاربة, مما جعلت الخيال الشعبيّ ينسج روايات عن وجود أكثر من شبيه له.
 
        كان طوال ذلك الوقت القصير يتجاذب أطراف الحديث مع أفراد العائلة  ساردا بعض الذّكريات في قرية " الحويجة " أيّام الصّبا, و كانت القهقهات تقطع حديثهم في كلّ مرّة مرفرفة في أرجاء البيت, و قد تداول في تلك الأثناء بعض الأمور العائليّة العالقة, و تسلّم من الشيخ أحمد بعض الوثائقَ تُثبت براءة الدكتور فارس زوج ابنة الشيخ أحمد الذي اتّهم بالاختلاس, فألقى عليها نظرة خاطفة و قال له:" سأطّلع عليها و أبتّ في الأمر مع الدّوائر المختصّة, و إنّي حقّا أودّ الاعتذار لكم عمّا وقع على غيث من ظلم تسبّبتُ فيه, و قد التمستُ عودتَه لمقاعد الجامعة ".
 
      فغيث هو ابن الشيخ أحمد كان طالبا محبوبا ذا أخلاق عالية, يدرس بالفصل الثّالث في " جامعة بغداد للعلوم " قسمَ الحسابات, حدثت له مشكلةٌ يوم زاره صديقُه مروان و قام بينه و بين " سكريتير " العميدة شجارٌ بخصوص بطاقة الهويّة, و رفع هذا الأخير الأمر لرئيسته منى الجبوري, و هي امرأة صارمة و مزاجيّة وعصبيّة, كانت عضوا متقدّمة في الحزب الحاكم لذلك كثيرا ما استغلّت هذا النّفوذ, و قد أعدّت اثر هذه الحادثة تقريرا رفعته للرّئيس, و غالطته بشأن تفاصيلَ المشكل, فأشار عليهم بفصله من الجامعة, لكن عندما توضّح له الأمر عمل على إعادته إلى مقاعد الدّراسة, و أعاد له اعتباره أمام زملائه و إطار الجامعة, و هذا الحدث البسيط أرادت دوائرُ أجنيّة استغلالَه لتشويه صورة الرّئيس و فكِّ الرّوابطَ العائليّةِ بينه و بين أفراد أسرته المقرَّبة, فلقد عجّلت صحيفةُ " الصاندي تايمز البريطانيّة " بعرض مبلغ ماليّ مفتوح على غيث كي يُدلي لها بتصريحاتِه حول تفاصيلَ الحادثة لدعم حملةٍ أطلقت للتّرويج لفكرة دكتاتوريّة النّظام العراقيّ الحاكم, و طمأنوه أنّه سيحصل على اللّجوء السياسيّ إن تعرّض لأيّ مضايقاتٍ من طرف السّلطات بعد الإدلاء بتصريحاته, لكنّه رفض رفضا قاطعا التّعامل مع هذه الصحيفة, و كشف التّاريخ بعدها أنّ العميدة كانت لها علاقاتٌ مشبوهة مع أطراف المعارضة الّذين جاؤوا إلى العراق على ظهور الدبّابات الأمريكيّة, و أنّ عنكبوت العدوّ كان ينسج أحبولة للنّظام.

       استأذن صدّام من أخته و بقيّة أفراد الأسرة قصد المغـادرة, فودّعته عشتار, وعانقته " أمال " و قبّلته بحرقة و كأنّها لن تراه مرّة أخرى, فهدّأ من روعها بتأثّر, ثمّ غادر, و قد رافقه الشّيخ أحمد باتّجاه السيّارة, و قبل أن يودّعه قال له:" يا أبا عدي, انّ عبد الكريم قاسم لمّا استفتاه الشّعب بإجماع قام بعفوٍ عن كلّ المساجين, و بما أنّ الشّعب العراقيّ اليوم استفتاك بإجماع فلتصدر عفوا على المساجين ".
فأومأ صدّام برأسه تعبيرا عن الموافقة و ودّعه و غادر.

    في اليوم الموالي يوم الأحد على السّاعة الحادية عشر صباحا, طالع الشّيخ أحمد بيانا جمهوريّا فيه إعفاء على جميع المساجين على أن لا يغادر المتّهمون بجرائم القتل إلا مقابل دفع ديات لأهالي المقتولين و بموافقة منهم.











(3)
  




رفعت عشتار قلمها قليلا, و تزاحمت الأفكار و الصور و الألوان و الروائح داخلها عندما تذكّرت بيتهم " بالحارثيّة ", و جاءت صورة والدها نصب عينيْها, فنزعت نظّاراتها الطبيّة, ثمّ وضعتها بتشنّج قرب كأس القهوة فوق طاولة أمامها , و كفكفت دمعا سقط من عينيها يبلّل اللّحظة الجافّة, ثمّ تنفّست بعمق, و همّت بمواصلة الكتابة:






      ... في تلك الفترة كان أفراد العائلة ينعمون بالقرب بعضهم من بعض, تجمعهم المسرّاتُ و الأحزانُ, و كان عليّ بن الشيخ أحمد بعد أن تخرّج في جامعة " بغداد " في اختصاص العلوم السياسيّة ربّانَ السفينة بالنسبة للعائلة, فهو الذي يُسيّر أمور الشركـاتِ التي يملكها هو و والده كمعامل الغاز و شركـة للأوراق الماليّة, و بشخصيّته المميزة كان مهابا بين أفراد أسرته, فلا تحلو مسارّاتُهم إلا بوجوده, فهو حريص على سلامة إخوته, و لم يتأخّر يوما عن قضاء حاجاتهم, و له علاقة مميّزة بأخته عشتار.

      كان عليّ يحسّ بمشـــاعر الأبوّة تجـاه تلك الفتاة ذات الوجه الطفوليّ و البشرة القمحية التي تزيدها جمالا, و يحبّ روحها الغنيّة مثل بيدر من السّنابل يستقرّ فيه الطير مطمئنا يغنّي للحياة. 

     فعشتار كــانت تزاول التدريس في مدرسة " الطّـالبات المميّزات بالمنصور", و بكثير من تواضع أهل العشائر و بالتّفاني في العمل أصبحت مبجّلة بين إطارات المدرسة, و قد رشّحها زملاؤها كقدوة لا لعلاقتها العائليّة بصدّام فهي لم تكن بعثيّة رغم أنّ كلّ الإطار العامل في المدرسة ينتمون إلى " البعث ", فهي بدأت في الثمانينات مؤيّدة للحزب و صارت نصيرة له في مرحلة دراستها بالجامعة ثم بعد حرب الخليج الأولى تركت " البعث " نهائيّا, و حافظت على استقلاليتها, و قد كانت تقول دوما لخالها أنّها مستقلّة سياسيّا, فكان يجيبها مبتسما :" إنّ كلّ مواطن صالح بعثيّ حتى و إن لم يكن له انتماء للبعث ", و كان أيضا عليّ ينصحها بعدم السقوط في مستنقع السّياسة.

     و رئيستها في العمل سميرة الشيخلي, هي امرأة طاعنة في السنّ قويّة الشخصيّة متفانيّة في العمل, تقدّر عشتار حقّ قدرها, لذلك منحتها أدوارَ تدريس مادّة العلوم للصفّ الأوّل المتوسّط و مادّة الصحّة للصفّ الخامس إعداديّ, و منحتها الإشراف على المكتبة كأمينة لها و منحتها أيضا عضويّةَ اللّجنة الماليّة و رئاسةَ الأنشطة الثقافيّة و الترفيهيّة, و قد كانت عشتار تحترم الجميع و تعطي لكلّ ذي قدر قدره, و تحبّ المدرسة كهيكل مبنيّ على رصيف الرّوح, تُجلّلُ جدرانَها و أبوابَها و نوافذَها و كلَّ كوّة فيها بمشاعرَ الحبّ, فهي تنظّف المكتبة, و تحظّر ديكورات الاحتفالات بنفسها, و تشرف على باصات الرحلات.








(4)
       
     رتّبت عشتار قبل أيّام الغزو الأمريكيّ بأسبوع رحلة مدرسيّة إلى برج صدّام, و هو برج سياحيّ مرتفع يقع في منطقة " اليرموك " غرب "  بغداد ",  تسبح في قمّته عبــارة " الله أكبر " في بحر الغيــوم, و يُوجد في البرج " المطعمُ الدَوّار " أو المتحرّك, و هو مكان ترفهيّ رائق, لمّا تكون جالسا فيه ترتشفُ في فنجان قهوتك سحر " بغداد " و هي ترفل في أبهى حللها عبر إطلالة باهرة من الزّجاج, و طابقُ البرج العلويّ يدور بك دون أن تشعر بدورانه, فتتصفّح في كل مرّة صفحةً من ألبوم صور " بغداد " و أنت جالس في مكانك.

     التقطت عشتار يومها عدّة صور لها مع الطالبات و زميلاتها, فلقد راودها إحساس أنّها لن تتكرّر تلك اللّحظات المختلسة من طاحونة الزّمن الدوّارة تطحن ظلّ الأرض, ثم جلست لبعض الوقت مع زميلتها نوال, تشربان القهوة, و تتجاذبان أطراف الحديث, فنوال فتاة شيعيّة من " العمارة " أهلها من الناصريّة الكرام, و كانتا تحسّان بأنّ الأيّام القادمة ستكون عصيبة, لذلك همست نوال لعشتار قائلة: " يا عزيزتي, إن حصل مكروه,... و حصل ما ينغّص عنّا حياتنا في الأيّام القادمة, فانّ بيتي مفتوح لك و لكل أفراد عائلتك, و أنا و أهلي مستعدّون لتقديم أيّ خدمة ".
 
فردّت عشتار:" أعلم مقدار صداقتنا, أنا لا اطلب شيئا, فقط إن فرّقتنا السّبل تذكّري دوما أن لك صديقةً تحبّك اسمها عشتار ".
أمسكت نوال بيد عشتار و قد اغرورقت عيناها بالدّموع و قالت لها:" إنّي أشعر بإحساس غريب لا تفسير له ".
قالت عشتار:" و أنا أيضا أحسّ إحساسا لم أحسّه من قبل إلاّ أيّام اجتياح قواتنا للكويت ".
قالت نوال:" يا صديقتي, هل عندك معلومات عن ملابسات تلك الفترة ".
قالت عشتار:" يا عزيزتي, الأمر لم يكن مخطّطا له, فعلاقة العراق بالكويت كانت علاقة أخوّة, و تاريخ البلدين اتّسم بالتّعاون و حسن الجوار, فلقد كانت الأميرة الشاعرة سعاد الصّباح تزورنا دوما كأنّها بين أهلها, و قد خصّص لها صدّام هي و أسرتها قصرا في " المنصور " بشارع الأميرات, يقع بجانب " مقرّ المخابرات", فالشعب العراقيّ كان و لا زال دوما يحبّ و يجلّ الشعب الكويتيّ "
قالت نوال:" إذن ما الذي عكّر صفو الجوّ الأخويّ؟ ".
فردّت عشتار:" اللّعبة السياسيّة القميئة هي السبب, لقد تراكمت الديون أيّامها لدول الخليج على العراق, وعملت الكويت على تخفيض سعر النفط, و لما تمّ تداول الأمر بين الحكومة " العراقية " و الحكومة " الكويتيّة " لم يبد حكّام الكويت تفهّما لما يمرّ به العراق من صعوبات جمّة, بل بدأت الكويت بالمطالبة بديونها, و هذا قد أثار حفيظة صدّام, و رأى أنّ الأمرَ غيرُ بريء و فيه تآمر مُبيّت على أمن العراق القوميّ, و لقد حدث أمر عقّد الوضع أكثر, و اعتبره صدّام اهانة كبرى, و يحمل رسالة عدائيّة تجاه بلادنا, إذ أنّ أثناء القمّة التي عُقدت بالسعوديّة برعاية الملك فهد, و قد حضرها ممثّلا عن " الكويت " وليّ العهد سعد الصّباح و ممثلا عن " العراق " نائب الرّئيس عزّت إبراهيم الدّوري, و أثناء نقاش دار بينهما رماه سعد الصّباح بالصّحون متوعدا بأن يعمل على أن تصل العملةُ العراقيّة إلى الحضيض حتى تخرج الماجدة العراقيّة إلى الشارع تبيع نفسها بثمن زهيد, فحزّ ذلك في نفس صدّام لمّا سمع ردّة فعل سعد الصّباح و من ورائه حكومة " الكويت ", فاتّصل على الفور بجابر الصّباح, و قال له بصريح العبارة:" سأجيئك اليوم ", فقال له جابر بسخريّة:" مرحبا بك ", و لم يكن يتصوّر أنّ صدّام سيفعلها دون تردّد, و يفاجئه بالاجتياح, لذلك  ذُهل العاهل الكويتيّ لمّا علم أنّ الجيش العراقيّ دخل الكويت, و أنّ عمليّة الاجتياح لن تحتاج أكثر من سويعات, فترك الكويت دون أن يدافع عنها, و ترك شعبه يلاقي مصيره "
تنهّدت نوال و ردّدت:" هذه الأرض كانت دوما مطمعا لأنياب اللّيل ينهش أجساد أحلامنا الهشّة, عاشت " بغداد " هبة الله ".
ربّتت عشتار على كتفها و قالت لها:" أ تعلمين صديقتي؟... قبل فترة اجتياح " الكويت " بأيّام خرجت أنا و عائلتي في رحلة إلى محافظة " دهّوك " بجبالها الشاهقة المطلّة من كلّ مكان, فمن الشّمال يلوح " الجبل الأبيض " يضفي هيبة على المكان, و جبل " زاوا " يحرس الجنوب, و " مام سين " في الشّرق يغازل الشمس, و على السّفح توجد الشلالات السّاحرة و  السّهول الممتدّة على طول الجهة الغربيّة, حيث توجد بساتين الأشجار المثمرة خاصّة الفواكه و الكروم المشهورة, و قد زادت مناطق العمران المتناثرة هنا و هناك المكانَ روعة, سلكنا, يومها, طريقا وعرة و معقّدة, و نحن نعبر من " دهّوك " باتجاه " سرسنك ". 
أقمنا بمصيف " سلاف ", و مرّة أردنا زيارة مصيف " العماديّة " تلك القلعة الصّخرية الّتي تعلوها منارة عالية مطلّة على ربوة, فمصيف " العماديّة " لم يتأثر بنوائِبَ الدّهر, أذكر أنّ السائق قد توقف وقتها في منتصف الطّريق لشراء غرض لأخي غيث, و ما إن نزل حتى تحرّكت السيّارة و نحن بداخلها لأنّ الفرامل لم تكن ثابتة, و من حسن حظّنا أنّ السّائق كان منتبها, و عاد بسرعة لتلافي حدوث مكروه, و رغم هذه الحادثة المزعجة تمتّعنا بتلك اللّحظات التي جعلت أرواحنا تتدلّى في فصول من تاريخنا المعتّق بالأمجاد منذ ريعان النّخيل. 
و نحن نقترب من " العمادية " ضاق الطّريق عند المدخل, و ظهرت لأعيننا " بوّابة السّاقي " و " باب القلعة " الّذي تعلوه منحوتة " طائر العنقاء " و تمثال الضابط " عزت عبد العزيز " الذي أعدم في بدايات القرن العشرين هو و رفاق له في  ثورة الكرد في العراق آنذاك, و قد تفرّع الطريق يسارا, فأطلّت علينا " المقبرة السلطانيّة " بقبابها الحجريّة و معمارها الفريد, و بالقرب منها تمثال الفنّان الفلكلوريّ الكرديّ " حكمى توفي ", و تعرّجت الأزقّة أكثر و أكثر في اتّجاه معابد قديمة.
      في ذلك اليوم الرائق استمتعنا كثيرا بالجلوس في المقاهي و تناول " المشاوي " العراقية في العشاء, و شربنا لبن الشمال, و أكلنا خبز " الرقائق " و هو من عادات الأكراد, .... أ تعلمين يا نوال,... العشائر الكرديّة بدهّوك منها عشيرة " الدوسكي " وعشيرة " المزوري " مازالت تحافظ على عاداتها وتقاليدها الموروثة عن أسلافهم و على زيّهم التقليديّ, وعشيرة " البرواري " وعشيرة " الكوجر " و عشائر أخرى ظلّت تُحيي فضائل الأخلاق و شيم الجود و حسن الضيافة و طيب المعشر, حقا بلادنا ثريّة بتعدّد مشاربَ العادات و التقاليد, ... تلك الزيارة يا صديقتي زادتني قناعة أنّ " بغدادَ " هي هبة الله, فأخذت حفنة من تراب الشمال,  و إنّي أحتفظ بها إلى حدود اليوم و إلى آخر رمق  في حياتي أشمّ فيها عبق التاريخ ".
قالت نوال:" أرضنا تتّسع لنا جميعا, نسقيها الحبّ و تسقينا طمأنينة الرّوح ".









     تمّت تلك الرّحلة, و عادت عشتار لتواصل عملها بالمدرسة في جوّ من الألفة مع كامل الإطار و مع طالباتها, و كان التواضع ديدنها لذلك لم تكن يوما تذهب إلى المدرسة في سيّارة من سيارات العائلة, رغم أنّه كان على ملكها سيارة " مرسيدس " شبح من الطراز الحديث, كانت تنتظر سيارة الأجرة التي تدفع لها كمقابل حوالي تسعة ألاف دينار عراقيّ شهريّا, في حين أنّ مرتّبها لا يكفي لذلك إلا أنّها كانت تودّ الانصهار في المجتمع كي تتذوّق مذاق المعاناة اليوميّة للعامّة, فهي تستشعر " أن الأيّام دول ".


















بعد ليلتين وجدت عشتار أن جذوة الكتابة لم تنطفئ بداخلها, مـازالت تستدرّ الذّاكرة و تقطف من ثمارها الدّانية, فكتبت:










       قبل أيام قليلة من الحرب, كانت عشتار و زميلاتُها يصلحن امتحانات نصف السّنة, يجمعهنّ حبُّ الوطن, و لا يفرقهنّ الانتماءُ الجغرافيّ أو العرقيّ أو المذهبيّ, فواحدة منهنّ كرديّة و الأخرى شيعيّة من الجنوب, في حين أنّ عشتارَ سنيّة, كنّ يجلسن على طاولة واحدة يُصلحن الدّفاترَ و يتداولن أخبار البلاد, و كانت نفوسهنّ تكاد تحبس الأنفاس و هي تشتمّ رائحة الحرب القريبة.

       مرّت الأيّام و هي تقاوم صعوبتِها برسم الفرحة على وجوه الطّالبات, ففي يوم الاحتفال بالمكتبة, انهمكت بترتيب عناوينَ الكتب ترتيبا أبجديّا و بإعداد الديكورات, و امتلأ الفضاء بالبالونات الّتي أحضرتها الطالبات و بأشكال الزّينة, يومها تقدّمت منها الطّالبة عالية عابسة و قالت لها:" آنستي, إنّي آسفة أنّنا سنترك المدرسة قريبا, فالحرب على الأبواب ". 
فقالت لها عشتار:" لا أريد أن أسمع منك هذا الكلام, يجب أن نتمسّك بمعالم الفرح إلى آخر رمق في حياتنا, فأعداءُ الإنسانية حتّى و انْ قصفوا البسمة على شفاهنا  لن يقدروا أبدا على قصفِ البسمة على شفاه دجلة تُقبّل الشّمسُ نهرها و لا على جعل الجمّار أسود بلون الدّمار, فإنّنا نقاومهم بسرّ كل ذرّة من ذرّات تُراب هذا الوطن, فنحن رايتنا السّلام و القلم ".










بعد جلسة قصيرة بإحدى المقاهي " بجرمـانا " ملأت عشتار رئتيها بهواء الشّـام, و عادت محمّلة بالذكريات, جلست في شرفة البيت المؤجّر, و سكبت خواطرَها في منحنياتِ الكتابة:









       ... كان الشّيخ أحمد كلَّ خميس يجمع كل أفراد عائلته, و هي عادة دأبت عليها العائلة لكسر رتابة الحياة و تقاسم جرعاتِ الحبّ بعيدا عن ضجيج الوجود الّذي لا يسمح للإنسان في كلّ لحظة أن يجعل عينيه تلتفت إلى ذاك القلب الصغير و هو ينبض بألوان البراءة و مشاعر الإنسانيّة البكر. 

     يومها اجتمع الأولاد و البنات و الأحفاد, و انهمكت أمال بإعداد الطـّعام تساعدها أمّ وسام و هي امرأة " دائميّة " و أصلها من " سوريا ", لكنّها تتقن إعداد الأطباق العراقيّة جيّدا, كانتا تعدّان " الدولمة " تلك الأكلة العراقيّة البغداديّة الّتي تشبه ما يسمّى بالملفوف, و تتكون من الرزّ و اللّحم تُلفّ بطريقة معيّنة بورق العنب و البصل, ثم توضع بصينية كبيرة و معها بعض المقبّلات و السلطات و يُقدّم معها مشروب اللّبن, فأمال أيّام الأعياد و المناسبات تعوّل على نفسها في إعداد الأكلات تعبيرا عن سعادتها بقدوم أبنائها, فبالنسبة لها هي لحظة استثنائيّة تجعلها تحسّ بقيمة وجودها كأمّ. 

     يومها منحت ديزي الخادمة المسيحيّة إجازةً, رأفة بحالها لأنّها طاعنةٌ في السنّ, و هي تعاني من مرض مزمن, و استَبْقَت أمَّ وسام للمساعدة في جوّ احتفاليّ.

      لمّا جَهز الطّعام أقبلت أمال تعدّ الطاولة هاشّة باشّة بالتفاف العائلة حولها, جلس الكبار على طاولة كبيرة, تحاذيها أخرى للصّغار, و كان الجميع مستمتعا بالطّعام, يتجاذبون أطراف الحديث, و بعد الأكل جلسوا لشرب الشّاي و " الهيل ", و القهقهاتُ ترفرف في سماء البيت, و لمّا تناولوا بالحديث أوضاع البلاد, تدلّت غيمة شرود في روح الشّيخ أحمد و قال لأبنائه: " يا أولاد, إنّ الأيّام القادمة ستكون عصيبة, و ليكن في علمكم أنّي قرّرت أن لا أغادر بيتي مهما حدث, و سأدافع عن حوزته مهما صـار". لم يناقشه أحد فــي الأمر لأنّهم يعلمون أنّ القرارَ نابع من صميم عقله و وجدانه.

     في آخر اليوم عاد أبناء الشيخ أحمد كلّ إلى داره بعد أن شحنوا طاقة كبيرة من الدفء العائليّ و الودّ ما يكفي لشفاء تصدّعات الرّوح بفعل ضجيج الحياة.









(5)
         
    بعد ثلاثة أيّام قدم إلى بيت الشّيخ أحمد رسول من صدّام, و كان الرّسول ابن الرئيس, التقى على انفراد بعمّته و الشيخ أحمد.

قال لهما:" إنّ الهجوم الأمريكيّ صار موشكا, و إنّي جئت لأطمئنّ عليكم و لأنبّهكم لضرورة الحذر و الاحتياط ".
تقدّمت منه أمال متصبّرة بالنّظر لعينيه و قالت له:" نصركم الله و حماكم يا ولدي ".
فقبّل جبينها و قال لها:" إنّي سأضطرّ للانتقال من منزلي المعهود إلى منزل آخر غير معلوم, و يسعدني أن ترافقوني ".
قال له الشيخ أحمد بحماسة:" أشكرك يا ولدي, أنا و أهلي سنبقى ببيتنا, و لن نغادره مهما حدث, و إنّي سأرابط  فوق سطحه, و من يقترب منه فهو مفقود, فلا تقلق, كان الله بعوننا جميعا". 

لمّا علم حبيب و هو اسمه المستعار أنّه لا فائدة من إقناعه بترك المنزل ودّع الجميع و غادر بسرعة.

     أصرّ أفراد عائلة الشّيخ أحمد على مواصلة حياتهم الطبيعيّة, ففي اليوم التّالي ذهبت عشتار إلى المدرسة لممارسة وظيفتها, فوجدت كل المدرّسات و أعوان المدرسة يحافظون على سير الدّروس, و قد نظّموا مسيرات رافضة للاستبداد و الحرب و مندّدة بسنوات الحصار الطويلة و بالتهديدات الأمريكيّة المستمرّة لاستقرار البلاد, فانصهرت عشتار مع الحشود المتدفّقة في الشّوارع كالسّيل يزبد بالغضب كانت كلّ الأطياف ترفع شعاراتِ:" لا للظلم, لا للاستبداد, تسقط الامبرياليّة, عاش العراق العظيم", و كانت القنوات التلفزيّة تواكب الحدث.

       مرّت الساعات و عسعس اللّيل, كانت عشتار تتلظى في فراشها, و العرق يتصبّب على وجهها, يحفر تفاصيل الرّعب على محيّاها, لقد رأت كابوسا مزعجا, رأت دخانا كثيفا يتصاعد كتمثال تأكل قدميه النّارُ و طائراتٍ تقصف بيت خالها, و قد بدت لها زوجة خالها بملامح غائمة جالسة بقاعة الجلوس, و قد داهم البيتَ عناصرُ من الجيش يلبسون أزياء لا تشبه لباس الجيش العراقيّ, و يتكلّمون بلغة عربيّة, و تجرّأ واحد منهم على محاولة ضربها, فأمسكت يده بتشنّج لتصدّه, حينها أمرها بمغادرة البيت, فأخذت شيئا يشبه الوسادة و همّت بالمغادرة متباطئة, لكنّ الجنديّ قال لها:" اتركيها ليست لك". 
فقالت له:" حتى هذه لن آخذها ". 
فقال لها بصوت مزلزل:" قلت لك لا لا ". 
عندها استيقظت عشتار و قد أحسّت بانقباض شديد, و أصيبت بالفزع, و أحسّت أن عائلة خالها ستفقد وسادة الطّمأنينة, فاستغفرت ربّها, و تعوّذت من الشيطان, ثمّ قامت, صلّت ركعتين متمنّية أن يكفيها الله هي و أهلها و سائرَ البلاد شرّ القادم من الأيّام.

























في ليلة أخرى و كأنّها تتستّر على حزنها, واصلت عشتار الكتابةَ التي صارت ملاذها لتدفن حزنها أيّام كانت في " سوريا " متناسية مرضها و إرهاقها الجسديّ و النفسيّ:









        ... في اليوم الموالي بعد أن أنهت عشتار شغلها بالمدرسة, ودّعت زميلاتها بابتسامتها المعهودة, و قفلت راجعة إلى المنزل, فوجدت والديها ينتظرانها على طاولة الغداء, كانت السّاعة تشير إلى الثالثة بعد الزوال, و الجوّ الحارّ يخز الأنفاس كالإبر بتيّار هوائيّ ساخن يأتي من رئتيّ البلاد المصابة بورم الحزن,  تناولوا الطّعام في وجوم دون شهيّة, و الصّمت يخيّم على الطاولة, و ارتعاشاتُ الحيرة تقطر من شقوق المدى الّذي يطبق على الصدور.
 
         بعد الغداء انشغل كلّ واحد بشأن, يقاومون وقع الوقت المتثاقل حتى حان منتصفُ اللّيل, و لم يسعفهم النّوم جميعا, كأنّهم ينتظرون وقوع أمر جلل, وقتها أحسّ الجميع بزلزلة كبيرة, و انطلقت صفّاراتُ الإنذار, و نزلت أسراب الصواريخ تدكّ بغداد دكّا, و ارتفعت أصوات التكبير من جامع " الخنساء ", فنزلت عشتار مضطربة إلى الطّابق السفليّ تتوكّأ على خوفها, و زاد توجّسُها لمّا سمعت الهاتف يرنّ, رفعت السمّاعة بارتعاشة, كان أخوها على السمّاعة يريد الاطمئنان على جميع أفراد العائلة, فطمأنته, كان حديثُه بردا و سلاما على روحها, فقلّ قلقُها, ثمّ وضعت سمّاعة الهاتف, و لمحت والديها ينزلان السّلالم و على ملامحهما مسحةُ توتّر.

         طلب الشّيخ أحمد من ابنته أن تحضر سجّادات الصلاة, و قام يؤمّهـا هي و والدتها في خشوع, ثمّ توجّه إلى اللّه بالدّعاء و هو يقول:" لا اله إلاّ الله الجليل الجبّار, لا اله إلاّ الله الواحد القهّار, لا اله إلاّ الله الكريم الستّار, بك نلوذ, و بك نعتصم, و بك ننتصر, فاجعل السّلامةَ ملاذنا, و اشدد أزرنا, و انصرنا على أعدائِنا, و أحفظ أوطاننا يا ربّ العالمين ".
أمّن الجمــيع و العيـــون تفـيض بالدّمع, و لمّــا فرغوا من الصلاة, أسرعت عشتــار و فتحت التّلفاز لتجد الرّئيس يلقي خطابا, فجلسوا و كلّهم آذان صاغية, كان يلقي خطابه بكل هدوء ممّا بثّ في نفوسهم الثّبات و الثقة بالنّفس و بالله .

      دارت رحى الحربِ تطحن الشجرَ و الحجرَ و اليابسَ و الأخضرَ, لم يعد للزّمان معنى و لا للمكان ثقل, صارت الأرض تخبّئ ظلّها كي لا يسرقه الغزاةُ, و بدأ الإحساس بالعزلة يكبر يوما بعد يوم, لقد قُطع مدّ الغَاز و شبكة الكهرباء و الاتّصالات, لكنّ الشّيخ أحمد لعلمه بما هو آت قد أعدّ العدّة مسبّقا, فهو خبير مثل كل عراقيّ بظروف الحرب, فأعدّ صهاريج بنزين مخبّأة تحت الأرض, و حفر بئرا للماء, و ملأ مخزن المئونة بمؤن جافّة كي لا تتلف, و حفر خنادقَ حول البيت, فالعراق خاضت حروبا كثيرة في تاريخها المعاصر, لقد شارك في الدّفاع عن الجولان السوريّ, و شنّ حربا طويلة المدى على إيران, و خاض حرب الخليج الأولى, كلّ هذه الحروب خرج منها العراق بجراح مفتوحة لم تندمل بعد, لكنّه مازال معقل المقاومة.

     بدأت الأحوال تســوء شيئا فشيئا, و لكنّ الشيخ أحمد مـازال يرفض مغادرة بيته, و لقد كان في منتهى الفخر يوم كان أمام التّلفاز يشاهد خبرا عاجلا, يبثّ صورة فلاّح عراقيّ من الجنوب يلوّح ببندقيته, و حذوه حطام طائرة عسكريّة, و كـان المذيع يقرأ:" سقطت طائرة أباتشي عليها علامة أمريكيّة على بعد مائة و عشر كيلومترات جنوب غرب العاصمة بغداد, بعد أن أطلق عليها فلاّح عراقيّ النّار بواسطة بندقيّة قديمة من صنع تشيكيّ, و لم تظهر أي مؤشّرات عن الطيّار, و أكّد وزير الإعلام السيّد محمد سعيد الصحّاف أنّ القوّات العراقيّة أسقطت طائرتين أمريكيّتين من نوع " أباتشي ", في حين أقرّ مسئول عسكريّ أمريكيّ بسقوط مروحيّة " أباتشي " في العراق, و لم يعلّق على خبر إسقاط الطائرة الثانية, و لم يكن لديه معلومات عن مصير قائدي الطائرة الأولى". 

        انشرح صدر الشّيخ أحمد للخبر, و كبّر بحماسة, وقتها رنّ الهاتف فنادى أمال كي تردّ على الإتّصال, كانت على السمّاعة السيّدة شفاء و هي صديقة العائلة, تطمئنّ عن أحوال أفراد الأسرة, و قد عرضت على أمال إمكانية الانتقال للعيش ببيتها, لكنّ أمال شكرتها, و أعلمتها بكلّ لطف أنّ الشّيخ أحمد يرفض المغادرة, بعد ذلك اليوم انقطع التيّار الكهربائيّ نهائيّا و فقدت العائلة سبل التواصل مع الأهل و الأصدقاء و بدأت العزلة تضيق بها الصّدور.










      لم يكن من السّهل على عشتار تذكّر كلّ تلك الأحداث, فكأنّها تقشّر بقلمها الدّم المتخثّر فوق الجرح القديم, فتزهر الآلام من جديد, و تنزف الذاكرة حبرا متدفقا بالحسرة و الوجع و الغربة: 











       في تلك الظّروف الصّعبة قرّرت عشتار زيارة المدرسة التي كانت تشتغل فيها, و أخذها الفضول و لم يمنعها الجوّ المتأزم من ذلك, فركبت سيّارة " الكامري " البيضاء, و سلكت الطّريق في اتّجاه " المنصور ", فرأت أنّ " بغداد " لم تعد كما كانت, و كأنّ المكان تنكّر في ثوب البؤس, فحجم الدّمار في أيّام قليلة فاق توقّعها, كانت تقود السيّارة و كأنّها تتنفّس فتات الرّكام, فضاق صدرها, و أحسّت بأنين الأرصفة يخز شعورها, و رائحة الموت تنبعث من كلّ مكان, و رأت أركـان مستشفى " الهلال " هامدة, فجزعت لهول المصاب. 
إذ قبل أيّام قليلة هبّت عاصفة رمليّة جرّاء مخلّفات القصف مما أثّر على صحّة والدها الذي كان يعاني من مرض القلب و ضيق التنفّس, و قد اضطرّ أبناؤه لنقله إلى مستشفى " الهلال ", و بعد أن تمّ إسعافه و غادروا المكان, تم قصف المستشفى, فاختلطت أشلاء المقيمين فيه من رجال و نساء و أطفال بحطام البناية الضخمة. 
فعشتار و هي ترى الركام عرفت بشاعة المجزرة و حمدت اللّه أن أهلها نجوا بأعجوبة.

      كانت الأحياء مقفرة و كأنّه لم يبق سواهم في العاصمة, لمّا وصلت إلى المدرسة وجدت بابها مقفلا, فطرقت الباب, كأنّها تريد أن تسمع وجيب الجدرانِ و النوافذَ و الأبوابِ عن سؤال عالق بخاطرها, و إذ برجل يلبس سروالا عسكريّا و قميصا مدنيّا يحمل بيده رشّاشا, يطلّ عليها بانزعاج. 

فقال لها:" ماذا تريدين؟ ". 
قالت له:" أليست هذه مدرسة الطالبات المتميّزات ".
فأجابها:" نعم ".
قالت له بعصبيّة:" إذن الأولى أن أسألك أنا عن سر وجودك هنا ".
فقال:" هذا المكان لم يعد مدرسة, لقد صار مكانا بديلا للجيش ".

فأشاحت بوجهها باكية و هي تردّد في قرار نفسها:" تبّا تبّا ", و ركبت سيّارتها عائدة تجترّ مرارة ما رأته من مشاهد الدّمار و في طريقها في مكان مهجور رأت أمام منزل هامد لم تبق منه إلاّ كومة دمار شيخا مقرفصا متوكّئا على عصاه.
" انّه نفس الشّخص الذي التقيته سابقـا, ما الّذي أتـَى به إلـى هذا المكان المهجور؟ ", قالت مخاطبة نفسها, ثمّ أوقفت السيّارة بالقرب منه و نزلت متّجهة نحوه كان مطأطئ الرأس, فانحنت قليلا و هي تخاطبه في عطف:
" ما خطبك يا عمّ, ما الّذي يبقيك في هذا المكان المهجور ".
قال لها:" الخطب كبير يا بنيّتي إنّي أهرب من نفسي ".
قالت له:" القدر وضعَكَ في طريقي للمرّة الثانية, من تكون يا عمّ ".
قال لها:" أبو نصر الحارث, و النّاس يلقّبونني بشر الحافي ".
لم تستوعب ما يحدث معها و بقِيتْ تتمتم:" مولاي بشر الحافي العارف بالله".
قال لها:" بل العبد الضّعيف الّذي يخجل من نفسه لأنّ لا دثار له للبردان و لا طعام للجوعان و لا ستر للعريان و لا حول و لا قوّة لأردّ سياط الطغيان أجوب هذه البلاد لأروي عطشا قديما, إنّي عطشان ... عطشان ", 
و بكى بكاءً مرّا حتى أغمي عليه, فأسرعت إلى السيّارة أحضرت قارورة ماء, و عادت فلم تجده. 



   



















       في فصل آخر من فصول الحلم و الكتابة, كانت سكينة اللّيل في " جرمانا " تلك المدينة الهادئة حافزا لعشتار لتواصل الكتابة, فأخذت دواتها, و بدأت ترسم بالكلمات تفاصيل أخرى من مأساتها:











      في أوائل شهر " أفريل " من سنة ثلاث و ألفين انطلقت معركة "ذراع دجلة"، التي سمّتها القوات الأمريكيّة معركة "اللّيلة السوداء". 

     جنّد الجيش العراقيّ فيها قوّة مدرّعة, تتألف من ثلاث مائة دبّابة متطوّرة تحت إمرة لواء المدرّع السّابع والثلاثين من " الحرس الجمهوريّ " بقيادة اللّواء " محمد مصطفى عزيز ", و في أثناء المعركة انقطعت هذه القوّة عن القيادة العراقيّة العامّة و عن قوّات الإسناد  القريبة منها, و كانت غير مدعّمة بغطاء جويّ, و حين رصدت قواتُ الغزو طلائعَها,  بادرت بالقيام بإنزال ناجح, و تمركزت قريبا منها.

     و بعد تدارس اللّواء للوضعية مع ضبّاطه, قرّر القيام بعملية فدائية جريئة للتصدي للقوّات الغازية ومنعها من الاستيلاء على مطار بغداد, أو تأخير حدوثه, و قد اعتمدت الخطّة على الهجوم الاقتحاميّ بسرعة قصوى وإطلاق النّار على العدوّ بغتة, فكانت خطّة ناجحة لأن لواء المدرّعات كان يعرف جيّدا الخصوصيات الجغرافيّة و المناخيّة للمكان، فألحقت القوات العراقيّة خسائرَ فادحةً بالغزاة, فسقط في صفوف العدوّ مئات القتلى، في تلك اللّحظات الغارقة في اللّون الرصاصيّ و لون الدّم الذي تسفّه أرض العراق بمرارة, ردّ العدوّ بقذائف " اليرانيوم " شديدة الفتك, فكانت تثقب أعتا الدّروع والدبّابات العراقيّة, لتتحوّل إلى ركام حتّى بلغ عدد الضّحايا قرابة ألف و خمس مائة قتيل من بينهم قائد اللّواء. 

       عندها سقط جدار الصدّ الأوّل لمطار " بغداد " الدوليّ, لذلك قرّر الجيش " العراقيّ " إعداد كمين للقوات الغازية, فحوّل مبنى المطار إلى موقع متفجّر و مفخّخ بالنّيران والغازات الخانقة حتّى يصعب على من يدخله الخروجُ حيّا.

      كانت الخطّة تعتمد على استدراج القوات الأمريكيّة للإنزال في أرض المطار بعد اشتباك قصير، ثمّ الانقضاض عليها، و نجحت الخطّة في مرحلة أولى، فتهاوى جنود الاحتلال في المحرقة بالآلاف. 

      لقد ركز الجيش العراقيّ على استخدم قذائف " الهاون " من عيار 82 ملم, فكان الهجوم ذكيّا لأنّ هذه القذائف الحارقة أحدثت صدمة غير تقليديّة, و أحدثت تجويفات أماميّة يتخللها تيار هوائيّ قويّ, ليقوم هذا التيّار بنثر مسحوق دقيق من البلاستيك الخاص, شكّل في الهواء وعلى ارتفاعات منخفضة سحبا دخانيّة سامّة، وقتها انشغلت قوات العدّو بلبس الأقنعة والبدلات الواقية و الاختباء في آلياتهم المصمّمة للوقاية من الغازات القاتلة. 

      غرق المطار في الحرائق, و تحولت مخلّفات الانفجار إلى مادة شبه إسفلتية معيقة للحركة على الأرض ممّا أصاب معظم الآلة العسكرية المعادية بالشّلل, و قد تسبب الانفجار الهائل الذي نتج عنه انحباس حراري وضغطٌ شديد بوقوع خسائر كبيرة جداً وإصابات فادحة في صفوف الغزاة، عندها انقضّ عليهم المدافعون العراقيون وأجهزوا على مَن تبقّى منهم بعد التفجير الرئيسيّ.

      كان النصر حليف القوات العراقيّة في الفصل الأول من المعركة, لكنّها قامت بخطأ تكتيكيّ قلب موازين القوى, فالقوات العراقية تركت باقي تشكيلات العدوّ المتقهقرة تنسحب, فتمكّنت هذه القوّات من الالتحام  بإمداداتها, حيث دخلت الكتيبة الأميركيّة الثالثة الميكانيكية لدعم الكتيبة الأولى المنهارة, الأمر الذي أعاد لهذه القوّة عافيتها و تماسكها، ولأنّ العراقيين لم يتبقّ منهم إلاّ فرقة النّداء المدرّعة كقوّة ضاربة, فقد رفضت القيادة زجّها في المعركة عندما لاحظت تفوّقا كبيرا لمصلحة العدوّ لأن ذلك يعني الانتحار.

       و قررت القيادة العراقية تزويد اللواءين المدرّعين  السادس و العشرين و الثالث و العشرين  بدبابات T72 الروسيّة من الجيل الخامس وهو جيل متطوّر جداً, تدرّب عليه الحرس الجمهوريّ مطوّلا.

      تواصلت المعركة، وحاول الطيران الأميركي أنْ يثني هذه القوة المستميتة عمّا أرادت تنفيذه, ولكن دون جدوى, وكان مشهد المعركة يشير بوضوح إلى أنّ كفّة النّصر تميل للعراقيين, عندها لم يكن أمام الغزاة إلا اللّجوء إلى عمليّة " السّهم المكسور ", و على الفور أقلعت طائرتان تابعتان لقوات العمليّات الخاصّة, تحمل كل طائرة قنبلة تزن عشرين ألف رطل, و يبلغ طولها تسعة أمتار لردع القوات العراقيّة الصامدة بقصفها على الفور, فأحدث الانفجار الهائل موجة إشعاعيّة عالية التّركيز من الميكروويف, فصهرت آليات القوات العراقيّة بأنواعها, و تفحّم من فيها, و أصيب مئات المدنيين, فقلبت هاتان القنبلتان موازين القوى, وأسفرتا عن مجزرة بشعة بحقّ جميع المقاتلين في الميدان, و انهزمت أغلب تشكيلات قوات الحرس الجمهوريّ المشاركة في هذه المعركة, و تمّت السّيطرة على المطار.

     و بقيت تلك الملحمة حديث الخبراء العسكريين و السياسيين و العامّة لما لفّها من غموض و أسرار.











(6)







رغم إحساسها بالألم و تدهور صحّتها إلاّ أنّها أصرّت على مواصلة الكتابة بروح مرتعشة أمام هبوب الذّكريات الجارفة:










      كانت أحوال البلاد تسوء, و الوضع الأمنيّ يزداد تعقيدا كلّ يوم أكثر فأكثر, فقرّر الشّيخ أحمد على مضض أن يأخذه أفراد عائلته إلى بيت ابنه " بالعامريّة ", البيت بالقرب من ملجأ " العامريّة " الشّهير الذي تعرّض للقصف من طائرات التّحالف أيام حرب الخليج الأولى, و الذي ذهب ضحيّته آلاف المدنيين, و قد صار فيما بعد مكان مقبرة جماعيّة لشهداء " العامريّة ".

      تحت غطاء القصف انطلقت سيّارتان في طريق شائكة ملغّمة بالمخاطر, لمّا وصلت السيّارتان قبالة منشأة للتّصنيع العسكريّ, لاح على أضواء السيّارتين شبحُ رجل مُلوّحا بإشارة التوقّف, و كان الشّيخ أحمد يركب السيّارة الأولى فأمر السّائق بأن يتوقّف لاستجلاء الأمر, وعندما توقّفوا بادرهم الرّجل و هو في حالة ذعر, يصرخ ملء صوته:" " العلوج " قصفوا منزلي, و أفرادُ عائلتي تحت الأنقاض, و لم أجد وسيلة لحملهم لأقرب مستشفى, و انتم تعلمون أنّ البنزين مقطوع, ساعدوني كي أتمكّن من إسعافهم". 

       هدّأ الشّيخ أحمد من روعــه, ثمّ أمر أبنـاءه و بنـــــــاتِه الّذين يركبون سيّــارة " التيوتا " بالانضمام " للمرسيدس " و أعطاه مفاتيح السيّارة متمنّيا لأهله السّلامة, فأخذ الرّجل السيّارة, و انطلق ليتدبّر أمر عائلته, و واصلت عائلة الشّيخ أحمد رحلتها في سيّارة واحدة.


      كان في استقبال العائلة عليّ و هو ابن الشّيخ أحمد, الّذي كان يشتغل أعمالا حرّة بتجارة السيّارات, و يقطن بالعامريّة برفقة زوجته الثانية أخت الدّكتور فارس و ولدَيْه أحمد و صالح, استقرّت العائلة في  بيته الصّغير لمدّة ثلاث ليال, فكان بارّا بوالديه, يدلّلهما, و كان سعيدا بذاك اللّقاء في تلك الأوقات العصيبة, فعليّ يحبّ والديه رغم أنّه تربّى في حضن جدّته الّتي أرضعته و كان يناديها أمّي , إلاّ أنّ البيت الصّغير الذي يتكوّن من غرفتين و قاعة جلوس فقط, جعل أفراد العائلة يفترشون الأرض عند النّوم لضيق مساحته, و طيلة تلك الأيّام كانت الطائرات الأمريكيّة تقصف المناطق الحيويّة و المدنيّة, فانقطع الكهرباء و الاتّصالات, و جاء للعائلة أمر بمغادرة بغداد, فخرجوا يتلقّفهم المجهول, و قد فكّروا أن يعرّجوا على حيّ " الجامعة " حيث تسكن فاطمة برفقة زوجها و ابنها إبراهيم ليسلّموا عليها تسليم فِراق, فودّعوها بالدّموع, و تركوها خلفهم تواجه مصيرا مجهولا.

     في تلك الفترة كان صدّام يكثر من التحرّك, و لا يمكث في مكان واحد لوقت طويل يتفقد العائلات العراقيّة و تشكيلات الجيش و قد دعا أعوانه للاجتماع في مطعم " السّاعة " في حيّ المنصور, و لمّا حضر الاجتماع و لاحظ أنّ أحد الأشخاص المهمّين قد تخلّف عن الجلسة, توجّس خيفةً, و طلب تغيير المكان, و بعد فترة وجيزة قُصف المطعم, و نجا بفطنته, و حمدت أمال الله لمّا وصلها خبر سلامته.

(7)

     واصلت عائلة الشّيخ أحمد رحلتها تاركة وراءها الصّحراء تزمجر في وجه العدوّ و مخالبَ الغدر تشجّ وجه صباح جديد, توجّهت العــائلة إلى منطقة " صلاح الدّين " و إلى " الحمرة " تحديدا حيث تقع مزرعة العائلة الموسّعة بمكان منخفض يحاذي نهر " دجلة ", و بعد وقت وجيز قامت القوّات الغازية بإنزال, و سيطرت على المعسكر المحاذي للمكان, و استولت على مخازن الأسلحة, و عسكر الجنود هنالك رغم محاولات التصدّي لهم من بعض تشكيلات الجيش العراقيّ و أبناء العشائر.

     في ذلك اليوم كان الوقت ما بعد العصر, جاء مجموعة من أبناء إخوة الشّيخ أحمد يريدون غيث , في الوقت الّذي كان يغتسل فيه أقبلت عليه أمال على عجل و طرقت باب غرفته منادية:" هيا يا ولدي اذهب مع "النّشامَهْ" ".
 
      فأبناء عمّ غيث كانوا يثقون بشجاعته و إقدامه رغم أنّه يصغرهم سنّا, فهمَّ بحمل رشّاش من نوع " كلاشنكوف ", و قد رافقه ابن أخيه صالح الذي أخذ قطعة رشّاش " غدّارة " مع مخازن عتاد و خراطيش, و ركب الشّبابُ السيّارات, فغيث و صالح ركبا سيّارة, و أبناء عمومتهم في سيّارة أخرى في اتجاه منطقتي الحجاج و الصينية على بعد عشر كيلومترات حيث قامت القوات الأمريكيّة بإنزال, و بدؤوا يتلفون الأخضر و اليابس, و قد وقع قصف جسر " الفتحة " و هو الرّابط بين التأميم و صلاح الدين, و قد صادف أبناء عمومة غيث العديدَ من القتلى و الجرحى, فقاموا بنقلهم إلى مستشفى صدّام " بتكريت ", في حين صادف غيث مجموعةً من الشّباب الذين خرجوا تحملهم الحميّة على الوطن, قالوا له:" إنّا خرجنا نحمل أكفاننا فوق هاماتنا فداءا للوطن لكن انقطع اتصالنا بأصحاب القرار و لم نعد نعرف مـا يمكن فعله ".
فقال لهم:" هل يحتاج الدّفاع عن الشّرف و العرض أمرا, قاتلوهم حيثما ثقفتموهم ".

ثمّ رافقهم, و انطلقوا خلف دبّابات العدوّ في هجوم خاطف بأسلحة خفيفة, كانت العمليّة انتحاريّة, لكنْ خرجوا منها سالمين, و قد توغّلت الدبّابات في عمق الصحراء, و عاد غيث مكلوم الرّوح حزينا لما آل إليه حال البلاد.

      بعد أيّام فكّر سيف في ضرورة الحفاظ على سلامة أهله, فقال لوالده:" لي أصدقاء أمنيون في " الفلّوجة ", إن قصدناهم سيفتحون لنا بيوتهم, و يكرمون وفادتنا عليهم ".
فقال الشّيخ أحمد:" يا بنيّ, أنا ما يقلقني هو أنتم, أما أنا إن كان لي في العمر بقيّة, فانّي أتمنّى أن يروي دمي هذه التربة الغالية عليّ ".
قال سيف:" أطال اللّه في عمرك, كلّنا فدى الوطن, لكنّ الحذرَ واجب ".
فقال الشّيخ أحمد:" إن كان هذا رأيك فعلى بركة الله ". 

    كــانت الشّمس تشير إلى توقيت العصر, لم تأخذ العـــائلة إلا احتياجاتها من مال و ملابس و بعض الزّاد و الماء, و خرجوا يتخبّطون في طريق بلا دليل في اتّجاه نينوى الصّامدة أمام عربدة العدوّ.
 
      لكن قبلها خرجت أمّ مشعل إحدى بنات الشّيخ أحمد إلى " الموصل ", و لمّا اشتدّت الحرب غادرت هي و زوجها المتقاعد و المريض بالسّرطان و أبناؤها إلى ديار أعمامها من فخذ " البوحمد " من قبيلة " العبيد " كي تكون في مأمن, ثمّ لحقت بهم بقيّة العائلة, و أصر الشيخ أحمد على أن لا يقلق راحة ابنته أمّ مشعل بالإقامة في بيتها, فذهب للإقامة هو زوجته و بقية أبنائه بمنتجع سياحي يدعى " الغابات " بالموصل.

      في أوّل ليلة لهم بالمنتجع, بعد أن تناولوا العشاء و اخذوا قسطا من الرّاحة, جلسوا لمشاهدة التّلفاز, و قد أصابهم الحزن الشّديد لمّا رأوا بثّا خاصّا بعمليّة اجتياح بغداد, كانت تلك اللّحظة قاسية على النّفس, فليس من السّهل أن يرى المرء وطنه يُنتهك, فالوطن هو الحلم الكبير الذي رضع من ثدي الرّوح, و شبّ في محراب القلب الصّغير, و خلّده النّبض لمّا سرى في مجرى الدّم, لقد كانت حصيلة القتلى تزداد كلّ لحظة, و الميليشيات و قطّاع الطّرق قد سيطروا سيطرة تامّة على أجهزة الدّولة, فانهارت المؤسّسات العموميّة و الإداريّة, و بدأت قوات الاحتلال في تنفيذ مخطّط الفوضى المنظّمة بتدمير البنية التّحتية للبلاد, فلا يهمّ المحتلّ إلاّ السّيطرة على وزارة النّفط و الحفاظ على وثائقها المهمّة لتسيير المصالح المستقبليّة بين دول الاحتلال و دولة العراق الجريحة, في حين أنّ الثروات الحضاريّة و التراثيّة بدأت تُنهب و تُدمّر, فلقد سرقت الآثار, و هُرّبت خارج البلاد, و تكوّنت مافيات تتعامل مع الميلشيات الإيرانية لتهريب و بيع السّلاح العراقيّ, و هُرّبت كل مقتنيات القصور كقصر " مكحول " و قصر " تكريت " و " الموصل " و " بابل " و " البصرة " و " بغداد ", و طالت يد المافيا حتّى أعمدة الكهرباء و كابلات النّور الكهربائيّ الّتي يتمّ تهريبها إلى " إيران " خلسة, و كانت البلاد تُستنزف بلا حدود و لا رادع.

     في السّاعة الثانية بعد منتصف الليل لمّا كان الشّيخ أحمد و زوجته و أبناؤه عشتار و غيث ينامون بجناح من مصيف الغابة, في حين أنّ فاطمة و أبناءَها و زوجةَ أخيها و ابنَها صالح ينامون في الجناح المحاذي, و لأسباب الوضع الطارئ لم تكن هنالك خدمة من قبل إدارة الغابة, كان الموت كلصّ المترو المحترف يتجوّل من محطّة إلى محطّة, و قد بدأ أزيزُ الرّصاص يعلو, يُرهب تمثال السّكينة النّائم بين تجاويف اللّيل, وقتها اندلعت اشتباكات قريبة فقامت عشتار مذعورة تتعثّر في أذيال الخوف, فطرقت باب غرفة والديها و أنبأتهما بإحساسها بخطر محدق.

      كانت وقتها قوات من " البشمركة " من أكراد الشّمال الموالين للجيش الأمريكيّ قد اجتاحوا الغابات, و احتجزوا مدير الغابة, لم يقدر أيّ واحد من أفراد العائلة على النّوم انتظارا لما يحمله الغد من جديد, و لمّا بزغت الشّمس, و ولّى اللّيل كقط أسود يخرج من النّفق في اتّجاه أوّل قمامة, ذهب غيث إلى مركز المدينة ليأتي ببعض الأرغفة كفطور للأطفال, لكنّه عاد بعد وقت وجيز مسرعا, 
فقال له والده :" أين الأرغفة يا بنيّ,... و لماذا عدت سريعا ".
فأجابه :" لقد اجتاحوا الغابة, و أخذوا المدير, يجب أن نغادر المكان على جناح السّرعة ".

     فاستنفر كلّ أفراد الأسرة لمغادرة المكان من جديد, فأيقظوا الأطفال و هم لا يزالون نياما يربّون الحلم في أقفاص قلوبهم الصّغيرة. 

      توجّهوا نحو السيّارات, و لمّا ركبوا أقبل عليهم رجل من النّزلاء معه عائلته, و سأل غيث:" حيّاك الله أخي, قل لي هل الطريق إلى " بغداد " آمنة, إنني برفقة أسرتي و أخشى عليهم غدر قوات الاحتلال ".
فأجابه غيث:" إنّ الوضع في غاية الصّعوبة, تدبّر أمرك في مكان مّا حتّى تهدأ الأوضاع قليلا ".
 
     همّ غيث بتفقّد السيّارات, فوجد أنّ البنزين لا يكفي لمسافة طويلة, و بعد تفكير خيّر التحرّك متمنّيا من الله أن يوفّقه إلى حلّ, و فجأة أوقفهم شابّ, يرتدي الزيّ العراقيّ العسكريّ, فخاطبهم بلهجة بدويّة قائلا:" إلى أين تتّجهون ".
فردّ عليه الشّيخ أحمد :" إلى وجهة غير معلومة ".
فقال الشابّ :" تفضّلوا عندنا ستكونون مكرّمين مبجّلين ".
فسأله الشّيخ أحمد:" أكرمك الله بني, من أيّ القبائل أنت؟ ".
قال الشابّ مفاخرا :" أنا من " البوحمد " قبيلة العبيد ".
قال له الشّيخ أحمد :" أنا شيخ قبيلة العبيد الشيخ أحمد عبد الغني الشّاوي ".
فانشرحت سرائر الشابّ و قال :" أودّ أن تتكرّموا عليّ بأخذي معكم في طريقكم, و لتنزلوا ضيوفا علينا, فبيوتنا مفتوحة لكم على الرّحب و السّعة يا عمّ ".
قال الشّيخ أحمد بعد أن ركب الشابّ بجانبه في السيّارة:" أشكرك يا ولدي, إلاّ أنّ لي صديقا اسمه عبد الرحمان الباشات و هو من " الفرحان " جدّه شيخ " شمر جربة " و هو صديق أيّام الشّباب, و أولى به أن يستقبلني أنا و أسرتي ".
قال الشّاب:" إذن ما الّذي يمكن أن أقدّمه لكم ".
قال له غيث:" نحن بحاجة للبنزين يا أخي, أ تستطيع أن تدلّنا عن مكان لشراء ما يكفينا لرحلتنا ".
قال الشاب:" أعرف صديقا يشتغل بأحد محطّات البنزين ".
قال الشيخ أحمد:" دلّنا عنها إذن ".

     فأخذهم الشابّ إلى المحطّة حيث وجد صديقه الكرديّ الذي استقبلهم بحفاوة, و انصاع لأمر صديقه, فملأ لهم خزّانات السيّارات الثلاثة, ثمّ مكّنهم من حاويات بنزين كاحتياط رغم شحّ البنزين و طوابير السيّارات المنتظرة, و بعد التزوّد بالوقود انطلقوا لمواصلة الرّحلة في اتّجاه " ربيعة ", كان الشّيخ أحمد رغم الظّروف العصيبة يبتسم و هو يعطّر وجهه بروائح تلك التّربة السّاكنة في خاطره منذ الأزل.

      لمّا وصلوا قرية " بوحمد ", نزل الشّاب و شكرهم كثيرا و كرّر دعوتهم للضّيافة, لكنّهم اعتذروا, و واصلوا رحلة العذاب الشاقّة حتّى وصلوا " تل عفر " على الحدود السوريّة, كانت " كابينات " حرس الحدود شاغرة, و قد ضلّوا الطريق إلى " ربيعة " فوجدوا في الأثناء رجلين, فطلب منهما غيث الاقتراب كي يستدلّ منهما على الطريق, فرفضا الاقتراب منه, و قالوا له بصريح العبارة :" نحن نخاف منكم و عليكم ", استغرب غيث الأمر, و واصل طريقه, كان الشّيخ أحمد يضرب كفّا بكفّ و هو يقول :" أ هكذا صار حال البلاد؟, ألم يعد يطمئنّ الأخ لأخيه ". 

     بعد عناء و صلوا إلى " ربيعة ", كان هنالك عرس مقام لشيوخ " شمر " الّذين تنحدر أصولهم من " السعودية ", و لهم مصاهرات مع أمرائها, فهكذا هي البلاد العربيّة لا حدود بين أقطارها إلاّ في أذهان السّاسة المتنطعين, كان العرس فيه الكثير من التّرف و البهرج, لم يسع الوقتُ الجماعة للفرجة, فسألوا عن بيت الشّيخ عبد الرحمان, فتطوّع أحدهم, و قادهم بسيّارته إلى البيت, لكنّهم لم يجدوه بالبيت إذ أنّه ذهب هو و أسرته إلى " نينوى ", فاقترح عليهم المرافق التوجّه الى بيت أسعد الزبد الباشات و هو أخ عبد الرحمان, فوافقوا لأنّه لا يُوجد حلّ غيره, كان البيت قريبا, يقع وسط مزرعة قمح و شعير شاسعة, و كان عبارة عن قصر ضخم زادته أبوابه الأربعة الكبيرة روعة.

      قضت العائلة بعض الأيّام في مزرعة أسعد الباشات, ثم فكّر الشّيخ أحمد أن يدخلوا الأراضي السوريّة حيث تقيم بقيّة قبيلة " شمر ", و بينهم ابنة أخت أسعد و زوجة ابن عمّه بنت الهنوف المتزوجة من وزير خارجيّة السعوديّة, و قد كانت لهم علاقة صداقة بعائلة الشّيخ أحمد, لذلك لم يكن له شكّ أنّهم سيُكرمون وفادته هو و أسرته, فلقد بدأ يحسّ أن زوجتَه و بناتِه و هنّ عنوان شرف العائلة و عرضهن يحفّ الخطر بهنّ من كلّ جانب, و كان يفكّر في العودة هو أبناؤه للانخراط في مقاومة الهجمة الغاشمة على البلاد بعد الاطمئنان على حريمه, لكنّ ابنه غيث ذكّره ببعد المسافة و مشقّة السّفر على والدته المريضة, فالسّفر سيكون على الأقدام أو البغال لقدرتها على تحمّل السفر في الطرق الوعرة و المعقّدة, أيّامها كان المسئولون يستبدلون سيّاراتهم الفارهة بالبغال للاجتياز الحدود عبر المرتفعات و الجبال تجاه سوريا أو تركيا, فتراجع الشيخ أحمد في قراره.

     اضطرّت العائلة للبقاء في تلك المزرعة تسعة عشر يوما, و لما سمع غيث بالخبر الصّادم بأنّ مجموعة من البدو قد سلّموا خاله " أبا سمرة " للقوّات الغازية, فخشي أن يغدر بهم أحد الوشاة, و خمّن في ضرورة الانتقال إلى مكان يطمئنّ فيه على سلامة الجميع, و بعد أيام أرسل لهم صدّام رسولا يدعوهم إلى العودة إلى ديارهم, فلم يعد يفكّر إلاّ في طريقة العودة إلى الأهل. 

      و لمّا علمت " أمّ حسان " برغبة غيث, رافقت صالح, و ذهبت لاستطلاع الطّريق غير الرسميّة الرّابطة بين صلاح الدّين و الموصل وصولا إلى تكريت, ثمّ عادا بعد أن عرفا أنّ الطريق غير آمن, فالدّوريات الأمريكيّة متواجدة بكثرة, تقيم نقاط  تفتيش لكلّ السيّارات, فعزموا على تأخير السّفر لأسبوع آخر, بعدها أرسل الشّيخ أسعد ابنه ليستطلع الطريق و عاد مطمئنا الجميع, لأنّه لاحظ غياب الدّوريات العسكريّة.

      عندها, قفل الشّيخ أحمد راجعا إلى مزرعته " بالحمرة ", و في الطّريق لاحظ الجميع انتشار بيع الأسلحة على الطريق بأبخس الأثمان, و لاحظوا علامة الفرح بالنّصر على وجوه أفراد الجيش الأمريكيّ, و لم تكن الرّحلة آمنة, فقد صادفوا ثلاث دوريات أمريكيّة معزّزة بالمدرّعات و سيّارات " الهامر ", كان غيث يحمل معه مسدّسا وضعه تحت المقعد الخلفيّ للسيّارة, و قد أوقفته الدوريّة الثّالثة و تقدّم منه جنديان أحدهم أسود البشرة و الآخر أشقر, و هما يشهران السّلاح في وجهه ممّا أرعب الأطفال, و طلبا منه بلغة عربيّة بلكنة أجنبيّة:" افتح .. حقائب .... افتح صندوق .. سيّارة ".

     امتثل غيث للأمر, و نزل الجميع من السيّارات, كانت أمّه في خوف شديد عليه, في حين كانت عشتار واجمة خشية أن يكتشفوا المسدّس و عندها سيعرفون هويّاتهم, و كان الشّيخ أحمد يدعو الله في سرّه أن يستر حالهم, و من حسن الحظّ أنّ التفتيش لم يتجاوز حدود التثبّت في صندوق السيّارة الأولى ثمّ سمحوا لهم بالعبور.

     وصل الجميع قرية الحمرة بعد مشقّة كبيرة في رحلة لم تكن محسوبة العواقب, بعد الاستقرار في المزرعة لمدّة أيام قليلة, تمّ الاحتلال الكامل للبلاد و بدأت حملة مدروسة لنهب البلاد و إفراغها من ثرواتها و تدمير معالمها و تشتيت شعبها ببث نعرة الطائفيّة و الاقتتال, لكن صدّام مازال يقاوم, فبعد احتلال بغداد مباشرة غادر إلى مدينة " الرّمادي ", و أقام هنالك هو و نجليه و شقيقه برزان, لكنّ وشاية كاذبة جعلت القوات الأمريكية تقصف بيت " آل خربيط " ظنّا منهم أنّهم أوقعوا بالرّئيس و من معه, و راحت ضحيّة القصف عــــائلة بريئة لا ذنب لها إلا أنّهــا عراقيّة, و غـــادر صدّام في اتجاه " قضاء هيت " متنكّرا في لباس البدو و الرّعاة لا يرافقه إلا حارسين كي لا يلفت الانتباه و لا يثقل على أحد إن استضافه أحد الأهالي. 

    و ظلّ متنقلا بين ضواحي " الرّمـادي " بسيّــارات شعبية و سيّارات التاكسي, و رغم حرصه الشّديد تعرّض إلى إصابة بجنبه الأيسر لمّا كان في " الأعظميّة ", لكنّ العناية السماويّة كانت معه مرّة أخرى, و واصل تنقّله لدعم المقاومة, و وجّه الرسائل الخطيّة لتشكيلات المقاومة الصامدة, و ظلّ يتفقّد الأهالي دون أن يستقرّ في مكان واحد و كأنّ الرّيح تحته, و قد عاين بنفسه عمليّة السّيطرة على أجهزة الدّولة و نهب المال العامّ. 

     و ذات يوم لمّا كان " ببيجي " أقبل على بيت متواضع, فوجد امرأة بسيطة تعدّ الخبز على تنّور من صلصال, فقال لها:" حيّاك اللّه, ... هل تكرمين ضيفك برغيف خبز ".
قالت له:" على الرّحب و السّعة ".
فتناول رغيف الخبز و جلس يأكله بتلذّذ, ثمّ سألها:" أيّتها الماجدة, أيّهما أفضل عهد الدّكتاتور أم عهد " العلوج "؟ "
فأجابته:" ليته يعود عهد الدّكتاتور, فهذا العهد عهد مذلّة ".
فوقف, و نظر إليها بالتفاتة خفيفة, ثم شكرها على حسن الضّيافة, و همّ بالمغادرة, فعرفته, و أوقفته قائلة:" هو أنت, نعم أنت قائدنا, حفظك الله, لا تغيب عنّي نظراتك حتّى و إن كنت متنكّرا ".
أشار بيده متشكّرا ثم غادر.
      و بعد فترة بمنطقة قرب " العوجة " صادفه قاطع طريق, لم يعرفه لأنّه كان يلبس لباسا بدويّا, فأشهر السّلاح في وجهه, و هدّده بالقتل هو و مرافقيه, فقال له صدّام:" هل تعني فعلا ما تقول ؟"
فقال له مرتبكا:" نعم ".
اقترب صدّام منه قليلا دون أن ينبس بكلمة و هو ينظر في عينيه, ثمّ فاجأه بضربة أفقدته توازنه حتى سقط منه السّلاح, فالتقطه صدّام, و أفرغ منه الذّخيرة ثم ألقى بالمسدّس أرضا, و قال له:" اذهب و قل للنّاس أردت قطع الطّريق على " أخ هدله " لكنّه افتكّ مني سلاحي, و كنت تحت قبضته, و عفا عنّي ".
فبقي قاطع الطريق شاخصا, و نزلت دمعة يتيمة من عينه.














(6)

        اللّيل يفتح عينيه متثائبا, ينظر للمتسلّلين خلسة يلبسون لباس الغدر و الحقد, الأرض تشتمّ رائحة العفن تنبعث من أحذية العسكريين, متقدّمة في المزرعة من اتّجاه القارب الّذي تركوه في مياه دجلة, كانت أشجار المشمش و الخوخ و اللّوز و القوارص تتعانق تحت شلاّل الظّلام تكفكف الدّمع المتقاطر من النّدوب القديمة, و كانت طائرة عسكريّة تحوم فوق بيت الشّيخ أحمد بقرية " الحمرة ", و تقوم بإنزال جنود مدجّجين بالسّلاح و معزّزين بالكلاب فوق سطح البيت, و اختلط صوت زمجرة قاسية لمحرّك المروحيّة بأصوات الأحذية تجلد أديم الأرض بسياط الغزو, و الأشجار ترتعش كاتمة أنينها, و ارتفع صهيل الخيل في الإسطبلات و هي تضرب بحوافرها نبض الزّمن, و في وقت قصير قام الجنود بمحاصرة البيت من كلّ الجهات, ثم طرقوا البيت طرقا عنيفا حتى استيقظ الجميع من هَوْل ما سمعوه من صليل و طرق و حركة معدّات, ففتح الشّيخ أحمد الباب, فإذا بمجموعة كبيرة من " المارينز " يقتحمون عليهم المنزل اقتحاما, و أجبروا الجميع على التّجمّع في قاعة الجلوس مشهرين السّلاح في وجوههم, فسألهم الشّيخ أحمد :" ماذا تريدون؟ " 
فأجاب أحدهم :" نريد صدّام أين تخبّئونه " 
فأجابهم الشّيخ :" انّه غير موجود هنا ". 

     فأمر وقتها قائدُهم بتفتيش المنزل, فاندفعوا كالكلاب الضالّة يفتّشون غرف النّوم قاعة الجلوس الحمّامات, و هم يحطمون كلّ ما يعترضهم من أثاث, و يستولون على كلّ شيء ثمين يصادفهم من مال و مجوهرات, فحتّى مسابح الشّيخ أحمد استولوا عليها, و بعثروا الأوراق الشّخصيّة و صور العائلة, وقتها كانت أمال تنظر بأسف إلى صورة لزوجها و والدتها و أخيها صدّام تداس, فأحسّت أن الهواء صار ثقيلا و لن يحطّم هذا الثقلَ إلاّ صراخُها:" لا لا ", ثمّ همّت بالتقاط الصّورة, لكنّ يدا قذرة دفعتها بقوّة, و نهرها جنديّ آخر و هو يصوّب سلاحه إلى صدرها, أحسّت أمال بغيض بوسع السّماوات, و قالت في نفسها:" ماذا يريدون من صدّام, بعد أن اغتصبوا الأرض, و نهبوا الثروات, و قتلوا نجليه و حفيده؟ لكنْ سيأتي اليوم الّذي تثور فيه الجماجم و الأحجار و الأشجار و كل ذرّة من ذرّات هذه الأرض المعمّدة بماء دجلة و الفرات ضدّ هذه الذئاب الآدميّة ".

      أخذوا الصّورة و مزّقوها, و هم يقهقهون, و يعلكون الحشيش, و يحتسون النبيذ زهوا بانتصارات بطعم الهزيمة, ممّا جعل الكون يصاب بالغثيان سخرية من غباء هذا الإنسان, ثم أخرجوا الجميع من المنزل مصطفّين وراء بعضهم البعض, وقتها لم يكن الطفل إبراهيم يعي شيئا, كان يرتجف من شدّة الخوف كفراشة بين خلجات النّار الحارقة, فدنا منه جنديّ منفعل, و ركله بحذائه حتى اختل توازنه و كاد يسقط, فاحتضنته أمّه فاطمة, و وقف الجميع, رانت فوق رؤوسهم شهقات السّماء الغارقة في ظّلام تقوقع كقطّ أسود تحت نفق يهرب من شراسة قطط سائبة, وقتها قطع نباح الكلب الّذي ربّاه الشيخ أحمد دعواتِ و تسابيح العائلة لمّا أحسّ بضيم سيّده و هو في عمر السبعين يقف تحت رحمة السّلاح, فكشّر عن أنيابه معترضا على الجور, و هجم على قائد الجند, لكنّ رصاصة غادرة عاجلته و أردته قتيلا, فصعدت بقايا النّباح تسابيحَ إلى سماء الوفاء. 

       بدأ التحقيق مع كلّ فرد, بادر جنديّ بأمر قائده بوضع الأصفاد في يدي أمال, ثمّ جرّها إلى سيّارة " الهامر " متوعّدا بإيداعها السّجن, و كانت عشتار تصيح بحنق: " اتركوها ", فردّ أحدهم مستهزئا:" أ تريدين أن نأخذك معها إلى سجن من طراز خمسة نجوم", فتدخّل جنديّ مترجم, و هو مسيحيّ من أصول عراقيّة, مهدئا من روعها, و قال لها:" لا عليك سأساعدها على الخلاص من قبضتهم, رغم أنّ أخاها قد قتل أخي ".
فاستفسرت عشتار بفضول:" كيف و من هو؟ ".
قال لها:" كمال حنّا "
قالت له:" ليس صحيحــا, لم يكن لصدّام أيّ عــلاقة بموته, لقد كــــان برفقة عديّ, و استفزه بالكلام, فانفعل عديّ و ضربه بعصا علـــى رأسه, فأرداه قتيلا دون قصد, و غادر المكان دون علم أنّ أخاك قد وافته المنيّة, و الجميع يعلم أنّه في اليوم الموالي ذهب عديّ مشتكيا لخالي من تطاول كمال عليه, فرد عليه خالي:" أ لا تعلم أنه مات, و أنت الآن تحت طائلة القانون ", و أمر باحتجازه, و لقد سرت وقتها قضية عدليّة بعد أن وقع إيقاف عديّ, و لولا أنّ أهلك قد عفوا عنه لظلّ قابعا في السّجن وقتها "ّ.
قال لها:" رغم ذلك أنا أحبّ خالك, و لذلك سأساعد أمّك ".
فردّت عشتار:" أنا فعلا أشكرك أيّها العراقيّ الشريف ".
قال لها:" لا أنا الآن أمريكيّ ".
و توجّه إلى الضّابط, و أقنعه أنّه لا طائل من احتجاز أمال, فلا علاقة لها بإخفاء صدّام لأنّها امرأة مسنّة غير قادرة على فعل أيّ شيء, فاقتنع الضّابط و أطلق سراحها.
 
      ظلّ جميع أفراد العائلة لمدّة اثني عشرة ساعة تحت الضّغط النفسيّ و العصبيّ المستمرّ, فلقد طلبت هيفـــاء من الضّــابط السّماح لها بدخول دورة المياه فقــال لهــا :" سأوافق بشرط  أن يبقى باب دورة المياه مفتوحا, و أن يقف جنديّ أمام الباب لمراقبتك ", فلم تجد إلاّ الرفض سبيلا من فرط الاستحياء, وقتها خاطبتهم عشتار بلغة انجليزيّة:" هل يمكن أن أعرف ماذا تريدون من أشخاص عزّل مثلنا ".
فأجابها جندي أسود من " التكساس " اسمه ماكس :" جئنا بحثا عن الرّئيس و نائبه, و نحن متأكّدون أنّ له جناحا بمزرعتكم هذه ".
فقالت له :" لقد فتّشتم المكان جيّدا, و صرتم تعلمون أنّه غير موجود هنا, فمن أخبركم بهذا الخبر المغرض؟ ".
قال لها:" أحد المتعاونين معنا في المنطقة ".
ثمّ التفت إلى الطفل إبراهيم و قال:" كم عمره ؟" مشيرا إليه بالسّلاح.
قالت عشتار:" عمره ثلاث عشرة سنة ".
قال لها:" بل أكثر, و سنأخذه إلى السّجن مع بقية الرّجال ". 
كان تصرّف الجنديّ قصد الضّغط النفسيّ عليها, و هو لون آخر من ألوان التعذيب المعنويّ.
فحاولت عشتار ثنية مستجدية بالقول:" أرجوك, انّه طفل, فليس من العدل أخذه ".
فخمن الجنديّ قليلا و ترك الطفل ثم سألها سؤالا استغربته, و عرفت حينها أن أغلب الجنود يأتون بقناعة راسخة أنّ الشعوب العربيّة شعوب متوحّشة :" لماذا تنظرون إلينا نظرة عنصريّة؟ ".
قالت له:" ليس صحيحا لأنّ دين الإسلام دين تسامح, لا يُفضّل بعضنا على بعض إلا بالإيمان ".
فأشار بيده إلى إحدى الجنود, و قال لها بسخرية:" هذا مسلم من إيران " فطأطأ الآخر رأسه, و توجّه ثالث إلى هيفاء شاهرا سلاحه في وجهها و قال لها:" أنت ادخلي المطبخ, و اعدي لنا الطّعام, و إن حاولت الهرب سنقتل كل أهلك ". فوافقت على مضض, و دخلت لتعد الطعام, وقتها قالت عشتار للضّابط:" الحقّ أقوى من الباطل ".
فأجابها:" نحن على حقّ, و لقد جئنا محرّرين للعباد ".
قالت:" بل جئتم مغتصبين للأرض و العرض طمعا في ثروات البلاد ".
قال لها:" عن أيّ ثروات تتحدّثين, فصدّام فقّركم "
قالت له:" بل وفّر لنا مقوّمات العيش الكريم من شغل و صحّة و تعليم, و ها إنّي أتحدث معك الانجليزيّة التي تعلّمتها تعليما مجانيّا في المدارس العراقيّة ". 
قال لها منفعلا:" صه "
و أمر الجنود بالتجمّع بسرعة, و أمر أحدهم بحمل الطعام الذي أعدّته هيفاء, ثمّ اقتادوا الشّيخ أحمد و ابنيه إلى السّجن. 

















(8)






لم يجفّ حبر قلمها بعد, مازال ينزف من الجرح المفتوح للوطن, و كلّ قطرة دم مداد للكلمات, واصلت عشتار كتابة فصل جديد من فصول حياتها المسمّمة بدخان الحرب:  










    في أواخر شهر فيفري أربع و ألفين في ليلِ بغدادَ الطّويل اختلطت أسرابُ الغمامِ, تُوزّع حِبرَها و حليبَها على الجِراحاتِ الممتدّة من الحدودِ إلى الحدود. لم يكن اللّيلُ إلاّ حارسا يلْبَس بِذلةً عسكريّةً سوداءَ, و القمرُ نيشانٌ, و النّجُومُ علاماتُ رُتبٍ عسكريّةِ.

     اللّيل حارس لا يخون, يصغي إلى أنّات جرحى الحرب و إلى صراخ الأطفال تضوّرا من شدّة الجوع, و إلى النّساء الثكالى و إلى الشّيوخ يتضرّعون إلى اللّه كي يكفّ عليهم آلة الحرب, كلّ هؤلاء يخبّئون ما تبقّى من سحر الفجر ينسكب في مجرى نهري دجلةَ و الفرات في جيوب اللّيل كي لا يسرقه الغزاة.

      فبعد أكثر من سنة من الاحتلال الأمريكيّ لبلاد السواد العظيم بلاد النخيل الصّامد أمام السّيوف الخشبيّة, تطعن أوراق التّاريخ المراوغة للكلمات المحتالة تزيّف صدق المعاني, تواترت الأحداث بسرعة تحرّكها آلة الزّمان الهدّامة كجرّافة تتقدّم الآلات العسكريّة. 

     و كانت أمال و ابنتها عشتار في ضيافة الجنرال المتقاعد من الجيش " عيسى إسماعيل الشاوي " في فيلّته الّتي تقع في " اليرموك " مطلّة على أربعة شوارع, حصل عليها أيّام " عبد الكريم قاسم " كتشريف مقابل خدمته العسكريّة, بعيدا عن بطش جيش الاحتلال و الميليشيات الإيرانيّة المنتشرة في كلّ مكان و المتستّرة تحت المظلاّت الاستخباراتيّة, لتقوم بتصفية شخصيات مقرّبة من الرّئيس و أفراد من عائلته و بعض الرّموز الوطنيّة من علماء و مفكّرين, فلقد آواهم عيسي الشّاوي بحكم قرابته المتينة بهم, فهو عمّ والد زوج أمال, و زوجته أخت أمينة أمّ دهّام الأخ غير الشقيق لصدّام.

     و هناك في بيت عيسى قضت أمال صحبة ابنتها عشتار قرابة ثلاثة  أشهر كانت الأيام تمرّ ثقيلة متثائبة سخرية من الأقدار في الوقت الّذي يقبع فيه زوجها و أبناؤها بسجن " أبو غريب " تلك العلامة الصّارخة على عهر الاحتلال, في حين أنّ ابنتها فاطمة تقطن هي و أبناؤها و زوجها ببيت خاله بأحد المناطق الشيعيّة, و ما زاد الطّين بلّة أنّ منزل أمال الواقع في " الحارثيّة " قد صادرته سلطــات الاحتلال, و لم يبق لأمال و ابنتها إلاّ أن يقاوما الظّلم بمحاكمة الأعداء أمام التّاريخ.

     رافقت عشتار جارتها الخالة أمّ سعد, و قصدت مطار " المثنّى " الذي تحوّل إلى مقرّ بديل لقوات الاحتلال, و عند المدخل صادفت جنديّا يلبس لباس الجيش الأمريكيّ و يتحدّث العربيّة, فألقت عليه التحيّة, و ردّ بمثلها ثم سألها:
" هل أنت ابنة الطّاهر العاني ".
بدا أنّه كان في انتظار ابنة السيّد الذي ذكره لذلك تصرّف مع عشتار بلباقة.
قالت له:" لا, .. أنا ابنة الشّيخ أحمد الشّاوي "
و عندما سمع الاسم ارتبك و قال لها:" ما خطبك؟ "
قالت له:" أخذو منزلنا, و جئت أطالب بحقّي "
قــال لهــا :" نحن لا نستطـيع أن نقدّم لك شيئـا, اذهبــي لتقديم شكوى في قــاعة " الأورفلي " ".

      بعد أيّام قليلة عنّ لعشتار و والدتها الذّهاب مرّة أخرى إلى لجنة مصادرة أملاك رئيس النّظام السّابق و حاشيته و أعوانه, و كان مقرّ هذه اللّجنة في المنصور قرب قاعة " الأورفلي ", و هذا المقرّ كان فيما مضى منزلَ سميرة الشابندر زوجة صدّام الثّانية, و قد بُنِي على الطّراز الصينيّ, و كان يترأس هذه اللّجنة شخص يدعى ميثم عبد الرحمان.

     لمّا وصلتا, و جدتا المكان يحرسه حارسان يلبسان زيّا مدنيّا و يحملان السّلاح, فالقتا التحيّة, فرّد أحدهم بعصبيّة, و سألهما عن حاجتهما, فطلبا منه مقابلة رئيس اللّجنة, و دون أن يطلب منهما بطاقاتي هويّتهما أمرهما بالدّخول بسرعة, مما أثار الرّيبة في نفسيهما, لكنّهما تشجعتا و دلفتا إلى الدّاخل. 

    وقتهــا لاحظت عشتـار أنّ الغرفة الّتـي دخلتاها كانت سابقا عبـارة عن مطبخ, و لاحظت أنّ البيت اُفرِغ من أثاثه القديم إلاّ الستائر قد ظلّت على حالها, و قد اُستبدِل الأثاثُ القديم بأثاث غير متناسق, فصعدتا الطّابق العلويّ, حيث توجد عدّة قاعات, لم يسألهما الحارس المتواجد, فتوجّهتا إلى مكتب رئيس اللّجنة و طرقت عشتار الباب طرقا خفيفا, فسمعتا صوتا يأتي من الدّاخل, يهتف بعبارة: " تفضل ".

     فدخلتا, و استقبلهما كهل متوسّط القامة أسمر البشرة بجسد ممتلئ قليلا, فبادرهما بالقول: " اجلسا ", فجلستا قبالة مكتبه, فقال لهما:" كيف أخدمكما؟ ".
فقالت له عشتار:" كنّا نقطن بمنزل " بالحارثيّة " و لمّا طال القصف كلّ مكان, و قد قُصف مستشفى الهلال الأحمر و هو لا يبعد إلا بعض الأمتار عن منزلنا, و ساءت ظروف العيش, في حين كانت والدتي تعاني من مرض الكلى, اضطررنا عندها لمغادرة " الحارثية ", لكن لمّا قمنا بزيارة خاطفة للمنزل, وجدنا أنّه تمّ الاستيلاءُ عليه من طرف شخص يدعى عدنان الخرْسان, و قد أشهر السّلاح في وجوهنا, فغادرنا دون أيّ ردّة فعل, لأنّنا نؤمن بعلويّة القانون, و لا نفقه لغة العنف, هذا ما تربّينا عليه".
فأجاب رئيس اللّجنة:" ألا تعلمين أنّي أنا هو من أمر بمصادرة بيتكم وفق القانون الصّادر عن " بريمر " الذي ينصّ على حجز و مصادرة كل ما يخصّ النّظام السّابق و أعوانه, على كلّ أريد عنوان البيت و هويّة مالكه".

     فأمْلَت عليه عشتار المعلومات المطلوبة, و قد انغمس يسجّل ما تمليه, عندها تدخّلت السيّدة أمال و قالت له بحنق:" سجّل بذيل الورقة أنّ هذا البيت هو لأخت ما تسمّونه انتم الدكتاتور, و نسمّيه نحن البطل, و نفخر به أمام كلّ العرب ".
فتراجع بكرسيّه المتحرك إلى الوراء, و قال لهما و قد بدت على ملامحه مشاعرٌ مضطربةٌ:" أنا بعثيّ قديم, و قد كنت أشتغل في جهاز التشريفـات في قصر صدّام, و اليوم صرت في الشقّ المعارض, و إنّي موجود هنا لأجل ردع كلّ من يريد سرقة أملاك المسئولين السابقين و عائلة صدّام, و لقد تصدّيت لأبي عمّار الحكيم الّذي أراد أن يشتري " فيلتين " في " اليرموك " هما على ملك طه ياسين رمضان رئيس الوزراء السّابق و هي اليوم تحت تصرّف " إيّاد العلاّوي " و إنّي أعدكما بأنْ أسلّمكما منزلكما آخر شهر أوت ".
فشكرت السيّدة أمال و ابنتها رئيس اللّجنة فمدّهما ببطاقة فيها رقم هاتفه للاتّصال به, و استأذنتا بالمغادرة, ثم خرجتا و قد كانت أمال تكظم الغيظ و هي تفكّر في الأمر:" أ يعقل أنّ المواطن العراقيّ صار يتسوّل حقه من بريمر؟, هل صار من الواجب علينا أن نسلّم ثمرة قرون من الحضارة و الأمجاد المتعاقبة ليد لاهية تعبث بها كما تشاء ".

     و في منتصف شهر ماي أربع و ألفين قدّم محامي العائلة شكوى إلى بريمر لأجل أن يشهد التاريخ على حقيقة القبح السافر لوجه الاحتلال, و بعد أيّام ذهبت عشتار و أمّها و ابن عمّها نبيل لمراجعة الأمر, فاستقبلهم السيّد " جي " في المقر البديل ببيت كمال المصغي ابن عمّ الرّئيس و صهره و الّذي اتّخذته القوّات الأمريكيّة كمقرّ بديل لسي آي آي, فتحدّث معه نبيل بلغة انجليزيّة متقنة, و فهم منه أنّ بريمر بعد التفاوض في الأمر قرّر أن عائلة صدّام لا تملك شبرا واحدا من تراب العراق, فتألّمت أمال كثيرا لمّا علمت أنّ لا مكان للشّرفاء بعد اليوم في العراق التي تأتمر بأمر بريمر و أذياله.

     و عند المساء و هم في طريق العودة يجرّون أذيال الخيبة صادفتهم مظاهرة, خرجت للتّنديد بمقتل إحدى الأعضاء الشيعيين في المجلس الانتقاليّ, و قد رُفِعت شعارات ضدّ الاحتلال و دمار العراق, فأحسّت أمال بحميّة تسري في عروقها, و أطلقت عقيرتها للزغاريد و الدموع تهطل من عينيها.

    و لم تمض إلاّ أيّاما قليلة حتى طالعت عشتار أخبار اغتيال ميمثم عبد الرحمان رئيس لجنة المصادرة, و كانت الشكوك تحوم حول ابن أخت أحمد الجلبي عضو المجلس الانتقالي آن ذاك, و عندها تبخّر أمل أمال في استرداد البيت .

     بعد هذه الأحداث المؤلمة تأثرت السيّدة أمال نفسيّا, و تعكّرت صحّتها, و عاودتها آلام الكلى, و لمّا ساءت حالتها أخذتها عشتار إلى عيادة خاصة بمنطقة " الحارثيّة ", فعرضتها على طبيب عسكريّ, فحص كليتيها, و وصف لها الدّواء المناسب, و من حسن الحظّ أنّه لم يكتشف هويّتهما, لأن النّساء في عائلة صدّام لم يكنّ معروفين لدى العامّة, و عند العودة إلى المنزل لاحظت عشتار وجود سيّارة جيب مغطّاة فيها مجموعة من الملثّمين, يراقبون المنزل, فساورها الشكّ, فحثّت والدتها على الدّخول بسرعة إلى المنزل, و حدّثتها عمّا يساورها من ريبة, فلقد حصلت سابقا على سجلّ لأسماء أشخاص تابعين لجيش المهديّ و فيلق بدر, تعتزم القيام بتصفيات لأفراد من عائلتها.

فقالت أمال لابنتها:" يا عزيزتي, لقد اقترح عليّ أحمد غنّام المغادرة إلى مكان آمن بالأعظميّة, و أنت تعلمين أنّه صديق العائلة منذ سنين منذ أن كان يشتغل سائقا في سلك الأمن الخاصّ, لذلك أثق في رأيه ", فاستحسنت عشتار الفكرة.
 
      في تلك الفترة أيّام كان إيّاد علاّوي رئيس المجلس الانتقاليّ اندلعت أحداث الفلّوجة الدامية, و تمّ تفجير منظمة " اليو آن ", فكان لزاما على عائلة أمال التعجيل بمغادرة بيت العمّ عيسى إلى الأعظميّة, فهي صامدة رغم كلّ محاولات السيطرة عليها, و صارت رمزا للمقاومة الباسلة, فآخر ظهور لصدّام كان هناك, و قد أعطى إشارة النّصر من ذلك الظّهير الصّامد. 

       ففي يوم الأربعاء التّاسع من أفريل وقت صلاة الظّهر ظهر صدّام فجأة بالقرب من مسجد أبي حنيفة, يتفقّد بعض تشكيلات الجيش, و يرافقه  وزير الدّفاع سلطان هاشم الطائيّ و نجله قصي و سكرتيره عبد حمّود, و لمّا رآه أحد المارّة هرع إلى داخل المسجد, و أخبرهم أنّ صدّام بالقرب من المسجد, فخرج مئات الرّجال هاتفين بحياته, و كان يلوّح بإشارات النّصر رغم ما بدا عليه من إرهاق لم يفقده هيبته و وقاره, كان يلبس لباسا عسكريّا ذات لون زيتيّ أخضر برتب عسكريّة على الكتفين, فتعالت الزغاريد و اطلق الرّصاص في الهواء ترحيبا بقدومه, و قد تقدّمت منه امرأة مسنّة, و قبّلت يده و هي تقول له:" يا أبا عدي تبدو مرهقا ". فردّ عليها:" سوف أكون بخير إن شاء الله, و سيكون النّصر حليف العراق عاجلا أم آجلا". ثم ركب سيّارة المرسيدس, و غادر المكان, و بعد سويعات وردت أخبار دخول قوات من مشاة البحريّة وسط العاصمة بغداد, و قامت بتحطيم أكبر تماثيل صدّام في ساحة الفردوس.







(8)

     في أواخر شهر ماي من نفس السنة لمّا أسدل اللّيل جناحيه, خرجت أمال و ابنتها عشتار في  سيّارة يقودها سائق كرديّ يثقان به في اتّجـاه " الأعظميّة " مدينة الإمام أبي حنيفة الأعظم الواقعة شمال " بغداد ", كانت الطريق طويلة, و كانت أمال ترتوي من كأس الذّكريات لتشفي نفسها من سقم اللّحظة المريرة التي قذفت بها و ابنتها في تعتعات الضّياع, و لمّا انغمست في لجّ الذّكريات صارت تبتسم حينا و تقطّب حينا آخر, و ابنتها تنظر إلى محيّاها مستغربة ذهولها.

     لقد تذكّرت أيّام الصّبا, و حملها جناح الخيال إلى ربوع " العوجة " حيث كان يقطن والدها, وقعت بخاطرها في تلك اللّحظة صورة الشابّ النحيف و هو يطوي مياه دجلة طيّ السجلّ و الدّماء تنزف منه, فصارت ذاكرتها تترنّم بإيقاع المياه تعزف نشيد النّصر لأخيها, و هو يعبر إلى برّ الأمان سالما, لقد كان صدّام عزيزا على قلبها, و لقد شاركته النّضال, و بدأت الذكريات تتناسل و لم تعد تحسّ بوقع المسافة و لا بوجود السائق أو ابنتها, تذكّرت يوم جاء أخوها في يوم من أيّام تسع و خمسين و تسع مائة و ألف هاربا من جيش عبد الكريم قاسم بعد أن قام بإطلاق النّار عليه عند مرور موكبه بشارع الرّشيد, كان صدّام حينها في عقده الثّاني, و يومها كانت أمال في زيارة لبيت أهلها بقرية " العوجة ", كان البيت من الطوب تحفّه السكينة و الدّفء العائليّ, مازالت تذكر جيّدا لمّا علا صوت نباح الكلاب عند بزوغ الفجر, و إذ به صدّام على فرسه و هو مصاب بطلق في ساقه اليمنى, فهبّ إليه أفراد العائلة يستجلون الأمر, كان الجرح غائرا لأنّ رفاقه أخرجوا الرّصاصة من ساقه بطريقة عشوائيّة, و قد نزف كثيرا, و جسده النّحيل لم يكن يحتمل, وقتها طلب من أمال أن تحضر له بعض الأسبيرين دواء الأطفال, ليضمّد به الجرح, و طلب منهم إخفاء السّلاح الّذي كان يحمله.

       مازالت أمــال تذكر أيضــا أنّهـا نظّفت الجرح وقتها, و رافقت والدها إبراهيم, و قاما بإخفاء قطعة السّلاح في مزرعة الذرة بين النبتات, وقتها كان لزاما أيضا على العائلة أن تطمْئِن رفاق صدّام عن حاله, و قد قام دهّام و هو أخ صدّام من أمّ ثانية اسمها أمينة بالتعلّل بحجة إصلاح " دينامو " مضخّة المياه, و توجّه على وجه السّرعة إلى مدينة سمرّاء ليطمئن الرّفاق على سلامة رفــيقهم, و يخبرهم بأنّه وصل " العوجة ", فتنفّس الجميع الصعداء, و أخبروه أنّهم سيتدبرون أمر هروبه إلى سوريا.

التفتت عشتــار إلى أمّهـا و سألتهـا: " هل أنت بخير أمّاه؟, هل تحسّين بإرهاق السفر؟ ".
أجابت أمال :" لا عليك عزيزتي أنا بخير ".

      وصلت أمــال و ابنتهــا إلــى الأعظميّة دون أن يتفطّن أحد لهويّتهمــا الحقـيقيّة, و أقامتا ببيت أمّ سليمان, و هو بيت لعائلة مهجّرة أيّام حكم صدّام, فصاحب البيت الأصليّ معارض من السليمانيّة, تمّ تهجيره هو و عائلة, و صار البيت تحت تصرّف الأمن الرئاسيّ الخاصّ كمقرّ بديل, و هو بيت كبير بني منذ الستّينات, و لا يثير الشبهات, و قد أقامتا هناك, يقوم برعايتهما أبو سالم رجل من أهالي " الكرّادة ",  كان موظفا في دائرة التّصنيع العسكريّ أيّام حكم صدّام, و قد عمل على خدمتهما بكل ثقة و أمانة, و لم يدّخر جهدا واحدا في ضمان ظرفا ملائما لراحتهما, و قد قام بخدعة بسيطة باستخراج شهادة عشتار العلميّة و بالمصادقة عليها حتّى تصرف راتبا يعينها على ضمان حياة كريمة, فأمال و ابنتها كانتا في حاجة ماسّة لمصدر للمال, و قد لعبت الصّدفة دورها أيضا, فوالد عشتار قد ورث عقّارات عن والده, و قبل الحرب بفترة قام بتسجيل عقّار يقع في منطقة " الشورجه " باسم ابنته بمناسبة عيد ميلادها, و قد باعته بمائة و خمسين ألف دولار بعد الاحتلال, لتصرف هذا المبلغ في تصريف شؤون الحياة.

      في الأعظميّة لم يكن الوضع مختلفا أمنيّا عن الوضع في كلّ شبر من تراب العراق, فأزيز الرّصاص لا ينقطع, و الميليشيات تهدّد أمن الأفراد في كلّ مكــان, و رائحة الموت تفوح من كلّ الجهات الأربع, كانت السّاعة تشير إلى العاشرة صباحا تقريبا, طلبت أمال من الحارس الكرديّ المسنّ الذي يتواجد في البيت مع أسرته الصّغيرة أن يخرج ليشتري لها و لابنتها بعض الأغراض, فامتثل للأمر بسرور, و غادر, و عادت أمال للجلوس رفقة ابنتها في قاعة الجلوس, كانت عيناها تعبّر عن حيرة ما.
سألتها عشتار:" ما الذي يقلقك أمّاه لقد لاحظت عليك توترا واضحا؟ ".
أجابت أمال:" يا بنيتي إنّي أفكّر في حال أختك, و إنّي قلقة بشأنها, أحسّ و كأنّ مكروها قد أصابها, و قلقي الكبير على حفيدي إبراهيم, إني اشتاق إليه كثيرا, أشتاق إلى ابتسامته التي تجدّد أنفاسي و تعطّر حياتي بطيوب الأمل ".
قالت عشتار مواسية:" هوّني عليك أمّاه, إنّها في رعاية اللّه, و زوجها قادر على تدبّر أمرها و أمر إبراهيم ".
أمال متنهّدة:" إنّ حفيدي و صغيري هو الّذي يشغل بالي أكثر, إنّ حبّي له ربّما هو الّذي جعلني أحمل كلّ هذه الهواجس, لقد سمّيناه على اسم والدي, أ تعلمين يا عشتار جدّك كنخلة سامقة في تراب هذا الوطن, فهو من العرب العدنانيين, نفخر بنسبه, لقد عاش طوال عمره مرفوع الهامة لا ينحني للرّياح العاتية ".
صمتت للحظة, و قد اغرورقت عيناها بالدّمع:" إنّي أتخيّل الآن ملامحه, و أحنّ إلى طيفه, أراه الآن بطلعته البهيّة و بقامته الطويلة و بنبرات صوته الرنّانة مقبلا و هو يقول لي :" اصبري و صابري ", لقد تعلّمت منه أنا و خالك صدّام ربـاطة الجأش و معاني النّضال, فهو الّذي حـارب الانجلــيز, و كثيرا ما هـاجم مواقعهم و أتلف مؤنهم ".
عشتار و هي تنظر إلى وجه أمّها في أسف :" لقد ذهبت أيام السّعادة بلا رجعة, و سنبحر في أمواج ألم متلاطمة بلا دليل ".
أمال تردّ:" يا عزيزتي لا يجب أن تهزمنا الأقدار بسرعة فأمامنا الكثير حتّى نقاوم فعل الأيّام فينا, هذا ما تعلمته أنا و خالك من والدي رحمه الله, أ تعلمين أيّام كان خالك ملاحقا من جيش عبد الكريم قاسم في انتظار عبوره للحدود السوريّة, كان والدي يقول له دوما :" لا تيأس فلا شيء يقهر إرادة الإنسـان "... آه لقد كانت أيّاما عصـيبة و مليئة بالأحداث المتواترة, أ تعلمين عندما عزم خالك على الذّهاب للقاء رفاقه طبخت له الدّجاج و الخبز, و تمنّيت أن أرافقه في رحلته في اتجاه منطقة تدعى " فحل صالح " و هي عبارة عن شبه وادي يقع شمال قرية " العوجة ".
لمّا صمتت أمال بادرتها عشتار بالسّؤال :" و ماذا جرى بعدها؟ ".
فواصلت أمال حديثها:" بقي لمدّة يومين هنالك, و جاءه اثنين من رفاقه واحد يدعى عطا و الثاني يدعى حمّود, و حملوه بسيّارة جيب إلى منطقة في عمق الصّحراء تدعى " الجلاّم " تقع بين " العوجة " و سمرّاء ...في ذلك المكان كانت هنالك مزرعة على ملك والد إحدى الرّفاق فيها بئر يستغلّونها صيفا لزراعة البطّيخ, و بعد أيّام عندما كان خالك جالسا يتناول البطّيخ, داهمت شرطة القضاء فجأة المزرعة, يسألون عن مجموعة الفارّين, فلم يتحرّك خالك من مكانه و ظلّ في هدوء على ما هو عليه, فمرّوا به دون أن يسألوه, و اتّجهوا إلى صاحب المزرعة متسائلين إن كان قد انتبه لوجود أحد الغرباء بالمنطقة, فقال لهم:" لا علم لي بهذا الأمر ". و لمّا انصرفوا قـال الشّيخ لابنه " إنّي لم أر في حياتي من هو أشجع من رفــيقكم هذا ", و بقي خالك متخفّيا في تلك المنطقة لمدّة أحد عشر يوما حتّى تدبّر أمر هروبه إلى سوريا ".

     في ذلك الوقت قطع حديثهما الحارس و هو يدخل البيت مسرعا في حالة يرثى لها, يحمل الأغراض التي اقتناها, فسألاه عن سبب توتّره, فقال لهما أنّه رأى منظرا بشعا لم يتوقع رؤيته يوما, لقد رأى كلبا سائبا يأكل جثة بشريّة ملقاة في الطريق, تأسفت أمال لذلك كثيرا كانت تعلم بحكم الأيّام الّتي انفلتت من عمرها كانفلات الماء بين الأصابع أنّ الإنسان ذئب يقنص كل ما ينتجه الفكر البكر من قيم هادفة يمكن أن تسلخ جلده الذئبويّ, فالحيوانيّة هي الثّابت الّذي يطمئنّ له البشر كي لا تزعزعه القيم الإنسانيّة المتحرّكة كسيل يسلخ عن الأرض جلد القحط. 

      بعد أن أبحرت أمال في تأمّلاتها أحدث لها الوعي مرّة أخرى حكّة في رأسها, فالتفتت إلى ابنتها و أمرتها أن تأخذ الأغراض من الحارس, و تضعها في المطبخ, و بقيت في مكانها ذاهلة و السبحة بيدها تمرّر حبّاتها بين أصابعها و مع كل حبّة تدعو في سرّها الله أن يفرّج كرب أهلها.

      بعد مضيّ شهر في " الأعظميّة " التحقت فاطمة و زوجها فارس و ابنهما إبراهيم بأمال و عشتار بعد أن كانت فاطمة ببيت خال زوجها في منطقة شيعيّة, و لقد كان اللّقاء العائليّ حميميّا, فاحتضنت أمال ابنتها بشوق الأرض العطشى لماء المطر, و ارتوت من النّظر إليها, ثم هرعت تحتضن حفيدها, و تداعب شعره, و تحنو عليه, و سلّمت على فارس, و دعت له بالسّلامة و العافية, في حين تعانقت فاطمة و عشتار عناقا طويلا محمّلا بكل معاني الحبّ, كانت فاطمة تبكي بحرقة و عشتار تهوّن عليها, ثم جلسوا بقاعة الجلوس.
 
     فهمّت عشتار بمنـاداة إبراهيم:" تعالى إلى حضن خــالتك يا عزيزي " ثمّ أخذته و ضمّته إلى حضنها, و ظلّت تلاعبه, في حين قالت أمال لابنتها فاطمة:" الحمد لله على سلامتك, لقد كنت قلقة عليك و على إبراهيم, لقد كان قلبي على مدار النّبض يخبرني أنّكم في محنة ".
فانفجرت فاطمة باكية و هي تقول:" بفضل الله نجونا من الموت يا أمّي ".
فتساءلت أمال في حيرة عن الأمر, و تسمّرت عشتار في مكانها من هول الفاجعة.
قالت فاطمة:" لقد اقتحم عناصر من ميليشيات الغدر منزلنا ملثّمين و مدجّجين بالسّلاح, و رغم أنّهم لم يعرفوا هويّتنا إلاّ أنّهم اخذوا إبراهيم من بين يديّ, و صوّب أحدهم المسدّس إلى رأسه حتى أصيب ابني بالهلع, و أمرنا أن نعطيه المال و الجواهر أو بطلقة واحدة يرديه قتيلا, فانصعنا لأمره, و لم أصدّق أنّهم تركـونـا بسلام ".
ثمّ أصيبت فاطمة بهستيريا بكاء, و هرعت إلى حضن أمّها, فما كان على أمال إلاّ أنْ هدّأت من روعها و ضمّتها إلى صدرها مجفّفة نزيف الرّوح بطيب الأمومة.

في تلك اللّحظة بالذّات هفت أمال بقلب الأمّ لتذكر ابنتها هيفاء التي صارت معها أحداث مشابهة لما تعرّضت له فاطمة, فهيفاء مربّية فاضلة, كانت تقطن بمنزلها المطلّ على نهر دجلة داخل أسرة صغيرة حتى توفّي زوجها في عملية اغتيال, ساهمت فيها ميليشيات محسوبة على " إيران ", و بقي صدى الفاجعة مدوّيا في نفوس أفراد العائلة. 





















في تجاويف اللّيل المرّ كانت روح عشتار تتخبّط في حبر الذّاكرة, تكاد تغرق, و لا يسعفها إلاّ القلم كي توقف نزيف النّدوب الغائرة الّتي نحتتها الأيّام في خاطرها بسنّ الزّمن, فعادت للكتابة مرّة أخرى:











       بعد أيّام قليلة لمّا أطلق المساء جناحيه في تجاويف المدى, دخلت عشتار غرفتها, فأخذها الفضول للبحث في بعض الأوراق القديمة, فعرفت أنّها مذكّرات لصاحب المنزل الأصليّ, و عرفت أنّ اسمه النّعمان, و هو طبيب صاحب مستشفى النّعمان بالأعظميّة, و قد كان معارضا تابعا للتيّار القوميّ, في تلك الأثناء سمعت طرقا خفيفا إذ بها والدتها أقبلت عليها, و جلست بجانبها و أخبرتها أنّه صار لزاما عليهم مغادرة البلاد حفاظا على سلامتهم خاصّة بعد الحادثة التي وقعت لفاطمة, فقالت لهـا عشتــار لا عليك سأتدبّر الأمـر, ثم طلبت منهــا أن ترافقها لتقــيس لهــا الضّـغط و السكّر, و تناولها دواءها و تطمئنّ عن حالها, فخرجتا معا فوجدتا إبراهيم يلعب في قاعة الجلوس, و فاطمة تراقبه إذ أنّ ابن عمّها و زوجها فارس قد عاد إلى بيت والده الموجود بحيّ الجامعة في جانب " الكرخ " ببغداد. 

      بعد أن اطمأنّت عشتار على أمّها, اتّصلت عبر الهاتف بشخص يدعى عبد الكريم و هو موظف بنك بتكريت و أصله من عشيرة " الجبوري " كانت قد اتّفقت معه أن يعدّ لهم جوازات سفر مزوّرة, فوعدها بأنّه سيحضرها لهم في صباح يوم الغد, و لم يكن أمر تزوير الجوازات صعبا بعد أن سقطت أجهزة الدّولة في أيدي السرّاق و العصابات.

     في اليوم التّالي أحضر عبد الكريم الجوازات, و أخذ مقابل هذه الخدمة ألفا و خمس مائة دولار, و غادر المكان, فبدأت تحضيرات أمال و بناتها و حفيدها حثيثة للمغادرة في اتجاه سوريا, فانشغلت عشتار بإعداد حقائب السّفر الّتي وضعت فيها ما خفّ و كان ذا قيمة من ملابس لها و لوالدتها و بعض القصص لصدّام حسين و شهادتها العلميّة و بعض الصور و دواء والدتها و عباءاتها الحريريّة المطرّزة بالذهب و عقال والدها و ختم القبيلة و حفنة من تراب العراق.




















الفصل الثاني
جمرة الاغتراب








(1)

     في فجر آخر شهر أوت سنة أربع و ألفين,  أمّن أبو سالم لأمال و ابنتيها السّفر إلى " بغداد " للقاء فارس و إعلامه بنيّتهم السّفر إلى سوريا, لم يكن الظّرف يسمح لهم بالمكوث أكثر, فجهّز فارس نفسه على جناح السّرعة, و لم يحمل معه إلا بعض الحاجيات, و غادروا.

     عند منتصف النّهار و عندما أصاب القيظ جذور الرّوح المسافرة, ودّعهم النّخيل بحرقة, و ركضت وراءهم التّلال و الهضاب ملوّحة بالوداع, و رافقتهم السّماء بعينين حزينتين حتى وصلت سيّارة " المرسيدس " الفضيّة بوابة العبور على الحدود السوريّة, كانوا قد قضّوا ثلاث ساعات من السّفر, و عند وصولهم وجدوا حشدا عظيما عند بوّابة العبور, كأنّ جراد الأرض زحف هاربا من نّار الحرب, نزل أبو سالم لختم الجوازات, لكنّ أعوان الحرس الديواني شكّوا في سلامة الهويّات, و طلبوا منه أن يروا مديحة, فنزلت أمال من السيّارة و هي تتحاشى أن يتعرّف عليها إحدى العراقيين الموجودين, إلا أنّ الضّابط السوريّ عرفها, فألمح للسّائق بضرورة دفع رشوة لتأمين العبور, فمكّنه أبو سالم من ثمان مائة دولار أمريكيّ, و طال انتظارهم و الهواجس تنهش خواطرهم.
في تلك اللّحظة و عشتار تسند رأسها على مسند كرسيّ السيّارة الخلفيّ اذ بها و هي في شبه غفوة ترى بشر الحافي و هو وسط الزّحام يتوكّأ على عصاه, و يحمل صرّة يبدو فيها بعض المتاع, يسير بين النّاس متصفّحا حكايات الوجوه الواجمة, استوقفه الحرس الديوانيّ. 
قال له أحدهم:" أعطني جواز السّفر و بطاقة هويّتك ".
قال بشر مبتسما:" ليس لي جواز سفر و لا بطاقة هويّة ".
قال الضّابط:" من أنت؟ ".
أجاب بشر:" أنا الغريب في وطني ".
قال الضّابط بعصبيّة:" أفصح من أين جئت؟, و إلى أين أنت ذاهب؟, و ما حاجتك بالضّبط؟ ".
قال بشر:" جئت من تجاويف الجرح لأسقط في مهبّ الغربة, أمشي و تذبحني خطاي, أمشي و تفضحني خطاي لا حاجة لي إلاّ عند وارث الأرض و من عليها ".
قال له الضّابط:" لا يمكنك أن تعبر الحدود ".
فأشاح عليه بشر بوجهه و هو يتمتم قائلا:" يا أرض لا يرثها وارث في هذه الدنيا, كفّني حزني بالتّراب, 
لقد رأيت كلابا سائبة تنهش كتف الوطن, 
و رأيت أهل الدّار يتبوّلون على نعش الشّرف المسجّى تدوسه نعال الغزاة,
يا صاحب النّور اشملني بنورك, انّي عبدك الضّعيف, لا ملاذ لي سواك, لا تجعلني شاهد زور على حدود مزوّرة و أسماء مزوّرة و شهادة بيع مزوّرة للأمجاد و الأنساب و التراب و الدّيار ". 
 ثمّ امسك حفنة تراب عفّر بها وجهه, و انماث مع التراب كأنّه لم يكن, فاستغرب الجميع الأمر, و حدثت جلبة جعلت الحرس الديوانيّ يتدخّل لتدارك الأمر.
    
     وبعد قرابة عشر ساعات أشّر الضّابط على الجوازات و يسّر لأمال و عائلتها أمر العبور, حمدوا الله كثيرا, كانت تلك اللّحظة مهمّة في نفوس جميع أفراد العائلة, لأنهم سيخرجون من نفق الموت ترقص فيه الخفافيش على رفات الطيبين و المهمشين و البؤساء.

     و ما ان دخلوا الأراضي السوريّة حتّى انشرحت السرائر, و أحسّت عشتار بالأمان لأنّ المكان لم يختلف كثيرا, فلقد كانت التضاريس و المناخ مشابهة لشمال العراق, لذلك أحسّت أنّها سافرت و حملت معها خرائط الوطن تخبّئها في خاطرها, و تحميها من صوت الانفجارات و قرقعة المدرّعات و صخب الطّائرات, و بدأ الأمان يدبّ في عروقهم دبيب أشعّة القمر في جلباب الظّلام.






      لمّا استلّ الفجر خيوطه البكر يطرّز منطقة السيدة زينب بالألوان و الظّلال, وصلت السيّارة أمام إحدى النزل القديمة, و كان الجميع قد ذاق مرارة التّعب و لا بدّ لهم من الرّاحة, فاستأجروا بيتا بمائة و خمسين دولارا لليلة الواحدة, مكثوا هنالك لمدّة ثلاثة أيّام و هم يتوجسون خيفة من أمر اكتشاف هويّاتهم من طرف العراقيين الشّيعة الّذين يتردّدون على المنطقة, و خلال تلك الأيّام خرجوا جميعا بغية تطهير نفوسهم ممّا علق بها من أثار الحرب و ويلات الملاحقات المتكرّرة, فاتّجهوا إلى سوق " الخضرة " وسط المنطقة, و لقد كــان الطفل إبراهـــيم بوجهه الأبيض و ابتســامته الصّــارخة و شعرة الفحميّ الطّويل يصغي لقلبه الصّغير و هو يغرّد كالبلبل في سعادة كبرى, فاشتروا له زيّا من التراث السوريّ, فبدا في أبهى صورة و هو يلبس سروالا مخمليّا مطرّزا بالخيط الذهبيّ و قميصا و كوفيّة. 

      قضّى الجميع أوقاتا ممتعة, و عادوا إلى البيت, و في اللّيل لمّا كانوا يجلسون في قاعة الجلوس, قالت لهم أمال:" يجب أن نبحث عن مكان آخر, مازلت غير مطمئنّة بوجودنا داخل هذا الحيّ الشعبيّ خاصّة و أنّ العراقيين يتوافدون على المكان بكثرة, لكنّ قبل ذلك أودّ زيارة مقام السيّدة زينب ابنة جدّي عليّ رضي الله عنهما و أرضاهما ".
فقالت لها عشتار:" أنا أشاطرك الرّأي ".
فلقد عبّر أيضا فارس و فاطمة على نفس الرّغبة. 

      في اليوم الموالي كانوا أمام مقام السيّدة زينب, و هو تحفة فنيّة تبهرك قبّته المشهورة التي تتوسّط مئذنتين رائعتين, و بابه مصفّح بالنّحاس المزخرف بنقوش فنيّة جميلة, و عندما دخلوا الباحة و جدوا الضّريح المصنوع من الخشب الفخم و المطعّم بالعاج و الذّهب, يحيط به سور من الزّجاج, و قد لاحظت عشتار كثرة السيّاح الإيرانيين و العراقيين, و قد وقفوا جميعا يقرؤون الفاتحة في حين كان هنالك سرب من النساء يتقدّم من شبّاك المقام, و كلّ واحدة تعقد خيطا أخضر في خشب الشبّاك, ثمّ تضع يدها على سور الزّجاج متبرّكة, في حين كانت عشتار تقرأ ما تيسّر من القرآن في سرّها, فجأة أقبلت عليها فتاة إيرانيّة, و قالت لها كلاما لم تفهمه, ثم أمسكت يدهـا, و وضعتها على زجاج السّور المحيط بالمقام, و قد كانت عشتار ترتعش كاتمة خوفها, ثم فهمت أن تلك الفتاة تلومها على عدم احترام الطّقوس, في الأخير خرجت عشتــار و أفراد عائلتها ضاحكين من طرافة الموقف.

     بعد قضاء أيّام بالسيّدة زينب تدبّرت عشتار و عائلتها الأمر للانتقال للعيش بمنطقة تسمى " جرمانا ", و هي كلمة أراميّة تعني الرّجال الأشدّاء, فتلك المنطقة تتوسطها ساحة السّيوف, و يقطنها المسيحيّون و الدّروز, و لقد استأجروا شقّة صغيرة على الطّراز الحديث بثمان مائة دولار شهريّا, و بدؤوا يحسّون بالأمان, و عادت الطّمأنينة لحياتهم اليوميّة.

      في تلك الأيّام بدأت عشتار تحسّ أنّ روحها الخفيفة أصابها ثقل الأيّام, و وَهن صلصالُ روحها, و تكدّر ماء الحياة في لجّ عينيها النقيّتين, و بدأ جسدها ينحل مثلما ينحل البدر يغزوه الظّلام, كانت تحسّ بأعراض مرضيّة, لكنّها لم ترد أن تفسد على عائلتها ما سرقوه من لحظات سعادة في غفلة من الزّمان, و لقد لاحظت أمّها بأنّها على غير العادة, و يوما بعد يوم لم تعد قادرة على المقاومة, لقد سكنت الحمّى مفاصلها, و أحسّت بأعراض تشبه أعراض نزلة البرد, كان الطّفل إبراهيم مثل الفراشة يدور حولها مستجديا رحيقها, لكنّ الزّهرة بدأت تذبل, و لا تصغي لنداء تلك الفراشة البريئة, ثم شيئا فشيئا بدأ الوهن يسري في مفاصلها مجرى الدّم, و لم يعد للطّعام لذّة, و بدأت تنتابها أوجاع بالرّقبة, في تلك الأيّام زارتهم قريبة.

و لمّا لاحظت ذلك قالت لعشتار:" يا عزيزتي يبدو عليك المرض ".
قالت لها عشتار:" فقط  هي نزلة برد و ستزول قريبا إن شاء اللّه ".
قالت لها:" بل عليك زيارة الطّبيب "
أصاب كل أفراد العائلة قلق بشأن عشتار, و ذات مساء دخل فارس غرفتها, كانت لا تفارق فراش المرض, فقال لها:" لقد حجزت لك عند الطبيب, و غدا يجب أن نزوره في عيادته ".
فردّت عشتار:" ليس الآن يا أبا إبراهيم اطمئن سأكون بخير ".

    بعد أيام استردت بعض عافيتها, و قد اتّصلت بها أحد طالباتها من ألمانيا تسأل عن حالها, و نصحتها أن تتّصل بأحد السّفارات الأوروبيّة و تطلب اللّجوء السياسيّ, فراقت لعشتار الفكرة, و اقترحتها على أمّها, لكنّ أمال رفضت:" و قالت لها لن أقدر على ذلك, موتي و حياتي لن يكون إلاّ في بلاد عربيّة, أتنفّس فيها هوى العراق, و استشعر نبضه اليوميّ في وجوه النّاس, هنا على الأقل مازلنا نشتمّ رائحة الوطن, و من هنا يمكن أن أستجلي أخبار والدك في المعتقل, و ها انّ الرئيس " علي عبد الله صالح " قد اقترح علينا الضّيافة باليمن, و قريبا ستصلنا منه دعوة رسميّة, و هو صديق خالك و سيكرم وفادتنا ".

       لمّا وصلت الدّعوة باعت أمال سوارا لها لتغطية مصاريف الرّحلة, و غادرت هي و عائلتها بلاد الشّام بعد قضاء شهرين فيها, تمتّعوا خلالها بحسن الضّيافة, و لمسوا طيبة الشّعب السوريّ, و تبضّعوا من سوق " الحميديّة " المشهور, و أخذوا صورا جماعية بالقرب من جامع معاوية العريق.











بعد هذه الرحلة الطويلة مع الألم توقّفت عشتار عن الكتابة, و بقي حلم اكتمال الرواية حلما مؤجّلا.












(2)

       أقلعت الطائرة الّتي تقلّهم إلى " صنعاء " عاصمة " اليمن ", و كانت عشتار تحسّ بإرهاق شديد و ظلّت تقاوم حتّى وصلوا, كان في استقبــالهم في المطار هيفـاء و زوجهـا الّذين هاجرا رفقة أبنائهما إلى الأردن منذ أربع و ألفين ليشتغلا بالجــامعة, و كان برفقتهما رجل يمنيّ يدعى هاشم الهمداني و امرأة تدعى كاتبة الأنسي و هي امرأة طيّبة غمرتهم بالتّرحيب, و ركبوا سيّارة فاخرة إلــى نزل " الكروان " بمنطقة " حده " بصنعــاء و هو علــى ملك عــائلة عبد اللّه الأحمر الذي ينتمــي إلــى قبــيلة " حاشد ", و يشغل منصب رئيس البرلمان, و عند وصولهم إلى النّزل أقبل عليهم الدكتور عبد الحميد الحدّي الّذي كان زميل صدّام أيّام الدراسة بمصر, كما رافقه الأستاذ الجامعيّ عبد الكريم النّاشر و زوجته العراقيّة فوزية النّعمان و هي نائبة رئيسة الاتّحاد اليمني, رحّب الجميع بعائلة الشيخ أحمد ممّـا جعلهم يحسّــون بالأمــان و الاستقرار النفسيّ.

      وُضع على ذمّة العائلة سائق, قام بأخذهم بعد أيّام إلى أسواق " صنعاء " الشعبيّة ببنائها التقليديّ من الطّين و القشّ, داخلها تحسّ بالبساطة التي تلقي في روعك الإحساس بالجمال البكر, فلقد كانت المحلاّت مبنيّة على أكثر من طابق, فتنزّهوا مقلّبين أروع البضائع من أحجار كريمة كأحجار العقيق و حليّ الفضّة و أجود أنواع العسل و التّمور و القهوة, و قد انتشرت عربات الباعة المتجوّلين, يبيعون الذرة المشويّة, و كان يحفّ السّوق بنايات عموديّة من الحجارة البيضاء المطعّمة بالحجر الأسود بأقواس مزخرفة زخرفة إسلاميّة و نوافذ صغيرة مطعّمة بزجاج ملوّن, و في كلّ أرجاء السّوق لمسوا طيبة الشّعب اليمنيّ و بساطته, فاستمتعوا كثيرا بالجولة.

      بعد شهرين من الإقامة في النّزل انتقلت أمال و عائلتها للعيش بمنزل بالإيجار في منطقة " حدة ", وقتها بدأت عشتار تحاول الاندماج في المجتمع, فبدأت تأخذ دورات تكوينيّة, في حين سعى فارس و زوجته لإيجاد عمل لهما, و بدأت حياتهم الأسريّة تنتعش من جديد, و لكنّ تقلّب الطّقس و كثرة الرّطوبة جعلت أمال تصاب " بفيريس الافلونزا " مما اضطرّ عشتار لأخذها إلى مستشفى " جنيد ", و قد قام بعلاجها طبيب عراقيّ, لكنّها لم تتحسّن, فاتّصلت عشتار بطبيب كي يزورها بالبيت, و بعد الكشف عنها أمرها أن تأخذها إلى المستشفى كي تجري أشعّة على الصّدر, في اليوم التّالــي استقلّــوا الميكروباص, و اتّجهــوا نحو المستشفى, و قاموا بمتطلّبــات العلاج, و وصف الطّبيب الدّواء المناسب لأمال الّتي واضبت عليه حتّى تماثلت للشّفاء.

       أثقلت الأعباء كاهل عشتار, و لم يعد من السّهل عليها تحمّلها, و لم يعد جسدها المنهوك قادرا على المقاومة أكثر, فعاودتها أعراض المرض, و بما أنّ الطبّ غير متقدّم في اليمن, ألحّت عليها والدتها أن تذهب إلى الأردن كي تتلقّى العلاج.

(3)

        حجزت عشتار تذكرتي سفر إلى " الأردن " لتَلقّي العلاج, و قد رافقها زوج أختها فارس, و اثر وصولهما قامت بزيارة عاجلة لطبيب يدعى " الأرناؤوطي " و بعد أن فحصها أكّد لها أنّ حالتها الصحيّة بخير, فأسعدها الخبر , بعد يوم جاءها اتّصال من أختها هيفاء, تخبرها أنّ والدها قد خرج من السّجن, و  لكنّه بصحّة سيّئة جدّا, و قد أسعفته, ممّا جعل حالته تستقرّ بعض الشّيء,  فطلبت منها أن يتكلّف إحدى أبناء عمّها بمرافقته إلى الأردن. 

     بعد انتظار مجّه الشّوق, وصل الشّيخ أحمد إلى الأردن, فلاقته عشتار بفيض مشاعر دفينة منذ فِراقهما, و قامت بنقله مباشرة إلى المستشفى, فرأى الأطبّاء أنّه في حاجة ماسّة لعمليّة على القلب, كانت عشتار تعتني بوالدها رغم أنّ وضعها الصحيّ يسوء أكثر, و كانت تفكّر في كلفة العلاج, لكنّ من حسن الحظّ أنّ طبيبا مسيحيّا أردنيّا قام بالتبرّع بمصاريف العلاج, و نجحت العمليّة.
 

       في جوّ شتويّ بارد و الثّلج يدفن الوجود بتناقضاتها و عقده و ألامه و أفراحه في كفن أبيض يستر ما في القلوب و العقول من ضجيج الأرواح, وقتها كانت عشتار تتدثّر بديثار الوجع, و قد لملمت أنفاسها و أرادت أن تدخل " كافيتيريا " لتتناول شيئا ساخنا يذيب صقيع روحها, و تتجاذب أطراف الحديث مع صديقتها المسيحيّة خالدة, فجأة صادفت طبيب العائلة العراقيّ برفقة زوجته و أبنائه, فاستقبلوها بالأحضان كأنّهم أمسكوا للحظة نسمة طافحة بألوان العراق هبّت عليهم, فرحّبوا بها, و استدعوها إلى منزلهم.

      كان المنزل في " عمّان شميساني ", و هو عبارة عن شقّة جميلة, فيها حديقة صغيرة فيها أمّ عمّار بأزهار الغالية عليها, رحّب الجميع بعشتار, و قامت أمّ عمّار بطهو ألذّ الأكلات العراقيّة, في حين خرج الدّكتور لقضاء شأن من شؤونه, و كان الأولاد الثّلاثة في غرفتهم, و بعد تناول الطّعام جلست أمّ عمّار و عشتار بقاعة الجلوس يتذكّران العراق, و يتناقشان حول ما آلت إليه البلاد. 
فقالت أمّ عمّار :" مررنا بظروف في غاية الصّعوبة, و الحمد للّه أنّنا نفذنا منها بسلام ".
قالت عشتار:" نحن أيضا تجرّعنا مرارة الظلم و التهجير و القهر بعد أن كنّا ننعم بخيرات البلاد في أمن و استقرار ".
قالت أمّ عمار:" أسفي على العراق, لو تعلمين ماذا فعل بنا " العلـوج ", سنة أربع و ألفين قامت مجموعة مجهولة باختطاف هاني دون سابق إنذار, رموا به كخرقة داخل سيّارة مجنونة تسير بسرعة ثور هائج, و وضعوا عصابة على عينه حتّى وجد نفسه بعد وقت قصير في مستودع يتلقّى أبشع أنواع التّعذيب, ظلّ لمدّة أسبوعين يتجرّع مرارة الوحشيّة, لقد جعلوا من جسده منفضة لسجائرهم الحارقة و مداسا لأحذيتهم القذرة و لهراواتهم الّتي نالت منه, و تعرّض لجميع أنواع الشّتم و الاهانة, و بعد أن أخذوا منــه مبلغ أربعــين ألـف دولار كفدية أخرجـــوه مـن ذلك المستودع, و عند منتصف اللّيل رموا به " بالوزيرية ", فزحف حتّى طرق باب أقرب بيت, ففتح البــاب رجل يعرفه لكثرة تردّده علــى المستشفى الذي يشتغل به هاني, فحمله و هو لا يقوى على الكلام, و قام هو و أبناؤه بإسعافه, و لمّا تماسك قليلا أعطاهم رقم هاتفنـا, فاتّصلوا بعمّار و رافد, فذهبوا و جاؤوا به إلى المنزل, في اليوم التّالي دون مجـال للتفكير قرّرنا الهجرة إلى الأردن مخلّفين وراءنا الوطن الجريح دون دواء ".
سقطت دمعة ساخطة من عيني عشتار و قالت لأمّ عمّار:" أ تعلمين أنا أحترم الدّكتور هاني كثيرا, لقد كان له فضل كبير في إنقاذ حياة والدتي سنة ثلاث و تسعين عندما أجرت عمليّة بمستشفى " الرّاهبات ", و هو آنذاك المدير, و لقد أشرف على علاجها بنفسه... آه رغم المرض كانت تلك الأيّام جميلة, في تلك الفترة ساندتني في محنتي راهبة تدعى الأخت مباركة و مايير روز ههههه تلك السمينة اللّذيذة صاحبة الصوت الحادّ, لقد أحببتهما كثيرا, و أذكر أنّ روز ماري جاءت مرّة بامرأة اسمها جانيت و هي أرمينية مسيحيّة, كانت لها مشكلة, و أرادت من أمّي مساعدتها ".
قالت أمّ عمّار:" شوقتني, هيا عشتار قولي و ما هي مشكلتها ".
واصلت عشتار الحديث مبتسمة:" عندها أخ يشتغل ملحّنا, و أتّهم بالجوسسة لصالح ألمانيا, فحُكِم عليه بالسّجن المؤبّد, و قد ترك لها بنتا تحت كفالتها, و كانت تريد من والدتي أن تتوسّط له عند خالي كي يعفو عنه, فوعدتها أمّي أن تفعل ما بوسعها, و قد نشأت بيني و بين جانيت علاقة طيّبة لأنّي رأيت فيها المرأة العراقيّة المثقّفة و المكافحة, فكنت أستدعيها لإلقاء محاضرات على الطّلبة حول التغذية و الصّحة بحكم اختصاصها في هذا المجال, و ساعدتها قدر المستطاع على ترويج كتابها الصحيّ ".
قالت أمّ عمّار:" شكرا عشتار على طيبتك, لقد هيّجت مشاعر دفينة من الشّوق إلى العراق بمــا فـــيه من تمــاسك, لم نكن يومــا نشــعر بالفــرقة المذهبيّة أو العرقيّـة أو الفكريّة, أ تذكرين كيف كنا نحتفل بأعياد المسيح معا, و بأعياد المولد النبويّ الشريف أيضا دون حساسيات أو تفرقة مذهبيّة أو دينيّة ".
قالت عشتار مبتسمة ابتسامة تنمّ عن سخرية من الأقدار:" أذكر ذلك جيّدا, و لقد حزنت كثيرا لمّا سمعت خبر وفاة روز ماري بعد أن قامت المليشيات بتدمير كنيسة النّجاة, و راح ضحيّتها الأبرياء بما فيهم العزيزة روز ماري ".
تنهّدت أمّ عمّار و هي تلتقط كأس الشّاي أمامها و قالت:" يا عشتار لقد حدّثني زوجي عن المخطّط الشيطانيّ لتدمير ما بناه العراق طوال عقود, فهنالك مخطّط إسرائيليّ و أمريكيّ يهدف إلى تدمير كلّ الترسانة العسكريّة, و منع الدّولة من إعادة بناء برنامج التسلّح وفق برنامج دقيق لتجفيف منابع الثّروة البشريّة, فانّ الأطماع الظاهرة تجاه الثروات النفطية هي مجرد غطاء لما هو أكثر فضاعة ".
قالت عشتار:" نعم كلامك صحيح, الحرب حرب ثقافيّة و حضاريّة أكثر منها عسكريّة ".
فاستأنفت أمّ عمّار حديثها:" منذ أن قامت الحرب, و الموساد و الاستخبارات الأمريكيّة يرتعان في البلاد من أجل تدمير البنية التحتية العراقية المتطوّرة للبحث العلميّ و الجامعات و المصانع النوويّة العراقيّة, و هذا بمباركة مجلس الأمن الدوليّ, ثمّ بدؤوا بخطّة التّصفيات الجسديّة للعلماء, و استقصاء معلوماتهم حول القدرات على تطوير الأسلحة النووية و الكميائيّة و البيولوجيّة ".
فتمتمت عشتار قائلة:" يا لهول ما يفعلون ".
قالت أم عمّار:" أنا أيضا استغربت لما سمعت كل هذه الفضاعات من زوجي, لكنّ الأدلّة على أرض الواقع تثبت ذلك, فقد سبق لمادلين أولبرايت وزيرة الخارجية الأميركيّة أن صرّحت بقولها:" ماذا نستطيع أن نفعل مع العراق غير تدمير عقوله التي لا تستطيع القنابل الذرية أن تدمّرها، فتدمير العقول العراقيّة أهمّ من ضرب القنابل ", و ها قد جاء اليوم الّذي بدؤوا فيه مخطّطهم بتصفية الجامعيين و العلماء و محاولة استقطاب من تبقّى منهم بمنحهم العفو مقابل التعاون و التزامهم بعد مغادرة العراق إلى أيّ دولة عربيّة أخرى و التزام آخرين بالتّقاعد الوجوبيّ ".
قالت عشتار:" يا أمّ عمار, حتى إن فعلوا بنا كلّ هذا فهم غير قادرين على استئصال جذوة الثّورة التي ستندلع في يوم ما, فليأخذوا ما استطاعوا أخذه لكنْ سيبقى النّخيل نخيلنا و الماء ماءنا و التراب ترابنا, فهنالك من الشّرفاء من يرعى النّار المقدّسة نار الثّورة, يطعمها من سعف النّخيل و يسقيها من نهر دجلة و يحيطها بتراب بغداد النديّ ليحرق جمرُها الغزاة كلّما خطوْا خطوة واحدة فوق ترابنا المطهّر ".

       بعد تلك الزّيارة للأصدقاء, عادت عشتار تخبّئ تحت معطفها الشتويّ قليلا من الفرح, فزارت والدها في غرفته, و اطمأنّت على صحّته, ثمّ ذهبت إلى غرفتها كي ترتاح, و في منتصف اللّيل عندما كان الشّيخ أحمد و فارس يغطّان في نوم عميق خرجت عشتار كي تدخل الحمّام, لكنّها أحسّت بثقل مفاجئ, و سقطت مغشيّا عليها, فأحسّ فارس بالتطام خارج غرفته, فخرج مسرعا ليجدها ملقاة على الأرض, فارتبك و بلّل وجهها بالماء, و حملها ليضعها على السّرير حتّى استعادت وعيها, فقال لها بخوف:" غدا يجب أن آخذك للطّبيب ".
قالت له:" أنا بخير, أ لم يقل الدّكتور الأرناؤوطي أنّي بخير, فوالدي بدأ يتعافى, و غدا يجب أن نعود به إلى اليمن, إنّ أمّي في انتظارنا ".






(4)

       كانت أمال تزمّ الفرح كأنّها تزمّ فيضا رقراقا تخشى أن ينفلت منها, كانت سعيدة بقدوم زوجها و بتعافيه. 

        أمّا عشتار ترى في عودة والدهـا بعد فِراق طويل برء تجاعيد الزّمن المهدور و بلسما لموّال الصّبح و خصبا لتربة أصابها شقاء الغربة, كانت تدور حول سريره خفيفة متحلّلة من الأعباء, و هي تمازحه تارة و تقبل يده تارة أخرى, ثم جلست بجانبه و قالت له:" لو تعلم كم اشتقنا إليك, فغيابك افرغ هيكل خاطري من مراسم الفرح, كنت دوما أفكّر في ظروفك داخل المعتقل ".
فأمسك الشّيخ أحمد يدها مبتسما و هو يقول:" آه بنيّتي مررنا بلحظات عصيبة لكن نحمد الله الذي لا يحمد على مكروه سواه ".
قالت له:" حدّثني عن تفاصيل ما مررت به ".
قال لها متنهّدا:" أخذونا بادئ الأمر إلى تكريت, و اعتقلونا داخل المدرسة, كانت البناية قديمة, و ظروف الإقامة فيها صعبة لكثرة الرّطوبة, وُضعت أنا في مكان منفصل عن أخويك, و تعرّضت إلى معاملة مهينة للكرامة,... يا بنيّتي حتّى الطّعام كانوا يقدّمون لنا خبزا جافّا و ماءا ساخنا, و كنّا نفترش الأرض, و قد أصبت بنوبات ضيق تنفّس و نوبات قلبية اثر التعذيب, و صارت حالتي تسوء يوما بعد يوم,  وقد قاموا بالتّحقيق معي في أكثر من مرّة ".
توقّف الشّيخ أحمد عن الكلام ثمّ تنفّس بعمق و واصل الحديث:
" لمّا أخذوني للتّحقيق مقيّدا جلست أمام جنرال أمريكيّ, قال لي:" إذا أبديت التعاون معنا سنساعدك على الخروج من السّجن و تأمين حياتك ماديّا, و سنسهّل لك اللّجوء السياسيّ ".
فقلت له:" أنا لا احتاج إلاّ لوطني ".
سألني:" أين يوجد صدّام؟, و ما علاقتك ببن لادن؟, و ما رأيك في هتلر ؟".
فقلت له:"  هتلر زمنه ولّى و انتهى, و بن لادن أسمع عنه عبر وسائل الإعلام لا غير, أمّا صدّام فانّي صهره و أنا افتخر بذلك, و نحن لا نصنع الإرهاب بل انتم ترهبون الأطفال و النّساء و الشّيوخ, فان كنتم تريدون السّلم غادروا فورا المدن و القرى, و خذوا كل الثّروات, فسيأتي يوم نحاسبكم بدمائنا و أرواحنا الّتي أنفقناها من أجل كلّ شبر في هذا الوطن الغالي ".
ثمّ أسهب الشّيخ أحمد في التفكير و عيناه زائغتان, لم تُرِدْ عشتار أنْ تُثقل عليه أكثر فقبّلت جبينه و تركتْه و ذهبت.





(5)
       كانت تسير بين أروقة الزّمن في اتجاه المهمل على أرصفة الحياة, صارت أقرب من معاناة البؤساء, صارت تعرف أنّ الدّمع يحفر حفر الملح في تجاويف الجرح, صارت تكظم أنّة تكبر في وحشة هوامشَ هذه الحياة المتوحّشة المحكومة برأس المال, فرغم أنّها عاشت عيش الرّفاهيّة لم تجد صعوبة في التّأقلم مع ظروفها الجديدة, لقد أزف موعد إجراء عمليّتها, و لقد وفّرت والدتها المال للعلاج بعد ان باعت مجوهراتها.

       داخل مستشفى " الجنيد " كان الدّكتور وليد يحضّر للعمليّة, و لمّا وقعت عشتار تحت تأثير التّخدير صار كلّ شيء من حولها بلا جاذبيّة, كلّ شيء يسبح في السّكينة, حتّى الألم صار حملا وديعا يأكل عشب الشّمس, أحسّت أنها دقّت أوّل مسمار لها في نعش اللّغة و أطلقت أسراب الرّؤى, كانت ترى الموت بقفّازات بيضاء يمسك المقصّ و القطن و معدّات أخرى و يضمّد جرحها, كانت ترى الموت يعدها بالشّفاء و هو ينزع ميدعته الخضراء.

       أثناء العمليّة الّتي دامت أكثر من خمس ساعات احتاج الأطبّاء للدّم, فتبرّع أبو إبراهيم و غيث بأكياس من الدّم, و تمّ اسعافها, و لاحظ الطّبيب أمرا غريبا فغادر غرفة العمليّات, و قابل فاطمة و أخبرها بشكوكه. 
قال لها:" لقد لاحظنا احتمال وجود مرض خبيث, فأردت أن أستشيرك هل أستأصل الغدّة الدرقيّة بالكامل أم لا؟".
رغم أنّ القرار كان صعبا عليها قالت له:" لا يا دكتور ", لأنّها كانت تخشى أن تفقد أختُها صوتَها إلى الأبد.
قال لها:" إذن نستأصل نصفها, و نقوم بكشف مخبريّ, و إن تأكّدنا من أنّه مرض خبيث سنعيد العمليّة لاستئصال بقيّة الغدة ".
قالت له فاطمة و هي تتطهّر بحرّ الدّمع:" موافقة يا دكتور ".
بعد أن انتهت العمليّة تمّ نقل عشتار إلى غرفة العناية المركّزة, و كان غيث و أبو إبراهيم و هيفاء و فاطمة ينتظرون خبرا يطمئنهم عنها.
بعد فترة زمنيّة أحسّت عشتار بالطّبيب يربّت بكفّه على خدّها قائلا:" هل أنت بخير؟".
فأجابته بصوت ضعيف تمازجه أنّة:" الحمد للّه "
وقتها دخل الجميع للاطمئنان عليها, و جلست فاطمة بجانبها و هي تقبّل يديها قائلة:" الحمد لله على سلامتك, ليس من الصّدفة أنّك أجريت العمليّة يوم عيد ميلادك, هذه اللّحظة هي ولادة جديدة بالنّسبة لك ".

       قضّت عشتار أربعة أيّام كفترة نقاهة, رافقتها خلالها فاطمة للاعتناء بها, و مثّل يوم خروجها فرحة كبيرة لوالديها, فلقد صلّت أمال كثيرا شاكرة الله على سلامة ابنتها.
        كانت عشتار رغم إحساسها بألم و صعوبة في الكلام و الأكل تمنّي نفسها أن تكون نتائج التحاليل المخبريّة مطمئنة, لكنْ بعد أكثر من أسبوع اتّصل الدكتور وليد بغيث هاتفيّا, و طلب منه ضرورة اللّقاء.
و لمّا التقى الطّبيب بغيث في إحدى المقاهي استقبله و على وجهه علاماتُ الأسف, جلسا, فبادره غيث بالسّؤال:" عساه خير يا دكتور ".
قال له:" في الحقيقة أردت أن اشرح لك وضعية عشتار الصحيّة ".
قال غيث واجما:" أخبرني هيّا ".
قال الطّبــيب:" اكتشفنــا إصابتها بمرض السّرطــان, و يجب أن تقوم بعمليّة ثانية, و يجب أيضا أن تقوم بحصص علاج كميائيّ, و أنت تعلم أنّ هذه التّقنية غير متوفرة هنا, لذلك يجب أن تسافر بسرعة للعلاج و إلاّ ستكون حياتها في خطر أكيد ".
ارتبك غيث و أخذ أوراق التحاليل و استأذن الطّبيب كي يغادر.

     عاد إلى البيت تلفّه الحيرة, و لم يستطع إخبار أخته بالأمر, و سلّمها أوراق التحاليل دون أن ينبس بكلمة, و لمّا اطّلعت عليها فهمت وضعيتها الصحيّة, فاتّصلت بالطّبيب الّذي أكّد لها الأمر, فتجلّدت و قرّرت أن تقاوم هذا الوحش الذّي يهدّدها بالموت.


(6)
       رافقها غيث في رحلة العلاج إلى الأردن, و في المطار حدث ما لم تكن تتوقّعه, لقد تمّ حجز جواز سفرها, و بعد انتظار مرير دام خمس ساعات, كانت عشتار تقاوم خلالها الإنهاك و مخلّفات المرض أطلّ عليها عون الدّيوانة, و أعطاها استدعاءً لمراجعة مقرّ المخابرات لوجود تشابه أسماء في جواز سفرها, غادرت عشتار و هي تقول في قرارة نفسها:" قسّموا بلادنا إلى نقاط تفتيش, صار الواحد منّا يحمل على أكتافه نعش العروبة, يدور به من مكان إلى مكان بلا جواز سفر, فلم يعد لنعش العروبة من مثوى, لأنّ حرّاس الحدود يقفون على قبره المفتوح, لم يبق لنا إلاّ أن نصلّي صلاة الغائب على هاماتنا المغتربة تدور من ميناء إلى ميناء و على عاتقها نعش العروبة ".

      بعد يومين قصدت عشتار مقرّ المخابرات بعمّان, دخلت, وجدت نفسها في قاعة الانتظار, و لم يكن هنالك شيء غير الانتظار, و بعد ساعة و نصف جاء ميكروباص حشر كلّ من كان ينتظر داخله, و أخذهم إلى وجهة غير معلومة, كانت وطأة المسافة تقاس بعفن الأنفاس و روائح العرق و ضجيج الأرواح, عند الوصول إلى مبنى في مكان مجهول فتّشوا الجميع, و اخذوا حقيبة عشتار اليدويّة و بعض النّقود, و توجّهوا بها إلى غرفة في الطّابق الثاني.

     و في قاعة الجلوس و جدت نفسها بين بعض النّسوة, جلست قربهنّ بعد أن ألقت عليهنّ التحيّة, فرحّبت بها امرأة تتكلّم بلهجة فلسطينيّة قائلة:" من أيّ بلد أنت أيتها الآنسة ".
فردّت عشتار:" من الوطن العربيّ ". 
فقالت الفلسطينيّة:" ما مشكلتك عزيزتي ".
قالت عشتار مبتسمة:" لا أعلم ما هي تهمتي "
فابتسمت الفلسطينيّة و هو تقول في قرارة نفسها:" تهمتك أنّك من الوطن العربيّ ".

      فــي تلك اللّحظة سمعت عشتــار اسمهـــا يصـدر عــن مكبّر صـوت, فنهضـت و خرجت من قاعة الانتظار لتجد شخصا سألها عن اسمها, فأعطته اسمها, فأخذها إلى مكتب ضابط مخابرات كان يجلس خلف مكتب متواضع, أمرها بالجلـوس, و سألهــا:" ما هي صلتك بالرّئيس ؟".
فأجابت عشتار:" أيّ رئيس ".
قال لها:" و هل هنالك غيره؟ ".
قالت:" اليوم, كلّ ستة أشهر يُنصّب رئيس ".
قال لها:" لا تستغفليني, أقصد صدّام ".
قالت:" حاشا أن استغفلك, صدّام خالي و تاج رأسي ".
فقال لها:" ما سبب زيارتك للأردن؟ ".
أجابته:" جئت للعلاج ".
وقتها نادى الضّابط مساعده الذي جاء, و أخذ عشتار إلى بناية أخرى قريبة, قطعا بعض الحواجز الالكترونية, و هي قد أخذ منها الإنهاكُ مأخذا و لم تعد تقوى على الحركة, لكنّها كانت تدفع عنها الإجهاد دفعا متوسلة إلى الله أن يخرجها من هذا المأزق حتّى وصلا مكتب ضابط آخر, أعاد التّحقيق معها, ثمّ أخذها بدوره إلى رئيس الجهاز الّذي سمح لها بالجلوس و سألها:" ماذا تريدين يا آنسة ".
قالت له:" لا أريد شيئا فلقد تفضّلتم عليّ و على العراق, أنا فقط بحاجة لجواز السّفر كي يتسنّى لي دخول المستشفى, فحياتي مهدّدة بالخطر ".
فأمر بإطلاق سراحها و تمكينها من جواز سفرها, ثم أقلّوها بسيّارة خارج دائرة المخابرات و هي تلعن اليوم الّذي دقّ فيه المستعمر أوّل وتد لنصب خيامه في الوطن العربيّ الواحد, و تقسيمه إلى شتات.
 
      بعدها عجّلت بزيارة المستشفى حيث صادفت طبيبا اسمه جهاد حدّاد, تعاطف معهــا, و تكفّل بعلاجهــا, و كــانت العمليّة ناجحة, و انطلقت مرحلة العلاج الكميائيّ, و بدأت عشتار تغترف من ماء الأمل ما يروي نفسها المحترقة بشظايا الألم التّي أصابت زجاج القلب الشّفيف, في تلك الفترة حظيت بعناية أختها أمّ مشعل و صديقتها المسيحيّة خالدة حتّى غادرت المستشفى, و بقيت تتلقّى العلاج الكميائيّ.















(7)
     في تلك الفترة أصاب العالم العربيّ مرض عضال, تسبّب في نزيف الدّم, و لم يعد من المعلوم من يقتل من؟ و من ضدّ من؟ فلقد صارت الحركات " الحوثيّة " في اليمن تقوم بتصفيات جسديّة طالت قريبا من عائلة الشيخ أحمد ممّا جعلهم يفكّرون في مغادرة صنعاء.

       كان أبو مريم له صديق ليبيّ و هو السّفير في صنعاء, فاستفسره عن الوضع الأمنيّ في ليبيا, و عن إمكانيّة سفرهم إلى هناك, فرّحب هذا الأخير بالفكرة, و سهّل لهم الأمر.

       سنة ألفين و ستة حطّت عائلة الشّيخ أحمد الرّحال بليبيا, و بدأ كل واحد من أفراد العائلة يعيد ترتيب حياته من جديد على إيقاع مختلف, فعشتار صارت تشتغل في أحد المدارس مدرّبة " اتيكيت ", و تعطي دروسا خصوصيّة للطّلبة في البيت متجاهلة وضعها الصحيّ, و فتح أبو مريم مطعمــا صغيرا ليسدّ رمق عيش عائلته المصغّرة, و صارت أمّ حسان تشتغل مدرّبة سياقة, أمّا غيث لم يتمكّن من الحصول على شهائده العلميّة لذلك اضطر لخوض تجربة تجارة السيارات برأس مال متواضع, و بدأت حياتهم تعرف استقرارا جزئيّا, لكنّ شبح المرض ظلّ يطاردهم, فبعد فترة أصيبت أمال بمرض جلديّ, أقلقها كثيرا, بدأت تظهر عليها علامات التهاب تسبّب لها في حكّة و حمىّ أقضّت مضجعها, و كان لا بدّ من تدبّر المال لعلاجها, فقام أبو مريم ببيع ساعته و ساعة والده " الروليكس ", و حجزت عشتار و والديها و أختها هيفاء و أخوها غيث تذاكر سفر إلى تونس, و لمّا وصلوا تدبّروا أمر السّكن بالمنار أحد الأحياء الرّاقية الواقعة شمال وسط العاصمة, و في اليوم الموالي رافقت عشتار و هيفاء أمّهما إلى مستشفى بالجهة, كانت الكفاءات الطبيّة موجودة بالمستشفى لكن الخدمات لا تحترم الإنسان في جانبه الإنسانيّ, فالمريض عندهم مجرّد رقم, و عند وصولهنّ طلبن الطّبيب, فقالوا لهنّ أنّ الطبيب المختص غير موجود لكن سيقع الاتّصال به هاتفيّا, و ستكون المصاريف مضاعفة, فقنعت عشتار بالأمر الواقع, و وافقت على ذلك, بعد ربع ساعة جاء الطّبيب, فحص أمال, ثم أخذ عيّنة من الجلد, ثم قال لهم راجعوني بعيادتي الخاصّة. 

       في اليوم الموالي قصد غيث و عشتار و والدتهما العيادة الخاصّة الواقعة بشارع الحريّة, و كانت العيادة تقع في الطّابق الثّالث في عمارة دون مصعد كهربائيّ, لذلك صعدوا السّلالم بجهد جهيد, و بعد أن جاء دورهم دخلت عشتار و والدتها قاعة التّطبيب, فهَمَّ الطبيب بإعادة فحص أمال, لكنّها رفضت استحياء, فقال لها الطّبيب بوجهه الباهت كقناع مسرحيّ قديم:" بل من الضروريّ ذلك كي نتمكن من معرفة أسباب المرض ", و أشار عليها بضرورة نزع ثيابها و الاستلقاء على السّرير, ثمّ غادر الغرفة لإحضار بعض اللّوازم.

لم تجد أمال من بدّ إلاّ أن تنزع ثيابها و تلبس صدريّة, و اتّجهت نحو السّرير الطبيّ المتآكل للاستلقاء في انتظار أن يفحصها الطّبيب, حاولت عشتار مساعدتها, لم تكن هنالك ممرّضة للقيام بذلك, و ما إن استقرّت أمال بكلّ ثقلها فوق السّرير حتّى تحطّم فجأة, و سقطت أمال أرضا تتضوّر ألما, فصاحت عشتار ملء عقـيرتها:" ساعدوني ".
جاء الطبيب مستفسرا:" ماذا هناك ؟".
قالت له عشتار:" السّرير تحطّم, و أمّي سقطت أرضا, يجب أن تسعفها على الفور".
أجابها بكلّ برود:" لا بأس, ليست في حاجة إلى ذلك ".
كانت عشتار في حنق كبير, و هي تردّد:" يجب أن أسعافها, لكن كيف سأنزلها و لا وجود لمصعد كهربائيّ؟ ".
       وقتها دخل غيث مستفسرا, فأمرته عشتار بضرورة طلب تاكسي أو الإسعاف على جناح السّرعة, ثم احتضنا والدتهما, و أنزلاها على مهل السّلالم المشئومة, فوجدا سيّارة الإسعاف قد وصلت للتوّ, فأخذاها مباشرة إلى المنار إلى قسم الاستعجالي, ففحصها طبيب العظام, و قال لهما:" والدتكما تعرضت لكسور في مستوى الفقرات و مشكل في مستوى المثانة ممّا يستدعي عمليّة جراحيّة ".
        فطلبوا منه أن يقوم باللاّزم, فأجريت لها عمليّة على المثانة, و استعملت حزاما صحيّا لجبر الكسور, و لازمت الفراش لمدة أسبوعين, ثم حجزوا لها بالطائرة سريرا تكلف مبلغ ستة مقاعد, و عادت إلى ليبيا لمواصلة فترة النقاهة هناك.
 
        بعدها ذهبت عشتار كي تجري فحوصات لها و لوالدها في مصحّة التوفيق عند الدكتور بن ميلاد, و هو طبيب كان يرحب ترحيبا كبيرا بهم, و يعاملهم معاملة إنسانية راقية, و يهتمّ بالحالة الصحية للشّيخ أحمد, و أجرت عشتار عمليّة لاستئصال المرارة, و مكثت أكثر من أسبوع بالمستشفى, و في الأثناء حصلت حادثة غريبة, ففي الغرفة المجاورة كانت ترقد امرأة ليبية أجريت عليها عملية زرع مفصل, و طال زمن العمليّة, ثم نقلت إلى غرفة العناية المركّزة, لكن توفاّها الأجل المحتوم بعد أن احدث لها مرض السكري مضاعفات حادة, و كانت يرافقها ابنها و ابنتها, ولمّا أرادوا دفع الحساب لم يكن بحوزتهم المال الكافي لتسديد فاتورة العلاج, رغم أنّ الطبيب الذي أجرى لها العمليّة تنازل عن حقه الشخصيّ, رقت عشتار لحال البنت و أرادت دفع بقية الحساب, لكنّ الفتاة الليبيّة شكرتها, و قالت لها أن السّفارة قامت بتسوية الوضعية.

بعد هذه الرحلة المليئة بالمعاناة عادوا إلى ليبيا, و عادت عشتار إلى زهور الحديقة المدللة عندها و التي طالما كانت تصغي إلى صدى أحلامها و هواجسها, و إلى الأرجوحة المعلّقة التي كانت تعانقها كأنّها تعانق أرجوحة الزّمن.
(8)
      كان أحمد الذي بقي في العراق يتعرّض في كلّ مرّة للتّهديد بالتصفية الجسديّة, فاتّصل بخالته عشتار يشكو سوء أحواله, لذلك رقّت لحاله, و تداولت الأمر هي و عائلتها, و قرّروا إرساله لإتمام دراسته بمصر, و لإعداد الفيزا لأحمد سافرت عشتار و هيفاء إلى مصر لأنّها الأقرب إلى ليبيا و لأنّ سفره سيكون أيسر و أقلّ تكلفة.

     سافرتا في أواخر شهر أوت حيث كان الجوّ حارّا, و في زحمة القاهرة و ضجيجها بحثتا عن نزل للإقامة, فوجدتا نزلا في منطقة مصر الجديدة قرب كليّة البنات و قصر الباروني, في تلك الأثناء أرادتا اكتشاف أمّ الدنيا, فاكتشفتا الكثير, لكنّ الغالب هو البؤس و التشرّد و التسوّل, كانت الأرصفة شاهدا على عرق الكادحين المهدور, و على ظلم الطبقات السحيقة, و كانت المقابر شاهدا آخر على المتشردين الذين لم تسعفهم أمّ الدّنيا بمأوى يأويهم, لكنّ كل ذلك لم ينفِ وداعة و طيبة الشعب المصريّ. 

      ركبت عشتار و أختها مركبا و اكتشفتا سحر النّيل الذي لا ينضب, و دخلتا مطعم العمدة بحي المهندسين, و تناولتا طبقا من الفول, ثمّ ذهبتا لتقديم طلب ترسيم بالجامعة لأحمد, فطلبت منهما الإدارة تأييدا من السّفارة العراقيّة, عندها فكّرتا طويلا في حلّ, لكن الأمر كان عصيّا, فأخذتا تاكسي و في طريق العودة تبادرت إلى ذهن عشتار فكرة. 

فخاطبت السائق قائلة :" يا سيدي هل يمكن أن أطلب منك خدمة ".
فردّ :" بكل سرور يا هانم ".
قالت له :" أريد تأييدا لابن أختي من السفارة العراقية كي يحصل على فيزا كطالب بالجامعة المصريّة, لذلك أريد منك أن تذهب الى السّفارة, و تقدم له طلب تأييد على أساس أنّه بن صديق لك كنت تعرفه لمّا كنت تشتغل بالعراق, و ستكون لك منا إكرامية  بخمسة مائة جنيه ".
ففرح السائق كثيرا و قال لها:" تحت أمرك يا هانم ".

      و توجهوا مباشرة إلى السّفارة, و في وقت وجيز تحصّل السائق على التأييد, و عاد منشرحا ليبشر عشتار و هيفاء بالخبر, ثم أعطاهما رقم هاتفٍ, و قال لهما:" اتّصلا بهذا الرجل فهو سيساعدكما على استخراج الفيزا لأحمد ", فشكرته عشتار كثيرا, و أعطته المبلغ الّذي و عدته به.

      بعد أيام قليلة اتّصلت عشتار بالرّجل الذي سيساعدهما على إعداد الفيزا, و رتبت معه موعد لقاء, فأعطاها عنوانه, فذهبت للقائه هي و أختها, و عندما وصلتا دخلتا مكتبه, 
و ألقيتا التحيّة :" صباح النور سيدي ".
فرد :" صباح النور, تفضلا بالجلوس ".
فجلستا فسألهما :" هل أنتما من العراق ".
قالت عشتار :" نعم يا سيدي ".
فقال لهما :" و أنا أخوكم " أبو أثير " عراقيّ, و لي شركة سياحيّة هنا ".
فقالت هيفاء :" تشرفنا, أنت تعلم ما جئنا من أجله ".
قال :" نعم, و سيتمّ الأمر إن شاء اللّه خلال أسبوع, و سيكون بيننا في وقت قصير, و سأساعده في تدبّر الإقامة خلال الأيام الأولى من مجيئه ".

      فشكرتاه كثيرا, و سلّمتاه مبلغا قد اتفقوا عليه مسبقا عبر الهاتف, ثم غادرتا تغمرهما السعادة لنجاح المأموريّة, و أرادتا تقضية وقت رائق في القاهرة قبل عودتهما, فقامتا بزيارة " بانوراما " ستة أكتوبر, و التقطتا صورا تذكارية هناك, ثم زارتا شارع "خان الخليلي " السّاحر, و تناولتا قهوة بمقهى "الفيشاوي", ثم ختمتا جولتهما بزيارة الأهرامات, لقد كانت رحلتهما رغم مشقّتها مغامرة شيّقة, و بعد عودتهما بأسابيع أرسل أبو أثير الفيزا لأحمد, و استقبله ببيته حتّى أتمّ إجراءات التّرسيم في جامعة " البيطانية " في ستة أكتوبر في اختصاص طبّ الأسنان.







(9)
     في تلك الأياّم كان صدّام يتردّد على دار رجل ائتمنه على سلامته يسمّى قيس النّامق, و هي دار قريبة من إحدى القصور الرئاسيّة, يرافقه حارسان كي لا يثقل على صاحب الدّار, وفي اليوم الأوّل قال له أحد الحرّاس:" يا سيادة الرّئيس لقد وضعنا على ذمّتكم قاربا في النهر و درّاجة ناريّة و حصانا ".
فأجابه مبتسما:" لماذا هذا الاحتياط؟".
فتدخّل الحارس الثاني قائلا:" يا سيادة الرئيس, القارب نستغلّه للمغادرة إذا جاء الأمريكان من جهة الصحراء, و إذا جاؤوا من جهة النهر أو الشارع تستعمل الحصان أو الدرّاجة للنفاذ من جهة المزارع المحاذية".
فقال مستحسنا الأمر:" طيب لكن يجب أن ننشئ ملجأ تحت الأرض للتحصّن به عند الحاجة".

     صار كل شيء على ما يرام, وكان صدّام يتغيّب لأيام عدّة متفقدا بعض فصائل المقاومة, و ذات يوم قرابة العصر عاد  منهكا, فتناول المصحف و جلس يقرأ بعض الآيات, في الأثناء كانت زوجة قيس تعدّ الطّعام حتى قام آذان المغرب, فأطبق المصحف, و ذهب للصلاة, وقتها دخل قيس البيت مسرعا و هو ينادي :" لقد جاؤوا لقد جاؤوا ".
فقالت له زوجته مستغربة :" من؟ ".
قال :" القوات الأمريكية ".

     وعلى الفور نزل صدّام إلى الملجأ, وبعد دقائق اكتشف الأمريكان مكانه, فقبضوا علي دون أيّة مقاومة, بل لم يضع في حسابه مقاومتهم لأنّه كان يعتبر أنّه ليس من المعقول أن يشتبك قائد مع جنود.

      ذاع الخبر, و كان قاسيا على أمال, و بدأت مرحلة محاكمته التاريخيّة, و منذ الوهلة الأولى كان يعلم أنّه لن يحاكم محاكمة عادلة, فلم يكلّف من يدافع عنه, و لم يطلب من عائلته أي مساعدة, لكنّ أمال لم تطق صبرا على الظلم, كانت العائلة تهش ذئاب المرض و الغربة تنهش سعادتها من كل جانب, و لا يمرّ يوما دون تعقيدات جديدة فلقد أرسل صدّام إلى أخته رسالة شفوية مع محاميه خليل الدليمي, يخبرها أنّه بخير و أنه يشتاق إلى رؤيتها, و حمّلته هي أيضا السّلام, و حاولت الإسهام في تغطية تكاليف المحامي بدفع مبلغ ثلاثة عشر دولار بعد أن باعت جزءا من حليّها, لكنّ بعد أطوار مسرحية المحاكمة صدر حكم بالإعدام ضد صدّام حسين المجيد.






       و السّاعات تمضي كغيمات معتلّة تتحطّم على سنان الرّيح تعوي في ليلة شاردة، كان الرّئيس كعادته على سريره بعد أن أدّى صلاة العشاء يقرأ القرآن، فجاءه رئيس المعتقل، و أخبره بأنّ موعد تنفيذ الحكم سيكون فجرا.

       كانت الزنزانة كدير, تبث الرهبة في نفوس الحرّاس الأمريكيين و هم يراقبون الرّئيس بكل حذر، و الكلّ يتساءل عن سر هدوئه، وفي الرابعة فجرا، قدم إلى زنزانة الرئيس قائد المعتقل، فوجده مازال يقرأ القرآن قال له:" صباح الخير سيّدي ".
ردّ الرّئيس:" و عليكم السلام و رحمة الله ", ثم أطبق المصحف.
فقال الضّابط:" حان الوقت كي نقوم بإجراءات تسليمك للعراقيين, فهل تطلب منا خدمة نسديها لك ".
قال الرّئيس:" أريد أن أتوضّأ ", فسمح له الضّابط بذلك, و بعدها عاد للضّابط, و قال له ملتمسا:" أريد منكم بكل لطف أن تسلّموا حاجاتي الشخصية إلى المحامي، و تخبرونه بضرورة تسليمها إلى ابنتي رغد و ليبلغها بأني في طريقي إلى الجنّة لأقابل وجه ربي عاريا من الزّيف نظيف اليدين, أقدّم نفسي فداءا للوطن و لشعب العراق العظيم ". 

       ثمّ همّ بارتداء بذلته الرماديّة و قميصه الأبيض ومعطفه الأسود, ثم ارتدى السترة الواقية التي كان يرتديها حين يذهب إلى المحكمة, و مشى يحفّه الحرّاس حتى وصلوا أمام مدرّعة تحمل شارة الصليب الأحمر الدولي, فاستقلوها حتى وصلوا مهبط طائرات, فاستقلوا طائرة " بلاك هوك " أمريكيّة, وقتها همّ أحد الحراس بوضع عصابة على عينيه, لكنّه رفض ذلك, و بقي لدقائق ينظر لخرائط العراق ترفل في الألوان الرمادية و الخضراء و السوداء و الزرقاء تذوب في روحه كمخدّر, فيزداد سكينة.

     وما هي إلا دقائق معدودة, حتى حطّت الطائرة في معسكر أمريكيّ يقع داخل منظومة الاستخبارات العسكريّة السّابقة الواقعة على الجانب الغربيّ لنهر دجلة في منطقة الكاظميّة, فملأ صدّام رئتيه بنسيم يعبق من النّهر الضاجّ.
 
     ترجّل الرئيس من الطائرة, فغطوا عينيه بنظارات داكنة يستخدمها الجيش الأمريكي عند نقل الأسرى من مكان إلى آخر, كان محاطا بعدد من رجال الشرطة العسكرية الأمريكيّة, رافقوه إلى دائرة الحماية القصوى, وهناك انتهى دور الحرّاس الأمريكيين عند أول بوابة, و عادوا أدراجهم تغمرهم الدّهشة لما رأوه من غموض يلفّ شخصيّة الرّئيس.

      أدخل إلى قسم مكافحة الإرهاب, فنزعوا سترته الواقية و النظارات, كانت السّاعة تشير إلى الخامسة و النصف, شاهد عند مروره رجال المقاومة في أقفاص حديديّة فحيّاهم بابتسامته المعهودة كي يشدّ عزائمهم, و واصل السّير حتّى أدخلوه أحد الغرف, فوجد نفسه بين حراس من المليشيات الطائفية, يكيلون له الشّتائم, و لم يكن يعير للأمر اهتماما.
 
       في تلك الأثناء كانت فرق الموت من ميليشيات " جيش المهدي " تحيط بمديريّة الاستخبارات العسكريّة, تقتنص فرصة سانحة لاختطاف الرئيس وتسليمه إلى إيران مقابل مبالغ خياليّة. 

      تأخّرت عملية تنفيذ الحكم لحين مجيء مقتدى الصّدر, و بعد فسحة من الوقت كان الرّئيس جالسا يقرأ القرآن دخل مقتدى الصدر و معه حرّاسه, شاهد الرئيس, قال له :" كيف حال الطّاغية ؟".

       فنظر إليه الرئيس باحتقار دون أن ينبس بكلمة واحدة, فارتبك الصّدر, و بقي يتلفّت حوله, عندها قام إحدى الحرّاس بحركة انفعالية بضرب الرئيس بعقب البندقية على رأسه, عندها تردّدت أصداء هتاف الرئيس داخل القاعة, تصدّع أذان أعدائه و هو يقول:" يحيا الشعب, عاش الجهاد, تعيش الأمة, عاش العراق, عاشت فلسطين حرّة عربية, يسقط العملاء..  نحن في الجنّة إن شاء الله, و أعداؤنا في النّار".
ثم صرخ بوجه القاضي والمدّعي العام :" يسقط الفرس و الأمريكان والعملاء..".

      أدخل الرّئيس بعدها إلى غرفة الموت, فألقى نظرة خاطفة على زبانية الموت يفصله عنهم حاجز حديديّ, كانت وجوههم كاظمة, عرف أن من بينهم: عبد العزيز الحكيم و موفق الربيعي و علي الدبّاغ و سامي العسكري و بهاء الأعرجي و مريم الريس و منتقد الفرعون المدّعى العام.

سرى صدّام على ألواح الموت يحملها موج يعزف في نفسه الطمأنينة, و كانت الجماعات من حوله ككلاب البحر تنبح الموج المسافر في المرايا البعيدة, فأومأ إليهم برأسه و هو مقيد اليدين قائلا:" أنتم خونة..عملاء..أعداء الشعب..تسقط أميركا وعملاؤها..".
و جنّ جنون موفّق الربيعي الذي رأى رجلا لا يهزمه حتى الموت, فلم يجد ملاذا إلا الشتيمة و التشفّي, فقال له الرئيس:" انتم إرهابيون, إرهابيون, تعيش المقاومة, يعيش الشّعب, يعيش العراق, تعيش فلسطين, تعيش الأمّة العربيّة ".

     فك حرّاس المليشيات الأصفاد من الأمام, وأوثقوا يدي الرّئيس من الخلف, واستبدلوا السلسلة التي كانت تتدلى بين قدميه بوثاق آخر خاص بحالات الإعدام, سلّم الرّئيس إلى المدّعي العام المصحف, و طلب منه أن يعطيه إلى المحامي بدر البندر كي يقوم بتسليمه إلى عائلته.

      و وقف أمام حبل المشنقة, يعبّ في مدافن الرّوح هوى البلاد و عطرها و طينها و مواويلها و على وجهه ابتسامة خفيفة.


(10)

       لم يكن للعيد طعمه المعتاد و لا رائحته المعتادة, كانت أمال تتوسل بالدّمع لتدفن لوعتها, و عشتار لم تستوعب ما يحدث من شدّة الصّدمة, و كان الشيخ أحمد يحولق و يكبّر و يتمتم قائلا:" اليوم صدقت نبوءة صبحة ".
قالت أمال بصوت متقطع:" نعم, قالت يومها إنّها لما كانت حاملا بصدّام رأت في المنام أن كوكبا يخرج من بطنها, و يعلو في السّماء, ثم يحترق ", و أجهشت بالبكاء, كان كل شيء من حولها يئنّ, فزهور الحديقة ارتشفت قهوة الحزن من قسمات ذاك الصّباح الكالح, و الأطفال غرقت عيونهم في الحيرة, لأنّ فرحتهم اغتصبتها غصّة الكبار, كانت عيون الفجر تدمع دمعا ساخما, و النّهر السّاكن في ذاكرة أمال يبكي بكاء مرّا و هي تغرف من حزنه الذي ينزف في خلجاتها, فتسمع نشيج الرّوح يستنفر الآهات, و يسافر خاطرها في المدى يمتصّ خطوات نهر دجلة المنسكب في الذاكرة, آه ما أصعب أن يتكلّم المرء دون كلام و تدمع روحه دون دموع و تتلاشى كل أصوات الذات و يدق الألم كلّ قسماتِ الخاطر.

      تقاطرت الوفود على عائلة الشّيخ أحمد مُعزّيَة, و قدّم معمّر القذّافي تعازيه للعائلة, و أرسل وفدا لحضور مجلس العزاء الّذي حضرته شخصيات عربيّة و رؤساء عشائر ليبيّة, فتمّ تأبين القائد, و صدحت الحناجر بقصائد الرّثاء و عبرات التنديد, لقد كان المصاب كطلقة في قلب كل عربيّ غيور.



      



















الفصل الثالث
جمرة الحياة بعد جرعة الموت









(1)
        في منتصف شهر ديسمبر في مدينة سيدي بوزيد كان هنالك بائع خضار متجول اسمه البوعزيزي تضرّم من كثرة ملاحقة أعوان البلدية لعربة الخضار التي اتخذها كمورد رزق له, كان ذلك الشابّ التونسيّ كأغلب الشباب لا يحمل أي خلفيّة سياسية, و لا علاقة له ببعض الأحزاب الكرتونية الظاهرة على الساحة أو الأخرى المجمّدة أو تلك الأحزاب التي اختارت اللجوء السياسيّ, فالفعل السياسيّ كان شبه معطّل يحرّكه بعض الشّباب بين أروقة الجامعات أو بعض المنظمات المدنيّة و النقابيّة, و في لحظة صارخة احتج ذلك الشاب على الاهانة التي تعرّض لها من طرف امرأة تشتغل في سلك أعوان التراتيب و المراقبة البلدية, و كان احتجاجه صادما للوعي الجماعيّ في تونس, فلقد أضرم النار في جسده باستعداد نفسي و عقليّ تامّ للخروج من دائرة الظلم و الاستبداد و الامتهان المسلّطة على السواد الأعظم في البلاد التونسيّة, و كان خبر وفاته بالمستشفى بعد مدة من الإقامة فيه بابا للاحتجاج الشعبيّ الذي جوبه بالقمع البولسيّ, و مع الرصاصات الأولى التي أطلقت في سيدي بوزيد و تالة و القصرين و صفاقس تعاظم الغضب الشعبيّ الّذي عجّل بهروب بن علي من البلاد, و كان الثّمن دماء الأبرياء سالت زكيّة تروّي الأرض ببشائر الانعتاق مُطالبة بالعزّة و الكرامة و الحريّة, و بعد تضحيات الشباب الثائر عادت أحزاب الخارج و الداخل تلبس جلود التماسيح متباكية خاطبة ودّ الشعب المتسامح مخططة للانقلاب على ثورة الشباب المهمّش و المعطّل عن العمل و التعبير و التّفكير منذ عقود.

      و كانت الثورة التونسيّة شرارة أولى لخلخلة عروش الحكّام العرب, فثار الشعب المصريّ, و تبنّى المنوال الشعب الليبيّ رغم المحاولات اليائسة لأنظمة الحكم التي سارعت في كل مرة بقمع الاحتجاجات دون جدوى, في تلك الأيّام و ليبيا تئن تحت وقع قصف حلف الناتو بدأت العائلات الليبية تزحف في اتجاه تونس و مصر هروبا من المحرقة, فقررت عائلة الشيخ أحمد المغادرة الى تونس, فخرج غيث لاستطلاع الطريق, و لاحظ أنّ السفر غير آمن. 

      كانت عشتار تفكر في مرضها و مرض والدها, و لقد تأسفت كثيرا لمّا غادر المغتربون إلى أوطانهم, إلا عائلتها لم يكن لها وطن يأويها, كان إحساسها بفقدانها لحق المواطنة قاتل, رأت نفسها كأنّها شجرة بلا ظلّ, و لقد لاحظت أمال قلقها فقالت لها:" يجب أن نغادر إلى تونس حتى و إن كلفنا الأمر حياتنا ".

      قبل أيّام سافر غيث برفقة صديقه بشير عبر الطّريق البريّة إلى صفاقس, وبعدها عزمت عشتار و والداها على اللّحاق به, كانت لحظة فراق فاطمة و زوجها مصبوغة بالدّموع و بالحزن يشرب هباء الرّوح على مهل. 

      كانت الطريق محفوفة بالمخاطر, و الوقت يتمطّط, و عشتار غارقة في حزنها, و قد تداعت أمامها الذكريات, كانت اللّحظة شبيهة بالأمس شبيهة بيوم الخروج من العراق, أحسّت وقتها أنّ قدرها مرتبط بسقوط الحكام العرب, بسببهم تترك اليوم أشياءها الثمينة دفتر مذكراتها, دماها الصّغيرة, صورها و بطاقات التهنئة و ملابسها و نظّارات والدها و عكازه المطعمة بالفيروز و سبحته و مصحفه المغلف بالفضّة و جلباب خالها و شجرة الياسمين التي زرعتها بأنفاسها و عرق والدها و أرجوحة الحديقة و ضحكات الأطفال, كانت تهرب من صوت الطائرات و الانفجارات و طوابير الخبز الطويلة و رائحة الموت و حركة المدّ و الجزر.












(2)
     بعد طريق طويلة كان فيها الرّصاص دليلهم, و ركام المباني شواهد على أنّهم مروا من هناك, وصلوا الحدود التونسيّة, دفعوا رشوة لحرس الحدود من الجانب الليبي و التونسيّ, و لما دخلوا أرض تونس المضيافة, وجدوا المخيّمات مبثوثة كأنّه ألقى بها لاعب النرد للمجهول, ترفرف فوقها أعلام الثوار بلا ثورة.

     بعد رحلة شاقّة وصلوا ليلا إلى العاصمة, كانت عشتار قلقة جدا لأنّه لا يمكنها الاتصال بأخيها عبر الهاتف, فهي لا تملك شريحة هاتف اتصالات تونسيّة, و أيضا لا يمكنها حجز إقامة بنزل, فهي لا تملك المال الكافي, فاستنجدت بسائق التاكسي كي يساعدهم على تدبّر بيت لاستئجار, فأخذهم هذا الأخير إلى صديق له صاحب عقار بالمنار, فاستأجروا بيتا صغيرا بمائة دولار للليلة الواحدة.
 
     عند وصولهم أنزلت عشتار الكرسيّ المتحرّك من صندوق سيارة الأجرة بإنهاك شديد, ثم أجلست والدها بمساعدة السّائق على الكرسيّ و أدخلته إلى البيت, ثم عادت منهكة لتساعد والدتها على الدخول, و دفعت أجرة التاكسي, ثم دخلت البيت, فساعدت والدها على الاستلقاء فوق سرير بأحد الغرف, و ناولته كوب ماء, و عدّلت الوسادة تحت رأسه, ثم بقيت تراقبه حتى استغرق في النوم من شدة التعب, و عادت إلى قاعة الجلوس لتطمئن على أمّها التي لم تستطع النوم من شدّة قلقها على ابنها و الخادمة الاندونيسيّة المرافقة له. 
قالت لها عشتار:" أمي يجب أن ترتاحي قليلا, هذا سيزيد من تعكّر صحّتك ".
قالت أمال:" لا أستطيع النوم قبل أن اطمئن على غيث ".
فردّت عشتار :" هو الآن في رعـــاية من لا تضيع ودائعه, دعاؤك سيجعل اللّه يرعاه ".
و فجأة أحست بصداع كبير و بدوار, و قامت متثاقلة إلى غرفة الاستحمام, تقيّأت كثيرا و أمها تسندها بصعوبة مستندة على عكازها حتى أجلستها على الكرسيّ و قدمت لها كوب ماء, بدأت عشتار تحسّ ببرد شديد, و أسنانها تصطك, فدثرتها والدتها و هي تدعوا لها بالسلامة و العافية. 
فقالت عشتار لوالدتها:" أماه إذا وافاني الأجل و أنا هنا, ادفنوني في تونس, إني أحبّ هذه الأرض ".
و لما همّت أمال بالردّ على كلام ابنتها سمعت طرقا على الباب, فتحاملت على نفسها لتجد أمامها مؤجِّر البيت, حيّاها, و قال لها بلباقة:" يا خالة عذرا على الإزعاج, أردت أن اطمئن عليكم, و أستفسر إن كنتم بحاجة لخدمة مني؟ ".
قالت له:" حياك الله يا بني, لقد جئت في الوقت المناسب, إنّي في حاجة ماسّة لخطّ هاتف و بطاقة شحن ".
قال لها:" بكل سرور أنا في خدمتكم ".
قالت له:" انتظرني لحظة ", فدخلت البيت و أحضرت له النقود, و بعد وقت قصير جاءها بطلبها, فشكرته, و انصرف في حال سبيله.

      وضعت أمال الخط في الهاتف, و اتصلت بصديق للعائلة بالأردن, و قالت له:" أرجوك نحن في تونس و لا يمكننا التواصل مع غيث فان اتصل بك دلّه على عنواننا ", ثم أملت عليه العنوان, فتمنى لها السلامة و لكافة العائلة, ثم طمأنها أنه سيقوم باللازم.

     و بعد أن قضّى غيث ليلته في الشّارع, وصل في صباح اليوم الموالي, فوجد أنّ حالة عشتار الصحيّة سيئة جدّا, و والده قد أرهقه السّفر, و صحّته لا تتحمّل ذلك, فأخذهم إلى مصحة التوفيق التي اعتاد ارتيادها أكثر من مرّة, فاستقبلهم الدكتور بن ميلاد بحفاوة مثل عادته, و قام بلوازم العلاج, و قد استدعى ذلك الإقامة بالمستشفى لأيّام, و قد تعاطف معهم بن ميلاد كثيرا, و عرض عليهم الإقامة ببيته, لكنّهم اعتذروا و شكروا فضله.

       بدأت عشتار تتماثل للشّفاء, و قد اعتادت شرب القهوة التركيّة " بالكافتيريا " التّابعة للمصحّة.

       بعد أن اشترت قهوة و همت بالانصراف, ناداها النّادل لأنّها نسيت أن تأخذ باقي نقودها, و عند عودتها إذ بشابّ خلفها يلقي عليها التحيّة, فردت عليه بمثلها في حياء, فقال لها:" كيف حالك و حال العم أحمد و الخالة أمال ".
قالت له:" عذرا لم أتذكر أنّي عرفتك من قبل ".
فقال لها:" أنا حافظ الممرض الذي باشركم بالمصحة في زيارتكم السابقة ".
فقالت له:" اعذرني على نسياني, الآن تذكّرت فضلك, كيف حالك يا أخي؟ ".
فقال لها:" الحمد لله إني بخير, كيف هو الوضع في ليبيا؟, و هل ستعودون إليها؟ ".
فقالت له:" لا,... لم يعد لنا مكان في ليبيا ".
قال لها:" إن كنت في حاجة لأيّ مساعدة, فأنا تحت أمركم, بيتي مفتوح لكم ".
فشكرت لطفه و كرم أخلاقه, و رافقته كي يسلم على الشيخ أحمد و الخالة أمال, و مدّهم برقم هاتفه علّهم يحتاجون لأيّ مساعدة, ثمّ انصرف.







(3)

     بعد أن قضت العائلة قرابة أسبوع في تونس, حجزوا تذكرة للخادمة الاندونيسية إلى جاكرتا على الخطوط الإماراتيّة, و حجزوا هم تذاكر إلى عمّان, و غيث شحن سيارته إلى الأردن.

      لما وصلوا عمّان استقبلتهم حسناء العزاوي و هي صديقة عشتار المقرّبة القاطنة بمفردها ببيت صغير في الرّابية في عمّان بعد أن سافر أهلها إلى أمريكا.

       في تلك الأثناء بدأت الأوضاع في ليبيا تسوء أكثر فأكثر, و تضاعف انكسار عشتار لأنّها تركت أختها فاطمة و أبناءها و زوجها فارس يهدّدهم شبح الموت في كل آن و حين, يترقبون مصيرهم المجهول, فأنْ يعيش الواحد منّا تجربة الموت قبل الموت أصعب من الموت في حدّ ذاته, فتلك التجربة جعلت اليأس يعلق بروح فاطمة   و هي تحسّ لحظات الليل طويلة و لحظات النّهار أطول.


      لقد بدأت المؤن تنفذ و الحاجيات المنزلية تنقطع, و رغم كلّ محاولات التقشّف لم تنجح العائلة في مواجهة صعوبات المرحلة, كانت فاطمة و زوجها كلما نظرا لابنيهما إبراهيم و إسماعيل يتضوّران جوعا, و قد قصفت طائرات الناتو أحلامهما الهشّة, و تشققت ابتسامتهما بعد أن جفّت منابع الطمأنينة في نفسيهما, كانت فاطمة تنظر بألم لابتسامة إبراهيم ابنها الكبير و هي محطّمة كزجاج النوافذ بعد القصف, فكلّ ليلة تترك النوافذ مفتوحة خشية أن تتحوّل الشظايا المتناثرة من الزجاج إلى سهام بيد الموت يترصد الكبير و الصغير و كل خلية حيّة في الأجساد المنهوكة بالجوع و العطش و تعب السهر, و كلّما تجدد القصف ارتعبت القلوب الصغيرة, و صعق الصّغار, لكن فاطمة و فارس كانا يطمئنهما بأنها ألعاب نارية, و بدأت أوقات انقطاع التيار الكهربائي تطول, و كان الجوّ يزداد حرارة بفعل الانفجارات, و كان أفراد عائلة فاطمة تقضي ليلها في غرفة منزوية للمعيشة مفترشين الأرض يتنفسون رائحة التراب, فتقل درجات الخوف بفعل الإحساس بالوجود كلما دلكت التربة الأرواح.

      و كلّ يوم كان القصف يزداد حدّة, و لم تعد كذبة الألعاب النارية تنطلي على الأطفال, و كان إسماعيل أكثر تضررا نفسيا من أخيه, فمع كلّ قصف يرتجف كريشة في مهبّ الريح.

     كان طعامهم " مكارونة " مسلوقة و بعض البصل, و كان الماء شحيحا, يتقاسمونه قطرة قطرة, و دوما كانت فاطمة تحس أنّ الحياة تضيق و تضيق, و تخنقها, و يتهيأ لها أن صاروخا بلا دليل سقط على منزلهم, و توفيت هي و زوجها, و من مكان في السّماء تطلّ كغيمة على طفليها مشردين يعانون ويلات اليتم و الغربة, و كلما فكّرت في ذلك بكت بحرقة, و أكثرت من الابتهال إلى الله كي ينجّيهم من هذه المحنة, و ما كان يدمّر نفسيّة فاطمة أكثر, هو أن تسمع إحدى أبنائها يقول :" ماما أنا جوعان ".
     تدبّرت عشتار بعض المال, و أرسلته عن طريق صديق ليبيّ إلى بقية أهلها بطرابلس بعد أن ناشدت جميع المنظمات الإنسانيّة لمساعدة عائلة أختها فاطمة لكن دون جدوى.

      و لم تصدق فاطمة أنها خرجت من الجحيم هي و زوجها و أبنائها إلا عندما أقلعت بهم الطائرة في اتجاه عمّان. 

       بعد التئام شمل العائلة مرة أخرى قررت عشتار أن تهتم بصحة والدها, فعرضته على الطبيب المسيحيّ الذي باشره في أكثر من مرة, فقام هذا الأخير بالواجب تجاه الشيخ دون أن يأخذ مقابل أتعابه شيئا, و بعد أن تماسك الشيخ أحمد قليلا حتى ألحّ على عشتار كي تأخذه لأداء العمرة.









(4)

       يوم الثلاثاء في منتصف شهر فيفري سنة اثنتي عشرة و ألفين عند السّاعة الواحدة بعد الزّوال حطّت الطائرة بمطار جدّة الدوليّ, كانت سيّارة تابعة لشركة الحجز بانتظارهم, فأخذتهم في اتجاه النزل " بالغفران ", كان الشيخ أحمد في سعادة لا توصف, يردّد مقطعا شعريا نبطيا في طرب حتّى نزلوا بالنزل, و اخذوا قسطا من الرّاحة يومها, ثمّ بعدها قاموا بزيارة المسجد النبويّ الشريف, و أدّوا الصّلاة بسعادة كبيرة, ثم عرّجوا على مقبرة الشهداء و جبل أحد و المسجد الذي كان يصلي فيه الرّسول كل سبت, و في الأثناء اشتروا تمر " العوجة " من المدينة المنورة, و كان الشيخ أحمد على كرسيه المتحرّك يحسّ أن نسائم العراق هبّت على روحه و أن مياه دجلة تصبّ فيها فتمحي كلّ الأدران, ثم سافروا متجهين إلى آبار علي كي يستحموا هناك في جوّ من التكبير و التهليل, و بعد الصّلاة استحموا و احرموا, ثمّ قصدوا النزل في برج السّاعة دار الغفران في الطابق الرابع المطلّ على الحرم المكيّ.

       بعد أن أتمّوا مناسك العمرة كاملة و آخر صلاة بالحرم, أعطى الشيخ أحمد لغيث نقودا, و طلب منه شراء الهدايا للأبناء و الأحفاد, فذهب غيث إلى سوق مكّة, فاشترى أقراطا لرنيم الحفيدة الصغرى و هدايا أخرى, و قد بارك الشيخ أحمد الأمر, و ذكّرهم بضرورة الاتصال برجل دين كي يقوم بمناسك العمرة على أرواح صدام و برزان, ثمّ انهوا بختم القران في أجواء تعبد نقيّة, و قرروا العودة.

      في تلك الليلة كان الشيخ أحمد في عطش كبير للماء, فشرب من ماء زمزم الكثير حامدا شاكرا, و قبل السفر قرر أبناؤه عرضه على الطبيب لمعرفة قدرته على تحمل مشقّة الرحلة, فكان هنالك مستشفى بالطابق السفلي للبرج, فعرضوه على الطبيب الذي قاس ضغط دمه و مستوى ارتفاع السكري و نسبة الأكسيجين بالدم, و طمأنهم على صحّته لكنه رفض أن يعطيهم تقريرا كتابيّا بذلك.

       كانت السيّارة تنتظر, فقصدوا المطار, كانت السفرة تنطلق الخامسة مساء, أودعوا الحقائب, و ختموا جوازات السّفر, و إذا بالطيّار القطريّ يرفض صعود الشيخ أحمد لأنّه لا يحمل تقريرا طبيا يثبت قدرته على تحمل مشقّة السّفر. 
قالت له عشتار ملتمسة عذرا:" يا سيدي, لقد أودعنا الحقائب, و ختمنا جوازات السّفر, و لم يبق لنا المال الكافي للبقاء هنا, و والدي عرضناه على الطبيب, و أكّد لنا انّه بخير, لكنّه رفض تسليمنا تقريرا طبيا يثبت ذلك ".
فقال لها:" لا يمكنني تحمل مسؤولية ذلك ".

      علمت أنّه لا فائدة من المحاولة معه, و لاحظت أنّ والدها لم يعد يستطيع تحريك يده, و بدأ البرد يسري في مفاصله, فنزعت عباءتها, و دثّرته, و وضعت ساقيه على حجرها و هي تدلّكهما, في حين كانت غيث يحاول طلب المساعدة, لكن ما من مجيب فقالت عشتار لوالدتها :" ابق أنت بجانبه و سأذهب أنا وغيث لإحضار الإسعاف ",  عندها لاحظ شاب الحيرة البادية على وجهي عشتار و غيث, و هما يبحثان عن حلّ, فدفعه فضوله للاستفسار, و لمّا شرحوا له الأمر, أخذهم إلى قسم الطوارئ بالمطار, فكشفت طبيبة هندية على الشيخ أحمد, و أخبرتهم بكل أسف أن حالته حرجة, و يجب نقله إلى المستشفى على جناح السرعة, فقام قسم الاستعجالي بالاتصال بمستشفى الملك فهد بن عبد العزيز الذي أرسل سيارة إسعاف, و تمّ نقل الشيخ أحمد إلى المستشفى بعد أن قاموا بالإسعافات الأولية. 

      وصلوا في حدود منتصف الليل, فباشره الطبيب, و أمر بأن يقيم في المستشفى, وقتها ذهب غيث, و حجز شقة فندقيّة قريبة, ثمّ ذهبت أمال و عشتار لأخذ قسط من الرّاحة, في حين بقي هو برفقة والده حتى اطمأن عليه, ثم لحق بهما, و لما وصلت عشتار الشقّة, اتصلت بعمّها هشام إبراهيم الشاوي المقيم بالمملكة السعوديّة, و أخبرته بما جدّ, فطمأنها أنه سيزوره في المستشفى, و يقوم بالواجب.

       في اليوم الموالي خرجت عشتار و غيث من الفندق, وقفا على قارعة الطريق ينتظران سيارة أجرة, كانت حركاتهما متوترة و هما يلوّحان بإشارة التوقف لسيّارات الأجرة, لكنّ الحظّ لم يكن حليفهما, فسارا على الأقدام يحملان الهواجس على عاتقيهما حتى وصلا المستشفى, كان الطّبيب المصريّ المباشر للشيخ أحمد يتحدث مع المسئولة على الاستقبال. 
فتقدّما منه و سأله غيث :" كيف هو حال الشيخ أحمد الآن ".
فأجابه :" إن وضعه الصحيّ حرج, و هو الآن بغرفة العناية المركّزة ".

      اتجه غيث و أخته إلى عرفة العناية المركّزة, لكنّ الممرضات منعنهما من الدخول, فعادا للانتظار في قاعة الجلوس, و بعد مضيّ أكثر من عشرين دقيقة أقبلت ممرضة على عشتار, و قالت لها :" والدك توقف قلبه عن النبض فجأة, ثمّ عاد دون عملية إنعاش, فحمدا لله ".
أسعدهما الخبر, و قالت عشتار لأخيها :" فلنحاول أن نراه ", فذهبا إلى غرفته, دخلا, فوجداه ممدّدا و الآلات الطبيّة تحيط به, و لما أحسّ بهما, حرّك أصابع قدمه اليسرى تحيّة لهما, فجلسا حذوه يدعوان له بالسلامة و العافية, و قبلا يديه, ثم آخذا له صورا تذكاريّة, لكنّ دخول الممرضة أجبرهما على المغادرة.

      عادا للجلوس بقاعة الانتظار, بعد بعض الدقائق انتقل الشيخ أحمد إلى جوار ربّه, و وقع الخبر في نفس عشتار كوقوع القذيفة في عيون بغداد حتّى صار خاطرها متشظّيا, تجرفه مياه دجلة, و ينسكب في شهقة العدم.

       اتصل غيث بوالدته, فاخبرها بوقوع المصاب, و سارع بإتمام الأوراق الرسميّة للدّفن, و انتشر الخبر كانتشار الموت أيّام الحرب, و نقلت قناة الشرقيّة العراقيّة الخبر التالي:" اليوم 23 فيفري 2012 قرابة الثالثة زوالا انتقل إلى جوار ربّه المغفور له شيخ مشايخ قبيلة العبيد " أحمد عبد الغنيّ الشاوي " رحمه اللّه رحمة واسعة و اسكنه فراديس جنانه و رزق أهله و ذويه جميل الصبر و السلوان ".

و انصياعا لوصية الشيخ " أحمد " أن يدفن حيث يموت دفن بمدفن " الحرازات " بمكّة.









(5)

     على الطاولة المقابلة بقاعة الشّاي كانت عشتار ترتشف الشّاي دون مذاق, ربّما كانت فقط تريد إرضاء نداء العادة, و فجأة رأته بثوبه الأبيض و عمامته البيضاء و هامته النّحيلة.
     " انّه بشر, ... بشر الحافي سيّدي و مولاي " هكذا قالت في قرارة نفسها, ثمّ هرعت إليه خفيفة كفراشة يحملها النّسيم, يسوقها بجناحين معلّقين بأهداب الغيم الباكي إلى أسرار لم تطرقْ بابها بعد, لكنّ ملامح الجالس هناك بدأت تتغير, و بدأت تحسّ بثقل الجاذبيّة, و رأت صورة غائمة أمامها لرجل بدين أحمر البشرة, على رأسه قبّعة إفرنجيّة, انّه الماغوط البدويّ الأحمر, من تحت حاجبين كثيفين ينظر إلى الأفق الممتدّ بنظرات حادّة تسرح على الأرصفة, و يردّد بصوت أجشّ:
" ...
نحن وبر السجّادة البشريّة التي تفرش أمام الغادي و الرائح في هذه  المنطقة ...
ماذا نفعل عند هؤلاء العرب من المحيط إلى الخليج؟
لقد أعطونا السّاعات و أخذوا الزّمن ,,
أعطونا الأحذية و أخذوا الطّرقات,,
أعطونا البرلمانات و أخذوا الحريّة,,
أعطونا العطر و الخواتم و أخذوا الحبّ,,
أعطونا الأراجيح و أخذوا الأعياد,,
أعطونا الحليب المجفّف و أخذوا الطفولة,,
أعطونا الجوامع و الكنائس و أخذوا الإيمان,,
أعطونا الحراس و الأقفال و أخذوا الأمان,,
أعطونا الثوّار و أخذوا الثورة ".

                                                                  تمّت











1


