 



عقود الصدف




رواية
 










أًُشعل سيجارتي وألقي بنفسي على السرير فيئن ..أحدق في السقف .. ذلك الفِلّين المرشح بالماء ..تَعجّن .. رجع لمادته الأولى التي صُنع منها .. مجرد قمامة.
مروحة لا تجلب هواءً ولكن تشيع بصوت تلك التكة في قرص البلى فيها جو من
الرتابة يناسب المكان
يا ربي..متى تنتهي وردية الليل .. أفتح عيناي يحتاج ذلك منى لمجهود كبير عندما أنزل بمستوى بصري.. السرير الآخر بمرتبته التي لفظت إسفنجها البُني وقطة تعبث في سلة القمامة ..يالهذه القطط الضخمة الواثقة ..صوت العاملات بالخارج يصرخن على بعضهن كثعالب الحقل ..يمنح الليل والصداع أصواتهم خاصية الاختراق ..اختراق الرأس الآدمية والعبث داخلها ..العاملات سمينات ..تحتك أقدامهن بالأرضية بصوت مزعج وهن يتنقلن في الأمكنة بسرعة سلحفاة عجوز جميعهن يصيبهن الالتهاب الكبدي بالنهاية ..تنصهر كل هذه الدهون وتصير جلودهن كجلباب متسع على مرتديه ..كل شيء كما كان قبلاً ..في الماضي..وسيظل  لمائة عام أخرى على ما أظن .. ثلاث سنوات قضيتها لأتعلم ..وبعد ذلك تم تعييني في نفس ذات المكان .. كل يوم أرجع إلى أصحابي بحكاية مختلفة ..أول حالة ولادة حضرتها ..أول حالة حريق ..أول حالة وفاة ..أول حالة قتل بالخرطوش 
وقتل بالعشق كحكايتي مع شمس 
أتقلب.. صداع ..ثقل في أطرافي ..موجة برد ..حر ..أجذب الملاءة أكثر فاكرهها فألقي بها عنى ..أغطى وجهي بيدي.. بذراعي.. أو بأن أجعله باتجاه الحائط
أفكر في صنع الشاي ..أتذكر النمل الذي لا اعرف كيف يتسرب إلى داخل علبة السكر ..يجب كتابة الأحوال حتى لا أنساها في الصباح 
إن لم تكتب فهذا معناه انك لم تعمل شيء 
(تم استلام المريض مممممم من قسم الطوارئ ممممم يعانى من ممممم نتيجة حادث سير ..تم عمل بلاغ شرطه وإعطاءه الدواء حسب التذكرة)
قمت متثاقلا ..سقطت من جبهتي نقطة عرق ..دست قطعة خبز جافه ..تحطمت بصوت مسموع ..بحثت عن القلم ..دائما نحتاج إلى قلم ..لا أذكر أبدا أنني آتيت إلى المستشفي بقلم وعدت به 
الدفتر ملئ بالخطوط العشوائية من الخارج وبوضوح على قطعة لصق طبي
( دفتر أحوال قسم الجراحة رجال ا )
وكلمة باهته أسفل اللصق (دفتر حرف ز)
عندما يمسك به زميلنا المشهور بالشيخ محمود وأنا اعلم انه لم يكن يوما كذلك يقول : الأحوال عند القاشاني هي "ما يرد على القلب بمحض الموهبة من غير تعمل كحزن، أو خوف، أو بسط، أو قبض، أو شوق، أو ذوق يزول بظهور صفات النفس، سواء أعقبه المِثل أولاً، فإذا دام وصارا ملكًا يُسمى مقامًا فالأحوال مواهب والمقامات مكاسب (ابتسم ولا أرد 
وجدت قلماً بلا غطاء.. لم اكتب أحوال القسم 
ولكنى كتبت عن أحوالي

بعد سهرة معتادة مع يوسف وهشام ..أعود للبيت .. اسمع الموسيقى المميزة 
لبرنامج لغتنا الجميلة آتية من شباك حجرة نوم أبو احمد ..خافتة وهادئة لا يجعلها مسموعة سوى هدوء الليل.. بعد نصف ساعة من الآن سيحول مؤشر الراديو إلى إذاعة القران الكريم وينام.. ينضبط إيقاع اليوم أكثر بهذا الراديو حيث أن للصباح برامجه والضحى برامج وللظهر برامجه أيضاً ..بعد العصر يستمع بشغف إلي (تسالي) خصيصاً من اجل إيناس جُوهر.. يحب صوتها أي ما كانت تقول.. في المساء يحب أن يستمع للسيرة الهلالية على الحان تلك الربابة لا يتغير إيقاعها سواء كان أبو زيد في خضم معاركه مع الأعداء أو في خضم عشقه لمرأته
 أضع يدي على الباب ..ينزاح بصوت مسموع ..تلك المفصلات الصداة التي تعانى ثقل الخشب الذي يعانى بدوره دفعنا اليومي له..أمي الممددة على الأرض لا تتحرك لقدومي ..ربما نائمة فعلاً أو ربما تتصنع كي تتحاشى الكلام معي..غضبها منى مكتوم ينتظر اليوم الذي يجد مخرجاً مناسباً ..أصعد السلم الحجري ..ظلام ..لكن أقدامى بالطبع تحفظ أين الحفر والنتوءات والقطع الناقصة
صغيراً كنت اصعد مُغمضا لأرى أن كنت سأهوى من هذا الارتفاع الذي كان يبدوا لي حينها شاهقا أو انظر لأعلى وأنا أحصي عدد النجوم التي اختارت بيتنا تحديدا لتتمركز فوقه 
كان يدهشني أن القمر يضيء فوق فتحة سلمنا ويتسلل بعض ضوءه إلى الداخل .الآن أكبر ..أطول .. أزداد وزناً .. أعتقد تحت تأثير قراءة الروايات المترجمة أن السُلم سيأتي يوم ويتمرد: (كف عن امتطائي أيها الفاشل اللعين)
تماماً كما في قصص الفانتزيا
أفتح باب حجرتي فتنزعج دجاجات أمي وطيورها التي تربيها  في الحجرة المقابلة يتململون ..يصدرون أصوتاً معترضة  ثم يعاودون الهدوء ..ما أن يأتي الظلام حتى ينامو ولكن في الصباح الباكر يصنعون ضجيجاً لا بأس به ..اعتدت بسببه أن أُثني وسادتي نصفها تحت رأسي ونصفها فوقه
ألقيت بالروايات التي جئتُ بها من يوسف أرضاً..لو يراني كيف أعامل رواياته؟
وبحركة لا إرادية من كثرة تكرارها مددت يدي إلى زر النور ولكنى توقفت عندما لمحت بقعة بيضاء تلمع على الحائط الشمالي 
قرأت عن الحشرات التي تضيء ليلاً ..لا ..إنها بقعة ضوء تتقافز تحت صورة السيدة التي تدخن السيجارة 
مصدرها الحائط المقابل ..بالتحديد فتحة في الحائط المقابل
أراها للمرة الأولى ..ربما لأنها المرة الأولى تكون الشقة التي بجواري مشغولة بسكانها  أو مُنارة ليلاً 
لسنوات وعماد يأتي بأمواله وينفقها فيها ليجعلها ملائمة لزواجه ..كل أحلامه المؤجلة ..كل رغباته المكبوتة ستتفجر في هذه الشقة ..إذاً لتكن جيدة بما يتناسب مع ذلك ..سافر للخارج ..تجول في الداخل ..غاب طويلاً وعاد
هدم بيت أبيه القديم ..الدور الأول تركه لأخواته.. الأرملة الكبرى والبنت الصغرى  والدور الثاني له 
الآن حان وقت جني الثمار ..شقةُ وزوجة مكافأة جيدة لسنوات الغُربة ..سنوات الحرمان والوحدة .
تذكرت شمس .
يحاول عماد الآن تعويض ذاته ..فجعل شقته كالبيوت في المدينة ..لم يهتم بالخارج ولكن ومن الداخل لمبات بألوان عدة  وستائر تحجب الشمس والأعين
خطر لي أن أنظر ..استنكرت الفكرة 
خلعت ملابسي وبقيت بملابسي الداخلية ..نظرت للمرأة المتحدية في اللوحة تدخن سيجارتها فأشعلت سيجارة بعد أن أشرت لها كالمشهد المتكرر في الأفلام القديمة (في صحتك) ..حاولت البدء في رواية ..بقيت في الصفحة الأولى عدة دقائق..أمسكت بالتليفون ..تذكرت شمس ..ألقيت به بعيداً
الحجرة تعمها الفوضى ..سَرير عتيق تحته عالم غامض ومختلط من قطع الملابس وأعقاب السجائر والروايات القديمة والمجلات وعلب العطور الفارغة
عاودتني رغبة النظر والاستكشاف
نظرة واحدة ..مجرد نظرة لأري مصدر الضوء 
في العادة أرى تلك البقع المضاءة على الحوائط والأرضيات نهاراً تنسكب من السقف الغير محكم حيث يُسرب المطر شتاءاً وأشعة الشمس نهاراً ..تتلاعب فيه عدة ملايين من الأشياء الصغيرة والمتحركة دوماً .. صغيراً كنت أحاول مسكها بيدي فيمنحها ذلك المزيد من الفرار .
وحيث إنني أقف دائماً في منتصف المسافات من كل شيء فأحيانا تغلبني نفسي وأحياناً اغلبها ..فقد حاولت كثيراً ..بالفعل حاولت ..لكنها في النهاية غلبتني ونظرت 
هل تستطيع أن تؤرخ لذاتك محدداً تلك الأحداث التي تبدوا لك الأكثر تأثيراً 
تلك الأفعال التي لا يتوقف مفعولها بمجرد توقفها على مستوى الفعل بل يستمر ذلك المفعول  حتى تحسب أنه سيصاحبك حتى قبرك 
الغرفة الملاصقة مباشرة مظلمة ومنها باب إلى الغرفة الثانية ..غرفة نوم عماد وصفاء ..منه تستطيع رؤية سريرهما ..بساطهما السحري .. مركبتهم إلى الجنة 
نظرت ..هل تَذكر ذهابك لأحد البنوك يوماُ ومدك لرأسك من تلك الفتحة الزجاجية حتى تسمع جيداً الموظف المتأنق الجالس بالداخل ..هل تذكر حينها موجة الهواء الباردة التي ضربت وجهك آتية من مكيف الهواء خلفه 
إن الأمر متشابه كثيراً .. لطمه من يد طفل ..ناعمة و مؤلمة 
نظرت ..تذكرت بعد ذلك كثيراً قصة قرأتها عن المرأة التي تُدعى ماري كوري 
عندما دخلت إلى معملها ليلاً ومدت يدها لتضيء النور وحينها.. حينها فقط رأت الضوء الأخضر الضعيف المنبعث هناك
رغم أنها عملت على المادة نفسها أياماً لكنها لاحظت الضوء الآن 
(إنه يشع ) صاحت لزوجها.. إنه الراديوم ..وبعد أن كُرمت كثيراً عن اكتشافها المنتمى أساساً إلى الحظ ..أصابها الراديوم ذاته بضوئه الأخضر الجميل بالأورام والألم الطويل ثم الموت البطيء..لقد جلب لها كل المجد وكل المعاناة.. لم يكن أحد حينها يعرف أن التعرض لذلك الضوء يصيب خلايا الأجساد بالجنون ..يجعلها تأكل أخوتها .
كانت المرة الأولى التي أري فيها كل هذا الكم من الجسد الأنثوي عارياً
بالطبع هناك تحت السرير أعداد من مجلات عملها هو أن تُطارد الأجساد الجميلة وربما حظيت بإحدى تلك المجلات التي يحضرها الأصدقاء من شرم الشيخ لكن الفرق بالنسبة لي كان جوهرياً هنا.. لم تكن تلك المجلات الجنسية ببناتها اللائي  يُخرجن ألسنتهن يلامسن به الشفاه العليا بمثابة مصدر للإثارة أكثر من كونها مصدر للاكتشاف ..اكتشاف الجسد الأنثوي في أوضاع مختلفة 
بل إن البنات اللائي عُدن بالأواني الممتلئة بالماء من حنفية أم النادي
- المصدر الأساسي للمياه النقية في العزبة - وقد تساقط الماء علي صدروهن في حركة تبدو عفوية .. اهتزاز أجسادهن تحت الأثقال التي فوق رؤوسهن.. نظراتهن الخجلي ..رَفعهن للملابس من أسفل كي لا تُلامس روث الطريق
أكثر إثارة لي من بنات هذه المجلات
هُنا حيث عماد يحاول وصفاء تختبئ  تحت غطائها ..يزداد جنوناً, تزداد هي تمسكاً بالغطاء وعندما يُسيطر تخبئ وجهها بيديها .. يزيحهما فيجدها تبتسم
إنها تمنع وتلمح بالعطاء وتتدلل وتُعطى أملاً وتغضب وتعود لتمنح كل ذلك في وقت قياسي ..يعجبني ما يحدث
لم تكن صور فتيات المجلات لترضي تصوري عن الأنثى ..هُنا كما تخيلت أو أردت
كيف هي الأنثى أو كيف ينبغي أن تكون 
تنتابني أحاسيس  مختلفة ومتضادة ..متتابعة بحيث لا تترك لي فاصلاً زمنياً كي أميزها جيداً ..موجة جنسية يتَبعها أو يصطحبها موجة تأنيب للضمير ..موجة خوف من عماد كأنما لو نظر لي لرأنى من وراء جدار 
أستند على رُكبتي وأميل برأسي إلى الحائط ..مسدداً عين واحدة لذلك الثقب ..
تَعبتُ من وضعي هذا ..قمت ..نفضت التراب الذي التصق ولكنه كان قد التصق ولم ينمح وبمجرد أن أزلت رأسي عادت بقعة الضوء هناك للتراقص ..تكبر ..يظهر لها مخالب شيطانية..تضحك بصوت مسموع..لم يعجبني استغراقي في خيالاتي هذه ..أضئت النور و أشعلت سيجارة وفتحت النافذة البحرية على حقول ممتدة بلا نهاية 
جرعة هواء بارد صيفي جعلتني أفكر بالكتابة فتحت نافذتي على الحقول ..أتنفس بعمق لمحاولة تقليل الضغط في حيز الصدر .
بدت الزروع في الأفق حزينة..تهتز مع الريح كرقصة صوفية للخلاص من آثام مضت 
الكتابة في كراسة خواطري ..شيء رائع أن تَكتب لنفسك حينها لا تنتقى الكلمات ولا الأفكار لا تعتني بالأسلوب 
أتأمل, أكذب, أتجمل, أقلد, أقتبس ..يوسف لن يراها  لينتقدني ..يروقه جدا أن يلعب معي دور الناقد ..ولكن بقي أن أجد الأفكار ..لم استطع أن أمسك بفكرة واحدة في عقلي وأسيطر عليها وتشريحها وتحويلها لكلمات 
اعتقدت دائما إن بعد منتصف الليل وقت جيد للكتابة حيث ينام الجميع تنفك الأفكار من الرؤؤس ..تصير حرة .. تستطيع أن تسحبها كلها ناحيتك
في الليل تتفتح مغاليق القلوب ..تطفوا مشاعرنا المكنونة إلى السطح ..فنراها بوضوح أكبر ..تتبين لنا بشكل أوضح
أنهيت السيجارة وجلست ..الدورة ذاتها الراديو, الرواية, التليفون ..لا استطيع أن أحكى ليوسف ..أنها حكاية مختلفة وليست كقصصهُ عن بنات كلية التربية
وليست كحكاياتي له عن بنات مدرسة التمريض 
كم هائل من الإرث الشعبي والحكايات عن الليلة الأولى من الزواج.
تذكرت القطعة السحرية بلون الشيكولاته في ورقتها اللامعة ..يقولون إنها تساعد على الكتابة  لكنها أسقطتني في فتحةٍ أخرى كفتحة الحائط


























عندما تحاول الحكي أو التأريخ لأماكن لا تاريخ لها ..أماكن ليس لها خرائط ولا وثائق ولم يَذكُرها أحد الرحالة في كتاباته ولم يكتب عنها علماء الحملة الفرنسية في كتاب وصف مصر 
سيكون هذا شاقاً وسيئاً لأنك ستعتمد بالأساس على حَدسك ..تأملك ..حكايات الجدات والأطفال الصغار والرجال الذين يتناولون الحكايات مع الشاي كل عصر يزيدون وينقصون كل مرة من التفاصيل ...يطبعون عليها من دواخلهم 
ومساءا يستمعون من الراديو- بعدما انقرض أصحاب الربابة- إلى القصص الملحمية والتي عكس الحياة ينتصر الخير على الشر دائماً  
تستنطق البيوت والأشجار ومجارى المياه ..منها ما يبوح ومنها ما يُمسك
ولكن الأمر الجيد أنك غير ملتزم بحقيقة ما ..فلتكتب ما تشاء ..ما من أحد سيأتيك ويقول لك أنك مخطئ 
تحاول التأريخ لمنطقة ليس لها ذكر ولا رسم في كُتب التاريخ ..ربما اقترب جداً الرسام (جيروم) ..ذلك الرجل الفرنسي المحب للشرق عموما ولمصر خصوصاً
طاف بالعديد من بلاد الشرق, إلا أن (مصر) ظلت هي معشوقته الأثيرة! وأمضى أكثر من شتاء في (ذهبية) على النيل بالقاهرة, يدرس بعناية فنون العمارة الإسلامية, ويفتش بعيون الفنان والمؤرخ وعالم الآثار عن تفاصيل الحياة اليومية, والأحداث التاريخية وجنود الأرناءوط وتجار الرقيق وبائعي السلاح وتجار السجاد, والوكالات والمساجد والسواقي والعوالم!
وهو قادم توقف في قرية سنورس وجه دعوة إلى فرقة من الراقصات ليرفهن عنهم في المعسكر, وقام برسمهن وتصويرهن فوتوغرافيا, ثم واصل رحلته بعد ذلك إلى مدينة الفيوم,
 وقد خطى من هنا ..ربما كان مارا وجلس ليستريح ..ربما علقت بعض المشاهد في رأسه فرسم بيوتاً وسواقي وأبراج حمام لم يعد لها وجود في الواقع 
رسم نساء يملئن الجرار من البحر ومؤذنون ينادونا للصلاة 
وصورة فوتوغرافية وحيدة تبين أن البلدة ما هي إلا حقول لا نهاية لها ورجل ضئيلاً يبدو في أخر الصورة .. رجل فلاح يسقى جاموسته ..فقد كان من عادته أن يصور المشاهد التي تروق له ثم يعود ليرسمها بريشته وخياله 
عزبتنا واحدة من ست أخريات يحيطون بالقرية ذاتها كأقمار لكوكب ما ..ليس بشكل دائري كما قد توحي الكلمات ولكن بعشوائية وتخبط ..تقارب وتباعد
العزبة تتبع القرية والقرية تتبع المركز والمركز يتبع المحافظة 
جزء من جزء من جزء لم  يتذكرنا أبداً ولم نخطر له على بال
تعتبر القرية بالنسبة للعزبة هي المركز..حيث بها المدرسة الابتدائية ومكتب البريد والمسجد الكبير وفيها يمر الطريق الاسفلت .
إلا أن هناك علاقة مضطربة بين الاثنين ..يمتلك سكان القرية إحساس سيء تجاه أهل العزب ..يتهمونهم بالجهل والخبث ويعتبر أبناء العزب أبناء القرية قساة لا يمتلكون القدر الكافي من احترام العادات والآداب .
القرية أسسها رجل أتى من الصعيد..ولكن يملأ قلبهُ الأمل الكبير والأحلام ..لم يكن يعرف القراءة ولا الكتابة ولكن عقله تمرن على حفظ كل التفاصيل والتعقيدات الحياتية وممارستها ببراعة
حتى بالنسبة لمعاصريه كان موضوع ارتفاعه وثرائه وتلك الألف من الأفدنة التي استولى عليها في عدة سنوات لغزا صعب الحل والتفسير
أتى ليجد أمامه حقولاً وأشجاراً لا نهاية لها ..تنمو متوحشة بفعل الطبيعة ربما بعد أن هجرها المماليك بعد حربهم مع الأمير أو بعضهم البعض وبضع بيوت قديمة ومهجورة..عربان يعيشون في الحقول على الصيد والسرقة ..البيوت ما إن يهجرها أهلها حتى تشيخ وتهرم سريعاً.
 اختار مكاناً رآه مناسبا وبني بيتاً كبير تحت أشجار الوحواح العالية .. تبعه الفلاحون بعد أن تركوا مسافة مناسبة
في ذلك الحين لم يكن يهم رجال الأمير  إلا الجباية من يدفع الإلزام هو صاحب الأرض ..التزم الرجل بالدفع وسُجلت الأرض باسمه .. أرض ( على صالح )
نظم الفلاحين والري ..حسم الخلافات ..استأجر خفر للأرض ولنفسه ..كبر ..سيطر وتزوج وأنجب أولاداً عديدين 
بني بيتاً كبيراً لحل النزاعات وهو ما سيصير يوماً  عُمّدية بها خفر ببنادق وتليفون يثير بغموضه فضول الفلاحين .. له حجرة معزولة تسمى حجرة التليفون وللبنادق حجرة تسمى السلاحليك ..بني بعد ذلك مكان للعبيد السمر الذين يعملون في الخدمة وأسماها عزبة العبيد..في الحقيقة كانت أصغر من أن تكون عزبة واكبر من أن تكون بيتاً ..سكن فيها فيما بعد الغجر بأغنامهم  والمتجولون في الموالد أصحاب المراجيح وأصحاب القردة التي ترقص و الندابات في الجنائز  والحواة أصحاب الثعابين باختصار كل من كان غريباً لا ينتمي لمهنة الفلاحة. 
تتمدد البيوت تستند بعضها على بعض صارت ( بلد صالح )
في سجلات الدولة (قرية بني صالح) بعدما ظلت لسنين ولسبب مجهول تسمى
 (بني مجنون) وكذلك اسماها فخر الدين أبي عثمان النابلسي ألصفدي
في كتابه تاريخ الفيوم وبلاده: صنعة الحي القيوم في ترتيب بلاد الفيوم.
تعب كثيرا الرجلً وحتى أخر أيامه كان يجوب الحقول على حصانه وعندما رقد أخيراً وصي أولاده بكلمة واحدة (الأرض)
قسموا الأرض بينهم ..تمتعوا برفاهية أكثر ..وألقاب أكبر من مُجرد عمدة ..بهاوية وباشاوية وأن لم يحصلوا عليها فعلا موقعة من الملك ذاته.. ولكن من يهتم؟
نشأت بعد ذلك العزب وسط الحقول وسميت بأي شيء مختلف 
كأن يبنى أحد الأبناء بيتاً وسط أشجار الليمون للاستجمام لتصير
 (عزبة على صالح)
رجل عجوز  يجلس على مصطبته الطينية ولم يعد يسمع أحداً (عزبة مبروك)
مقام لولى مجهول جاب البلاد ثم ركب عصاته وجاء ليموت هنا بعد أن قدم أخر كراماته .. قدر فول ضربه بعصاته فانسكب الفول من بين الفخار المكسور وما إن هب الناس ليمسكوا بالمجنون حتى خرج ثعبان ميت مع آخر حبات الفول كان بقعر القدر.. تخيل كم من ميت أنقذه الشيخ .ومع ذلك ظل يصيح وهو يلوح بعصاه: (أموات.. أموات )....   (عزبة الشيخ أبو قدرة ) 
برج لحمام ملون بألوان سحرية وأخاذة  (عزبة البرج)
مجموعة من أشجار السنط  ضخمه ذات أشواك وقليل من الورق.. تطفح على لحائها صمغ أحمر (عزبة السنط)
 وتلك هي عزبتنا ..يفرقها عن بلد الفالح الأم مجرد الطريق الإسفلت 
(عزبة السنط) كتلة طينية ضخمة وغير مستوية ..تستند على بعضها البعض ..مغطاة من أعلي بالحطب الجاف الذي يستخدم في الشتاء للتدفئة وفى كل المواسم لطهي الخبز..ولأنها وسط الحقول ولأنها شبه دائرية مع كثير من الانبعاجات والانكسارات فانك مهما كنت وفتحت نافذتك ستري الزرع أمامك وستشم هواءً محمل بحبوب لقاح النخل والليمون والمشمش.. ولكن للحق فكل شيء الآن في الطريق للتغير والتبدل ..لم نشاهد كل القديم ولم يِعُم الجِديد بعد ..جئت في الزمن الوسط .. زمن التحول ..منتصف المسافات.. الآن تُزال البيوت الطينية ويحل محلها بيوت بالطوب الأحمر والأبيض فيمنح المكان المزيد من التشوه وقد ذهب ذلك الجمال الذي ينتج عاده عن التماثل.. تلك السمتريه التي تعطى لكل الإشكال المتكررة  جمالا ..تزال أشجار العنب التي تظلل الشوارع لتصير الشمس أكثر قسوة .. يزال الحطب وصوامع القمح وبلاليص  المش لتتيح مكانا لهوائي التلفزيون .
تزال بنيات الحمام 
ليهاجر الحمام




















صحوت من نومي.. متأخراً كالمعتاد..أشعر بالرغبة في عدم الفعل .. فقط اجلس على السرير واستند على مسنده الذي يستند بدوره على الحائط ..أدخن بصحبة السيدة التي باللوحة ..انتزعتها من إحدى مجلات نادي القصة..كانت صفحة الغلاف الأخير ..لا افهم في مدارس الرسم ولكن أخذتني الغواية في وجه المرأة فوجهها ينضح بشهوة مكتومة ويدها تمسك بالسيجارة ومرفوعة إلى أعلى تعلن التحدي.
أحيانا تمنحني مؤانسة افتقدها مع العالم الواقعي ونس أجده مع هذه السيدة المفترضة 
منحتها الكثير من الأسماء ولم استقر على واحد ..تركتها أخيرا بلا هوية
ظهراً أكلت مع أمي بعد أن قالت دون أن تنظر إلى (  كل شيئاً من اجل  سجائرك )
سكتت قليلا ثم قالت ( يوسف سأل عنك)
ذهبت إليه  ..أعرف أنه لا يروق له هنا 
لا يحب الأشياء التي يقابلها .. أمي عندما تفتح له ..أصوات الطيور وفضلاتها..التراب الذي يُغطى الكُتب والروايات ..المرأة المدخنة في اللوحة
أنا أيضاً لا أريد المكوث في الحجرة 
في كل مرة يجيء إلى هنا يمارس ألعاب خياله الجموح على أمي .
 يروق له أن تكون أمي منطقة لسخريته ..خاصة في وجود هشام 
ونظرا لأنها غاضبة منى أغلب الأوقات فهي غاضبة من كل شيء يخصني 
دائما يكرر بعد أن يطمئن أن أمي لا تسمعه
( عندما أتيت إلى هنا  رفعت يدي لأطرق الباب فتحت أمك الباب غاضبه ,,من رعبي نسيت يدي معلقة في الفراغ ..حيث افترض الباب هناك ..تمسك في يدها سلاحاً رشاشاً وفى اليد الأخرى سكيناً ضخماً يقطر دماً لازال طازجاً ..عَرفتُ أنها قتلتك وستحاول قتلى ,,حاولت الهرب ولكنى وقعت أرضاً ..كانت تقترب بخطوات واثقة ..وأنا أصرخ طالباً الرحمة : أنا صاحب ابنك ..الرحمة.. الرحمة 
ولكنها أفرغت كل خزانة الرشاش في جسدي ووقفت تَضحكُ بصوت شرير وتشتم رائحة الدخان المتصاعد من فوهة المسدس وأنا مت جداً وأقعد الآن معك ميتاً )
غالباً ما يكون هشام يموت ضَحكاً.. تلك الضَحكة التي تَبدو بلا صوت ويحاول القول بكلمات مزقتها اهتزازات جسده:  
( تلك الأفلام والقصص التي دمرت عقلك)
أنا اليوم لست متحملا لهذا الالعيب الخيالية 
بعدما سلم قال :
- ما رأيك أن نحضر هشام ونذهب إلى البحيرة نَقعُد هناك لبعض الوقت
- لا ..لا أريد الذهاب إلى البحيرة 
- اقترح أنت أين نذهب – أكمل كمن على مسرح – 
    لبيك يا حبيبي ولنذهب حيث تريد 
- المقهى 
- المقهى ؟ المقهى لليل .
- يا صديقي المقهى  لكل الأوقات ..اذهب وسترى عدد الناس الذين هناك . 
انصاع أخيراً..وعلى المقهى اخترنا مكاناً قصياً ..طلبنا نفس الشاي ثقيل وبنعناع..تلك الصفات التي تتسرب ببطء من أحدانا إلى الآخر حتى صرنا مع الزمن كنسختي كتاب .. يحب أحيانا أن يقول ( تخيل أستاذ فتحي ..أستاذ الجغرافيا في الإعدادية ..قابلني اليوم وسلم على وقال لي يا إبراهيم )
حدثت معي مرة أو مرتين أن ناداني شخص باسمه..رد فعل عادى لملازمتنا معا فترات طويلة .. يري هو في الحدث دليلاً اكبر على ارتباطنا معا .
 رواد النهار مختلفين عن رواد الليل .. نهاراً يجلس عمال وصنيعية وأرباب عمل ..هادئين نوعاً ما ..يعتنون أكثر بالنار في حجر الشيشة وليسو بصخب الشباب الليلي الذي يضرب قطع (الدومينو) بعنف بالطاولة
- تلعب دور شطرنج؟
- لا 
- ما بك ..بك شيء لا يعجبني ؟
- ربما المغص الذي يعاودني كثيرا هذه الأيام .. أمي تقول إنها السجائر بدون طعام 
- لا تهرب ..أنت مختلف..مؤكد أنها شمس . 
لم تعد شمس هي كل الهم ..انتهت السنة الأخيرة بالجامعة ..أفكر كثيراً فيما يجب أن افعل الآن ..من أين يجب أن أبدا..العمل ..الخدمة العسكرية ..البيت القديم الذي يكاد ينهار بعد أن انهدمت كل البيوت المحيطة التي كان يستند عليها.. يتقوى بها..كأنما يشتكى إليك وحدته  بعد أن تحولت كل البيوت للطوب الأحمر ؟؟عاد يوسف ليسأل 
- أذن هناك جديد ..لم تنتهي قصتك بعد ؟
بعد أن تحب وتنتهي التجربة أو تحسبها كذلك يصيبك مرض غريب ..أعراضه الحنين المزمن إلى شيء فقدته ولن تعوضه ..كأنما كان بيدك شيئاً ما فقدته في مكان ما ..تمشي ثم تتوقف وأنت تتأمل راحتيك ..تشعر بيدك فارغة ..تفكر ماذا ضاع منك ..فتتذكر ..فتكمل طريقك أكثر إطراقاً وحزناً ..تعاودك الذكرى فتتوقف عن عما تفعله لثواني ثم تعاوده هذه المرة ببطء ..هكذا تحيى وأنت تحمل حنينك بداخلك أينما ذهبت 
- أحاول فقط تغيير مزاج الحزن هذا الذي تتمسك به منذ فترة ..وما حكاية الشرب هذه ..يملؤنا الحزن لما تفعل وعرفت أن أخوك حاول التكلم معك ولكنك تهربت منه 
لم اجب بشيء ولم يجد هو فائدة من انتظار كلاماتي التي تأبي الخروج  فحكي لي عن فيلم شاهده و لم نكون معاً.. فتاة يتم اختطافها من قبل مجموعة أشخاص منحرفين فكرياً فيعتدون عليها ويغتصبونها مراراً ولكنها للمفاجأة تحب هذا الوضع وبعد فترة وبعد أن يَملوها ترفض أن تتركهم وترحل..أكد لي  كالعادة أن أهم شيء الحبكة والإقناع ..كلما رفعت كوب الشاي وأنزلته صنع دوائر تتقاطع وتتسع وتبتلعني ..تبعدني عن صوت يوسف..اذهب إلى دوائر أخرى ..مدارات أخرى ..مدارات من خيالات أو حقائق لم اعد افُرق ..عن شمس وعماد وطاقة نور / نار التي تضيء وتلتهمني ..الشمس تدور حولنا فتتغير ظلال الأكواب إلى كل اتجاه وعندما اختفت الشمس خلف أشجار الليمون لم يعد للأكواب ظل ..فكرت بالبيت 
- سأذهب لأنام قليلاً
- تنام كثيراً .. هذا نوم مرضي .
- سأقرأ أولاً لبعض الوقت 
الليل قادم ..تُعرف الأوقات بالصلاة وتعرف الصلاة بذهاب الشيخ محسن ومجيئه من المسجد ..في المساء تتحضر النساء لليل ..لمجيء الرجال ..يكنسون أمام البيت ويرشونه بالماء ذات رائحة الصابون الذي استحممن به ..يلملمون الطيور التي تنام مع الظلام وكذلك الأطفال الصغار مخافة أن تدهسهم البهائم العائدة من الحقول ..حينها تفوح من البيوت رائحة العشاء ..صوت اصطدام الطماطم بالثوم المقلي في الزيت لزوم تغيير نكهة الفول المعتادة كل مساء من قدر أم أيمن والتي تنصبها في ذات الزمان والمكان منذ عشرات السنين .. ومنذ عشرات السنين أيضاً وهى تطهى الفول بذات نفس الطريقة وهى بأن تدفن القدر في روث الجاموس المشتعل  
بمجرد دخولي للحجرة تسارعت ضربات قلبي ..الضوء الأخضر المختلط  بالأحمر يتراقص هناك على الحائط ..يستفز داخلي ..يستفز كل رغباتي النائمة 
بهدوء كمن يخشي إزعاجهما.. جلست 
تَخطوا المحاولات الأولى ..أنا معهم تماماً ..تحول كل كياني إلى عين ..أوظف كل جهازي العصبي إلى توصيل الصور وترجمتها .. أتلصص ..أعيش مع عماد وصفاء كل حياتهما.. أفعالهما.. معاركهما الصغيرة ..يتعاتبان فيتهامسان مخافة الأخوات بالأسفل.. يوزعان المصاريف علي الأسبوع 
يمارسان الحب.. فأصير كائناً هلامياً يتشكل.. يتلون.. يتمطط.. يزحف للداخل كل مساء ..يمل عماد فأحزن ..تبكي صفاء فأمد يداً متخيلة  وأطبطب عليها ..أقول رأيي في مشاكلهم.. يتباعدان فأتمنى لو تصالحوا 
وفي النهار وعندما أقابلهم لا أنظر إليهم.. لا أتأملهم ..لا تأتيني جرأة النظر في أعينهما .. هؤلاء ليسوا هم من أعرف ..من أعاشرهم ليلاً فلتدع ما لليل لليل 
تلك الكائنات الليلية تخرج من مخابئها فتكشف عن ذاتها.. عن نزواتها 
 عن أجسادها بلا رياء.
أحبهما هكذا وأرعاهما وأقتل نفسي من داخلي
إحساس عميق بالغضب تجاه نفسي وتجاه عماد وتجاه شمس 
كيف وصلت لهذه الدرجة ؟ 
أقرب كتاب لي مزقت منه عدة ورقات ووضعتها في ثقب الحائط. 
رقدت ..حاولت استحضار شمس لتمنحني بعض السكينة  ..شمس الجميلة البريئة ..المتناغمة ..لكن تهرب منى تفاصيل وجهها.
تختلط صورتها بصورة صفاء وجهها بوجه صفاء ..تبتسم لي ..صفاء تبتسم لي ..لعماد .
لقطات متسارعة من فيلم صنعه مخرج مجنون 
وجهها
 وجه صفاء
 عماد 
شمس 
خطيب شمس مع شمس 
أنا مع سيدة اللوحة 
أنا مع سيجارة أعدت تشكيلها 


























عماد أكبر منى ومن عدة أولاد من أولاد الجيران منحه ذلك ونحن لا نزال صغاراً صلاحية أن يقودنا في اللعب وفى القتال مع أطفال الجانب الآخر من العزبة بأكياس الماء أو التراب ..يبتكر خططاً رهيبة للهجوم
إذ حسب ما تعلمنا منه يجب أن نظل هادئين مخبئين ما نحمله لنفاجئهم من حيث لا يتوقعوا ..ينظم فريق الكُرة ومن سيظل في الاحتياط 
وعندما كَبُر قليلاً ..جمع القطن في الحقول وعمل في البناء والمطاعم وعربات النقل ثم استقر رأيه على السفر ..صار من فكرة إلى قرار إلى هاجس يصعب التخلص منه. 
لابد لعماد أن يفعل.. يتحرك ..جلوسه هنا لن يغير شيئاً ولو بعد عشرات السنين يبحث عن وسيط للسفر..في قرية قريبة  كان هناك رجل..سيجلب له تأشيرة السفر وفى المقابل  سيأخذ هو ثلث راتبك في سنتك الأولى 
سافر للقاهرة لمقابلة  صاحب العمل.. قال له صديق أن اسمه (الكفيل ) سخر قائلا :
 (كفيل ..لماذا ؟ هل سيتزوجني ؟ ) عندما نزل عماد من سيارة الأجرة التي أخذته من الفيوم في ميدان الرماية وبعد عدة خطوات في اتجاه الفندق الذي نزل به الرجل أحس كأنما يخطو في طيات زمنية متعددة أخذته من وسط الزرع والبهائم والبيوت الطينية إلى زمن هذه الفنادق الضخمة ..اندهش لفكرة أننا  قريبون إلى هذا الحد من هذه العوالم الغريبة  ولأنه كان خائفاً من لقاء الرجل ويشعر برهبة الامتحان فلم يكن لديه مساحة في عقله لمناقشة أن ساعة من السفر كافية لصنع كل هذه الفوارق بين قريته وبين هنا  .. يتكلم الرجل بلهجة قاهرية أبهرته ..توقع أن يصطدم بحاجز اللغة قال له إن المهم عنده الصلاة وان يكف عن السجائر ..وبعد ذلك فليعتبر المكان مكانه .
الصلاة سهلة ومريحة للأعصاب..أما التدخين فمن الذي يستطيع أن يكف عنه الآن.
كان يوم سفره حدثا كبيرا ..تجمع أقرباءه والأصدقاء لوداعه وأختان يبكيان 
 عندما ذهب خالف المكان كل تخيل له ..حقل كبير من النخيل..زريبة صغيرة بها عدة بقرات وأغنام ..كل الآلات الزراعية التي صُنعت حتى الآن 
أكله واكل البهائم غالباً يأتي به الرجل كل أسبوع ..يتفقد المزرعة ويجلس باقي اليوم ويذهب مساءاً ..بيت صغير في نهاية المزرعة كان يبدوا عادياً من الخارج ولكن من الداخل كان عصرياً إلى أقصي ما يمكنك أن  تذهب بعقلك ..تلفزيون وفيديو ومكتبة شرائط ..معظم ما أنتجته السينما المصرية و الأمريكية ..أضف إلي ذلك حفلات أم كلثوم..ثلاجة كبيرة  ومكيفً للهواء
كان بجانب رعاية الأغنام والنخيل يرعي أيضا مولد الكهرباء 
له حجرة الجراج يعيش فيها كما يشاء.. يمكنه الولوج للداخل فقط عندما يأتي الرجل .
لم يسأله الرجل عن الصلاة مرة أخري ولم يطلب منه أن يكف عن التدخين 
ولكن ما شعر به انه سيد المكان فعلا لم يكن الرجل يأتي إلي هنا إلا مرة كل أسبوع تقريبا يجلب العلف وأحيانا يلقي به أرضاً ويمشي بدون أن يدخل ..بدون أن يتكلم 
عرف هو مع مرور الأيام ما يعنيه هذا المكان لصاحبه..أنه مخبأ أو وكراً 
مكان للبيات الصيفي والشتوي الذي لا يستمر أبداً أكثر من يومين
يتخيله يدخل للبيت ويهدأ وتقل عدد ضربات قلبه للحد الأدنى كأنه ذكر ضفدع في بياته الشتوي..أما هو فيستطيع أن يختار لنفسه تسمية ما  عبد .. خادم..مزارع ..حارس .. سجين ..أجير..خفير من خفراء العمدة  أي ما يختاره فأن أحد لن يناديه به لأنه وحيد هنا وسيظل ..أما عن طاعته للرجل..  لم يضايقه ذلك.. هيأه نفسياً أحد المصريين في المطار..قال له نصيحتين أخذ واحدة وترك الأخرى..حيث قال:
(قل له دائما يا عم.. ونحن أحسن من غيرنا فالآخرون يقولون لهم يا بابا)
لا لن يفعل 
(الثانية لو ذهب لخلاءه ثم عاد إليك وأمرك أن تجلب بوله أو غائطه افعل) 
ليس هناك مشكلة ..هو لا يمكث كثيرا ليتغوط
حاول مناداته بالحاج ..الكلمة الأكثر والأسهل تداولاً حيث جاء ..لاحظ رفضاً في عين الرجل.. قرر أن يناديه دائماً بالشيخ..بدا الأمر أكثر قبولا ..أدهشه واقعياً أن الرجل إلى الآن  لم يحج..قالها مرة أمامه  ..فكر في  أهل قريته وفى احتفائهم بفعل الحج نفسه ..تبجيلهم لمن قام به ..يعود ليجد بيته مطلياً بلون جديد ومرسوماً عليه صورا ركيكة لجمال ذاهبة إلى مكة مع أنه لا أحد الآن يركب الجمال 
عرف الرجل ذلك الرفض المتردد والخفي في عينيه ولم يعلق
( هكذا هم المصريون ) قالها لنفسه وتمنى أن لو جاء بهندي لولا أن رائحتهم تزعجه وفي بيت المزرعة كما كان يسميه يُخرج الرجل كل رغباته الخفية والمكبوتة ..كل ما هو حقير ودنيء في نفسه  
كل ما يخشي الإنسان العادي من كشفه أمام الآخرين
يعود إنسان غاب بدائي حيث يغير ملابسه ويصير نصف عار 
يشاهد الأفلام ..يدخن ويشرب إلى حد الهذيان ..يضحك فيهتز كرشه المنداح أمامه بلا رابط ..قليلا ما كان يجلب صديق وحينها وعندما يدخل المطبخ لصنع الشاي لهما أو تكسير الثلج للخمور أو تحضير شيء ليأكل ....تصله تلك الأصوات الملتاعة في الأفلام.. أنفاسهما عالية..ويلمع العرق على وجهيهما ..صامتين مشدودين للشاشة التي أمامهما..حينها يضايقهما صوت احتكاك أقدامه بالأرض. ويزعجه هو الأصوات التي تصدر عن التليفزيون.. يضحك من تصوراته عن هذه البلد قبل مجيئه .
مرات قليلة ذهب فيها إلى بيته كان وبمجرد دخوله يسمعه يصيح 
( سّكر ..سّكر ) كي يغلق جميع من بالبيت أبوابهم ..لا يغضبه ذلك بل يراه طبيعياً ولكن يغضبه تحرك ذلك الرجل الفلبيني في البيت كيفما يشاء 
تعلم رعاية الحيوانات وحلب الأبقار والأغنام والذبح والسلخ ..وطهي اللحوم بسلك علي النار أو بالدفن في  الرمل
بعض الصيانة والسباكة وقيادة الجرار الزراعي ..وفي وقت تقليب الأرض يركب الجرار ويستمر هذا الموضوع أياماً..خلالها ينزل العرق من رأسه مارا بوجهه صانعاً مجرى واضحاً بجوار عينيه 
في حجرة نومه فتحة في الحائط من أعلي يستطيع منها أن يري القمر والنجوم ليلاً ..أمامه الآن متسع من الوقت ليعيد مراجعة كل سنواته الفائتة كنوع من العزاء التسلية ..لعبة عقلية تنفيس عن حنينه داخلي..صارت لعبته المفضلة ..اجترار الماضي ومراجعة مواقفه فيتذكر جلسته مع الأصدقاء.. اللعب في حقول البرسيم بعد ربط البهائم في أوتادها ..الجلوس هناك بالقرب من حنفية أم النادي لمشاهدة البنات اللائي يملئن أوانيهن..ثلاث سنوات كافيه أن يراجع فيها حياته يتذكر مواقفها..تفاصيلها..ضحكاتها وإخفاقاتها
تذكر حقله الذي أخذته الحكومة مؤخرا وأرجعته لملاكه القدامى 
بعد أن نسوا أو تناسوا تلك الأرض وانتشروا في البلاد بوظائف عالية سيادية.. بشوات جدد ..مماليك جدد 
رجعت الأرض للملاك القدامى بعد أن اعتادها الفلاح واعتادته 
تصور في موجة خيال أن الباشا عندما يأتي  ستهتز الأرض وترفض أن يسير فوقها وتنطق باسم زارعها الحقيقي 
تخيل أن الأرض عندما يتركها فلاحوها سيذبل الزرع وتموت الثمار 
ولكن هذا لم يحدث وأبناء العمدة أنفسهم لم يأتوا بل بقوا في أماكنهم وقرروا زيادة الإيجار الجديد من رضي رضي ومن لا يرضي يتركها لغيره 
رجعت الأرض للملاك القدامى وبرجوعها انمحي من كتب التاريخ مكسب أخر من مكاسب ٥٢.. مكسب أخر منحه عبد الناصر ..توزيع الأرض علي الفلاحين
تذكر حينما كان يلعب لعبة بأن يصنع لنفسه حقلاً صغيراً ويخططه ويسقيه ويتخيله مليئاً بالمانجو والجوافة كحقول العمدة وبهائم تحلب لبنا مسكراً
حينما كان يصطاد الطيور ويطارد عروسة البحر.. نظر كثيرا للأسراب العالية التي لم تحط أبدا ..يسمع الناس يسموها (الإوز العراقي )
لا تمر ذكري الحقل علي عقله بدون أن يتذكر شجرة ذقن الباشا العملاقة التي كان الناس يؤمنون ببركتها يقولون أن سيدة من أولياء الله جلست هنا.
 صارت الشجرة  تُسمى باسمها شجرة أم النحاسات 
قديماً كان يأتيها النساء الحالمات بالحمل والغاضبات من الحموات واللائي ضربهُن أزواجهن..اختفي هذه الأمور الآن .. صارت أم النحاسات مجرد شجرة وحيده  كجدة يتأرجح علي فروعها العجوز الأولاد الصغار  
تذكره تلك الشجرة بتلك الشجرة التي تنبت في بيت الشيخ حماد في العزبة والتي تظلل مساحة هائلة ويسكنها الآلاف من العصافير والتي تصنع كل صباح ضجيجاً رهيباً ..هي في الأصل شجرة نبق..ولكن الناس أسموها شجرة الشيخة خضرة.. يتكلم الأولاد عن قدرة نبقتها علي الشفاء وان نبقة واحدة تبقي فمك طاهرا أربعين يوماً 
يكررون حكاية عن الشيخ حماد نفسه وعن أنه وعندما حاول قطع فرع منها ربما لأنه يعوق بناء الدور الثاني وربما لأنه أراد أن يكسر الأسطورة كيف أن زراعه بقي شهرا بلا حركة وكيف أن القطع الصغير في الفَرع الذي أحدثه الشيخ بقي طويلاً ينزف دماً علي شكل دمعات لعيون حزينة
ولكن ابنه رجع يوماً من سفره وهدم البيت القديم كله وخلع الشجرة من جذورها ولم يحدث له شيء .
أحيانا يُرسلُ لأخواته الخطابات المكتوبة ..يردون بشرائط مسجلة ..بعد صوت إخوته يأتي صوت الجيران ..يكررون نفس العبارات المحفوظة ..يتخيل أنها مكتوبة وجميعهم يقرءون من نفس الورقة أصواتهم عالية  كما هم معتادون في حياتهم اليومية وأخيراً يأتي صوت صفاء تُسلم بكلمات قصيرة وخجلة ولكن في داخل الكلمات كلمات أخرى ..مستغيثة ..مناديه ..طالبة الاستعجال في المجيء ..كره عماد  أباها صغيراً معتقداً أنه ترك أباه في الصحراء وعاد وحيداً كما قالت له جدته يوماً وكرهه لما كبر لضيق أخلاقه وأسلوبه في الحياة وشكوى صفاء منه 
عندما يسألونه عن حاله تخطر له عبارة أن الوقت هنا صديء ثم يبتسم ساخراً من نفسه متخيلاً واقع الكلمة علي أذانهم
يَتخيل عم جمال البوسطجي وهو يركب عجلته الكبيرة والعتيقة ويربط رأسه بمنديل قماشي ويدخل العزبة يضرب جرس العجلة منبها الناس ..كم يسعد أهل البيت توقفه أمام عتبتهم .. حكي له صديق نسي من هو الآن أنه وعندما يسلم خطاب إلي أهل بيت ما  وبحكم انه هو الوحيد الذي يعرف القراءة يستبقوه ليقرأ لهم فيخلع منديله من فوق رأسه ويفرشه أرضاً وكلما جاء ذكر أحد منهم وضع بالمنديل ما تيسر له عم جمال ومن كثرة العمل حفظ أسماء أبناء العزبة والعزب المجاورة فكان يقرأ من عقله وليس من الخطاب كل أسماء الموجودين حوله يستمعون
 مع الزمن خف إحساس عماد  بالحزن والعزلة ..للإنسان قدرة على التكيف مع أشد الظروف قسوة..يستمع إلى أم كلثوم..يحبها لذاتها 
يتعجب من الاعتقاد السائد الذي يقول: لأنك تحب أم كلثوم فأنت بالضرورة واقع في قصة حب .. مفتقدون الحب يختلقونه ويتحدثو عنه أكثر من غيرهم 
فالبداية أحب أم كلثوم لكلماتها وليس لصوتها بل أنه أحس بنبرة ذكورة فيه 
ولكن بعد أن حفظ الكلمات كان قد اعتاد الصوت فصار أليفا لأذنه تطلبه كلما بعد.
عرف شيئاً أعتبره حقيقة أخري 
إن سماع أم كلثوم ليلاً أفضل من نهاراً وسماعها من الراديو أفضل من الشرائط الكاست آيا كانت نسختك شعبية أو أصلية كما هو مكتوب عليها
لذلك حفظ كل مواعيد حفلاتها في الراديو 
أول خميس في الشهر علي البرنامج العام وهو تقليد إذاعي منذ أن كانت أم كلثوم نفسها حية ..وكل اثنين علي إذاعة صوت العرب 
وكل يوم في محطة أم كلثوم المشوشة دوماً وتحديداً الساعة الخامسة والنصف مساءا وعلي صوت إسرائيل الساعة السادسة مساءاً ولو أنه يشعر بشعور سيئ وهو يسمع صوت المذيع الأجش وهو يعلن: 
( صوت إسرائيل من أورشليم القدس ومع صوت أم كلثوم)
يكرر مقاطع حفظها وهو يعمل 
وفي مرة جاء الرجل وحيداً كعادته ..حزيناً علي غير عادته..وطلب منه أن يدخل معه ..سأله أن كان يريد الشراب ..رفض عماد ..توجس خيفة ..كان من نوعية الأشخاص الذين لديهم خوف من الأشخاص الودودين أكثر من اللازم ..جال بعقله أفكار سيئة ومخزية ولكن الرجل الذي صار مجرما في عقل عماد لم يطلب شيئا بل شرب كثيرا وتكلم كثيرا,,عن شعوره  بالظلم.. تكلم عن هؤلاء..دعاة الدين وهم أول من يهدمه..عن قصورهم في الخارج..عن أولادهم الصغار وتكاليف معيشتهم ..عن صفقات الأسلحة والطائرات
ونام..نام كثيراً هل كان يبكي هل كان يضحك ساخراً؟
لا يعرف.. ما عرفه أنه نام غاضباً وصحا منزعجاً 
شرب في الصباح علي غير عادته..عامله بغلظة لا مبرر لها
( هل تكلمت كثيرا بالأمس ؟) تدهشه دائما  لهجته القاهرية
( كنت غاضبا بعض الشيء )
مشي عاد في اليوم الثاني ..أعطاه جواز سفره..لم أعد أحتاجك..لملم أشياءك وارحل..منحه فوق الراتب منحه إضافية ..لم يلتفت له ولا حتى ودعه كأنما ما عرفه يوماً 
رجع عماد ..فعل كالآخرين اقتلع شجرة العنب.. هدم صومعة القمح وعشة الطيور ألقي بالحطب من أعلي..هدم البيت القديم
انكشف البيت من الداخل مع سقوط أول حائط 
كتابات الطباشير التي كتبها يوماً ..صفحات مقطوعة من مجلات قديمة للاعبي كُره   محليين وأجانب ذوات شعر ثقيل يغطي الرأس والجبهة..ولاعبي كمال الأجسام بعضلاتهم البارزة اللامعة 
علامة اليد من دم الأضاحي علي الأبواب والشبابيك
بقايا من زينات رمضانات مضت .. صارت سوداء من فعل براز الذباب
سواد الفرن نتيجة دخان نار الحطب 
محي كل ذلك في غير ذات حنين أو ألم ووضع أساسات علي زلط ورمل وحديد 
كيان أحمر لا يتناسب مع البيوت التي حوله بدون طلاء أو أي مظهر جمالي ومع ذلك كان يثير حسد الذين ما زالوا هنا يزرعون الأرض ولم يرحلوا ولم يصبو سمن منصهر فوق ذهب مسروق











بعد مشاهدتنا لأحد أفلام الخوف علي جهاز الكومبيوتر الخاص  بهشام اقترحت أن نمشى قليلاً في اتجاه ممشى (عين السيلين)..تورثني هذه النوعية من الأفلام شعوراً عميقاً وقوياً بوحشة داخلية ..خواء لا اعرف مصدره تحديداً .. أتعجب كيف لشخص طبيعي أن يصنع كل هذا الكم من التقزز والخيالات المغرقة في الغثيان 
لابد من أن هؤلاء المخرجون يعانون خللاً ما في عقولهم.. أتأمل التفاصيل حولي أؤكد لنفسي أني في عالم غير العالم الذي كانت به تلك الأجواء المرعبة..غابات كثيفة ..مزارع الذرة التي بلا نهاية..معامل لعلماء هم بالأساس مرضي نفسيين أو ذوي طموح علمي أكبر من مخيلة العقل البشري العادي
في الطريق إلي (عين السيلين) لابد لرائحة زهور المشمش أن تُنعشك.. تبدل إحساسك إلى نشوة ..سعادة لا تعرف لها سبباً ..تمحو ما علق بداخلك من آثار دماء كثيرة أُريقت على شاشة الكومبيوتر
أشجار المانجو التي تَتَقارب من عند الذروة كتلال بعيدة تأخذك إلى عوالم أكثر حميمة من هذه التي كنت تعيشها ..لما بدا لي اسم قرية (السيلين) غريباً وغير ذي دلالة معينة ترجعك إلى عائلة سكنته مثلا أو شيخ صوفي دُفن هنا كالقرى الأخرى جاءت نتيجة البحث بمزيد من الارتباك 
سيلين.. ربما هو من سيلان الماء كرمز للعيون المائية التي تجري بها
(سَالَ الماءُ يَسِيلُ سَيْلاً وسَيَلاَناً) 
سيلين.. إلهة القمر عند اليونان.. وهي مجرد رمز لطلوع القمر على نحو نظامي ابنة كلاً من ثيا وهيبيريون، وأخت هيليوس إله الشمس و إيوس إلهة الفجر
تُرسم  في اللوحات وهي تسوق مركبة يقودها جوادان
قال يوسف: فيلم حقير .. دعوة فجة للمسيحية .. الشبح وبعد أن ينهي علي معظم من بالفيلم يقف مرتعداً أمام الصليب.
رددت أنا  مغتاظا : تفسد كل شيء بتحويله إلى مؤامرة . 
كل ما يشاهده يُحيله للدين أو السياسة ..يُفسد علينا بتحليلاته كل الأفلام التي نشاهدها ..أقنعنا بالتوقف عن مشاهدة الأفلام العربية بدعوة عدم الإقناع وقلة الإمكانيات والإدعاء
تكلم هشام: أنا من كثرة ما شاهدته من هذه الأفلام يمكنني عمل فلم رعب
كلهم يشتركون في تيمات واحدة ..مجموعة من الشباب والبنات يخرجون في رحلة خلوية غالباً ما تكون في عيد كل القديسين أو احتفالاً بالتخرج في نهاية العام الدراسي ..مكان بلا سكان ولا تغطية من شبكات الاتصال ولا أفراد للشرطة 
وعدم وجودهم أفضل لأنهم في حالة وجدودهم يكونوا متآمرين ومتضامنين مع العدو
أول الفزع يكون من الأصدقاء ..وعندما يأتي الفزع الحقيقي يتخيلون أنهم الأصدقاء..غالباً ما يكون حيوان متوحش ذو طفرة جينية جعلته هكذا ..أو إنسان متوحد ..عالم يجري تجارب لجعل الإنسان قادراً علي شيء ما غير قادر عليه في الحقيقة ..صحيح أم لا  ؟
رديت أنا : لو صنعت فيلماً أرجوك أن  تصنع لنا فيلماً بنكهة وطنية 
مثلا ..عن السلعوة التي يتَكلم الناس عنها هنا كثيراًً بل أنها تركت أثارها على وجوه البعض كل هذا ولم يرها أحد ..إنها موضوع مثالي لهذه النوعية من الأفلام   النداهة التي تأخذك بسحر صوتها لتسحبك للحقول البعيدة فلا ترجع أبدا أو ترجع وقد تَركتُ عقلك فتظل تهذي إلى إن تموت .. أو عنوان أخر: العزبة المرعبة 
- علت الضحكات المتوحشة لفتت نظر المارين بجوارنا – فيلم العزبة المرعبة سيكون من تراثنا نفسه مثلاً رجل يصعد إلي نخلته الطويلة الجرداء ليقلمها وبدلا من أن يضرب اقرب الجريد إليه يضرب الحَبل الذي يمسكه إلي النخلة ليسقط يسبقه فأسه ليستقر عليه عندما يصل للأرض وبعد دفنه يجد الناس قبره فارغاً حيث يظهر كل ليلة للمارين من هنا ليلاً يطلب منهم مساعدته في إزالة الفأس الذي في ظهره لما يسببه له من ألم وإعاقة في المشي ودماً طَازجاً يجري علي ساقيه
حكيت لهم :أتى إلى المستشفي مرة ثلاثة سائحين ..رجلان وامرأة ..كانوا بوادي الريان وعندما جاء الليل خيموا.. تخيلو أنفسهم في مكان آمن ولكن هاجمهم كلب أو ذئب لم يحددوا..كان بهم الكثير من الدماء والجروح وأكثرهم المرأة حتى أني قلت لهم (أنها كانت حربا) 
بعد الأمصال والغيار على الجروح فكرت إنها تصلح كفكره لفيلم .
قال يوسف : اعتقد أن كلباً من كلاب امح تنفع لدور كهذا 
ضحك انفجاري - موجات الضحك التي تصل أحياناً حد المبالغة تنتاب جلساتنا كثير  يلتفت إلينا المارون بجوارنا مرات أخرى 
- أي كلب فيهم الذي قطع زيله أم الذي قطع أذنه ؟
- لماذا يفعل بكلابه هكذا ..شيء غريب فعلاً 
- يربيهم في الحقول علي الأسطح  يرعاهم حتى يكبروا وحينها تبدأ جلسات              التعذيب والتقطيع
- هناك من يقول انه يميزهم أو يعيبهم لكي لا يسرقهم أحد
- تخيلوا انه هو نفسه يصلح ليكون محوراً لفيلم 
موجة ضحك انفجارية-اتفقنا مسبقا-
- قدوره هو من كان لديه رصيد من الحكايات والحواديت تكفي عشرات الأفلام
قال يوسف الذي يعشق أن يبدو محللاً ومتأملاً
السؤال هو لماذا نشاهد الأفلام أو نقرا الروايات التي تخيفنا 
- يمكن لأنها تأخذنا من واقعنا  
- ربما انك بعد ما تخاف وتتألم للضحايا ترجع لعالمك فتجد أنك بأمان فتشعر كم أنت محظوظ 
قلت: هناك أناس لا يستمتعون بالحياة والأدرنالين منخفض في أجسامهم 
لابد من المغامرة.. يبدأ الموضوع بمشاهدة الأفلام والذهاب لمدن الملاهي بألعابها المرعبة ويمكن أن يتطور الموضوع فيعملوا مراسلين في الأماكن الملتهبة وأماكن الحروب .
وبهذا نستطيع القول أن أبو هشام والذي يفضل الليل  ليذهب لحقله انه من هؤلاء - موجة ضحك - 
يوسف : مجرد جلوسه في البيت مع أم هشام يستمر ادرينالينه بالارتفاع  
هشام : إذن سنترك الأفلام لنمسك في أبي 
أبي صار العالم له بسبب مرضه مجرد ثقب صغير 
تذكرت ذلك ثقب في الحائط ..فقلت : يجب أن ارجع للبيت
هشام الذي يطالبنا ألا يكون أبوه جزء من سخريتنا لديه حق كبير فمجرد ذكره يسبب لهشام توتراً وغضب فالوالد الذي صار عجوزا ومريضاً الآن  جاب في سنواته السابقة كثيراً في القاهرة وضواحيها الجديدة يعمل في البناء والمعمار حتى استسلم الآن تماماً 
عاد ليَخرج الأولاد لينتشروا في كل بقاع الأرض  يعملوا ..يغيبون ..يعودون مجهدين ..ولان هشام الأصغر ..جلس بالبيت 
 لا يذكر أبدا أنهم اجتمعوا معا للعشاء مثلا كأسره واحدة 
دائما أحدهم غائباً.. دائما احدهم يعارك الحياة في مكان ما ليخطف منها لقمة للعيش ..الأم التي لم تعتاد جلوس الأب أكثر من يومين شهرياً بدأت مشاكلها مع الأب مبكراً والاختلافات البسيطة التي تبدأ من كيفية تقديم الأكل للطيور والتي يرتفع سقفها إلي مسائل زواج الأولاد.. تراكمت حتى صارت سداً منيعاً عن أي تفاهم ووقود يسرع من اشتعال نقاش مهما بدء ودياً . 
أعقب ذلك مرحلة قطيعة مشروطة بعدم الاحتياج إلي أقصي درجة وفي حالة التكلم تكون جملاً قصيرة ذات حدة كأحجار الجبل..غير ذلك يكون صمت طويل يتخلله حديث مع الذات المكنونة عن الحنين والألم .. تعب هشام كثيراً في محاولات الصلح بينهما ..صار جلوسه بالبيت مرهوناً بهدنة هشة بين الطرفين ..يشتعل الصراع فيخرج ألا يقتلهما معا ويقال مجنوناً قتل والديه  
قديماً كان هشام يُجيد صنع النبال وحل المسائل الرياضية واصطياد الفراشات وعرائس البحر حيث يربطهم بخيوط ملونة ويتركهم يطيرون ثانيا ..وبالنبال كان يصطاد الغربان التي تحاول النزول للذرة والتي لم تعد تخشي جلباب أبيه المصلوب على الخشب ..مع أن به رائحة عرقه المفعم بالنيكوتين  
مدخل الممشى السياحي الموصل لعين السيلين ..ذلك المبني الجميل هناك..بوابة علي شكل نصف ساقية ومدخل مستطيل إلي داخل جنائن وحقول كان في أخرها عين للماء يُسميها الناس عين الشاعر تنحدر من جرف عالي .. ظَلت تَنساب منذ عدد غير محصي من السنوات ولكنها الآن توقفت .. فجاءه توقفت . 
يقول أهل العلم أن توقفها نتيجة زلزال ضم الأرض علي بعضها فأغلق العين ولكن أهل البساطة يصرون انه عقاب الله حل بالمكان لان القائمين عليه حاولوا تعبئة المياه وبيعها في زجاجات.. قطعة رخام عليها صورة لعبد الناصر وتاريخ افتتاح المكان رسمياً بعد أن كان حكرا على المغامرين ومحبي الاكتشاف والعشاق السريين.. صورة عبد الناصر تمنح المكان بعداً تاريخياً بلا ريب في وسط فلاحين يقدسونه بالأساس..وأنت إذ تدلف من نصب حجري علي شكل نصف ساقيه لا تأتى بماء ولا تروي شيئاً يقابلك عشاق كثيرون وبنات فقيرات يبيعون عقود الصدف والفول والترمس ويلحون كثيراً كي تشتري أي شيء منهُن ..علي يمينك عدة قاعات للأفراح ويكون علي يسارك ملهاً ليلياً تحيطهُ الستائر والغموض .
 تصل لعين الماء التي جفت  وتعود بالماضي حينما كان يملأ العشاق زمزمياتهم ويوقعون للذكري ..كتابات بكل الخطوط وكل أنواع المداد علي مر سنوات تتراكم لأناس مروا من هنا .. وطائرين صخريين متوثبين متأهبين للطيران يبدوان كأبو قردان على باب إحدى الحدائق ..ليلاً تستطيع أن ترى مئات من أبو قردان تقف اعلي الأشجار بلا أعشاش تؤويها ..يبدوا كثمار ..ثمار خرافية لا يجنيها إلا البرد ..في تطوير أخير سَيُزل نصب الساقية أيضاً ليصير كل ماضيك مجرد هوائم في أثير  ذاكرة مجهدة.. 
ألن ندخل  ؟ سأل هشام  .
 - لا ..يجب أن أعود للبيت آخى يحتاجني لشيء 
 أجبت وإحساس بصداع فاجئني
رجعنا وفي طريق عودتنا يوسف كان يحكي.. غالبا عن البنت التي أتي بها إلي هنا وبعد أن اشتريا الفول والترمس وتهيأن لجلسة الحب ولأنهما لم يدفعا لعسكري السياحة ظل ورآهما إلي أن مشوا .
لديه القدرة علي تحويل أي حدث إلي قصة تُحكي
ولكنه سيتجنب الحديث عن أبي 
أبى مات كبقية العائلة بالتهاب بالكبد ..أتذكر الرجل الذي ظل يعانى كثيراً بأن ينام جالساً لأنه لو حاول التمدد علي الحصير فأن أطنان من المياه التي تجمعت في بطنه ستصعد إلي الرئتين فيشعر وهو علي حصيره بأنه يغرق ليطلع الصبح وهو أكثر عصبية ومرضاً ..احتملت كل كلماته وسبابه لي ولكل من تتقاطع خطوط مساراتهم اليومية مع حيزه الوجودي كتمرين يومي في تحمل المرضي والمرض 
كان وجهه ينم عن غضب داخلي معتق من أناس كثيرين اجهلهم أنا بالطبع ولكني أخمن أن من بينهم أمي / زوجته وجدتي / أمه  
سمرته تبدوا متوافقة مع نحافته وضيق أخلاقه وذات يديه  ورث المرض الكلاسيكي للعائلة ( التهاب الكبدي الوبائي) هكذا ينطقها هو كأنما يقرأ من جريدة  كلهم يتناقلون ذات نفس المرض بأمانه شديدة جعلته لم يستثني أحدا  
أما النساء فيعمرن ثم يمتن بارتفاع ضغط الدم الناتج أصلا عن تصلب الشرايين وهن يجهلن تلك المعارك الضارية التي تحدث داخلهن حتى يموتو
في موجات غضبه يحطم كل ما تطوله يده كأكواب الشاي والراديو وأي شيء جاء بالصدفة أمامه.. ولكنه في أوقات الهدنة احضر لي مرة ساعة رقمية ومرة قلماً يختبئ سنه بداخله في أوقات الراحة وايس كريم أيقظني من النوم لأكله لان لا مكان ليحفظه حتى الصباح وفي الصباح كنت أتذكر طعم الايس كريم كحلم جميل  هذه الأشياء التي يجلبها لا تعني انه يعطي إشارة ما لتقبله لفكرة أن تطلب منه شيئاً  فهو يتلقي الطلب كأنما يقوم بمجهود عضلي صعب حيث تتقلص عضلات وجهه النحيف فيمنحه ذلك المزيد من جعله مرهوبا  جعلني ذلك مع الوقت أعكف تماماً عن فكره أن اسأله شيئا  
ما يدهشني الآن أنني وجدت دموعاً حينما علمت انه مات لدرجة أنني كنت ممتناً للرجل الذي اخبرني ذلك بطريقة مفجعه وهو يصيح فيّ كأنما أنا المسئول : 
( أبوك مات يأبني شد حيلك أبوك مات )
أمي هنا ولكن أحساساً باليتم سيطر علي منذ زمن بعيد.. ما أن يسيطر ذلك الشعور عليك حتى  يحيلك إلي إنسان قابل للحزن وللرثاء ..ربما هذا الذي جعلني دائما أخلط بين مفاهيم كثيرة 
الصداقة/الأبوة /الأم /المحبوبة 
الآن بعدما عملت بالمستشفي أكره ما أزال قسم الباطني الذي اُحتجز فيه أبي.. هو ومرضي كثيرين آخرين كلهم يتشابهون بالنهاية 
تصدمني اللوحة كل مرة أمر فيها (قسم الأمراض المتوطنة..رجال ب )
في طريق عودتنا إلى العزبة يقابلنا فلاحون ذاهبون أو عائدون من والى  حقولهم ونظرة أعينهم تصنفنا ضمن الجيل الجديد المارق على القديم ..الملبس والتفكير وحتى اللغة المستعملة 
نتأملهم لنسقط عليهم من خيالنا المليء بالقصص والروايات.. نُلبسهم لباس أي عصر لنضحك ..واحداً راكباً حماره ويجرى  فنقول ادهم الشرقاوي يجري بحصانه ليسرق من الأغنياء ويجلب عشاءا للفقراء والطفل الذي وضع كمية كبيرة من البرسيم علي حماره وركب فوقها فهذا بطل العالم في التوازن والمشي علي الحبال والذي يحمل فأسه رجلاً شريراً من فيلم رعب يقتل ضحاياه بلا رحمة.
هناك قصص تستحق التوقف كقصة الولد الذي قابلنا يجر بقرته يسبها كلما أمالت رأسها تلتقط شيء من الأرض ..هل احد منكم يعرف قصة هذا الولد ؟ لا ..إذا سأحكيها لكم : لقد كان بنتاً نعم بنتاً متمرده تلعب مع الصبيان وذات شعر ثائر وصوت بخدش آذان السامعين وعندما بلغت سن الختان آتوا بالمولدة لتجري لها العملية .. امرأة عجوز ذات سنة ذهبية و لسان سليط قامت باستقبال كل مواليد القرية والعزب المحيطة .. طلبت مصدراً للنار وإناءً وقامت بغسل يديها وغلي أدواتها وبدأت في عملها  لتقوم فزعه 
(آتيتم بي لأختن رجلاً ) يستوقفوها.. يستفهموا منها.. يترجونها أن تشرح  
 (خذوه إلي المستشفي.. أعضاء ذكورة تختبئ تحت أعضاء أنثوية كاذبة )
حكاية لاكتها الألسن كثيرا وشعور بالعار يحسه كل ولد في نفسه والبنات فحصوا أنفسهن مرارا للتأكد بأنهن كما ينبغي 
كان صعبا تقبلها كأي فكرة أخرى.. أن تعيش حياتك كرجل وفي لحظة ما تنقلب الأمور بهذا الشكل  
لكن الأب الذي أجهده ملاحقة الحكايات والأقاويل ومحالة إسكاتها في مهدها  كمن يحاول وحيداً إطفاء حريق ذا مصادر متعددة 
استلف سلاحاً خرطوش محلي الصنع يصدر صوتاً عالياً وأطلق طلقتين في الهواء قائلا : انه قد كسب رجلاً بالمجان.. مُسكتاً بذلك أسبوعين أو أكثر من ملايين الجمل التي تتكرر وتتنقل من فم لفم  كل دقيقة 
لن يفوتني أن أعلق لكم علي مشية ( أبو الضفادع ً) وهو بالطبع لم يكن اسمه ولكن اكتسبه من صنعته الفريدة وهي اصطياد الضفادع من مجاري المياه ليلاً  علي ضوء كشافه الصغير ليبيعها لطلبة كلية العلوم 
ما أن يرجع الناس من حقولهم ويبدؤوا تناول العشاء حتى يسمعوا خطواته بالخارج .. صوت حذائه العسكري الذي يحتفظ به من سنوات الخدمة لعمله الليلي كما يربط وسطه بحزام من العهد ذاته يسميه (القايش)  يحمل اثنين من السلال التي صنعها بنفسه من سعف النخيل المنقوع طويلاً في ماء البحر واحده فارغة ليضع فيها صيده وأخري بها الشاي والسكر ونصف رغيف وقطعة جبن وبصله ولو أن هناك حبة طماطم سيكون سعيدا لذلك وجوزه  صنعها يدويا ..قطعة من الفلين تغطي علبة مربي التقطها من مكان ما 
يهوي وبشده تجميع العلب الزجاجية أو الصفيح علي أمل انه سيحتاجها يوما ما حتى تجمعت عنده أعداد لا بأس بها شغلت ربع حجرته الوحيدة ولكنها لم يحتاجها أبدا ..قطعة الفلين بها فتحتين فتحة للخشبة التي تحمل حجر التبغ اللزج والأخرى بها عود الغاب الذي انتقاه جيدا لأنه هو الذي سيلامس شفتيه ويصطدم أحيانا بأسنانه الصفراء 
يملئ نصف البرطمان بالماء وفي النصف الثاني فراغ هوائي سرعان ما يتلون ساعة الكيف بلون الدخان الأبيض المكثف في الداخل تتلاعب داخله فقاعات الهواء المحملة بدخان التبغ تتراقص حسب قوة شفط الهواء إلي داخل الصدر بصورة تروق له نفسه أحيانا 
فتصير لعبة للتسلية أنفاس صغيرة تصنع فقاعات صغيرة وأنفاس عميقة تصنع فقاعات كبيرة ورائعة..يفكها إلى قطع ..تصير سهلة الحمل و أنيسة في قعدت الليل 
اكسبه عمله الليلي  نوعاً من الغموض والتوحد.
 يتوقف أمام دكان (أبو الصدام) الدكان الوحيد بالعزبة والمُضاء بعدة لمبات من الداخل تجعله أشبه بدكان على الحلاق ..تاركاً أمام الباب مستطيلاً من الضوء وسط طيات ظلام كثيرة حوله.. تجتذب تلك القطعة المضاءة  العديد من الرجال كما تجذب النار الفراشات  للسمر الليلي واكل اللب وسير الناس والتدخين .
يلقي التحية.. لا يبالى بمن أجاب ومن تجاهل ..يأخذ حاجته ويرحل ربما حاول احدهم أن يبدوا ظريفاً ويسأله عن أسعار كيلو الضفادع الآن ولكنه لا يرد وصوت حذاءه العسكري يغطي علي السباب الذي أطلقه 
وهو يعوض نظرة الدونية لعمله وعزلته بكثير من الأكاذيب التي لا يراعي فيها الوسطية أو قابليتها للتصديق بل يكذب أكاذيب ضخمه ..يلقي بها لمستمعه الذي أوقعه الفراغ أو الحاجة لنفس من دخان المعسل للجلوس معه.. فيحدثه عن حب الطلبة له وتقديرهم لمجهوده كما يقبله ويسلم عليه عمداء الكليات بل أن رئيس الجامعة نظم له حفل تكريم عن دوره في التقدم العلمي في الجامعة .
أعلى باب دكانه (أبو الصدام ) يكتب علي صاج صدئ (بقاله أبو الصدام وأولاده ) هو خلاصة تعب وسفر الرجل إلى بلاد العراق..ولكن يحلوا له أن يسميه في جلسات الحديث ب(السوبر ماركت ) كما أن لا أولاد قد كبروا بصورة كافيه لان يكونوا معه في دكانه فقد تزوج متأخراً ولكنه قد علق اليافطة على أمل ما سيكون .. ذهب في مطلع الثمانينات وعاد عندما أحس ببوادر الحرب ..يقول الناس أن لديه حساً يفوق أي إنسان عادى باقتراب الخطر ..لا يخسر في تجارة ولا يغلب في مجلس للكلام ولا تعرف له سرا.. عاد وأسس دكانه .. كان الأكبر والاشمل والأكثر نظافة ليقتل تدريجياً كل الأكشاك التي تبيع السجائر المفردة في مقابل بيض الدجاج والتي تبيع البسكويت مليء بالثقوب من فعل النمل ..لم يكن كالذين نالتهم الكارثة وعادوا بعد سنوات من الغربة بأيدي مجهدة وأقدام ترتدي أحذية ممزقة وفى رؤوسهم تعب يكفى لان يناموا سنين ..عاد ليحدث تطور في مسألة التجارة في العزبة ويغرق الجالسين في مربع الضوء أمام دكانه في حكاياته عن بلاد النهرين ..إذ كانت العراق منبعاً ومسرحاً لقصص ألف ليلة وليلة الرائعة فأن قصص أبو الصدام لم تقل متعه - على الأقل في نفوس مستمعيه -  عن قصص على الزيبق ودليلة المحتالة 
أبو الصدام -وما تسمية ابنه الذي أرسل يسميه وهو هناك إلا نوعا من الاعتراف بالجميل - متشبعاً تماماً بمعطيات الإعلام العراقي حيث يكرر للمحيطين أن ما يحدث مؤامرة كونية علي الرئيس القائد وان الجميع يسرقون منه نفطه
يروق له جدا أن يكرر مفردات وتسميات باللهجة العراقية 
بل ويريد من الجميع الاعتراف بفضل العراق كأن يقول 
أتعرفون قرية كذا ما بنيت تلك القرية إلا بأموال العراق 
أتعرفون فلان ما أصابه الغني إلا أموال العراق .. لقد كان شحاذا
يحكى لهم عن بلاد لم ترتفع فيها أسعار السلع منذ سنين ..بلاد كل شيء فيها مدعم حتى الخمور ..بلاد تعرض النساء كالملابس في وجُهات زجاجيه ..نساء جميلات من كل الألوان والأجناس .. تدخل, تتفحص ,تعاين, تختار وتنتهي وتدفع وتمش
يضحك ويقول (حتى النساء كانت مدعمة ) ورغم لمعة الشهوة في أعينهم إلا أن احدهم يستغفر ويقول ( لذلك دمرها الله ) ولكن أحداً لا يلتفت إليه 
بلاد يسير رئيسها في الشوارع كالناس العاديين ..يحكى كل من يقابله عن حاجته ويلبها له.. يدخل البيوت يأكل مما يأكلون ويشرب أيضاً..بلاد تحارب منذ سنين ولكن لا تجد بها فقير أو محتاجاً ..وصاهم رئيسهم بالمصري وكرر في أكثر من مرة أن المصري هو من علم الجميع وفوق الجميع 
وهناك تعمل أو لا تعمل تأكل وتشرب وتحصل على أموالك وأنت عائد إلى مصر 
الناس مأخوذين كُلياً بحكاياته عن الأموال والنساء 
عن ذلك الرئيس الذي يختلط بالناس وقد نسوا تماما (أبو الضفادع ) وحذاءه الميري 
    



صفاء لم تأت إلي هذا المكان إلا بعد حروب ومهادنات طويلة مع الأيام والناس المحيطين.. تضع هدفاً أمامها لا تُفكر بغيره وهو أن تنال عماد 
تعي تماماً أن مسالة أنهما أبناء عمومة لا تكفي وحدها لفعل شيء .. أي تغيير في الواقع بل هناك حيثيات آخري فعماد يحتاج إلي من يحتمل إخوته الأرملة والأخرى التي فاتها سن الزواج  وهي تحتاج من يستطيع أن يجالس أبوها علي نفس الحصير ويتغاضي عن حظها القليل من الجمال 
هي الثانية التي ولدت لأبيها الغائب دوماً 
ولان من قبلها كانت بنتاً وهي بنتاً أيضا فبسببها عايرت جدتها أمها كثيراً باعتبارها أماً للبنات ..انتهي الوضع بمجيء الولد ولكنها تتألم كثيراً حينما تتذكر إنها كانت يوماً مصدرا لبكاء الأم 
لم تكن تري أبوها إلا نادراً 
تتذكر جيداً صوته الغليظ والمكتوم كأنه يكلمك وهو مغتاظا منك وحذائه الكبير وخطواته الثقيلة علي الأرض.. حتى أن الجيران ببيوتهم يعرفونه عندما يمر بدون أن يتكلفوا عناء رفع رؤوسهم للتَطلُع 
شيء عجيب يلازمها حتى الآن وهو أنها عندما تتخيله فان عَقلها يَرسم صُورته بادئ من أسفل.. الحذاء العسكري الكبير ثم الأفخاذ ثم الصدر البارز ثم أكتافه العريضة وأخيرا الوجه الذي تخشاه 
وجدة تبكي في كل أوقاتها ..يزيد بكائها عندما يعود هو في أجازة 
فقد ذهباً اثنان ورجع وحيداً 
( أين أخوك يا شحاتة ؟ ) 
تقولوها وقد شحنتها بكامل طاقتها علي إثارة عواطف الحزن والبكاء والحنين لشخص مفقود 
زيادة بكائها لعودته جعله يكره رجوعه ويقضي أوقاته غاضباً ومتوتراً ليس من أمه تحديداً ولكن من شيء لا يعرفه أو لا يعرف هو كيف يسميه
دخل هو وأخوه الجيش في سنة الهزيمة ..ليموت أخوه ويُكمل هو 
يذهب ليغيب حتى يعتقدوا أنه لن يأتي فيأتي 
وعندما يأتي يجلس بالدور العلوي يسمع الراديو ويشرب الشاي وهو يولي وجهه صوب الحقول الممتدة أمامه بلا نهاية لا يطيق الكلام لا يطيق تحريك شيء من مكانه..لم يحكى أبدا عما يري وأي واحد يحاول جره ليحكى لا يزيد عن قوله
 (كنت فالجيش ) أو ( جى من الجيش) أو (ريح الجيش ) 
لا يطيق الكذب ولا يراعي مسألة الطفولة تلك.. فيكون شديد القسوة في عقابه ..يتناول الناس قصصاً عن قسوته مع أولاده وزوجته وتؤكد إحدى هذه الروايات أنه وفي موجة غضبه منهم يوقفهم صفاً واحداً ويجعلهم يرفعون أياديهم لأعلي أو يمنع عنهم الماء والأكل لساعات طويلة ومع ذلك لا يطيق سماع صوت النحيب 
صفاء ومع أنها كبرت كثيرا إلا أنها ظلت لعهد قريب تقوم من نومها مبتلة كلما زارها أبوها في أحلامها  
حملت الهم طويلاً إذ تخشي أن  يحدث لها ذلك وهي ترقد بجوار عماد ستظل شهوراً بعد زواجها تمتنع عن الماء منذ العصر ..تذهب للحمام مرارا عن غير رغبة  
لا تترك عينيها لنوم حتى تتأكد أن لا نقطة ماء بجسدها يمكن أن تسقط منها على غير إرادة منها 
لصفاء وعماد ماض مشترك بحكم أنهما أبناء عم وتقارب السن و المقاربة في الحقل والبيت ..سرقا الشمام من الحقول معا وقت القيلولة ..هو يراقب وهي تجمع الثمرات وتضعها في حجرها 
تصعد النخلة وهو تحت ينتظر لالتقاط البلح الساقط من العرجون الممتلئ 
حينها لم تعني له  ملابسها الداخلية شيئاً ذا قيمه ولا أقدامها إلا وسائل للمشي والصعود ..لا يحاولا الآن تذكر تلك الأيام ..ربما لأنهما لا يرغبان 
ربما لان لا وقت لديهما لفعل ذلك.. ربما لأنهما لا يتذكران شيئاً بالأساس 
تذكر الماضي فعل يتطلب قدرا من العاطفية والحنين يصيب أشخاصاً دون غيرهم ..ومع ذلك فهناك حدثين يلحان علي عقلها كثيراً الأول: عندما ضرب عماد شخصاً ما -نسيته الآن- من أجلها والآخر عندما كانت لازالت تتأمل تشكيل ملامح الأنوثة فيها .. تتهامس هي والبنات الأخريات عن تلك التغيرات المفرحة يومها كانت راجعة من الحقل تلتقط البلح الساقط في النهر وتقذف النخل بالطوب لجلب المزيد تتقافز في الهواء تطارد عرائس البحر عندما فاجأها أبو شعبان خارجاً من احدي الجنائن غالبا كان يقضي حاجته تعلم ما يتداول الجميع عنه حيث يكررون انه يعمل مع الراقصات وانه ليس بذات نفس احترام الرجال الآخرين بالعزبة ولكن كتفكير حيادي هو يبدوا وسيماً مهتماً بذاته .. شعره ناعم ورائحته مقبولة والورم الظاهر تحت عينيه لا يعيبه بل يعطيه مظهر المكد الذي يحتاج للنوم دوما اقترب وابتسم وبدا حينها مألوفا
 البنت في القرية تتلقي في بداية حياتها عملية تخويف مكثفه من جنس الرجال الجنس يرتبط مبكرا في أذهانهم  بالغواية والعار والقتل فيما بعد 
أحست بقشعريرة انكمشت في ذاتها ( إيه اللي معاك ده .. بلح؟ .) لم ترد
 كانت تمضغ بلحها في بطء متوجس  (أجبلك كوزين ذرة أحسن ) صامته لا تزال (بس متقليش لحد إني أنا اللي عاطهملك ) الآن لدينا سر مشتركاً أعطاها الذرة . احتضنتها .. تصنع حرصه علي ألا يسقط شيئاً منها فلمس تلك الزهور التي تحاول التفتح.. أحست بغيمة تلف رأسها.. لا تعرف كيف صارت بين يديه.. كانت لا تزال تمسك بالذرة بشده كأنما هكذا تمسك بالهرب وهو يزيد ضغطه عليها وأحست بماء فمه يغرقها .. انتفضت .. تجاهد كي تتخلص منه عندما تركها كان يلهث ككلب يعاني الحر.. حاول الابتسام و لم تحاول هي.. مشت
 وهو رجع للجُنينه التي كان فيها
ألقت بالذرة قي النهر ونفضت ملابسها بشده من عوالق وهمية لا يراها أحد ولا حتى هي
 الآن ربما نسي هو وتنسي هي كثيراً ولكن تعاودها تلك الذكري أحيانا فتجد في نفسها غضباً لا تعرف سببه في وقتها بمعني أنها تغضب ولكن لا تعرف السبب وإذا سألها أحد في وقتها ( مالك؟ ) تقول ( لا مفيش ) في حين أن استغلال أبو شعبان لها صغيرة هو السبب
 أحست في نفسها حزناً عليه عندما رجع بابنه في صندوق ولكنها أوجدت المبرر كي لا يصيبها التعاطف ( راجل واطي باع ابنه بكام ألف)
وهي إذ نشأت تخاف من أبيها وتخشي حتى من  الكلام معه .
كما يخشاه إخوتها الباقون والجيران والأقارب فقد تشبثت بفكرة أن عماد سيأتي يوماً ليأخذها من هنا ..وهي تخبز و تغسل وهى تطعم طيور السطح .. تحاول تحسين أداءها بما تتخيل أنه سيرضي عماد 
بالنسبة لعديدين فان الموضوع كان حتمياً تماماً حتى أن لا أحد من هذه العزبة أو العزب المجاورة حاول التقدم للحاج شحاتة لطلبها  
وهي وبعد أن تكبر ويكون لها أولاد في مثل سنها الآن ستبحث عن أعذار كثيرة تسامح بها الأب القاسي وحينها سترجع قسوته إلي ما قساه حينما مات أخوه ربما أمام عينيه .. حفر له قبراً لا يليق به
هو نفسه وقع في الآسر فأكل قشر البرتقال وحشرات الجبال ..تقافز كقرد علي الحبال الشائكة ليضحك جنود يشعرون بالملل 
كانت دائما ما تحس رغم قسوته .. أن شيئاً ما بداخله قد كُسر وغير قابل للإصلاح 
خرج بعد الحرب ليجلس بالبيت .. انقطعت صلته بالجيش إلا في ذكري النصر حيث يذهب ويعود بعلب الجبن  وصفائح الزيت والسمن و مرة أعطوه أكوباً زجاجية محفور عليها علم الوطن
















(ﺷﻲﺀ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ الالتفات ﻟﻠﻮﺭﺍﺀ ﺩﻭﻥ ﺣﻨﻴﻦ، ﻭ ﺩﻭﻥ ﻧﺪﻡ، ﻭﺩﻭﻥ ﺣﻘﺪ ﺃﻳﻀًﺎ)
جملة باولو كوهلو..أخر ما كتبت في كراسة خواطري قبل أن تضيع نهائيا 
أحب بولوا ..أعجبت بروايته كالآخرين ولكن ليس لنفس أسبابهم ..أحببته لأنه وفى أول رواية قرأتها له تكلم عن الفيوم ( الكيميائي ) الفيوم عند كويلوا واحة يسكنها عرب ذو خيام ومجموعة كبيرة من النخيل ..اضحك من نفسي أحيانا عندما أتذكر سعادتي عندما قرأت اسم مدينتنا التي لا يذكرها احد في رواية ..وزعتها على الجميع ..الجميع قراها ..يوسف وهشام ونور وشمس بعد ذلك مجاملة فهي لا تحب قراءة الروايات 
أحب باولو ..اقتبس كثيرا من رواياته ..ذلك الشعور الرائع عندما أبدا في رواية له أتوقف ثم أعود إليها فأشعر كما لو إنني ادلف إلى عالم حميم ..حجرة تمتلئ بأشيائك الجميلة ..أشياءك المقربة إليك
 (ﺷﻲﺀ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ الالتفات ﻟﻠﻮﺭﺍﺀ ﺩﻭﻥ ﺣﻨﻴﻦ، ﻭ ﺩﻭﻥ ﻧﺪﻡ، ﻭﺩﻭﻥ ﺣﻘﺪ ﺃﻳﻀًﺎ) ومن الذي يقدر على ذلك أتذكر الجملة وأنا أتذكر أسبوعي الأول بمدرسة التمريض
شعور  كما لو أني قفزت عدة سنوات دفعة واحدة. .أتفحص الطلاب الأقدم كيف يتكلمون وكيف يضحكون ,,يسلمون على الأصدقاء الذين افتقدوهم في فترة الصيف كنت أشعر بتيه ..أتأمل المبنى وأنا اجهل جغرافية المكان ..جزء من عقلي يذهب وراء هؤلاء الشباب والبنات الذين يقفون معاً ..اشعر بالدهشة ..بالغيرة ..بالسعادة بأنني صرت أو سأصير جزء من هذا العالم 
عالم يتضاد ويتنافر بشده مع العالم الذي جئت منه 
الكلام المنطلق من كل مكان يجتمع في الأثير فيصل إلى أذنك كأزيز النحل لا تميز منه شيئاً ..إلا ضحكات تنطلق من مكان ما ثم تتبدد في الفضاء 
أسبوع كنت فيه كآلة تصوير  تمسح المكان مرارا كل يوم .. تتحسس الوجوه جميعاً لتمر بوجه وتتخطاه ثم وبحركة سريعة تعود إلى وجه تركته لتستريح عليه وتركن 
كان هذا الوجه وجه شمس
كانت ملامحها بمثابة شيء مختلف ومألوف معاً..يأخذك ..ولو حاولت الهرب حتما سيترك داخلك شيئا
سبحان خالق الأنثى ..ليضع فيها كل هذه الأشياء التي تجذبنا ..تربكنا ..تسعدنا تعذبنا ..تشعرنا إن بَعُدنا بالحنين 
عندما انتهى اليوم وولى كل واحد فينا وجهته ..كان يعرف أن حدثاً استثنائياً قد حدث له 
هناك في المستشفي تم توزيعنا إلى مجموعات ..مجموعة لكل قسم ..في قسم العمليات ..كان يومي الأول ..وكانت هي هناك قبلي وعندما رأيتها أحسست بهذا الارتياح الذي لا يمكن وصفه بما يتناسب مع الحدث ذاته ..كنت مرتبكاً وأخشى الحركة حتى لا أفسد شيئاً ..لحجرة للعمليات رهبها يعرفه ويشعر بها  كل قادم جديد 
أول ما دخلت أحسست برائحة دواء لم أعرف نوعه يملأ المكان 
ربما هو المخدر المستعمل أو ربما هو مطهر الأرضيات الذي يسرفون في استخدامه هنا لكثرة الدماء الساقطة على الأرض 
وعندما فتح الطبيب بطن المريض الذي يرقد في سكون على الطاولة أمامه شممت رائحة السمك الخارج توا من البحيرة ..والذي يضفره أولاد الصيادين في ضفيرة من سعف النخيل ويقفون على الشاطئ ..يلوحون به للقادمين
وعندما بدأ الدم في التسرب استخدم الطبيب جهازا للكى ليوقف النزيف فاحت حينها رائحة الشواء ..شواء لحم أدمى
لاحظت ارتباكي فسألتني (أنت جديد هنا؟)
(آه وبصراحة اشعر أنى في رواية رعب ) ابتسمت 
وبعد انتهاء العملية قالت : تعالى ..سنغسل الآلات ونضعها في جهاز التعقيم ..من اجل أن تكون  مساعداً شاطراً يجب أن  تحفظ أسماء الآلات جيدا  .. كأنما هي اسمك ..ما اسمك بالمناسبة ؟
(إبراهيم)
(ماشي يا أستاذ إبراهيم ..الموضوع سيبدو لك صعباً في البداية ولكنه سهل وبالتعود  .. يوماً ما ستعمل وأنت واقف نصف نائم  على طاولة العمليات .. الآلات تشبه بعضها البعض ولكن هناك علامات صغيرة تميزها  ..مثلا هذا نسميه جفت بسنة وهذا يشبهه ولكننا نسميه جفت بدون  سنّة )
(آه يعنى لو وقعت السنة سيكون عادياً مثل أخيه من غير سنّة )
ابتسمت وأكملت
(هذا  ماسكيتوا ..لأنه صغير مثل الناموسة ) 
أبتسم 
(وهذا شرياني ..لأننا نمسك به  الشريان ..مع الوقت ولو صرت  شاطراً ستعطى  الآلة للجراح  قبل أن يطلبه هو ماشي يا أبو سنة ) 
ضحكنا وصارت الحكاية .
تلك هي البدايات ..دائماً أرجع لأتأمل البدايات ..لو أن كلمة قيلت مكان أخرى لما تواصل الحوار ..لو أن أحداً لم يتقبل كلمة من الآخر لما بدأت القصة
أتذكر تفاصيل وأنس غيرها ..احذف نهايات وأضع أخرى مناسبة من وجهة نظري
ارجع إلى الماضي أغير المقدمات فيتغير المستقبل ..أعيد تركيب مفردات الحدث فتصنع نهايات مغايرة ..ولكن هذا يحدث فقط في روايات الخيال العلمي التي لا أحبها ..هشام يحبها بالمناسبة .
صرنا معاً..أجربت هذا الإحساس قبلا؟ ..لن أستطيع أن أشرحه لك ..أن تحب شخصاً فعلاً ..حيث يصير امتدادا طبيعيا لك ..الجانب الأنثوي منك ..هل قرأت شيئاً عن لوحة الموناليزا يقولون إنها أنثي أحبها الرسام ..يقول آخرون إنها هي ذاته الجانب الأنثوي منه ..ربما هي التفسيرين معاً ..امرأة أحبها الرسام فصارت تشبهه أو هو يشبهها ..تقاربا فقّربا فصارا واحد
هل جربت هذا الإحساس ..أن ترى يد من تحب فتشعر إنها يدك ..أنتما الاثنان تمتلكان أربع أيدي هذه تعود لمن هذا  لا يهم 
معاً في المكتبة.. في المقهى..في الشارع ..في الأحلام أيضاً
تخبرني كثيرا أنها بالأمس حلمت بي ..أحلامها تسودها الفانتازيا ولا معقول فنحن معا في مركب في البحيرة وكان سامح يلوح لنا فرحا ..أو نحن هنا وحيدين في المستشفي..كانت أزهار الحديقة يانعة جدا وسعيدة تتمايل علينا كلما مررنا بجوارها 
الزملاء اعتادونا معاً ..يسألون عنها إذا ما رأوني وحيداً ويسألوها عنى أذا ما رأوها بدوني ..يسعدها ذلك كثيرا  
ذهبنا إلى عين السيلين ..إلى السواقي ..إلى كل الكافيتريات ..كانت تفضل مقهى (كايرومينا) يشعرها المكان بجو ذي نكهة عائلية ولكن يظل شط البحيرة المكان الأكثر التصاقا بنا أو نحن أكثر التصاقا به ..للمكان سلطان بلا شك ..مكان يغضبك مكان يضغط على صدرك ..مكان يرتبط بك فترتبط به 
شط البحيرة مكاناً للبوح 
عنا / عنى /عن أمي / أخي / عنها 
اكشف عن ذاتي معها فأكتشفها فتكتشفني 
قد تعجبك بعض الصور فتوحي لك بكلام جديد لم تكن تحضر له.. لم تفكر فيه قبلاً 
الأحبة الذين ركبوا المركب يتأرجحون فيتلامسون فيفرحون وهم لم يعلموا بعد أن اللمسات هذه ستغدو إحساساً سيفتقدونه بعد حين في العلاقات الكاملة 
الصيادون وقد خرجوا صباحاً يلمون شباكهم والأولاد الصغار يشبكون الأسماك ضفائر سعف يلوحون بها للعابرين 
يخرجون صباحاً وقد اختاروا الليل للعمل ..يصير الليل وقتا للحب و للبوح وللصيد 
وقد تزعجك صور أخرى فلا تكمل جملة كنت على وشك نطقها 
الفيلات الغارقات والتي آكل ملح البحيرة أعمدتها التي كانت يوماً مزدانة جيداً
صارت الآن مأوى للحمام والأسماك المذعورة من شباك الصيادين
تلك البنات الصغيرات اللائي يبعن عقوداً من صدف البحيرة عقود ملونة وهشة كالأحلام وكالأحلام أيضاً تتحطم وتذوب سريعاً
والتي تحمل رائحة البحيرة.. التي  لا يحبها البعض ولكنى اعشقها .. لأنها ارتبطت عندي بالعشق ..رائحة ارتبطت باللمسة الأولى ..الرعشة الأولى ..ذلك الانفعال الغامض الجميل ..لن تفهمه الآن ..الآن وبعد أن تستقر في زنزانة حرمانك وحنينك تستطيع أن تفلسف وتفسر ..ولكن حينها كنت مغروساً بكل حواسك في بحر من عسل وورد
هنا كان الاعتراف الأول بالحب بالحزن بالعجز بعد ذلك 
فلا تقسو علي الفتيات الصغيرات المُلحات لبيعك الترمس والفول والعقود لمجرد أن البوح اخذ في الجمود أو أنه خلا من سحره 
فهن هاشات كعقودهن ولكنهن يتصنعن السماجة من أجل العيش
وكما كان الشاطئ مكان البدء فهو مناسب أيضا للانتهاء
ما البحيرة إلا خلاصة دموع عاشقين مروا من هنا ..وقفوا هنيهة وأكملوا 
الآن فلترى عينيك ما كانت ترفض أن تراه 
فتيات الليل اللائي جئن ليرقصن في الملهى الليلي حيث يلقي الفلاحون أصحاب الجلابيب أموالهم بفخر شديد 
حتى انك لن تصدق عينيك في أول الأمر عندما دلفت تستكشف 
ظننت أنها لقطة من فيلم قديم تداخلت في واقعك أثر الإضاءة الخافتة ورائحة المخدر التي تغطى المكان 
الآن ..لا تبحث عن العقد فمؤكد أنه ضاع ..وتلك الصدفة لا تضعها على أذنك لتستمع إلى صوت البحر فلن تسمع إلا نحيباً 
الكتابة مهربنا ..ملجئنا..لقائنا الوهمي ..كل ما لم نستطع قوله يكتب 
فيحفظ..فيصير كنزاً ثميناً .
عرفت بعدما صرت امتلك وقتا لأفلسف ما حدث انه كان جزء من شخصيتناً أن نستخدم الوسائل القديمة للحب..كنت أتمنى لو أرسلت إليها رسائلي مربوطة على قدم حمامة أو ملفوفة في داخل زجاجة ذات غطاء من الفلين يوصلها لها البحر 
فضلت الكتابة ..كنت أريد شيئاً يبقي ويمكن العودة إليه 
هي أيضاً لم تحب تلك الدببة القطبية والتي بالأصل متوحشة 
ولم تحب أيضا القلوب الحمراء 
يكفي ما نراه من احمرار على ملاءات المستشفي البيضاء
في الصباح أحس أنني استيقظ من أجلها فأكتب إليها
 (الشمس طالعة مخصوص عشانك)
أو(صباحك فاكهة للأغاني)
وعندما أصل أضع في يدها ورقة مكتوب فيها  مثلاً 
(المحبة إقامة العتاب على الدوام ) ابن عطاء
(المحبة نار في القلب تحرق كل  ما سوى مراد المحبوب ) لا أعرف من 
(حقيقة المحبة ..أن تهب كلك لمحبوبك فلا يبقي لك منك شيء) أبو عبد الله القرشي
(العشق هو ...مجاوزة الحد في المحبة ) أبو على الدقاق 
(المحبة هي ..استقلال الكثير من نفسك و استكثار القليل من حبيبك ) البسطامي
(ومن شروط الهوى أن المحب يري بؤس الهوى أبداً أحلى من النعيم ) لا اعرف.
أتخيل هؤلاء المتصوفة ..أحبة حقيقيين لنسوة أحبوهن فعلا ولكنهم لمكانتهم خجلوا فراوغوا وقالوا للإله نكتب .
أحبوا كما أحب الكثيرون ..من عرف منهم ومن كتم فمات ..ولكنهم وهم فقط من كان لديهم هذه القدرة على فلسفة الحب والتعبير عنه ..كثيرون لا يقدرون على ذلك
(أفكر ..لماذا أحب أن اكتب إليك فتكتبي إلى 
لأنني وجدت الورق هو الذي يبقي ..عندما تغيبين أرجع إليه ..فلا تغيبين أبدا )
هي تفضل العامية للكتابة 
(إحساس رائع جدا لما تحس انك مرتبط بحد لدرجة انك بتكون عاوز تخليه سعيد بأي شكل حتى لو أنت نفسك مش سعيد ..بتلاقي راحتك في انك تشوفه مستريح ..وفرحك لما تشوف الفرح في عينيه ..عاوز تتكلم معاه في أي حاجة ..مش للكلام نفسه لا ..لمجرد إن فيه حاجة بتعملوها مع بعض حتى لو كانت مجرد الكلام)
أحاول أن أحول ما يحدث بيننا إلى صور أدبيه ربما جذبتها إلى 
(كان يحاول تصويرها وهى تشعر بخجل ناحية الكاميرا ..لم يقل لها ابتسمي بل قال بشفتيه فقط من نصف وجهه الظاهر من خلف آلة تصويره أحبك فخرجت للوجود الابتسامة الأجمل التي رآها في تاريخه)
ولكنها ترد : ( لا أجيد الكلام مثلك ..فكن بسيطاً معي  )
أتسأل أحياناً فيما جذبني إليها و يسألني نور أيضاً ..لا امتلك الإجابات التي يتوقع 
أحاول أن أتذكر تفاصيل وجهها ولكنه غالباً ما يهرب مني ربما هو تكتيك منها لكي أظل مشتاقاً إليها ولكني استطيع أن أؤكد أنها ليست ومن حيث الشكل استثنائية بشكل كبير ولكنها من هؤلاء الذين تشعر معهم بارتياح وصدق لمجرد ورؤيتهم ومن الجُمل الأولي تشعر كما لو انك قابلتها من قبل أنكم تلاقيتم في مكان ما قديماً
ربما يقول عالم بالأمور أنها ظاهرة Deja senti  و تعنى (تم الشعور به سابقاً ) وأشياء أخرى غريبة وحيث أن لا أحد هنا يؤمن بتناسخ الأرواح فيمكن أن تتجاهل محاولات التفسير و تكف عن البحث في أسباب الحب أو آليته أو فلسفته وتعيشه هكذا بطريقته البدائية الخام.. الطريقة الأولي التي تعايش بها إنسان ما قبل التاريخ وتمسك بالحقيقة المؤكدة (أنا اعشق هذه البنت ولا اعلم لماذا)
تكتب (وترتني جداً لما لمستني مش عارفه إن كنت تقصد أو لا بس 
حسيت بحاجة غريبة وشوق رهيب )
احمل إليها في كل مرة أقابلها شيء معي ’قطعة حلوي ’علبة لبان’ قطعة شيكولاته, ورقة, رواية .
عندما تتصل معلنة قدومها وتسألني (ماذا احضر لك معي) يستهويني دائماً مقولة ذات نكهة صوفية أتذكرها كثيراً
( إذا سالت يا رب أين الطريق إليك جاءك النداء خلي نفسك وتعالي )
ولكني أرد ( هاتي شمس وتعالي) أو (هاتي حبيبتي وتعالي )
رغبة أن أترك اثر مختلف فيها ..أدهشها ..أُفُرحها .. جعلني ذلك أضع بدلا من هدية عيد ميلادها في يناير مجيد  بصلة ذات حجم كبير في علبة هدايا ذهبت بها إلي محل الهدايا للفها كما يليق بهدايا أعياد الميلاد وقد تركت بداخلها ورقة مكتوب فيها (بصلة المحب خروف )
لم أفهم تحديداً نظرة البنت التي تقوم بالتغليف
هل ظنت انه مجنون ؟؟لم أترك لنفسي فرصة التفكير 
كنت أتخيل ردة فعلها عندما تفتح العلبة 
انقل إليها فقرة أعجبتني من فيلم ..من رواية ..من حديث إذاعي
ويوما لم تجيء ..لم تتصل ..لم ترسل ورقة مع الأصدقاء المشتركين 
يوماً ثانياً فثالثاً ولأسبوع كُنت فاقد بُصلتي ..ولا أعرف الاتجاهات 
لعدم حضورها ..لا تحضر الشهية لفعل شيء ..لا يحضر الزمن ..فيتجمد عند آخر موقف كنا فيه معا 
على شفا الانفجار على شفا الجنون 
اشعر كأني لا اشعر 
اصنع الشاي ثقيلا فلا يكون ثقيلاً 
لا اشعر بطعم الأكل ..الماء
حتى بطعم الكتابة التي أحاول أن اكتبها
وأخيرا جاءت الإجابة 
لقد وجد سامح الأوراق
عندما وجد أخوها الورق طلب منها اسماً ..لم تجب ..بدأ بالمنع عن الجامعة ثم التليفون ثم الخروج من البيت لأي سبب ..ثم أخيراً الضرب ..عدة ضربات بيده على وجهها حولها إلى كائن آخر غير الذي نعرف ..كانت أصابعه مرسومة كما هي على خدها .. ولم تعطه ما يريد ..تتعجب في نفسها ولا تصرح له كيف أتى بكل هذه القسوة ..لقد كانا قريبين من بعضهما ..أصدقاء يطلب منها ما لا يطلب من أمه..يجلس معها يحكى لها عما يؤرقه ويشغله ..الآن صار يخشي كلا منهما الآخر ..هي تخشي غضبه فعقابه وهو يخشي ما سيحدث لو إن الأمر افتضح ..ما سوف يتبادله الناس عنه..أضافت وهى تحكى لي هذا الجزء بعد ذلك :
(لا يهم إن خسرت العالم وأنت معي ) ..تدريجياً يحل العطف مكان الغضب فسمح لها بالمجيء ولكنها تنتظر أن تتعافي من أثر المعركة 
مؤكد أنها وبالدرجة الأولى تخشي صدمتي لرؤيتها .. حزني عليها .
عادت وحكت وتكلمنا كثيرا ولم نخرج بجديد بخصوص علاقتنا معا 
ويأتي ابن عمها ليطلبها ونتفق للمرة المائة أن نبتعد ونبتعد أياما ونعود ونبتعد جغرافياً فقد متخيلا أن الجغرافيا قادرة على تدمير أكثر الأحاسيس قوة ..تؤمن بذلك الذاكرة الجماعية وتصوغها في الأمثلة الشعبية : 
( البعيد عن العين ..............)
ولكن ما يحدث الآن يدهشني أنا شخصياً 
أنت معي دائماً رغم الجغرافيا ..رغم التاريخ ..رغم المنطق
حتى جاء اليوم الذي كنا فيه على شط البحيرة واتخذنا معا غير مصدقين أنفسنا قراراً حازماً بالابتعاد 












هناك قصة مبهمة ضائعة التفاصيل وتصل إلي حد التأليف الجماعي من النسوة الجالسات أمام بيوتهن في المساء بانتظار الرجال العائدين من الحقول يسحبون بهائمهم ورائهم  عن الأخت الكبرى لعماد ومصدر الإزعاج الأساسي لصفاء  والتي تبدو من خارجها منطوية ..لا يجيد لسانها تشكيل الكلمات ولا يجيد وجهها جذب الرجال.. وبلملمة الجمل وتركيب الكلمات واستخدام بعض الخيال احكيها لك :
يقولون أنها تزوجت من رجل عجوز ..اخطأ هو كثيراً إذ حَسب أن الدميمات لا يعشقن العلاقات الحميمة حيث كانت تكرهه أكثر مع كل فشل جديد فقررت التخلص منه ..كانت فكرة.. مجرد فكره فهي لم تكن يوما كفؤاً لهذا  ومعاركها مع صفاء ليست دليلاً على شيء وهي لم تقتل يوماً سوي الطيور للأكل أو الفئران غيظاً ولكن تعاظمت الفكرة عندما احتك بها ذلك الشاب - من جيران الحقول - في حركة كانت لتبدو لأي مشاهد عفوية وبحكم صغر حجم الحد الفاصل بين الحقلين 
لكنها تكررت بعد ذلك كثيراً في حقول الذرة والزرائب الطينية بجوار البهائم التي لا تهتم  ولكن بتخطيط وعن عمد مسبق 
أخطأت هي الأخرى بالتفكير أن الرجال يحبون الدميمات 
مما يجعل أي متابع يفكر متى يكف البشر عن الأخطاء الفكرية الفادحة 
صارت فكرة الخلاص حُلماً تطور إلى هاجس لا يترك عقلها ساعة إلا ليعود اشد قوة وهنا تحديداً يجب أن تتحسس الكلمات المقبلة لتختار أيهما أكثر إقناعاً بالنسبة لك حيث تأخذ القصة طريقين ولكنها تنتهي نهاية واحدة 
قتلته ..هذا ما يؤكده الكثيرون ..كيف ؟ هذا ما اختلفوا فيه ..الكيف الأولى بان اصطادت من الحقل ثعبانا أنثي ..حية كما أسمتها - سم الإناث اقوي بالتأكيد - لتقتلها وتجففها وتطحنها وتضع يومياً منها كمية صغيرة  في بُلغته التي يلبسها ويذهب بها للحقل كل صباح ..والكيف الثانية تقول أنها زرعت مربعاً صغيراً من البصل تسقيه في كل مرة مع الماء من دم حيضها وتصنع منه طعاماً له حتى مات 
أما الكيف التي تهمنى هي  كيف تسربت تفاصيل الجريمة والتي لم يثبتها أحد 
بل أن كثيرون راجعوا أنفسهم وهم يرون بكائها وحركاتها المتشنجة يوم خروجه لمقره الأخير 
أما ذلك الشاب الحقلي المغامر كان بري تماماً حيث انه هرب إلي مزارع الزيتون التي يملكها قادة سابقون بالجيش.. هناك علي الطرق الصحراوية البعيدة 
ربما خاف أن تكون نهايته ببصل مسموم أو خشي أن تبتكر له طريقه أكثر بطأً وإيلاماً .
سمعت يوماً صراخ  صفاء مع عماد وكان السبب الأخت ألكبري والتي تصر صفاء أنها تتلصص عليهما كل الوقت وخاصة ليلاً حيث تنشط العلاقات الحميمة 
بدا عماد غير منكر للاحتمال وأيضا غير قادر علي فعل شيء أو ردع تلك الدميمة المقبلة علي الحياة مهما كبرت وبدا لها شارب كالرجال



إذا كنت ستزيل كل قديم وتحل محله الجديد فمن غير المعلم محمد ياسين سيفعل لك ذلك وهو الذي بني كل بيوت العزبة والعزب المجاورة أيضاً
تأتى به بعد أن تكون قد أزلت البيت القديم ليقف هو في المكان الخالي من أي معلم فيرتسم في مخيلته البيت الجديد منتصباً وقد اكتمل ..يخبرك..هنا ستكون حجرة الضيوف ..لها باب على الشارع لعدم جرح حرمة البيت .. وهنا سيكون المطبخ وهنا ستكون حجرة النوم ..غالباً في قاع البيت.. مكان ما كان يسمى قديماً :
( دار البهائم ) كانت هي بالداخل وهم ينامون للخارج فالحجرات التي على الشوارع سهلة النقب فالسرقة 
ويجب عليك أن تنظف هذا المكان جيداً فهو نتاج تراكمات لسنوات خلت من روث البهائم وماء بولها وأكلها وتراب من الخارج لتجفيف الطين تحتها في الشتاء 
من لم يُرَاعُوا ذلك وبعد أن استقروا جف الروث فانخفضت الأرض فتشققت وخرج منها روائح غريبة وعقارب وحشرات لا يعرفون أسماءها 
لن ينسي طبعاً أن يخبرك بالمؤن وأجره وأجر رجاله
حينما كانت الفيوم كلها عبارة عن منخفض مملوء بالمياه الراكدة كانت ترتع فيها التماسيح تقول الكتب أن الكهنة كانوا يطعمونهم بأنفسهم ليلقوا إليها بالمارقين 
أما هؤلاء الساكنين على الأطراف فقد خافوه فعبدوه فأحبوه.
 الآن وقد جف المنخفض منذ آلاف السنين وانحصر الماء في البحيرة ليترك كائنات كثيرة تموت بالبرية ..انحسر الماء ليترك تلك الحيتان في الوادي البعيد تموت جفافاً ..صار قاع البحر جبال عالية وأماكن عيش الأسماك حُفر بقمة الجبال تلك
لم يكن الناس يعبدون البهائم هنا ولكنهم يقدسونها ليزالون..فهي بمنزلة الأبناء إن لم تزد ..ولم لا ونحن نرى رب أسرة أرقده التهاب كبده وتمدد بطنه أمامه وصارت الجاموسة هي التي تعطى اللبن الذي يعطى الجبن الذي يخزن ليأكل والزبد الذي يتم تكويره لبيعه فيضمنون بذلك مصاريف أسبوع كامل سيجيء حتماً فاتحا فاه ..حينها يصير الحيوان أكثر قرباً وحميمة للإنسان من الإنسان إن لم يوازيه في أحسن الأحوال ..يرتبطون بها كما يرتبطون بالأولاد الصغار ..حكت لي ستى عن جاموسة كانت لها ربتها صغيرة كانت عندما تراها قادمة من بعيد ترفع رأسها وتنظر وتصدر عنها أصوات كانت  تشبه تغنج الأطفال ..لم يكن لأحد أن يحلبها سواها وفى المرة التي ضرب فيها جدي جدتي وأطار لها سنة من الأمام ومَشت لتجلس ببيت أبيها لم تستطع كل هؤلاء النسوة اللائي حاولن حلبها حيث تستدير وتتشمم الجالسة أسفلها لتهيج وترفس من يقترب ..لولا أن خدعتها واحدة بأن لَبَست جلباب ستى القديم التي لم تهتم هي بأخذه معها ..انطوت الخدعة ولكن السيدة لم تحاول إعادة المغامرة مع حيوان مجنون ..ولهذا السبب ولأسباب أخرى أضطر جدي احتمال زوجته على ما هي عليه وعندما كبرت وأرادوا بيعها تقسم ستى أنها رأت دموع في عينيها فأدمعت هي الأخرى .
ومن الذي يجهل أم عثمان الآن وهى التي أسكنها زوجها بيت بأطراف العزبة وهناك تنبه هو لشيء نسيه الكثيرون وهو أن كل جاموس العزبة والعزب المجاورة تحتاج لعجل لتلقيحها .
فعندما تكون الجاموسة مهيأة لذلك تصدر أصواتاً يعرفونها ..فيأخذوها إلى أبي عثمان ليربطها الرجل إلى عمود النور ويخرج فَحلهُ الضَخم وبإشارات وأصوات كالصفير يجعله يعتلى الجاموسة ..مرة ..مرتين ..يمنح حسبما يمنح صاحب الأنثى في هذه الأوقات كانت أم عثمان تختبئ بآخر حجرة بالبيت شاعرة بخجل مما يحدث أمام عتبتها ..أحبت الجمال عندما أخبرها زوجها في وقت كان فيه رائقا  أنها لا تتلاقي إلا في حجرة مغلقة بعيدة عن الأعين ..لذا يضطر أصحابها للنظر من شقوق الخشب في الأبواب ليعلموا إن كان الأمر قد تم أم لا.
 ماذا حدث عندما مات الرجل ؟
تولت هي الأمر ..اختارت بين أن تموت جوعاً أو خجلاً  فاختارت الخجل الذي تحول مع الوقت إلى اعتياد بل صار الأمر مع الوقت ممتعاً ..وصار الفحل هو عائل البيت ..حتى أنها كانت وفى دواخلها العميقة جداً لدرجة لا تستبين لها نفسها تشعر انه السيد هنا ..سيد البيت وسيدها ..تستشعر ذلك بصورة أوضح في كل مرة تضع له أكله .. وهى تسكب عليه الماء بعد كل مرة يقوم بعمله.
يسعدها أن تأتي جاموسة للبيت ..سعادة غير سعادتها بالمال التي ستجنيه ..سعادة لأنها تشعر بان هذا سيجعل الفحل سعيداً 
أما لو صار الجو مزدحما في اليوم ذاته فإنها وبعد عدة إناث تسحبه للداخل معتقدة أن التعب أصابه وترد وهى تلوح بيدها أمام وجهها على كل من يأتي بقولها
 (الفحل تعبان ) 
يرجع الناس يجرون حيواناتهم وراءهم وهم يتعجبون 
كان أبو المعلم محمد ألبنا من بني البيوت القديمة ..حينها كان ليزال طفلاً 
يأخذه أبوه معه في كل طلعة ليتعلم..كان الوضع مختلفاً 
حينها كان الفلاحون يصنعون الطوب بأيديهم من الطين بعد إضافة التبن إليه ثم  يتركوه أياماً يصير خليطاً ثقيلا ذو رائحة يعرفونها 
يضعوه في قوالب خشبية ثم يتركوه ليجف في الشمس 
عادة قديمة منذ الأجداد الفراعنة ..كانت تسمى تلاتات 
كانت جدتي دائماً تفتخر بأنها صنعت كل طوب منزلنا بمفردها 
(ضربت خمسين ألف طوبة ليأتي أبوك يسكن ويتزوج بدون تعب)
حينها كان يمكنك أن تتزوج في حجرة ..ولأبيك حجرة وللبهائم الحجرة الأكبر 
والباقي فراغ لتربية الطيور وفرن لصنع الخبز
الحوائط قصيرة وعريضة تساوي بالضبط اثنين من هذه الحوائط الحديثة
والبيوت لا تزيد عن دورين..تكون باردة صيفا ودافئة شتاءاً
أما للرومانسيين أمثالي فقد كانت تعطي رائحة الأرض 
رائحة الطين المرشوش حديثاً بالماء
السقف من النخيل الذي تم تقسيمه إلي أربعة أرباع ..النخلة تكفي حجرة
الآن يأتي المعلم محمد يسحب وراءه ابنه الصغير ياسين الذي يتعلم بدوره 
يعاني من صمم جزئي لذلك وعندما تتكلم يَميل علي فمك بأذنه لو كنت أقصر أو تميل أنت علي أذنه لو كنت أطول 
معه شريط كاسيت ..علي الوجهين نفس الأغنية والتي عُرف بحبه لها..لا يمل سماعها 
(كتاب حياتي يا عين ما شفت زيه كتاب.. الحب فيه سطرين والباقي كله عذاب)
يحاول البعض التشكيك أنه انه يعاني شيئاً بأذنه بل هو يتصنع هذا كي يسمع ما يريد وتلفظ أذنه ما لا يريد..ولكن للحقيقة هو عندما يميل ليسمعك تتحين لك الفرصة لتري الدواء الأصفر الذي وضعه بأذنه.. يحاول به الحفاظ علي باقي السمع لديه 
يعجبني أسلوبه في العمل .. كنت أتبعه وأنا صغير كذبابة غبية وهو يمشي علي السقالات وهو يلتقط قوالب الطوب السابحة في الهواء الآتية إليه من أسفل 
وهو يضع ميزان المياه ليزن الحائط وهو ينزل الخيط ليري إن كان هناك أي خلل أو اعوجاج ..انزلاق لقالب ما لم يحتمل ثقل ما فوقه.
وعندما يشير لحامل الاسمنت أن يهدئ تظهر  يداه التي ماتت طبقتها العليا من اثر  الاسمنت والجير ..دائما ما تكون بيضاء ..يغسلها تظهر حينها طبيعية وما إن يجف الماء حتى تعود بيضاء كما هي ..يعلم انه بإمكانه إزالة البياض بوضع الزيت ولكنه لم يعد يهتم ..تعود على الطعام بنكهة الاسمنت والجير والرمل 
وهو إلي جانب ألبناء يصنع مواسير اسمنت يستخدمها الفلاحين في الحقول كمعديات  ودرجات لصنع السلالم وعتب للأبواب والنوافذ ..كان يستمتع بشكل خاص بصنع الأفران الخبز البلدي ولكنه لم يعد يفعل هذا الآن 
لو اعتني المعلم محمد ياسين البنا بهذا الحائط  
لو وضع علي فتحاته مزيداً من الاسمنت  
لو كسر قالب علي يده ووضع قطعه في هذه الفجوة
ما نفذ ضوء
ما نظرت 
وحدث لي ما حدث













خارج سياق الكتابة 
يقول يوسف
(إبراهيم أحب كل البنات اللائي  قابلهن وكُن جيدون معه ..أحبنا نحن أيضاً بتطرف وإسراف عاطفي غير مفهوم ..له آية يحفظها من الإنجيل عن المسيح عندما نادت أمه السيدة مريم ليكلم إخوته فأشار على أصحابه وحواريه وقال :
هؤلاء هم أهلي ..هؤلاء هم إخوتي .
تفشل كل علاقاته في النهاية لأنه بانتظار أن يعاملنهُ كابن لهن ..إحساس باليتم لديه..هذا الإحساس أن أصابك سيظل ينخر داخلك معكراً كل لحظة رائقة إلى أن يتركك في النهاية وقد دمرك تماماً ..ربما أيضاً لان إبراهيم يريد تملك من يحبهم يريدهم أن يعطوه من الاهتمام أكثر ..يري نفسه دائماً يعطى أكثر مما يأخذ
يحب أيضا استعراض مفرداته الانجليزية التي حفظها ليس عن دراسة ولكن من معاشرته للأطباء في المستشفيات
    لطالما بدا إبراهيم فخورا بمعرفته بهذا الكم من الإناث في كل مستشفي نذهب                               إليه.. هنا حيث منطقة نفوذه ..يدخل أشخاص عديدين لمجرد رؤيته 
زملاء دراسة وأصدقاء قدامى ..يسلمون عليه ..يسألونه عن أحواله فيسألهم عن أحوالهم ..يسألوه لما هو هنا  ..وحينها ينطلق بقائمة طلباته ..يصير سعيداً بذلك 
   يبدو حينها لمرافقه كأنما هو قادر على فعل أي شيء.. تحريك أي ساكن ..في       مكان كل شيء يتحرك فيه ببطء .. يحاول حينها أن يبدو كمن لم يفعل شيئاً )


















جاءني هشام..أيقظني عدة مرات ..جلس بجواري يقرأ في أول كتاب اصطدم بيده منتظرا قيامي ..(كيف حالك  يا صديقي ) القي بالكتاب (تمام ..جئت أعلمك أن نور سيجيء الليلة ..طلب منى أن نجتمع لنكن بانتظاره  )
(ماشي .. تمام ..اتصل بيوسف )
اجتمعنا ..كنت اصنع لهم الشاي وهم يسألون نور
كيف هي أخبار مصر ؟ سأله احَدُنا 
أي مصر.. مصر ليست كلها قطعة واحدة..  ذهبت لأماكن هنا أحسن حالاً منها  ..هل يذكر أحدكم  سيد الذي ترك العزبة هنا وسافر ليعمل ..كلمته على عمل لي  قال تعالى .. ذهبت ..عملت معه في مخزن أحذية ..وأصر إننا كأولاد بلد واحده أن أسكن معه في بيته ..بيته في مكان يسمي الدويقه.. 
يا ستار يا رب ..لو أن أحدكم ذهب إلى هناك لعاد يقبل الأرض هنا ..بيوت ضيقه وبشر فوق بعضهم  ولكل عدة شُقق حمام واحد.. تزيح باب الحمام لتقضي حاجتك لتجد إنساناً بالداخل .. سيد وأنا ننزل للشغل في الصبح اسمع  شتيمة امرأته له ..وهو يمشي بجانبي يتصنع الصمم .. تجد الفيومية في كل مكان إسكندرية تَجدهم ..مدينة أكتوبر كثيرون ..في كل مكان في القاهرة تسمع اللهجة الريفية التي يحاولوا إخفاءها ولكنها  تظهر رغماً عنهم في وسط الكلام أحياناً أشعر كما لو أن الفيوم ما هي إلا  فرخه كبيرة مرت على كل محافظات مصر وتركت في كل محافظة بيضه فقست بشرا  ..يعيشوا في كل محافظة يتكلموا مثلها.. يتأقلموا عليها يعودون إلى  هنا فقط في الأفراح وحين دفن عزيز مات..حينها فقط يرجعوا.. يسلموا على الحاضرين  ..يتذكرون أسماء وينسون أخرى وكل مرة يعودون يجدو أناساً لم يسبق لهم أن قابلوهم فيشعرهم هذا بالمزيد من الغربة 
بعد الشاي
هشام : إلى أين ستذهبون ؟
يوسف: أنا اكتشفت مكاناً رائعاً على البحيرة اسمه عزبة تونس.. تحفة
رفضت الذهاب
 سأل يوسف محتجاً: اقترح أنت أيها العبقري
أخبرتهم عن ذلك المقهى في الطريق إلى السيليين وسط أشجار المانجو والليمون 
يمشي نور متمهلا.. يشبع عينيه من التفاصيل التي أوحشته ويفتقدها دوماً في حياته القاهرية
أشجار المانجو العملاقة.. يعجبه تحديدا الأغصان الحديثة ذات الورق الأحمر
وأزهار المشمش, أشجار التوت, الورد البلدي الذي كبر وتوحش وصار خارج نطاق السيطرة ولكن يأتي للإسفلت ويقف حيث تكون إطارات السيارات له كالمقص تضايقه البيوت التي بدأت في البزوغ وتشوه المشهد عموماً ,الآن أحسن حالاً مما سيأتي حيث سيقوم الفلاحون برشوة مسئولي الزراعة ويقلعوا كل الأشجار ويزرعوا بيوتاً من طوب احمر وجير واسمنت 
نور نفسه لا يدرك الآن أنه سيكون واحداً من هؤلاء الذين سكنوا القاهرة في تلك الأحياء الفقيرة وسيأتون إلي هنا فقط  لحضور فرح أو دفن ميت 
سألته ما هي أخبار العمل في شركة  المستثمر الخليجي
رد هوان ليس هناك شركة ولا مستثمر وبدأ يحكى 
جاء المستثمر بفكرة جيدة إنشاء شركة ملاحات لتخليص الملح من مياه البحيرة وهو بذلك سينقذ شباباً من التسكع وأسماكاً من الموت.
 فنسبة الملوحة في البحيرة عالية جدا أنها تقارب نسبة البحر الميت 
لم يعد للسمك البركاوي تلك النكهة المميزة ..مع الوقت لن يَعُد السمك نفسهُ موجوداً 
فتح مكتب للشركة في القاهرة وبدأ في استقبال طلبات التوظيف وبدأ المهندسون في وضع البنية الأساسية للشركة وعند الحفر وجد العمال أثار فرعونية.. أبلغوا مدير الشركة وكأي واحد يحترم القانون أبلغ هيئة الآثار والتي تحفظت علي المكان ولم تسمح لأحد بالاقتراب
والآثار أين ذهبت ؟ 
نور : ولما اهتم ..ولما تهتم أنت ..الم يشغلك في الحكاية إلا الأحجار ..ماذا عنى وقد اعتقدت انه الوقت الذي سأمكث فيه هنا ..حيث تعبت من السفر .
يمشي وهو يتأمل التفاصيل يسأل عما يتذكره ..تتزاحم في عقله الأفكار فتاتي تلقائية وغير مرتبة ..ما أخبار أبراج الحمام لم اعد أرى أي حمام هناك ؟
أخبار أبو امح ؟ هل لازال حزيناً على ابنه؟
هناك في المقهى ينتابك إحساس أن الرجل صنع المكان لنفسه أولا ولأصدقائه ومن يأت فليأت ومن غاب فليس لديه مشكله 
رواد قليلون وهادئون يدخنون ويثرثرون علي خلفية صوت أم كلثوم الذي لا يتوقف 
الرجل نفسه بهيئته تلك يبدو غريباً فالمعتاد شباب صغار يتحركون سريعاً.. يزعقون للواقف هناك علي النصبة لتحضير طلبات الزبائن  أما هو فقد كان يتحرك ببطء يتلقي الأوامر يهز رأسه ثم يذهب ليصنعها ويعود ليجلس مع أصدقائه لحين مجيء زبون جديد 
 - كله شاي ؟ 
  أجبت : لا أنا أي شيء غير الشاي لقد شربت برميلاً من شاي اليوم
هناك علي النصبة التي يقف خلفها ويستخدم الكثير من الماء مكتوب
( متبعدنيش بعيد عنك )
ما أخبار عملك بالمستشفي  ؟ نور سأل
 (سأحكى لكم قصة حكتها لي زميلة من I c u أعنى العناية المركزة........)
(خلاص يا إبراهيم لا تكمل .)
( سأكمل بدون كلمات انجليزية .....) ابتسمت
(إبراهيم لو قلت كلماتك  انجليزي مرة ثانيه فلن تكمل )
( حاضر المهم البنت قالت لي  أن بنتاً في العشرينات تقريباً اُحتجزت بمشاكل في القلب.. بعد عدة أيام في العناية  تعبت أكتر..بعد أشعة وتحاليل عرفوا إنه حدثت لها  مشاكل والتهابات في الصدر ..أصل الصدر غير القلب لكن الناس تخلط – يبتسم ويسرع كي لا يوقفه أحد - المهم قال الأطباء أنها يجب أن تتنقل إلى  حجرة العزل كي لا تعدى باقي المرضي  ونقلوها لكن في نهاية اليوم نوبتجية النهار نسيت تسلمها لنوبتجية الليل والليل للصباح وبعد فترة هناك  ملف وليس هناك مريض .. وتذكروا  مريضة العزل ..ذهبوا إلى حجرة العزل وجدوا المريضة ميتة وفاتحة فمها وعينيها ولكن أين عينيها .. لقد أكلهم النمل الذي وما إن أحس بالحركة حتى ارتبك وتخبط وجرى في كل اتجاه ليكشف عن مكان عينيها مجرد تجويفين فرغين ومرعبين 
نور : يا أخي انتم تستحقون الحرق في جهنم .
أنا في قسم آخر .. في الغسيل الكلوي . أجبته
هشام : يعني ليس لديكم  مشاكل أنت حكيت لي منذ عدة أسابيع عن الرجل الذي تُرك وحيداً فنزف دمه على ماكينة الغسيل الكلوي ومات مكانه 
(آه إنها  حوادث تحدث في كل العالم ) هذا ما حاولت قوله ولم اقله فقد أكمل هو
تتكلم هذا الكلام وأنت تشرب شاي وتأكل اللب .. قوم .. يجب أن أمشي 
نور : وأنا أيضاً ..تعب السفر
- اجلسوا لبعض الوقت ..أم كلثوم ستغنى احدث أغانيها الآن  
هشام : اتركوه 


















ما ادعيت انه أحداثاً تحدث في كل العالم  وبعد أن حكيته ذات مرة بدون إضافات ساخرة وإحساساً بتأنيب ضمير اعتقد انه تجمد .. كتبتها قصة ربما لان الكتابة تغسلنا أو تريح ضمائرنا كبوح لصديق مقرب  أخذتها يوما وقرأتها في قصر الثقافة ربما أخذني شكل الهرم المقلوب فأحببت أن أكتشفه من الداخل 
ولكنهم هناك أخبروني بأن النحو ضائع والأنثى مقحمة في النص بدون داع
أحُبطت ولكن رجلاً يبدو أبا بطبيعته اسمه عبد المعطى أجلسني بجواره علي مقهى القللي في شارع الورشة وقال لي : ستكون جيداً فقط التزم بالمحاولة
ثم انشغل بالباقيين فقد كان يحوطه العديدين 
 ( رجل ميت يستند على عصا ) وكتب أكمل : 
لو كنت هناك ما كان لشيء أن يتغير ..نكرر نفس  الأخطاء ككائنات بلا ذاكرة.. تتداعى إلى عقلي مفردات الحدث وتتراكم لتصنع المشهد..  أدور بعقلي حول مركزه ولكنى أجدها دائما نفس الزاوية (عم نور ) جالساً بجوار جهازه تربطه به وصلات عدة ينساب الدم سريعا من وريده إلى الجهاز ليدور دورة كاملة ويعود إليه أقل سُمية .. أتذكر أول يوم أتى فيه (أنا هنا أول مره يا أبنى ,يقولون أن مكاني هو الماكينة رقم 23)  رجل عجوز يتكئ على عصا سمراء ومن فوق على شكل رأس أسد .. ما أن يرحل واحد حتى يحل مكانه أخر.. ربما حكت لي (إيمان) أعرفها حين تحكى.. تذكر كل التفاصيل .. الانفعالات ترتسم على وجهها ثم تتلاشى لترتسم غيرها حسب منطقة الحكى وغمازتين على جانبي وجهها يظهران أكثر كلما ابتسمت بينما تحاول أنت إيقاف نفسك من اللهاث خلف تفاصيل جسدها المتوحشة (عم نور) يدخل (صباح الخير) يقولوها بالانجليزية لكل من يقابله حتى طالبات التمريض يبتسمن له في ود .. نظارته تحجب نصف وجهه . لا أتخيله أبدا بدونها .. أحياناً أتخيل أنه مولود بها . أنها عضو طبيعي في وجهه وعندما يخلعها ليمسحها بقطعة شاش تبدو عيناه غاية في الصغر.. كمزاح أخطفها منه وأضعها على وجهي .. أحس بها ثقيلة والأرض أمامي غير مستوية ودوار بطئ يتسلل إلى رأسي .. وجهه باهت و متغضن قال الطبيب إن هذا يسمى بلغة الطب (earthy look) أي وجوه بلون الأرض .. ربما لهذا السبب تحس كأنك رأيته من قبل.. يمر على الحجرات المجاورة يلقى إلى الناس بالابتسامات و التحية ويدعو لهم بالشفاء والصبر.. يجلس على سريره .. يسعده جدا أن يجد جهازه يعمل وبلا أعطال.. لا يكف عن إبداء الملاحظات يدخل فيها الكثير من المصطلحات اللاتينية.. ربما ليوحي للذي أمامه انه يفهم هذه العملية جيداً.. سبع سنوات من توقف الكلى عن العمل كانت كافيه ليحفظ الكثير من أسماء الأدوية والأطباء وأماكن العلاج وقرارات وزارة الصحة .
 كُنت أسمعه وهو يملى على زملائه في المرض أسماء أدوية لإسكات الألم ومقويات للجنس.. بينما يقول لي حيث لا يسمعنا أحد (من تزوج بهذه الماكينة فلينسى زوجته التي بالبيت ) بعد أن يجلس يمد ذراعه يظهر مكان الإبر كمدمني المخدرات .. يتلقى الوخز في استكانة ويسحق آهاته فلا تسمع .. اعتاد الألم كما اعتدنا نحن سماع صوت الألم.. يقول أنه يعرف كيف يصلح هذه الماكينة حين تتعطل إن هم سمحوا له (ماشى يا باشمهندس) أقولها ضاحكاً .
كثيرا ما يكون محتفظاً في جيبه بقطعة حلوى يعطيها لمن يوصله بالجهاز.. يمضى الوقت في الكلام مع المرضى الآخرين.. حديثهم غالبا عن أناس شفوا.. تكاليف زراعة الكلى .. ينتهوا إلى أن ( ليس هناك مثل خلق الله) يعطيني ذراعه الأخرى لأقيس له ضغط دمه.. في سنوات مرضه جلس وسط الأجهزة والتمريض أكثر من أي مكان أخر يوم بعد يوم يأتي .. عندما كنت أجلس بجواره كنت أحس به يعرف الكثير عن العاملين حوله  صراعاتهم و تنافسهم وعلاقاتهم .. يتحدث باعتبار مرضه تقويماً جديداً (حدث هذا بعد تعبي بسنتين) يكرر
امسك أوراقي وأسجل علاماته الحيوية .. ما تم استهلاكه من أدوية ومحاليل وهو يتحدث عن حرب اليمن , عن أيام النكسة .. له طريقة خاصة في استرجاع الألم واستعذابه . أدير الكرسي لأسند رأسي على مسنده .. فأغفو .. سحاب ابيض يزحف نحوى .. أرى ماكينات الغسيل تتمرد على العمل وترفض الاستمرار.. تبتلع دماء المرضى في توحش.. ثم تنفجر ويتبعثر منها أحشاء ودماء بشرية..(إيمان) هناك جالسة تبكى و الغمازتين محتقنتين بشدة .. هذيان اثر كثرة العمل والسهر (أريد أن أرى وجهي في كل شيء , أريد كل شيء بلا ذرة تراب ) 
صداع. صوت المشرفة مرتفعا للعمال.. صداع .. أحس كأنما خيول تركض بالدور العلوي..تكمل( إيمان )هذا اليوم (عم نور) أتى متأخر كان عليه أن ينتظر لان شخص أخر أجلس مكانه.. كان الأخير والوحيد أيضا ولا احد يتحدث معه عن زراعة الأعضاء حاول قتل وقته بالنوم ثم رأي كأنما يحلم خط طويل من الدماء تذهب مبتعدة عن سريره .. الدماء تجرى مسرعة تواقة للعودة للأصل.. عاد ببصره فرأى بقعة دم كبيرة تشربتها الملاءة البيضاء .. كل الملاءات بيضاء .. أحس بالهلع العظيم .. نادي فلم يخرج صوت.. تحسس مكان نظارته ولكن يده لم تصل إليها .. الأشياء أمامه مهزوزة وغير ثابتة.. شيء حاد كنصل السكين مغروز بين رئتيه.. ثقل هائل على منطقة الصدر ومارد ظالم يعتصر باقي الجسد .. شيء فشيئاً .. صار خفيفاً.. يرى الألوان بلا أسماء .. كأنما يمشى فوق الأشياء .. ينظر إلى نفسه من بعيد آه كم تحمل هذا الجسد .. من أين آتت كل هذه الدماء ؟
رحل وحيدا صار خفيفا بعد أن خلع هذا الجسد المنهك.. كان من المفترض أن يكون بجواره أحد يصرخ طالبا (الأدرينالين) أحد يجرى ليحضر جهاز الصدمات الكهربائية. شخص يراقب الشاشة بأعين قلقة حتى تصير التعرجات على الشاشة مجرد خط مستقيم . أتذكره ألان وهو يضحك وهو يحكى وهو يضع يدا واحده على صدره ويصلى جالساً لأن الأخرى متصلة بالجهاز.. تصف( نشوى ) العاملة وقد أصابها المشهد بالخرس.. كانت تشير فقط .. أول شيء يجب التفكير فيه هو إزالة الدم.. يعملون بسرعة وأدمغتهم تفور بأشياء أخرى.. سلط الطبيب ضوء كشافه على حدقتي عينيه .. وضع سماعته على قلبه فلم يسمع إلا فراغ الصدر .. وإعلان (die)
هناك أشياء أخرى يجب فعلها كتسويته على السرير.. ربط الفم وأصبع القدمين وإنهاء تقرير الوفاة .. (هبوطا حاد بالدورة الدموية)الجميع يعرف ما يكتب دائما.
ذهبوا للخارج ..وأغلقوا باب حجرته كيف نسوه كل هذا الوقت ..كانوا جميعا بحاجة إلى هواء جديد وحبات عرق تلمع على جباههم ..هل كنت معهم أم حكت لي (إيمان) .
أجلس الآن أمام الحجرة رقم (5) و شاب يستند على عصاه ويقول لي :
 (أنا جديد هنا .. قالوا لي إن مكانك الماكينة رقم23) 



























يمارس نور لعبته دائماً في إعادة الزمن للوراء ..لو امتلك تلك الآلة ..آلة الزمن..لكان الأمر أسهل كثيرا ..ولكنه لا يمتلك شيئاً فيحن إلى تلك اللعبة في أوقات فراغه .
لو لم يأت أناس مجهولون وقساة وأخذوا ذلك الشاب الملتحي لمجرد انه كذلك
بعدما انتشر في العزبة خبر انه صار (سني) ما صارت أمه بنصف عقلها فقط والنصف الثاني من عقلها وكل قلبها معه لتسير إلى حقلها على الطريق الإسفلت تنحرف تلقائياً لليسار لتضربها سيارة شباب قادمين سعداء من فندق ما على البحيرة وبعد أن كانت نصف  واعية .. فقدت الوعي تماماً.. لو لم يحدث هذا ما أخذها أحد إلى المستشفي العام ولما طلب لها الأطباء دماُ بطريقة عاجلة ولو لم يحدث كل ذلك ما اتصلت أنا به 
- ألديك وقتاً ؟
- لماذا ؟
- ثواب ..امرأة عجوز من القرية ..ضربتها سيارة مسرعه ..تريد دما عاجلاً
في مدخل المستشفي وهو يدخل علق بشيء ما وابتسم على صورة ضخمة على الحائط للفراعنة وهم يمارسون الطب 
وبعد أن أخذت منه عينة الدم عادت وخرجت ..لم أكن اعرف كيف أصوغها له أنكرت أن هناك شيء.. قالت له أن لا توافق بين دمك ودمها ولكن ليلا لم استطع التحمل فأخبرته 
أحس هو عندما سمع بأنه يهوى ويحاول التشبث فلا يجد تلك القشة ..هبوط مفاجئ في كل مراكز تفكيره حتى انه ولبعض الوقت لم يجد في عقله أي فكرة 
(يا ابني والله نصف البلد مصاب بالفيروس)
قال له وأنا أحاول أن أزحزحه عن منطقة كآبته 
( كما قال لي مريض يوماً ..مصر كلها مريضة إلا الذي لم يكشف بعد )
لم يبتسم 
 يعتقد بأن شيئاً ما خطأ وغير حقيقي ..غير مؤكد 
لكني قلت له بأنهم كرروا التحليل مرتين ..وكانت نفس النتيجة 
هكذا إذن ستكون النهاية ..فكر..التهاب كبدي 
حالة ..رقم في عنبر طويل.. جزء من حكايات الممرضات ليلا عندما لا يجدن شيئاً آخر يتحدثن عنه
هشام أصر أن هناك حلاً حتماً ولكني أوضحت أن الحل حتى الآن لفيروس C وليس مؤكد النتيجة أما B فلا علاج له 
تلك الكائنات الحقيرة ..تشترك فيها صفات الكائنات الحية والغير حية ..في جزء من حياتها تُلقي أرضاً فتصنع لنفسها غشاءاً واقياً ربما تبقي هكذا عدة سنوات وعندما يسعدها الحظ وتجد منفذاً لجسد أدمى.. تسيطر على خلاياه ..تخدعها ..تحولها لمصنع ينتج نسخ منها
لا أحد يجذم من أين أتت .. يبدءون من فرضيات تبدو مضحكة ..آتت بها سفن الفضاء من أعلي ..ومخيفة ..تم تصنيعها في المعمل ولكن فقدوا السيطرة عليها ..ومنطقية ..من القردة إلى الإنسان 
ولكن هل أخذ الإنسان دماً من القردة أم عاشرها ..شيء غريب فعلاً
( هل لو تزوجت انقل العدوى لزوجتي ؟ ) يبدو خاوياً ككهف 
( في الغالب ينتقل بالدم وليس بالزواج ..ثم أنه لكي تتزوج أساساً يجب أن تصير رجلاً  ) نتصنع الضحك وهو يتصنع الفهم والصبر
يزعجه جداً فكرة أنه يسير وتلك المخلوقات تلهو في دمه كلهو الأبالسة ..يحنقه فكرة أنها تأخذ نصيبا من طعامه تركب معه في المواصلات ..تسهر إذ هو نائم 
ماذا عساها تفعل الآن ..في أي جزء تخرب وعلى أي عضوا تتغذى
يفكر أحياناً لو يفتح وريده ليسيل دمه على الأرض ويتخيلها تتقافز كالأسماك  التي خرجت توا من البحيرة ولا تجد هواءً لتعيش
وأحياناً ولعمله لفترة أمام أجهزة الكومبيوتر يتخيل نفسه كقرص صلب يوضع في جهاز ما ليفحصه برنامج مضاد للفيروسات ليقتل تلك الفيروسات بذلك الصوت العالي المزعج الذي يستشعره الآن صيحة انتصار 
أيضاً فكر طويلاً من أين التقط العدوى
أضحكه أن فكر أنه لم يصافح قرداً في حياته 
هل عندما جرى لمساعدة صديق مجروح
هل الحلاق الذي يذهب إليه أو من كان قبله 
هل تلك السرنجات التي كانت تلقي بجوار سور الوحدة الصحية كل مساء والتي كان يأخذها ليصنع منها نبال لمطاردة الكلاب
يملؤه إحساس بالغيظ والاحتقار من الجميع حتى أنه يشعر برغبة في التقيؤ 
فشلنا في تلك الليلة وليال أخرى تاليه أن نغير حالته المزاجية
ندعو له أن ينسي, أن يتعايش 
الآن نسي أو تناسي وعاد لسخريته منا من نفسه من أبويه وإخوته
ولكنه كبر عدة سنوات إضافية دفعة واحدة لا أحد يستطيع أن ينكر هذا 
يسأل على فترات متباعدة
هل هناك من جديد؟
وأجيب كل مرة
لم يتغير شيء ..ليس هناك جديد .







أبراج الحمام التي يسال عنها نور هناك ما تزال ولكنى لا أحب المرور بجوارها 
كان دائماً ما يسال الأستاذ هلال عن الذي يعرف الأماكن السياحية في المحافظة ..ودائماً ما أرفع أنا يدي لأجيب ..أبدأ بأبراج الحمام وبنبرة عالية أكرر ما أحفظ
(من المعالم السياحية في محافظتي الجميلة أبراج الحمام وهى تقع في قرية بني صالح) لأكمل بعد ذلك ببحيرة قارون وهرم اللاهون الذي لم أره أبدأ
أتحسس صورة الأبراج في كتابي المدرسي وبداخلي سعادة الامتلاك
وفى أيام الجُمع والآحاد اذهب لأراقب الأجانب وهم ينزلون من سياراتهم الضخمة ليلتقطوا الصور لذلك الحمام الذي لا يمل من الطيران عالياً وبعيداً في السماء ليعود فيحط من جديد وفى طيرانه  يتشكل على هيئة دوائر ومثلثات ..كيف وهو لم يدخل الفصل ولم يسمع الدرس عرف المثلث والدائرة ؟ولكن تلك الأسئلة لم تكن لتشغلني عن هؤلاء الأناس المختلفين عنا تماماً بأجسادهم اللامعة وتكاد تعكس أشعه الشمس حيث أن معظمها عار وعشرات الأطفال يتهافتون حولهم كالذباب الثقيل ..يكررون بانجليزية قميئة يتناقلونها ويتوارثونها عن بعضهم البعض
 ( أعطني تذكارا)
نلت مرة ممحاة كانت تفوح منها رائحة الفاكهة ..كانت تبدو طبيعية جداً ومُقنعه حتى أنى كنت أحاول تذوقها أحياناً .
الأبراج بالأساس تعود ملكيتها للعمدة ..كان للمكان رهبة ..يقال أن لا أحد من الفلاحين كان يستطيع أن يمر من هنا راكباً حماره بل ينزل ويسحبه وراءه حتى نهاية سور الفيلا الطويل ..ذهبت الرهبة الآن وبقيت الأبراج..قديماً كانت خادمات الفيلا تخرجن للسياح حاملات أكواب الماء وأطباق الفاكهة وفى أحيان نادرة كان هؤلاء الأجانب يجلسون مع العمدة على كراسي الجريد كان يعرف لغتهم يشربون الشاي الذي يقال أنهم يحبونه بلا سكر 
بالطبع تأخذ الأبراج جزءً من حكايات الرجال في الأمسيات الهادئة فهم يحكون عن الطرق الكثيرة التي يحضر بها الخادمات الحمام للعمدة ..أما الطعم ذاته فلا يمكن لك أن تنساه أن نالك الحظ يوما وتذوقته ..أما عن جعله الرجل رجلاً فهذا ما يكتفون بالتلميح إليه
أما عن الثعبان الذي عاش يوماً في البرج الأكبر فهناك الكثير مما يقال حيث يقال أنه كان يقفز ولا يزحف ..يبتلع الحمامة كاملة وعلى مرة واحدة ولكي يخرجوه أتوا بذلك الحاوي من الصعيد والذي لاحظ عناد الثعبان ورفضه الخروج فأتى بمرآة وضعها أمام شقهُ لساعات فحسبها الثعبان ثعباناً أخر فخرج وحين علم الخدعة وقف رافعاً رأسه لأعلى وفلطح رقبته في مشهد مريع فذكره الرجل مراراً بالميثاق المعقود بين معشر الحواة والثعابين عهد سيدنا على الرفاعي وهو العهد ذاته الذي جعل الحاوي يمنع الخفر المتشفيين  من قتل الثعبان كان يطبطب عليه وقال أنه ثعبان غريب ليس من هنا ..على جسده أثر ضرب ..محاولات للقتل  ووضعه في كيس قماشي وحمله على ظهره ومشي تحيطه هالة من الرهبة والدهشة تتبعه أينما صار.
الكارثة الثانية التي منيت بها الحمامات ذات الريش الزاهي عندما أمطرت
السماء ثلجاً ..نعم ثلج بلوري وشفاف ..وهو حدث نادر.. حتى أن البعض أعده من علامات الساعة
فكل الحمامات التي كانت خارج البرج بحثاً عن شيء يؤكل بعيداً عن قمح العمدة أو للهو في شكل دوائر  ماتت في طريق العودة وهى تحاول العودة  تحت قذف الثلج القاسي لها 
لعدة أيام استمر الفلاحون في إزالة جثث الحمام المتشنج والمتيبس على وضعيات مختلفة للموت المفاجئ والقاسي
فهو ملقي فوق البيوت وفي الحقول وعلى أسطح الزرائب وفي الطرقات التي لم تجف من الوحل بعد ..كانت مجزرة مريعة بحق لحمام البرج
أي شيء أذهب لعمله بناء على حاجة ذاتية أو استجابة لطلب الأب أجعل طريقي منحنياً وملتوياً بحيث يمر بالأبراج..أتوقف لثوان..أرفع رأسي لأعلى ..أشاهد المثلثات والدوائر الحمائمية الرائعة وهذا اللهو الفَرح اللا متوقف 
يملؤني ذلك الشعور المبهم ولكنه جميل 
 أتخيل صورة الأبراج في كتب الأطفال هناك في بلاد هؤلاء اللامعين ..تحيط بالصورة كلمات بتلك الأحرف المتفرقة والمفككة بما يعنى:
 (توجد هذه الأبراج في قرية بني صالح)
مؤكد أن الأولاد هناك يرون الصور وهم يشعرون بالحسد والغيرة 
أفكر ..لو أن لي برجي الخاص ..يأتي السياح ليتصوروا بجانبه ..تخرج منه الحمامات المرفرفات ..تصعد إلى السماء فتتشكل بكل شكل هندسي 
سأقدم للغرباء أكواب الماء الملقي في قاعها أوراق الريحان والنعناع وأكواب الشاي الذي يحبونه بلا سكر 
في يوم مدرسي كان سيبدو عادياً لو لم يدخل الأستاذ هلال وقبل أن يبدأ درسه قال
رأيت منكم من يذهب إلى الأبراج وقت مجيء السياح ..صحيح؟
هزات خفيفة للرؤوس ثم صمت ..فنحن لا نعرف أيسعده هذا أم يغضبه كي نحدد الإجابة المناسبة
ـ يلقون إليكم الأقلام والبالونات وأشياء تافهة أخرى ..تتصارعوا عليها لتأخذوها من الأرض ..صحيح؟
نفس الهزات والهمهمة التي لا تعنى بالقطع نعم أو لا
ـفي نفس اللحظة التي تتعاركون فيها على تلك التوافه يصوروكم بكاميراتهم وهناك في بلادهم وعندما يعودون يخرجوا تلك الصور قائلين لبعضهم : انظروا إنهم فقراء وشحاذون..ورجع إلى الدرس ولكنى لم أرجع من حزني وصدمتي ..اليوم ولأيام كثيرة قادمة أمسك ذلك الشيء المجهول والغامض ..البارد والقاسي بقلبي فجعلني لا أرفع يدي لأجيب عن الأسئلة 
هدمت برجي الذي بنيته في خيالي وعنيت بالتفاصيل والضيوف
أتحاشي المرور من هناك وعندما أمر لا أرفع رأسي 
لم أعد أعرف حتى إن كانت هناك حمامات أم لا.

هناك وسائل أخرى غير السفر لتقوم بالتغيير الحياتي  ذاته كأن تهدم بيت أبيك وتعيد بناءه أو أن يكون لديك كاسيت كبير الحجم أو تضع عطر بعد الحلاقة 
هناك مثلاً من زرع نباتات مخدرة فهي رائجة جدا وفى عصرها الذهبي 
وهناك من ينقب الأرض ويجد تلك التماثيل الغامضة والساكنة بأدواتها وحليها 
وهناك القوم الأكثر صبرا وبراعة 
 حيث إنهم وحينما قام انقلاب ٥٢ احتجزوا العمدة وأبناءه و ملاك كثيرين آخرين من قري أخرى لأجبراهم علي التوقيع علي التنازل عن أرضهم فيما سُمي ب 
(حركة الإصلاح ألزارعي) لتتوزع الأرض إلي ملكيات صغيرة يزرعها كل فلاح بما يروق له
في فترة الحبس تلك لم يصدق الفلاحين أنهم بلا أسياد وأنهم الآن يمكنهم المرور من أمام منازل العمدة ركوبا وليسوا مُضْطَرَّين للنزول من على حميرهم احتراما 
ربما حَسبَ بعضهم أنها ستطول فهاجموا تلك المنازل إلى ظلت سنينا مصدرا للحسد والغموض وإثارة خيالهم الجموح عندما يلتفون حول مواقد النار في الشتاء
هاجموا مساكنهم..بيوتهم وفيلاتهم..حتى السراي الكبيرة ذاتها هوجمت
حافظ الخفر بالكاد علي حجرة السلاح ليك.
اخذوا السجاد الفارسي والتحف والأموال والذهب والبهائم.. حتى الأشياء التي لا يعرفون فيما سيستخدمونها كرأس لذئب محنط 
في البداية ارتعدوا فبينهم وبين الذئاب ارث عظيم من الكره وتراكم من القصص والحكايات 
يقولون أن الذئب وحتى بعد أن تضربه بالنار يعيش لينتقم بمن فعل ثم يعود لمكانه ويموت وذلك ما جعل أحد أبناء العائلة الكبيرة وعندما أزعجه ذئب كبير كان يزعق ليلاً ويخيف الأطفال والفلاحين  وقبل أن يقتل الذئب صنع بجلباب قديم خيال مآته وبعد أن ضربه بالطلق الناري قام الحيوان إلي الخيال ومزقه إلي نتف صغيرة ثم رجع مكانه ليموت
ولكنهم وفي حماسة الجموع اقتربوا منه لمسوه أولا ولم يتحرك أو حتى يحاول أن يغلق فمه المفتوح فتجرأوا وهزوه ثم خلعوه وفاز به أحدهم 
تلك الورود التي يدهسونها بأقدامهم اليوم كانوا يستأذنون الخفر ليأخذوا بعضها ليزينوا به مجلس كل عروس تُزف 
ثعلب محنط .. قواقع بحرية وهياكل اسماك السبيط حمامات من البرج الكبير 
عطور ونافض للسجائر وسجائر 
حتى أحواض أسماك الزينة كسروها واخذوا السمك وفى نيتهم شويه وأكله 
وعندما عاد المحبوسين هالهم كم النهب فاشتكوا 
كانوا لا يزالون يمتلكون هيبة القوى ولو كان المهزوم.. قاموا بالضرب المبرح لبعض الفلاحين بل لبعض الخفر أنفسهم.. عادت البهائم التي لازالت بالقرية ولم تذبح بعد أو تهرب ليلا وبعضا من التماثيل والسجاد والأغطية والملابس 
كان الأكثر ضياعا هو الذهب.. حيث أن جزء منه أخذه الباحثون عنه أنفسهم 
وجزء اجتهد هؤلاء الأكثر صبراً وبراعة في إخفائه 
حيث وضعوه في آواني وصبوا عليه السمن بعد أن أذابوه ليعود ويجمد وقد اختفي الذهب في بطنه للأبد..الآن أخرجوه ..الآن لن يسألهم أحد من أين لكم هذا 
وكما يفعل العائدون من بلاد النفط ومن زرع النباتات المخدرة ومن حفر أو ما زال يحفر أنفاقا بحثاً عن كنز يغنيه
سيشيدون مبانيهم الخاصة 
ولكنهم لم يفكروا يوما في تشييد أبراجا للحمام































أبو أحمد أو قمحة كما يطيب للبعض أن يكنيه أو يناديه  يجلس على  مصطبته الطين قدم تحته والأخرى مدلاه  إلى ألأرض ومقدمتها فقط بداخل بُلغته (الجلد الأصلي) يستند بظهره للوراء وكوب الشاي بجواره.. غامق وبالنعناع.. تماماً كما يحب أن تكون..على يمينه زير الماء ..ملئ ومندى ..منظره وحده يشعرك بالارتواء ..شجرة العنب العملاقة طالت فاستطالت فتشابكت فلم تَعُد تُفرق بين جذع وفرع..تغطى الشارع أمام البيت والبيت المجاور..يسكنها آلاف العصافير التي لا تكف عن الزقزقة ..كم مره ضبط أحمد يسرق القمح من أمه ويلقيه لهم
 ( يا أبنى دول رزقهم على الله ..القمح رزقنا إحنا) ولكن بداخله كان يبتسم
عندما يأتي موعد الثمر تتدلى العناقيد كالمصابيح
أما الآن فهي تحجز الشمس عن أرض الشارع المكنوسة والمرشوشة حديثاً بماء نقي فانبعثت تلك الرائحة المحببة لمن عرفها وألفها فلا يُمكن له أن ينساها ..إنها أرض وماء وليست بطين.. فقط طبقة رقيقة وهشة 
(لينام التراب ) كما يكرر هو
أما الأشعة التي راوغت  فاستطاعت أن تفلت من بين أوراق العنب وتستقر على الأرض فقد صنعت دوائر فضيه بارقة ومتحركة
ظهرهُ للحقول ويوّلى وجههُ شطر البيت ..يَسمع صوت ضجة البنات بالداخل ..أوامر الأم ونواهيها ..يجب أن تمشي البنت ضمن كل القواعد الموضوعة سلفاً 
أما احمد فله وحده براح القلب كله 
من وقت لآخر يمر أحد الجيران يسحب بهيمته وراءه ..يلقي السلام
(السلام عليكم يا أبو احمد) يقولوها مضغمة ومختصره ..سريعة ومبتورة 
فيرد هو بأحسن منها.. رائقة وممطوطة ويتبعها ب(أتفضل ) 
بعد العصر وقبل المغرب كل الأشياء تصير أكثر جمالا وأُلفة 
الشاي ..جلسة الرجال ..صوت إيناس جوهر المنبعث من الراديو ..أشعة الشمس التي تصير أكثر حنوا..كل شيء كل شيء.
ولأننا نستبعد عن أنفسنا كل احتمال للشر وهذا في الحقيقة جيد للاستمرار بالحياة.. فالذين يموتون  تحت عجلات السيارات المسرعة على الطرق الإسفلت  أو بلدغة ثعبان في الحقل أو غرقاً في النهر هم بعيدون عنا بالضرورة
لو انتظرنا مصائرنا سنصير كحيوان مطارد طوال الوقت 
ولذلك لم يتخيل أبداً أبو احمد أن مأساته تتكون في أرض قريبة  وِمِنّ ؟ أحمد الذي جاء بعد البنات .
أحمد.. نحيف وأسمر ..جدع وشقي ... يصطاد السمك ويطلع النخل ويحكى حكايات عن العفاريت ..العاشق لتربية الكلاب ..يميزها عن غيرها بقطع جزء من أذانها الغريب أنها كانت تقف وتصمت ..تزوم و تثنى زيلها بين قدميها وهو يفعلها قطع أذن كلابه 
سماه الأولاد قمحه 
هل لأنه أسمر ؟هل لان أسمه أحمد ؟ هل لأنه صغير ونحيف؟
صار اسماً ثانياً موازياً للاسم الأصلي أن لم يطغي عليه (الولد قمحه )
ينطقها المنادى عليه (امحه )
لدرجة أن البعض كان ينادى أبوه (أبو أمحه) وهذا للحق لم يغضب الرجل
كل ما يأتي من وراء أحمد شيء يستحق الابتسام لا الغضب
شيء واحد يجعله غاضباً من أحمد وهو يكرره رغم النصح وهو أنه يربط حبل الجاموسة حول وسطه.. يره يفعلها إذ يأخذها في الصباح وعندما يعود بها في المساء وهو يفعل ذلك ربما لتصير يداه حرة فيستطيع أن يصفق ويصفر ولا يكف عن العبث أو ليعرف كيف يرد على بإشارات ذات دلالة على الأولاد الآخرين
فيما بين الصباح والمساء يلقي لها بالأكل ..يركبها ..يحاول تقليد أمه فيحلبها يتحدث إليها ..يسبها إذ تعصي أمره .. يسحبها للبحر ليجعها تستحم وأيضا 
يربط حبلها حول وسطه
وجاموسة قمحه كما يسميها الأولاد تخاف من شيئين إلى حد الرعب
من يلبس قميص وبنطلون (إفرنجي ) كما يقول هو 
ويفسر البعض بأن ذاكرة الجاموسة لا تحتفظ بأحد يلبس هكذا إلا الطبيب البيطري صاحب الدواء والحقن 
الشيء الثاني الأحصنة ..هذه المرة لا أحد يعرف لماذا
هذا العصر لم يعرف أحد ما الذي قابل الجاموسة ..لكنها فَزعت فَجرت فجّرت أحمد ورائها فجري كثيرون ورائهما ولكن أحداً لم يستطع أن يقف في وجه تلك الكتلة الحيوانية في أوج هياجها 
تخبط أحمد في كل جزء من جسده ..على كل شبر مر به 
طوب ..عصي ..أحجار لقفل المساقي..أشجار مقطوعة وجافة
باختصار كل ما مرت عليه الجاموسة جريا مر عليه أحمد مسحوباً .
ولم يزدها جرى الناس حول الجاموسة إلا رعباً وهياجاً
أحمد ..قمحه ..لم يعد يصرخ ..لم يعد يشير بيديه ..لم يعد يحاول الخلاص
توقفت الجاموسة تقريباً قرب البيت 
وحولها تلك اللمة من الناس 
حاول أبو أحمد القيام ليري ..فرد رجله الأخرى فانسكب كوب الشاي ..حاول لبس بلغته فتعثر فتركها وجرى حافياً وشيئا ما أسود وغامض.. قاسي وعملاق يعصر قلبه
( إيه اللي حصل يا رجالة؟)
( يا ناس احدً يقول لي ماذا حدث )
كلمة قمحه تتناثر هنا وهناك من فم الأولاد الصغار أما الكبار فلا أحد يجرؤ
حاول أحدهم احتضانه ولأنه في أوج حزنه ألقاه بعيدا وكسر زير الماء وضرب رأسه بالحائط وحمل كثيرا من طين الأرض فوق رأسه
صرخ من قلبه فطارت كل العصافير بعيدا ولم تعد



أيقظت أحزان أبو احمد بؤراً حُزنية أخري في العزبة فقد ظل أبو قدورة يلطم وجهه اليوم بأكمله فقد تذكر شعبان الذي فقده بطريقة بدت غريبة عن العزبة بل وعن الذاكرة الجماعية لكل أهل القرية فقد سمع من العالمين ببواطن الأمور انه وبدلا من جلسته بلا عمل تقريباً يمكنه أن يأخذ ابنه ويسافر به إلي دولة الإمارات التي طلبت أطفالاً يشاركون في مهرجان كبير في مسابقة للهجن 
أبو قدورة  كان ضرورة قصوى للفلاحين في الثمانينات والتسعينات حيث كان هو همزة الوصل بينهم وبين الفرق الغنائية في الفيوم وحتى القاهرة حسب حالة قاصده 
يذهب إليه صاحب الليلة ويحكي له عن حالته والتي يعلمها هو مسبقا 
ولكنه يسأل إن كان يريد أيضا راقصه 
لكل راقصه سعر ولكل مطرب سعر ولكل آلة سعر 
فهو من يتفق علي جميع التفاصيل .. مع صاحب جرار زراعي لإحضار مقطورة ليحولها إلي مسرح ومع الفرقة حيث يستقبلها عندما تأتى ويبعد الأولاد عن نافذة الراقصة وهي تغير ملابسها ويشرف علي عشائهم وهو الذي يحرق المبيد الحشري في الهواء فوقهم لحرق سحابة  الناموس القادم من أكوم الروث خلفهم والذي يلدغ الراقصة في أكثر مواضع جسدها العاري حساسية  
يحتفظ تحت مرتبة سريره بصور له مع مطربين شعبيين منهم من عُرف لفترة من الزمن ومنهم من لم يحظ ألا بمعرفة جيرانه وأصدقائه 
وهؤلاء المغنون ورغم أنهم يعملون دائما بجوار راقصات
(يحللن من حبل المشنقة )كما يكرر أبو شعبان كثيراً في أحاديثه إلا أن معظم أغانيهم حزينة علي مقام الصبا عن خيانة الصديق والمحبوبة وتقلبات الزمان والفقر بعد الغنى 
كما يعيدون تشكيل الأغاني القديمة ليغنوها بطريقتهم الخاصة 
الشبه بين أبي شعبان وبين هؤلاء هو الانتفاخ الواضح تحت عينيه من أثر السهر الطويل 
ما جعل تجارة أبو شعبان تبور هو انتشار هذه الأجهزة المليئة بالأغاني والتي لا تأكل ولا تشرب العَرقَي ولا تتطلب حماية من الأولاد الصغار
يجلس الآن متألماً علي زمن المجد يستمع إلي شرائط كاسيت أهداها لو أصدقاؤه حزينة وتناسب حالته تماماً يشعر أن الكلمات موجهه له شخصياً 
يقلب في صوره القديمة يتذكر وجوده في فندق مشهور يوماً 
لم يعتد الفلاحة وصار ت يديه اسمن من أن يمسك بها فأساً واكبر سناً من آن يكفله كفيل في البلاد البعيدة 
كانت فرصه اخذ ابنه إلي مسابقة الهجن لا تقبل التفاوض
كان لديه عبدالقادر الكبير ولكن كان من شروط المسابقة صغر السن فأخذ شعبان 
ومع أن ابنه لم يركب جملا في حياته إلا انه رآها فرصته للخروج من ذلك البيت الضيق والتي تنام فيه بقرته بالقرب من مرقده حتى أنه وفي نومه يشعر بطعم  رزاز بولها في فمه 
اخذ ابنه وسافر ولكنه عاد به في صندوق خشبي كل ما قاله أن الجمل تهيج واسقط الطفل الصغير في مكان ما في الصحراء ظل البحث ساريا عدة أيام وفى النهاية اخذ الفدية والصندوق الخشبي وعاد 
ورغم أن مساحة بيته ازدادت كما تمني إلا أن الحزن المعتق في قلبه يتحرك لأي ذكري
أتذكر شعبان ودوره في تنظيم الألعاب المختلفة 
سرقة الطباشير من المدرسة وكتابته للشتائم لكل من يكره علي الحوائط 
واهم ما كان يميزه هي طريقته الجميلة في رواية حكايات عن العفاريت والعجائز 
حكي لي عدة مرات حكاية جده 
كان عجوزا قصيرا وأصلع وبلا أسنان أيضا .. جلس مع الرجال أمام احد البيوت يتسامرون هرباً من حر الصيف أو بانتظار يد ممدودة بسيجارة ,ونام - حينها طبعا لم تكن الكهرباء منتشرة- لذلك وعندما قام الرجال نسوه وسيدة البيت  بعد أن غسلت أكواب الشاي قامت لتجلب الأولاد النائمين بالخارج 
اكتشفت وجوده بعدما خلعت جلبابها ولبست لبس النوم ,سرحت بفكرها ,تمر علي رؤوسهم تفليها وعندما حان دوره وجدت رأساً بلا شعر في البداية اعتقدت انها مؤخرة ولكنها وعندما أكملت وجدت باقي مكوناته أعين وانف وفم وحينها صرخت فزعة 
كان الجيران يملئون المكان وهو يتثاءب بفم فارغ من الأسنان ولم يعي بعد ما يدور حوله

















شيء غريب يحدث في العالم ولا ننتبه إليه وهو أن الذين يشتركون في شعور أو فعل ما يلتقون بسهولة .
هؤلاء البنات اللائي يخرجن ليلاً باحثات عن الحب والمغامرة متسكعات بميدان السواقي وشارع المحافظة  يجدن- في المقابل- من يبحث عنهُن 
الشواذ الجالسون أمام قصر الثقافة تحديدا عند  نصب الجندي المجهول 
من يشتركون في الشرب ليلاً ..يتقابلون ..يتعارفون ..ربما من مفردة ما في جملهم انتفاخ تحت أعينهم ..ليلة ما تقابلوا فيه مناسبة أخرى يتم اختراعها اختراعا
المعلم فتحي.. كيف آتي بي إلي هنا لم أعد أتأمل البدايات كما كان يحلو لي.
 غالباً وجدني أقف وحيداً علي الإسفلت والجوع إلي المخدر يطل من عيني ليس لرجل مخضرم مثله أن تفوته هذه العيون ..طلب منى الذهاب معه فذهبت
انه من ذلك نوع المستعد للدفع وتدبير المكان فقط يريدوا الونس ..الصحبة.. من يستمع لبوحهم.. لحكايتهم..فقط يريدوا شخصاً يأملون فيه إلا يتكلم 
الحكى جزء من الحدث ..تشرب ..تعلو ..تنفتح في عقلك مناطق أحكمت إغلاقها منذ سنين ..تشعر بأهمية ذاتك ..تشعر بالرغبة بالصمت والتأمل بالرغبة بالضحك بالرغبة في التبول ..تشعر بأهمية ذاتك ..بحجم عبقريتك بجوار هؤلاء
حكايات غير حكايات يوسف ..افتقد يوسف ..افتقد الروايات التي كان يرشحها لي  
حجرة مستقلة يربطها بالبيت باب صغير ولها باب للشارع مباشرة حجرة الضيوف 
( أنا يا أستاذ مشيتُ مصر شارع شارع ) 
غالبا لا يعرف أسمى.. غالباً سينسي في الصباح أنني كنت هنا 
(بدأت الحفر من هنا ..من مكانك هذا حتى لغاية أسوان )
عالم جديد بالنسبة لي ومدهش يأخذني من يدي ويدلف بي إليه ..هوس ينتاب الجميع البحث عن الآثار ..حكي :
وهو يحفر أساس هذا البيت اصطدم فاسه بشيء ..أخرجه ..صندوق عليه نقوش بداخله خنجر بمقبض على شكل أنثي ..كانت البداية 
البداية لعالم جديد ومبهر وله قواعده.. هناك من يحفر ومن يمول ومن يَدُل 
انتقل إلى كيمان فارس الى قصر رشوان الى قصر الباسل قصر الى الصاغة إلى قرية ماضي إلى هرم الاهون إلى خارج المحافظة 
تكلم عن نفق يبدأ من أسفل الهرم الأكبر إلى هرم سيلا في الفيوم حتى إذا ما أحس الملك ببوادر الغدر نزل أسفل هرمه ولم يصعد إلا هنا ..ليجهز نفسه وجيشه 
ضحكت كثيرا ..لم يري سبباً لضحكي سوى جودة النوع الذي جلبه ولكنى كنت أتخيل الفرعون يمشي كل تلك المسافات تحت الأرض ليظهر هنا 
(هذه البلد تسبح فوق خير لا نهاية له لو وزعته بالعدل لأغرق الجميع ولكن الذين فوق فقط هم المستفيدون )
حكي عن سراديب تمتد طولاً تسندها دعامات خشبية أو حفر رأسية تسندها الخرسانة المسلحة 
عن أناس يموتون تحت الحفر يتركهم رفقاؤهم أحياء أو أموات ويرحلون’ من يغامر بتعريف الجميع ..أناس رفعهم الله إلي السماء وأناس ماتوا وهم يحاولون أناس يأخذون كل شيء لأنفسهم وقد رفعوا السلاح في وجه من معهم أناس قتلوا بعضهم بعضاً وبقيت التماثيل كما كانت منذ الألف السنين 
من ضمن ما قال تفصيلة صغيرة علقت بذهني طويلاً لدرجة أنى حلمت بها فيما بعد
(الجعران ..أتعرف الجعران؟ ..الذي يعيش في روث البهائم ..كانوا يعلقوه حلقان )
اعرف الجعران أعرف أنهم قدسوه لأنه يخرج من الروث رمزا لولادة حياة جديدة من العدم أو لأنه يرعي كرة الروث أمامه كأنما هي الأرض وهو يدفعها أمامه
ما قاله لم يكن عن هذا بل اقسم أنه وبيده هذه التي سيأكلها الدود –ورفع يده عالياً- امسك بالجعران ووضعه على لوح زجاجي وبعض أن نقط عليه من ليمونة مشي الجعران وكأنما دبت الحياة فيه 
 (قارون عندما  غضب الله  عليه دفنه  هو وأملاكه في بحيرة قارون .. لما هبطت به  الأرض ملئت بالماء وصارت هذه البحيرة )
تذكرت نور و شركة الملاحات التي توقفت 
عين ماء بالقرب من وادي الريان لا يخرج منها الماء إلا إذا اقترب منها شخص ما فإذا شرب وعاد توقفت 
عن وادي الحيتان حيث الحجارة الحمراء بلون الدم يسميها الناس هناك قارة جهنم 
وتلك الأحجار المستديرة والتي يسميها الناس حجارة البطيخ ..كم هائل من الحجارة المستديرة بلا تفسير ..عن الأديرة التي تربي الغزلان والنعام والثعابين الكبيرة 
وعاد السعال  والدخان يسيطر على المكان
 ظل يحكى عن عالمه ألغرائبي الجميل والمدهش حتى نام مكانه
تدلى رأسه على جنب وجرى لعابه من فمه ناحية الأرض 
أحسست أنني في ورطه نام وتركني في بيته 
يا معلم ..لكنه رحل إلى عالمه المدهش وتركني 
قمت كالسارق أزحت الباب الذي ينفتح على الطريق ورحلت 
قابلني بعد ذلك مرارا وأنا أتسكع على الإسفلت بدا أنه لا يتذكرني أو أنه لا يريد



  

  







قضى حياته وهو ينتظر شيئاً ما سيجيء .. دائماً ما كان يفكر .. أن حياته لم تبدأ بعد.. أو أن لديه حياة أخري..حياته التي يستحق.. ربما لن أكون كاذباً لو قلت إن هذا الإحساس بدأ معه منذ طفولته.. وربما أيضاً هذا ما جعله يمشى ونظره ملقى هناك عند مقدمة مداسهُ يبحث عن شيء فقده منذ لحظات مولده.
يسمع دائماً قصصاً تشبه حكايات كتب الجن عن أناس يرزقون بأشياء تطرحها الأرض فتتغير معالم حياتهم.. لا يعودوا لما كانوا قبلا.. يبنون بيوتاً عالية ويشترون قطع إضافية من الطين.
أحياناً يصل الأمر معه إلى حد الغضب فيجلس في حقله.. يمسك بطوبة يضغطها في يده يخال نفسه يخنقها.. يستنطقها .. كيف تختارين من تعطين ؟ متى يكون ميعادك معي؟
البلدة كلها كنار تأكل نفسها كي تستمر بالحياة.. لو قدر لك أن تمر من هنا يوماً لن تلحظ فرقاً.. فكل البلاد ككل البلاد.. نسوة يجلسن للنميمة على عتبات دارهن وكلاب وطيور وأطفال يتسكعون في شوارع بلا أسماء.. والرجال هناك في حقولهم يناطحون الأرض .
ولكن هناك.. في الليل.. الصورة الأخرى المقابلة .. عالمهم السري .. إنهم ليلاً يحفرون.. بأيدي مجنونة .. ملهوفة .. تقابلهم رمال.. مياه .. عظام.. ثعابين وأشياء أخرى لا يعرفو لها أسماً ولا يحاولون.
شيء واحد مما تركه الآباء الأولون ولن نعود كما كنا.. شيء واحد.. قد يكون إناء ربما عروساً ربما مصباحاً لا يضيء ولكنه يعجبهم هناك في بلاد الخواجات .
أما كل القصص السوداء عن أناس ماتوا تحت الردم ومن اختنق ومن دخل سرداب طويل ولم يعُد ربما إلى الآن يبحث فلا توقفهم.. في الليل تتحول البلدة كلها إلى قلب كبير موجوع بدقات غير منتظمة .. تسمع لضرب الفؤوس المكتوم صدى يتردد يسرى من الأرض إلى داخلك كأنها تتوجع فتتألم أنت.
أتخيلهم أحيانا كأسراب نمل مجنونة تبحث في الأرض عن آخر عدة حبات للقمح وهم يكررون نشيدهم ( الحبات أو الموت.. الحبات أو الموت)
أما هو فكان ينام على بطنه ويضع أذنه على الأرض.. يستمع لصوت الحفر المكتوم.. لبرهة يفكر من أي اتجاه يأتي.. تتشوش في عقله الأصوات ولكنه يكرر في غيظ ( يخرب بيتك يا فتحي .. هتوقع البيوت على دماغنا)
ثم يعود ليهدأ ويفكر أن من ستعطيه الأرض ستعطيه بدون الجري في ممرات مظلمة تحت الأرض كالفئران.
ذلك اليوم وهو يحرث أرضه ويتكلم إلى بقرتيه بصوتٍ عال كان لا يزال يفكر في حياة أخرى يجب أن تعاش.. أحس باحتكاك محراثه بشيء غريب.. أذناه معتادة تماماً لاحتكاك الحديد بالطين أما هذا فمختلف.. عاد ليفحص ولكنه عندما جلس لم يقم مشت البقرتان بعيداً وراء فمها ومشى المحراث ورائهما في خط متلوي كالأيام وهو جالس يتحسس ذلك الجسم الذي تعرى بعضه .. أخيرا حنت الأم .. مما أطال ثباته أنه أخذ وقتاً حتى يفرق إن كان هذا مجرد تفكير من تفكير أيامه الطويلة أم أن أفكاره انسكبت من رأسه أمامه وتلملمت وتشكلت واقعاً . تلفت حوله .. لا أحد يهتم  بحنو بالغ أخرجها أهي دائرية لا ربما مستطيلة قليلاً أهي خفيفة لا ربما ثقيلة قليلاً .. أراد أن يشكر آباؤهُ الأولين فوجدها فكرة ساذجة.. فضحك.. فمشى في صمت.
كم من الأيام جلس أمامها يتأملها. يحاول الفهم .. يحاول اختراق الأزمان ليرى كم كانت بارقة عندما وضعتها يدان لشخص ما في مكان ما.. ليلتقيا هو وهي .. يقولون أن أواني الذهب تلك تتحرك.. تمشى ناحية الموعودين.. بدا له الأمر محيراً أناس يظلو يجمعون الذهب ثم يضعونه في أواني ليدفنوه.
( بيقلك لما يصحوا يلقوه.. هو يوم القيامة حد يكون فاضي لدهب ولا لغيره)
فكر طويلا في كيفية الفتح .. ربما أحتاج لواحد من هؤلاء الذين يفكون تلك الإحراز الأبدية.. ربما تحتاج أن توضع في الماء أياما ليذهب ما بها من سحر.
في صباح ما وعندما صحي من نومه قال بصوتٍ عال ولكن لم يكن أحداً قريباً كي يسمعه   
( النهارده)
أيقظ امرأته وأخبرها.. كانوا مضطربين .. أمرها أن تمسك براحتيها هذا الشيء جيداً أما هو فقد التقط بعض التراب فرق به يده ورفع فأسه ونزل بعنف على ما يعتقد مكان الفم.. اهتزت امرأته .. كادت يدها أن تُقطع .. نظر إليها بغضب فمسكت مرة أخرى بقوة وأغمضت عينيها كي لا ترى الفأس وهو قادم فترتعش .
في صباح اليوم التالي حكت الجريدة المحلية بنوع من الطرافة عن ذلك الفلاح الذي وجدا جسماً غريباً من بقايا الحروب أعتقد أنه كنز فذهب به إلى بيته وأشعل تحته النار كي يحوله إلى سبائك فمات هو وزوجته أما الابن الصغير الذي كان يمسك بأحشائه ويساءل المارين بالطريق ما هذا فلم تَكتُب عنه.
للحظة يتوقف قلب الأرض .. لليلة واحدة .. يخرج لناس وراء هذا الرجل المتوحد الذي كان يمشى ونظرهُ في مُقدمة مداسه.. والذي مات مشوها
مشوها بذلك الشيء الذي ربما جلبه فرنسي أو انجليزي أو ألماني أو تركي أو ايطالي فالجميع جاءوا هنا وتركوا بعضاً من أشيائهم .. لون بشرتهم .. عاداتهم الرديئة .. بعضاً من مفرداتهم.
وفى ليلة اليوم التالي عادت أسراب النمل المجنونة إلى بحثها عن آخر حبات في الأرض وهى تردد( الحبات أو الموت .. الحبات أو الموت).










صحوت علي عدة مكالمات فائته ..كانت شمس
 كنت أضع تليفوني علي وضع الصامت ولكني استيقظت ربما إحساساً بها ربما تلك الزنة التي تصدر عن التليفون في تلك الحالة ..تذكرت عندما كنت اتصل ليلاً 
ترد وتقول بصوتها الناعس الذي يبدو أكثر جمالا أنثوي بالكامل في تلك الحالة ..
(التليفون كان علي الصامت لكنى صحوت.. أصحو على نور شاشته عندما تتصل) 
تبدو حينها مجرد فراشه زاهية يضايق أعينها مجرد ضوء اخضر لشاشة صغيرة 
بماذا عساها تفكر الآن وقد تزوجت وعاشت واستسلمت / استسلمنا 
حاولت الاتصال بيوسف لم يرد اتصلت علي نور كان حزيناً ..قال أن  
صخرتين من الجبل انفصلتا وتدحرجتا علي بيوت الدويقة قتلا العشرات في تلك البيوت التي لا تصلح لبشر أصلاً .. بعد عدة أيام وصلت جاثمين الموتى للقرية خرجت للمقابر في نعوش مختلفة الأحجام.. لم تكف نعوش القرية ..أرسلوا في طلب نعوش من قري مجاورة أما الأولاد الصغار فقد وضعوا بجانب الآباء في نفس النعش جاءت الأجساد لتدفن بجوار الأجداد والإباء الذين تركوهم وهم يمرضهم الحنين وما كانوا ليفعلوا لو وفرت لهم ارض القرية لقمة لتقويهم علي العيش
رحلوا وهم علي أمل دائم في لقاء سيحدث حتما  وأعتقد من هنا إنهم وان أخذتهم أقدامهم لحاجة ما في مصر سيجدون من يسألونه.. من يبيتون عنده لو تأخر الليل
سار ورائهم الكثيرون في مشهد بدا مهيباً ويدعوا للبكاء ولكني لم ابك ولم أسير ورائهم 
كل هذا يجعل الأمر أصعب ..لم أستطع أن أتجاهلها .. لم أعتد أن ارفض لها طلباً. أن أتجاهل لها نداءا.. أن أتصنع عدم القبول لرغبة ما 
(أتذكر اليوم الذي قلت لك فيه أنني اشتهى أكل البطاطا ..العربة وفرن النار فوقها والرجل والدخان المتصاعد  كل هذا يغريني بالشراء..  ولكنى خجلت ..كنت احكي لك ولم اعتقد انك ستأخذ الأمر بجديه ولكن عندما آتيت وأحضرت معك ثمرة بطاطا مشوية ومقسومة إلى نصفين ليظهر القلب الأحمر الجميل ..لا أستطيع أن أصور لك كم فرحت حينها)
شمس.. لم يزل حبك باقيا..ولم يسقط بالتقادم
- أهلا  
- كيف حالك 
- كيف حالك أنت ؟
كأنما كانت كلمتي أشارت البدء
قالت أنها تريد أن تريد بأي شكل..تبكي أم أتخيل كنوع من العزاء لذاتي
قالت انه ضروري أن نتقابل.. وطالما كنت ضعيفا أمام أي تلويح لها بالدموع 
سحر يجذبني لشمس لا استطيع أن أقاومه قالت أنها لم تستطع التأقلم الذي وعدت نفسها به .. قالت أن عقلها لا يكف عن المقارنة.. قالت أن ذلك ليس بإرادتها قالت أنها فكرت في الانتحار بدلاً من تلك الازدواجية.قالت أنها تحلم بي دائما .
لم أكن املك إجابات ..رغم صغر الحلم إلا أن العالم لم يتسع له ..لم يستجب 
قالت أن أكثر الأشياء التي تفتقدها هي تفاهمنا معا ..فهمك لي بدون كلام ..لغة سرية تنساب بيننا كالماء ..أما الآن فأحس بأنني صماء في وسط مجموعة من المتكلمين أو العكس .
في الحب تصير اللغة عائقاً ..لا تحتمل مفرداتها هذا الكم من المشاعر
مهما كتبت عن القيود فلن تسجل برودتها ومهما كتبت عن الحب لن تكتب حرارته
ومع ذلك نحاول الكتابة لا لشيء سوى أن لا شيء يماثل روعة الحب إلا الكلام عنه 
انتظرتها كثيرا ولم تأت ولكن في خيالي قابلتها عشرات المرات وعلى كل الإشكال التي اشتهيت
تخيلت أننا كماء يلتقي بالأرض العطشى.. كيف يكونا مشتاقين كيف يحتضنون ويندمجون يتماهون معا ماء وطين مادة الخلق الأولي
وهي كثمار الجنة لا تشبع منها مهما أكلت 
أتذكر البدايات وعندما أحاول لمسها تنكمش ..تنغلق على ذاتها تقول أنها تحبني حب غير الذي أريد ..فوق الذي أريد ..حب لا مأرب فيه ..وارد أنا إنني أشتهيك والرجال لا يفصلون ..لا يفرقون .
أخرجت أوراقي وكتبت 
( حتى انتظارك جميل)




















لم أجد في نفسي رغبة في الرجوع للبيت..جلست على مقهى جمعنا يوما معا المكان يساعدك على الاسترجاع والتذكر أمامك متسع من الوقت لتسأل نفسك 
هل أنا نادم على ما كان منا ؟
أتأمل ذاتي ..فأعرف أنى لست بنادم فبدونك كنت لأعيش حياتي كلها بدون حب حقيقي ..لقضيت حياتي في ادعاءاتي الفارغة
كنت اعلم انه وبعد حين ستسقط ذاكرتي تلقائياً كل ما هو ضدك وتحتفظ فقط بكل ما يجعلك جميلة في مخيلتي والى الأبد 
لماذا لا أري أحداً الآن جميلاً مثلما كنت أنت.. رائعاً مثلما كنت أنت 
قالت لي مرة : في مرتناً الأخيرة معا وعندما فتحت عيناي لأراك وأنت تقبلني كنت رائعاً جدا لدرجة ندمت معها على كل الأيام التي كنا فيها معا ولم افتح عيناي لأراك.
شمس ..استحضرها ولو علي سبيل العزاء بكامل بهاؤها ..بكامل طيبتها ..بكامل سطوتها علي ..ولكنها بالفعل حاضرة حيث تسكن في وجوه كل البنات.. في كل الزوايا.. في كل الروايات ومع ذلك لا استطيع الإمساك بملامح وجهها 
في الطريق الموازى لكلية التربية أتأمل البنات الوقفات للدردشة أو لانتظار وسيلة مواصلات ولكنك تعرف إنها ليست هنا ..لماذا مراوغة ذاتك إذا ..ربما هو نوع من السلوى .. كل أشياُءك تُذكرك بها ..الأوراق ..الأقلام ذات الحبر الفسفوري التي أهدتها إليك يوماً ..بقايا الشاي في الأكواب.. لقد اخترقت حاجز روحي واستقرت
تترجي خيالها أن يبقي ..ألا يتركك..فقط لتستطيع النوم
لطالما كنت اعرف أنى كفراشة تدور حول النار ..تحوم..تحلق إلى أن تحترق .. أنت النار
 نحلة تحوم حول عسلها إلى أن تغرس وكلما حاولت الخلاص ابتلعها العسل أكثر أنت العسل يا شمس
عندما كنت اخبرها ذلك تبتسم وتقول (لا أجيد كلام مثل الذي تقول )
الآن فلتتذكر خطيئتك كل صباح وهى انك أحببت بشدة 
حاولت أن تكون كما يليق بالعاشقين في الحكايات فمنحت نفسك المزيد من التخبُط
تتركك وحيداً وهى تعلم انه برحيلها تتحول تدريجيا كالأشخاص المذنبين في الأساطير القديمة ..... يُعذبون باستمرارية جعلت العذاب نفسه اعتيادياً.
فلتجلد روحك كل صباح.
وتذكر أيضاً  انه أنت الذي أخبرتها بكل شيء عنك حتى التفاصيل التافهة 
انك موسوم بحرق باليد اليمنى نتيجة لموجة غضب من أب لا يروق له عبث الصغار فوضع يدك على النار حتى تحولت للون الوسط بين الأحمر والأسود ثم تحولت بعد ذلك لألوان كثيرة وعندما عادت لطبيعتها بعد مرور الأُم على عدة أشخاص يجيدون علاج الحروق بوضع اللبن أو ورق الشجر أو حتى الطين عادت وقد تبق هذه النتوء كتوقيع لشخص متعجرف
وانك موسوم كذلك بضربة مشرط من طبيب مبتدئ في اشد أماكن جسمك اختباءا وانك تحب البحيرة ومظهر البنات الصغيرات و تُحب القراءة في الضوء الخافت وتحب الشاي بالنعناع والقرنفل وتكرهُ البقاء حتى نهاية الحفلات .
حيث يرحل الجميع تاركين مقاعدهم  خالية .... يشعرك هذا بانقباض غريب 
وانك تنتظرها كما تنتظر النبتة الظامئة السحابة المحتقنة بالماء 
وأنها عندما تتركك هكذا وحيداً يصير العالم ضيقا جداً لدرجة انك لا تعرف كيف تأخذ أنفاسك جيداً
وانك تحمل في الخفاء كل بقاياها بما في ذلك مناديلها الورقية وعلب الشيكولاته الفارغة والأقلام التي مستها يوما لتعود وتتشمم كل ذلك بحثاً عن رائحتها التي تحفظها جيداً ولكنها دائماً ما تهرب منك ولا تستطيع الإمساك بها
باختصار أذبت نفسك في كاس وأعطيتها إياه 
ولكن في المقابل لم تعرف عنها سوى أنها سيئة جداً في النحو والاستهجاء وأنها لا تحب العطور وتكره التحدث عن العلاقات الحميمة.
وبما أنها العالم لك فعندما تذهب وذلك الخواء الذي تتركه خلفها  يبدأ من داخلك ليمتد إلى كل طريق تمر به ... تشعر كما لو انه رحل الجميع وتركوك تشاهد نهاية حفلك الخاص
تقرر للمرة لا تعرف الكم انك حتما  ستنساها وتنسى جميع قراراتك عندما ترها ويبقى لك فقط زيادة مفاجئة في ضربات قلبك وأنت لم تعِ بعد انك كي تنساها يلزمك أن تنسي أنك نسيتها أيضاً.
الآن أمامك على طاولة المقهى علبة سجائرك ومفاتيحك وتليفونك وجميع ما كتبتهُ تحت تأثير موجات حزنك العميقة وغضبك منها ومن الآخرين الذين منعوها عنك
اضطررت أن توزع ما كتبته مرة أخرى على قصاصات ورق صغيرة تضعها في يدها كلما حانت لحظة مناسبة ولكنها كانت تعيدها إليك مرة أخرى وتقول:
 ( كلمني كدا كلام عادى أحسن)
عاقب نفسك كل صباح بمزيد من العشق ...بمزيد من الشوق ... بمزيد من الوهم أنها لك في النهاية.
عاقب نفسك حتى تدمى روحك وإذا فشلت أن تكون عاشقاً كما ينبغي فكن أسيراً حسن السلوك
فأنت تم تصنيفك من زمان
اذهب وكن من العاشقين
ولكن لا أحد من الشعراء الشعبيين سيذكرك وهو يروى أقاصيصه ولن يعرفك يوماً محبو قراءة الروايات العاطفية 
تعرف انك بعد أن تقوم من مقامك - ورغم أنها تركت حضنك منذ ثواني تحاول أن تزيل رائحتك عنها- هذا وإذا حاولت الاتصال بها لن تجد فرصة لترد ربما لو ردت ستحدثك بصيغة الأنثى لان السياف بجوارها ينتظر أمراً لشهريار بقطع شريان الحياة فيها 
لماذا تركتك كل تلك الأيام إذاً ..لماذا أصرت أن نبقي السنة الأخيرة معاً 
هل أحبت ارتباطك المجنون بها .... نبرة الحُزن في صوتك.... قصصك عن البنات الأخريات 
إلى أين تذهب الآن وقد بدأ العاملون بالمقهى في لملمة المقاعد للداخل لأن الجميع ذهبوا وبقت المقاعد كنهاية حفل كبير
تترك المقهى وتمشى بمحاذاة النهر وفى لحظة بدت لك أنت شخصياً خاطفة تلقى بكل ما في يدك.. تليفونك وأوراقك /أوراقها ومفاتيحك في النهر لتستقبل جرعة العذاب الصباحي في خفة الطائر.






 




1


