بسم الله الرحمن الرحيم

على جناح الدم
رواية للأسير
شعبان سليم حسونة

الإهداء
إلى الذي اشتاق إلى ربه .. فرحل إليه على جناح دمه
أهدى وطنه روحه ، فليتني أن أهديه أكثر من هذا العمل المتواضع
إلى الاستشهادي البطل : سالم محمد حسونة .

أيتها النفس التواقة للرحيل على ذلك الجناح الميمون ، اسكني ، فالدروب دونك مسدودة ، والجسد تثقله الأغلال . وإذا كنت لا تستطيعين ... فتحرري منه ، وعيشي الخيال وتسلي مع الأطياف ... أطياف من عشقوا فصدقوا فصدقهم الله .
شعبان سليم حسونة 

     
     
     
     
     
     


     -1-
     فاطمة
تعجلت السنوات ، طلبت مجيء بعيدها حثيثاً ، وكأنها بفطرة النساء لم تفطر ، التقدم نحو الشيخوخة ما عاد يضيرها . 
ودّت لو يمتطي الزمن لمح البصر ، وبها ينطلق سهماً يشق طريق المستقبل ، ولا يحط بها إلا عند لحظة اكتمال حلمها المنشود ، لكن الزمن وجه رياحه عكس ما تشتهي .... ما طلبها كثيراً، باعد بينها وبين لحظة اكتمال حلمها الجميل، سامها قسوة الانتظار وعدً الأيام، وجشمها خمسا وعشرين سنة، كانت في حساب صبرها ألفاً أو يزيد. 
هذا الزمن المراوغ هو ذاته الذي تعجل بها ، عندما كانت ترغب بتوقفه بها عند لحظة الشباب اليافع ، قبل أن تشتعل بمشاعر الأمومة ، وقبل أن تنوء تحت أثقال انتظار يوم زواج ابنها البكر . 
مرً على يوم زفافه الميمون حتى اللحظة خمس سنوات ، وعلى يوم مولده العظيم ثلاثون سنة . يوم مولده انفجرت لها أسارير الدنيا بأروع الابتسامات ، التي لم تزدد بمرور الزمن إلا روعة وجمالاً كوردة تتفتح . 
راقبت تفتح وردتها لحظة بلحظة، بفارغ الصبر. 
مع كل لحظة كانت تزيده نضجاً وتفتحاً، كان لها فرح وعرس. 
مرة من قبل، لم توسوس بها نفسها باحتمال ذبول وردتها ولا بأن تمتد إليها يد الموت قاصفة، كانت ترفض مرور فكرة قصفها بخاطرها ولو لمحاً. الحذر،ا الآن، وبعد خمس سنوات من اكتمال تفتح وردتها وإثمارها بوردتين جديدتين مبشرتين، أ، تعايش حدساً مفزعاً فيها نعيق غربان الكون مجتمعة: " الحذر.. الحذر ، يد الموت تقترب من ابنك الوردة" . 
ذلك الحدس المفزع ، كيف انبعث فيها من تراب اللاممكن ..... من مجاهيل مستبعدها المرفوض ؟ انبعاث الموتى من أرواحهم ، ومعايشة جثثهم المتآكلة ، ومصاهرتهم ، كان في ممكنها ومعقولها أقرب من أن تعايش مثل ذلك الحدس الكابوسي ، الذي أتاها مما لاحظته عليه من أعراض شهادة ! 
تلك الأعراض تجلت في حديثه كالشمس .... أحاديثه كلها أصبحة لا تخلو ... كلمات مستعارة من قاموس أولئك الاستشهاديين ، الذين تشاهدهم على شاشات التلفزيونات العربية وغير العربية بين اليوم والآخر ، وهم يعلنون بثبات وفرح عن التبرع بأجسامهم من أجل الله سبحانه وتعالى ومن أجل فلسطين . 
في البداية تجاهلت كلماته الاستشهادية ، ورفضت أن تفهمها على محملها الذي يقصده ، وأقنعت نفسها بأنه لا يعني تماماً تلك الكلمات الصادرة عنه ، وأنه لن يصدقها بحقيقة الفعل ، رغم ما تعرفه فيه من التعود على إعطاء أقواله مصداقية من الأفعال .  
أقنعت نفسها بذلك ، لأنها لم تتخيل ، ولم تحب أن تتخيل ، نفسها تهون عليه لدرجة طعنه إياها بحرمانه لها من نفسه ، وشرائه حبه لغيرها بحب لها ، ولو كان ذلك الغير هو الله سبحانه وتعالى وفلسطين . 
صحيح أنها ربته على حب الله تعالى وعلى حب فلسطين ، قبل حب كل شيء ، حتى قبل حبه لها ، ولكنها علمته أيضاً أن حبه لله لا يصادر حبه لها ، بل يزيده . 
وأقنعت نفسها بأن حبه لها ، وابتغاءه رضاها ، يحولان قطعاً دون إقدامه على الشهادة ، مؤثرة بذلك عيش الوهم المريء ، على عيش الحقيقة المرة ، التي حتماً ستيقظها من حلم جميل لا تريد الاستيقاظ منه أبداً . 
ولما وجدت منه الدفع الشديد نحو إشعارها بالحقيقة المرة ، والإصرار الأكيد على إيقاظها من حلمها الجميل بإلحاحه على استخدام تلك الكلمات الاستشهادية ، بمناسبة وبغير مناسبة، عمدت إلى إبعاد أحاديثه معها عن فرص استخدام مثل تلك الكلمات ، وإلى سد السبل المفضية إليها . 
حذرت منها حذرها من حقول الألغام . 
لكن جموح إصراره المتزايد ، على إقحامها في أحاديثه إقحاماً ، بلغ ذروة أيأست قدرتها عل الإمساك بزمام الحديث معه ، وقوده حيث تريد في جادات تخلو من أشواك تلك الكلمات التي كانت تألمها جداً . 
صار له من القدره العجيبة ، ما يمكنه من تحويل أي حديث بينهما ، إلى حديث عن فضل ومكتسبات الشهادة ، التي تعود في الدنيا والآخرة على الشهيد وأمه ، الشيء الذي أجج من خشيتها ، وجعلها تظن أن وراء أحاديثه تلك نعي نفسه لها ، وتهيئتها ليوم عظيم ، يعود فيها إليها شهيداً مسربلاً  بدمه . 
حاولت نهيه عن أحاديثه في فضل الشهادة والشهداء، بالتودد والاسترحام تارة، وبالزجر وإظهار الغضب تارة أخرى، ولم يزده ذلك إلا إلحاحاً عنيداً. 
بمجرد سماعها بالكلمات الطافحة بتجميل الشهادة ، كانت ترتعد فرائصها ، ويرسم جزعها في عين خيالها صورة له تظهره شهيداً مسربلاً بالدم ، ولسانها ينطق بكلمات منفعلة : 
- يكفي ... يكفي ، لن يصير الموت حلواً في فمي ، ولو غمسته لي بالعسل . 
فيرد عليها مراوداً : 
- في الشهادة حياة ....  لا موت ...... حياة أفضل من هذه الحياة الدنيا، في الشهادة يا أمي، الجنة... الجنة للشهيد وأمه . 
وبذات الإنفعال تجيبه : 
- ولماذا نطلب الجنة بالشهادة؟ يكفينا أن نطلبها بالصلاة والعمل الصالح . 
- لكن الشهادة أضمن وأسرع ( وسألها مبتسماً ) إذا كنت ـ مثلاً ـ تودين السفر إلى أمريكيا ... تسافرين بالطائرة أم بالسفينة ؟ 
قبالة هذا المنطق الفريد... منطق عشق الشهادة.... مذهولة تقف، وتفقد كل قدرة لها على الحوار، ولا تجد من حجة غير حجة الدموع تسعفها وتعجز كل حجة. 
كانت تعلم أن شيئاً لا يضعفه كدموعها ، ولذلك كانت تجعل من دموعها سلاحها الأخير ، تشهره فقط في الضرورة القصوى . وكان لا يرى ذلك السلاح يشهر إلا ويضع كل جهده في الفرار من الميدان ، قبل أن تحكم عليه الحصار ويضطر للاستسلام لها ، ولم يستطع الإفلات من حصار دموعها ، إلا بعد أن أصبح الأمر يتعلق بقضية الشهادة . 
من قبل، لم يساورها ندم على علم لم تحصله... وكاليوم ، لم يسبق لها أن تمنت نصيباً وافراً من علم يدر عليها حججاً عمادها العقل السليم ، لتقارع بها حجج ولدها المثقف ، قبل أن تقاومه بالدموع والعواطف ، وكذلك يمنحها القدرة على نقد حججه وتمييزها إذا كانت تعتمد على منطق سليم ، واصل ديني متين ، أو على عكس ذلك . 
ثقافتها الدينية المحدودة  ، أقامت في نفسها حارساً يمنعها من البوح بكل ما يعتمل في صدرها من مشاعر ، ووضعت على تفكيرها وما تأتي به من حجج الكثير من القيود والخطوط الحمر ، التي لا تثق تماماً بوجودها في الدين ، إنما أوجستها إياها خشيتها من الانزلاق في العقيدة ، وذلك ما كان يعجزها عن التعبير عن ذاتها ، ويفقدها ثقتها بدفاعها عن حججها أمامه ، ويشعرها بضيق لم يسلوه عنها مشاركة زوجته المتعلمة لها في مقارعة حججه الثاقبة ، التي يدعمها بنصوص من القرآن والسنة النبوية الشريفة . 
واعتماداً على ما يعرف في أمه من خشية الانزلاق العقيدي ، وما يعرفه عن ثقتها بعلمه ، قرر اللجوء إلى منطق التخويف والإرهاب في محاورتها ، فمثلاً قالت له قبل أسابيع عدة : 
- طاعة الأم من طاعة الرب ، وعليك طاعتي بأن تبتعد عن الجهاد والاستشهاد والحديث فيهما . 
فوضع على وجهه قناع الغضب ، وقال : 
- أتأمرينني أن أشرك بالله ؟ ! 
أرعدتها كلمة شرك ، وجعلتها تجيب باضطراب ، كمن يدفع تهمة سيئة عن نفسه . 
- أنا آمرك بالشرك ، أعوذ بالله ... أعوذ بالله ... كيف تقول ذلك ؟ 
فأخذ يسألها كمحقق : 
- أطلبت مني الابتعاد عن الجهاد ... أم لا ؟ 
- لأني لا أريد لك أن تموت ....... 
- وربي يطالبني بالجهاد ... أم لا؟ 
- صحيح، ولكن ...... 
قاطعها : 
- ولكن من أطيع ... الله أم أنت ؟ 
لم تجب إلا بدمعة بللت قلبه بالحنان ، ورققت صوته الذي تابع : 
- يا أمي أطلبي مني أن أطيع ربي ... وعلى ذلك كوني لي عوناً . 
شعرت كأنه يسخر من مشاعرها بما يطلب، فحدقته بنظرة أسى سرعان ما سقطت على الأرض، تمتمت هناك مخاطبة نفسها بصوت هادئ ولكنه مترع بالغيظ: 
- بكل بساطة يقول : كوني لي عوناً ... عوناً على موتي . 
ووضعت عينيها المغرورقة في عينيه من جديد ، وتساءلت : 
- ولم لا ؟ .... 
ثم ذهبت عنه وهي تقول بصوت متهدج ارتفع فجأة: 
- يا قلبي صر حجراً وأعنه على موته .... وبموته موتي ... 
صوته الذي حمل إليها ذلك الطلب الرهيب، لم يسكت في نفسها مذ خرج من فمه، شرد فكرها، وأسهد لياليها، واستنفر فيها ذكريات أيامها الخوالي معه. 
ذكريات كثيرة ، حامت جامحة في أفق ثلاثين سنة ماضية ، تنقلت في أعنتها وبين لحظاتها ذات الألوان والمذاقات المختلفة ، كنحلة تنتقل من زهرة إلى زهرة في بستان واسع يحتوي مختلف الأزهار الجميلة ، وأكثر ما حملت ذاكرتها ... حامت حول يوم مولده . آهات مخاض انتهت ببكاء طفل وليد، وكلمات تهنئة تخرج من أفواه نسوة مملوءة بالزغاريد والفرح: 
- مبروك ....  ولد  
عاودتها ذكريات ذلك اليوم المشهود بكل ما فيه من تفاصيل بكل وضوح تذكرت لحظة أن قربوه منها بصراخه الرقيق... تذكرت كيف أفعمت رائحته أنفها بأول شمه ، كيف لامست شفتيها خده بأول قبلة ... كيف ألصقت جسده الغض بجسدها بأول ضمة ... تذكرت كيف اكتسحتها ـ لحظتذاك ـ مشاعر الأمومة اكتساحاً ، كنهر فاض فجأة على بحيرة جافة فملأها بمياهه العذبة ... كيف نفخت فيها تلك المشاعر الدافئة نفخاً ، كما لو كانت روحاً نفخت في دمية فملأتها بالحياة . 
حينها شعرت بنفسها تذوب وتمتزج في نفسه ، وبروحه تنصهر في روحها كما السكر في الماء الساخن ، وبأحلامها تسيل وتراق فيه وكأنها الماء من وعاء إلى وعاء ، مذ أرضعته أول مرة ، وهي لم تعد تشعر بأحلام لها إلا فيه وبه ، فهو قد أصبح حلمها الأكبر ، والأحلام كالأسماك كبيرها يبتلع صغيرها ، وحتى خوفها الفطري على ذاتها ما عادت تشعر به بمقدار ما تشعر بخوفها عليه . 
تقبلت التهاني بمولده من جاراتها وقريباتها ، بفائض السعادة ومنتهى المباهاة . 
- هو الأجمل ، فانظرنّ إليه ... 
إذا نام فهو ملك كريم، وإذا تبسم فهو قمر منير، وإذا بكى فهو عصفور ضاج 
- هو الذي لم ولن تنجب مثله امرأة، فلاحظنه... 
في سكونه الجلال والوقار ، وفي حركته الإيحاء والذكاء ، وفي نظراته المغازي والعبر ، والمهنئات كنّ يخفينّ امتعاضهنّ من خيلائها المفرط الذي يجعل من مولودها طفلاً معجزة . 
فإحداهنّ لم تكن تؤمن بأنه الأجمل ، أو فيه من المحاسن ما يميزه عن غيره من الأطفال الرضع ، وكُنّ يجاملنها ، رغم ذلك ، بالثناء على كل صفات الحسن التي تضفيها على مولودها بحق أو بغير حق . 
وبمقدار سعادتها بقدوم جاراتها وقريباتها المهنئات ، كان استياؤها من قدوم حموها ، الذي لم يكن في الحقيقة قاصداً بقدومه تهنئتها ، بل العودة إلى بيته من محلاته التجارية في شارع عمر المختار ، إذ في بيته تعيش هي وزوجها وباقي أبنائه ، وحين عاد لم تره ، بل خبرت بعودته من زوجها الذي طلب حمل الطفل إلى جده ليراه ويباركه . 
راودتها نفسها بأن ترفض إعطاءه الطفل ، وأن تقول له : بأن من يريد رؤية الطفل عليه أن يأتيه وهو في حضن أمه ، ليعيدها بنفسه ، وليقدم لها التهاني بالمولود قبلاً ، غير أنها تمالكت نفسها ، وكتمت كلمات الاستياء التي نضحت بها تعابير وجهها ، وتركته يذهب بالطفل . 
ولما رأت أهل البيت كلهم يذهبون عنها بالمولود إلى جده ، ليحتفوا به ويهنئوه بحفيده الأول ، وكأن الفرحة تخصه قبل أن تخص أحداً آخر ، ولو كان ذلك الآخر هو أمه ... غضت بالغيظ ، وأكلتها الغيرة ، وتعزز الخوف فيها من قوة مجهولة تريد أن تصادر منها فرحتها بمولودها . 
عاد إليها الطفل بعد دقائق استشعرتها رغم قلتها دهراً ، وفي قماطه تنغرز أوراق نقدية من النقد الإسرائيلي الذي فُرض التعامل به في غزة قبل عامين تقريباً من ذلك الحين ، ومحملاً باسم جده " عبد القوي " . 
أثناء دقائق غياب الطفل القليلة عنها ، كانت قد غابت تفتش عن كيد يشفي لها غيظها وغيرتها ، وعن فكرة تأمن لها خوفها ، طافت مطاردة الكثير من الوساوس الشيطانية والأفكار الشاردة ، تحت وطأة توترها الذي نشر دخانه حول تفكيرها ، فأغشى رؤيتها عن إبصار فكرة واحدة بشكل كامل ، ولم تكتمل لها رؤية فكرة كيدية ... إلا عندما أخبرها زوجها بأن جده منحه اسمه، فأمسكت بتلك الفكرة بكل قوتها. 
رأت في أن فرصتها في إرضاء نزعتها الأمومية ، في تأكيد امتلاكها الكامل لطفلها ، برفض تسميته بعبد القوي وتسميته بأي اسم آخر يكون من اختيارها هي ، فاختارت اسم أكرم . وأحد لا يعرف إذا كان اختيارها لمعركتها مع الجد حول الاسم لحسم نزاعها معه حول الطفل اختياراً محسوباً ومدروساً أم كان مجرد اندفاع لا شعوري من أم تشعر بخطر يتهدد حقوقها الأمومية ... لا سيما وأن نتائج المعركة كانت للناظر محسومة سلفاً لصالح الجد ، الذي كان يتفوق عليها في ميزان القوة ... حيث لم لرفضها أو إرادتها أي وزن ، في بيت يخضع جميع أفراده لسلطة رجل واحد ، يجمع في يده كل مصادر حياتهم .... مسكنهم ، وحتى المصروف الشخصي لكل واحد منهم ، فلاقى رفضها لاسم " عبد القوي " تسخيفا حتى من زوجها ، فأحد في البيت لا يمتلك فرض إرادته على الجد ، ولو فيما يتعلق بالأمور الشخصية ، بل مجرد التفكير في كسر إرادة الجد يعتبر ضرباً من ضروب الجنون ، 
نصحها الجميع أن تنسى ما هي عازمة عليه ، وأن تحرص على ألا يصل إلى الجد رفضها تسمية المولود باسمه ، لأن ذلك لن يعود عليها إلا بالخسران ، ولكنها ظلت على عناد لبوءة في الدفاع عن أشبالها ، وإن لم تُقدم على مواجهة واحدة مع حميها وجهاً لوجه ، وبقي نضالها من خلف زوجها وباقي أفراد الأسرة . 
حاول أحد أعمام المولود ، وهو العم " حافظ " ، بما يمتلكه من روح النكتة ، التوسط بين الجد والأم باقتراح اسم ثالث يمزج بين الاسمين ، فيكون الاسم المقترح " عبد الأكرم " ، وقدم " حافظ "  مقترحه للجد ، في سياق يجمع بين الجَد والهزل ، مانحاً نفسه بذلك سبيلاً للتراجع في حال عدم رضى الجد عن المقترح وإثارته غضباً ، وذلك ما حدث فعلاً ، إذ ردَّ على " حافظ " بعاصفة من السخط : 
- يا خيبت بختي فيك... يا عديم العقل، أنا عبد الأكرم أم عالأكرم، ؟ وهذا المولود من جده أنا أم عبد الأكرم ؟ ثم هل سمعت في حياتك برجل اسمه عبد الأكرم، كل شيء عملوا له دواء إلا البله، ولذلك ستعيش وتموت أبله
- إنني أمزح ... فقط أمزح يا أبي . 
- أترى أباك هزأة يا قليل الحياء ، لتمزح معه هكذا ؟ 
وسكت لحظة، سكتت معه فيها الدنيا، ثم عاد ليقول، وهو يدق سهام نظره في عيني أبي المولود: 
- والله لو كان أبوه قائلاً هذا الكلام لحرمته من شرف حمل اسمي. 
عرف أبو المولود أن جوابه هو المطلوب، وأدرك عمق الوعيد في العينين المصوبة نحوه، وأن عليه الرد برد يرضي الجد، وإلا أنزل عليه نقمته، وضيّق عليه عيشه، فسارع لإنقاذ نفسه قائلاً: 
- إذا كان ابني البكر لا يحمل اسمك يا أبي، فلا أريد أن يكون لي أولاداً. 
وأما لو طرح ذلك الحل الوسط على الأم ... لما أرضاها حتماً، فكل الحلول الوسط كانت في نظرها، لا أكثر من ترضية زائفة تُغلِف لها تنازلاً قاسماً. 
ورغم هزيمتها الساحقة بتسجيل المولود في شهادة الميلاد بعبد القوي، لم تقبل بالاستسلام وقررت المقاومة حتى النفس الأخير، رفضت مناداته بغير أكرم، ولم ينج من تأنيبها تبكيتها كل من يناديه أو يشير إليه بعبد القوي حينما يكون الجد غائباً. ولأنها لم يكن لها شغل ولا هم غير ولدها ، على عكس الجد ، الذي ما كان يعود إلى البيت إلا للمبيت وملاعبة الحفيد سويعة من كل يوم ، كانت لها الفرصة الكاملة في إجبار اسم عبد القوي على الغروب والانزواء داخل شهادة الميلاد وعلى لسان الجد فقط ، وفي فرض اسم أكرم على جميع الألسن . 
تسجيل المولود باسم عبد القوي في شهادة الميلاد ، علق في حلقها هزيمة تقطر في جوفها بالمرارة كل لحظة ، وأشد تلك القطرات مرارة ، كانت تلك التي تجرعتها في الأيام الأولى التي لم تتبين فيها مدى نجاح مقاومتها في صلب اسم الجد على شهادة الميلاد ، ولا شك بأنها وجدت في نفسها حاجة للتخفيف من مرارة هزيمتها الأولى بالبحث عن انتصارات جديدة ولو وهمية في معارك جانبية كانت تفتعلها للجد ، فدبرت مع أخواتها وصديقاتها مكيدة يفعلنها في حفلة أسبوع المولود . 
يوم الأسبوع كان يوماً حافلاً للأسرة . الأم تألقت في بهو البيت بين النساء المحتفلات وسيدة للحفل ، وكذلك كان الجد بين الرجال المحتفلين في تعريشة مقامة في الحديقة إلى الجانب الغربي من المنزل ، وكانت أصوات المغنيات والراقصات طرباً وفرحاً بالمناسبة ، تقتحم على الرجال تعريشتهم من خلال شباك مغلق إذا فتح كان يفتح داخل التعريشة . 
وبينما بدأ طعام العقيقة يصف على موائد الرجال في التعريشة .. بدأت النساء بالدق على الهاون ، وبصب وصاياهنّ على المولود . 
طربت نفس الجد لرنات الهاون النحاسية ، وأصغى السمع للوصايا المنهالة على حفيده من أفواه النسوة الزجالات ، منتظراً أن تكون فاتحة تلك الوصايا آمرة بطاعته ، فهو يعتبر نفسه أول المعنيين بالمولود ، وأن فرح الوجوه في أسرته مجرد مرآة لفرحه ، وأن الرجال من حوله في العريش أتوا كرامة لفرحه ، واحتفاءً به ، ولتهنئته قبل أي أحد آخر بما في ذلك والد المولود . ففي شعوره أنه أحق الناس بالتهنئة ، وأن تهنئة أحد غيره سرقة مقصودة لفرحه ، وقد يكون له في ذلك شبهة حق ، إذ المولود ثمرة لمشروع هو في الأصل مشروعه ، حيث هو صاحب فكرته ، وهو من خطط له ورعاه وموّله ، وليس من قبيل المبالغة القول : أن " راضي " والد المولود قبل ليلة العرس لم يكن له دور في زواجه من إبنة عمه فاطمة ، بل لم يصل إلى علمه الخبر بذلك المشروع إلا بعد الاتفاق مع والد العروسة على كل شيء ، وكان وصوله إليه كما وصل إلى أصغر فرد في الأسرة ، وفي الوقت ذاته ... وما كان تعجل الجد في تزويج بكره " راضي " مبكراً... إلا تعجلاً في تحقيق حلمه الخاص برؤيته لأحفاده ، الذين برؤيتهم تطمئن نفسه على استمرارية ذريته .. تلك الطمأنينة التي كان ينشدها قبل أن يأتيه الذي بات يشعر بدنوه . 
وأتاه صوت النسوة بين دقات الهاون يهتفن ّ: 
- يا أكرم ، أطع أمك .... يا أكرم ، أطع خالاتك ... يا أكرم ، أطع أعمامك ... 
اشتعل الجد بالغضب ، وشعر أن في الأمر مكيدة نسويه . " أيتها الأفاعي ، من أكرم هذا ؟ أين عبد القوي ؟ أين أنا ؟ وأين حقي عليه في الطاعة ؟ " وزاد غضبه اشتعالاً عند هتافهنّ : 
- يا أكرم ، لا تطع جدك ... 
حاول فتح الشباك المقفل بيديه المضطربتين ، فلم يفتح ، فراح يدق عليه بعصبية فائرة ، ويزعق بصوت راعد : 
- يا قليلات الحياء ، انخمدوا واخمدوا هذا الهاون .. 
دهش الرجال من موقف الرجل العجوز، وبقوا في مقاعدهم مغروزين. منهم من كتم ضحكة تتنطط في صدره وتكاد تقفز من فمه ، ومنهم من أشفق عليه من الغضب الذي أحرق فرحته كعود ثقاب ، وجميعهم تساءل سراً وهمساً عما يحدث ، وأما الأبناء فوقفوا بدهشتهم ، غارقين بحرقتهم واجمين أمام مشهد أبيهم الذي تعرى من وقاره على مرأى من الرجال . 
وتوقفت النسوة عن دق الهاون ، فيما دقات قلوبهنّ أسرعت صاخبة في صدورهن ، وتحول العجوز عن الشباك قاصداً حفلهنّ ، تبعه أبناؤه بصمت متوتر ، دخلوا خلفه البهو ، حيث حفل النساء ، أخذ الهاون الملقى جانباً كأداة جريمة كلهن تنصلن عن حيازتها ، وراح يدق عليه ، وسط استغراب النسوة اللائذات في صمت حاذر من فورة غضب بركانية تصدر عن العجوز ... الذي رغم هيبته لم يتورع عن اقتحام حفلهنّ، ويردد عبارة واحدة: 
- يا عبد القوي أطع جدك ... وجدك فقط . 
ولما رآهنّ لا يرددنّ خلفه، صرخ فيهنّ: 
- ما بالكنّ بالعات الألسن ... هيا رددنّ ... 
رددت النسوة خلفه مرات عدة ، بحناجر مثقلة بالتوجس ، ثم انتدب من بينهنّ إحدى بناته ، لتأخذ مكانه في دق الهاون ، وترديد عبارة واحدة لا أكثر : " يا عبد القوي أطع جدك " ، وعاد إلى عريش الرجال بفرحة ذابلة بنصر تحقق له بالسطوة ، وبإدراك مزعج لوجود من ينازعه الاستئثار بحفيده الأول . من قبل، لم يخطر له وجود من سينازعه الاستئثار بحفيده الأول، كان يسهو عن حلم الأمومة الذي هو في زوجة ابنه كما هو في كل النساء، كان يتوهم أن حرصها وزجها على الإنجاب حرصاً من أجله... التماساً لرضاه بتحقيق حلمه بمنحه الولد الذي يضمن له استمرارية سلالته وامتداد أفرعها... ودقات الهاون نبهته من سهوه وأوهامه ، وأشعرته بالخشية من خسران النصر الذي أحرزه بالقوة ، فهو يعلم أن النصر المولود من رحم القوة المجردة يموت مع موت تلك القوة ، وأن الهزيمة العائمة فوق الحق لا بد أن تلقى جيفة مع واحدة من الموجات القوية أو واحدة من الفيضانات الجارفة ، رغم ذلك ركب المكابرة واندفع لا إرادياً لتعزيز نصره بنصر جديد يحرزه بقوة المال . 
وقف في التعريشة ، قبالة شباك بهو البيت المغلق ، ونادى : 
- يا جماعة اسمعوني .... 
سكتت دقات الهاون الآتية من خلفه ، وكأنها استجابت لندائه ، وأمام المدعوين الذين كان يعنيهم بندائه ، فلم يكن يعوزهم الانتباه إليه ، حيث راقبوه باهتمام ، منذ ظهر لهم عند زاوية البيت ، وحتى وقف قبالة الشباك ، وتنقل ببصره بين المدعوين ، وكأنه يريد الاطمئنان على انتباههم له ، ثم قال  :
- يا جماعة هذا اليوم هو أسعد أيام حياتي ، لما رزقني الله ببكري ، لم أفرح كما رزقني ببكر بكري " عبد القوي "  وبهذه المناسبة هديتي لعبد القوي الصغير قطعة الأرض القريبة من المستشفى ، كلكم يعرفها وكلكم اشهدوا على هذا الكلام ، وإنشاء الله العقبى لكم بأن تروا أولاد أولادكم . 
تعالت صيحات التبريكات من الحضور ... بينما وقعت المفاجأة على الأعمام كالقنبلة . 
فهذه القطعة كانت درة أملاك أبيهم من الأراضي ، فهذه الأثمن والأفضل موقعاً ، وهي قبلة آمالهم ومحط أطماعهم . " لمن سيئول ميراث تلك القطعة ؟ " هذا هو السؤال الذي كان في الليل يسهدهم ، وفي النهار يشقيهم لتكون الإجابة بالنسبة لكل واحد منهم : " لي وحدي " ولتكون الإجابة كذلك تنافسوا جميعاً في كسب رضا وود العجوز ، تسابقوا ببذل كل ما في الوسع ، من إظهار الطاعة والخضوع له ، لينالوا منه الرضا ، ففي رضاه كانوا يعرفون بوابة سعادتهم ، كما كانوا في سخطه يعرفون بوابة حرمانهم ، ولم يكن ليحظى أحدهم بأفضل الميراث إلا برضاُ منه ، لا بأسوئه إلا بسخط منه ، وكان الأب العجوز يعرف كيف يخضع أبناؤه ويطوعهم لرغباته بإغداقه على كل من يرضى عليه منهم ، وبمعاقبتهم بالحرمان على كل من يسخط عليه منهم . 
أعين الأعمام دارت غيظاً وحسداً .. وعبثاً حاولوا التمويه عليها بابتسامة زائفة ، كلمة مبروك خرجت من أفواههم لأخيهم راضي مهزوزة مغتصبة ، ولو كانوا يمتلكون حولاً أو حيلة ترد أبيهم عما منح حفيده ، لما تورعوا من الاستعانة بها ، ولو كانت من حتى شيطان رجيم ، ولكنهم كانوا يعلمون أن كل معارضة منهم تنزل عليهم من سخط أبيهم بما لا يطيقون تحمله ، وأما راضي فبرقت أسارير وجهه بفرح ينطق شكراً للمولود الجديد وللظروف التي هيأت له الجائزة ، على عكس زوجته ، التي أتاها صوت حميها ، حيث كانت تجلس بين النساء ببشرى هديته الثمينة لمولودها ، ليدخل إلى نفسها الإنقسام بين الثروة التي أتت لوليدها تسعى ، وبين عدم الرضا بها لأنها ستكون بمثابة رشوة لأبيه ليتخلى عنها في معركته مع الجد حول أكرمها . 
تذكرها لك الحدث ، ولتلك المشاعر المنقسمة ، لامست في نفسها مشاعر مشابهة ، فأيقظتها من شرودها في فجاج ذكرياتها البعاد ، وأعادتها لمعايشة واقعها الملبد بالخوف ، والتفكير بأكرمها الذي أصبح يجهر بعشقه للشهادة ، وقادها تفكيرها إلى بحر من الندم ، وأغرقتها أمواج اللوم الذاتي : " بإصراري العنيد جعلته أكرم ، لماذا لم أتركه ليكون عبد القوي ؟ كانت منافسة حمقاء مع عمي عبد القوي . وعلى ماذا كنت تنافسينه يا فاطمة ؟ على أمومة أكرم ؟ يا له من تفكير أخرق ، فهل كان عمك عبد القوي يطمع في أن ينتزع منك أمومتك له؟ غباء ... غباء ... لم يكن يريد أن يكون له أماً ... لم يكن يريد أن يكون أكثر من جد يحب حفيده ، يفرح به ، لم يقدم على انتزاع أي حق من حقوقك فيه ، ترك لك تربيته ورعايته ، بل كان يريدك أن تكوني له أماً مثالية بتوصياته لك عليه ، ولكن لضيق أفقك يا فاطمة ، كانت الغيرة تحرقك عند سماعك لتوصياته تلك ، أو لانتقاداته في سوء رعايتك له ، وكنت تستشعرينها حرصاً وأمومة لأكرمك ، ما كان عمك يريد أن يصادر منك أمومتك ، ولكنك كنت تريدين أن تصادري منه جدوديته ، وكنت تريدين أن تكوني له الأم والجد وكل الأقارب وكل شيء ، وها أنت جعلته أكرم بدلاً من عبد القوي ، فإلى أين ذاهب أكرمك الآن ؟ إنه ذاهب إلى موته !! أرأيت ؟ إنه ذاهب إلى موته ، فلو لم تعاندي جده وتركته ليكون عبد القوي لا أكرم كما أراد جده ، لربما كان الآن ذاهباً إلى مصير آخر ، ولكنها غيرتك الفارغة ، ليتك يا عمي بقيت توقد فيّ نار الغيرة ، فنار الغيرة عليه منك أرحم من نار غيرتي عليه من الموت الذي أصبح لا يكف عن مغازلته ، أرأيت يا عمي حفيدك المحبوب أصبح يعشق الموت .... الموت أصبح منافسي فيه ، وآه من منافسة الموت على حبيب ... ليتني تركته ليكون عبد القوي لا أكرم ، فمن يدري ؟ لعله لو ظل عبد القوي لكان الآن رجلاً آخر يختلف عن أكرم ، ولعله بقي على حب أمه ولم يولع بالموت " . 
ندمها على إصرارها في جعله أكرم لا عبد القوي , وتأنيبها لنفسها على ذلك الإصرار استدرجها لتتذكر كيف غاب عبد القوي تماماً ، وبقي لها أكرم كما كانت تريد ، بموت الجد قبل أن يبلغ أكرم عامه الخامس ، كان اسم عبد القوي قد اختفى تماماً عن الألسن وطوي في أحد أدراج خزائن الذاكرة المهملة ، كثوب زمنه فات وولى ، ولم يعد يلائم الشباب ولا عصرهم ، حتى ظنت بأنه مات ودفن مع الجد ... لولا أنه عاد للظهور ثانية عند دخوله المدرسة ، كظهور مستحيل لرجل قد شبع موتاً . 
يومذاك عاد إليها أكرمها الصغير مبلبلاً وفي عينيه حيرة طفل تائه : 
- أنا عبد القوي ؟ 
ساءها تساؤله استياء قائد أتاه خبر هزيمة غير متوقعة لجيشه ، بلعت حسرتها متلمظة ، ثم قالت بنبرة حاسمة : 
- ما عبد القوي ؟ ... أنت أكرم .
فأتاها صوته متشكياً على وشك بكاء : 
- يقول الأستاذ إني عبد القوي . 
ضمته إلى حضنها ، هالها أن تسمع تهدج أنفاسه على صدرها. 
كيف تشرح لبراءته وبساطة تفكيره الالتباس بين الاسمين ؟ خشيت جرح براءته الطفولية بقول الحقيقة ، التي تكشف عن نزاعها مع جده حول التسمية ، وفكرت في إقناعه بأنه في البيت  يكون أكرم ، وهناك في المدرسة يكون عبد القوي ، ولكنها لم تفعل ، إذ أنها خشيت عليه ـ بوعي فطري ـ أن يعيش حالة ازدواج الشخصية وقررت إفهامه بأن عبد القوي هو الاسم الذي وضعه الموظف في شهادة الميلاد خطأ في غفلة منه ، وأن هذا الخطأ سوف يصححه أبوه في القريب . 
ولم يعد من الصعب عليها في ظل الغياب الأبدي للجد ، وبقليل من الإلحاح والضغط أن تقنع زوجها بتغيير الاسم في شهادة الميلاد وكان لها ذلك في وقت قصير ، فكيف لها الآن إبقاؤه لنفسها ، وهولا يكف عن مغازلة ما تسميه هي بالموت ، ويسميه هو بالشهادة .. كيف ؟ 
عاد إليها سؤالها النافذ ، بكل ما فيه من صعوبة تحير نفس الحكيم وتفقد صبر الحليم ، وتبلبل عقل اللبيب ، ليُلح عليها مجدداً بالتفتيش عن إجابة شافية له . ولكنها كالعادة ، رغم سهومها الطويل لم تجد ولو منفذاً صغيراً يفضي للإجابة الشافية . فالطريق والمنافذ إلى الإجابات كلها كانت أمام تفكيرها مسدودة ، فأكرم ما عاد ذلك الطفل الذي يمكن فرض الوصاية عليه ، والذي يستقي منها معرفته للأشياء ، وأصبح له رؤاه وأفكاره الخاصة منذ زمن طويل ، وغدا وقوفها قبالة سؤالها الثاقب ، وقوفاً عاجزاً مشلولاً ، وقبل أن يرهقها التفتيش غير المجدي ، ويفتح لها غرف ذاكرتها مع أكرمها لتستريح فيها من عناء ذلك التفتيش ـ كما يحدث لها دائماً ـ أتاها صوت أكرمها ليخرجها من سهومها ، وينقذها من عناء ذلك التفتيش ، ولم تتبين ما قاله بالضبط ، غير أنها عرفت من ابتسامته العريضة أنه قال لها قولاً فيه دعابة ، إذ ديدنه أن يبتسم تلك الابتسامة في أعقاب مداعباته للآخرين التي لا تنتهي . 
تأملته بنظرة مشتاقة ، ملؤها الأسى والحب والنداء لينضم إلى حضنها ، كما كان يفعل صغيراً . 
ثم قالت بحسرة موجعة : 
سألها مستغرباً:
- يا ريتك بقيت عبد القوي . 
- نعم ؟  ... 
- يا ريتك بقيت عبد القوي ، كما جدك كان يريدك ، ولا أكرم . 
( سبق لأكرم أن عرف ـ تفصيلياً ـ قصة صراع أمه مع جده حول تسميته ، من عمه محفوظ الذي كان كثيراً ما يتندر في المجالس العائلية بهذه القصة ) . 
- لماذا ؟ 
- لو بقيت عبد القوي ... لكنت اليوم مثل جدك تاجراً يحب الدنيا ، لا أكرم الذي هو اليوم أنت . 
- وما شأن الأسماء في نفوس الرجال وشخصياتهم ... يا أمي
حدجته بنظرة من يمتلك الإجابة ولا يستطيع التعبير ، فأردف بلهجة هذرة : 
- كان من الأفضل لو قبلت بحل عمي محفوظ الوسط ، وسميتني عبد الأكرم . 
وضحك ضحكة صغيرة ، ثم تابع : 
- حل عمي محفوظ يشبه اقتراح القذافي بدمج إسرائيل وفلسطين في اسم واحد ، هو إسراطين . كان عمي محفوظ راجل عنده نظر ، لماذا لم تقبلي بحله ؟ 
- وما الفرق بين عبد الأكرم وعبد القوي ؟! كل الأسماء غير أكرم كانت بالنسبة لي سواء .. واسم أكرم لو زاد أو نقص حرفاً واحداً فسوف لن يبقى أكرم . 
- وصرت اليوم لا تريدينني أكرم . 
فأجابت بتأثر :
- لا أريد فقدانك ، أن تكون عبد القوي ولا أفقدك ... خير لي من أن تكون أكرم وأفقدك . اليوم لا يهمني الاسم .. إنما ما يهمني هو أنت .. أنت يا أكرم ، كل شيء لي في هذه الدنيا . 
وبدأ صوتها يختنق ، وقبل أن تجهش بالبكاء ، نظر إلى ساعته ، وتمتم بكلمات ، وتململ بحركات تبحث له عن مهرب ، وبينما شرع بخطوات لا تخلو من انفعال .. حاولت أن تستوقفه : 
- ذاهب إلى أين ؟ 
فأجابها دون أن يلتفت أو يتوقف :
- إلى شاكر . 
شاكر بالنسبة لها أصبح اسماً مزعجاً ، بعد أن كان اسماً أنيساً ، وأصبحت ترى في صحابه صديق المهالك ، بعد أن كان صديق الوقاية منها ، هي من مد جسر الصداقة بينهما منذ سنوات طفولتهما الأولى ، وها هي الآن تكره اليوم الذي مدت فيه ذلك الجسر ، وإليها أعاد اسم شاكر سؤالها الثاقب بإلحاحه الشديد من جديد ، كيف تقيه مما تعتبره مهالك وأصدقاء مهالك ؟ 
أعياها البحث عن الإجابة ، فهربت من عناء ذلك العياء إلى استرجاع ذاكرتها مع أكرمها . وتذكرت كيف كانت تجعل من نفسها حرساً يقظاً يدفع عنه أسباب المهالك ومواطنها ، كانت تحمله إلى الطبيب لأتفه ما تلمس فيه وتتوهم من عوارض مرضية ، وكان زوجها لا يجرؤ على مناقشتها في صحة أو وهم ، وكان لا يملك إلا أن يدفع لها من أجل الطبيب ، وانتهى بها طوافها على الأطباء إلى طبيب عرف كيف يستغل هوسها ويأججه ليسرق أموالها بزياراتها المتتالية له . 
جعلت من نفسها حارساً يخشى عليه كل شيء ، حتى الهواء الذي يتنفس ،وودت لو تضعه في قلعة محصنة من كل شرور الحياة ومصائبها ، وجعلت له البيت تلك القلعة بالفعل ، ألزمته إياه ، وألزمت عينيها بمراقبته ، حتى عندما يذهب ليلعب قريباً داخل حديقة المنزل .. كانت لا تكل من تفقده كل لحظة ، ورغم ذلك لم تتخلص من هاجسها الدائم بأن خطراً يترصده ... مكروهاً يتعقبه ... عين حاسد ستلتهمه .. لقد عاشت حياتها كلها مطاردة لاهثة في غابة من التوجسات المتوحشة ، وعيّشته معها في عزلة عن الأطفال خارج البيت ، وزرعت فيه الخوف من الشارع ، ذلك الغول المجهول . 
داخل البيت وفرت له كل شيء حتى الأصدقاء من أترابه الأطفال ، أولئك الأتراب لم يلتقهم في طفولته المبكرة .. إلا إذا كانوا في صحبة أمهاتهم الآتيات لزيارة أمه ، أو إذا صادفهم في إحدى البيوت التي تصحبه أمه معها لزيارة جارة أو قريبة فيه ، وأكثر ما كان يلتقي شاكر ، الذي عاقدته أمه ليأتيه للعب معه في حديقة المنزل كل يوم . 
حدث ذلك التعاقد بين أم أكرم أم شاكر ، عندما لاحظت احتفال أكرم الكبير بشاكر كلما أتى بصحبة أمه ، وكثيراً ما كانت تجيء لزيارتها ، كان أكرم يتلقف شاكر بمجرد دخوله البيت ، ويدعوه للعب معه داخل الحديقة بنظرة مبتهجة وبالركض أمامه إلى قلب الحديقة ، وكان شاكر يتلقى دعوة أكرم بذات الابتهاج ، وذات الاستباق .. وذات مرة ، أقبلت عليهما وهما في غمرة من السعادة والمرح باللعب مع بعضهما ، وفي يدها قطعة من الشوكولاته وزعتها عليهما ، وجعلت تنظر إلى شاكر وهو يستمتع بالتهام حصته بشهية زائدة ، وسألته وهو في ذروة استمتاعه بطعم الشوكولاته التي يلوكها بفم ممتلئ : 
- أتحب الشوكولاته يا شاكر ؟ 
هز رأسه المشغول بالتهام الشوكولاته مؤكداً ... فضحكت ، ومسحت على رأسه بيدها ، وعادت لتسأله : 
- ألا تعطيك أمك شوكولاته ؟ 
حدّجها بأقصى ما تتسع عينيه ، وتباطأ في المضغ لحظة ، ثم صرف نظره عنها إلى القطعة التي في يده ، وتابع في التهامها ثانية . 
حارت في فهم الشيء الذي ملأ عينيه وجعلهما تتسعان كل ذلك الاتساع ، أهو العتاب على السؤال الذي لا يخلو من المن ؟ أم هو الشكوى من أن أمه لا تقدم له الشوكولاته ؟ أم هو شيء آخر ؟ لم تقف عند تفكيرها بدلالة نظرته سوى هنيهة قصيرة قصر نظرة طفل صغير، لتعود فتسأله من جديد : 
- أتستطيع المجيء وحدك هنا ؛ لتلعب مع صاحبك أكرم ؟ 
هزّ برأسه الصغير مؤكداً ، فتابعت تقول عارضة صفقتها عليه : 
- كل يوم تعال ... وأنا أعطيك شوكولاته . 
فرح شاكر بعرضها ، وحلم من لحظتها بمجيء الغد ليبدأ العمل بذلك العرض . 
ولما آن لأمه أن تنهي زيارتها ، أتاه صوتها منادياً عليه ، وهي تودع أم أكرم قريباً من باب البيت ، كان شاكر وكذلك أكرم ، يعرفان في صوتها تلك الرنة الخاصة جرساً لإشعارهما بانتهاء لحظات الهناء باللعب معاً ، تسللت نظرتهما الممتعضتان بمساواة قامتيهما القصيرتين من تحت أغصان أشجار الحديقة المثمرة بالفواكه إلى مصدر الصوت والتقت لدى مدخل البيت بأميهما ، صدرت من أكرم تنهيدة من صدر صغير يحترق بالغيظ ، وراح شاكر ينتزع نفسه انتزاعاً من المكان ، وهو يتحرك بتباطؤ شديد وعينيه وقلبه يرفضون الانسلاخ عن أكرم وعن اللعب معه ، استغلت أم أ:رم تباطؤ شاكر لتلتمس من أمه إبقاءه ، إذ قالت : 
- أتركيهم مبسوطين في اللعب مع بعضهم . 
أجابتها أم شاكر : 
- عليّ العودة إلى البيت فلدي ما أفعله . 
- عودي لأشغالك ، واتركيه يلعب ، أم تراك تخافين عليه وهو عندنا ؟ 
- لا ... ولكن ... 
قاطعتها : 
- ولكن ماذا ؟ ... هو عندي مثل أكرم .. وإذا ما خفت عليه أنظريه من فوق الـجدار ( وأشارت بيدها إلى الجهة الغربية من سور الحديقة المنخفض الذي يفصل بين بيتيهما ) 
- ليست مسألة خوف عليه .. ولكني أخشى أن يزعجك . 
ضحكت أم أكرم فرحاً ، لما لمسته في حجتها من موافقة مبدئية ، وقالت : 
- شاكر يزعجني فقط إذا تركني لإزعاج أكرم . 
(  وتابعت قولها لشاكر الذي كان قد اقترب منهما ) 
- ارجع للعب أكرم .. هيا ... هيا 
نجحت في إبعاد أكرم عن الشارع ، وعن خطر الموت المتربص فيه للأولاد ، ذلك الموت البشع تحت عجلات السيارات ، كان ذلك الموت يفزعها في صحوها ومنامها ، في كل طفل كان يأتيها خبر دوسه كانت تشعر بأنه أكرمها ، فتجد نفسها مدفوعة إليه بفزعها لتأخذه في حضنها لحمايته من سيارة تسير في مخيلتها بسرعة جنونية ، وفي منامها كانت تغشاها كوابيس مرعبة ، تريها ابنها مفروماً وسط عدد كبير من سيارات جامحات زاعقات بأصوات مرعبة . 
ولكن كيف لها الآن أن تبعد ولدها عن الثورة ... عن خطر الموت المتربص فيها للرجال ، فكما كان موت الأطفال تحت دواليب السيارات يفزعها ، الآن يفزعها موت الشباب بنيران الثورة ، يسكنها شعور بأن شباب البلد يقفون في صف طويل أمام فوهة طاحونة الثورة ، وتشعر بأن ولدها يتقدم ذلك الصف ، وكلما سقط أحدهم في طاحونة الثورة شهيداً ، وتتأكد بأنه ليس ابنها ، كانت تبكي بدموع الفرح وبدموع الحزن في آن واحد .. دموع الفرح من أجل تأخير دور ابنها في الشهادة لشهيد واحد ، ودموع الحزن من أجل ألم أم الشهيد الذي تستشعره في نفسها إلى حد بعيد . 
في انتفاضة 1987 ، لم تكن تظهر عليه أعراض الشهادة ، بالدرجة التي تظهر عليه الآن في انتفاضة الأقصى ، وعلى ذلك فإن خشيتها عليه في حينه لم تكن أقل من خشيتها عليه الآن ، كانت مثقلة بخشية كبيرة بحجم إصرارها على إبعاده عن فوهة طاحونة الثورة بتسفيره عن أرض فلسطين للدراسة في بلد أجنبي ، أي بلد أجنبي ، المهم أن تبعد وردتها المتفتحة عن حصاد منجل الاحتلال . 
كانت رغبته في الانتساب لكلية الشريعة الإسلامية بغزة ، خصوصاً وأنه كشف في وقت مبكر من عمره عن مواهب عالية وعن نبوغ لافت في الخطابة والتكلم بالفكر الإسلامي ، وكان يطمح بتزكية تلك المواهب بالدراسة الأكاديمية ، وعندما أفصح لأمه عن طموحه ... تهكمت عليه متسائلة : 
- كل حلمك أن تصبح مأذوناً تزوج وتطلق ؟ 
فانبرى مدافعاً عن طموحه : 
- من قال لك أن كلية الشريعة تخرج فقط قضاة يزوجون ويطلقون ؟ .. للخريجين من هذه الكلية يا أمي ، مستقبل كبير ، ممكن أن يحصلوا على شهرة واسعة ، ويصبحوا نجوماً في مجتمعاتهم .. إذا اجتهدوا ، وممكن لنجوميتهم أن تفوق نجومية السياسيين والفنانين في العالم العربي والإسلامي مثل الشيخ الشعراوي مثلاً. 
رفضت الاقتناع بكل حججه التي ساقها للدفاع عن طموحه ، وأصرت على انتسابه لإحدى كليات الهندسة في جامعة أجنبية عريقة ، وكان لها أسلوبها الخاص في امتلاك خياراته وإرادته ، إذا كان لا يقوى على الصمود أمام عبسها ، ويخر مستسلماً لدمعة واحدة تسقط من عينيها ، سمح لها من البداية أن تملي عليه أحلامها ، وأن تخط له مستقبله ، عملت على تلقينه الأحلام مع تلقينه كلمات نطقه الأولى ، كانت تسأله ولم يكن قد تعلم سوى القليل من الكلمات : 
- ما حلمك أن تكون حين تكبر ؟ ... 
وكانت دائماً إجابته تأتيها بما تلقنه : 
- موندز .... 
فتنطرب لكلمة مهندس الخارجة من فم صغير لا يحسن إخراجها من مخارجها الطبيعية ، تختال بها ضاحكة حينما تستنطقه إياها أمام ضيفاتها . كنّ يضحكنّ لمجاملة ضحكاتها . 
وفي المرحلة الثانوية من دراسته ، اختارت له أن يلتحق بالفرع العلمي مثلما فرضت عليه ، فيما بعد ، الالتحاق بإحدى الجامعات التركية لدراسة الهندسة . 
صحيح أن التحاقه للدارسة في تركيا يتماشى مع تحقيق حلمها بأن يكون لها مهندساً ، ولكنه لم يحقق لها غايتها في إبعاده عن فلسطين ، فمخاوفها عليه من جحيم الاحتلال الإسرائيلي لم تخمد ... إذ تأججت فيها من جديد بما تكشف لها من حقيقة أن نيران الصراع مع الاحتلال لا تتوقف عند حدود فلسطين ، بل تطارد الشباب الفلسطيني أينما حل وأينما وطأ ، هذه الحقيقة أخذت تتكشف لها بفضل اهتمامها بأخبار الطلاب الفلسطينيين في الجامعات الأجنبية . 
قبل سفر أكرم لم تستوقفها تلك الأخبار مطلقاً ، ولم يكن يصل إلى علمها شيئاً عن عودة طالب إلى أهله بكفن ، يبكون عليه بدلاً من شهادة يفرحون بها ، ولم يكن يصل إلى علمها أن الاستخبارات والدبلوماسية الإسرائيليتين تضيقان الخناق على الطلاب الفلسطينيين في أبعد أصقاع الأرض وأقربها ، وذلك بأنهم يطلبون هدايا صداقتهم من الدول المضيفة للطلاب الفلسطينيين التواطؤ معهم في التضييق على أولئك الطلاب ، وبأنهم يتعقبون خطاهم ويرصدون تحركاتهم .. يحصون عليهم الأنفاس ، وحين يعودون يجدون أجهزة استخباراتهم الداخلية في انتظارهم لاستضافتهم في زنازين تحقيق جهنمية . 
أدركت بأن خيارها بتسفيره إلى تركيا ، لم يكن بأفضل من خيار إبقاءه إلى جانبها في بلد يشتعل بالانتفاضة ، هذا ما أشعرها بالندم والحسرة ، فحينما غادرها ودعته بدموع سخّنها قلب كان يحترق إشفاقاً من فراقه ، على الرغم من كل ما كانت تجده من عزاء بأن في فراقه حماية من نيران الانتفاضة المضرمة بين الشعب الأعزل والاحتلال المسلح بأعتى أسلحة العالم وأكثرها فتكاً ، فكيف أضحى حالها وقد ذهب عزاؤها بما اكتشفت ؟ 
تمنت لو تركته يلتحق بكلية الشريعة في الجامعة الإسلامية بغزة ، كما كانت رغبته ، ولامت نفسها لوماً شديداً لوقوفها في طريق رغبته ، فلو لم تُصر على إرساله إلى تركيا ... لما عانت ألم الفراق ، وألم القلق الدائم عليه ، ولو أنه بقي بقربها في غزة ، لما شعرت بعجز شوقها إليه يكوي أضلعها ليل نهار ، ولتسنى لها أن تسكت قلقها بالاطمئنان عليه من خلال رؤيته كل يوم . 
واشتد بها القلق وتأنيب الذات مع ازدياد حديث الإذاعات الإسرائيلية عن اشتداد حملات دولة الاحتلال الاستخباراتية ضد نشاطات الطلبة الفلسطينيين في تركيا ، وكانوا قد تحدثوا عن اعتقال أحد الطلاب لدى عودته إلى البلد ، وأنه اعترف لهم عن قيامه بتنظيم العديد من الطلاب وإرسالهم لتلقي تدريبات عسكرية داخل معسكرات في لبنان وإيران . 
- ويلي ... ( صاحت عند سماعها الخبر ) 
وكتمت في نفسها صيحة أخرى : " يا لفجيعتك يا فاطمة ، لو كان اسم أكرم من بين تلك الأسماء " . 
كل كلمات التطمين التي قيلت لها من زوجها وأبنائها ، لم تهدئ من روعها ، وفي الحقيقة هي لم تفصح لهم عن مخاوفها من احتمال ورود اسم أكرمها في اعترافات ذلك الطالب المعتقل ، بل أظهرت استبعادها لذلك الاحتمال ، وموهت على مخاوفها منه بتغليفه بإدعاء بأن نبعث شعورها بالقلق والاضطراب هو تأجج الشوق فيها لرؤية أكرم وسماع صوته ، وانبعاث حدسي لديها يوحي بأنه في حاجة ماسة لشيء ما في غربته ، ولا شيء مكروه آخر ، وذلك لأنها تطيرت من توقع ذلك الاحتمال البغيض ، والتحدث به ، كما هو شأن تطيرها من ذكر كل مبغض ، ومن توقع كل مكروه وبلاء ، فهي مثلاً لم تلفظ كلمات موت على لسانها قط ، إلا حينما بدأ أكرم في الحديث عن الشهادة ، وذلك لتكريهه بالشهادة ، حيث أنها تعتبر كلمة الموت أبشع كلمة تقارن بالشهادة ، وكانت في حديثها تستخدم كلمة " ارتاح " بدلاً من كلمة " مات "  ولم تستخدم كلمة " النكبة " مطلقاً ، وإنما كانت تقول بدلاً منها " النكسة " ، وهذا هو شأنها مع جميع الكلمات المفجعة . 
طويلاً انتظرت الليل لينتصف ، ويجيئها بالميقات المعلوم ، الذي تعتاد فيه الأسرة الاتصال الهاتفي مع أكرم ، حيث يكون في هذا الموعد ملازماً لمسكنه . 
وقبل إجراء الاتصال شددوا في تحذيرها : 
- من الممكن جداً أن يكون التلفون مراقب ، فلا تتحدثي بغير كلام الأم لابنها . 
ومع كل تحذير كانت تجيب بعصبية : 
- طيب .. طيب ، فهمت . 
أخذت سماعة الهاتف قبل أن تعثر على كلماتها ، فصمتت ، وكأنها أخذت بوقع المفاجأة ، ولكن صوته أتاها مسارعاً بانفعالات سعادة انطفاء شوقه بسماع أنفاسها المتلاحقة ، ممطراً أذنها بكلمات التودد والسؤال عن الحال . 
لم تجد ما تقول له ، سوى الرد على كلماته بالمثل ، والإجابة على أسئلته بأسئلة مماثلة ، ولما يئست من العثور على صيغة للسؤال الذي يطالبه بطمأنتها على نفسه وإذا كان له علاقة مع ذاك الطالب المعتقل ، وذلك دون أن تدخل إلى صيغة السؤال بكلمة واحدة قد توقعه في شبهة لدى مخابرات الاحتلال ـ فأجهشها البكاء : 
- ماذا هنالك يا أمي ؟ هل من مصاب ؟ .... أقلقتني 
- لا شيء ... فقط شوقي لك هو الذي يبكيني . 
فرّد على تبريرها الذي لم يخفف من فزعه شيئاً بقوله : 
- على كل حال ، سأنزل البلد في أقرب فرصة . 
خافت من أن تكون السجون الإسرائيلية تترقب عودته ، فعارضت عودته بكل قوة : 
- لا لا ... لا تعطل دراستك . إذا اشتد الشوق إليك سآتيك أنا ، فأراك وفي نفس الوقت أغير جو . 
شعر أكرم بأن أمه لا ترغب في عودته لخطب جلل يريدون إخفاءه عنه ، ولذلك رتب أمور عودته ، وأبلغ أهله بالموعد الذي سيصل فيه إلى غزة . 
انتظرت أم أكرم مع بقية أفراد أسرتها لحظة عودته ذي ذلك اليوم المعلوم لديهم ، وكان أحد أيام شهر كانون أول من عام 1992 ، ولكن الليل قد جنّ على انتظارهم ، وخيّم على نفوسهم بالقلق والتوجس لعدم وصوله ، فاتصلوا بسكنه في تركيا ، وتأكدوا من زملائه بأنه ركب طائرة الأردن منذ يومين ، فاتصلوا بخالته أم يحيى المقيمة في الأردن ، حيث كان يقيم عندها للراحة خلال سفره إلى أو عودته من تركيا ، أكدت لهم الخالة أم يحيى بأنها أوصلته بنفسها إلى جسر أريحا في الصباح . 
- وقع ما كنا نخشاه ... وأنا السبب .. جعلته يأتي إلى السجن بقدميه .. الآن يعذبونه ويضربنه ( وانفجرت في البكاء الشديد والعويل وتأنيب النفس ) . 
تذكرها لتلك الدموع التي سكبت من عيونها ذلك اليوم ، أغرى عيونها بذرف الدموع على حالها الحاضر ... على فاجعة تترقب وقوعها بين لحظة وأخرى ، والفرق بين وقوع الفاجعة وترقبها ليس بالفارق الكبير ، إذ تبدأ الفاجعة باستشعارها ، واستشعارها يبدأ منذ لحظة ترقبها الأولى ، ويبقى الفارق الضئيل بين ترقب الفاجعة ووقوعها محصور في نوع العزاء والسلوى ، إذ بإمكان المترقب للفاجعة ، أن يجد عزاءه وسلواه في خيط دقيق من نور أمل ـ ولو كان خداعاً ـ يَعِدُ بتجنب الفاجعة ، وكانت أم أكرم ـ شأنها شأن كل من يترقب فاجعة محققة ـ تلجأ إلى إيجاد ذلك الخيط الدقيق من نور الأمل ، كلما اشتد بها ألم استشعار الفاجعة المرتقبة ولم تعد تطيق الاحتمال ، وخيط الأمل ، الذي تعلقت به لمّا عيونها ذرفت الدموع منذ تذكرها لحادثة اعتقال أكرم لدى عودته من تركيا ... كان في كلمة قالها أكرم لها في لحظة ضعف أمام استجداء دمعها له بالإعراض عن فكرة الشهادة ، حيث قال في تلك الكلمة : 
- لا تقلقي يا أمي ، فالعمل الاستشهادي له رجاله ، ولأمثالي أعمال أخرى غير العمل الاستشهادي .
بهذه الكلمة تحاول أن تقنع نفسها كلما وصل استشعارها بالفاجعة ذروته ، وبعد أن تطمئن لها بعض الشيء ، تعود لإنكارها باعتبارها مجرد كلمة هو قائلها للمراوغة والإفلات من حصار دموعها .

-2-
أكرم
هالهم رؤيته بنصف شهية يتناول طعام العشاء ، وبنصف شهية يبادلهم الحديث ، وبدون شهية مطلقاً يضع على وجهه ابتسامة باهتة ، ما تعودوه غير شعلة فرح تضيء لهم البيت بالبهجة والجذل ، وعليهم توزع قبسات الدعابة والمرح . 
غير مرة واحدة ، حينما كان في غمرة نضاله في سبيل زواجه بمن أحب ، لم يلحظوا الكدر يغلب على ذلك النحو ، وذلك ما أدخل في ظنهم ، للوهلة الأولى ، أنه يعاني تجربة حب جديد ، ولكنّ يقينهم بعظمة حبه لزوجته جلى صدورهم من ذلك الظن بسرعة . 
لفّتهم الحيرة ، وأخذهم القلق ، وسكنهم تساؤل مستهجن : " أكرم تغشاه الكآبة ؟! " ودون جدوى حاول كل منهم إعادته إلى توقده ، ولمّا استيئسوا ... غاب كل منهم  في سره مفتشاً عن سبب نلك الحالة ، غير أن أحدهم لم يعثر على شيء ، فحاولوا الغوص في أعماقه ، وسبر أغواره ، ولكنه لم يبد لهم ما في نفسه ، وظل يراوغهم بلسان متلطف ، ووجه متضاحك ، وروح سائحة ... إلى أن قتل كل محاولاتهم ، قبل أن تمس بأقفال صدره المغلق على سره . 
أمه وحدها تملكها الشعور بأنه اتخذ قراره الذي تتحسب له وأنه حدد موعداً مع من تخشاه. 
أنهى تناوله لطعام العشاء ، وسبقهم إلى غرفة الجلوس تاركاً في حلوقهم غصة كبيرة ، تعقبوه ، الواحد بعد الآخر ، لحظة بعد أخرى ، جلسوا حوله على الأرائك الوثيرة ، فشملهم بنظرة شفوقة أشعرته بالظل الكئيب الذي أرخته عليهم روحه الهائمة ، ففكر في كشف ذلك الظل عنهم ، غير أن ذهنه المطارد من فكرة أبت عليه المهادنة ، ولو للحظة واحدة ، جعلته يؤثر انتزاع نفسه من الجلسة العائلية الحميمة المحببة إلى قلبه ، وينأى بنفسه إلى سطح البيت المطل من فوق ثلاثة طوابق على البحر ، حيث يحلو الغياب على صهوة الخواطر والأفكار الشاردة . 
البحر في تلك الصيفية الحارة ، بدا له ساجياً ... عملاقاً وديعاً يتخلى عن جبروته ... خاشعاً يملأ القلب جلالاً والعين بهاءً ، كما يملأ الأفق الغربي الواسع من منتهاه إلى منتهاه. وتهيئ لسمعه أنه يهدر شجياً ،كأنه ينشج نشيج عابد صوفي ، أو ينحب نحيب عاشق يشده الحنين لمعشوقة مستحيلة يحول القدر دونه وإياها ، وذلك ما أعاده إلى تذوق شعوره القديم ، الذي يملؤه قبل سنوات عديدة ، حينما كاد ييأس من الحصول على محبوبته . 
وكان في العلياء قمر كبير .. يسكب في الكون نوراً فضياً ، ومن خلفه كانت سماء تتشح بعباءة سوداء شفافة ... تزدان بنجوم زاهرة مبثوثة ... وتشف عن ذلك الجسد الأزرق الفاتن ، فتغري البحر الذي يحاول عبثاً الاصطباغ بلونها .. إحساس أكرم بهذا المشهد على هذا النحو ، أدخل إلى خياله أن السماء هي معشوقة البحر المستحيلة ، التي كان يرمقها من بعيد بعين حسرة الولهان . 
ونسمات غربية عليلة ، مشبعة برائحة البحر ورطوبته ، كانت تمد أيديها لتمسح وجهه وقلبه الملتهبين فتبردهما . 
استشعر سحر المشهد وعظمته بكل جوارحه التي طفقت تشكر الخالق المبدع شكراً مرفوعاً له بالحب ، فقد خشع قلبه ، وفاض بدمعتين وجدتا طريقهما إلى عينين واسعتين ، تجلت لهما عظمة الخالق سبحانه في عظمة المشهد ، وجماله في جماله ، وقدرته المعجزة في عظيم إبداعه . 
الخالق تجلى في كل شيء ... في كل ما يتحف القلب ... ويروق للعين ... ويذهل الفكر فرأى وكأن عرش الله بارزاً ، فتحررت روحه من نوازع الجسد ، وتخففت نفسه من أثقال الدنيا وشهواتها ، وانهارت من دروب أفكاره الشاردة كل السدود والمشوشات ، فراح يُحلق في رحاب الله المطلق ، دون أن يعلق به من آثار الأرض غير ذكرى رجال أحبوا الله حباً متوقداً ، واشتاقوا للقائه شوقاً ثائراً ، فارتحلوا إليه متعجلين على أجنحة دمائهم . 
ذكرى أولئك الرجال ، أججت فيه الشوق للقاء الله ... أشعرته بفراغ قلبه ، كما رائحة الطعام الشهي تشعر الجائع بفراغ معدته ، تمنى لو يرحل إلى ربه تواً ، على جناح لا يسبقه جناح وهو يحمل أغلى ما يملك ـ روحه ودمه ـ ليقمها هدية لأعظم من يحب . 
وقاده جوع قلبه إلى تلمس آثار أولئك الرجال ـ الذين غلبتهم أشواقهم إلى ربهم ـ مساكنهم التي كانوا يسكنون في الحياة الدنيا قبل رحيلهم إلى حبيبهم على أجنحة دمائهم فهانت منه التفاتة نحو الشمال ، حيث تلك المساكن الفقيرة المحشورة بين عدد من البيوتات المماثلة في مخيم الشاطئ ، وهناك أخذته لحظة تأمل في علاقة الأرض بالسماء ، وعلاقة السماء بالأرض ولعاقة الإنسان بهما .. وتعجب للذين يلتصقون بالأرض الموحلة وفي مقدورهم التحليق في السماء ، غير أن تعجبه تحول إلى شفقة ، بعد أن استحضرت له ذاكرته الماكرة صورة ولديه وهما يتضاحكان ويلعبان بين يديه ، حيث أدرك أن ثمة أشياء مبررة تثقل الرجال عن القفز والسمو نحو السماء ، فمنهم من يتمكن بما يحمل من أثقال أن يقفز بمقدار شبر ، ومنهم من يقفز إلى مستوى قامته ، ومنهم من يقفز بمستوى الغيم ، ومنهم من يتخفف من كل أثقال زينة الحياة الدنيا ويقفز قفزة يسمو بها حتى الجنة . 
وراح يفكر في الأرض ، كيف تقوى على جذب كل شيء وتلصقه بها ؟ وانتابته خشية من ألا يقوى على انتزاع روحه من محيط جاذبيتها ، وأن يقعد عن التحليق في السماء ... ولكنه سرعان ما رفع نظره عن الأرض رهبة وهرباً من جاذبيتها إلى السماء ، حيث الفضاء الرحب الذي فيه لا يعترض خواطره الشاردة عارض ، وحيث لا تتدفق ذاكرته على مخيلته إلا بصور الشهداء الذين صاروا يتراءون له بين النجوم ، على صفحة القمر ، وفي الأفق ، يبتسمون له ، ويلوحون بأيديهم المحاطة بهالات من نور ، يدعونه للحاق بهم ، ويرددون على أسماعه ما كان يردده على أسماعهم : 
- الجنة تحت ظلال السيوف . 
- الشهيد يغفر له من أول دفعة دم . 
- الشهيد يزوج باثنين وسبعين من الحور العين . 
دعوتهم له أفعمته بالخجل ، وجعلته يتحسس قلبه من الكذب والخداع ، فلمس فيه هذا وذاك . وجعلت نفسه تقرعه تقريعاً شديداً بإعادتها على أسماعه قوله تعالى : " (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِمَ تَقُولُونَ مَا لا تَفْعَلُونَ * كَبُرَ مَقْتاً عِنْدَ اللَّهِ أَنْ تَقُولُوا مَا لا تَفْعَلُونَ) (الصف:2ـ3) 
 وغاب عنه الإحساس بالآفاق الواسعة ، واعتصره شعور بالضيق والاختناق ، وتمنى لو يعود به الزمان إلى ذلك اليوم الذي صعد فيه المنبر خطيباً لأول مرة ، ودعا فيه الشباب للتقدم نحو الشهادة ، ليصدق ما دعا إليه ، ويكون في طليعة الملبين . 
ومن بين صور الشهداء التي تتدفق على ذاكرته صورة سعيد ( الذاهب إلى الشهادة ولم يعرف بعد أهو في عداد أحياء الدنيا أم في أحياء الآخرة ) متألقة بين النجوم ، كما رأى صاحبها لأول مرة بين جموع المصلين الذين كان يخطب فيهم الجمعة ... إذ يومها لفته ذلك الشاب لسبب ما ، وليس فيه ما يميزه عن باقي الشباب المصليين ما يلفت ، واقتحمه ذلك الحدس العجيب ، الذي ينتابه كلما التقى بشاب يصبح فيما بعد شهيداً ، وراودته رغبة محمومة بإنهاء الخطبة والتعرف على هذا الشاب على الفور ، غير أنه كبح رغبته ممنياً نفسه بالتقائه فور انتهاء الصلاة . 
أنهى صلاته واشرأب بعنقه يبحث عن ذلك الشاب ، من فوق رؤوس المصلين ومن بين أكتافهم ، ولكن سيل المصلين المتدفق خارج المسجد جرفه فيمن جرف ، وحال فوج المحتفين به والمهنئين له بالخطبة العصماء دون اللحاق بذلك الشاب . 
لم يمضّ أكثر من يومين حتى رأى ذات الشاب واقفاً ببابه مستأذناً بزيارة ، تلقاه بفرح أخ يلتقي أخيه بعد طول فراق ، رحب به مبالغاً واستضافه في غرفة الضيافة التي لا تعوزها علامات الثراء ، شعر سعيد بالراحة والمتعة في الجلوس على الأريكة الوثيرة ، في ذلك اليوم الصيفي القائظ ، الذي كان يلطفه مكيف ينفث بنسيم سحر ربيعي ... وخطر له وهو يتأمل الرياش الذي يكسو المكان من حوله ، أن يسأل مضيفه عن مدى إثقال النعيم الذي يغمسه له عن الجهاد والاستشهاد ، ولكنه اكتفى بابتسامة لم تشر لمضيفه بشيء على الرغم من تفرس المضيف العميق للوجه المتبسم . 
ولكي يحرمه فرصة تفرسه له .. سارع بالكشف عن نفسه : 
- لا شك بأنك تساءل : من هذا الآتي لزيارتي دون سابق معرفة ؟ وماذا يريد ؟ وما وراءه ؟ . 
أكد أكرم بهزة من رأسه الذي ألبسه ابتسامة فضفاضة تتسع للكثير من الدلالات .. وتابع الضيف معرفاً عن نفسه على طريقة من تلتقيهم كاميرات التلفزيون في الشارع فقال : 
-  أنا سعيد حسين ... من مخيم الشاطئ .. 
وسكت برهة ، جعل خلالها يقرأ انفعالات أكرم ، التي لم تغير من لباس الابتسامة الفضفاضة شيئاً ، الأمر الذي أوقع في نفس سعيد الظن ، بين بلادة ملامح أكرم وبين شروده ، غير أنه تجاهل الظنون وتابع : 
- أنا شاب بسيط ، كعامة الشباب في سني .... لدي أحلام وتطلعات ، لكن الظروف صنعت مني ومن كل الشباب الذين عاشوا الظروف نفسها شباباً مختلفين ، لم آتي بالطبع لأحدثك عن همومي وهموم أمثالي من الشباب ... لا .. لا ، إنما أتيت لأشفي صدري من الإزعاج الذي سببته لي في خطبتك .
بغت أكرم ، وضاقت ابتسامته الفضفاضة ، ومن تحتها بان شيء من الامتعاض ، أن يسمع في موهبته الخطابية غير الثناء والإطراء ، ذلك ما لم يحدث له طيلة حياته الخطابية ، إلا من بعض الحاسدين أو أصحاب المآرب السيئة ، وتساءل في نفسه : " هل يكون سعيد واحد منهم ؟ "  وخشي أن يكون حدسه في معرفة الشهداء قبل استشهادهم قد تعطل ، أو أخطأ هذه المرة ، لذلك شاب ابتسامته التي ضاقت مسحة حزن ، ولمّا رأى سعيد ما رأى على وجه أكرم استدرك نفسه بالقول : 
- صحيح أن شهرتك كخطيب طارت بعيداً ، والناس صاروا يسمون المسجد باسمك ... فلا يقولون إلا : ذاهبون أو آيبون من مسجد الشيخ أكرم ، وصار حتى غير المصلين من يأتي إلى المسجد فقط ليسمع خطبتك أتدري لماذا ؟ 
وصمت لحظة ليمنح أكرم فرصة الرد ... ولما كان رد أكرم بهزة رأس ، تابع...
- لأن خطبتك تدغدغ مشاعرهم .. ففيها تبشرهم بالجنّة التي هي جزاء الصابرين والمرابطين ، وفيها تسب على الاحتلال والأنظمة العربية .. وما سبك هذا إلا صراخهم المكبوت من الألم والمعاناة ... وهم لا يأتون إلا لسماع الآه التي أنت تصرخها عنهم . 
تساءل أكرم بسخرية واستياء : 
- وما العيب في ذلك ؟ 
- في أنها تنفيسية! . 
- تنفيسية ؟! ... وهل أصبح التحريض على الجهاد تنفيساً ؟ 
- لا .. ولكن الخطبة التي تشفي غل الصدور عن الاحتلال وممارساته بالسب ... هي كفيلة بأن تشفيها من المقاومة .. والخطبة التي تبشر بالتعويض بالجنّة ... إنما هي تقول : الآخرة لكم والدنيا لأعدائكم ، فارضوا بهذه القسمة . 
أجاب أكرم مبرراً : 
- نحن لا نسب على الاحتلال ، إنما نذكر بجرائمه لكي يعيها الناس أكثر ، فعندما يعي الناس ما يريده الاحتلال لهم يشعرون بحجمها أكبر ، وعنها تثور الجماهير أكثر ، وهذا ما يسمونه التعبئة والشحن المعنوي ، أما ثواب الجنة ، فهو تذكرة للصابرين كي نمنعهم من الإحباط ، ونحفزهم به على الجهاد والإقدام على الإستشهاد . 
- الخطبة التي تختصر محفزات الجهاد والاستشهاد بالحور العين .. تتخلى عن المحفزات الأهم ، ولا تعطي دورها التحريضي المطلوب . 
غابت الابتسامة عن وجه أكرم تماماً ، وتلبسه الغضب ، وقال بتهكم : 
- يبدو أنك من غير المصلين ... أي غير المؤمنين ... الذين يأتون لسماع خطبتي . 
لمس سعيد في كلمات أكرم قصد التجريح ، ورغم ذلك قال بهدوء : 
- أنا مؤمن ... لكن غير متدين . 
- في الإسلام لا يوجد متدين وغير متدين ... هناك مؤمن وغير مؤمن . 
- أنا أؤمن بالله ورسوله وأحبهما ... لكني أكسل أحياناً عن الصلاة ، فماذا تقول عني؟ 
صمت أكرم متفكراً ، ثم قال : 
- أقول عناك غير ملتزم ، ولكن لا يجوز للمؤمن أن يسخف من الجنة كمحفز للجهاد ، وهي محور التحفيز في القرآن . 
- أعوذ بالله أن أسخف من شأن الجنّة ... صحيح أني لست بفقيه أو عالم في مقاصد القرآن ... لكني أعرف أن الإيمان بالجنّة يلزمه إيمان بالله ، والإيمان بالله يلزمه معرفة الله ، ومن يعرف الله الذي خلق وأنعم ... لا بد وأن يحب الله حباً لا حب فوقه ، ولذلك حب المؤمن لله يجب أن يكون أكبر محفزاته وأولها ... لا الجنّة ولا الحور العين .. انظر مثلاً جنود الكاميكاز الانتحاريين اليابانيين ... لم يكن في عقيدتهم جنّة ... ولكن كان حبهم الكبير للإمبراطور .. وإذا كنت تظن أن الشباب الاستشهاديين في فلسطين ، يقدمون على الشهادة من أجل الحور العين بالدرجة الأولى فأنت مخطئ ، فالاستشهادي لا يفكر مطلقاً بشهوته ... الاستشهادي يترفع عن التفكير بالشهوة ولو فكر بشهوته ، لاجتهد في إشباعها في الدنيا بعيداً عن الحور العين ، لأنه لا يمكن أن يشعر بالحور العين إلا المؤمن بالغيب إيماناً عظيماً ، وإذا ما وصل للدرجة العظيمة من الإيمان وصل حبه لنفس المستوى ، وحينها لا تلزمه الجنّة كمحفز للجهاد ، لأن المحب دائماً يجتهد في إرضاء حبيبه ، ومن الممكن أن يصل الحب بالمحب لأن يضحي بحياته من أجل محبوبه ، فمن يحب الله بقوة جاهز لأن يقدم حياته في سبيله ، وكذلك من يحب وطناً أو امرأة أو ابناً ، والاستشهاديون الفلسطينيون هم محبون من الطراز الأول ، فمنهم من يقدم حياته حباً لله ، ومنهم حباً لفلسطين ، ومنهم حباً لشعب فلسطين ، ومنهم من لهذا وذاك . 
- لكن الله يغري المؤمنين ببذل أموالهم وأنفسهم بأن لهم الجنّة ، ألم تسمع قول الله تعالى : " (إِنَّ اللَّهَ اشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنْفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ بِأَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَيَقْتُلُونَ وَيُقْتَلُونَ) (التوبة: من الآية111) .
- أنا لست بعالم ، ولا أعرف مقصد الآية ، لكني متأكد بأن الحب وحده ولا شيء غيره يدفع بالشباب إلى الشهادة . 
أنت لست عالماً فقط يا سعيد ، بل أنت مدرسة ، لم أستطع فهمك إلا متأخراً ، بعد مشوار طويل من بلبلة المشاعر بعدما امتلأت بالحب ... بعدما تجردت نفسي من حظ نفسها وصار ما لها من متعة غير التقرب إلى الحبيب والتفاني في رضاه ، اليوم يا سعيد أفهمك جيداً ... وأشعر بأني وجدت مقصد الآية التي ذكرتها لك ولم تجد ما ترد به عليّ ... أشعر بأن وعد الله في الآية للمؤمنين بالجنّة أنه وعد منه بمبادلتهم حبهم له بحبٍ ، فهم يتقربون له ويرضونه ببذل المال والنفس ، وهو يتقرب إليهم ويرضيهم بالجنّة ، فالجنّة وبذل المال والنفس دلائل متبادلة للحب ، فهم يعرفونه فيحبونه ، فيثور شوقهم إليه ، فيلجأون إلى إسكات شوقهم إليه بتأمل إبداعه في الكون ، كالعاشق الولهان ... الذي يلجأ إلى تأمل صورة معشوقته ويتلمس آثارها ... ولكن ذلك بدلاً عن إسكاته لشوقهم يزيد من اتقاده ... وحينها يكون التفكير في الارتحال إلى المحبوب مهما كانت تكاليف الرحلة ، وعلى أي جناح كان .. ولو جناح الدم ، والله سبحانه يبادلهم حباً بحب ، فيختار منهم إلى جواره شهداء ... يرضيهم في الجنّة بنعيم لم يخطر على قلب بشر ، أسمعتني يا سعيد ؟ ... أتراني صرت ممن يعلمون بأحوال المحبين ؟ ...  " 
وخفق قلبه شوقاً إلى ربه ، فحد بصره في السماء المقمرة المزدانة بالنجوم الزاهرة ، وغمرته لذة كلذة العاشق الولهان الذي يتلمس طيف من يعشق ، وسرعان ما امتلأ جسده كله بخفقات وامتلكته اللوعة ، وسالت  عيناه بدمعات كانت نسمات الهواء الهاربة من البحر تكفكفها بأيد ناعمة ندية ، وأخذ لسانه يلهج مناجياً ربه بأبيات رابعة العدوية : 
            أحبك حبين .. حــب  الهوى                وحــــباً لأنك أهل  لذاكا ..
            فأما الذي هو حـب  الهوى ..                فشغلي بذكرك عما  سـواك ..
            وأما الذي أنت أهـــل له ..                فكشفك لي الحجب حتى أراكا ..
وظل يردد بصوت نحيب : " فكشفك ليّ الحجب حتى أراكا " غير أن صوت زوجته أتاه من خلفه ميقظاً ، تلفت إليها بحركة آلية صنعتها المباغتة ، فتلقت زوجته وجهه الأبيض الملتحي بلحية سوداء قصيرة ، وقد زاد من وضائة وجهه بريق الدمع في عينيه العسليتين ، وبوجه مبتسم رأى فيه أكرم ضوء القمر ، ورغم ذلك لم يأنس به ، واختلجه ذلك الشعور الثقيل الذي اختلجه حينما أفسدت عليه أمه خلوته بها حينما كانا خاطبين ، كان ذلك حينما أتت وأهلها لزيارته وأهله ، وإذ به ينتهز من أهلها غفلة ، ليأخذها من يدها ليريها الشقة التي هيأها لزواجهما في الطابق الثالث من البيت ، تلك الحجة لم تُسوِّل له نفسه بها إلا لتبرر له الاختلاء بها ، والاستمتاع بأنسها ، وما كاد يأنس بها ، ويُهدِّئُ من شوقه لها ويناجيها بكلمات الغزل معبراً عمّا يكنه لها من مشاعر وعواطف ، حتى اقتحمت أمه عليهما خلوتهما بوجه باسم ولسان مازح معاتب : 
- كاللصوص ، صعدتما إلى هنا على رؤوس أصابعكما . . 
- يا أمي ، لم نصعد خفية ، وكل ما في الأمر أنني أردت أن أريّها الشقة . 
- قبل العرس .. لا يجوز لكما الاختلاء .. 
- نحن يا أمي ، في حكم المتزوجين ... بيننا عقد زواج شرعي . 
بسر وجهها ، وقالت بحنق :
- الزواج الشرعي لا يكون إلا بعد العرس ... هذه عاداتنا ... فاهم ؟ 
فسكت عن شوق يأبى السكوت . 
تحسست زوجته ، وهي ترمق أثر الدمع في مقلتيه ، روحه التي كانت تتوهج عشقاً دافئاً لا ينقطع ، فلمست برود تلك الروح ، وساورتها وساوس كبيرة ملأت عينيها بالحزن ، فأشاحت بعينيها عن عينيه نحو البحر لتتفادى اصطياده لشيء من بحر عينيها ، غير أنه لمح من وساوسها ما لمح ، فاغتصب ابتسامة ، وأرسل نظرة إلى حيث تنظر ، وقال في رقة : 
- منذ زمن لم نقف كهذه الوقفة هنا .. في مثل هذه الوقفات كنت أجد أسعد لحظات عمري ... أتذكرين ؟ 
- أكثر ما أذكر ... أذكرها ... رغم ما مرّ عليها من سنين طويلة . 
- كم سنة تقريباً ؟ 
- ممكن سبعة أو ثمانية 
- أنظري إلى البحر ... فلا زال هو البحر ، وانظري إلى السماء ...فلا زالت هي السماء ، ذاتها وحتى القمر ونسمات الهواء .. لا زالت هي هي ، كل شيء ما زال كما هو ، لم يتغير شيء . 
- صحيح كل شيء كما هو ... لكن نحن من تغير ، في تلك الأيام لم تكن تلحظ بحراً ولا سماءً لم تكن تلحظ غيري ، وبغيري لن تكن تشعر . 
- وأنتِ ؟
شخص بصرها بعيداً في البحر ... تلمظت ، ثم مطت شفتيها ، مغلقة على الرد ، فتابع هو : 
- لم أكن أشعر في الوجود بغيرك ، وهذا لم يكن فقط في حضرتك .. بل وفي غيابك ، كنت أتحدث مع الجميع وأتعامل معهم وأنا غائب الوجدان ... شارد الفكر حيثما تكونين . 
فقالت في عتاب : 
- وأنت اليوم لا تشعر بي حتى وأنا بجانبك . 
- اليوم أشعر فقط بمن هو أقرب إليّ من حبل الوريد . 
تساءلت والغيرة تكدرها : 
- أقرب لك من حبل الوريد ؟! من هذا ؟ ... رجل أم تقصد ( وضغطت على الحرف الأخير ) امرأة ؟ 
ضحك ، ثم قال : 
- انظري وتأملي البحر ... تأملي ما بداخله ... إذا تأملته جيداً ستشعرين بعظمته ، وبقدر ما تستشعرين عظمته ستحبينه ، وانظري أيضاً إلى السماء والنجوم والقمر ، واستشعري النسمات ، انظري وتأملي جيداً ستستشعرين في كل ذلك العظمة والجمال ، وهذا ما سيجعلك تحبينهم ، وجداً جداً تحبين خالقهم ، لأنهم إذا كانوا على هذه العظمة والجمال ... فكيف عظمة وجمال خالقهم ؟ لا شك أنه مطلق القدرة ... كامل الجمال ... منتهى الإبداع ، ولذلك فهو يستحق مطلق الحب ، وكامل الشعور ، منتهى الشوق . 
- وأنا ... أين أنا من قلبك وشعورك ؟ 
تنسم عميقاً وأرسل ببصره من عينين مزمومتين إلى الأفق ، ليختار إجابة مناسبة ، لكن الزوجة المسكينة ،  التي توقعت منه إجابة مزعجة ، رغبت عن سماعها ، قطعت عليه الطريق بقولها : 
- عليك النزول إلى غرفة الضيوف ، أصحابك شاكر ومحمود وفتحي في انتظارك ، وأنا أتيت إلى هنا لأخبرك . 
واستدارت ميممة الدرج ، فجعل يتأمل الخطوات التي لا تخلو من ود ، والقوام الممشوق الرقيق الذي أوقعه في حبها ذات مرة من النظرة الأولى . 
أول ما صادفها كانت تمشي عبر الشارع الذي يقوم بيته على جانبه الأقرب إلى البحر ، كانت طريق إيابها من الجامعة ، لمحته الخاطفة لها أخذته .. أشعرته بأنه عثر على فتاته المفقودة ... صاحبة الصورة التي يحتفظ بها في خياله منذ زمن طويل ،والتي فتش عنها في كل أسفاره ... وفي كل بلد يصل إليه . 
شعر بأنه يعرفها جيداً ، فهي التي كانت تسهر معه الليالي الطوال ، والتي كانت تنقذه من ساعات وحدته بأحاديثها عن المستقبل الجميل ، وهي التي كانت تشاركه أحلام الصبا وأماني الشباب . نعم ، إنها هي بعينيها النجلاوين ، وحاجبيها الأسودين الرقيقين ، وبشرتها البيضاء النقية ، وملامحها الدقيقة . 
تعقب خطواتها دون أن تشعر ، فدخلت به في مخيم الشاطئ ، وقادته عبر الطرقات الضيقة الفقيرة إلى أن واراها باب بيتها وسط المخيم . 
استقصى عنها من أبناء جيرانها ، فعرف أنها عبير ، الطالبة بكلية الآداب لغة انجليزية سنة أولى ـ في الجامعة الإسلامية ، وعاد إلى بيته مشتعلاً بالفرح ، يزف إلى أمه بأنه قرر أخيراً بأن يستجيب إلى إلحاحها عليه بالزواج . 
تلقت أمه ، التي كانت تضع لمساتها الأخيرة على وجبة الغداء ، قرار قبوله بالزواج بحبور فائق أبلج وجهها المتغصن بقدر سنوات عمرها التي تقارب الخمسين بابتسامة كأنها الصباح ، همست بها نفسها طرباً " أخيراً " أكرم سيتزوج ، غرسة الروح الغالية ستزهر ... الحلم الذي طال انتظاره سيتحقق ، الأحفاد سيأتون ليملؤوا البيت بالحركة والحياة .. ، وأخذت تلح عليه للكشف عن الفتاة التي يغلبها الشوق لرؤيتها ، رغم عدم التقائها بها من قبل بالمطلق ، وقد كان شوقها لها يجعلها تتفرس كل فتاة جميلة تصادفها في أي مكان لترى فيها ملامح زوجة ابنها التي لا زالت في علم الغيب ، وكان يدفعها شوقها لها أحياناً لتتحدث لجليساتها من الجارات والقريبات ، عن خصال وصفات تلك الزوجة ، التي ترغب فيها لابنها البكر . 
سألته بلهفة : 
- جميلة ؟ 
- أكثر مما تتصورين .. 
- يعني ، طويلة ... بيضاء ... ها .. قل .. قل ؟ 
- سترينها بنفسك فسوف لن أستطيع وصفها لك . 
تلمظت ... حملت نفسها على السكوت ، وجهت انفعالها إلى تقليب الطعام في القدر على النار ... لم تصبر فعادت لتسأل : 
- كيف تعرفت عليها ؟ أقصد أين رأيتها ؟ أعني أين تسكن ... ومن أي عائلة هي ؟ 
- كيف أجيبك على هذه الأسئلة دفعة واحدة ؟ ( تساءل بصوت تقاطعه الضحكات وظل متابعاً ) كل ما أعرفه عنها أنها من أسرة محافظة ، من مخيم الشاطئ واسمها عبير رزق . 
نكصت في اندفاعها ، وشاب فرحها الغامر شيء من الكدر ، وتساءلت باستنكار : 
- من اللاجئين في المخيم ... ألم تجد غيرها ؟ 
أجابها بصراحة : 
- لو لم أجدها ، لما قررت الزواج أصلاً .
فقالت باسترضاء : 
- وما لهنّ اللاجئات ؟... أحسن بنات ، ولو أن الزمان لم يجر عليهنّ لأصبحنّ اليوم برنسيسات في بلادهنّ ، زمان زرت يافا مع جدك قبل أن يطرد اليهود أهلها منها ليصبحوا لاجئين عندنا ، ... حينها رأيت نفسي هناك مثل الطفلة الصغيرة الآتية من البدو للمدينة . 
غير أن فكرة الزواج من فتاة لاجئة فقيرة ، اصطدمت بمعارض شديدة من الأب .
- لن أعرض نفسي للوم الصديق وشماتة العدو في العائلة ، وسوف لن أسمح لأحد بأن يشير إليّ بأصبعه ، ويقول : راضي أبو الفخر زوج ابنه البكر لبنت فلاحة من اللاجئين . 
استهجن أكرم موقف أبيه الصارم ، الذي لم تفلح أمه بثنيه عنه ، رغم ما لها من قوة شخصية تحتوي شخصيته ، ولم تنفع في تليينه كذلك كل الحجج ، واستعان عليه بأعمامه ووجهاء العائلة فلم يُغنوا عنه شيئاً ، وبعد أن استنفذ حيله كلها في إقناع أبيه ، لجأ إلى أسلوب التهديد والضغط ، هدد بالرحيل إلى المجهول ، وزكّى تهديده بتحديد علاقته مع أسرته ، وخصوصاً والده ، وانطوى على نفسه ، وماتت روحه المرحة ، وتلبسته روح نافرة منفرة ، فخشي الأب على ابنه ، وأحس بمدى العشق الذي أصابه ، فأشفق على حاله ، وحاول أن يسلوه عن حبه برفق . 
- يا بني ، العاشق إذا عفّ وكتم فهو شهيد . 
- وهل أنا ملزم بأن أعف وأكتم ؟ 
- أنت تعرف يا بني ... العائلة ومكانتها . 
ردّ أكرم بنزق : 
- مكانة العائلة .. مكانة العائلة ، مللت هذا الكلام ، هل المال ونظرة الناس هما ما يفضلان العائلات على بعضها ؟ ( ثم تابع بلهجة متلطفة ) : يا أبي ، لا يعيب العائلة إلا العيب ... السمعة السيئة ، ولا يشرفها إلا السمعة الطيبة ، وأنا لن أقبل على نفسي بأن أتزوج إلا من بيت سمعته طيبة . 
وفي النهاية آثر الأب الاحتفاظ بالابن على الاحتفاظ بمكانة العائلة .
تداعت عليه هذه الذكريات بينما كان يهبط الدرج ، وقادته هذه الذكريات إلى واحدة من أقوال سعيد : " من يمتلئ قلبه بحب امرأة يبذل حياته من أجلها ، ومن يحب الله يبذل حياته من أجله " . تحسس قلبه الذي أفرغت نفسه اللوامة الخشية بما أوقعت عليه من تساؤلات : " بحب من يمتلئ قلبك يا أكرم ؟ وهل أنت على نفس الدرجة من الاستعداد لبذل حياتك من أجل الله كما كنت عليه من الاستعداد من أجل عبير ؟ أتذكر كم كنت صادق في تهديدك لأهلك بهجرهم وهجر مدينتهم إذا لم يوافقوا على زواجك من عبير ؟ هل تمتلك الآن نفس الاستعداد ... الاستعداد لهجرة الأهل و الزوجة والولد ؟ وسمح لهذه التساؤلات بتأنيبه بشدة وبغمسه في الكمد ، دون أي دفع منه .
في غرفة الضيافة ، ألفى أصدقاءه الثلاثة (شاكر ، محمود ، فتحي ) يتوزعون الأرائك الوثيرة حول طاولة ذات وجه زجاج ، يتناجون بصوت خافت جذل ، اقتحم مناجاتهم بتحيته الهادئة ، فانفجرت مناجاتهم الجذلة ضحكاتٍ تصدح بفرط السعادة التي كانت تملأ قلوبهم ، واستقبلت الوجوه الضاحكة المستبشرة وجهه المكدر ، وشيعته إلى أن جلس بينهم ، لم يتوقعوه في حالة غير البشر والسعادة ، فأخذت الدهشة تكتنفهم ، وقبل أن تستولي عليهم تماماً ، وتقتل ضحكاتهم ، أدرك نفسه بابتسامة متكلفة سرعان ما رآها على وجوههم ، وغاب كل منهم يقلب ظنونه حول أسباب تكدر أكرم ، .... رغم وفرة أسباب سروره وخصوصاً بعد أن تسربت بعض الأخبار الأولية عن نجاح العملية الاستشهادية التي خرج سعيد لتنفيذها ، وبعد لحظة صغيرة ، كانت كافية لمرور كل واحد منهم بأكثر من ظن ، قال محمود مستهدفاً استطلاع رأي أكرم : 
- يبدو أنها عملية موفقة ... 
فعقب أكرم بذهن نصف شارد : 
- أحب الله بصدق ، لمّا اشتاق إليه بقوة ، فرحل إليه متعجلاً على جناح دمه . 
قال شاكر : 
- فعلاً كان مستعجلاً ، ويغضب إذا شعر بالتباطؤ في الإعداد للعملية ، أو إذا سمع من أحد اقتراحاً بتأجيلها . 
فعقب أكرم : 
- مثل العاشق بالضبط دائماً يتعجل الزواج من محبوبته .
التشبيه أعجب محموداً ، فقال وهو يضحك : 
- من يعشق الحور العين يتعجل الرحيل إلى الجنّة ، وسعيد م يجد أسرع من الشهادة لتوصله إلى هناك . 
ردّ أكرم : 
- سعيد ما عشق الحور العين ، وما كان شوقه الكبير لهنّ ، بل كان شوقه لله عز وجل ، أتعرفون ما هو الشوق ؟( تساءل وهو يتفقد وجوههم بنظرة ممعنة ، ثم أجاب ) الشوق هو جوع في القلب ، وهو لا يختلف عن جوع المعدة أو جوع الفرج المعروف بالشبق ، ومن يشعر يا أخوة ، بجوع المعدة أو الشبق ... لا يفكر مطلقاً بإشباع جوعه من ثمار ونساء الجنّة ، لكنه يفكر فقط بإشباع جوعه وشيقه من ثمار ونساء الدنيا ، وأما من يشعر في  قلبه بفراغ لشوق الله ... فلا يستطيع أن يملي ذلك الفراغ ، مهما أكثر من الصلاة والصوم ، وتبقى عنده الرغبة في ملي هذا الفراغ المحسوس في القلب بالرحيل إلى الله عز وجل ، 
وعدل من جلسته على الأريكة أكثر من ذي قبل ، وأضفى على صوته جدية أكبر ، وواصل حديثه متسائلاً : 
- هل نحس بهذا الفراغ في قلوبنا ؟ 
أحدهم لم يجد ما يقوله ، فغص المكان بالصمت الرهيب ، وبدوا للحظة كأنهم يتحسسوا قلوبهم ، ولا يجدون ذلك الفراغ ، وكادت عيونهم تزيغ حرجاً ، لولا أن ألقى أكرم بمسبحته على الطاولة  ، ذات السطح الزجاجي التي تتوسط المكان ، فسارعت الأنظار إلى المسبحة ، وكأن لصوت ارتطامها بالزجاج وقعاً غير مريح على نفوسهم ، ثم ارتدت أبصارهم لتحدج في عيني أكرم بحثاً عن شيء غامض لم تجده ، غير أن أكرم لم يتركهم نهباً لحيرتهم طويلاً ، إذ سارع في القول : 
- والله إني لأشعر بهذا الفراغ في قلبي ، وأريد أن أملأه بالرحيل بأسرع وسيلة .. 
اتسعت عيونهم بحجم مفاجأتهم ، وعاد الصمت الرهيب إلى المكان للحظة أخرى ، ليبدده هذه المرة فتحي بالقول : 
- أتريد تنفيذ عملية استشهادية ؟ ! أهذا ما تعنيه ؟ 
- بالضبط !!.. 
قال شاكر : 
- الشهادة أسمى أمانينا ، ونحن على طريقها من بداية مشوارنا الجهادي ، ولا أحد منا يعرف من سيختاره الله ومتى وكيف ... 
وأردف فتحي في محاولة لثنيه عن القرار : 
- ومن الممكن أن يكون ربنا عز وجل قد جنبك الشهادة .. حتى اللحظة ، أنت بالذات يا أكرم ، كي ينفع لك العمل الجهادي ، فأنت تفيد الجهاد والمجاهدين ، من موقعك كداعية ومجند للجهاد والثورة ، أكثر مما تفيد لو نفذت عملية استشهادية . 
أكرم : 
- هذا والله بالضبط ما يريد أن يوهمنيه الشيطان ، فلا تكن له عوناً عليّ . 
فانتدب محمود : 
- وما الذي أدراك بأن في الاستئثار بك للثورة رغبة للشيطان ؟ 
وتتدخل فتحي مفوتاً على أكرم  فرصة الرد : 
- الله وحده هو من يختار الشهداء ، وإرادته نافذة مهما كانت قوة إرادتك ، وتجهيزاتك .
فرد أكرم بثقة :
- من يصدق... يصدقه الله . 
فانبرى محمود : 
- خالد بن الوليد ( رضي الله عنه ) صدق في طلب الشهادة ، ومات على فراشه ، ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال : من طلب الشهادة صادقاً بلغه الله منازل الشهداء ، وإن مات على فراشه . 


أكرم :
- وأين أنا من خالد بن الوليد الذي أمضى حياته تحت ظلال السيوف ، وأين أنا الصدق في طلب الشهادة ... إذا لم أحاول في حياتي حمل السلاح ، ولم أتقدم للمواجهة .. 
فتحي : 
حاجات الجهاد في عهد سيدنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) تختلف عن حاجات ومتطلبات الجهاد في ، في زمننا هذا . ففي ذاك الزمان ، كان الجميع محبذ للجهاد ، أما اليوم فالتجنيد للجهاد يحتاج إلى جهاد خاص ، ومن يعمل في الجهاز معرض للشهادة مثله مثل المجاهد الذي يحمل السلاح ، لأن قوات الاحتلال لا تخرج أحداً من دائرة الاستهداف . 
أكرم : 
- أنت تعرف جيداً أن التجنيد للجهاد في فلسطين لا يحتاج أي جهاز خاص ، لأن الجميع على استعداد للقتال ، وهم لعدم توفر السلاح يقاتلون الدبابات الاسرائيلية بالحجارة ، وأنا لن أقبل بعد اليوم بأقل من دور المقاتل الحقيقي الذي يُهرقُ دمه ويُعقَرُ جوادُه . 
محمود : 
- ولكن دورك الذي تقوم به اليوم أفضل للجماعة ، ونحن لن نوافق على قيامك بتنفيذ أي عملية . 
أكرم بغضب : 
- لا أحد يحق له أن يحرمني من الشهادة . 
أصر محمود على رأيه وقال : 
- لكنك تعمل ضمن جماعة ، والجماعة هي التي تقرر . 
رد أكرم بعناد : 
- إذا كان العمل ضمن الجماعة هو العائق ... فسأتخلى عنه . 
حاول شاكر استدراك الموقف بقوله : 
لا يكون الحوار هكذا يا أخوة ، ويبدو أننا لن نتوصل اليوم إلى شيء ، لذلك أقترح مناقشة الموضوع في يوم آخر ، والآن إئذن لنا يا أكرم لنتابع التغطية التلفزيونية في بيوتنا . 
لم يُلح أكرم عليهم بالبقاء ، وتركهم يذهبون ، وأثناء توديعه لهم عند بوابة المنزل ، همس محمود في أذن أكرم بأن عليه إعادة النظر في قراره ، والتفكير بدموع أمه وأبنائه التي ستراق مع إراقة دمه . 
ساء أكرم كثيراً أن يسمع هذا الهمس من محمود تحديداً الذي هداه إلى طريق الجهاد ، والذي ألهمه بمعنى الفداء ، والذي كان أول من أسمعه كلمات مثل : ثورة ، مظاهرة ، شهيد ، تلك الكلمات التي كانت غائبة من قاموس أسرة أكرم ، هذه الأسرة التي كان اهتمامها بالأمور السياسية لا يتعدى تأثيرها العام على أوضاعها الحياتية ، فقد كان أبوه تاجراً ناجحاً ، وليس له هم سوى التجارة والأسرة ، ودون ذلك لا يهمه ولا تتحدث به أسنة أفراد أسرته ، ولم يكن يأتي بيته من الضيوف سوى الأقارب الذين يماثلونه في الاهتمامات, وكان يجد في مغامراته ونوادره في عالم التجارة متعة تغني أحاديثه مع أصدقاءه ومستمعيه ، أما زوجته أم أكرم ، فكانت تجد في أحاديث النساء عن هذه وتلك وعن وصفات الطبخ والذوق والتباهي والتفاخر بمهارة التدبير المنزلي لذة ومتعة ، وأكرم بدوره لم يعتد للحياة وجه آخر إلا داخل أسوار المدرسة ، التي دخلها في العام 76 ، حيث كانت أجواء سياسية تعصف البلد بتظاهرات غاضبة على مباحثات التسوية السلمية بين مصر وإسرائيل ، وهناك تعرف لأول مرة على محمود الذي تجاوز سن السادسة بقليل ، ومنه تعرف على المظاهرة كلمة ومعنى ً بسيطاً ، عندما أثار حفيظته مشهد الهياج الذي أصاب المدرسة ، وهتافات الطلاب واندفاعهم نحو بوابة المدرسة . 
وبمرور الأيام تنامى لدى أكرم الشعور بوجود عالم آخر يختلف عن عالمه الذي يحاصره في البيت ... عالم له مفردات ومصطلحات مختلفة ، وله نمط خاص في التفكير والحياة ، وأسلوب خاص كذلك في المعيشة ، وبدأت تتولد لديه الرغبة القوية باكتشاف هذا العالم والغوص فيه ، فتعلق بمحمود ، ذلك الطفل الذي يعيش في ذاك العالم الغريب عن أكرم . 
كان البيت الذي يعيش فيه محمود مع أسرته يبعد عن بيت أسرة أكرم نحو مائتي متر ، وبعد تردد لأكثر من سنة تقريباً من حياته الدراسية قاده الفضول والرغبة المحمومة لاقتحام عالم محمود الغريب . 
رافق أكرم حمود إلى بيته غير البعيد داخل مخيم الشاطئ ، فشعر للوهلة الأولى أنه يهبط على كوكب آخر ، لا شيء يشبه شارعهم ، بيوت بلا ملامح ، أزقة ضيقة لا فرق بينها وبين طرقات بيتهم الداخلية لشدة ضيقها سوى كثرة الأبواب الصغيرة فيها ، نساء وأطفال يملأون الزوايا والمنحنيات ، وعيون تتجه إليه بمجرد أن يظهر لها في بداية منحنى الطريق إلى أن يغيب عنها في منحنى آخر ، ولا ترفع عنه إلا لتتناجى وتتساءل بصمت ، يومها دُهش أكرم بقدر ما ضحك محمود ، فكل انطباعاته وتساؤلاته كانت مثيرة للضحك ، تساءل إذا ما كان يراه هو بيت محمود ، إذ لم يعتد أن يرى أطفالاً في الشارع على هذا النـــحو 
إلا داخل البيوت ، ولمّا أدرك أنه يسير في شارع ، تساءل إذا كانت قنوات الصرف الصحي التي تزكم الأنوف وهي تشق الأزقة الضيقة جداول ماء كالتي يقرأ عنها في كتاب القراءة . 
لا حظ شاكر الاستياء في وجه أكرم ، إثر الكلمات التي همس إليه بها محمود ، وقال له ، وهو ممسك بيده المصافحة بقوة ، ويبتسم ابتسامة واسعة ، وبصوت لا هو بالخافت ولا هو بالجهور : 
- لا تنسى موعدنا غداً في حفل تأبين الشهيد سعيد .
فرد أكرم باستغراب : 
- وهل بيننا موعد ؟ 
- دائماً لنا موعد في حفلات تأبين الشهداء ... حفل التأبين لا يكون بدون كلمة منك . 
أطرق أكرم مفكراً لحظة ، صارع خلالها رغبة بعدم حضور الحفل ، ثم ردّ قائلاً : 
- إن شاء الله خيراً . 
تأكد من إقفال بوابة البيت الخارجية ، خلف أصدقائه ، وأخذ طريقه على الممر المبلط ببلاط حلزوني يشق الحديقة وصولاً إلى بوابة البيت الداخلية ، كانت زوجته وولداه ( محمد ابن الأربع سنوات ، وآية ابنة السنة الواحد ) كانوا يراقبونه من أعلى الدرجات الخمس التي تصعد من الممر إلى باب البيت ، رأى الابتسامة تشرق على وجه زوجته والفرحة تتنطط من وجهي طفليه فأُترعت الدنيا من حوله فرحاً ، ودّت الصغيرة لو تطير من بين ذراعي أمها إلى حضن أبيها ، فطفقت ترفرف بيديها الصغيرتين كعصفورة عالقة بخيط ولمّا يئست من الطيران ، ورأت أخيها يسبقها وهو يهبط الدرجات بخطوته الصغيرة معتمداً على الدرابزين ، توترت ، وجعلت تنادي بإشارات من كفين محمومين وبأصوات ملهوفة مستغيثة ، أسرع أكرم بخطواته تلبية لشوق ولديه الفائر ، فالتقط محمد الذي هبط حتى وصل الدرجة الأخيرة ، وضحك لأنه سبق أخته إلى صدر أبيه ، فاغتاظت وكادت تلقي بنفسها من بين ذراعي أمها ، وبعد أن تلقفها أبوها تشبثت بصدره ، وأخذت تهمهم بهديل الحمام عتاباً وفرحاً ، وقالت أمها لأبيها : 
- أترى كم شوقهم إليك ، رغم أنك لم تغب عنهم سوى ساعة فقط ,
فهم أكرم ما ترمي إليه من وراء قولها ، فأجاب بالقول : 
- شوقهم لي كبير لأنهم لم يتعودوا فراقي . 
- وإن شاء الله لا تفارقهم أبداً . 
فعقب بتقبيله الطفلين ، وبابتسامة واسعة خطا أمامهم ميمماً غرفة الجلوس ، حيث يجلس بقية أفراد العائلة ، ويشاهدون برنامجاً تلفزيونياً على قناة فلسطين ، وكان مواطن من العربية السعودية يتحدث عبر الهاتف منتقداً أداء المجاهدين الفلسطينيين في مواجهة الدبابات الإسرائيلية . 
- ليش تسمحون للدبابات العدو تخرب في المدن ويفسدن ، والله قلوبنا تتقطع عليكم وحنا نشاهد التلفزيون ، إعطون كل دبابة صاروخ .. نرتاح حنا وانتم . 
وبينما غرق الجميع بالضحك ، روت المذيعة التي يعوزها الكثير من الكياسة واللباقة ومهارة مقدمي البرامج المباشرة : 
- يا أخي ، نحن قيادة وشعباً اخترنا طريق السلام ، و ... 
أضحكهم رد المذيعة كثر مما أضحكهم التساؤل ، إلا عفيف ( الابن الأوسط ) فقد كفّ عن الضحك ، وتبرم بكلمات غير مفهومة وقال ساخراً : 
- ترسانة الفلسطينيين مليئة بالصواريخ المضادة للدبابات ، لكن إيماننا بالسلام هو فقط ما يمنعنا عن صد الدبابات الإسرائيلية . 
وعادت الكاميرا من جديد على الشاشة لتظهر وجه الضيف الذي لا زال فيه أثر الامتعاض من السؤال والرد عليه ، ومن عدم تمكينه من الرد ، وطرحت المذيعة عليه سؤالاً جديداً ، وقبل أن يجيب عليه استوقفته لتأخذ مكالمة أخرى من العربية السعودية أيضاً : 
- يا أختي حنا نبغي شي واحد ، نبغى اتفكولنا الدرب للجهاد من أجل بيت المقدس ... 
تسابق الضيف والمذيعة على الرد ، ثم تعازما على بعضهما ، فاستجاب الضيف وشرع في الرد : 
- يا أخي طريق الجهاد أمامك مفتوح ، على مصراعيه ، فبإمكانك أن تجاهد بالمال حيث أنت ، والجهاد بالمال في فلسطين مهم جداً ، لأن ... 
أُعجب أبا أكرم من رد الضيف ، وعقب بالقول : 
- كلام هذا الرجل يدخل المخ صحيح ، صمود الانتفاضة بقدر صمود اقتصاد البلد . 
على محطة عربية أخرى ، آن موعد نشرة الأخبار التي كان أكرم ينتظرها بفارغ الصبر . فانتقلوا إلى تلك المحطة لمتابعة الأخبار .  
وغادرت عبير غرفة الجلوس ، متعللة بتنويم الأولاد ، وكانت آية قد نامت فعلاً ، بينما محمد لم ينفعه غضبه وامتناعه عن مصاحبة أمه إلى النوم والبقاء في حضن أبيه . 
تصدرت صورة سعيد نشرة الأخبار ، حيث ظهر جالساً وبجانبه مدفع رشاش من طراز كلاشنكوف ، ويلف رأسه بعصابة سوداء ، ومن خلفه تقوم خلفية قماشية قاتمة ، وكان الجزء الذي اختارته القناة من البيان الذي تلاه سعيد يقول : 
"صدوعاً لأمر الله بالجهاد في سبيل إحقاق الحق ... ومن أجل شعب اقتلع من وطنه ، كغرسة من تربتها ... من أجل شعب يذبح على مسمع ومرأى من عالم أخرس . أتقدم بنفسي ودمي ابتغاءً لمرضاة الله ، ومساهمة في إعادة كل فلسطيني مشرد من بلده وبيته ، وإعلاء لكلمة حق تجبُنُ عن قولها ترسانات الأسلحة في كل بلداننا العربية والإسلامية ورحمة بدموع أمهات ثكلنّ ونساءٌ رُملنّ وأطفال يتموا "  .
أحد من الجالسين لم يُعقب على كلمة سعيد المجتزأة ، وظلوا ينصتون للتلفاز الذي ظهرت على شاشته إثر صورة سعيد مذيع شاب يتلو تفاصيل إضافية عن العملية الاستشهادية . 
وأتى صورة زغرودة بعيدة من الشباك المشرع ، في أعقاب ذكر المذيع لعدد القتلى الإسرائيليين الذين أودت بهم العملية ، وتساءلت عيون أبو أكرم وبقية أبناءه عن سر تلك الزغرودة الغريبة ، في أجواء الفواجع الرهيبة التي تلف البلاد ، نعن ، كانت الجماهير ي المدينة ، في أعقاب مثل هكذا عمليات ، تحركها نشوة الانتقام ، فتخرج إلى لشارع لتُعبر عن فرحتها العارمة ، ذلك لم ما لم يكن معتاداً .. لاحت الفرحة على وجه أم أكرم التي قالت ، وهي تشعر بأنها المطالبة بالإجابة عن تساؤلات العيون حولها : 
- جارتنا أم حمدي كان عليها نذر .
تساءل أبو أكرم مندهشاً :
- نذر ؟!
- أجل نذر ، كان نذرها إذا انقتل أكثر من عشرين يهودياً ... أن تزغرد من فوق سطح بيتها . 
فسألها باسم (أصغر أبناءها ويبلغ سبعة عشر عاماً ) عن سبب ذلك النذر ، فأجابت : 
- أمها العجوز سافرت مع أحد أخوتها ، ولمّا رجعوا ... حجزوهم اليهود على معبر رفح ، وهناك تحت الشمس مكثت أسبوع بدون علاج ولا أكل وماء كباقي المسافرين ، فماتت المسكينة .. وفوق كل هذا لم يسمح اليهود بمرور الجثة إلا بعد الوفاة بيوم ،  في ذلك اليوم لم يتبقى لأم حمدي عقل في رأسها فنذرت هذا النذر . 
قال أكرم : 
- كان من الأفضل لها لو نذرت بأن تضحي بأحد أبناءها لتنفيذ عملية استشهادية . 
أجابته بضجر : 
- كيف تفكر؟! ... إذا كانت أمها العجوز استشهدت وجُنّ جنونها ، فكيف إذا استشهد أحد أبناءها ؟
قال باستهانة : 
- سوف تصبر أو تزغرد كباقي أمهات الشهداء . 
تساءلت بانفعال : 
- ومن قال لك إن أمهات الشهداء يزغردن من الفرح ؟ ... 
وتابعت بنفس اللهجة المنفعلة : 
- أما ترى في عيونهنّ الدموع وهنّ يزغردنّ ؟ هذه الزغاريد التي تسمعها من أمهات الشهداء ما هي إلا صراخ وبكاء وعويل .... ولكن الناس يطالبونهنّ بأن يزغردنّ ولا يبكين .. إنهنّ يزغردنّ ولكن بقصد الصراخ .
ضحك أبو أكرم وعلق على زوجته : 
- ماذا تقولين يا أم أكرم ... يزغردن بقصد الصراخ ؟ 
وكان أبو أكرم يرمي من وراء تعليقه المغموس بالضحك والدعابة .. أن يخفف من انفعال زوجته ونزقها ، ولكنه استفزها أكثر من كلام أكرم ، فردت عليه باقتضاب : 
- حدق في وجوههنّ وأنت تعر ف. 
- أعرف ماذا ؟ 
- تعرف كذب الألسنة المزغردة ... وصدق الوجوه الباكية . 
وقبل أن يبدأ زوجها بالرد ، وقف أكرم مستأذناً ليلحق بزوجته . 
دخل أكرم على زوجته غرفتها ، فوجدها تجلس أمام مرآة التسريحة تضع زينتها ، تقدم نحوها بخطوات متثاقلة ووضع يده على كتفيها ، وحدج وجهها المضيء داخل المرآة بابتسامة رائقة ، وبعد قليل قال بخشوع . 
- الحمد لله .. 
فسألته وهي تبادله النظرات : 
- على ماذا حمدت الله ؟
أجابها بعد تمهل : 
- على أنه خصني بأجمل نساء الأرض .
ازدادت ابتسامتها روقه ، وقالت : 
- أهكذا تراني ؟ 
هزّ رأسه بابتسامة مؤكدة ، ودون أن ينبس ببنت شفة ، فعادت تقول ، وفي لهجتها عتاب : 
كلامك لا أشعره كالسابق .
رفع حاجبيه متعجباً ، ثم رفع يديه عن كتفيها ، وتراجع إلى الوراء بضع خطوات ، فتعقبته بنظراتها عبر المرآة إلى أن جلس على جانب السرير ، فدارت بكرسيها لتستقبله ، فقال وهو يُحدج الأرض : 
- من الممكن أن يكون كلامك صحيحاً ... لكنني لم أكذب .
عند الكلمة الأخيرة رفع نظره إلى عينيها ، فرأى الحيرة والتشكك ، فتابع : 
- ولكنك لست الوحيدة في قلبي ، فأنا أحب أولادي وأمي ، وقبل وبعد كل شيء أحب الله ، فيما مضى كنت تتقدمين على الجميع ، أما الآن فلا حب في قلبي كحب الله . 
- أو كنت تحبني أكثر من الله ؟ 
صمت لحظة ، صارع خلالها دمعة كادت تصرعه ، فاحمّرت عينيه على الأثر ، ثم قال بصوت يختنق : 
- في الحقيقة أجل !! ولو أنك حينها سألتِني ، لأجبتك بالنفي كنت أخدع نفسي وكنت أتهرب من سؤال كهذا... لأهرب من الحقيقة ، وأما اليوم فحبي لله لا يقارنه حب آخر . 
أشفقت عليه وحاولت التخفيف عنه : 
- لا يا أكرم ، أنا ما عرفت فيك إلا الإيمان القوي ، وحبك لله أكبر من كل شيء 
- هذا ما كنت أخدع نفسي به ... والحقيقة عكس ذلك ، فلو أنني كنت أحب الله أكثر من حبي لك ولأبنائي ولأموالي ، لقدمت الجهاد في سبيله على الجهاد في سبيلكم ، ولكنت حريصاً على الرحيل إليه لا على العيش بينكم . 
صمتت لحظة حائرة ، بحثت خلالها عن طريقة تلطف بها الأجواء ، وبعد أن عثرت عليها ، قالت : 
- أحب الله كما تشاء ... لكن ماذا عن نصيبي ؟ 
- يا عبير لا تخلطي الأمور ، حبي لك شيء وحبي لله سبحانه شيء آخر ، فأنت لا تشاركينه( سبحانه) نفس الحب يا عبير ، قلبي فيه الكثير من الأوعية ، فيه وعاء لك ، ووعاء لكل واحد من أبنائي ، وكذلك لوالديّ ، وأخوتي ، وفلسطين ، وبيتي ، ووعاء لحب الله عز وجل ، وليس كمثله في قلبي وعاء آخر ، وكل هذه الأوعية ملآنة بالحب عن آخرها . 
فقالت وهي تتضاحك : 
- وأي الأوعية عندك أوسع ؟ 
- باستثناء حبي لله الذي لا تتسع لع كل الأوعية الأخرى ، سوف لن أجيب ، وسوف أترك تفكيرك في هذا الموضوع يقتلك . 
فقالت متحدية بدلال : 
- سوف لن أفكر فيه بالمرة .
- سأصدقك إذا لم تسأليني نفس السؤال مرة أخرى . 
- من هذه الناحية كن مطمئناً . 
فقال متحدياً بلهجة مازحة ، بعد أن نهض وهمّ بالخروج : 
- إذن سنرى . 
اعترضت طريقه قائلة : 
- إلى أين ؟
- إلى الله ... صاحب الحب المطلق . 
فسألت مندهشة : 
- وأين ستذهب إليه ؟ 
- حيث أختلي معه ... ولسوف أختلي معه في غرفة المكتب . 
- لكن ... 
قاطعها : 
- لكن ... لا أريد أحداً يقطع عليّ خلوتي . 
الصمت التام كان يلف غرفة مكتبه الملاصقة لغرفة نومه ، دخل إلى الصمت بلهفة مشتاق لملاقاة محبوبه ... دخل بهدوء حريص على عدم إفساد ذلك الصمت ، شعر بأن عيناً لا تراه سوى عين الله ، وأن أذناً لا تسمعه سوى أذن الله ، فغشيته سكينة ، وشعر شديد من ملك الملوك ، فخفق قلبه مناجياً : " سبحانك ، أنت العلي ولا شيء أعلى منك ، ... أنت القريب ولا شيء أقرب منك ، يا شاهداً غير غائب ... يا مقبلاً على كل مقبل إليك ، يا مؤنس كل مستأنس بك ، يا صاحي كل مستصحب لك ، ويا أهل كل متغرب فيك ، زدني اغتراباً ووحشة من العالم ، واغسلني من كل دنيوي ، واشغل قلبي بك عن كل ما سواك ، وزدني أنساً بك ، فلا حاجة لي في شيء من خلقك وزينة أرضك .... ليس لي حاجة إلا في النظر لجمال وجهك الكريم " . 
تناول مصحفه ، بشعور محب يعود إلى مجموعة رسائل قديمة تحمل كلمات حبيب تأجج الشوق فيه إليه ، وفتحه عشوائياً بتعجل ، وجعل يقرأ بنهم حتى أوقفته آية تقول : "(قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ) (آل عمران:31) 
 " أعاد قراءة الآية مرات عدة ، وهو يستشعر عدم إيفائه لشرط حبه لله ، وذلك ما أدخل في نفسه الحزن لإحساسه الثقيل بالبعد عن الله ، فغلبه بكاء طفل شعر بابتعاد أمه عنه وبجفائها له ، ومثل ذلك الطفل ، أخذ يستدر رأفة ربه به ليحصل على الحب والعناية ، مبدياً الندم على ما فات ، وموعداً بتنفيذ كل ما يطلب منه : ربي عرّفتني الطريق إليك .. فتقاعست عن المضي فيها ، دعوتني للتقرب إليك ... ولم أُلّبِّ دعوتك ، طلبت مني بذل نفسي ودمي في إحقاق حقك ... فتعذرت ... ورغم كل ذلك كنت معي كريماً بمقدار ما كنت معك لئيماً ، فكم من نعمة أنعمت بها عليّ ... قل لك بها شكري ، وكم من بلية ابتليتني بها قل لك بها صبري ، وكم من خطيئة ارتكبتها ولم تفضحني .. فيا كريم أنت الكريم تجاوز عما سلف مني ، ولا تجعلني اليوم بعيداً عنك وقرّبني إليك بما شئت وكيف شئت ، فأنا يا رب لا أطمع في جنتك بمقدار ما أطمع في رضاك والقرب منك ، ولا استعيذ بك من نارك بقدر ما أستعيذ بك من إبعادك لي عنك ، فقربي منك هو جنتي التي أريد ، وابتعادي عنك هو جحيمي الذي استعيذ بك منه ، فيا ملاذي رضاك قصدي وغايتي ، فلا تحرمني من الأنس بك إلى وحشة الدنيا " . 
ومكث طوال ليلته تلك ، شأنه شأن كل المحبين ، يسترجع كلام محبوبه من القرآن ... يناجيه تارة ، وتضرعاً تارة ، وثناءً تارة ، واستغفاراً تارة ... إلى أن غلبه النعاس .
 

 




     
















-3-
عبير
  النوم ، كانت رغبتها به ملحة ، لا لنعاس لم يكن يراودها أصلاً ، بل لرغبة بالهرب من خواطر تفور في نفسها كحمم بركانية ، طلبته طيلة ليلة صيفية محترقة كنفسها ، فلم تجده إلا في لحظات قليلة منه ، فكلما كانت تكاد أن تغيب فيه .... كانت خواطرها الشريرة تقتحمه عليها ، وتعيدها منه انتزاعاً بما تجلبه عليها من أحلام كابوسية.                                                                               
حاولت أن تستذكر كل ما رأته من أحلام كابوسية ، عندما أدركها الصباح الذي تأخر عنها كثيراً ، غير أن رؤيةً واحدة فقط استأثرت بذاكرتها ، لم ترّ مثيلاً لها من قبل ، فأثارت فيها العجب والقلق ، وجعلتها تهرع إلى زوجها ، الذي كان على حظ من علم بتأويل الرؤى ، تستفتيه فيما رأت . 
وجدته في غرفة مكتبه غافياً على سجادة الصلاة ، فأدركت أنّ ليله كله ، حتى مطلع الفجر، أمضاه متهجداً متعبداً ، فأشفقت عليه ، وترددت في إيقاظه ، ولكنّ فزعها كان أقوى من إشفاقها . 
أيقظته وأخذت تروي له رؤياها ، وعيناها المليئتان بالقلق تترصدان في عينيه كل ما يُحدثه قولها في نفسه من تأثير : 
- رأيت فيما يرى النائم ، في حديقة البيت ، أسداً أبيض ، يمشي على الأرض هوناً كرجل وجيه ، لم أخف منه ، وشعرت بألفة بيني وبينه ، ورغم ذلك كنت كارهة وجوده ، صرخت عليه ، لأوقفه ، لكنه تلفت إليّ دونما اكتراث ، في عينيه رأيت براءة طفل صغير ، وراح يمشي في طريقه ، وتسلق سور الحديقة ، ومشى على حافته بنفس هدوءه ، ولمّا انتهى السور  لدى دار البيت وقف وأخذ يحدق إلى شباك غرفتنا ، ثمّ أخذ يتسلق الجدار إلى الشباك ، ركضت إلى غرفة النوم ، فوجدته على السرير حيث تنام أنت ، وكان مطمئناً ومرتاحاً ، أخذت في يدي شيء لأرميه به ، كي أشرده من الغرفة ، رغم ما كان بي من رغبة في أبقائه ، وفجأة خرج لي صديقك شاكر من الخزانة ، وقال بغضب : " ألقّ ما بيدك ... لا ترجميه! " فرميت ما كان بيدي ، ثمّ أفقت من نومي . 
الغبطة التي رقصت في عينيه ، وهي تروي له الرؤيا ، أذهبت عنها وجس الفزع ، بيّد أنه عقَّب على روت تعقيباً ، أعاد إلي نفسها ما قد ذهب ، إذ قال : 
- أبشري يا عبير ، في بيتنا سيكون شهيداً !!
ضاق صدرها ، وتساءلت باستهجان : 
- شهيد ؟!! 
فسألها بلهجة ودودة : 
- أتكرهين أن يكون في بيتنا شهيد ؟
أجابت وهي تعلم قدرته الثاقبة على تأويل الرؤى : 
- لا أظن أن مثل بيتنا يخرج شهيداً . 
- لماذا ؟ 
- أنت تعرف لماذا أكثر مني ؟ 
- أعرف ماذا ؟ 
أجابت وفي لهجتها شيء من الضيق : 
- تعرف جميع أخوتك ، ليس لهم من هم غير العمل والمال ... من أين سيكون لنا شهيد ؟ 
- أتريني مثلهم ؟ 
لم تجب ، فتابع بنفس اللهجة الودودة : 
- إذا كان أخوتي كذلك ، إذن أنا المقصود برؤيتك ... 
وسادت لحظة صمت قبل أن يضيف بنبرة تتكلف المزاح : 
- خصوصاً وأن أسدك الأبيض اختار الاستلقاء مكاني على السرير . 
فقالت والكلمات تخرج متهدجة من صدر ازداد ضيقاً : 
- أنت تخيفني بهذا الكلام .
تغيرت لهجته وأصبحت جدية تماماً : 
- من المفترض أن تكوني معتادة على ذكر الشهادة ، فأنتِ ابنة المخيم المليء بالشهداء وابنة الجيل الذي تفتحت عيونه على الدنيا في انتفاضة السبعة والثمانين .. على حياة أهم ما يميزها الشهادة والشهداء . 
- إني ذاهبة لتجهيز الفطور . 
عرف بأنها تريد الهروب من حصار حديث الشهادة ، فألقى أمامها بقنبلة : 
- كيف ستتلقين خبر استشهادي ، إذا أكرمني ربي بها ؟ 
ردت بتلقائية : 
- لا سمح الله 
فسألها بذات التلقائية وبلهجة مستاءة : 
- لماذا تكرهين ليّ الخير ؟ 
- أنا ؟!! 
- أجل أنت ... كيف تدعين ربنا بألا يقدر ليّ الشهادة ... وأنت تعرفين أن أكبر خير للمؤمن أن يتقبله ربه شهيداً . 
فقالت والدمع بعينيها : 
- الشهادة أكبر خير ... لكن ليس لمن هو مثلك ... لديه أولاد . 
واختلفت لهجتها وهي تتابع : 
- ماذا ينقصك لكي تستشهد ؟ لديك كل شيء ... المال موفور ، والعمل ناجح ، والأطفال الظراف ، و...... 
قاطعها : 
- لأول مرة أعرف أن الجهاد يسقط عن أصحاب المال والأعمال والأولاد ، وأن للجهاد رجال دون رجال . 
- يكفي صاحب المال المجاهدة بماله ، وأنت لك دورك في الجهاد ... ودورك في الدعوة للجهاد يكفيك .
- هذا ما يوسوس لي به الشيطان ، كي يقعدني عن طلب الشهادة ، ( وتابع بلهجة مختلفة  ) يا عبير ، يكفي الجهاد بالكلمة لدى سلطان جائر ، أما تحت الاحتلال فلا يكون الجهاد إلا بحمل السلاح حتى الشهادة أو تحرير البلاد والعباد . 
فقالت بأسى : 
- تغيرت يا أكرم ..
- وكيف تغيرت ؟ 
- كلامك عن الجهاد والشهادة ليسا بالشيء الجديد ، لكن الجديد ، في لهجتك عنهما ، أشعر أنك تقصد نفسك بكل كلمة تقولها ، على عكس ما كان قبل فترة قصيرة ... فماذا حدث ؟ 
- ما حدث أنني قررت أن أكون صادقاً في أقوالي .
تجمدت الكلمات في فمها ، وسادت لحظات صمت قصيرة ، تلمظت خلالها أكثر من مرة ، ثم قالت باستجداء ، وقد جرى الدمع في عينيها : 
- أكرم نحن لا نستغني عنك .
رقّ لها قلبه ، وشعر بأن الضعف أمام فتنة الأولاد والزوجة يتسلل إلى نفسه ، واستذكر قوله تعالى : " (إِنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلادُكُمْ فِتْنَةٌ)(التغابن: من الآية15) " وخشيّ من استيلاء ذلك الضعف عليه ، فاختار قطع الطريق عليه بالهروب من الموقف كله حيث قال وهو يتصنع روح المرح : 
- وأنا لا أستطيع الاستغناء عن الفطور . 
- فسمرت عينيها المليئتين بالدموع والرجاء في عينيه الموشكتان على البلل ، ولم ترفعهما منهما إلا بعد أن استحثها على الذهاب لتحضير الفطور ، مع إضافة مطلبه بأن يكون فطور يومه ذاك على مائدة أمه وأبيه ، لم تعترض على مطلبه الذي أصبح مكرراً منذ أيام عديدة ، رغم ريبتها منه . 
يممت وجهها نحو مطبخ حماتها وهي تفكر بالأقدار كيف سيّرتها إلى ما هي فيه وكيف ستؤول بها إلى ما هي قادمة إليه ، تلك الأقدار التي خلّصتها من زواجتين                  بغيضتين باعجوبتين مختلفتين ، وأهدتها زواجة فاقت كل أحلامها . 
فارس أحلامها لم يكن سوى شاب مثقف ، منفتح الصدر ، متفتح العقل ، تحبه ويحبها وتقاسمه حياة متواضعة يشتركان في إزهارها ، وكانت أخشى ما تخشاه أن تجبر على الزواج من شاب تافه الاهتمامات فاقد الأهمية ، وكان لخشيتها تلك ما يبررها ، إذ أنها من أسرة يمتلك فيها الأب القرار الأول والأخير في زواج البنات ، وهو ( الأب ) من النوع الذي ليس لديه معايير في اختيار الشاب الذي يناسب بنته سوى سعة الجيب وعراقة النسب . 
تلك الخشية أثقلتها للمرة الأولى ، حينما وافق أبوها على خطبتها من أحد أولئك الشبان الغرباء عن عالم أحلامها ، حينما كانت في الصف الثالث الثانوي ، حينما أتتها أمها لتبشرها : 
- مبروك يا عبير ، جاءك اليوم عريس . 
احمرت أوداجها خجلاً ، وعبثاً حاولت مواراة ابتسامتها ، وإخفاء الفرح من صوتها الذي لامس سمع أمها خافتاً متردداً : 
- لا أريد الزواج ... أرغب في إكمال تعليمي . 
لكن أمها فهمت حقيقة رغبتها تماماً ، فلم تهدر أي وقت في مناقشة تمنعها ، وتابعت تجيب على سؤال لم تسأله بلسانها : 
- اسمه سامي الرفدي ، ابن فائق الرفدي . 
- ومن يكون فائق الرفدي ؟ 
أجابت متعجبة من عدم معرفة ابنتها من يكون فائق الرفدي : 
- جار قديم لنا ، ربنا فتح عليه ، وصار من الأغنياء ، فرحل عن المخيم لبيت بناه مثل القصر في حي النصر . 
نسيت عبير تمنعها الذي أبدنه قبل لحظات وراحت تستوضح عن العريس : 
- أبوه غير مهم ... المهم هو ، ماذا يكون ؟ ماذا يعمل ؟ 
- يا ابنتي ، لا يهم ماذا يكون العريس إذا كان ابن فائق الرفدي ... ابن فائق الرفدي يكفيه أن يكون ابن فائق الرفدي . 
لم تعقب بشيء ، رغم عدم موافقتها لأمها ، ورغم تسرب الخوف إلى نفسها بأن يكون واحداً من أبناء الأغنياء المتكلين على آبائهم ، فأردفت أمها قائلة : 
- جهزي نفسك يوم الخميس ستكون قراءة الفاتحة . 
تسرب الخبر بين زميلاتها في المدرسة ، أسرع مما كانت تتوقع ، فهي لم تطلع أحداً على الأمر إلا لاثنتين أو ثلاث من أكثر زميلاتها صداقة لها ، وتساءلت في نفسها : " كيف تسرب الخبر إلى كافة الزميلات ؟ " لكنها لم تكلف نفسها عناء التفكير في الإجابة طويلاً ، إذ طربت لذلك التعميم ، ولذَّها أن تسترق بعض عيون زميلاتها الحاسدة والأخرى الغابطة النظر إليها، والتهامس فيما بينها بموضوع خطبتها التي لم تترسم بعد . 
وكنَّ زميلاتها المتبرعات بإظهار خفايا الخطيب غير المعروف لديها ، وهنّ من جاراته الحاسدات ، أكثر عدداً من الفضوليات اللواتي أكثرن عليها بالأسئلة عنه ، فعرفت من أولئك أنه شاب فاقد الشخصية ، لا علاقة له بالعصامية ، ولا اهتمامات له سوى بعض التفاهات ، ساءتها تلك المعرفة وأزهدتها في الخطبة منه ، وقوّلتها بين زميلاتها برفضها له . 
يوم الخميس ، وبينما كان البيت يأخذ استعداده لاستقبال آل الرفدي لإعلان الخطوبة ، أكدت لأمها على قرارها النهائي برفضه ، فما كان من أمها إلا أن استشاطت غضباً : 
- أجننت ؟ ... أتوجد عاقلة ترفض ابن فائق الرفدي ؟ 
أجابت بعناد : 
- أجل ... أنا أرفضه .
- ولماذا ترفضينه ؟ 
- لأنه ابن فائق الرفدي . 
امتلأت عينا أمها ـ فجأة ـ بالريبة ، وتساءلت : 
- أتعرفينه يا بنت ؟ 
- لا ... 
انقلبت الريبة في عيني أمها إلى تعجب ، وقالت : 
- إذن لماذا ترفضينه ؟ فمن الممكن أن يعجبك .
- لا ، لن يعجبني .. 
اعترى لهجة أمها مزيداً من الرجاء والشفقة ، وهي تقول : 
- يا ابنتي ، أبوك لن يقبل برفضك بعدما واعد الناس ، ولم يبقّ لموعد مجيئهم إلا ساعات . 
ردت بلهجة أقرب إلى الاستجداء : 
- ليس من المعقول لموقف ممكن نهيه في دقيقة ، أن يتعس حياتي كلها . 
- التعاسة سوف لن تعرفينها في بيت الرفدي ، حياتك كلها ستكون سعادة في سعادة .
- أمي لست صغيرة ، وأستطيع معرفة ما يسعدني ويشقيني . 
ردت أمها بلهجة فيها من الحزم ما فيها : 
- بل أنت صغيرة ومجنونة ، ولا تعرفين مصلحة نفسك . 
فردت عبير ضاجرة متحدية : 
- لست صغيرة ، ولا مجنونة ، وأعرف أين مصلحتي ، ولن أتزوجه . 
- ستتزوجينه رضيت أم لم ترض . 
- حضر فائق الرفدي ، وابنه سامي ، على رأس لفيف من عائلته ، في الميقات المتفق عليه ، وطلب من والد عبير بعد إجراء الاتفاق المبدئي بينهما على " خطبة الأولاد "  ـ كما كان يحب أن يقول فائق ـ أن يرى العريسان بعضهما ، فقبل والد العروس ، وأخذه وابنه إلى غرفة مجاورة ، وأمر زوجته بإرسال عبير لتقدم مشروباً بارداً للعريس ووالده ، ولمّا عرف بامتناع عبير ... عنّفها بكلمات خشنة ، وأجبرها على طاعة أمره . 
دخلت عبير على والدها والعريس ووالده ، بسحنة حانقة ، وذقن تلامس الصدر وبين اليدين صينية تقف عليها ثلاثة كؤوس ملونة ، ابتدأت بوالد العريس مع كلمة تفضل التي تظن بأنه لم يسمعها بسبب حياء يخنقها ، ثم قدمت للعريس الذي لاحظت تردده في تناول كأسه الأمر الذي دفعها لرفع بصرها قليلاً ، وسرقة نظرة من وجهه من طرف خفي لمعرفة سر ذلك التردد ، فرأت وجهاً يكاد يكون مشدوهاً ، سرعان ما نقل شدهه إليها ، فأتبعت نظرتها بأخرى أكثر إمعاناً ، وجلست بتوترها واضطرابها إلى جانب والدها للحظة لم تقوّ على تمديدها بلحظة أخرى ، فانسحبت من الغرفة متكلفة الهدوء إلى غرفتها . 
أمها لاحظت انفعالها وهي تدلف إلى غرفتها ، فلحقت بها لتجدها على حال بائس .. تبكي بين يدّي أختها نور التي تصغرها بعام واحد ، وقبل أن تسألها عمّا أبأسها إلى ذلك الحد ، كانت قد بدأت تنوح بأنه لا يمكنها القبول بالزواج من سامي ، ولا بأي حال من الأحوال ، فسألتها عن السبب ، ولمّا رفضت إعطاء سبب مقنع ، قالت لها زاجرة : 
- رضيت أم ترضِ ... ستتزوجينه يعني ستتزوجينه . 
وسفقت الباب خلفها ، تاركة إياها مع أختها نور التي انتدبت نفسها لتقوم بدور المحقق مع عبير ، وبعد إلحاح لجوج في استنطاقها بدافعي الفضول والتضامن ، تكلمت عبير قائلة : 
- أتعرفين من هذا السامي الآتي لخطبتي ؟ 
- من ؟
- إنه الشاب التافه الحقير الذي كان يتحرش بنا عند بداية المخيم بكلماته التي تعرفينها . 
- صحيح ؟! ( تساءلت نور بتعجب ، ثم تابعت ضاحكة ) إذن الشاب واقع في أسر حبك ولم يطق صبراً على الابتعاد عنك أكثر .
قالت عبير وقد أغاظها ما سمعته : 
- أنت تعرفين أنه ما كان يقصدني بالخطبة .... إنما كان يقصدك أنت ! 
- ماذا تقولين ؟ 
- كما سمعت ، لا بد وأن في الموضوع خطأ ... لا بد وأنه أخطأ بين اسمي واسمك ، أنا لا أشك أبداً في أنه يقصدك أنت لا أنا . 
قالت نور كمن يرد عن نفسه تهمة : 
- لا لا ، فهو طلبك أنت لا أنا ، فالذي يستطيع أن يعرف اسمك ويأتي ليخطب لا أظنه لم يتمكن من معرفة اسمي أيضاً ، ثم كيف عرفت ما قلت ؟ 
- من كلماته التي يقصد بها غيرك ، أنا لم أشعر بأنه قصدني بكلمة واحدة . 
- وأنا لم أشعر بأنه كان يقصد غيرك في كل كلمة تحرش فينا بها . 
- هذا غير معقول ؟ 
- هذا هو المعقول ، أمثال سامي عادتهم أن يوجهوا كلماتهم المتحرشة لمن يقصدونهم بطريقة غير مباشرة وهذا أسلوبهم . 
- كلامك غير مقنع ... 
سمعتا من خلف الباب ، أصوات أقدام الرجال ، وكلمات وداعهم لبعضهم البعض المفعمة بالمجاملة . 
فقالت نور :
- ها هم قد خرجوا . 
وما كادت أصوات الرجال خلف الباب تبتعد ثم تغيب عن السمع ... حتى طرق الباب بدقات نزقة ، ثم فُتحَ عن وجه أبيهما الغاضب الذي تقدم مسرعاً نحو عبير ، واقترب منها لدرجة الملامسة من رأسها الذي كان ساقطاً على صدرها ، وقال بسخط : 
- ما الذي فعلتيه يا قليلة الحياء ، بهذه الطريقة تستقبلين خطيبك ؟ أتريدين إحراجي ؟ 
لم ترد إلا بزفرات سرعان ما تحولت إلى بكاء . 
- ها ... ردي عليّ ... أتريدين إحراجي ؟ 
ولكنها لم ترد إلا بالبكاء ... وأبوها لم يتوقف عن تعزيرها بأقسى الكلمات .. إلا بعد أن أفرغ على مسامعها كل ما في صدره من غل وغضب ، وبعد أن تدخلت أمها في لتهدئ من غضبه بإعطائه وعداً بمعالجة الأمر معها . 
وبعد جهد جهيد من التحايل على عبير ... استطاعت الأم أن تستنطقها بكل ما يزهدها بالزواج من ابن الرفدي ، ولكنها ـ شأنها شأن أبيها من بعدها ـ لم تقتنع بكل ما قدمته من حجج ، واستهانت بها وسخرت ، ولم تتراجع عن إصرارها في إتمام هذا الزواج . 
قالت عبير مستنكرة موقف أمها : 
- ولكنه يريد نور ... فكيف أتزوج بمن يحب أختي ؟ 
- ما هذا الحب الذي تتحدثين عنه ، هذا كلام فاضي ... كلام أولاد صغار ، الجماعة خطبوك أنت بالاسم ، يعني أن ولدهم يريدك أنت لا نور ، ولو كان ما تقولين صحيحاً ... فبعد الزواج ستنسون كل شيء ، لأن كل شيء بعد الزواج  يتغير ، ثم أنت الأكبر ، ونحن لا نزوج نور قبلك . 
- ولكنني لا أريده يا أمي ... لا أريده ... 
- هذا يا ابنتي عيب ، أين نذهب بوجهنا من الناس ؟ ماذا نقول لهم بعد أن عرف الجميع بخطبتك ؟ هل نقول لهم  إن العريس غيّر رأيه وصار يريد نوراً بدلاً من عبير ؟ يا عيب يا عبير ، يا عيب ... فكري تفكير عقلاء . 
وبعد يومين ، جعلهما الغم والهم والسهاد يمران على عبير كسنة ثقيلة أتى فائق لزيارة والد عبير بوجه قلق فيه رغبة التواري . 
شعر والد عبير أن وراء ذلك الوجه مشكلة عويصة ومحرجة ، انتظر منه إبداء ما في نفسه، وهو يتساءل في داخله : " لو كان يريد فسخ الخطبة لما كلف نفسه المجيء شخصياً ... لو كان الأمر كذلك لوجد ألف طريقة يبلغني بها غير أن يأتي بنفسه " وقال له مرحباً : 
- أهلاً وسهلاً ... 
ولكن والد سامي لم يرد إلا بتحية مماثلة مشفوعة بابتسامة صغيرة ، وتكرر الموقف أكثر من مرة ، قبل أن ينفذ صبر والد عبير ويقول : 
- أرى في وجهك كلام ، خيراً إن شاء الله ... 
تشجع والد سامي قليلاً ، وقال كلمته الأولى بشيء من الاندفاع ، وكأنه وجد ما يريد قوله : 
- إن شاء الله خيراً ... 
وعاد إلى صمته الحائر ، وكأنه أضاع الكلمات من جديد ، ثم عاد يعد لحظة ليقول بكثير من التردد : 
- المشكلة محرجة قليلاً ، ولكننا أهل ، ولا يجب أن يكون بيننا أي تكلف ، أليس كذلك؟ 
- بالضبط ، فنحن أبناء بلد واحد ، وبعد الهجرة أصبحنا أبناء مخيم واحد وقد تقاسمنا رغيف الخبز مدة طويلة . 
- وذلك ما يشجعني على الحديث ، فالموضوع ببساطة ، أننا أخطأنا باسم عروستنا ! 
- ماذا تعني ؟ 
- أعني أننا كنا نقصد بالخطبة نوراً لا عبير ، إذ التبست علينا الأسماء . 
- وماذا يعني ؟ 
- أنت تعرف يا سيدي العزيز ، أنه لافرق عندي بين نور وعبير ، فالاثنتان لديّ كبناتي ، ولكنها رغبة الولد ، فالقلب وما يريد ، وأنت سيد العارفين . 
فسأله بحدة : 
- والمطلوب ؟ 
- إصلاح الخطأ . 
- وخطأ كهذا ، كيف نصلحه ؟ 
- بإعلان الخطبة على نور ، فخطبة عبير لم تتجاوز قراءة الفاتحة ، ومن الممكن التغيير بدون أي ضجة ، خصوصاً أن الموضوع ما زال محسوراً في نطاق ضيق . 
ردّ أبو عبير متسائلاً باستنكار : 
- يعني نصلح الخطأ بخطأ أكبر ؟ 
وتابع بلهجة مختلفة : 
- يا أبو سامي يستحيل أن أقبل بذلك . ماذا سيكون شعور ابنتي عبير لو علمت بذلك؟ هذا سيكون فظيعاً على نفسها وسيترك أثراً سلبياً عليها وعلى 
أختها حتى مماتها ، لا لا يا أبا سامي ، لا يمكنني القبول بشيء كهذا . إذا شئتم افسخوا الخطوبة . 
أجابه فائق بالقول : 
- استشر البنتين قبل أن تعطي موقفاً كهذا . 
فرد عليه قاطعاً : 
- حينما وافقت على طلبكم ليد عبير لم استشرها ، وللعلم فهي لم تكن موافقة ، ولكنني ضغطت عليها ، وبعد ذلك تريد مني أن أستشيرها ؟ سيكون ذلك صعبا عليها. 
وتابع معاتباً : 
- بالطبع أنت لم تفكر بها ، أنت لم تفكر إلا بتحقيق رغبة  ابنك فقط .... أليس كذلك ؟ 
- نحن أهل ، وبناتك بمقام بناتي . 
- يا فائق ، موقفي النهائي أنه ليس لكم عندي بنات سوى عبير ، وحتى عبير هي الأخرى ليست لكم إذا سمعت هي أو أختها بخبر كهذا . 
- فكر في الموضوع من جديد . 
- هذا آخر كلام عندي . 
- إذن نحن سنفكر في الموضوع من جديد .... عن إذنك . 
وقبل أن يخرج سمع من أبي عبير الرد الحاسم : 
- لا داعي للتفكير في الموضوع بعد أن تخرج من عندي . 
بكتت أم عبير زوجها على هذا الموقف المتصلب الذي أضاع من ابنتها فرصة حياتها في زواجة ترفعها من حياة الكرميد في داخل المخيم الفقير إلى حياة القصور في الأحياء الراقية ، وكانت حجتها في تأنيب زوجها أن الخطبة لم تأخذ الشكل الرسمي بعد وأن ابنتها عبير ستكون مسرورة بتحويل الخطبة إلى أختها ، لأنها كانت تريد تخليص نفسها من هذه الزواجة بأي شكل . 
وما كادت عبير تشعر بالنجاة في غرسة البؤس التي أراد أهلها غرسها في حياتها حتى عاد إليها شعورها القديم بأنها جمرة في يد والديها ، يريدان إلقائها في أي اتجاه وبأي فرصة وقد تلبسها ذلك الشعور جلياً .. حينما أتت أمها إليها بخبر موافقة أبيها لعمها بتزويجها من ابنه فهمي ... حيث قالت لأمها : 
- لماذا تفعلون بي ذلك ؟ ... هل غرضكم التخلص مني ؟ 
- لا تقولي لي ذلك ، أنت غالية علينا ، ويعز علينا فراقك ، ولكنها سنة الحياة ، يجب أن تتزوجي قبل أن يفوتك القطار ، وإلا سيبقى عدم زواجك حسرة في قلبك وقلوبنا. 
- لن يكون حسرة على قلبي أكبر من حسرته على زواجي من شاب كفهمي . 
- ماذا به فهمي ؟ ... شاب لا يعيبه شيء ... كمال ومال وجمال . 
- إنه غير متعلم . 
- وما دخل التعليم في الزواج ؟ ... الرجل لا يعيبه إلا جيبه . 
- يا أمي فهمي ليس له جيباً ... ليس له سوى غرفة في بيت أبيه . 
- فهمي يعمل في إسرائيل ، وله دخل كبير . 
- يا أمي ، من يعمل في إسرائيل لا تبقى له حياة يعيشها ، يخرج للعمل قبل طلوع الشمس ولا يعود إلا بعد غيابها ... يعود للنوم فقط ... وحتى أجره لا يمتلكه ، كله يضعه في يد أبيه . 
ردّت أمها بحنق : 
- ماذا تريدين ؟ ... ابن الرفدي رفضتيه ، وابن عمك ترفضينه ، أتريدين أن تخربي على نفسك بهذا الدلال ؟ 
- يا أمي .... 
قاطعتها بالقول : 
- أسكتي ، أنت جاهلة ولا تعرفين مصلحة نفسك ، لن نتركك تخربين حياتك ... سنزوجك بمن نختاره لك . 
- ولكنني لا أريد فهمي . 
- بل ستتزوجين فهمي بالذات ... أم تريدين القطيعة أن تقع بيننا وبين دار عمك ؟ ألا تعلمين أن عمك زعلان من أبيك بسبب موافقته على زواجك من ابن الرفدي من قبل؟ ولم يرضّ إلا بعد تدخل أهل الخير للإصلاح واستعداد أبيك لتزويجك من فهمي؟ 
وظل خوف أبيها من مقاطعة أخيه أبو فهمي سيفاً مسلطاً على رقبته ، تشجعه على تحديه كل الدموع التي ظرفتها بين يديه ، وكل التوسلات التي قدّمتها له ، وبقي على موقفه في إتمام الزواج إكراماً لأخيه ، وصوناً لصلة القربى بين بيتيهما . 
بدأ الإعداد ليوم العرس ، ووزعت بطاقات الدعوة ، وحينما لم يبقّ لميقات الحفل المعلوم سوى يومين ... أخطر فهمي أبيه وعمه بأنه سيسافر إلى تل أبيب لاستلام أجره ، وبأنه سيعود في غضون بضع ساعات ، وقد ذهب ولكنه لم يعد ، بل هرع في أثره أبوه وعمه بعد أن وصلهما تلفونياً أن فهمي أصيب بحادث طرق إصابة طفيفة ، غير أن الإصابة الطفيفة أصبحت بمجرد وصوله إلى المستشفى إصابة بالغة ، وبدأ يخضع لعلاج مكثف في غرفة العناية الفائقة ، وبعد عدة أسابيع أمضاها في تلك الغرفة ، عاد إلى بيته بسيارة سوداء استقبلها الأهل والجيران بالدموع والبكاء والعويل . 
مشهد تلك الحشود الباكية ، وتلك السيارة السوداء ، داهم مخيلتها ، وأبى أن يفارقها ، بينما كانت تضع آخر الصحون على مائدة الإفطار ، حيث استولت عليها مشاعر كئيبة ، صورت لها ذلك المسجى داخل السيارة زوجها ، تمهلت في دعوته إلى المائدة فلعل ذلك المشهد يذهب عنها ولكنه أبى فذهبت إليه بكآبتها . 
وجدته كما توقعته في غرفة الأطفال ، منتشياً بتأملهم في نومهم ، ولم يلفتها شيء سوى أن رأته على أحسن هندامه ، زكى هندامه في ذاكرتها استرجاعها لذلك اليوم الذي ذهب فيه فهمي إلى تل أبيب ولم يعد ، فازدادت كآبتها ، واكتشفت أن خوفها الكامن من هندمة الرجال لأنفسهم يعود لحادثة فهمي ، وبدأت كعادتها كلما تراه بكامل هندامه ، تحاصره بأسئلتها ، وتلح عليه بالعدول عن الذهاب إلى مقصده ، والتخلي عن الهندمة . 
سألته : 
- لماذا كل هذه الهندمة ؟ 
ابتسم برضا زوج يطرب لغيرة زوجته عليه ، وقال دون ملاوعة كما هي عادته معها في مثل هذا المقام : 
- اليوم عندي إلقاء كلمة في حفل تأبين لشهيد . 
- وهل أصبح حفل التأبين عرساً ، لتتهندم فيه كل هذا الهندام ؟ 
- وما الفرق بين حفل التأبين وحفل العرس ؟ ففي كلاهما شاب يزف إلى عروسه حورية كانت أو إنسية . 
وقبل أن ترد بشيء ، أخذ طريقه إلى غرفة السفرة بخطوات مرحة ، وهو يقول : 
- قد أعود اليوم للغداء في البيت . 
كلمة " أعود " وقعت في نفسها ، كما تقع رذاذة ماء باردة على وجه محرور ، إذ منحتها شيئاً من الأمل بالعودة . 
تناول إفطاره بشكل متعجل على مائدة شاركه فيها إلى جانب زوجته أبوه وأمه ، ثم قبض على مفاتيح المحلات الموروثة في العائلة ، وهمّ بالذهاب بحيوية ونشاط . 
وإن صليل المفاتيح ليطرب سمع أبي أكرم طرب أم بمناغاة طفلها ، ولذلك يصيغ السمع لها بنشوة ، وما أن تستقر في قبضة أحد أولاده ، وخصوصاً أكرم ، حتى يبدأ بالدعاء له والترضي عليه ، فلمفاتيح المحلات عند أبي أكرم رمزية خاصة ، فهي بالنسبة له كالراية التي لا يجب أن تسقط أبداً ، التي يجب أن يتوارث حملها وحمايتها الأبناء جيلاً بعد جيل ، وهي أمانة الآباء لدى الأبناء ... وعلى الأبناء أن يصونوا تلك الأمانة بحدقات العيون ... وإن شيئاً لا يرضي أبا أكرم بقدر ما يرضيه تمسك أبناءه بمفاتيح المحلات التي ورثها عن أبيه . 
ذهب أكرم إلى عمله تاركاً زوجته ، تترقب عودته بصبر كان يزعزعه وسواس التطير من خروجه بأحسن هندام ، وخطر لها أن سأل حماتها ، التي كانت تلوك لقمة صغيرة بين فكين يكسلهما شرود الفكر ، بلوم : 
- لماذا لم تتركيه يكمل دراسة الهندسة في تركيا ؟
وقبل أن تستحضر ذهنها الشارد وتستوعب السؤال ... انتدب لها حموها الذي استفزه السؤال قائلاً : 
- وما لها التجارة ؟ ... صارت التجارة لا تعجبك ؟ 
- لا أقصد ذلك يا عمي ، إنما أقصد .... 
قاطعها : 
- قصدك أو غير قصدك يجب أن تفهمي أنني وآبائي تربينا على التجارة وأولادي وأولاد أولادي يجب أن يتربوا على ذلك . 
- يا عمي ، التجارة تعجبني أكثر من الهندسة ، ولكن قصدي لو أنه أكمل تعليمه وفتح مكتباً للهندسة لكان من الممكن أن يكون كل اهتمامه في عمله ولانشغل عن الاهتمام بالسياسة . 
تدخلت حماتها ، بينما لا زال في عيني زوجها كلام غاضب : 
- أنا أفهمك يا ابنتي ، ولكني لم أطلب منه التوقف عن التعليم ، وعدم العودة إلى تركيا ... إلا لأنني خفت عليه أن يغرق في السياسة ، طلبت منه ذلك بعد أن خرج من السجن ، بعد أن رأيت أن دراسته تغرقه في السياسة أكثر بدلاً من أن تبعده عنها ، فمن يدري أنه لو عاد إلى تركيا لإكمال دراسته لقدر الله له مصيبة أكبر ، فلا تقولي يا ابنتي لو ... إنما ادع الله أن يسلم لك زوجك . 
هزت عبير رأسها بالموافقة مجاراة لحماتها ، وتركزت عيناها على زاوية من المائدة دون أن تبصر شيئاً ، وبعد قليل عادت لتسأل : 
- وماذا سينفع الدعاء إذا لم يبتعد عن المهالك ؟ 
     استدعت كلمة مهالك في حماتها ذكرى قولها لأكرم ذات مرة: ولا تلقوا أنفسكم إلى التهلكة، وجوابه لها في حينه: التهلكة يا أمي، هي النار في الآخرة، لا الموت، والشهادة أفضل وسيلة للاتقاء من التهلكة. ولكنها قالت بحذر: 
     ـ كل شيء مقدر ومكتوب، وعند القدر يعمى البصر. 
     فأخذت عبير تجمع الصحون عن المائدة، وهي تتمتم بصوت مسمع: عند القدر يعمى البصر.
      وعند عودتها إلى شقتها، في الطابق الأعلى، استوقفتها حماتها قائلة :
      ـ لا تمنعي الأولاد من النزول.. مشتاقة لهم .
      لاحظت في عيني حماتها، وهي تطلب منها ما طلبت، نظرة محبة على قلبها، يلوح فيها الشوق والرجاء ، فابتسمت سعادة لرؤيتها تلك النظرة الشبيهة بأول نظرة استقبلتها من ذات العينين ـ يوم أن دخلت بهما إلى بيت أهلها (أهل عبير) للمرة الأولى، وتركتهما تتنقلان في أرجاء البيت بحثاً عن شيء، وما أن عثرتا على وجه عبير توقفتا عن مسح البيت، لتبدأ بمسح ذلك الوجه، وحينها رأت عبير في تينك العينين مثل هذه النظرة ـ وقالت: 
     ـ حاضر يا عمتي، وإذا لم ينزلوا من أنفسهم فسوف أنزلهم إليك بنفسي .
      وذهبت إلى شقتها، ودخلت إلى مطبخها الصغير، لتعد للطفلين طعامها قبل أن يستيقظا. و كانت تجتر السعادة اجتراراً من ذاكرة تسترجع فيها أجمل أيام العمر. تلك الأيام التي كانت إشراقها الأولى ابتسامة امرأة تقترب بعمرها من الخمسين.. أتت لتخطبها لابنها البكر، بعد أن هبط سقف أحلامها في الأزواج إلى حد رجل لا يتميز بأي شروط .. وبعد أن توقف الخطاب عن دق بابها منذ سنوات عديدة، منذ توفى عريسها فهمت قبل الزفاف بأقل من يومين. وكان الخطاب فيها من الزاهدين لا لقلة جمال أو أخلاق، فيه على حظ وافر منهما، ولكنه التشاؤم الذي أصابهم، والذي كان يجد من يزكيه لهم من آل الرفدي الذين راءوا بحمد الله لتخليص ابنهم من خطبتها قبل أي يصيبه النصيب المحتوم الذي أصاب فهمي . ومن بيت عمها الذين لم يكتموا اعتقادهم بأنها أصابتهم بالنحس بمجرد خطبتها .
      خطبة أكرم لها أحيت فيها أحلاماً ميتة بل حققت لها أبعد مما كانت تحلم به من قبل انتسابها للجامعة. لم تستطع أن تخفي فرحتها على أمها التي أتت لتضع بين يديها كل ما امتلأت به جعبتها من معلومات عن العريس الجديد استقتها من أمه. وبطبيعة الحال وجدت مع كل معلومة تعرضها عليها ما تضيفه من خيالها. فعرفت في عريسها الذي لم تره بعد أنه شاب في السابعة والعشرين من عمره، وسيم، درس الهندسة ولم يبق له غير سنة واحدة للتخرج ، مثقف، متدين، خطيب معروف، وتاجر ناجح. وحينما رأته. وجدته أكثر وسامة مما وصف لها، وأوسع ثقافة مما توقعته، فزاد ذلك من سعادتها .
      وكان أول كلامه لها سؤالاً :
     ـ هل رأيتني من قبل؟
     استغربت السؤال، ولم تجد ما ترد به، وبعد لحظة تفكر مفعمة بالإحراج.. حركت رأسها مومئة بالنفي، وقالت بصوت هامس:
     ـ لا أعتقد.
     فقال بأسف :
     ـ يا خسارة!.
      وتركها تحار قليلاً، ثم قال بلهجة مختلفة :
     ـ أما أنا فأعرفك.
      ـ ماذا ؟
     ـ أجل، أعرفك منذ زمن بعيد، وبحثت عنك كثيراً، إلى أن رأيتك تمرين أمام بيتنا، قبل حوالي الشهر. ألم تلاحظي حينها؟
     نفت بإيماءة من رأسها الحائر، ثم قالت بعد لحظة تفكر:
     ـ ولكن كيف تعرفني منذ زمن ؟ ومتى حدث ذلك ، شيئاً. أنا لا أذكر شيئاً .
     ـ عرفتك حينما تفتحت مداركي على الحياة.. حينما حددت أوصاف المرأة التي أحب، و حينذاك بدأت في البحث عنك .
      ـ هل أنت شاعر؟
     ـ وكيف عرفت، رغم أنني لم اقل أمامك شعراً؟
     ـ لم تقل شعراً، ولكن ما تقوله لا يخرج إلا عن شاعر مرهف . 
     تذكرت ذلك الموقف، الذي تداعى عليها بذكرى حديث ليلٍ طويل دار بينهما قبل أيام قليلة. كانت تغلب على حديثة في تلك الليلة لغة الدم والموت والشهادة، وكأنه كان ينعي لها نفسه، الشيء الذي أثار حفيظتها، ودفعها لتقول مستنكرة :
     ـ ما بك يا أكرم , ما سبب تغيرك إلى هذا الحد ؟ أين كلامك القديم عن الحب والحياة ؟ أين عاطفتك المتأججة ؟ لم يعد لديك كلام إلا عن القتال والدم والموت؟
     ـ والله يا عبير، ما سبق لي أن تحدثت وأنا متأجج العاطفة، كما أنا أتحدث معك الليلة .
      ـ هذا أغرب كلام سمعته في حياتي. أن يكون الكلام عن القتال والدم والموت كلاماً عاطفياً، هذا شيء غريب فعلاً.
     ـ بل هو في تمام الانسجام .
      ـ لا يمكن.
      ـ سأقنعك..
      واحتوى وجهها بنظرة متفحصة سريعة، ثم استقر في عينيها، وكأنه وجد حجته، ثم تابع : 
ـ انظري، لو كنت تسيرين في شارع وصادفك متسول شاب فيها ستتصدقين عليه بشيء؟
     لم تجب. وبعد أن حثها.. أجابته بربما ، فتابع : 
     ـ وإذا صادفك طفل صغير جائع، فهل ستتصدقين عليه بشيء؟
     ـ بكل تأكيد، وإذا لم يكن له أهل فسأتبناه .
      وإذا كان ذلك الطفل هو طفلك؟
      فأجابت بانفعال : 
     ـ سأموت جوعاً قبل أن يجوع أحد أطفالي.
      ضحك أكرم، وقال :
     ـ أي أنك ستضحين بكل شيء لإشباع طفلك.
      ـ هذا لا شك فيه.
      ـ هذا هو العطاء، والعطاء يكون بمقدار الحب، وهؤلاء الذين يحملون السلاح ويقاتلون :
     هم محبون من الطراز الأول . والعطاء لا يكون إلا بمقدار العاطفة؛ ولذلك قلت بأنك لن تترددي في التصدق على الطفل الصغير، وترددت في أن تتصدقي على الشاب، أليس كذلك ؟ (لم ينتظر منها رداً وتابع) وأما حينما تعلق الأمر بابنك انفعلت، وكان الأمر حادث فعلاً، وقلت بأنك : ستموتين جوعاً قبل أن يجوع . وكذلك يكون عطاء المقاتلين متعلقاً بقدر عاطفتهم، وأما إذا بلغت العاطفة لدى أحدهم الذروة، فإنه لن يتردد في تفجير نفسه بالأعداء. وأنا عندما يكون حديثي عن القتال والشهادة فهذا يعني أن العاطفة لدي متأججة، إذ يدفعني حبي لأطفال فلسطين إلى أن أدفع عنهم القتل بقتل قاتلهم ومن يتسبب في مأساتهم
      فقالت عبير بابتسامة تشير باستخفافها بما سمعت :
     ـ وهل تستطيع أن تقتل؟
     أجاب أكرم متسائلاً بلهجة تنم عن استيائه من استخفافها :
     ـ وهل لديك من شك؟
     ـ من يكره أن ينظر إلى الدم المسفوح ، ولو كان دم خروف، لا يستطيع القتل .
      رد بلهجة لم تتغير:
     ـ ومن قال لك بأنني أكره رؤية الدم المسفوح؟ 
     ـ عرفت من ملاحظتي عليك..
      وبدى الإحراج والتردد في لهجتها هي تتابع:
      ـ كلما كانت لدينا ذبيحة.. كنت تتهرب من البيت حتى الإنتهاء من تعبئة لحمها .
     ـ ولكنني أحب أن آكل من لحمها، وإذا لم يكن هناك من يذبح فإنني أذبح .
     ـ غير دجاجة لم أرك تذبح.. وكنت مضطراً .
      وكذلك عندما أكون مضطراً للقتل سأستطيع أن أقتل. وذلك ما ستخبرك إياه الأيام القادمة .
     ـ هل تعني ما تقول ؟
     ـ إذا بلغت عاطفتي ذروتها ستتأكدين من ذلك .
      أخرجها الحليب، الذي أخذ يغلي ويفور فوق النار، من تداعيات ذكرياتها المتلاحقة كأمواج بحر هائج .
      ودون أن يمهلا حتى تعالج الحليب الفائر تماماً.. عاودها الشرود مرة أخرى، وأخذها لتفكر: " هل يعني أكرم ما يقوله فعلاً، وسينفذ، أم لا ..؟". ولكن الشرود لم يوغل بها كثيراً، إذ الطرق كانت أمامه في ذلك الاتجاه مليئة بالعراقيل، فذهب بها نحو التفكير، وماذا سيكون موقف أصدقائه إذا قرر قتال اليهود قتالاً هو فيه مقتول لا محالة؟ .. سيمنعونه.. أم سيدفعونه إلى ذلك دفعاً؟..
      ولم تكد تخطو صوب ذلك التفكير خطوة واحدة.. حتى أتتها صيحات آية الباكية الرقيقة، لتنقذها من شرور تساؤلاتها، وتجعلها تهرع باتجاه الصيحات بسرعة الحنان الذي فار فيها كما فار الحليب على النار قبل قليل .
     رفعتها من مهدها وهي تناغيها، وتضمها إلى صدرها، وتلامس بشفتيها ـ المناغيتين دون توقف ـ خدها الغض، الذي استقبلت به أنفاس أمها المفعمة بالحنان بمتعة لا تعادلها متعة. وبعد أن أصلحت لها من نظافتها.. أجلستها على جانب صحن من الكورنفلكس الغارق بالحليب. فجعلت الصغيرة تضرب بالملعقة ، كيفما اتفق لها، على غير هدى من فمها الصغير ، الذي لا يلقم الملعقة إلا فارغة أو بها شيئاً يسيراً. ثم جعلت تثبت الملعقة قبالة عينيها، ثم تسدد إليها فمها المفتوح. وظلت في محاولاتها إلى أن عادة إليها أمها برفقة أخيها، وكانت قد أفرغت نصف الصحن على ملابسها وعلى الأرض. لا قطها أمها بملاطفة ومداعبة على عدم نجاحها في إطعام نفسها، ووضعتها في حضنها، وأخذت في إطعامها مدللة، بينما كان محمد يأكل وحدة وهو مترع بشعور الرضا والاعتداد بالنفس.
     أتمت إطعامها، دون الحرص على إشباعها، ليقينها بان جدتها التي تجد اكبر متع حياتها في إطعامها سوف لن يهدا لها بال..إلا بعد إطعامها بيدها قدرا متخماً من الفواكه والحلوى. وجددت لهما لباسهما. ثم أنزلتهما إلى جدتهما التي استقبلتهما بفرح كفرح حميها عندما كان يستقبل ويداعب حفيده وابنها أكرم. وذلك التماثل بينها وبين حميها كانت تدركه بعقلها الباطن، ويشعرها بالأسف.
     وحين عادت عبير إلى شقتها.. عاد إليها شرودها بسؤالها المؤرق:هل أصدقاؤه سيدفعونه إلى حتفه في مواجهة غير متكافئة مع اليهود ؟..أم سيمنعونه عن ذلك؟.وهو السؤال الذي جعلها تستحضر في نفسها تلك القصة، التي رواها لها أكرم عن صديقه محمود، الذي عندما مات أبوه، وبينما كانت تلقى عليه النظرة الأخيرة، أثار حدثاً ما ـ تافها ـ ضحكه، فانكبَّ على وجه أبيه ليوارى ضحكه، ويوهم الناس من حوله بأنه يبكى.وخال ذلك على الناس الذين رأوا جده يهتز فوق جثة أبيه، وسمعوا ضحكاته المخنوقة كزفرات بكاء، واخذوا يسرون عنه، ويذكرونه بالإيمان وبقدر الله، وحينما اختلى به أكرم وقال له:
     ـ لم أتوقع منك كل هذا البكاء على أبيك:
     فعاد إليه ضحكه، وهو يقول :
     ـ ومن قال لك: أنني كنت أبكى ـ أصلاً ؟.. لقد كنت أضحك.. أجل غلبتني ضحكة، فلم أجد من حيلة لكتم ضحكتي سوى إخفائها بالبكاء، والحمد لله نجحت بذلك .
     تسترجع عبير صوت زوجها ، وهو يروى لها تلك القصة ، ونفسها تحدثها بأن:مثل هؤلاء الأصدقاء الذين لا يحزنهم موت آبائهم .. لا يمكن لموت أصدقائهم أن يحزنهم ، وبالتالي لا يتورعون عن تركهم للذهاب إلى حتفهم . اكتنفها شعور كئيب بالاغتراب .. شعرت بأن أحدا لا يشعر بها ،ولا بما يهمها ،وأن كل من في الكون يعاديها ويتآمر عليها . شعور الاكتئاب خيم على دنياها بعباءته السوداء .فكل ما حولها صار مظلماً .وشأن كل من يغرق في الظلمة ،بحثت على بصيص من نور ، فوجدته ـ ولو لم تجده لابتغت توهمه لنفسها ـ في شاكر ،صاحب المواقف المليئة بالإيثار وإنكار الذات في التضحية وفداء الإخوان والأصدقاء ،وخصوصا زوجها الذي كان يحدثها بتلك المواقف .وجدت في شاكر طوق نجاتها في دفع فاجعته المرتقبة بفقدان زوجها عنها . وخطر لها أن تلجأ إليه،وتتوسل له ليساعدها في ثني زوجها عما هو عازم عليه. فهرعت بمجرد أن لمعت الفكرة في رأسها إلى الهاتف. وقبل أن ترفع السماعة وتدير القرص برقم شاكر ،الذي أخرجته من مذكرة صغيرة كانت ملقاة إلى جانب الهاتف وكانت تحتوي على جميع الأرقام المهمة لزوجها .. تراجعت ،وقررت أن تدعو حماتها لتقوم بهذه المهمة ، فهي تعتبر نفسها شريكة لأمه في تربيته , وهو يحفظ لها البر ما يؤكد اعتبارها .
     
-4-
     شاكر
     اتهم في تلك الليلة الحارة ،بعد أن تقلب في فراشه أكثر من مرة،الغطاء الرقيق بإسهاده ؛ فتخفف منه، فلم يعد يثقل عليه شيء سوى بعض الهواجس الصغيرة : إظهار صديقه أكرم رغبته في القيام بعمل استشهادي ،وهو الشئ الذي لا يقلقه كثيرا لثقته بقدرته على إقناعه بالعدول عن رغبته .والإعداد لبرنامج حفل تأبين الشهيد سعيد ، وما من حاجة لمجهود في إعداد هذا البرنامج ؛ لأن البرنامج جاهز ، فهو البرنامج المكرر بعدد شهداء الانتفاضة :كلمة التنظيم ،كلمة أسرة الشهيد،كلمة الشيخ أكرم ،وكلمات أخرى لمن يلبى الدعوة من خطباء وقيادات التنظيمات الفاعلة في الانتفاضة بالحضور.
     قبل فترة زمنية قصيرة ،كان في مثل هذه الليلة ،التى تشهد ارتقاء شهيد ، ما كان له أن يأوي إلى فراشه بهذه السهولة ، إذ كان عليه مزاحمة التنظيمات الأخرى طيلة الليل ؛ ليفوز تنظيمه بتبني الشهيد . وما أعظم نشوته حينما كان يحقق لتنظيمه ذلك الفوز.وإما الآن فلا مزاحمة ، وليأوي شاكر إلى فراشه دون قلق من أن يسبقه تنظيم آخر لتبنى الشهيد سعيد ، وشكراً في ذلك الفوز . للاتفاق الذي نظَّم توزيع الشهداء بين التنظيمات .ذلك الاتفاق الفريد ،الذي جاء بفكرته لممثلي التنظيمات في لجنة "القوى الوطنية والإسلامية لقيادة الانتفاضة "أحد ممثلي التنظيمات الصغيرة ، الذين ساءهم التزاحم الفصائلي حول تبنى الشهداء ، على مرأى من أهاليهم ،الشيء الذي كان يزيد من ألمهم ومرارتهم.
     ـ يا جماعة الخير اسمحوا لي بكلمة ..
     هكذا بدأ ممثل ذلك التنظيم الصغير ،الذي لا يتخلى عن إسكان أحاديثه الروح الشعبية . ودون أن يتلقى السماح من جماعة الخير ، تابع يقول:
     ـ الله على الجد ،والجد الله الله عليه .ما يحدث في برز الشهداء يسئ للجميع .. يسئ للتنظيمات، ويسئ لذوي الشهداء وللشهداء أنفسهم الشهيد يستشهد – والله يرحمه – وتنظيماتنا تذهب للقتال عليه.. كل تنظيم يريد أن ينسبه لنفسه.
     عيون ممثلي التنظيمات كانت تستجيب ، لما تسمع ، بردات فعل متفاوته ، وهي تحرج الكهل. بعضها امتلأ بالرضا، وبعضها بالسخط، وبعضها باللامبالاة وعدم الاكتراث . وصاحب واحدة من العيون التي امتلأت بالسخط يلم يطق مواصلة السماع حتى النهاية ، فانفجر مقاطعاً: - إذا كان قصدك ما حدث قبل أيام في برزة الشهيد مروان أبو السواعد ، فلا يحق لك أن تتكلم ، فالشهيد شهيدنا والتنظيم الآخر هو الذي أراد أن يسرقه منا ، ولو أنهم تخلوا عن الشهيد منذ البداية لما حدث ما حدث ولكن علي كل حال الحمد لله أن الحق لم يذهب لغير أهله أثيرت حفيظة ممثل التنظيم المعني (الآخر) ، وقال بغضب: 
     ـ الشهيد شهيدنا، والجميع يعرف ذلك، وليس نحن من يتبني شهداء الغير. وتابع بتهكم: 
     ـ وإذا كنت تريد أن أذكرك بالشهداء الذين سرقتموهم ن التنظيمات الأخرى فالقائمة طويلة......
     ـ أنا أتحفظ علي مصطلح سرقة الشهداء ، وأرجو من الجميع الدقة في اختيار المصطلحات، فنحن ممثلي الفصائل الوطنية والإسلامية، ولا يليق بنا أن نبدوا كالورثة المتنافسين علي التركة. فالشهداء هم شهداء الوطن قبل أن يكونوا شهداء هذا الفصيل أوذاك وتدخل ممثل تنظيم رابع.
     ـ بغض النظر عن كل ما قيل ، لا بد من التعامل بواقعية ،فالشهداء هم في غالبيتهم منظمون، وشهداء التنظيم هم رصيده ورأسماله في الانتفاضة . والشهداء يضحون بأنفسهم من خلال التنظيم الذي يؤمون به وبأفكاره ، ويحبون أن تستفيد فكرتهم وخطهم من عملياتهم، ولذلك يجب إنصاف التنظيمات والشهداء أنفسهم بنسب كل منهم إلي تنظيمه.
     وعاد المنسق السابق ليقول:
     ـ نعم، يجب الاعتراف بالمشكلة، التي تسئ للمظهر الوحدوي للقوي الفلسطينية، حتى نستطيع إيجاد الحل المناسب له ، وأبو محمد لم يفتح الموضوع إلا ولديه الاقتراح للحل، فالأفضل أن نسمع له بدلاً من المجاذبات والمدافعات الكلامية.
     وتوجه لأبي محمد بلهجة مختلفة: 
     ـ ها.. تكلم يا أبا محمد ..تكلم..
     جعل أبو محمد يمسح المجتمعين بنظرات يشع منها الأسف للحظتين، رغم الصمت الذي خيمًّ علي الرؤوس، التي بعضها كان مغلقاً علي ردود تتحفز للانفجار انتصاراً للتنظيم. وكان يود أبي محمد الاستمتاع طويلاً بسوط تلك الرؤوس بنظراته الآسفة ، ولكن خوفه من انفجار الردود التي رآها تحتقن في عيون تلك الرؤوس جعلته يكف ، ويبدأ في الكلام : 
     ـ الحل الذي أراه ، هو أن كمل تنظيم يلتزم باحتواء شهدائه المنظمين الذين استشهدوا في عمليات له .. وألاَّ يدخل علي خط شهداء من فصيل آخر.. وأما... قاطعه الذي قاطعة في المرة الأولي: 
     ـ ومن يستشهد ممن ليس لهم تنظيم؟ 
     تابع أبو محمد ، دون التوقف للمقاطعة ، وهو يكرر كلمة (وأمًّا..) مع مدِّ أخرها، والضغط على الحرف الذي قبلة بصوت مرتفع محتجاً على المقاطعة:
      ـ وأما .. من ليس له تنظيم .. يكون الخيار لولي أمرة في تحديد التنظيم الذي يرغب في احتواء ابنه أو أبيه أو أخته..
      وبعد هذا الإتفاق . لم يعد شاكر مضطراً ليترك فراشه ، ويسهر في بيوت الشهداء، لاستباق التنظيمات الأخرى ومنافستها في احتواء الشهيد، وقد أصبح بمقدور أي مجموعة من التنظيم الحضور إلى بيت الشهيد والقيام بالمطلوب : بناء سرادق التنظيم ، ورفع راياته، وتعليق شعاراته، وتجهيز الأجهزة الصوتية اللازمة ، وإطلاق الكلمات التأبينية بالشهيد.. الكلمات التأبينية المترعة بالدعاية للتنظيم . وفي اليوم الثاني أو الثالث ، تنطلق فعاليات المهرجان التأبيني : لمات ، استعراضات ، أناشيد حماسية خاصة بالتنظيم .. فعاليات جميعها تخلق في الجمهور الرغبة الملحة بالشهادة.
      كيف يتقن هؤلاء الخطباء أثارة المشاعر؟.. من أي وحي يستمدون عباراتهم الملتهبة التي بها يضرمون نيران الرغبات الجامحات بالموت، في قلوب لا زالت على أبواب الربيع ، وأخرى باتت تعيش الخريف؟.. ومن أي قاموس ينتقون كلماتهم التي بها يفتحون أقفال حتى تلك القلوب الغليظة ويودعونها عشق الموت، ويزرعون فيها القناعة الراسخة بأن الموت ليس بموت.. إنما هو الحياة الحقيقية، وأن أمل الرصاصة ليس بألم .. إنما متعة؟ .. وكيف يحطمون الأنا الصلبة في نفوس الحاضرين ويرفعون مكانها سروح النحن السامقة الشامخة التي تترجم بالتضحية والفداء ؟.. بل كيل يكتمون صرخة الآه في أمهات الشهداء الثكلى، وبدلاً عنها يطلقون الزغرودة؟..
     لم يستطع شاكر، رغم ثقافته الواسعة أن يكون وأحداً من أؤلئك الخطباء المفوهين الذين يلعبون بالقلوب ، كما يلعب الحاوي بالكرات.
      حاول مدفوعاً بالمنافسة الأخوية مع أكرم ، أن يكون خطيباً .. ولكن موهبته كانت قاصرة. 
     صحيح أنه كان يستطيع الوقوف أما جمهور واسع، ويتكلم بفكرة ما ، وأن يردد بعض المقولات المؤثرة التي يحفظها عن ظهر قلب .. ولكنه كان يفتقد مهارة الخطيب في معرفة مكامن القلوب، والنفوذ إليها بتلك السرعة المباشرة ببضع كلمات، ومن ثم دغدغتها بما يطربها، وتنويمها مغناطيسيا ، ثم الذهاب بها إلى حيث يريد.
      لو كان حب شاكر لأكرم حباً زائفاً ، لحقد عليه حسداً لموهبته الخطابية ، فهما في الحياة ، ومنذ تفتحت عيونهم عليها ، كفرسي رهان ، كان متنافسين في كل شيء ، في سنوات الدراسة كان غالباً ما يحافظ على ترتيبه الأول.. بينما كان أكرم يتخلف إلى الترتيب الثاني أحياناً . كانا لايهمهما التقدم في الترتيب .. إلا من باب المنافسة المحتدمة بينهما. وفي الألعاب ، غالباً ما كان يتفوق عليه، وخصوصاً في كرة القدم ، التي دائماً ما كانت تسند إليه فيها مهمة كابتن الفريق ، غير أن أكرم بحث عن فرصته في كسب المنافسة الرياضية بينهما في لعبة الكراتية.. لحقه شاكر إلى نادي الكراتية .. لفترة لم يستطع إطالتها.. لإدراكه عجز قدراته الجسمية في منافسة أكرم الذي يتفوق عليه في البنيان الجسمي.
      ومثلما بحث أكرم عن ميدان يحقق له الفوز بالمنافسة الرياضية، وعثر عليه في لعبة الكراتية.. بحث شاكر عن ميدان بديل للمنافسة الخطابية، وقد وجد صالته وفي الكتابة.
     فكتب الشعر والخواطر والمقالات. وتعثر في البداية، ولكنه بعد محاولات شاقة استطاع الانطلاق، والارتقاء بالقدرة البيانية إلى نجم لا يجحده القاصي الداني ، ولا البصير ولا الأعشى. وأهله إبداعه البياني ليكون قلم التنظيم الأول. ولعل به أصبح تنظيمه يصدر أكثر البيانات والنشرات فصاحة وبلاغة من بني بيانات التنظيمات الأخرى، وذلك واحد من مصادر فخر التنظيم ورغم المضمون السياسي والتعبوي لتلك البيانات.. إلا أنه من الممكن اعتبارها قيمة أدبية رائعة. وأنها لسوف تذكر في دراسات النقاد، كما سوف تذكر في أبحاث المؤرخين السياسيين.
      حاول أكرم منافسته ، ونجح فعلاً في كتابة بعض القصائد الجميلة، ولكنه لم ينجح في الارتقاء بقصائد لمستوى المقارنة بقصائد شاكر.
      وكف الاثنان عن المنافسة البينية ، بعد أن رضي كل منهما بما تفوق به على الآخر ، وبعد أن أدرك كل منهما أنه وصل إلى أقصى ما يمكن الوصول إليه في مجالي الخطابة  والبيان . وكأنهما اعتبرا أن التوازن المرضي قد تحقق بينهما. غير أن هذا التوازن، لم يتحقق لشاكر، إلا بعد سنوات طويلة ، كان فيها أكرم فارس الخطابة المتفوق.
      متى اُكتشفت موهبة أكرم الخطابية؟..
     هذا التساؤل لا يتبادر إلى شاكر مطلقاً، ويود نسيان ذلك اليوم .. يوم أن تقدم أكرم مجموعة المصلين الصغيرة، بعد صلاة العصر، والقي موعظته القصيرة، التي لم تتجاوز الخمس دقائق، دون أي تلعثم. نعم إنها كانت موعظة بسيطة، ولكنها كانت أكبر من سن مقدمها، الذي لم يبلغ بعد الإثنى عشر ربيعاً.
     استحسن إمام المسجد الطيب موعظة الطفل، الذي كان يعرفه من مواظبته على حضور الدرس والموعظه ، ومن توجهه إليه بتلك الأسئلة.. التي تكشف عن شغفه بالمعرفة الدينية.
      ودافع الإمام الطيب عنه وعن موعظته أمام غضب مجموعة المصلين العواجيز ، الذين كانت لا تروقهم رؤية طفل يصلي في المسجد، أما رؤيته واعظاً فذاك تجرؤ وعبث بالدين لا ينبغي السكوت عنه.
     أعاد أكرم تجربته ، بتشجيع من إمام المسجد، رغم معارضة مجموعة العواجيز ، وكل يوم كان يزداد تألقاً.
      وجرؤ شاكر ، بدافع التنافس ، على التقدم للموعظة.
      افتتح موعظته بصوت يفتقر للثقة بالنفس .. خرجت الكلِمات من فمه مترددة ، سرعان ما داخلها التلعثم الذي أفضى في النهاية إلى افتقادها نهائياً . وبذلك أتت لعواجيز المسجد الفرصة المرامة .. لوضع الحد لهذا العبث . في البداية ألبسو وجوههم الفرحة بإتيانهم الفرصة أقنعة الغضب . 
     فنظر شاكر تلك الأقنعة ، فرآها وجوه أسود جائعة ، فألق للريح ساقيه. ثم راحت أقنعة الغضب تقذف بكلماتها صوب الإمام الطيب:
      قال أحدهم :
     ـ قلبت لنا الجامع مسخرة.. 
     وقال آخر:
     ـ ياعمي ، هذا جامع مش روضة أطفال.
      وآخر:
      ـ الدين مش لعبة أولاد يا شيخ.
      وآخر ، بصوت متهدج بلغته كل علامات دنو الأجل. 
      ـ والله يا عمي ، ما كذب مين قال : قاضي الولاد شنق حاله. 
     وآخر بحمية:
      ـ لازم نضع حد..
     وتدخل الإمام بكل قوة ، بعد أن أمطرهم بنظرات الامتعاض والاستهجان: 
     ـ من كان منكم يستطيع تقديم موعظة أفضل من هذا الولد ( وأشار بيده نحو أكرم) فله أن يقول : بأنني قلبت الجامع مسخرة ، وله أن يقول في حقي ما شاء ، وله أن يمنعه من إعطاء الموعظة.
      أحدهم لم يقبل بالتحدي ، وتمادوا في تقريعه. فعاد  ليقول: 
     يا جماعة ، لحظة .. عمر بن عبد العزيز لمَّا ..
      ولكنهم لم يعطوه فرصة الحديث ، واستمروا في تأنيبه، وهو في تهدئتهم ، حتى وافقوا على إعطائه الفرصة ليقول:
      ـ لما تولى عمر بن عبد العزيز الخلافة ، جاءه وفد لتهنئته . وكان على رأس ذلك الوفد غلام. فاندهش عمر بن عبد العزيز، وأبدى لهم استغرابه، وطلب منهم أن يتقدمهم من هو أكبر سناً.. فماذا قال الغلام؟..
     دارت عيون  جماعة العواجيز حيرة فيما يريد الوصول إلهي هذا الإمام ، بهذا الكلام الذي في بدايته ما يوافق هواهم . وضحك أحدهم ضحكة صفية من أنفه ، وتابع الإمام حديثة.. بعد لُحيظة صمت لم يكن خلالها ينتظر منهم أي إجابة:
     ـ قل له الغلام : يا أمير المؤمنين ، نحن وفود التهنئة لا وفود المرزئة ـ يعني المكروه الله يبعد منكم الشرـ فإذا كان الأمر يعطي للأكبر سناً فهناك من هو أسن منك ، وقال كلاماً آخر جعل الخليفة عمر يتراجع عن موقفه . فهل أنتم أفضل من عمر بن عبد العزيز؟.. 
     (وتابع بعد أن أضفي على لهجته التودد) الموعظة يا جماعة ، ليست لمن هو أكبر سناً ، وإنما لمي يستطيع الوعظ ، وأكرم رغم صغر سنه مواعظه جيدة ، فلماذا لا نسمع له؟..
     وظل الإمام يحاججهم حتى رضوا على مضض بوقوف أكرم واعظاً. وأما شارك فترك الفشل في نفسه شرخاً سحيقاً ، أبعده عن إعادة المحاولة ، وعن المسجد الذي تمت في المحاولة.
      " أيعقل لأكرم التفكير في الشهادة بجد؟"
      قفز السؤال في رأس شارك مرة واحدة ، في لحظة واحدة ، كما قفزت الإجابة بسرعة البرق، في لحظة واحدة : " لا .. لا يعقل ؟ فأكرم ليس من النوع الذي يقدم على مثل هذه الخطوة ، ولماذا يقدم عليها ؟ إنه يعيش حياة هانئة مريحة .. في بيته ينعم بحياة أسرية سعيدة ، ولا يعاني من أي ضائقة مالية .. بل على العكس فهو ميسور الحال، وليس له أعداء ،، بل كل من يعرفه أو يتعامل معه يحيطه بالحب .. وهو الذي يداعب قلوبهم في المواعظ والخطب ، وهو الذي لا يبخل في الإحسان على المحتاج، ولا يتأخر عن إقراض المضطر لا .. لا يعقل لمن يعيش حياة أكرم أن يقدم على العمل الاستشهادي فأمثال أكرم قد يشتغلون بالسياسة ، وتكون لهم مواقف صلبة.. قد تعرضهم لأذى الاحتلال، و يقبلون ببعض المناصب الخطيرة المحفوفة بالموت .. ولكن الذهاب إلى الشهادة .. إلى الموت عبر طريق مباشر وباحتمالية الوصول إليه مائه بالمائة، فهذا لا يكون.."
     وما كان يغفو حتى أتاه رني الهاتف المحمول منبهاً. فامتدت إله يده بسرعة ، وأتاه الصوت ليخبره بوجود مشكلة في برزة الشهيد سعيد ، ولا بد من حضوره حالاً لحلها.
      فكر في تحويلهم إلى أكرم ، فسأل :
     ـ اتصلتم بالشيخ أكرم؟
     ـ لا ، فالمشكلة أنت أفضل من يحلها.
      ـ لماذا .. ماهي المشكلة بالضبط؟
      ـ للشهيد سعيد ابن عم من تنظيم (....) ، ويصر على رفع راية تنظيمه فوق بيته وهو البيت الذي ستقام فيه البرزة . وأنت تعرف الشيخ أكرم لو تدخل في حل المشكلة .. فسوف يحلها على حسابنا، فأنت تعرف لا مشكلة لديه حتى ولو استولى تنظيم (....) على المهرجان كله. 
     ـ بسيطة .. بسيطة، سآتيكم في الحال.
      لم تكن إلا دقائق معدودة ، حتى وصل إلى بيت الشهيد ، ليرى المشهد بين ابن عم الشهيد ومجموعة من أفراد تنظيمه تؤازره ، وبين مجموعة الأفراد التي اتصلت به ،والتي أشعرها وصوله بالارتياح ، وجعلها تهدئ من توترها ، وتفسح له المجال ليحل المشكلة بطريقته الخاصة.
      ـ أنت تعرف أن الشهيد شهيدنا، اليوم الجميع رآه على شاشات التلفزيونات يصرح بذلك.
      ـ قبل أن يكون شهيدكم هو ابننا.
      ـ هكذا أنت تخلط بين ما هو عائلي وما هو تنظيمي. هو ابنكم ، ولكن كشهيد هو ابننا وابن الشعب الفلسطيني كله.
      ـ ما دامه ابن الشعب الفلسطيني كله .. فهذه الرايات لا يجب ان تزعجكم في
     شيء.
      ـ هي لا تزعجنا ، وأنا على استعداد لرفعها في المظاهرات العامة ، ولكن وجودها هنا في هذا الوقت بالذات أسمه تسلق على أكتافنا ، واستثمار غير مشروع لعملياتنا الخاصة كتنظيم.
      ـ سعيد لم يكن من تنظيمكم . كل هدفه كان الإستشهاد، والصدفة وحدها ساقته ليستشهد تحت رايتكم، ولو سبقكم إليه تنظيم آخر، أي تنظيم آخر ، لكان الآن ابن ذلك التنظيم.
      ـ ولكن القدر أتى به إلينا، والآن هو شهيدنا.
      ـ نحن أهله ، ولنا في نصيب.
      ـ ما هذا المنطق يا رجل ؟.. عن أي نصيب تتحدث؟.. أنسيت بأنك تتكلم عن شهيد لا عن قطعة ارض؟. الشهيد دون قسمة هو ابن أبيه.
      ـ إذن اتركوه لأبيه، وخذوا أجهزتكم ومعداتكم وارحلوا.
      ـ إذن أترك أنت الكلام لأبيه ، هو ولي أمره، ونحن تنظميه.
      ـ اترك أباه ليقل كلمة الفصل بيننا.
      فقال أبوه بلهجة غاضبة نزقة، وكان يتابع الحوار منذ البداية باستياء يكاد يتفجر: 
     ـ ألا تخجلون من أنفسكم؟.. تريدونني أن أقسم دم ابني الشهيد بينكم، .. لا والله هذا لن يكون .. قوموا فانصرفوا من هنا.. انصرفوا جميعاً..
      وأجهش باكياً . اعتذر شاكر إليه بتأثر، وأمر أبناء تنظيمه برفع أيديهم عن كل شيء يخص بيت العزاء أو الانصراف ، ثم انصرف وسط استنكار عناصر تنظيمه، وأخذ منهم لم يكن يدرك أن الأمر بالنسبة لشاكر لم ينته بعد .. وأنه لن يخيب ظنهم في تنزيله لراية التنظيم الآخر.
     أجرى اتصالاته داخل سيارته ،ولم يمض على انصرافه ساعة ،حتى شاهدوا ابن عم الشهيد يتحدث عبر جهازه الخلوي بكلمات عصبية ، ثم يصمت متسمراً في مكانه دقيقتين كمن يلفه الانشداه بالهزيمة ، ثم ذهب ليرى وهو ينزل راية تنظيمه وسط استغراب واندهاش الجميع .
     عاد شاكر إلى سريره وعاد إليه التفكير ببرنامج حفل التأبين .وراودته رغبة في إلقاء خطبة نارية تشبه خطب أكرم ،بيد أن ترسبات ذلك الحدث في نفسه عكر رغبته ،وأزهده فيها ، وأقنعه بدور عريف الحفل الذي تمرس في أدائه .فالعرافة تمنحه مساحات زمنية متقطعة ،بين كل فقرة وفقرة ،ليقول ما يريد .وفي كل مساحة زمنية يمكنه التكلم حول فكرة مغايرة تماما لما سبقها .ويمكنه جعلها شعرا ،أو قولاً مأثوراً أو أي شئ آخر .وذلك ما يحتاجه بالضبط .على عكس الخطبة .
     "يبدوا أن استشهاد سعيد ادخل أكرم في الأجواء الاستشهادية الآسرة " قال في نفسه وفكر : "لذلك ستكون خطبته خارجة عن المألوف ..سوف تلبد سماء المهرجان بغيوم الروح الاستشهادية التى ستنزل على الحضور زخات غزيرة تغسلهم من كل أدران الحياة ،وتبلل قلوبهم  بالرغبة في الإسراع على أجنحة دمائهم نحو الله .تلك الرغبة التى سوف تجف من قلوبهم الأكثرية بعد ساعات من الخروج من أجواء الخطبة ..كما تجفف شمس الخريف مطره ..وكما سوف تذهب عن أكرم أجواء استشهاد سعيد ،وتجعله ينسى كل الإصرار على الشهادة الذي أظهره لنا .ولكن ماذا لو بقى يعيش تلك الأجواء إلى أن تجعل منه شهيداً ؟" .
     استحضر ما أمكنه استحضاره من أسماء الاستشهاديين وحالتهم الاجتماعية والاقتصادية ،وقارنهم واحداً واحداً مع حالة أكرم ،فلم يجد من بينهم من يماثل حالته تماماً. نعم ،وجد مثله :آباء وأرباب أسر سعيدة ،وشبان من عائلات يمكن تصنيفها بميسورة الحال، وأزواج وخاطبين يحبون أزواجهم وخطيباتهم ، وأصحاب مهن ووظائف تحلم بها شريحة كبيرة من الناس ،وطلاب جامعات متفوقين في دراستهم ،وكذلك خرجين جدد ..
     ولكن شخصاً يجمع في يده كل أسباب سعادة الحياة الدنيا ،بالدرجة التى يجمعها أكرم في يده ،لم يجد ،وقاده تفكيره إلى ان :أجواء الشهادة لن تدوم في التأثير عليه لأن أجواء الأرض تحاصره من كل جانب ،و أجواء الشهادة تظل عابرة طارئة ،والأيام القادمة قلَّت أو كثرت كفيلة بتبخيرها .وأما أجواء الأرض فهي تبقى ما بقيت أسباب السعادة فيها .
     وهذا ما حاول ان يفهمه لام أكرم ..التى فاجأته بقدومها لزيارته في الصباح .منذ زمن طويل ،لم تطرق باب بيته في مثل هذه الساعة المبكرة  [ الساعة التاسعة]. دخل روعه أن وراء قدومها أمر جلل .خصوصاً وأنه رأى في وجهها ،حينما فتح لها الباب ،ما رأى من علامات الهم والغم ،فعاجلها بمجرد أن جلست ،على أريكة وثيرة في صالون شقة واسعة حصل عليها حديثا ،بسؤاله المتوجس :ـ خير يا خالتي ،أم أكرم ؟.راحت تبحث عن بداية لحديثها في دقيقة، شعرها ساعة طويلة ،ثم اختارت أن تبدأ بسخرية سوداء:
     ـ لا أدري إذا كان من الخير أو الشر أن ترى أم ابنها يذهب إلى موته ..
     ـ لم أفهم شيئاً ..أرجوك أوضحي لي .. فقد أفزعتني..
     فامتدت وهو تقول:
     ـ شاكر ، أنت فاهم كل شيء ، فلا  توجع قلبي على ما فيه من وجع.
      فقال بتدرع :
     ـ سلامة قلبك يا خالتي ، ولكنني أريد أن أسمع منك ، فلعل لديك ما لا أعرفه ..
      ـ يعني تعرف كل شيء ، وتريد ان تعرف ماذا أعرف.؟.
      صمت لحظة ، حار فيها ، وانتابه شعور بالخجل من شيء غامض، جعله يهرب من النظر إلى عينييها . ثم قال ، وهو يحدج اللاشيء في زاوية الصالون البعيدة :
      ـ كل ما أعرفه ، هو ما قاله أكرم بالأمس.
      ـ وماذا قال ؟ 
     ـ قال : أنه يريد أن يستشهد.
      ـ فقط!..
      شعر بأنه يجلس على كرسي تحقيق أمام ضابط استخبارات يمكنه قراءة الباطن من أحوال العيون وحركات القسمات ، ومن بين الحروف والكلمات التي يقدمها ، فوجد نفسه يقول كل كلمة بحسبان : 
     ـ فقط :
     ـ وماذا كان ردك له ؟
     ـ الرفض طبعاً.. فأنا لا يمكنني أن أقبل بذلك.
      فقالت بلهجة لا تخلو من سخرية وهي تهز برأسها الحزين :
      ـ لا يمكنك ان تقبل بذلك ؟..
      ـ ألا تصدقينني يا أمي .. أم أكرم؟
     ـ ولماذا أصدقك؟
     أحس بالصغار ، وبسخونة تنتاب دماء رأسه ، وبعرق يكاد يندي به جبينه، وهو يقول: 
     ـ أنت تعرفينني .. أنا لا أكذب .. أنا تربيت على يديك كما تربيت على يدي أمي .. ثم لماذا أكذب ؟.. فأكرم ليس صديقي بل هو أخي.
      ـ الحمد لله أنك لا زلت تذكر أنه أخوك .. وأنك كنت تقاسمه طعامه وحتى ملابسه.
     لمس في قولها المن ، ولكنه أسرَّه في نفسه وقال : 
     ـ لا تهون العشرة إلا على ابن الحرام.
      ـ يعني لن تشجعه على الاستشهاد..
      ـ لا .. أبداً أبداًً..
      مدحته بنظرة تقول : " أتمنى لو أصدقك " ، وتساءلت: 
     ـ لأنه صديقك؟..
      ـ اجل .. 
     ـ أولم يكن صديقك حينما اعترفت عليه وتسببت له بالاعتقال ثلاث سنوات.
      ـ لماذا تحملينني مسؤولية اعتقاله ؟ .. لماذا لا تريدين أن تتفهمي بأنه لم يكن أمامي سوى الاعتراف بما اعترف به الآخرون من أفراد المجموعة .. لم أكن أول من أعترف..
      ولم يكن اعتراف أكرم أقل من اعترافي . ( وأضاف برجاء ) وإن هذا الموضع مرَّ عليه سنوات طويلة ، وآن لك ان تنسي وتغفري..
      ـ وكيف أنسى ، وأنا أراك هذه المرة تريد إرساله لا للسجن بل للموت..
      ـ يجب أن تصدقيني يا أمي ، يجب أن تصدقي بأنني حريص على حياته مثلك تماماً.
      ـ لا تقل مثلي ، فأنا ما كنت لأعترف عليه ولو مُتُ  تحت التعذيب.
      ـ كيف أجعلك تصدقي بأنني لن أسمح له بالاستشهاد.. كيّف ؟
     وتابع مستنداً على منطق آخر من الحجج ، وذلك بعد أن هيئ صوته بما يتناسب مع تغيير الحجج:
      ـ أنا وباقي الأخوة في التنظيم سنمنعه، ليس لأننا نحبه ، فمن نحبه نشجه على الشهادة ، لأنه في الشهادة خير ، ولكننا سنمنعه ؛ لأن في استشهاده خسارة كبيرة للتنظيم, فنحن باستشهاده سنخسر أهم خطيب لنا وأفضل لسان عندنا نخاطب به الجماهير .. وهذه الخسارة لن نستطيع تعويضها ؛ لذلك نحن نريده حيا ً لا شهيداً .
      هل هذا الكلام يقنعك؟.
     لاحت في عينيها دمعات ، وهو تقول بتوسل:
      ـ ابني يا شاكر ، إذا كان لي عندك خاطر مثل زمان .. اجعله يُبعد فكرة الشهادة                         من فكره .
      ـ اطمئني ، كلنا تأتيه رغبة الاستشهاد حينما يستشهد أحد معارفنا ، وبعد أيام من ذلك تذهب عنا.
     ـ هكذا ظنك؟..
      ـ أنا متأكد.
      كانت أم كرم في مساس الحاجة لمثل هذه الكلمات الحاسمة ؛ لتبعث فيها الأمل بانصراف فكرة ذهاب ابنها إلى الموت عنه . وشاكر في اشد الحاجة لخطابها له بكلمة       " ابني "، فهي دليل الرضا من امرأة ينزلها منزلة أمه . فهو منذ اعتقال أكرم ، ويلازمه الشعور بالحاجة لكل كلمة ترض دافئة منها.
      " آه .. لو تعلم أم أكرم كيف تفتح بطون الرجال تحت أقبية التحقيق الإسرائيلية ، لينتزعوا منها الاعترافات كما ينتزع العظم من اللحم.
      آه .. لو تعلم أم أكرم ، أن اعتراف الرجل يلتصق برجولته، ولا ينتزع منها إلا بنزعها معه، أو جزء منها على الأقل ؟. وليتها تعلم أن الرجولة أغلى ما يملكه الرجال.
      وأن الرجل الحقيقي يفضل التخلي عن حياته. ولا يتخلى عن  رجولته.
      تقولين : أنك لو كنت مكاني في التحقيق ؛ لفضلت الموت على الاعتراف . تقولين ذلك ؛ لأنك لا تعرفين أن الموت كان الرحمة التي أرجوها من نار تقديم معلومة تافهة واحدة .. لا الاعتراف على صديق".
      كانت ليلة باردة ، قذفوه من سيارة إلى سيارة ، ومن يد جلاد هاوي إلى يد جلاد محترف. وهناك في المسلخ ، في سجن غزة المركزي ، استقبلته أصوات لا تعرف من الأسماء غير أسماء الجسد الواقعة بين السرة والركبة . وصافحته الأيدي التي لا تعرف أن تصافح إلا بشعر اللحى.
      لم تكن لحيته مكتملة بعد ، كانت تتوزع في كتل متفرقة: عند السالف، أسفل الذقن، وسط الخد. لم يتبين حينها مقدار الشعر الذي انتزعته تلك الأيدي ، فالكيس الذي كان يعبأ في رأسه يحجبه عن كل شيء ، ويداه المكبلتان إلى الخلف ممنوعتان من تفقد أي شيء..
      حتى من جسده الصاخب بالأوجاع.
      في اليوم الخامس لاعتقاله جلس لأول مرة أمام ضابط الاستخبارات. أثناء تلك الأيام ظن أنهم نسوه بين عشرات المعتقلين الذين لم يعرف منهم أحد ، ولم يكلم منهم أحد ، ولم يحس بوجودهم .. إلا من خلال التأوهات والكلمات الهاذية والصرخات في أعقاب الضربات . وأحياناً كان يجيئه التفكير بأنهم يهدفون إعدامه ضرباً وتجويعاً. وأثناء تلك الأيام يأتيهم صوت كالنقيق: 
     ـ قم .. قم .. قم..
      فيقفون عن الراسي الصغيرة المصممة للأطفال دون السابعة ؛ لتفاجأهم الضربات على البطن والصدر لساعة أو ساعتين . ثم يأتيهم صوت الضفدع المرهق من كثرة السباب والشتم مرة أخرى.
     ـ أقعد .. أقعد .. أقعد..
      فيعودون للجلوس على تلك الخوازيق ؛ لتخدر منهم الأقدام ، وتصلب الظهور ، و لتأتيهم الضربات المباغتة على الرأس والأكتاف والظهر . 
     أمر ضابط الاستخبارات بفك قيده، ورفع الكيس من رأسه . فتسنى له لأول مرة أن يرى  صاحب صوت الضفدع. كان يتخيله كالضفدع .. ولكنه وجده بأنفه الطويل أشبه ما يكون بالفأر السمين .
      لم يكتشف أنه خرج من عالم الكيس ..  إلا بعد مغادرة صاحب صوت الضفدع . كان اكتشافا ً آخذاً .. ما أروع العودة إلى الإبصار .. العودة إلى الشعور بالجمال .. الألوان الهادئة تحت الضوء الناعم ، والجدران البيضاء ، الستائر الرمادية , المكتب الفستقي ، شاشة الكمبيوتر الزرقاء ، قميص رجل التحقيق المزركش ، إطار نظارته الذهبي ، كل لون أصبح بالنسبة له لوحة نفيسة تستحق التأمل وإمتاع البصر بها . وأعاد اكتشاف الهدوء , ما أصعب شقاء السمع ، وما أجمل راحته ، ظن في لحظاتٍ كثيرة وهو يعيش عالم الكيس الرهيب بأنه لن ينعم بلحظة هدوء واحدة ، فمنذ دخل ذلك العالم وأذناه تضربان بضجيج متواصل من الموسيقا. و كانت دهشته كبيرة من جعل الموسيقا مصدراً من مصادر التعذيب. وأعاد اكتشاف المتعة بالشم، فقد حار كثيراً ـ قبل إقناع نفسه بأن الكيس مصنوع من جلد ميت ـ في مبعث الرائحة النتنة في عالم الكيس . ولم يبق له سوى العودة إلى متعه التذوق. في عالم تمنى لو يفقد حاسة التذوق ـ كما تمنى أن يفقد باقي حواسه : البصر ، والسمع , والشم ، والإحساس ـ لكي لا يشعر بطعم ما ينزل في بطنه .. حتى الماء لا ينسون إكسابه طعم الأسون . وكيف يكون طعام صاحب الكيس ؟ .. يوضع أما طاولة عليها صنف واحد من الطعام يستحيل اكتشاف نوعه، وتفك له من القيد يد واحدة ، ويرفع الكيس عن الوجه حتى نصف العينين، ويأمر بالأكل، فما أن يزدرد ثلاث أو أربع لقيمات حتى يعود الكيس والقيد إلى سابق وضعهما.
      تركه المحقق الشاب الوسيم يمتع جميع حواسه للحظات ، أو لعله تركه تلك اللحظات ليدرسه بنظراته التي تفقدته بإمعان . ولما بدأ الكلام قال وكأنه يريد منحة متعة التذوق التي لازالت تنقصه : 
     ـ أتريد شاياً؟
     كان صوته يمتلئ ثقة دفء "إذن يوجد هنا من يعرف الكلام بأدب ودون شتائم ".
     قال في نفسه وكاد يوافق ،لوما خشية اعترته بأن يكون هذا الكأس بداية صداقة،وان يكون ثمن هذه الصداقة اعترافه ؛لذلك رفض .وقد سعد بذلك الرفض .وحمد الله عليه ،بعدما بلغه ـ بعد انتهاء التحقيق معه وترحيله إلى السجن ـ أن هناك من اعترف عرفاناً لكرم المحقق ،بداية ،خبر بهذا الاعتراف من صاحبه ،فظنه يمزح .وفقط أيقن بجديته بعد سماعه من أكثر من شخص ،وحينها سأله باستنكار :
     ـ كيف اعترفت بهذه الطريقة ؟
     قال :
     ـ أخجلني بكرمه يا رجل .كان غيره يدخلني الثلاجة وهو كان يخرجني منه ،ويقدم لي الدخان والبسكويت والشاي ،وكان يريحني من الشبح ..كان يدخلني زنزانة لأنام ،أو يستضيفني في مكتبه،ولا يسألني أي سؤال ..بل على العكس كان هو من يحكى لي القصص من مغامراته مع أصدقائه وصديقاته .وبعد عدة أيام وجدت نفسي أبادله القصص ،وبعد حوالي سبعة أيام  طلب مني طلب الصاحب من صاحبه أن أكتب اعترافي فخجلت أن أكسفه وكتبت .
     قال ضابط المخابرات لشاكر بعد ان عرف نفسه بالكابتن أبي فؤاد :
     ـ اسمع يا شاكر ،أنا لا أحب اللف والدوران ،سبحتكم فُرطت ،وكل الخرز وقع في أيدينا ،عبد الحليم وخليل وجلال ..وكل المجموعة ..كلها وقعت .يعني لا داعي للحكي الكثير. وكما تعرف نحن في أرض مقدسة لا يبقى فيها سر ؛فلا تتعب نفسك وقص القصة.
     ـ إذا كان كل شئ كُشف ،ولا داعي للكلام الكثير ،فلماذا تطلب مني أتكلم .
     ـ روتين .أنت تعرف عملنا،عليتا أن نسمع القصة من الجميع ،
     ـ لا توجد عندي قصة لأحكيها لكم .
     ـ إذن أنت من النوع الغبي الذي يحب أن يهلك نفسه دون فائدة .
     واستغرقت الجلسة الأولى ما الساعة ، لم يستطع خلالها إقناعه بقول كلمة واحدة ، فأمر بإعادته للكيس . دخل العالم الجهنمي ، فأنحصر أفق إبصاره في سنتيمترين ، وامتلأ أنفه برائحة النتن ، وأُلقى على قلب الضوضاء على الكرسي الخازوق؛ ليتعلم كم الدنيا مملؤة بالمتع، وكم كان زاهداً فيها . تمنى لو يعود به الزمن شهراً واحداً للوراء ليتخلى عن زهده، ويشبع البصر والشم والسمع متعة ولذة ، وجسده من الاستلقاء في الفراش الوثير.
     وبعد ساعتين أعادوه إلى غرفة التحقيق. وكانت ما أكبر فرحته بتلك العودة. قرر ألا يرفض دعوة المحقق إلى كأس الشاي. فك قيده، وأخرج من عالم الكيس؛ ليجد من المحققين خمسة . لفت انتباه أحدهم أن شاكراً لم يحول يديه عن خلف ظهره، فذكره: 
     ـ يداك غير مقيدتين .. تستطيع وضعهما إلى الأمام.
     استغرب أنه لم يلحظ إطلاق يديه.. إلا بعد تذكيره . فحولهما لحظة، ثم سرعان ما عادتا إلى خلف ظهره، غذ وجدتا راحتهما في إبقائهما على الخلف ، بعد أن أقلمتهما أيام الشبح الطويلة على تلك الوضعية. 
     أحدهم لم يعزم عليه شاياُ، وإن كانوا قد أعدوا على مسامعه كل ما قاله وسأله أبو فؤاد قبل ساعتين . وهو بدوره اسمعهم ما سبق أن أسمعه له.
      أعادوه على القيد والكيس، ووجد نفسه خلال ثوان يستلقي على الأرض وجميعهم يجلس على جسده. " ماذا يريدون ؟" قال في نفسه. وقال أبو فؤاد:
      ـ أولاً نسقيه قهوة.
      فكل للحظة، بأنهم سيسقونه القوة على الطريقة اليابانية القديمة في تعذيب المعتقلين ,وذلك بتعبئة بطونهم بالماء بواسطة المحقن . وكان تفكيره صحيحاً، غير أن القهوة بدأت تراق في أنفه قطرات. شعر وكأن بحراً من القهوة يفيض ويغرقه. صدرت عنه ردات فعل غريق، ولك تثبيت يديه تحت ظهره منعهما من التجديف، وكان قيد يديه اللعين كلما تحركت أنغرز في ظهره أكثر.
      ـ ها .. ماذا تقول يا .. ، هل ستقص القصة أم نجرب معك طريقة أخرى.
      كان منشغلاً بالعطس والسعال.
      وقال آخر:
      ـ أنت لدينا فأر تجارب، سنستخدم معك كل طرقنا المجربة  ومثلها لم تجرب بعد.
      وقال آخر:
      ـ لا لا .. شاكر ذكي ، سيريح نفسه ويريحنا من التجريب. الآن تأكد بأننا لا نمزح. ولذلك سيتكلم.
     احتار بين خيارين : أن يتكلم بكل ما يغيظهم من شتائم ومسبات ، أو أن يعقد لسانه ويقفل بشفتين من حديد.
      ـ ها .. قص القصة يا .. 
     ولكموه في بطنه.
      وأيقن بأنه لن يضارعهم بالمسبات، فهم مهنيون في ذلك ، ولا يحتكمون لأي معيار أخلاقي. فحسم أمره، وعزم السكوت.
      ـ ها .. ماذا تقول؟ 
      لم يرد ، فغضبوا، وأصيبوا بالسعار.
      ـ نعرف كيف نجعلك تغرد، خلال دقيقة، كالكروان، يا .. 
     كلهم قالها بأسلوبه الخاص، وكلماته المعجمية الخاصة.
      " ما هذه الطريقة التي ستنطقني خلال دقيقة واحدة".
      لم يملون ليتخيل تلك الطريقة . خلال ثوان قليلة توزعوا على جسده، وكل منهم قبض عضواً وعمل فيه قرصاً وفركاً. وبيد أنه انشغل عن ألم كل الأعضاء بألم الخصيتين .. كان ألم جرح يمتد من أعلى الرجلين حتى أعلى الرأس .. ألم جرح يحشي بالبارود ليتفجر به الدماغ، تلك التفجيرات رآها التماعات خلف العينين.. هناك داخل الجمجمة . من يقول أن العيون فقط ترى خارج الجمجمة ؟ .. كذب ؛ فالعيون ترى البرق داخل الجمجمة أيضاً ـ لقد أكد شاكر بأنه رآها بنفسه ـ ولكن بعد أن ترى البرق داخل الجمجمة عدة مرات تفقد الشعور تماماً .
      كان شاكر عنيداً معهم. رفض حتى الصراخ وهو يرى البرق داخل الجمجمة ؛ لأنه قرر أن يغيظهم بصمته. ولما أفاق من غيبوبته .. أفاق على الشعور بالماء يبلله.
      "من يبلغ ذلك لأم أكرم ؟.. " لطالما تمنى شاكر لو تبلغ بذلك وتصدقه.
      ـ .. ما قولك؟..
     ـ لاتريد أن تتكلم ؟ .. نحن الحجارة نجعلها تتكلم.
      أجلسوه على الأرض . وأمسك أحدهم بالكيس المعبأ به رأسه، وهوى به، فإذ به يغرف في دلو ماء . اختنق، ووقفت روحه على أعتاب الجسد لتودعه. وكان ذلك مبعث فرحته. 
     أخيراً إنه الفرج. ولكن الجبناء سدوا عليها طريق الخروج بإخراجه من الدلو ومن الكيس ، بعد أن رأوها عزمت الرحيل ، ولم يبق لها سوى شعرة واحدة.
      وودَّ لو يرجوهم بإعادته إلى الدلو، وأن يزيدوا من بقائه فيه دقيقة، ولكنه أحجم ؛ آل على نفسه ألا يتكلم.
      أعادوه للدلو مرة أخرى. حمد الله على فرصة خلاص الروح الجديدة التي منحوه إياها. 
     وناشد روحه، التي أصبحت على أعتاب الجسد المعذب مرة أخرى ، بالمغادرة السريعة ، ودون إلتفاتات  الوداع الواشية بالتردد. فماذا كل هذا التردد، وكل هذا التمسك بهذا الجسد وهو جحيمك؟.
      خشيته الوحيدة كانت أن يخرجوه من الدلو قبل تمكين روحه من فرصتها في الخلاص. فخطر له أن يُسمر رأسه داخل دلو الماء، ويحول دون إرادتهم بإخراجه. بيد أن فكرة الانتحار لم ترقه، شأن كل مؤمن يتقي جهنم، ويعتبر الانتحار اقرب الطرق إليها، كما يعتبر الشهادة أقرب الطرق إلى الجنة.
     كلما عادت به الذاكرة إلى تلك الأيام السوداء.. تخيل أم أكرم ، وقال في نفسه: " لو كنت مكاني لفضلت الموت على الاعتراف على أكرم يا أمه؟ . الموت الذي كنت ستفضلينه.. أنا خفته فعلاً . كل يوم من أيام التحقيق ، كنت أموت مائة مرة ، وما كنت أنطق بكلمة . بكل غرق في القهوة أو في دلو الماء؟ وبكل ليله أمضيتها في الثلاجة أو الشبح، وبكل لمعة كنت أراها داخل جمجمتي .. كنت أذوق الموت.
      لو حدثتك بكل ما يجري هناك لما صدقتني؛ لأنه لا يصدق فوق تصور البشر ، حتى أنا حينما أتذكر لا أصدق بأنني استطعت تحمل كل ذلك دون أن أموت. جدلاً ، ممكن أن تصدقينني وتقولين: في النهاية اعترفت، فتحت لهم الباب لاعتقال أكرم. لا يا أم أكرم، في النهاية خدعت ، لم يتمكنوا من شق صدري عند حافة الموت وينتزعوا منه اعترافاً واحداً ، و لكنهم بالخديعة، وباستغلال غبائي أخذوا مني كل ما يريدون".
      أوهموه بإنهاء التحقيق ، وبترحيله على السجن. حبكوا اللعبة جيداً . أدوا جميع طقوس الترحيل . أقلوه في سيارة السجن المعتمة . لم يكن في السيارة سوى ثلاثة من عملائهم. لم يكتشف أنهم عملاء إلا بعد زمن . احتفظ به. وهنأوه بالسلامة بالخروج من التحقيق، وحذروه من العملاء الذي استعادوا مصطلح العصافير للإشارة إليهم.
      ـ خذ حذرك من الوقوع في شرك العصافير. المخابرات بعد ما تيأس من المناضل              تذهب به ـ أحياناً ـ لغرف العار، الغرف المخصصة للعصافير.. لانتزاع الاعترافات التي عجزت المخابرات عن انتزاعها من الشباب . يدخلون الشاب إلى واحدة من تلك الغرف ، فيجد جماعة من الصوَّامين القوامين ، يحتضنونه ويغدقون عليه كنتينهم. ولما يأنس لهم يتوجه غله من قدموه له على أنه أمير التنظيم ، ويهيئ له هذا طرق الاعتراف ، فيقول له: سيأتيك الموجه الأمني وسيتكلم معك ، كن مطمئناً له ، فالجهاز الأمني في السجون وظيفته خدمة المعتقلين الجدد، وتوصل الرسائل منهم على التنظيم في الخارج وبعد ذلك يأتيك من يدعى أنه مسؤول الأمن ويطلب منك أن تكتب كل شيء عن علاقتك بالتنظيم . فإذا كانوا من العصافير فلا تكتب شيئاً.
      ـ وكيف أعرف إذا كانوا من العصافير؟.
      ـ لا أسهل من ذلك .. إذا كان ترحيلك إلى نفحة فسوف تكون معنا، فنحن من سجن نفحة. وأما إذا كان ترحيلك إلى عسقلان، فالأمير هناك هو أبو خالد، رجل في الأربعين من عمره، له لحية طويلة محناة ، ورأسه أبيض كرغوة الصابون ، ومسؤول الأمن رجل في الثلاثين من عمرة تقريباً ، اسمه محمد ويقولون له أبو على ، وهو طويل وله لحية سوداء قصيرة وعلى خده الأيمن شامة سوداء كبيرة.
      انزلوه في سجن عسقلان ، وأدخلوه غرفة تعرَّف فيها على أبي خالد. لمس فيه علماً واسعاً في الشريعة ، والتزاماً في السلوك ما جعله يجله ويوقره ويثق به. فهو الرجل الذي أوصاه أصدقاء سيارة السجن بالوثوق به. وقال له في اليوم الثاني من وصوله، وهو الحريص على التحدث بالفصحى وإتباع جمله بيا أخي: 
     ـ إذا كنت تريد إبلاغ أحد الشباب في الخارج، بأخذ الحيطة والحذر مما لمسته عند المخابرات من معلومات من خلال أسئلتهم لك ، فاكتب رسالة ، ونحن بدورنا سنقوم بتوصيلها لصاحبها عبر التنظيم في الخارج، يا أخي.
      فقال شاكر ، وهو مثقل بالخوف على أكرم : 
     ـ عندي صاحب أريد أن أحذره، ولكن للأسف هو خارج البلد.. في تركيا.
      ـ وهل من الضروري تحذيره؟
     ـ في الحقيقة، إني لمست من أسئلة المخابرات أنها تحوم حوله.
      ـ إذن من الضرورة تحذيره. أنت اكتب فقط الرسالة ، ونحن سنعرف كيف نتصرف.
      وكتب رسالة مختصرة ، قال فيها:
      " صديقي وأخي الحبيب ، أكرم ، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: 
     قبل أن تعود فكر جيداً ، فالمخابرات سألتني عنك كثيراً ، يبدو أنها تعرف عن أكثر مما نتوقع. من ناحيتي كن مطمئناً ، فلم ولن يحصلوا مني على أي كلمة.
     أخوك ـ شاكر"
     استلم أبو خالد الرسالة منه، وقال: 
     ـ اعتبرها واصلة.
      وفي اليوم التالي، جاءه أبو على . طمأنه على وصول رسالته ، وأبرز له رسالة ممهورة بختم التنظيم ، على اعتبار أنها هُربت إلى السجن من القيادة في الخارج . وسمح له بقراءة الجزء الأخير منها المتعلق به . وكان قد قدم له الرسالة ، وهي مطوية بحيث لا يظهر منها سوى ذلك الجزء، الذي قرأ فيه:
      " نوصيكم بشاكر خيراً ، فهو من الشباب الذين نعلق عليه الآمال الكبيرة . بلغنا عن حسن بلائه وصموده في التحقيق . المهم أن يرسل لنا عن مكان السلاح ، وعن الشباب الذين يرشحهم لقيادة المجموعة". 
      يجب أن نرد على التنظيم بسرعة.
      لكن لماذا يطلب التنظيم مني أن أرشح له قائداً للمجموعة ، ومن نظمني لا زال في الخارج؟!.
     ـ لا بد وأن للتنظيم اعتباراته الخاصة ، من وراء هذا الطلب، ونحن لا نعرفها ثم وهو يضحك: 
     ـ ممكن حاجة في نفس يعقوب.. أقصد التنظيم
     ثم وهو يعود إلي قناع الجدية:
     ـ علي كل حال بإمكانك توجه سؤالك لهم، اكتب لهم كل ما تريد وكتب لهم كل ما يردون: السلاح، أسماء من يرشحهم لقيادة المجموعة وتقييم عن كل واحد منهم زيادة، واستغرابه عن توجههم إليه لا إلى مسؤوله الذي لم ينس كتابة اسمه أيضا ،و سلم الرسالة (التقرير) لأبي علي، وبعد لحظات.. وقف السجان بباب الغرفة وقرأ أسمه وأبلغه بالترحيل إلي غزة:
     سكان الغرفة ودعوه بحرارة وهم يبشرونه: بأن ترحيله إلي سجن غزة مقدمة للإفراج عنه ، لأن المخابرات لم تثبت عليه في التحقيق شيئاً 
     أقله سيارة السجن. وكانت هذه المرة مكدسة بالمعتقلين، عرفوا أنه كان في عسقلان، فسأله الذين هم أيضاً من عسقلان ولم يعرفه مستغربين:
     ـ في أي قسم كنت؟
     ـ لا أدري ، لكني كنت في غرفة أبي خالد
     فسألوه بدهشة أكبر:
     ـ ومن يكون أبو خالد؟
     ـ أمير التنظيم
     ـ لا نعرف في عسقلان أميراً أسمه أبو خالد صفه لنا ، فمن الممكن ان نعرفه ذكر لهم أوصافه، فقالوا بأسي: 
     ـ أنت لم تكن في عسقلان عند الشباب.. أنت كنت عند العصافير، وبكل غباء انتصر لهم:
     ـ انتم العصافير، وتريدون تشويه المجاهدين الحقيقيين. 
     توقفت سيارة السجن وراء بوابه سجن غزة طلبه السجانون دون باقي المعتقلين الذين أسروا في أذنه ، بينما كان ينزل من السيارة : أحذر أنت راجع للتحقيق" سخر منهم، وبعد دقيقة.. بعد أن وجد الكيس يلف رأسه من جديد سخر من نفسه .
     أدخلوه إلى غرفه التحقيق، ليردي علي طاولة المحقق تلك الأوراق التي سلمها لأبي خالد وأبي علي حاول الهجوم عليها ليأكلها، لولا أيدي المحققين أوقفته . ضحكوا منه ملء حناجرهم. وشعر بضحكاتهم شلال قاذورات يغرقه ومن يعيش في القاذورات سوى الصراصير وأي صرصور الذي شعر بأنه أصبحه ؟ وكيف له، بعد ذلك اليوم ، الكشف عن وجهه أو أن يسمع صوته لكل من يحب ويعرفه.
     قالوا له بشماتة: 
     ـ هذه اعترافاتك التي شقيت لتمنعها عنا .. أخذناها منك على طبق من ذهب .
     ـ هذه الاعترافات ليست اعترافاتي ، وهذا الخط ليس بخطي، وهذا الورق ليس لي.
     ضحكوا عالياً ، وقالوا:
     ـ لا يلزمنا إقرارك علي هذه الاعترافات ، لأننا سنأخذه من أصحابك الذين كتبت أسماءهم هم يعرفون خطك.. أم لا؟ .. سنقدم لهم هذه الأوراق، ونخبرهم أنك كتبتها لنا ، فينهارون ويقولن كل شيء . والآن مكانك زنزانة يأكلك فيها الدود.
     "أكرم يا أم أكرم، لم يقدم للمحكمة إلا بناء علي اعترافاته هو لا اعترافاتي، فليس في اعترافاتي ما كان يدينه في شئ ، صحيح أنهم استغلوا رسالتي في الضغط عليه، ولكن كان بإمكانه الإنكار وعدم إعطاء أي اعترافات جديدة تدينه وتدينني معه.
     تحملينني مسؤولية كل مكروه يحدث لأكرمك، ولو شاكته شوكه من وردة الجوري  التي تزرعينها في مدخل بيتك تريدينني حارساً شخصياً له بل وصياً عليه يعمل بتعليماتك و توجيهاتك كما أردتني في الصغر مسلياً له ماذا لو يستشهد فعلاً ؟ كيف سيكون موقفك مني؟ هل ستأتين لقتلي ثأراُ له؟ لا لن تأتي ، لأنه لن يقدم علي الشهادة وإن أبدي الإصرار. فهو ليس من البيئة التي يقدم أهلها علي الشهادة ، والحمد لله . وهذه ليست هي المرة الأولي التي يقول بأنه سيفجر نفسه في جنود الاحتلال سبق أن قال ذلك في أول لقاء كان بيننا في الأسر.
     كان حانقاً ، كمن يكره نفسه ، ويكره العالم بإنسه وجنه . ظننت في البداية أن كل حنقه عليَّ وحدي بسبب الرسالة التي حصلت عليها المخابرات مني ,ولكن أتضح لي أن على اليهود، وذلك حينما قال : 
     ـ سوف أنتقم لما  حدث لي بتفجير نفسي في جنود الاحتلال . 
     اعتبرت قوله مجرد تعبيراً عن الحنق في داخله لا أكثر، فقلت له مواسياً : 
     ـ كلنا حدث له ما حدث لك ، وكلنا يجب أن ننتقم.
     ـ فتساءل بدهشة:
     ـ هل يفعلون ذلك مع الجميع ؟
     ـ بالطبع ، أم تحسب أن التحقيق نزهة؟
     ـ لم أحسب أن التحقيق نزهة، فأنا أعرف الشبح، والثلاجة ، وعصر الخصية ولكن
     ما حدث لي لم أكن أتوقعه أو أتصوره .
     كان يتكلم بتأثر شديد ، وتكاد الدمعة تفر من عينيه ، فسألته:
     ـ وماذا حدث لك غير ذلك في التحقيق؟
     ـ ليس في التحقيق بالضبط ، ولكن بعد التحقيق؟
     ـ بعد التحقيق؟.. وهل من شيء بعد التحقيق؟
     ـ كل ما جري لي من التحقيق لا شيء، كله أستطيع تحمله وأكثر منه ، ولكن أن يعرونني من جميع ملابسي فذلك مالا أستطيع تحمله . 
     ـ يا أخي، كل معتقل يمر في هذه التجربة الأليمة، هذا قدرنا . 
     ـ إن ما حدث لي أكثر من تجريد الملابس .
     ـ كنت واثنين في زنزانة ، اقتحمها أكثر من عشرين شرطياً مسلحين بالغاز والعصي الكهربائية ، وأبلغونا بأنهم سيفتشون الزنزانة ، وأمرونا بخلع ملابسنا . قررنا الرفض غير أن زميليَّ انصاعا عن أول تلويح بالقوة .. أما أنا فتمسكت برفضي ، فعصبوا عيني ووضعوا القيد في يدي ورجليَّ ، ومزقوا جميع ملابس، وهنا حدثت المصيبة ، قادوني إلي جميع غرف التحقيق ومكاتب المخابرات، وكلما كانوا يدخلونني إلي غرفة .. كانت تنطلق الضحكات والتعليقات الساخرة، جمعيها لا زالت ترن في أذني، وإني لأستطيع أن أميز بين أصحاب الأصوات، وفوق هذا كانوا يسلطون أضواء كشافات اليد حيث تعلم من جسدي. وفي الليل فتح عليَّ كوة باب الزانة شرطي وأخذ يضحك ، فلما رأي عيوني تسأله قال " رأيتك عبر الكاميرا ".
     وأمضي أكرم كل محكوميته كأي سجين، وأُطلق سراحه، ولم يقدم علي أي عمل استشهادي، واكتفي بدورة الخطيب.. الخطيب النجم الذي يأتيه لسماعه محبوه من كل فج عميق.. ولا أظنه سيغير هذا الدور" .
     
-5-
     سهـام
     في وقت الظهيرة ، حيث تخف الحركة التجارية لمحال شارع عمر المختار، يحلو لأكرم تفقد بضاعته بالتجول بين أركان محاله الواسعة ، أو مراقبة الشارع عبر الواجهة الزجاجية الممتدة على طولها . وبينما كان يقوم بواحدة من تلك الجولات ، في يوم قائظ، لفتته فتاة في مقتبل العمر ، تلف رأسها بمنديل أسود لا يظهر منه سوى وجه له بياض الثلج.. تخاله بدر يتلفع بليل رغم ما عليه من آثار التعب والحر . أشفق عليها من سعيها في الشارع الملتهب ،، وودَّ لو ينقذها بكوب ماء بارد . وسره أن تقف لدى المدخل أمام الواجهة الزجاجية الضخمة.
      مسحت الفتاة الواجهة بنظرة عابرة ، سرعان ما صعدت بها إلى اليافطة اللائقة بضخامة المحال وروعته, واستقرت هناك هنيهة لتقرأ: (مدينة راضي أبو الفخر وأولاده التجارية). ثم اقتربت من المدخل أكثر ، وكأنها اهتدت لغايتها، وأرسلت ناظريها إلى الداخل ـ الذي يبدو عن خلف الزجاج تحت الشمس معتماً نسبياً ـ وقلبتها بين أشباح الأجهزة الكهربائية، و كأنها تبحث عن شيء محدد ، ثم عادت أدراجها، وكأن ناظريها وقعا على ما أخافها. وبعد دقائق قليلة عادت، ثم نكصت على عقبيها مرة أخرى .. حار أكرم في أمرها: "فتاة مثلها ما مبتغاها من محل لا يقصده ـ على الغالب من أرباب البيوت أو بعض تجار المدينة من أصحاب المعارض؟ ولمَ ترددها هذا كله؟". ولم تجسر على دفع الباب والولوج بخطوات قليلة إلا بعد محاولات عدة. وأمام المرات العديدة بين البضائع المكدسة.. اكتشفت مدلول كلمة " مدينة" التي طالعتها على اليافطة، كما شعرت بفقرها كما لم تشعره من قبل.
      وأتاها صوته من الخلف، حيثما كان يقف في ناحية بالقرب من الواجهة الزجاجية المديرة: 
     ـ أهلاً وسهلاً ، تفضلي.
      تلفتت نحو الصوت إلتفاتة من بوغت ، فرأت رجلاً في الثلاثينات من عمره، مهيب الطلعة، يرسل لحية سوداء قصيرة ، ولباسه يشبه لها بأناقته رغم أن نصفه الأسفل كان محجوباً عنها ببعض أفران الغاز. وبرز لها من جهة أخرى فتى يقاربها في العمر أو يصغرها قليلاً ، وفي عينية نظرات سادرة ، تجاهلته وراحت ترقب الرجل وهو يتقدم نحوها متمهلاً بابتسامة مريحة. 
     توقف قبالتها وأراد ان يقرأ حالها ومبتغاها من تقاسيم وجهها ، فتجلت له عن قرب بتوترها أكثر جمالاً مما بدت له وهو يتابع ترددها في الدخول دون أن تشعر . وسألها سؤال البائع: 
     ـ أي خدمة؟
     فقالت بصوت يوهنه الحياء:
     ـ أكرم موجود؟
     شاب ابتسامته الإستغراب ، وقال:
     ـ أنا أكرم .
      تاهت منها الكلمات , وترددت نظراتها بينه وبين الفتى .. نظرات أوحت له بحرجها من البوح بما تريد أمام الفتى ؛ فأشار إليه بأن يذهب لإحضار مشروباً بارداً. ثم عاد ليسألها من جديد:
      ـ أي خدمة؟ 
     لاذت إلى صمت من يبحث عن ضالته بني الكلمات للحظة ، ثم قالت باندفاع: 
     ـ أريد أن استشهد!.
     نقلت إليه بطلبها العجيب توترها وارتكباها, فقال منشدها ً:
     ـ نعم, ما طلبك؟
     ـ أستشهد .
      ضحك ضحكة متكلفة ، ثم لبس قناع الجد وقال : 
     ـ في محلاتنا لا نقدم هذه الخدمة.
      ورأي خيبة الأمل تكتسح عينيها الحوراءتين ، وهي تقول: 
     ـ أنا أطلب من الشيخ أكرم .. لا من محلات راضي أبو الفخر.
      ـ  لا فرق بين أكرم ومحلات راضي أبو الفخر.
      فقالت بتوسل: 
     ـ الشيخ أكرم طلب عنده، أنا متأكدة.
      ـ تأكدك ليس في محله .
      احتبست دمعة ، وتساءلت بتظلم: 
     ـ لماذا .. ألأنني بنت؟
     عجب لسهولة قراءتها من عينيها الصافيتين ، اللتين رأي الحزن وهو يتسلل إليهما. وفكر في هنيهة صمت حائرة :" ما هذه الفتاة .. مدسوسة ؟ مستحيل . مجنونه ؟ لا . وراؤها قصة ؟ أكيد .. لكن ما هي ؟ ". قلبه رق لها رغم أن الحيرة لم تتركه، وجعلته يفكر:
      هل يتبع شعوره ببراءتها وطهرها؟ أم يأخذ بنصح شاكر وأصحابه. ذلك النصح الذي قدموه له على أنه قواعد أمنية لا ينبغي التفريط فيها مهما كانت الأسباب والظروف؛ ليضمن سلامته وأمن الجماعة . وهو  لا يستطيع نسيان ذلك اللوم القاسي، الذي وجهه إليه شاكر، بعد أن وضع ثقته فيمن لا يستحقها لأكثر من مرة: " طيبتك الزايدة نقطة ضعف للجماعة كلها. ومتى ستتعلم من أخطائك ؟ بعد أن تجلب لنا كارثة على التنظيم . . يجب أن تعلم : المخابرات الإسرائيلية ليست نائمة ، كل يوم تضع على طريقنا أو تدس لنا واحداً من عملائها ، وهؤلاء العملاء لا يستطيعون اختراقنا إلا من ثغرات الطيبة التي لدى أمثالك . يا أكرم، سد ثغرة الطيبة عندك .. تسد ثغرة خطر على أمن الجماعة ". وخطر له أين يطردها : " لماذا افتح على نفسي باب الانتقادات من الأخوة .. الشباك الذي يأتيك منه الريح سده واسترح". و لكن عاطفته كانت له بالمرصاد تسول له :
      " تبدو مسكينة ، فلماذا تحملها تبعات توجساتنا الأمنية ؟". وبصعوبة انحاز إلى عاطفته ، وقرر مجاراتها بتلطف، فعاد إلى إبتسامته وقال : 
        ـ على كل حال ، بما أنك آتية للشيخ أكرم فالشيخ أكرم ملزم بتقديم واجب ضيافتك.
     تفضلي..
      وأشار بيده على درج في ركن من المحل ، يصعد إلى غرفة تحيطها نوافذ زجاجية معتمة تجللها من الداخل ستائر تكاد تبين للناظر من أسفل . وأخذ خطواته؛ ليقودها عبر الممرات الصغيرة بين أكداس البضاعة ، نحو ذلك الدرج. ولقد لكًّأ الفتاة التردد الذي ما ذهب عنها.. 
      إلا بعد أن فتح تلك النوافذ وأنزل عنها ستائرها ، حيث بدت الغرفة من أسفل كخشبة المسرح.
      وأشار لها بأن تتفضل بالجلوس على أريكة وثيرة بالقرب من المكتب الذي جلس خلفه. وقبل أن يبدأ بالحديث كان التفي قد أتى بالمشروب البارد. قدم كأساً لأكرم بعد أن قدَّم أخرى للفتاة ، التي تناولت الكأس على استحياء ووضعته قبالتها على المنضدة دون أن ترتشف منه رشفة. شجعها أكرم بإيماءة من يده لتشرب ، ثم قال: 
     ـ لم أتعرف على أسمك بعد. 
     فقالت بصوت خافت، كمن ـ على كره ـ يبوح بسر: 
     ـ سهام عزت.
      كشف له صوتها وحركة عينيها، وهي تبوح باسمها، عن خوفها من بلوغ أهلها خبر زيارتها وهدفها. كما لفته أن في إسم العائلة (عزت) فرصة ليفتتح معها حديثاً حميماً له علاقة بالعائلة .
     واختار أن ينتهز تلك الفرصة؛ ليذيب ما وضعه من جليد في بداية اللقاء ، وكذلك لمآرب أخرى .
     ـ إذن ، موسى عزت يقرب لك؟
     فتساءلت مندهشة لمعرفته به:
      ـ السجين؟
      فقال ، وقد أسعده عدم جهلها به:
      ـ التقيته في سجن عسقلان عام التسعين.
      فقالت باقتضاب:
     ـ يكون ابن عمي .
      ـ وما أخباره؟
      مطت شفتها السفلى ؟ وقالت:
      ـ لم تسبق لي رؤيته. اعتقل قبل ولادتي بعامين .
      ـ يعني عمرك الآن ثماني عشرة سنه.
      ـ ثماني عشرة ونصف.
      فقال بتأثر:
      ـ ما أطوله من عمر في السجن .
      وافقته بهزة خفيفة من رأسها ، نمَّت عن عدم اكتراث، وإن عبَّرت القسمات البديعة لوجهها عن الشيء القليل من الفخر، على عكس ملامح أكرم التي نضجت بالتأثر العميق.
 وأردف قائلاً : 
     ـ كان واجباً على التنظيمات تخليصه من سجنه من زمان . 
      لم تعلق بكلمة. فشعر بأنه يتحدث في الموضوع الخطأ، الذي لا يطربها، ولا يتناسب مع المقام؛ فانتزع نفسه من التأثر بحالة مواسى ، وعاد ليقول بلهجة مغايرة: 
     ـ ولكن لماذا اخترتني أنا بالذات في طلبك الغريب؟
      فاجأها وساءها أن يصف طلبها بالغريب، وتساءلت باستهجان خجول: 
     ـ طلب الشهادة غريب؟!
     ـ من بنت .. (تردد قليلاً ثم تابع ) ممكن أن يكون غريباً . 
     ردت بتساؤل : 
     ـ للبنت الحق في الجهاد والاستشهاد في سبيل وطنها وربها.. أم لا ؟ 
     ـ لها الحق .. لكن في الشباب كفاية.
      تساءلت محتجة: 
     ـ وكفاية الشباب تصادر حقي؟ 
     ـ إذا كان في الشباب كفاية .. كفى الله النساء المؤمنات القتال.
      ـ هذا الكلام يختلف عن كلامك في الخطب.
      ـ و كيف عرفتِ كلامي في الخطب؟ 
     ـ بيتنا قريب من الجامع ، وكل خطبك أسمعها من خلال مكبرات الصوت.
     راقه أن يكون لخطبة هذا التأثير في مستعميه ، حتى الإناث منهم . لقد وجد مثل هذا التأثير لدى الشباب ، الذي توجهوا إليه فوجههم على عناوين فتحت أمامهم الأبواب ؛ ليدخلوا إلى قوائم الشهداء . ولكن أن يمتد هذا التأثير إلى الفتيات ، فهذا ما لم يكن في حسابهن ولم يكن متأكداً بأنه يريده. خطاباته الثورية كلها تخاطب فئة الشباب. نعم ، دائماً يكرر: أن الجهاد أصبح فرض عين كل مسلم ومسلمة وأن المرأة تخرج للجهاد دون إذن زوجها، ولكنه لم يكن يقصد من ذلك غير القول لمعشر الشباب : أنه من باب الأولى لكم الاندفاع للجهاد دون تردد.
      ـ يعني أنكِ قصدتني ـ أنا بالذات ـ بسبب كلامي في الخطب.
      ـ لا أعرف غيرك من الممكن أن يساعدني في هذا الموضوع.
      ـ أتظنينني تنظيماً عسكرياً؟ . أنا لست أكثر من شيخ مهمته تنتهي بتقديمه المواعظ والخطب للناس.
      ـ والشيخ الواعظ مثلك، الذي تكون كل دروسه وخطبه في الثورة والجهاد والاستشهاد..
      أكيد لا يقف عند حد الكلام.
      وقع كلامها في نفسه على جرح متقرح، فبلع ريقه أكثر من مرة.. بينما سياط ضميره شرعت في جلده: " وما الذي جعلك تتأكدين يا سهام، أنني أتجاوز حد الكلام؟ أنتِ لا تعرفين أمثالي ، ولا تعرفين كم هو حد الكلام لدينا شاهق ومنيع. نحن يا سهام ـ من نَصف أنفسنا بالسياسيين ـ إذا كنت لا تعلمين ، ملوك التبريرات والمسوِّغات، فلدينا القدرة على تسويغ الخيانه عدا عن الخذلان، إن أردنا ، فهذه مهنتنا. ولقد صغنا المصطلحات والمبررات، التي بها نقنع العامة ونسوِّغ لأنفسنا قعودنا في الصفوف الخلفية وعدم تعدينا لحد الكلام ، فوصفنا أنفسنا بالكوادر السياسية ، وجعلنا لأنفسنا صلاحيات لا تكشف نحورنا للعدو، وجعلنا بيننا وبين من وصفناهم بالعسكريين برزخاً شاهقاً فلا يبغي أحدنا على صلاحيات الآخر. والقسمة بيننا عدل: لهم البندقية ولنا اللسان والقلم، منهم مداد الدم ومنا مداد الكلمات والحبر، عليهم الزرع وعلينا الحصاد. إنها قسمة عدل يا سهام ، إنها تقوم على التوزيع حسب القدرات والمواهب ، فمن يجيد الكلام بالبندقية لا يجيد شيئاً آخر ، ولا يتقن غير صناعة الموت وهم له ، وأما الحياة وصناعتها فيه مهمتنا ومهنتنا ونحن لها، وبعد كل هذا نقول : الشهادة أسمى أمانينا . زيف .. زيف يا سهام . وأنت يا أكرم ، أمَا آن لك أن تسأم هذا الزيف .. أمَا آن لك أن تخلع عن نفسك كل المعاذير الجوفاء". وحاول التخلص من سياط نفسه اللواقة انتزاعاً فلم يستطع إلا بالعودة لمحاورة سهام:
      ـ يا سهام، أنا ملزم بالتزام حد الكلام. العمل العسكري له رجالة وأجهزته السرية الخاصة الأكثر تعقيداً مما تتصورين.
      ـ والذين يستمعون لك ، ويؤمنون بأفكارك ويحبون أين يطبقوا إيمانهم على أرض الواقع .. أين يذهبون ؟ 
      ـ قلت لكِ : للعمل العسكري رجاله.
      ـ إذن دلني على رجال العمل العسكري.
      ـ إذا كانوا سريين فكيف تتوقعين أن يكشفوا أنفسهم لي . وإذا كشفوا .. فهل تتوقعين أن أكشفهم لك؟ 
     قالت بأسى:
     ـ إذا رفضت مساعدتي .. سأذهب إلى الخيار الآخر.
      سألها عن خيارها الثاني ، فأجابت :
      ـ طعن أول جندي أو مستوطن أتمكن من الوصول إليه بسكيني.
      قال محذراً: 
     ـ إياك الذهاب إلى هذا الخيار . سيقتلونك قبل وصولك لأي حاجز أو مستوطنة.
      فقالت مهددة:
     ـ إذا لم تساعدني سأكون مضطرة.
      تساءل في نفسه : " أي رغبة عنيدة بالشهادة تتملك هذه الفتاة؟ .. ما وراء هذه الرغبة يا ترى : حياة بائسة ، إشكالية مع الأهل، أم شيء آخر؟" ثم وجد نفسه يسألها: 
     ـ صبية .. كل المستقبل أمامك .. لماذا تريدين الاستشهاد؟
      فتساءلت مستنكرة على استحياء:
      ـ لا استطيع التصديق بأن الشيخ أكرم يسأل مثل هذا السؤال؟
      ـ الطبيعي لصبية في سنك وجمالك أن تعيش أحلامها وتفكر في مستقبلها.
      ـ تعلمت منك أن المستقبل الحقيقي هناك,.. في الجنة ، ولأني أكثر صبية تهتم بمستقبلها، فأنا أريد تأمين مستقبلي في الجنة.
      رمته بحجج من أقواله على المنبر ، فأتى له برد. وضعته أمام السؤال الكبير ، الذي طالما أحتال عليه بالتهرب منها أو بتسكينه برد لا يشفي تماماً : " يا أكرم ، ما مصداق قولك، وأنت لا تمل من ترديد : الخسارة الحقيقية هي في البذل لما يفني ، والربح الحقيقي هو في البذل لما يبقى. ولك ما في الدينا فإن ، وكمل ما في الآخرة باق، وأفضل ما تبذله لما يبقى نفسك ودمك. والعاقل من يؤمن مستقبله الحق فيما يبقى ببذل ما يبلى. يا أكرم ، ما مصداق قولك هذا ، وأنت ترفل برياش الدينا ونعيمها الزائل راغباً عن بذل النفس والدم لتأمين مستقبلك الحق ؟". و اختلجه الشعور بالخجل من نفسه، وحاول أن يغطي شعوره بالتماسك والتراجع المدروس: 
     ـ العمل على تأمين المستقبل الحق يكون بالجهاد الحق .. لا بالاستشهاد من أجل الاستشهاد ذاته ولا غير .
     ـ وما الفرق؟.
     ـ طلب الشهادة لا يكون إلا بنية الجهاد وإيلام العدو ، وليس بنية الخلاص من الحياة .
     والعمل الجهادي السليم , هو العمل الجهادي المنظم. لكل مجاهد فيه دوره المحدد له، أنا مثلاً ، خطيب ودوري الجهادي التحريض على الجهاد. والعمل الاستشهادي في الجهاد المنظم هو دور الشباب ، وأما الفتيات فدورهم الجهادي مختلف تماماً.
      قالت وهي تخفي في نفسها غضباً يكاد ينفجر:
      ـ يعني ، في تنظيم العمل الثوري .. حرماني من فرصة الشهادة؟.
      ـ تفانيك في دورك الثوري المحدد لك ، مع الصدق في أمنية الشهادة ، يضمن لك أجر الشهادة.
      ـ لا يشبع رغبتي غير عمل استشهادي.
      ـ حتى ولو كان في هذا العمل ضرر عام؟
      تساءلت بتعجب: 
     ـ ضرر عام ؟!
     ـ تصوري : كيف سيكون تعامل جنود الإحتلال مع النساء على الحواجز بعد عملك الاستشهادي؟ أفظع من قبل , وأنت عارفة حساسية هذا الموضوع بالنسبة لنا.
     استوضحته باستياء:
      ـ هل أفهم بأنك لن تساعدني؟
      جعل تساؤلها ظهره إلى الحائط. فالمطلوب إجابة حاسمة بنعم أو لا . ولم يكن مستعداً لأي من الإجابتين؛ لذلك لم يفكر إلا في إجابة ثالثة.. إجابة تبعد ظهره عن  الحائط، وتفتح له المجال للهروب ، ولكن لا إجابة ثالثة، ولا مفر من حصارها؛ إذن المراوغة هي الملاذ الأخير؛ فانتقل بدون مقدمات ليسألها: 
     ـ أتدرسين في المدرسة؟
      فأرادت ان تغلق عليه منفذ المراوغة بالإجابة الشافية:
      ـ أنهيت هذا العام المرحلة الثانوية ، وتقدمت للانتساب للجامعة . ( ثم وضعته قبالة سؤالها المباشر ) ستساعدني؟
      تجاهل سؤالها مرة أخرى ، وسألها؟
      ـ وما حاجتك للجامعة إذا كنت تنوين الشهادة؟
      ـ رغبة الوالد. ( وتداركت نفسها بلهجة مختلفة) أسئلتك تفاجئني ، وكأنك لست الشيخ أكرم الذي تعلمت منه قول الرسول (صلى الله عليه وسلم): " أعمل لدنياك كأنك تعيش أبدا، واعمل لآخرتك كأنك تموت غدا".
      استشعر كم كان إسرافه في القول على المنبر دون أن يغرم الثمن من رفاهيته ونفسه ودمه . وتساءل في نفسه: إذا كان مستمعوه يؤمنون بأقواله ، وهم يعلمون بأنه هو نفسه لا يصدقها بحقيقة الأفعال ، أو أنهم يؤمنون بها وهم مخدوعون بصاحبها؟ . وأتاه الهاتف اللحوح من أعماق نفسه: " آن لك يا أكرم أن تفعل بما تقول ، وأن تلبي الدعوة التي بها تدعو الناس". فسرت في أوصاله قشعريرة لما تعنيه تلك التلبية من دنو الأجل وترك الأهل والولد. وفكر : " كيف يستعلى هؤلاء الاستشهاديون على نداء الرغبات والتقرب من الأهل والولد.. كيف ؟ ". ووجد نفسه يسألها.
      ـ أكيد ، لا متزوجة ، ولا مخطوبة .
     استنكرت:
      ـ لماذا أكيد ؟ .. فأنا مخطوبة.
      ـ أهلك يفرضون عليك خطيبك؟
      ابتسمت إبتسامة تكاد تطل من خلفها السخرية ، وقالت:
      ـ إذا كنت تسال لتعرف .. إذا كان لدي مشاكل ، فإنني أطمئنك : لا مشكلة لدي من أي نوع، وخطيبي اخترته لنفسي بنفسي بعد أن تقدم لي مجموعة من العرسان الواحد بعد الآخر.
      فقال ، وقد تذكر كيف رأي الخشية في عينيها حين باحت له باسمها: 
     ـ وخطيبك موافق على استشهادك؟ 
     أعاد سؤاله إلى عينيها تلك الخشية . وقالت:
      ـ في الحقيقة .. لا يعرف في الأمر.
      فرح لهذه الإجابة ، وكأنها منحته مخرجاً للتخلص من صاحبتها التي وجد فيها مرآة يفزعه النظر فيها ، كامرأة تخشى النظر في مرآتها، لأنها تعتقد بأنها تريها دمامة وجهها. إذن فليحيلها إلى خطيبها، وهو حتماً سيردها عن عزمها، ويكفيه إياها : فقال: 
     ـ لا لا .. يا سهام ، خطيبك شريك حياتك ، ولا يجوز لك التصرف بحياتك بدون رأيه.
      فقالت بألم : 
     ـ حاولت أن أستطلع رأيه بطريقة غير مباشرة.
      ـ وماذا وجدت؟
      ـ في البداية تقبل الفكرة ، وقال : الفتاة من حقها الجهاد والاستشهاد مثل الشباب بالضبط .
      ولكنه لما شعر بأني أمهد لنفسي انقلب ، وقال التي تقدم على ذلك تكون كارهة لخطيبها، وتريد الخلاص منه.
      ـ أي أنك حينما لمست رفضه . . استغنيت عن رأيه.
      ـ لأن رأيه كان متأثراً بما سيقولونه الناس : أن خطيبته تركته واستهدت.
      ـ مهما كان .. ينبغي أخذك موافقته.
      فقالت بعتاب: 
     ـ أنسيت كلامك: الجهاد فرض عين في فلسطين ، والمرأة تخرج بدون إذن زوجها؟ 
     عاد إلى حجة تنظيم العمل الجهادي التي سبق لها الاحتجاج بها:
      ـ لم أنسَ . لكن العملية الثورية يجب أن تكون منظمة، كل واحد يعرف دوره فيها، فالشباب لهم دور القتال، وللصبايا دور إعداد الصفوف الخلفية داخل الأسرة.
      فقالت بزعل:
     ـ نظام يحرمني حقي في طلب الشهادة؛ لأني بنت ، لا يرضيني.
      ـ هذا النظام لمصلحة استمرارية وقوة الثورة .
      ـ والثورة مصلحتها في حرماني من أمنية الشهادة؟
      أتعبته بحوارها. وبين إصرارها، وبين ما حاصر به نفسه من أقوال على المنبر.. 
     أعيته الحجة في ثنيها عن رغبتها الجامحة، فأين المخرج ؟ فتش وفتش، ثم عاد ليقول بعد لحظات صمت ثقيلة:
      ـ قبل كل شيء يجب أن أعرف موقف أهلك.
      ـ المسألة شخصية والقرار قراري.
      ـ لكنهم أهلك ، ولهم عليك حق المشورة في قرار مصيرِي يخص ابنتهم.
      ـ سوف لن يوافقوا.
      ـ عليك إقناعهم.
      فقالت بلهجة مهددة: 
     ـ إذا لم تساعدني .. فلسوف أجد من يساعدني من جماعة أخرى ، أو سألجأ إلى خياري الأخير : السكين.
      ـ اسمعي يا سهام ، أعود وأذكرك : إذا كان عندك مشكلة من أي نوع فنحن مستعدون لحلها لك بما يرضيكِ.
      فقالت بضيق: 
     ـ أرجوك ، اجعل ظنك فيَّ أفضل. 
     ـ عفواً ظني فيك جيد ، لكن خيار الشهادة يجب أن يكون خالي من أي ضغوط دنيوية ، وأنا أريد طمأنه قلبي من هذا الجانب.
      ـ وبعد أن اطمأننت .. ستساعدني ؟
      ـ قلت لك : العمل العسكري مهمة العسكريين.
      ـ وأنت ستوصلني إليهم .. صحيح؟
     قال مخاطباً نفسه أكثر مما يخاطبها :
      ـ مصرة جداً على الشهادة.
      ردت بسرعة :
      ـ فوق ما تتصور.
      أخجله إصرارها من نفسه ، وعيَّشه الشعور بأنه آخر الناس صدقاً في طلب الشهادة ، وأنه أكثرهم قولاً وأقلهم فعلاً ,وأنهم كلهم يتقدمونه على الطريق الصعب الذي يتشدق بالدعوة لخوض غماره.. حتى الفتيات يتقدمنه عليه وودَّ لو يقوم من فوره ليضع حداً لحياة الزيف التي يشعر بأنه يعيشها وقاوم رغبته تلك ، ولم يتغلب عليها إلا بأن منيَّ نفسه بأن الأوان بات قريبا ً وما هي إلا صبر أيام قليلة. وأخذه التفكير في الرد عليها لحظة، ثم قال قبل أن يعثر على ما يرغب حقيقة في قوله:
      ـ راجعيني بعد أسبوع.
      فقالت، وقد غسلتها موجة فرح حاولت مداراتها:
      ـ الأسبوع طويل .. غداً.
      هاله تعجلها بمقدار ما أكبره إصرارها. تخيلها أشلاءً متناثرة بين حطام العدو المستعمر لوطنها و إنسانيتها، فأشفق على الصبا والجمال والبراءة فيها من ذلك المآل . وقال:
     ـ في الأسبوع مهلة مناسبة لإعادة التفكير.
      ـ قررت مقابلتك بعد مهلة طويلة أعطيتها لنفسي للتفكير.
      ـ ورغم ذلك أنا مصر على مهلة  الأسبوع.
      ـ ما رأيك ببعد غدٍ؟
      ضحك لمساومتها في تقريب الأجل؛ فما خبر مثل تلك المساومة ، وهو الذي ورث مهنة المساومة عن آبائه. ولم يتخيل يوماً أن يخوض مثل هذه المساومة، ومع فتاة مثل سهام، وأن يتنازل أمامها عن شيء من عرضه. وقال في نفسه بأسف : " صحيح ، القدرة على المساومة تكون بقدر الحرص علي الشيء . فمن هذا الذي يستطيع أن يغلبني في مساومة تتعلق بالمال وأنا الحريص عليه؟ ومن هذا الذي يستطيع أن يغلب سهاماً في مساومة تتعلق بالشهادة وهي الحريصة عليها "
وقال: 
     ـ إن شاء الله خيراً.
     وذهبت وهي محدوة بأمل سيلها المساعدة التي ترتجي ، تاركة إياه غاصاً بتساؤلات حائرة. "كيف لنفوس الشباب أن تعوق حظوظها من لهو الصبا وطيشه ؟ وكيف لها أن تفرغ من أماني وأحلام الشباب؟ بل كيف قامت مكانها أمنيات الموت؟ فهل قُتلت أحلامهم وأمانيهم في مهدها فيريدون الثأر لها؟ أم طوردت وخُنقت في الحياة الدنيا.. فذهبوا ليبحثوا عنها ويتنسموها في الحياة الآخرة ؟ أم هو الحب الذي يسلب المرء أغلي ما يملك؟ " .
     ووضع كل تساؤلاته الحائرة أمام فتحي – الذي جاءه بعد قليل من ذهاب سهام، مدعياً بأنه كان ماراً بالقرب،  وأنه لا يمكنه المرور بالقرب دون أن يُعرِّج على أعز الأصدقاء – فكان جوابه:
     ـ ظاهرة الاستشهاديين الفلسطينيين أعجزت الجميع عن تفسيرها لكنِّي أظنك يا أكرم ، أكثر من يستطيع تفسيرها، فأنت من العاملين علي صناعتها وتنميتها:
     ردَّ برثاء:
     ـ بعد حواري مع سهام.. صرت غير واثق من مساهمتي في صناعتها أو تنميتها، فالبنات كانوا دائماً خارج حساباتي كمشاريع استشهاديات ولم أكن أتصور ، بأنه سيأتي اليوم الذي أقف فيه، مثل موقفي الذي وفقته اليوم مع سهام .
     سأله فتحي بلهجة متعجبة: 
     ـ تستغرب من فتاه تقدم نفسها لعمل استشهادي ؟! (وأردف بلهجة مختلفة) أنا جداً أستوعب ذلك ، لكن الصعوبة يا صاحبي، في استيعاب تشجيع أم لابنها علي العمل الاستشهادي. كنت أفكر أن حالة الخنساء لن تتكرر لكني اكتشفت، بعدما رأيت أماً فلسطينية تودع أبنها الذاهب إلي الشهادة بكل صبر، أنها تتكرر . 
     ـ طبعاً قصدك أم محمد فرحات؟
     ـ ومن غيرها؟
     ـ حتى الآن بغيرها لم أسمع ، لكنها سوف لن تكون الأخيرة . وأمثال أم محمد بصورة أو بأخرى موجودات ؟ فالأمهات والآباء الذين قدموا أكثر من شهيد أو أسير من أبنائهم كثيرون ، ولا أعتقد بأنك تحتاج لأن أذكر لك أمثلة علي ذلك.
     وأضاف في نفسه: "وأين نحن من صبرهم ؟بل أين نحن من جهادهم؟ "الناس كلهم أكثر منا صدقاً في الجهاد" وكان يوغل شروداً في تأنيب نفسه، لولا أن قطع عليه فتحي الطريق: 
     ـ أم الشهيد محمد فرحات أصدرت كتيبا ًتشرح فيه تجربتها. عندك خبر؟
     ـ لا.. (وسأل بلهفة ) عندك نسخة؟
     ـ واحدة.. موجودة في السيارة، سأعطيك إياها وأنا خارج ز لكن المهم كيف تخلصت من سهام؟
     كلمة" تخلصت " لم ترقه، ولكنه أسرها في نفسه، وقال :
     ـ وعدتها برد بعد غدٍ .
     وكأنه سمع بمصيبة، امتقع وجهه، وصمت للحظة حدَّج خلاها الأرض وسيطر بها علي غضبه، ثم قال معاتباً بهدوء كهدوء البحر:
     ـ وعدك لها بالرد..يعني اعترافك لها بعلاقة مع الجهاز العسكري، واعتراف من هذا النوع.. يعني انتفاء الفصل بين الجهازين السياسي والعسكري، وهذا يعني إعطاء إسرائيل الذريعة المريحة لتصفيتنا بالطيران. يا شيخ أكرم ، نحن سياسيون، ولا ينبغي لنا الخروج من إطار هذه الصورة .
     ـ  الصورة التي علينا ان نكون فيها هي صورة شعبنا.. صورة الشباب الذي يتدافع بطوابيره نحو الشهادة . 
     ردَّ بعد رضا:
     ـ كلامك يوحي وكأننا في أبراج عاجية، أو أننا لا نحب الشهادة ، أو أن بطش العدو لا يصيبنا، وكأنك لا تذكر عذابنا ومعاناتنا تحت سياط الاحتلال في سجونه .
     ـ لم أنسَ ، واشهد أنك كنت بطلاً في جميع جولات التحقيق معك عبر اعتقالاتك الكثيرة. لكن لماذا نحاول الدفاع عن نحورنا بتبرئة أنفسنا من العمل العسكري بحجة عملنا في الجناح السياسي.
     بعد أن سمع له يتدبرون وهو يمص شفته السفلى....قال :
     ـ قبل دقيقة تحدثت عن الأمهات والآباء الذين قدَّموا من أبنائهم أكثر من شهيد وأسير، وأنت تعلم بأننا لو أردنا اختيار أمثلة بارزة من أولئك الآباء لكان "محمد حلمي" في مقدمتهم، وهو محسوب علينا نحن السياسيين . وأنا عن نفسي لا أحاول الدفاع عن نحري من الشهادة، فالشهادة أكبر أمنياتي لكن هذا طبيعة الطرف المقاوم في جميع الثورات العالمية.. جناح سياسي ولآخر عسكري. ثم إن إسرائيل لا تستثني نحور السياسيين من الاستهداف ، والشهداء من الصف الأول في الأجنحة السياسية لجميع التنظيمات كثيرون. 
     ـ إذا كانت إسرائيل لا تعتبر وجود حصانة للسياسيين من القتل "فلماذا هذه اللعبة: سياسي وعسكري؟
     ـ لإحراجها دولياً وإحراجها قد يخفف من استهدافها للسياسيين .
     ـ عدنا للنقطة الأولى إبعاد الموت عن أنفسنا.
     ـ وما الغلط في ذلك ؟ .. علينا حماية كوادرنا من كل الطرق 
     ـ وحياة العسكريين غير مهمة؟
     مهمة ن ولكن العسكري جندي، والجنود وقود المعركة .. أما السياسي فاستشهاده يحدث فراغاً تنظيمياً ضرره علي الانتفاضة بمقدار فائدته للاحتلال.
     ـ يا فتحي ، استشهاد أمثالنا من السياسيين وقود جديد للانتفاضة ، ولا يمكن أن يصب في مصلحة الاحتلال...  
     
     
     قاطعة بقوله:
     ـ سبق لنا أن ناقشنا هذا الموضوع، ولم نتفق، أترك الأيام تفصل بيننا فيه المهم الآن، كيف سيكون ردك علي سهام؟
     ـ الرد على طلبها ليس عندي .. عند الجناح العسكري؛ لذلك لا يوجد أمامي غير تقديمها لمحمود بصفته مسئولٌ عسكري . 
     ـ كان يفترض بك أن تقنعها بالابتعاد عنك كل البعد، وأن تُفهمهما بألاَّ علاقة لك في الشأن العسكري .
     ـ لم أستطع، الخجل من نفسي ومنها منعني ، كيف أعظ الناس بالجهاد علي المنابر وعند الجد أتهرب؟
     ـ وفي اعتقادك أن محموداً سيقبلها استشهادية؟ 
     بدا عليه التشتت وهو يجيبه:
     ـ أعتقد بأنه سيحتاج أولاً لقرار سياسي، لأنها في حال الموافقة ستكون سابقة في التنظيم.
     ـ قبل فترة قصيرة ناقشت هذا الأمر مع شاكر وكان رأيه معارض بشدة .
     ـ وما كانت أسباب معارضته؟
     ـ الانعكاس السلبي علي حرمة النساء: مضايقتهن وأهانتهن علي يد الاحتلال سوف يزداد، إضافة للذريعة التي ستتوفر للاحتلال لتبرير تنكيله بالنساء على الحواجز.
     ـ وأنت ما رأيك؟
     من رأي شاكر.
     لكن الحسابات التي ذكرتها انتهت صلاحيتها مع الإعلان عن الاستشهادية الأولي وكل التحسبات صارت واقعاً مرئياً . ثم لمَ الخوف من تبريرات العدو للممارسات الشنيعة في عالم فاقد السمع والبصر والفؤاد؟ في مثل هكذا عالم حساباتنا ينبغي لها ألا تخرج عن أرض الميدان.
     ـ هل أفهم من كلامك: الموافقة علي فكرة الاستشهاديات؟
     ـ حقهن ، وإذا امتنعنا عن مساعدتهن فسيجدن وسيلة أخري أوجهه أخري.
      هزَّ فتحي رأسه هزة لم يفهم منها شيء ، ثم نظر إلى ساعته، ونهض عن كرسيه، ثم قال مودعاً:
     ـ سأراك في حفل التأبين، وفي إثره نتحاور في الموضوع.
     ولم ينسى قبل الانطلاق بسيارته أن يعطي أكرم كتيب أم الشهيد محمد فرحات، الذي تقبله بالحبور. وأقدم علي مطالعته من وراء مكتبه بشغف وارث يطَّلع علي وصية مورثه لأول مرة، أو بشغف عالم وقع علي أسرار علمية جديدة "هاهي الأسرار التي عشت حيرتها، وأتعبت نفسك في فك ألغازها. تحط بين يديك في وريقات صغيرة قليلة. هي لك.. فانهل منها كيفما تشاء.. تناولها جملة واحدة كحبة سحرية فيها الداء والدواء ، أو ازدرها لقمة لقمة تغني جسدك الفقير بالفيتامينات، أو ارتشفها رشفه رشفه كفنجان فهو يمنحك المزاج ، أو تنسمها عطراً إذا امتلأ بها صدرك الضيق أصبح وسع الأرض والسماء هي لك فتعجَّل أو تمهل كيفما تشاء". تفَّحصَ مدققاً رسم الغلاف عن اليمين واليسار"من أين تبدأ أسرارك ومن أين تنتهي"؟ الإهداء.. البداية : الأم تتحدث عن صغيرها الشهيد "في طفولته كان ككل أقرانه" إلا أنه يفوقهم جمالاً . وفي فتوته لم يتميز عنهم .. إلا بالوسامة والاستقامة, وفي أيامه الأخيرة قبيل استشهاده كانت فرحته ، التي دلَّت عليها ظلال روحة ومحياه المضيء بابتسامة غير مقطوعة، مثيرة " وعن نفسها تخبر بأن فرحتها لم تكن بأقل من فرحته شعر بقشعريرة تسري في جسده"يا لله، تفرحين لذهاب ولدك إلي الشهادة؟ هل خلعت عنك معطف الأمومة أم تراك خلعت عن نفسك معطف الوعي بعظيم ما سيذهب إليه ولدك ؟ والله إنه الذي تسميه أمي بالموت والذي تجرع السم أهون عليها من رؤيته يصل إلي ولدها . أم تراك حزت وعياً فوق قدرتنا الاستيعابية وبه تتحركين؟ وإن كان كذلك .. فأين سلطان العاطفة- عاطفة الأم- الذي يغلب كل سلطان.. حتى سلطان الوعي والعلم"
     وبحث عن جوابها في السطور والكلام ، وفيها وجد أن مبعث فرحتها يكمن في تقديمها لأثمن ما نالته في دنياها هدية لملك الملوك .. منتهي الحب ومبتداه.. مصدر الحب وشمسه الذي دون حبه يهون كل حب . " حتى الولد ؟ .. إنه فلذة كبدك، وماء بصرك ، ومهجة قلبك.. امتدادك في هذه الدنيا ونفسك .. فكيف تستطيعين ؟ ". ويجد الجواب : " كثيراً ما كنت اضعف فأمضي الليل وأنا أبكي .. وإذا كان النهار أهرب من غرفة إلى غرفة حتى لا يراني أحد". " ما أعظمك يا أم محمد ، وما أعظم صبرك واحتمالك.. بل ما أعظم إيمانك . كيف قويت على إخفاء كل هذه المشاعر؟ فإنها أقوى من سترها، وأجمح من أن يهرب بها بين الغرفات". " أحزنه أن أجزع وألا أصبر على فراقه.. هو يعرف أني سأصبر على فارقة لثقته" وبإيماني و لكن لشدة خوفه عليَّ كان ينتابه هذا الشهور فيوصيني دائماً:  بالله عليك يا أمي أن تصبري" . " ما أرقك يا محمد ، وما أعظمك! والله إنه لشعور إسماعيل ( عليه السلام) وهو يسلم نفسه للذبح استجابة لأمر ربه وما في قلبه غير خوفه على انفطار قلب أبيه عليه " . وتوقف بفكره يقلب النظر ف يأمر هؤلاء الشهداء ومن حولهم ، ويقارن بين شعور محمد وهو يعد نفسه للذبح و شهور النبي إسماعيل ( عليه السلام ) وهو يسلم نفسه للذبح، وبين أم محمد وأبي إسماعيل ( عليه السلام) وكل منهما يقدم ابنه قربة لله. وقال في نفسه: " التضحية بالولد على مذبح الإيمان تحتاج لعزيمة الأنبياء فأني لك هذه العزيمة الجبارة يا أم محمد ؟ فهل هي ميراث النبوة الذي يورثه تعالى لمن يحب ويختار؟ ولكن رسولنا الكريم اخبرنا: أن ميراث الأنبياء هو العلم.
      فالعلماء هم ورثة الأنبياء . وأنت يا أم محمد ، لست منهم . لا لا .. بل أنت منهم ، وأنا وأمثالي يستظهرون بعض العبارات والنصوص ، ويرددونها على المنابر وفي الصالونات، لسنا إلا متشدقون بالعلم ، وليس لنا منه إلا الصفة ، وأما العلماء الحقيقيون .. فهم أنت وأمثالك.
      فمن علم حقيقة الله تقرب إليه بكل شيء ومتجرداً من أي شيء ، ومن علم حقيقة النار اتقاها بكل شيء، ومن علم حقيقة الجنة ارتحل إليها بكل شيء ، ونحن لم نتقرب ، ولم نتق ولم نسع مثلكم، فأنت العلماء ورثة الأنبياء لا نحن ".
     وغرقت عيونه بدموع المخطئ في حق نفسه.
      نفسه التي اتهمها بالتقصير واستعذاب اللهو والهوى. وحنق عليها ، ولو استطاع لعاقبها.
      وعاد بروحه وعينية لالتهام الكلمات . ونفسه تحدثه أنها: " كلمات بسيطة، ولكنها نافذة.. القلب كأصابع فنان يداعب أوتار عوده. كلمات وعبارات مطوية على أسرار بيانية لم يكتشفها أديب بعد .. مسكونة بسحر، نعم مسكونة بسحر، وإلا كيف لها كل هذا التأثير..
      رغم عدم خضوعها لأي فن من فنون الكتابة.. رغم خلوها من كل المحسنات البديعية.. و رغم انتهالها من الكلمات الملقاة في الأزقة والطرقات بين العامة . تعال يا شاكر، يا صاحب القلم والبيان، وأوضح لي : كيف لهذه الكلمات البسيطة أن تتفوق على نصوصك التي تصرف على تجميلها الليل والنهار؟ ستقول لي : هذا ليس أدباً . وسأسأل : وما هو الأدب؟ . وستجيب كميكانيكي متخصص في فحص السيارات أو النصوص ، ويغيب عن بالك أن أهم عنصر في النص الأدبي هو الروح، والروح لا تفحص بالأدوات النقدية الجامدة.. إنما الروح والشعور . وكتاباتك لا يمتلك روحاً؛ لأنها من وحي الخيال ، والخيال لا روح له و لا واقع . وأما كلمات أم محمد فتمتلك روحاً مشرقة؛ لأنها من وحي الصدق وبمداد الدم" . وقرأ: " كان محمد حلس أعز عليه من أخوته، كان يريد أن يذهبا معاً عند ربهما، لم يفترقا في الدينا. وأرادا ألا يفترقا في الآخرة... رجع محمد حلس يبكي لعدم إتاحة الفرصة له .. ورجع محمد ابني حزيناً  أيضاً لحزن صديقة". " أي فرصة هذه التي فاتتك يا حلس؟ . فرصة الموت ؟ أي شباب هذا الذي يبكي على تأجيل فرص الموت؟! هذا حلم أم حقيقة ؟ . وسهام حلم أم حقيقة ؟" . تذكر أنه مدان لها بوعد، وهذا دليل الحقيقة.. الحقيقة التي لا تستطيع أن تنفيها حقيقة ليل العرب الطويل ، أو حقيقة تلك  الرؤوس المرفوعة بالخذلان في زمن الاستسلام. ووضع يداً مترددة على الهاتف للاتصال بمحمود، وبعد دقيقة من حساباته لخياراته.. أدار القرص، ورغبته بأن يجد مجيباً كانت فاترة . وسرعان ما سمع أنفاس المجيب تأتيه من الجانب الآخر وكأنها أنفاس عملاق:
     ـ السلام عليكم .. محمود معي:
      ـ وعليكم السلام .. أهلين أكرم .
      صوتاً مليئاً بالحيوية والنشاط . فسأله: 
     ـ بإمكانك المرور عليَّ اليوم؟
      ـ اليوم كلنا سنلتقي في حفل التأبين.
     ـ لا ، أريدك على انفراد.
      ـ خيراً إن شاء الله؟ 
     ـ خيراً .. موضوع يحتاج الحديث فيه وجهاً لوجه.
      ـ ومتى تحب أن آتيك؟
     ـ الآن .. ممكن؟
      ـ الموضوع مهم؟
     ـ ليس كثيراً.
      ـ كثيراً أو قليلاً .. مسافة الطريق وسأكون عندك .
      سلم عليه ، ووضع السماعة ، وعد إلى أم الشهيد محمد في كتيبها: " في اليوم الأخير .. كان مشغولا ً جداً لم أره كثراً فقد خرج ليسجل شريط قراءة الوصية وأخذ بعض الصور.. ودَّع أخواته كلهن دون أن يخبرهن بشيء. غير واحدة لم يسعفه الوقت لوداعها. كنت قد جهزت طعام الغداء. عاد وتناول قليلاً من الطعام وبسرعة. على عجل ، وودعني على عجل.. حتى إنني كنت أتمنى أن أقرأ له بعض السور على يديه، قرأت له بعض آيات النصر والتثبيت، وعانقته بكل الحنان الموجود على الأرض ، ولا أتذكر ما قلته له من شدة رهبة الموقف إلا أنني أتذكر أنني شجعته ببعض كلمات التشجيع ، وانطلق والسرور يملأ قلبه ووجدانه لا خوف ، لا قلق، لا أي شيء يزعجه، يسيطر عليه الشعور بالفرحة الكبيرة، إنه اليوم سيقدم روحه ودمه لله عز وجل طائعاً مختاراً " . " ودعت أمك على عجل ، وأكلت على عجل ، ألم تصبر قليلاً ؟ كم سيؤخرك وداع أختك وأمك.. بل كم ستستغرقك تلك اللقيمات من وقت ؟ أتعتبر يا صغيري ، في تلك اللقيمات حياة طويلة تبعدك عن حلاوة لقاء العدو الذي ينقلك إلى جنه الله ورضوانه؟ والله إنها كما تعتبر يا محمد ، حياة طويلة خاسرة، وإنني عشت في هذه الحياة الخاسرة طويلاً طويلاً .
      ولماذا ؟ لأنني عجزت عن وعي ما وعيت ، وعن شعور ما شعرت في سنوات تقارب ضعف سنوات عمرك. والآن وبعد أن حزت مثل وعيك .. لا أرى نفسي متعجلاً مثلك.. أتلهى أو إن شئت أتعذر بأخذ الإذن ممن حولي  وكأني بحاجة إلى هذا الإذن ، وأنت وأنا نعرف أن خيار الشهادة خيار شخصي لا يملكه غيري سمعت مثل هذا الكلام من سهام ، فهي أيضاً تعرف . الخيار خياري صحيح وكنني أحتاج إلى مساعدة الآخرين .. مساعدة جهة لديها القدرات . سهام توجهت لي لا لتأخذ الإذن .. إنما لتحصل على الإمكانيات فقط، وكذلك أنا لا أنتظر الإذن من أحد .. إنما أريد إمكانياتهم، وأنت ألم تكن محظوظاً إذ توفر لك الإمكانيات على طبق من ذهب؟ بلى ، ولو توفرت الإمكانيات للجميع لارتقى عشرات الآلاف شهداء. قدَّموا لك السلاح، وأوصلوك للهدف، والأهم من كل ذلك : منحوك الخطة.
      وتصور لو كانت الخطة مغشوشة ، كما حصل عليها البعض ، لكانت النتيجة أن تقتل دون أن تقتل كأولئك . ولذلك فأنا حريص على الحصول على خطة سليمة متعوبٌ عليها، مثل خطتك أو الخطة التي حصل عليها صلاح شاكر  أنور سكر في عملية بيت ليد أو التي حصل عليها حمزة السمودي في عملية مجدو". انتبه لنفسه ليجدها قد قطعت عدة صفحات وهو في ذلك الشرود؛ فعاد ليبحث عن آخر كلمة قرأها بذهن حاضر، ومن هناك تابع مع أم الشهيد : " بمغادرته البيت أخد الألم بقلبي كل مأخذ، لم أبك كثيراً ، ولكنني أحسست بجبال من الحزن تجثم على قلبي وصبَّرت نفسي بشغلها هنا وشغلها هناك. ولكن والله شدة فرحتي بان أقدم اليوم ابني فداء لله عز وجل غطت على هذا الألم الشديد وبقيت على الانتظار للاتصال بي فما زال يتصل بي بين الحين والآخر وفي كل مرة كنت أحس السعادة تغمر من مفرق رأسه حتى أخمص قدمه. وفي آخر اتصال لم أتمالك نفسي فأجهشت بالبكاء على الجوال وبكى هو الآخر لبكائي .. وقال الآن سأقفل الجوال وسأتوكل على الله..".
      من كتيب أم محمد ، ومن أجواء الشهادة ,الفداء، أخرجه صوت الفتى الذي أتاه من الأسفل؛ ليطب منه النزول للتعامل مع احد الزبائن صعبي المساومة. استثقلت نفسه الطلب ، وشعر بالعزوف عن شهوة البيع والمساومة ، غير أنه لم يجد بداً من الاستجابة للفتى. نزل مبيتاً إنهاء المساومة والتخلص من الزبون بسرعة ، ولو كان في ذلك الخسارة .
     فوجد أمامه شخصاً من هواة المساومة ، الذين لا يدخلون المحلات التجارية.. إلا لممارسة هذه الهواية الغريبة، وأكرم سرعان ما يكشف هؤلاء الهواة بحس اكتسبه من خبرته التجارية الطويلة. ورغم إدراكه بأنهم سيساومون لوقت ليس بالقليل وفي النهاية لن يشتروا شيئاً " لا يمكنه غير منحهم فرصة المساومة كاملة . ضاق أكرم صدراً بهذا الزبون، وكاد معه يخرج عن المألوف في معاملته لأمثاله من الهواة، لولا وصول محمود .. الذي وجد بمقدمه فرصة ممتازة ليظهر الانشغال بالترحيب به ، وبذلك يتنصل من الزبون السمج ويوليه للفتى الذي أومأ له بأن يستوفي التعامل معه حتى انصرافه. وقاد محمود إلى المكتب. وهناك عرض أمامه موضوع سهام ، فأجابه دون أن يبدى اكتراثاً بالقدر المناسب:
     ـ أعطها رقم هاتفي الخليوي ، واترك الباقي عليَّ.
      ـ ستجهزها؟
      ـ محتمل.
      ـ وأي احتمال تُضمر في نفسك؟
      ـ الاحتمال يتوقف على استعدادها .. لا على ما أضمره في نفسي.
     قال أكرم بثقة:
      ـ استعدادها كبير.
      ابتسم ابتسامة ذات مغزى وقال: 
     ـ اترك تقدير استعدادها لي. 
     طرد عن نفسه التفكير بتلك الابتسامة سريعاً ، وتساءل: 
      ـ يعني ممكن تجهيزها دون أخذ قرار سياسي؟
      أجاب وفي لهجته شيء من الاستخفاف:
     ـ سنحصل على القرار بعد التنفيذ .
      ـ لكن .. 
     قاطعه:
     ـ السياسيون ميدانهم الورق ، وعلى الورق يستطيعون أن يكتبوا ما يشاءون من الشعارات ، وبالورق يستطيعون أن يصنعوا صواريخ تدمر مستوطنات من الورق . أما الميدان الحقيقي .. على الأرض .. فمختلف تماماً .. القرارات فيه تمليه عليها ظروف المعركة وطبيعة الميدان ولا شيء غير ذلك .. لا قرارات لجنة سياسية لا تعرف رائحة الدم والبارود ( وبعد لحظة صمت أضاف ) مع احترامي الشديد للسياسيين أمثالك . أرجو ألا تفهمني خطأ.
     ـ لا لا ، فأنا أفهمك جيداً . ( وغيَّر من لهجته) لو طلب منك احد السياسيين أن تعرفه على رائحة الدم والبارود .. أتعرفه؟
      ـ إذا عشق رائحة البارود بجد.. فلن ينتظرني أن اعرفه عليه.
      ـ افرض أن واحداً منهم طلب.
      ـ ليس أنا من يقف في طريق عاشق .
      ـ بغض النظر عن هذا السياسي. لو أبي قام من تربته، وطلب مني هذا الطلب، سوف لن أرده خائباً.
      كشف عن رضاه بابتسامة عريضة، وقال: 
     ـ أنا أتقدم إليك بهذا الطلب!.
      فقالا بتأفف: 
     ـ عدنا مرة أخرى..
      ـ أخرى ، وأخرى، وأخرى. أنا مُصّر.
      ـ لكن الاستشهادي لا يتمكن من التعرف على رائحة الدم والبارود.
      ـ في الحقيقة، أنا لست عاشقاً للدم والبارود.. لكني عاشق للشهادة وما بعدها.
      ـ أنت يا أكرم أخ وصديق الصبا ، وأحب لك ما أحبه لنفسي، وأنا أحب الشهادة .
      وإذا كانت الشهادة غير متاحة لي .. فليس أقل من أن أهيئ لك الفرصة للشهادة .
      ـ أفهم من كلامك هذا : موافقتك على طلب؟
      ـ على شرط .
      ـ أشرط كيفما تشاء .
      ـ أن يبقى الأمر سراً بيننا.. لا تخبر به حتى زوجك .. إلى أن تتيح الفرصة .
      ـ كم تستغرق من الوقت كي تتيح .
      ـ لأنك صديقي، سأقدمك في الدور قليلاً، وسأختار لك هدفاً جيداً . ولكن الوقت ، الله أعلم ، والسؤال عنه ممنوع.
     ـ إني متعجل .
      ـ أستطيع تجهيزك الآن، لكن على هدف لا يقتل غير واحد هو أنت , أنا شغلي متقن . صحيح يأخذ وقتاً.. لكنه متقن وليس مثل البعض الذين كل همهم أن يعدوا استشهاديين فقط.
 ـ لذلك أنا اخترتك بالذات. أريد عملية كبيرة .. تشفي الصدر ، كبيت ليد .
 ـ عندي هدف متوسط ، لو أنني لم أعد به غيرك لأعطيتك إياه.
 ـ لا لا، أريد هدفاً كبيراً.
 ـ أنت صاحبي ، وسأختار لك الأفضل . ( ثم وهو يضحك) إلا إذا دخل أحد طلاب الشهادة واسطة كبيرة.
 تساءل مندهشاً: 
ـ حتى الاستشهاديين يقدمون واسطات؟
 ـ طبعاً . والدليل أنت اليوم توسطت لسهام .
 ـ أنا فقط بلغت برغبتها.
 ـ ومجرد أن تصلني رغبتها منك .. سأتوصى بها من أجلك.
 ـ يعني ، لو استشهادي بدون واسطة تجهزه لأي عملية كانت .
 ـ قلت لك عملي كله متقن. وكل رصاصة عندي لا تضرب إلا بحساب. فكيف بإنسان مجاهد؟.












        






     -6-
     الاحتفال
     صلاة العصر أزفت ، ولم تعد تبعدي سوي بضع دقائق ، وفي أعقابها- مباشرة- سيؤذن لحفل التأبين بالانطلاق، وأكرم لم يحضر بعد وهاتفه المحمول لا يعطي شاكراً رداً شافياً.
     "ألن يأتي ؟.." تساءل في نفسه، وهو يحترق بالغيظ من الرد المجًّتر للهاتف المحمول:"حين تسمع الصفارة أترك رسالة"
     وكلما تكرر الرد الآلي على سمعه.. أغلق فمه دون اللعنات الصارخة داخلة على الصفارة ، وعلي اختراع الهاتف المحمول .. مكتفياً بالتلمظ، ومطالعة الساعة، والإطراق، والسماح للوساوس في رأسه تغدو به وتروح، كذبابه سمجة.
     غدا، في رأسه وسواس خناس ، يقول "تغيبه سيثير حفيظة الناس الذين اعتادوا، في مثل هذه المناسبة ،  رؤيته وسماعه , والمغرضون والمثبطون ,سوف لن يضيعِّوا فرصة مثل هذه , دون أن يبثوا إشاعاتهم وأراجيفهم ، التي لن يكون أبشعها: أن أكرم فارق التنظيم، بعد خلافه واختلافه معنا ورياح هذه الإشاعة ، سوف لن تمر، قبل أن تعصف بتعاطف جمهوره للحركة، وتُخسِّرها جزء منه".
     وراح به حالما التساؤل "ما هو الأفضل، انفصاله عن الحركة..أم استشهاده؟" واستيقظت الإجابة الغافية، منذ زمن، في قعر بئر لاوعيه: " استشهاده أفضل.. فباستشهاده لن تخسر الحركة ما تخسره بتركه لها " ودعا فيه التساؤلُ التساؤلَ:" لو استشهد.. لو تغيب إلى الأبد.. فكم سيبلغ تضرر الحركة؟" وأتته الإجابة من نفس فيها حاجة : "سوف لن تتضرر.. ففي استشهاده كل الفائدة" فراحت تطوع له دفع صديقه إليها " رحيله لن يؤدي إلي أي فراغ تنظيمي .. فهو لا يشغل أمي منصب تنظيمي رسمي. وأما قيمته الروحية الكبيرة ، كزعيم روحي للحركة في المنطقة، فسوف لن تتأثر.. ستظل تفعل فعلها حتى بعد رحيله. فالزعيم حين يرتقي شهيداً. يرتقي من مرتبه الزعامة إلى مرتبة الرمز، والرمز في قلوب الجماهير أثمن وأكثر تأثيراً " إذن الخير كل الخير في استشهاده، سيرفد الحركة بزخم جديد ، وسيؤكد علي مصداقيتها، وهو سيكسب الشهادة ، وأنا .. يا سلام أنا يومئذِ سأجد كلاماً كثيراً لأقوله .. كلاماً  لن تتسع له عشرات الخطب والمقابلات التلفزيونية، ولسوف يهبط علي وحي استشهاده بكتاب أو أكثر. وسيدخل يومئذ المغرضون والمثبطون جحورهم.. ولن يستطيعوا بعد ذلك أن يقولوا ما دأبوا على قوله بأننا نغرر بالشباب الصغير. أولئك المغرضون والمثبطون سوف أرغمهم علي الخروج من جحورهم" لأسوطهم، دون رحمة، بالساني وحيثما يؤلمهم: 
     طلب أكرم علي هاتفه المحمول من جديد ، ونفسه لا زالت توسوس به ، فأتاه ذات الرد الآلي المجتر ، في تزامن مع رفع آذان العصر.
     أدي صلاة العصر، بفكر شارد ، ثم طلبه مرة أخرى فأتاه صوته الرخيم المتميز، فصاح فرحاً:
     ـ أين أنت يا رجل؟
     ـ أهلين شاكر، أنا في طريقي لحفل التأبين.
     ـ تأخرت. خشيت ألاَّ تأتي.
     ـ كيف لا آتي لتأبين سعيد.. هذا معقول؟!.
     ـ سنبدأ الحفل، كل شئ جاهز، لم يتبق غير وصولك . 
     ـ توكلوا على الله ، خمس دقائق، وسأكون عندكم .
     ـ الآن ، سأُقِّدم لكلمة عائلة الشهيد ، وكلمتك بعدها ، فلا تتأخر .
     ـ توكل على الله .
     ـ في رعاية الله والسلام عليكم .
     ـ وعليكم السلام .
     وأعاد أكرم هاتفه إلى مكانه فوق المقود، وعاد إلى تفكيره الذي كان قد قطع برنين الهاتف.
     " فهمت الدرس .. درسك يا سعيد . استشهادك وحده أيقظني من وهم  عشته طيلة حياتي . أستاذٌ للاستشهاديين كنت أظن نفسي.. وباستشهادك فقط – أدركت بأني لم أصل لرتبة تلميذ لهم رغبات الشباب.. أحلامهم.. طموحهم .. كيف زهدتم فيها؟ .. كيف كُشفت لكم الحجب لتروا الجنة ونعيمها.. فتدركون حقارة كل مطلب دنيوي؟.
     اليوم أشعر بأني ارتقيت لمرتبة تلميذ لك يا سعيد، لذلك أشعر بأني لم أكن يوماً أوعى مني كاليوم.. أشعر بأني حزت علماً يجعلني كأني أرى الجنة وأنهارها و فرح أهلها ، والنار ووديانها وتعاسة أهلها .. أشعر في قلبي باشتياق لم ولا أشتاقه لأحد سواه.
     اليوم في حفل تأبينك ، خصَّصوا الكلمة الثانية لي .. يريدونني أن أسمعهم ما اعتادوا سماعه مني، لكن لا .. لن أسمعهم ما كنت أقوله بالأمس، فأنا اليوم غيري بالأمس لن أسمعهم إلا بم تعلمت منك، يا أستاذي الجليل، سأقول لهم: أن الحب وحده ، يدفع  بالاستشهاديين إلى غايتهم ، وأن الحب أساسه العلم ، وأن حب الله يكون بمقدار معرفته ، وأن معرفته تكون بمقدار التعوذ من سخطه وناره و الطمع في رضاه وجنته.
     خصَّصوا الكلمة الثانية لي .. أنا من وصفوه ببحر العلوم ، وأشاعوا عنه مُبكى حجارة المنبر ومضحكها .. كذبوا ، فأنا المتأففة المأفون .. الخادع المخدوع .أنا من صنعوا له سمعة أتت بك ذات يوم لتسمع لي خطبة في الشهادة وعشقها ، ولكنك وأنت الأستاذ اكتشفت ضحالة فكري وسقامة منطقي ، فوجدتني أقف على المنبر كأي وعي للعلم ، فلم تتركني وجهلي نهباً للخديعة ، شأن كل أستاذ أمين .. أتيتني ؛ لتحرك فيَّ الماء الصافي القليل الراكن فوق وحل بحر جهلي فيصعد ذلك الوحل على السطح ؛ لأدرك مدى جهلي .فما أقول في كلمتي وأنا لازلت تلميذاً ؟ هل تسمح لي بالاعتذار يا سيدي .
     بعد استشهادك ضاءت لي فجوج عميقة من العلم ، لم أستطع تبيان مبتداها ولا منتهاها ،وعجزت عن الخوض في أطرافها ، إنها فجوج الحقيقة الإلهية ، التي بهر بضيائها بصري ، وحيِّر بعجيبها  لي ، وأخذ بجلالها شغاف قلبي ؛ فأسرتني ،ولم أعد أمتلك نفسي،ولا كباح اندفاعي للحوق بك .فكيف أعبِّر عن نفسي ؟ .. لا أستطيع .فما أشعر به فوق الإدراك ،وما أعيه فوق إحاطته بكلمات ،وما يمكنني قوله أعجز من أن تفهمه القلوب.الآن عرفت سر قلة كلماتك ..سر صمتك . بعد قليل سيقدمني شاكر لألقي كلمتي ، فماذا أقول ؟.. لا أجد سوى الصمت .. وسوى الصمت لن أجد .الآن عرفت سر صمتك , فأنت ككل حكيم ، كنت تزن كلماتك الغالية بميزان الجواهر ، عكس وعكس كل مبتذل رخيص الكلمات ، يلقي بها في كل مكان وكل حين ، وكأنها التراب .. لا حسبان لها ولا قيمة . واليوم ما أحوجني لسماعك ،ولكنك ما أسكتك ،فأنت لن تتكلم بعد اليوم إنسيا ،ولك كل الحق ؛ فكلمات من يرتقي لدرجة قديس .. درجة شهيد .. أغلى من أن تُمنح لأذن إنسي.وإن سكوتك اليوم أبلغ من كل كلام يمكننا قوله ؛ لذلك يكفينا بعض فتات صمتك لنشبع علماًَ .وأما صمتي أنا فلا يسمن ولا يغنى من جوع ؛ لذلك لا بد لي وأن أتكلم ، ولكن ماذا أقول؟
     أخرج عن صمتك ساعة ، ولقني بعض الكلمات ، ثم عد إلى صمتك كما تريد .نعم إن سكوتك أبلغ من كل كلام يمكننا قوله ،و لكن هل نفقه كيف نفقه صمتك ؟.لا يا سيدي ، فبلاغة صمتك أكبر من أن نحيط بها .أنا يا سيدي أشعر بأني أفهمك ،وقد يكون شعوري كاذباً ، ولكنني على غير شك بأنني أعتاز اللغة التي تنقل فهمي للناس ،وأنا من يقولون عنه الخطيب المفوه .وأخشى أن يكون عشق الشهادة لا يعبر عنه ، ولا بأي الكلمات ولا بأي اللغات ،ولا يعبَّر عنه إلا بلغة واحدة .. لغة الدم واللحم المختلط بالمتفجرات .
      نعم هذا هو الصحيح :عشق الشهادة لا يعبَّر عنه ،ولا يصدر للآخرين إلا بدروس عملية .وكل منظر للشهادة لا يتزنر بحزام متفجر هو منظر كاذب .فكيف لمن يعرف حقيقة الشهادة ألا يعشقها ؟.. وكيف لمن يعشق الشهادة الصبر على سلواها ؟.. وأنَّى للكاذب أن يعُلِّم الآخرين عشق الشهادة ،وأنى للغراب أن يُعلم البلابل التغريد .
     الكلمة الثانية لي ،فماذا أقول ؟.. أأكون غراباً يدَّعي التغريد بأناشيد عشق الشهادة.. كما دأبت طيلة السنوات الخوالي ؟.. أم أُغرد لهم بأناشيد ذلك الحسون الجبلى ؟.إذ كان لابد لي اليوم من الوقوف على المنصة والحديث إلى الناس ، فلا بد أن أكون ذلك الحسون الجبلى ..لا الغراب .ولكن يا سيدي ،سوف لن أكون ذلك الحسون ..إلا إذا استشهدت ،فأناشيده ليست كلاماً نتغنى به ..بل هي دم يراق فيُسمع حتى من كان به صمم ؛ لذلك لن أعتلي بعد اليوم منبراً ، لأنني لن أكون بعد اليوم غراباً إذا لم يقدر لي بأن أكون حسوناً "
     ودخلت به سيارته الكون المجلل بالخشوع لكلمة عائلة الشهيد، التي يرتجلها عبر مكبرات الصوت عم للشهيد سبق له و أن أمضى في سجون الاحتلال ما يقارب العقد و نصف العقد من عمره الموجودات – حيثما يصل الصوت – خاشعة: الأشجار تتمايل الهوينا في سكينه، والبيوتات تمسك أبوابها دون حراك ، وأعمدة الكهرباء تنظر من علٍ في وقار راق له أن يري الخشوع في كل شيء وخشي أن يخدشه بصوت محرك سيارته، فأوقفها على مبعدة من مكان الحفل ، وأكمل طريقه مترجلاً ، لتمطره كلمات كلمة عائله الشهيد بقطرات تطفئ فيه مشاعراً ، وتشعل فيه أخرى".. يا رب ، خذ اليوم منا حتى ترضى.. خذ من دمائنا.. خذ من أموالنا.. وخذ من أبنائنا.. فلذات أكبادنا حيث شئت ، وكيفما شئت، وبقدر ما شئت .. وتظل لك العتبى حتى ترضي .
     سعيد ، غالٍ علينا، وغالٍ جداً ، فهو زهرة شباب العائلة التي نجعل دونها أرواحنا.. ولكن في سبيلك تهون علينا كل البساتين.
     سعيد ، نعم.. نرثيك.. ولكن دون دموع. إلا دموع الفرح.. فرح أهل يزفون ابنهم إلى عروسه .. فأنت الآن إلى جوار الحور العين .. تنظر إلينا  تضحك من بكاء من يبكيك منا ، وتقول لهم: انتم من يستحق البكاء .. لا أنا.. انتم يا من تعيشون ضنك الدنيا وعذابها.. لا أنا من يعيش رغد الجنان. فاهنأ يا حبيبي، بما تنعم ، ولكن أخبرني من أين أتيت بكل هذه المهارة ؟ كيف نجحت في اصطياد الشهادة بهذه السرعة؟ لقد تفوقت على عمك .. فإني لطاردتها أكثر من عشرين سنة، هي سنوات عمرك ، دون أن أفلح بالإمساك بها . لقد راوغتني ولوعتني .. كلما واعدتني أخلفت الموعد ، وكلما أبصرتها توارت وكلما أدركتها هربت ، وإذا ما حاصرتها غافلتني تسربت من بين يدي كما يتسرب الماء من بين الأصابع. أما أنت يا صغيري، فيبدو أنك أحببتها بصدقٍ أكثر مني ، فأحبتك، فصدقت معك موعدها الأول . يا صغيري، إذا كنت قد حُرمتها.. فلا تحرمني شفاعتها...
     تسلل إلي وراء المنصة ، ولما صار في مقربه من شاكر.. رفع طرفاً من الستار، وهتف به منادياً بصوت خفيض. تنبه إليه شاكر ملتفتاً ، فأومأ له بيده أن تعال ومي منه ، وجلس القرمضاء ، وجعل رأسه يقترب من رأسه القريب من أرضية المنصة .فأسر له أكرم باعتذاره عن إلقاء كلمته ودار بينهما حوار صغير، لم يفصح خلاله عن سبب اعتذاره. وبدا من بعيد ، لمن لاحظه من أصحاب العيون المسمرة في الخطيب، انه حوار حميمي.
     انتهت كلمة عائلة الشهيد . ابتسم شاكر ، وقال: 
     ـ لا توجد مشكلة , تستطيع الذهاب ، فانا أعذرك، والآن عن إذنك ، لأني مضطر للعودة إلي الميكروفون .
     وفقط أذن له لإذهاب بعدما تأكد من انتهاء كلمة عائلة الشهيد ، وأن الجمهور خلع عيونه عن الخطيب ، وأصبحوا يتنبهون لما يدور حولهم .
     واستغل بدهاء مروره من جانب الحفل ، ليعلن له عن اعتذار أكرم عن إلقاء كلمته، بسبب خارج عن الإرادة . صوبت العيون المتسائلة سهامها صوب أكرم المبتسم بغير رضا لأسلوب شاكر في جب الظنون والإشاعات عن علاقته بالتنظيم .
     ورافقت كلمات شاكر، التي تقدم للفقرة الجديدة من الحفل، أكرم وهو في طريقه إلى سيارته، ونفسه تنازعه بين الإسراع للتخلص من هذا الرفيق ، وبين التمهل لإشباع الفضول لمعرفة إلي أين سيذهب شاكر في تعقيبه على كلمة عائلة الشهيد .
     " ندفع أعمارنا في السجون على طريق رسالتك ، ونوقف أموالنا على دعوتك، ونقدم أنفسنا على منهج حرية تعبيرك ، ونبذل أبناءنا تلبية لفريضة جهادك.. حتى ترضى يا ربنا..
     نغلق أكفنا علي جرحنا ولا تنحني .. إلا لك يا ربنا، أو لندفن شهداءنا، أو لنرفع وردة .
      من أجلك نستمرئ السير على حد السيف، وتقديم الشهيد تلو الشهيد، ونغتص بمهادنة الاحتلال ، ولو قدموا لنا رشوة المستقبل المرفه... "
     "الإنشا نفسها". قال أكرم في نفسه، وغذ السير، والصوت لا يزال يملأ سمعه .
     "كما علمَّنا دمك المراق يا شهيد ، فدمك يُعلمنا أشرف العلوم وأنبلها..."
     لفت أكرم قول شاكر عن التعلم من دم الشهيد ، فأبطأ خطاه.. عساه يسمع من دروس دم الشهيد ما فيه جديد ..
     "يعلمنا من القرآن: أن فلسطين قضية أمتنا المركزية ..
     يعلمنا من عبر التاريخ : أن نقاتل حتى نكون .
     يعلـمنا من الجغرافيا : أن حدود فلسطين من دمنا إلى دمنا .
     يعلمنا من الرياضيات : أن فلسطين لا تقبل القسمة إلا على رقم الشعب الفلسطيني .
     يعلمنا من الأخلاق : أن نقدس الدم الفلسطيني .
     يعلمنا من السياسة : أن نقترب من الآخرين بقدر اقترابهم من فلسطين . 
     يعلمنا من الكيمياء : كيف نتفاعل مع الواقع بإيجابية .
     يعلمنا من الفن : أن نتذوق الجمال، وان نطارد وجه البشاعة في كل الأرض ، ولكن وجه البشاعة يا سيدي ، طاردنا في كل الأرض، ووصمنا بالإرهاب، ورمانا بمن لا نحتسب، فحاصرونا في دائرة مرمى العدو ، وجعلوا أنفسهم من خلفنا والعدو من أمامنا.. ولكننا يا سيدي، لن نسأل أين المفر من قدرنا الفلسطيني ، لأن الرباط على جمر هذا الوطن يعشقنا ونعشقه ، فلن نهرب منه ولو أُتيح لنا ، ولن نكون كبني إسرائيل الذين هربوا من فلسطين إلى مصر بسبب المجاعة، سنصبر على فلسطيننا كما تصبر علينا ، ولن نعيد النظر في مطاردة وجه البشاعة لأن دمك يا سيدي ، يعلمنا – أيضاً- أن ثمة أشياء لا يجوز إعادة النظر فيها والآن مع نشيد الجمال.. الجمال المستوحى من دماء الشهداء أترككم..."
     استمع لآخر كلمة ، واستقل سيارته، وهو يقول في نفسه :"إنشاء.. لن تتخلي عن الإنشاء يا شاكر، أبدا ".
     عودته إلي البيت مبكراً فاجأت زوجته. ورغم كل ما تكهنت به ، في لحظة قصيرة، من أسباب لعودته المبكرة من حفل التأبين كانت المفاجأة لها سارة .. لم تمهله بسؤالها الذي يعيه الفضول:
     ـ أراك لم تتأخر كالعادة؟
     قال ، وهو يخطو إلى الوراء خطوة ممازحة تَوهم بالعودة :
     ـ إذا شئتِ أن أرجع .. أرجع ..
     فأمسكت به، وهتفت :
     ـ لا .. لا ترجع ..
     فضحك لردة فعلها، وعادت إليها ابتسامتها، وأراد أن يشبع لها فضولها :
     ـ قررت في آخر لحظة ألا أحضر حفل التأبين.
      بان رضاها في اتساع ابتسامتها، فأردف قائلاً:
     ـ وبعد اليوم .. لن أحضر أي حفل تأبين.
      ظنت أنه وصل مرحلة من الاكتفاء في المشوار الخطابي، الذي هو رديف مشواره السياسي ، وقرر الاعتزال . فسألته؛ ليطمئن قلبها؛ بصوت يهزه الطرب :
      ـ لماذا؟..
      فجاءها جوابه محيراً حاملاً لأكثر من معنى :
      ـ لأن الكلام بدون الفعل كذب ، وأنا لا أحب الكذب..
      ضاقت ابتسامتها ، بقدر ما ضاق صدرها على الشعور بأنه يقصد اعتزال الكلام ليشرع بالفعل، وقالت لتستطلع ما وراء قراره المفاجئ:
     ـ طوال عمرك تحضر حفلات التأبين ، وتتكلم فيها، فلماذا هذا القرار في هذا الوقت بالذات؟..
      أدرك أنها بدأت في عمليه حصاره بالأسئلة ؛ فآثر الإفلات بالهروب من الموضوع، قبل إحكام أسورة أسئلتها حوله ، فقال بتذمر: 
     ـ لماذا .. لماذا .. لماذا.. أنا متزوج ضابط مخابرات؟ صفحة الخطابة انتهت ، وأريد طيها وفتح صفحة جديدة . وياريت أنتِ أيضاً تفتحي موضوع جديد ، كتلك التي تفتحها النساء الذكيات المحنكات مع أزواجهن.
      فقالت مشتكية بصوت منكسر: 
     ـ لما أصير متزوجة من رجل .. أصير أفتح مواضيع النساء لأزواجهن!.
      صمت منشده للحظة ، ثم سأل في استهجان:
     ـ وما أنا في نظرك يا عبير ، ليس رجلاً ؟
      قالت بسخط: 
     ـ أنت تنظيم .. حزب .. أنا متزوجة حركة ..
      ـ لمَ تقولين هذا ؟ .. فمتى تكلمت معك في السياسة؟
      ـ كل كلمة تقولها اشعر أن خلفها موضوعاً سياسياً.
     ـ مثلما أشعر بأنك دائماً تحمل بندقية.
      فقال ضاحكاً:
      ـ كيف يأتيك هذا الشعور.. وأنا في حياتي لم أحمل بندقية؟
     ـ لا أدري..
      قال بتأثر:
      ـ نحن يا عبير ، نعيش في قلب المعركة ، ومن الطبيعي أن تشعري بهذا الشعور، سواء كنا مشتركين في المعركة أولا . أنا لا أمتلك سلاحاً ، ولا ذنب لي في هذا الجو العسكري. لست أنا من يأت بالطيران ليقصف البيوتات . والناس نائمة، ولا أنا من يزيد الشهداء كل يوم شهيداً .. هذا الاحتلال من يتولى فعل ذلك .. الاحتلال الذي يعتبر كل فلسطين كبير أو صغير وحتى رضيع عسكرياُ وقتله مشروع . ولست وحدك يا عبير ، تعيشين هذا الشعور ، الكل يعيشه.. حتى ابننا الصغير يعيشه، ألا تلاحظين بأنه لا يلعب غير لعبة الفدائي . يا عبير إذا كنت تشعرين بأني أحمل بندقية " أفضل من أن تشعري بأن صاروخاً سينزل فوق سطح البيت على أولادك كأغلب الأمهات في البلد.
      ـ ومن قال بأنني لا اشعر بهذا الشعور؟
      ـ وماذا نفعل؟
      ـ تبتعد عن السياسة .. وعن التنظيمات.
      لاذ إلى الصمت قليلاً  ، وحدَّجها بنظرة ، كتلك النظرة التي يحدج بها أب رحيم ابنه المدلل وهو يطلب منه نجماً من السماء . ثم قال : 
     ـ لو افترضنا أني تركت السياسة .. فهل ستشعرين بالاطمئنان؟
      هزت رأسها ، بدون ثقة ، بأن أجل فقال: 
     ـ لا يا عبير، وأنت تعرفين أن الصواريخ أكثر ما تضرب تضرب البعاد  عن التنظيمات ، وأنا ليس لي نشاطات غير الخطابة ، وهذه سأتركها أيضاً .
      وأخيراً أفصحت عن حقيقة تخوفها :
      ـ إذا أتانا صاروخ وقتلنا، فهذا قدرنا، ومثلنا كغيرنا، ولكن أن تذهب للموت نحن بأنفسنا...!
     وضاعت منها الكلمات في نشيج مكبوت :
     صمتت ، وصمت ؛ لتتحاور العيون بما لا تستطيع الألسن الحوار به . ولم يطق صبراً على مجادلة عيني زوجه التي استعانت بالدمع ، فقال : 
     ـ اطمئني ؛ فلا أحد يذهب إلى الموت برجليه :
      قالت ، وهي تمسح دمعها، وعلى مخيلتها تسيطر صورته صريعاً في لباسه الأنيق:
     ـ بدل ملابسك ؛ كي لا تفسد كويتهم .
      قال محتجاً احتجاجاُ مداعباً :
     ـ أمنيتي أن أفهم : لماذا لا تحبين رؤيتي في هذه الملابس .
      قالت , وكأنها تدفع عن نفسها تهمة :
      ـ لا .. فقط أخشى علي كويتهم ، وأريدك أن ترتاح بالمنام .
      ـ لو أني خارج بهم .. لقلت أنك تغارين على من عيون النساء .
      لم ترد بشيء ، وغابت في استعادة كلماته كلها. وقد استعادتها أكثر من مرة ، ولم تعثر بينها على ما يطمئنها ويعدها بعدوله عن فكرة الاستشهاد ، بل على العكس من ذلك .
      انفجرت فيها رغبة برؤية حماتها لتستعين بها على فهم كلماته التي تحمل أكثر من دلالة ، و خصوصاً قوله المرعب : " لأن الكلام بدون الفعل كذب، وأنا لا أحب الكذب" . وشعرت بثقل انتظار السويعة التي تجيئها بفرصة النزول إلى حماتها والجلوس إليها . وتلذذت مقولته المرعبة في تعذيبها ، وهي تدور في خلدها ، وهي تجر خلفها التأويل بأنه سيفعلها .
      لم تتحمل فبكـت . 
     وأكرم أضعف ما يكون أمام دمعة امرأة . فهرع إلى تجفيف ذلك السائل السحري الذي يذيب قلبه رقة , ويطوعه كيفما يريد ، وإلى سؤالها بتودد عما يبكيها. وهي التي تعرف ما يعمل الدمع به ، والتي طالما استخدمته لتحصل به على كل ما تريد منه ، أدركت أن فرصتها لتطلب منه تهيأت كما ينبغي ، فقالت :
      ـ أريد منك وعداً .
     ـ وعداً ؟!.. ( تساءل باستغراب ، ثم استدرك) كل طلباتك مجابة دون وعود .
      ـ أكثر من وعد لا أريد :
      ـ إذا كان يرضيكي وعد .. فيا ليت كل طلباتك تكون وعوداً .
      ـ عدني أنك لن تقدم على عمل عملية استشهادية!.
      أخذته المفاجأة بطلبها ، وتساءل مستنكراً : 
     ـ أنا أعمل عملية استشهادية ؟ .. من قال لك هذا ؟..
      ـ ليس المهم من قال لي .. المهم أن تعطيني الوعد ..
      ـ يا مجنونة ، اطلب وعداً بشيء مليح .
      فقالت بضيق :
      ـ لماذا لا تريد إعطائي هذا الوعد؟
     ـ لأنه طلباً مجنوناً .
      ـ أنا مجنونة .. المهم أعطني الوعد .
      ـ فقط لو أعرف من زرع في رأسك هذه الأفكار..
     ـ أنت !..
      تساءل مستهجناً : 
     ـ أنا .. ؟ 
     قالت بتذمر: 
     ـ يكفيك التعامل معي كطفله، فكل كلامك يقول لي : جهزي نفسك ليوم استشهادي . قال موارياً مضللاً: 
     ـ كل هذا الزمن ، وبعدك لا تستطيعين التفريق بين مزحي وجدي .
      ـ لأني أكثر الناس معرفة بجدك ومزحك أقول هذا الكلام .
      قال باستياء : 
     ـ الأحسن أن أتركك وأنزل .
      وبعد لحظات لحقت به .
      كانت حماتها تستمتع بمشاهدة حفيديها وهما يلعبان بصخب مع أبيهما. " ملهي بالعب مع الأولاد" هذا هو المطلوب " قالت في نفسها، وأنسلت على أطراف أصابعها، و جلست بجوار حماتها , وغابت معها في مناجاة عميقة .
      لاحظها أكرم .. الذي كان يراقب سعادة أمه ، بلعبة مع الأولاد، من طرف خفي ، بنظرة بعد أخرى ، لحظة بعد أخرى . فانزعج لتلك المناجاة ، وتحسب من مؤامرة يديرونها على مشروع استشهاده . وفكر بإنهاء المناجاة بتدخل منه .. ولكنه أدرك عدم جدوى قطع مناجاتهما عليهما , إذ ستجدان الوقت الكثير في غيابه للمناجاة . وآثر متابعة ماتشي به قسمات الوجوه من مكانه القصي في الصالون .
      وجه زوجته يتحدث بمرارة جندي يقدم للقائد تقريراً سيئاً ، ووجه أمه يستمع بجدية.
      فرغ الوجه الشاب . حدَّج الوجهان أحدهما الآخر بصمت حائر ، ثم قال الوجه العجوز: 
     ـ قد يكون قصده التوقف عن الخطابة؛ ليكون صادقاً مع نفسه ولا يكون هناك ما يلزمه في تنفيذ عملية .
      ـ لا أظن يا عمتي ، فلو كان ذلك قصد .. لما امتنع عن إعطائي الوعد.
      أومأت أمه إليها برأسها لتنظر إليه ، وهي تقول :
      ـ أنظري كم حبه لأولاده ( وتساءلت ) أيوجد من يحب أولاده بهذا القدر و يفكر بتركهم؟
      ـ يقول : أنه يحب الله أكثر ، ولذلك يشتاق للرحيل إليه أكثر.
      ـ هو من قال لك هذا الكلام؟
      ـ تقريباً .
      ـ لا .. لا . أظن أن شاكراً قد تكلم معه ، واستطاع إقناعه بالعدول عن فكرته .
      ـ يا خوفي أن يكون شاكراً هو من وضع في رأسه هذه الفكرة.
      ـ لا تخافي .. شاكر لا يفعلها.. أنا متأكدة .
      ـ أتذكرين الرؤية التي رأيت فيها الأسد؟
      هزت برأسها مُتأكدة , فتابعت عبير في قولها :
      ـ في الرؤية لم يتركني أطرد الأسد من فراشي أكرم .. يعني أنه سوف لي يتركني أبعد الشهادة عنه. لا تفسير غير هذا لرؤيتي .
      ـ لا لا .. من ناحية شاكر كوني مطمئنة ؛ لأنه حريص أكثر مني ومنك على إبعاده عنها.
      وتدخل أكرم ؛ لينهي مناجاتها بطريقته الممازحة.. بعد أن مل من متابعة انفعالات الوجوه، بعد وأن استبد به الفضول والقلق مما تتآمران به. وكادتا أن تنجحا في التخلص من جو المزاح الذي جاءهما به ، وأن تشنا عليه هجوماً استجوابياً .. لو ما رنين هاتفه المحمول.
      أصاغتا السمع؛ فكل حرف .. كل همسة يقولها على الهاتف، قد توضح لهما شيئاً .
      ـ وعليكم السلام.. أهلين شاكر..
     ـ ...
      ـ أرفع صوتك ، لا أسمع غير ضجة، أتتكلم معي من فوق منصة الحفل؟
     ـ لا .. فقد ابتعدت قليلاً.
      ـ ماذا تقول ؟
     ـ أقول : اليوم عليك أن تأتيني إلى البيت ، الساعة تسعة، ضروري .
      ـ إنشاء الله خيراً؟..
     ـ خيراً خيراً .. محطة ال [ .... ] الفضائية طلبت مني المشاركة في برنامج على الهواء ، وأبلغوني أنه سيكون على الجانب الأخر من الحوار شخصية من الخارجية الإسرائيلية وصحفي أمريكي معروف . رشحتك أن تكون مكاني ، فقالوا : لا مشكلة . كما تعرف ، كل ما يهمهم أن يكون شخص من جماعتنا .
      ـ أنا آسف يا شاكر؛ لأني بعد اليوم لن أتكلم في السياسة .
      ـ كما تشاء ، ولكن ليس أقل من أن تأتي لتشد من أزري وتفتح على ببعض الأفكار.
      ـ في هذا الموضوع لا تحتاج مني لأي مساعدة ، فأنت بقدرها وأكبر.
      ـ هذا الحوار سيكون صعباً . وهو مهمة وطنية من الطراز الأول . وعليك أن تكون بجانبي أو أن أكون بجانبك .
      ـ لا يوجد حوار صعب مع اليهود والأمريكان ، فالقضية أوضح من الشمس .
      ـ اليهود كما تعرف : أهل الجدل والدجل ، وإذا كان الذي قبالتهم لا يمتلك لساناً يغلبونه.
      ـ المسألة لا تحتاج لساناً ولا فلسفة كثيرة ، ركز على الواقع كما هو , ولا تنجر خلف متاهاتهم ، وحاول أن تجرهم أنت لمناقشة حججك : الاحتلال ، هدم البيوت، الإهانات على الحواجز , إغلاق المدن والقرى وجعلها سجوناً ، عدا عن القتل بالجملة والمفرق، والناس التي تعيش في مخيمات لا يتصورها العقل منذ خمسة وخمسين سنة .
      ـ المهم ، أنا الآن ملزم بالذهاب ، وأنت يجب أن تأتي الليلة .
      فكر أكرم لحظة ، ثم قال : 
     ـ فقط سآتي من أجلك .
     
     
-7-
     مغازلة
     
     أهلاً , سهلاً ، تفضلوا .
     قالها بفتور ، وهو يسترق النظر لساعته، التي قاربت على الثامنة مساءً، مصطحباً ضيفه المباغت سامي الرفدي إلى غرفة الضيافة . بينما قالتها زوجه لأختها نور (زوجة سامي ) بحماس، وهي تصطحبها إلى شقتها في الطابق العلوي . لم يتسع صدره يوماً لهذا السامي ، ولم يكن يترك فرصة تفوته دون أن يلمح له فيها بأنه لا يرغب في أي علاقة معه .. ولكنه يرفض أن يفهم ، ويصر على علاقة تكلفه ماء وجهه، وإذا كان هناك ماء. 
     عارض منذ البداية زواجه من نور، ولكن لم يكن لمعارضته وزن أمام إصرار أمها وميل أبيها ، اللذان لم يتحملا أن تكون لهما ابنه مطلقة ، فيوم عادت نور طليقة، من حياة زوجية بائسة لم تدم لأكثر من خمس سنوات نكده ، لطمت أمها خدها، وابتلع والدها المرارة بمكابرة ، وقال بكبرياء :
     ـ سأزوجك سيد سيده .
      وجعل يترقب سيد سيده ـ الذي لي يأتي ـ بنفس تقاسي دفن الشعور بالإهانه، وتضمر رغبة بالانتقام من طليق ابنته. وكزوجته كان يود لو يتوارى عن أعين الناس خجلاً من فضيحة ما جلبتها عليهما ابنتهما، إنما أوهمتهما إياها نظرة وحكم المجتمع الجاهزين على كل امرأة مطلقة، دون النظر في حيثيات الطلاق , فالمطلقة عليها وحدها أن تتحمل أخطاء الحياة الزوجية ومن ثم إثم فشلها، وبهذه الجريرة أخذت نور حتى من قبل والديها، اللذان قسوا في معاملتها، متناسيان أن إثم طلاقها يقع عليهما قبل أي أحد آخر؛ فهما من اختار لها.. بل فرض عليها زوجاً لا ينسجم خلقة وطباعه مع ما أنبتوها عليه من شيم وخِلال، فكيف تستقيم لها حياة مع رجل يتاجر بالمخدرات، ويتطاول على الذات الإلهية بالسب واللعن؟
     وهل يألف ملك كريم حياة شيطان رجيم ؟ أو تتألف حمامة مع حياة الغربان؟ فالإثم ليس إثم الحمامة البريئة .. بل إثم من أسكنها عش الغراب .وكل يوم كان يمضي على أبيها دون أن يأتيه " سيد سيده " ، ولا حتى عبده، كان يكبر في نفسه الشعور" بالسوءة!" المقيمة في بيته، ويكبر معها همه والتفكير في سترها.. إلى أن أتاه سامي الرفدي، بعد أقل من عامين ، طالباً يدها:
      ـ نور قسمتي؛ لذلك فشل زواجها ومع غيري لن يكون لها زواجاً ناجحاً .
      وأبو نور يملك ذاكرة كذاكرة الأفيال لا تنسى ولا تغفر، فلا زالت نفسه تحمل مع سامي وأبيه وباقي آل الرفدي؛ لفسخهم الخطبة من عبير ، ولما قالوه على الأثر . ولكن الذي في نفسه من طليق نور يهون عليه ما فيها من آل الرفدي ، فمشكلته معهم تبقى قديمة ولم تعد تعلق كثيراُ في ذاكرة الناس ، وهذا ما يهمه ، كما أن زواج عبير ممن هو أفضل من سامي كان له مفعوله في معالجة بعضاً مما في نفسه من حقد عليهم ، وكأنهم بزواجها من " سيد سيده" ـ كما يحب أن يقول ـ أخذ آل الرفدي عقابهم. وما بقي في نفسه من حقد عليهم , غض الطرف عنه في سبيل كيد طليق نور بتزويجها من سامي ، الذي يعتبره وفق مقاييسه التي توافق غالبية الناس " سيد سيده " . ولذلك أخفى أبو نور فرحته بتقديم سامي خلف وجه يلبس قناع اللامبالاة ، ولسان ينطق مراوغاً: 
      ـ أنت متزوج، أم أنا مخطئ؟
      أجاب كالمعتذر: 
     ـ لو لم تكن أم أولادي لطلقتها .
      ـ يعني متزوج؟
      ـ إذا كان هذا يمنع.. أطلق.
      ـ أعوذ بالله ، إن أبغض الحلال عند الله الطلاق.
      ـ يا عمي ، قسمتي الحقيقية مع نور، وقسمة نور الحقيقية معي.
      نظر إليه شذراً ، ثم قال :
      ـ الأصول أبوك من يجئ ليتكلم في موضوع خطبتك .
      ـ يا عمي ، لست صغيراً ، و لا هذه أول مرة أتزوج فيها، ولا أنا بالذي يحتاج لولي أمر لتيسير أموري . ورغم ذلك ، إذا كانت رغبتك بأن يتقدم الوالد للخطبة.. سأكون سعيداً في تلبية رغبتك .
      ـ المسألة مسألة أصول لا رغبة. وأنا قبل كل شيء لازم أشاور وأفكر.
      ـ كم يلزمك من الوقت؟
      ـ أسبوع أو اثنين.
      قال برجاء:
     ـ كثير.
      ـ لا ، ليس كثيراً .. بل مناسباً جداً.
      ولم يكن بأي حاجة للتشاور، فهو صاحب الرأي الأول والأخير في مصير ابنته، ولم يكن بحاجة للتفكير ؛ لأنه كان قد حسم قراره من الدقيقة الأولى، وما طلب المهلة إلا ليظهر بعد الزهد في المشروع.  وفتح الموضوع مع صهره أكرم بإسلوب أخذ المشورة ، وإن كان لا يرمي لأكثر من زف الخبر إليه: فقال له أكرم :
     الرأي في هكذا موضوع أمانه. والأمانة تحتم علىَّ أن أعمل تحرياتي قبل أن أنطق بأي كلمة في حق الرجل .
      وأمثال أكرم ، ممن لهم علاقات وثيقة بالتنظيمات , لا يضطرون لعناء البحث والتحري عن أي شخص ، إذ يكفيهم أن يطلبوا معلومات عن الشخص؛ ليجدوا معلومات كاملة وشافية . وبعد أن جاءته تلك المعلومات عن سامي الرفدي أعطى نصيحته لحميه :
     ـ سامي لا يناسبك ، ولا يناسب نور.
      ـ لماذا ؟ 
     ـ كل ما استطيع قوله: سمعته سيئة .
      ـ وأنا لا أستطيع رفضه لمجرد أن تقول لي : سمعته سيئة .
      ـ يا عمي ، ثق بكلامي.
      ـ أننت عندي ثقة، لكن يُفترض بي أن أقتنع. على الأقل ما سمعته السيئة؟
     أجاب على مضض:
      ـ شبهة أمنية.
      ـ أنت من قالها : شبهة . وحرام أن نحكم بالشبهة .
      ـ وحرام أن نرمي ابنتنا من غير الاطمئنان عليها مائة بالمائة .
      أجاب بزعل: 
      ـ ليس أنا من يرمي ابنتهن أنا أريد أن أستر عليها.
      أدرك أكرم بأن لا سبيل لرد حماه عن إصراره المبيَّت. فحاول إقناع حماته لتؤثر عليه، فوجدها أكثر عناداً منه. ولما لجأ إلى الجدار الأخير (زوجته) في معارضته لهذا الزواجة .. وجده أضعف من أن يواجه من خلفه قرار حميه، إذا قالت له : 
      ـ لو كنت أنا نفسي مكان نور لما استطعت أن أرد قراره عني .. فكيف أرده عن نور؟.
      وهاله أن يسمع منها كيف يستبد أبوها بفرض اختياره الأزواج على بناته، وأنه يشعر بالفتاة غير المتزوجة في بيته كأنها جمرة في قبضته، ويريد رميها في أي اتجاه. وساءه أن يعرف : أن سامي كان في يوم من الأيام خطيباً لزوجته. ولما سألها معاتباً عن عدم إخباره بقصة خطوبتها تلك .. تعللت بأن الفرصة التي لم تتح كانت هي وحدها السبب ، وأنها لمَّا أتيحت تحدثت دونما تحفظ. وبعد أن عرف سر عند حميه الكامن في شعوره تجاه الفتاة غير المتزوجة في بيته.. فكر بصوت مسموع : " إذن الطريق الوحيدة لإنقاذ نور من مأساة ثانية إيجاد عريس بديل ". وعلى ذلك وافقته عبير.
      وأخذ على عاتقه إيجاد البديل . وكانت عليه ما أصعبها من مهمة، فمن أين له بشاب يقتنع بشابة مطلقة لا مال لديها، ولا شئ أخر سوى طفلين ؟ . " إنقاذ امرأة عفيفة من مصير إلى بيت مشبوه تعتبر من القضايا الوطنية ، التي على الشاب الوطني التصدي لها كأي قضية وطنية أخرى" . بهذه الحجة حاول إقناع شباب جماعته الذين وجدوا الكثير من المعاذير ليعتذروا له بها، فيما كهولها تطاولوا بأعناقهم مستجيبين لإغراء تجديد الشباب والاستزادة على ما لديهم . وأخيراً وجد من بين الشباب من استجاب لنداء المسؤولية الوطنية. صحيح أنه كان متزوجاً. ولكن لا بأس إذ أنه سيكون  بديلاً عن عريس متزوج أيضاً علاوة على كونه مشبوه. غير أن ولي أمر العروس كان له حساباته المختلفة ، التي تفضل صاحب الشبهة على صاحب الفقر؛ ففي تزويجها من غني ـ وإن كان ذو شبهة ـ إغاظة أكثر لطليقها من تزويجها لفقير، وإن كان فضيلاً ؛ ففي تزويجها من الغني تحقيقاً لتوعده بتزويجها من " سيد سيده " . ورفض عرض أكرم بكلمة لم يقبل نقاشها . 
      ـ يا شيخ أكرم ، هذه الدنيا لا كنز فيها غير كنز المال ، وبكنز الفضيلة لا تعترف.
      ـ يبدو أنك لا تعيش في عالم غزة ، الناس هنا تعتز بكنز الفضيلة أكثر من أي شيء آخر.
      ضحك حماه ضحكة ساخرة ، وقال: 
     ـ أنا الذي لا يعيش في علام غزة ؟!.
      " سامحك الله يا عمي " قالها في نفسه ، وهو يود أن يصرخ في ضيفه الثقيل :
      " متى ستتعلم اللباقة وتستأذن تلفونياً قبل الزيارة " ، وفي ذات الوقت يبحث عن طريقة لطرده , و هو يتخيل شاكراً يؤنبه على هذه الزيارة : " نصحتك مائة مرة : خطر أمني حقيقي عليك ، وعليك أن تقطع رجله من بيتكن , والأفضل من حياتك وحياة عائلتك كلها " . فيما كان يطالع  ساعته بين اللحظة والأخرى ، وهو يردد عبارته الترحيبية " أهلا وسهلاً " ببرود بشئ من النفور: 
     تكلَّف سامي عدم الشعور بنفور مضيفه، وحاول أن يصنع حديثاً يشاركه فيه:
      ـ أترى حال البلد ـ على كف عفريت .
      أجاب باقتضاب المملول: 
     ـ كله بقدر الله.
        ـ الظاهر أن الانتفاضة ستستمر حتى نهاية الاحتلال.
      ـ الله وحده من يعلم .
      ـ والشيخ أكرم له نظرته .
      ـ رؤيتي أقصر من النظر لآخر نفق الانتفاضة .
      ـ يا خوفي من أن يكون النفق مسدوداً .
      ـ مسدود أو مفتوح ، فالآتي لن يكون أسوء من الذي مضى .
     ـ صحيح ، وخصوصاً مع هذه الروح الاستشهادية العجيبة لدى شبابنا، يجب أن تكون النهاية قريبة وجميلة .
      ـ الله يسمع منك .
      ـ لكي يسمع مني عليَّ أن أعمل .. أن أتحرك ؛ فربنا لا يسمع من ساكت .
      قال بلهجة الآسف :
      ـ وماذا في مقدورنا أنا وأنت أن نفعل؟
      بلهجة المتحمس: 
     ـ كثير، وأضعف الإيمان تقديم المال للمجاهدين .
     ـ توكل على الله .
     ـ في هذا الأمر أحتاج لمساعدتك .
     ـ أنا ؟!.
      ـ أنت لك علاقاتك مع التنظيمات , وتعرف أين يكون الدفع أنفع للانتفاضة ، وأثوب عند الله ( ثم وهو يضحك ضحكة خبيثة ) وأنا عندي أشياء أخرى أستطيع تقديمها. ـ مخطئ ، فأنا لست أكثر من خطيب وواعظ , وكل علاقاتي لا يوجد فيها ما يفيدك في هذا الشأن .
      وأتت القهوة ، فقدمتها لضيفه، وهو يبتسم ابتسامة اعتذار ، ويقول :
      ـ في الحقيقة ، لدي موعد ، ولا أستطيع الجلوس معك لأكثر من شرب فنجان القهوة فأرجو المعذرة .
      لملم جسده المسترخي على الأريكة الوثيرة ، وقال مغمغماً يداري أو يتصنع شيئاً من الخجل : 
     ـ يعجبني التعامل بغير تكلف؛ لأنه تعامل الأخوة والأحباب فيما بينهم .
      وأرتشف من الفنجان رشفتين متعجلتين ، ثم أردف بصوت متوتر وهو ينتصب واقفاً: 
     ـ وأنا وسيارتي تحت تصرفك.. إذا أحببت أن أوصلك لموعدك .
      فرد معتذراً :
      ـ شكراً .. أفضل الذهاب بسيارتي.
      ـ إذن ، أبلغ نور أذا كانت ترغب بالبقاء ، أعود لأخذها فيما بعد .. أم تريد العودة معي .
      فكان خيارها رواحها معه. اصطحبته أختها حتى باب البيت بكلمات الوداع والرجاء بألا تطيل عليها الغياب . وما أن أصبحت خلف الباب حتى بدأت عبير بلوم زوجها : 
     ـ ألم تطق تحمله ساعة أرى بها أختي؟
     ـ لدي موعد لا استطيع التأخر عنه .
      ـ فقط الموعد هو السبب؟
      أجابها بضجر: 
     ـ طبعاً لا . وأنت تعرفين كم أتمني قطع رجله من البيت . وطلبت منك أكثر من مرة أن تتكلمي مع نور بألا تحضر معها زوجها .
      ورن هاتفه الجوال لينهي المناقشة المكررة في أعقاب كل زيارة من سامي. فتح الخط ليأتيه صوت شاكر يستعجل حضوره قبل بداية البرنامج. طلب أكرم أن يقبل اعتذاره . ولما كان الرد عليه بالرفض .. طمأنه ـ على مضض ـ بأن لن يتأخر.
      لم تجهده الحيرة ، ولم يستعن بذوق زوجه، في اختياره للذي الذي سيرتديه في المقابلة التلفزيونية ، ولم يطل وقوفه أمام المرآة ، كما هي عادته. فما من داعي للقيافة ، التي لم ينفك حصة عليها في مثل هذه المناسبات طالما كان شاكر من سيقف أمام الكاميرا.
      وفي اللحظة الأخيرة ، تراجع عن عزمه في الذهاب للمقابلة سيراً على الأقدام ، فما عاد يستطيع التحرر من عادة استخدام السيارة .. حتى في المسافات التي لا تتجاوز المائة متر.. 
     رغم شعوره بالحاجة لذلك . ولعل عادته هذه كانت الابن الشرعي لطبيعته العجولة ، التي تجعل من الزمن غريماً جل هدفه أن يسبقه بتعجيل انجاز الأعمال التنظيمية والمهنية والأسرية .
      وكان ينبري لمن يستبطئه بالقول : " الحياة قصيرة وما عليَّ عمله فيها كثير " . وكان ينتقد أعضاء جماعته بأنهم : لا يعطون فكرهم و الجماعة إلا جزءً من فضول أوقاتهم، والحقيق بهم أن يمنحوا كل وقتهم ، وألا يعطون اللهو أي دقيقة . وكان يرد غاضباً على من يقول له : " ساعة لربك وساعة لقلبك " بقوله : " كل الساعات لله " ، وعلى من  يحتج بقول الرسول " صلى الله عليه وسلم " : " ساعة و ساعة " بقوله " لم يقصد عليه الصلاة والسلام بأن تكون ساعة من الساعتين للغو .. وإنما ساعة فيها للترفية والتسرية عن النفس لتجديد النشاط، وهذه الساعة أيضاً لله : . وأشد ما كان يغضبه سماعه من يقول : " نريد قتل الوقت " ، ويرد  : " من يريد قتل الوقت .. قتله الوقت" . ولكن ماذا عمَّن يريد أن يصرع الوقت يا أكرم ؟ . لم يجد من يضع نصب عينيه هذا السؤال.
      خلال بضع دقائق ، وصلت به السيارة إلى مقربة من مكان المقابلة .. على بيت شاكر الذي ارتحل إليه قبل أقل من عامين . شقة واسعة ، في عمارة حديثة ، على واحد من أهم شوارع المدينة . تساءل الناس ، وتجادل  أعضاء الصف الثالث في التنظيم :
      كيف أمكن لشاكر شراء شقة كهذه ؟ فهو سليل أسرة لاجئة , أُنتزعت عنها أملاكها بنزوحها عن قريتها قضاء المجدل إلى غزة جراء حرب النكبة الأولى ، وهو أبن لرجل كرَّس حياته القصيرة للمقاومة ، فاستشهد دون ثروة تركها لزوجته لتعيل بها طفله القاصر. ومن لطف الأقدار أنها هيأت لها بيتاً بأجر زهيد بجوار عائلة من المحسنين ، تمكنت بمساعدتها إلى جانب ما كانت تجنيه من كد يدها في الخياطة لنساء الحارة في تربية شاكر. صحيح أنه كان مجداً منذ نعمة أظفاره ، ولم يترك فرصة أو وسيلة تفتح أمامه باباً للرزق إلا استثمرها وخصوصاً في أيام العطل ومواسم جني البرتقال .. ولكنها جميعاً لم تفتح له باباً يمكنه من شراء شقة كهذه. ولم تقنع روايات امتلاكه للثروة الصغيرة ، التي اشترى بها شقته ، سوى من يريد الاقتناع بها من المقربين أو جمهوره المعجب ، ذلك الجمهور الذي يدافع عن محبوبه بترديد المثل الشعبي  : الكعكة في يد اليتيم عجب " ، وذلك بالإضافة لسوق روايات كثيرة لا تغني عن الحقيقة شيئاً ، الحقيقة التي تقول : أنه لو ما مساعدة التنظيم .. لما تمكن من شرائها، ولو ما حاجة التنظيم لهذه الشقة في استخدامات خاصة وضرورة إسكان أحد الأعضاء النشيطين فيها.. لما فعل . و شاكر ـ حقاً ـ ما كان ليقبل بها لو ما الضرورة التنظيمية ، فهو رغم فقره وحرمانه.. حافظ على نظافة يده من المال الكثير الجاري بين يديه، فالمال في نفسه لا يحظى بأهمية كبرى ، وإن الوقت والمجهود اللذان يبذلها في العمل التنظيمي.. لو أنه يكرسهما لذاته في جمع المال .. لتمكن من حوز ثروة لا بأس بها .
     تحت البناية الضخمة , التي على نصف طابقها الثالث تمتد شقة شاكر ، حاذى أكرم الرصيف بسيارته بحذر، ثم أوقفها على جانبه .  رفع زجاج الشبابيك لتأمينها، وهم بالنزول فإذا بالأرض ترعد والسماء ترسل شهباً تتفجر. قفز من مكانه بسرعة قاذفاً بنفسه داخل البناية الحصين ، ووجد نفسه يركض على الدرج صعوداً، وهو يحاول أن يستعيد ما شاهد في تلك اللمحة الخاطفة: شيء سقط من السماء ، ما دل عليه غير صوت صغير انتهى بصوت انفجار ضخم يبعد عن مقدمة السيارة عدة مرات ، أضاء الكون بضياء ناري سرعان ما أخذ يخبو. " إذن هذه محاولة اغتيال إسرائيلية (قال في نفسه) محاولة اغتيال لي . هي الشهادة تقترب مني إذن..
      تغازلني ، فلماذا أهرب منها؟ وهي معشوقتي فلماذا لا أعود إليها وأقبلها قبلتي الحلم ؟ . أتراني جبنت .. أم تراني أخدع نفسي في  عشق الشهادة؟ . لا لا يا أكرم . الشهادة أما أن تحاصرها و لا تدعها تفلت منك ، وإما أن تحاصرك ولا تدعك تفلت منها . أما أن تقبلها دون أن تحاصرك أو تحاصرها تماماً .. فسوف لن تجد متعتك معها كما تريد . اليوم يا معشوقتي قد أفلت من بين ذراعيك ، ولكن كوني على يقين بأنك ستكونين على موعد مع ذراعي ، وسوف أطوقك تماماً ، ولن أسمح لك بالفرار ، ولو أنك تعشقينني بمقدار ما أعشقك فسوف لن أفلت منك اليوم ".
      أظلم عليه بيت الدرج ولم يبلغ الدور الثالث بعد . لا أصوات قريبة منه . وكل الأصوات : بكاء أطفال وعصبية رجال ونساء تأتي من خلف الأبواب المغلقة . وفتح باب عن شاكر، بعد دقة واحدة عليه ، وكأنه كان ينتظر خلفه . وأخذ أكرم بين ذراعيه ، وهو يردد بأنفاسه المتهدجة: " الحمد لله على السلامة يا أكرم .. الحمد لله على السلامة " وأكرم يردد مبتسماً بطمأنينة : " الحمد لله الذي لا يحمد على مكروه سواه". ودخلا الشقة ولا زال شاكر في ترديده , وهو في حالة تشبه الهذيان , فقال أكرم: 
     ـ والله ما خرجت بالسلامة من محاولة اغتيالي هذه .. ولكنني خرجت بالندامة!.
      فرد شاكر:
      ـ بل بالسلامة .
      ـ يا شاكر ،لا ندامة أكبر من ندامة أن تكون على بوابة الجنة ثم ترجع إلى الدنيا . ولا توجد سلامة أكبر من التخلص من هذه الدنيا البائسة ، والخروج منها إلى جنات الفردوس .
      وانتبه أكرم لوجود الطاقم الصحفي ومعداته، الذين كانوا يتجهزون لنقل مشاركة شاكر في البرنامج الحواري المباشر ، حينما وجد المراسل يوجه له أسألته المنقولة على الهواء.
      وتفاجأ بالسؤال ، كما تفاجأ بصورته على الشاشة التي كتب أسفلها : " خبر عاجل : قناتنا لها السبق الصحفي في التقاء الشيخ أكرم أبو الفخر بعد محاولة اغتيال فاشلة له ".
      ـ ما هو تعقيبك الأولى على المحاولة الإسرائيلية لاغتيالك؟
      ـ في الحقيقة ، لم أتأكد بعد بأنني المقصود في هذه العملية . فقد يكون وجودي في المكان في تزامن مع العملية الإسرائيلية محض صدفة . فأنا رجل دين ووعظ وليس لي أي شأن في الأعمال العسكرية . ومع ذلك لا أنزه القوات الإسرائيلية عن محاولة اغتيالي ، فهي دأبها الاغتيالات السياسية والمذابح بين المدنيين.
      ـ والآن بعد استشعارك بالخطر الحقيقي ، ما هي التدابير الأمنية التي ستتخذها؟
     ابتسم وسع شدقيه وأجاب :
      ـ يا سيد وليد ، حارس العمر الأجل . وعندما يحين الأجل سيأتينا الموت ولو كنا في بروج مشيدة .
      ـ إذن ، المحاولة لم تخفك؟
      تساءل متعجباً:
      ـ تخيفني ؟ ! ( ثم أردف ) بل أشعر بطمأنينة لم استشعرها من قبل .. إذ أنني أعتبرها محاولة لإدخالي الجنة . وأعجب المفارقات أن يُقدِّم لي من يكرهني أعظم هدية أنشدها ، وهذه الهدية حين أتسلمها سأكون بالطبع من أسعد الناس.
      ـ هل تشعر بأنك مداناً لهم بشكر على هذه المحاولة ؟
     ابتسم ابتسامة ذات دلالة ، وقال:
     ـ سؤدان لهم بالشكر حين يمكنوننا من رقابهم .. لا حين يتمكنون من رقابنا . 
      ـ وهذا لين يحدث بالطبع. وهم يبررون اغتيال أمثالك من السياسيين لاتهامهم إياكم بالتحريض على قتلهم؟
      ـ هل من يقتل أبيه أو أخيه أو أبنه أو أمه أو ابنته بحاجة إلى تحريض ليتخلص من كابوس القتلة ؟ . هل من يُشَّرد من بيته إلى الشارع ، ومن تُقتلع أشجاره، وتهدم منازله بحاجة إلى كلمة تحريض ليتخلص من كابوس إرهاب الاحتلال ؟ هل من يمض الكثير من عمره على حواجزهم العسكرية يومياً متعرضاَ لأبشع الإهانات بحاجة إلى تحريض ؟ . 
     يا سيدي إذا كان هناك من يحرض على قتل اليهود فهم المستوطنون اليهود والجيش الإسرائيلي .
      ـ إلى متى ستستمر دوامة العنف هذه؟
      ـ سؤالك كمن يسأل رجلاً في خاصرته شوكة: متى ستكف عن التألم ومحاولة اقتلاع الشوكة ؟ والجواب واضح : حينما تخرج الشوكة ويذهب الألم .
      ـ هل تود توجيه رسالة لمن حاول اغتيالك؟
      ضحك وقال:
      ـ أود أن أذهب لأقبل أطفالي. فلا بد أنهم اشتاقوا لي .
      واتجه نحو الشباك المطل على الشارع ، فرأى جمهور كبير من الناس وقوى الأمن المدني تعالج سيارته المتفحمة ، وميَّز من بينهم محموداً ، الذي دار حول السيارة أكثر من مرة كالباحث عن شيء مفقود ، ثم اختفي في مدخل البناية ؛ ليظهر من جديد في شقة شاكر. طلب منه الاختلاء به للحظة ، وطلب أن يقص عليه تحركاته منذ لحظة استيقاظه في الصباح حتى لحظتها . وعند ورود اسم سامي الرفدي .. اختلف لونه، وكثرت استفساراته حول الرجل وزيارته وحديثه. وفي النهاية قال له معاتباً : 
     ـ سبق وأن حذرتك من هذا الرجل، لكنك لا تسمع مني . على كل حال هذه المرة سأعرف شغلي معه.
      ـ ما الذي تنوي فعله؟
      ـ كن مطمئناً.. كل خير إن شاء الله . والآن ، ألا تريد العودة للبيت ، فيطمئن عليك الأهل؟
      ـ أريد .. ولكن..
      ـ ولكن كيف تتخطي الناس تحت . تعال معي وأنا أتدبر خروجك.
      أعترض شاكر سبيل خروجهم ، محاولاً إقناع أكرم بالبقاء لإجراء المناظرة التلفزيونية بدلاً عنه، مستعيناً بمنسق البرنامج الذي كل همه استضافة شخصية اللحظة والحدث الأكثر إثارة للمشاهد. غير أن محموداً كفى أكرم المعاذير بانتدابه عنه باعتذار أن الوضع الأمني أصبح لا يسمح ، وأنه لا بد من المغادرة فوراً .
      واصطحبه إلى الخارج . وفي أسفل الدرج ، لدى بوابة البناية ، كان في انتظارهما مجموعة من المسلحين . أوقفته المفاجأة ، وجعلته يتساءل عما يرى باستنكار ، فأجابه محمود:
      ـ الآن الوضع أصبح مختلفاً ، فأنت بعد المحاولة شخص آخر جديد ، وتلزمك حياة جديدة تتناسب مع المستجدات.
      ـ ماذا أفهم من هذا الكلام؟
      ـ أمنك الشخصي صار من مهماتي.
      ـ لم اطلب أي نوع من الأمن .
      ـ ليس من الضروري أن تطلب ؛ فحياتك ليست ملكك وحدك .. ملكنا جميعاً ؛ لأن اليهود إذا نجحوا في اغتيالك .. فهذا يعني تحقيق انتصار لهم ، وكل انتصار لهم هزيمة لنا، ونحن لا ننتظر طلبك لمنع الهزائم عن أنفسنا .
      ـ وهل بإمكان هذه المجموعة حمايتي من صاروخ مباشر؟
      ـ دعنا من الوقفة هنا. وتعال نكمل حديثنا في السيارة .
      نزلا الدرجات القليلة المتبقية . أحاطت بهما المجموعة المسلحة، وسارت بهما في موكب ملفت للأنظار ، الشيء الذي ساء أكرم ، وأثار في الناس الحماس وجعلهم يهتفون : " بالدم بالروح نفديك يا أكرم " ، وهو ما زاد من استيائه. وبلغت ذروة استيائه حينما أطلق المسلحون النار في الهواء للتخفيف من تدافع الجمهور المبتهج إليه . وسأله محمود:
      ـ أترى مقدار فرح الناس؟
      ـ أرى . وأشعر بنبض قلوبهم في دمي .
      ـ أتعرف لم كل هذا الفرح؟
      ـ ممكن لعدم نجاح محاولة الاغتيال .
      ـ بالضبط؛ لأنهم فرحين بعدم تحقيق العدو لانتصار جديد عليهم .
      دخل الموكب المسلح شارعاً فرعياً ، وهناك استقلوا سيارتين كانتا في انتظارهم في العتمة.
      انطلقتا بهم في الشوارع الضيقة المعتمة ، بينما راح يملي محمود على أكرم وصاياه للوضع الجديد : " من اليوم فصاعداً ستتخلى عن جميع أجهزة الجوال التي كنت تستخدمها، ولن تستعمل غير الشرائح التي أسلمها لك ، وستتخلى عن ركوب سيارتك الخاصة ، وستقلل من تحركاتك ، وكذلك ظهورك في الأماكن العامة وخصوصاً المحل ، ولا بأس من الظهور أمام الحشود الكبيرة ولكن تحت عيوننا، ولن تعاندنا في نقلك إلى الأماكن الأكثر أمناً ، ولن تمانع من اصطحاب المرافقين ". فقال أكرم متبرماً : 
     ـ لم يبق إلا أن تمنعني عن أكل المقلي والأرز والبطاطا، وتأمرني بأكل المسلوق و الخضروات .
     تلفت محمود إليه برأسه وصدره معاً ، وقال محتداً: 
     ـ الوضع جدي , ولا يحتمل السخرية.
      ـ تشعرني بأني مصاب بسرطان أمني ، ويتحتم على الاحتكام لحمية أمينة .
      رد بنفس لهجته الجادة:
      ـ حالتك الأمية كما وصفتها بالضبط: سرطان أمني . وأنا طبيبك الأمني وإذا لم تلتزم حميتي ..فحياتك في خطر حقيقي .
      قال بضيق :
     ـ أبداً لن أتحمل حياة على هذا النمط.. حياة مثقلة بالاحتياطات الأمنية والحراس.
      ـ كل شيء في بدايته صعب ، وبعد ذلك تتعود.
      ـ لا أدري ما الحاجة للحراس .. إذا كان الخطر يهددنا من السماء. ـ لا يكتمل الخطر الذي من  السماء إلا إذا كان له عين وقدم على الأرض .
      ـ تقصد العملاء؟
      الصاروخ لا يعرف تحركاتك ، ولا كيف يصلك .. لو ما العملاء .
      ـ أقبل بكل تعليماتك إلا المرافقة المسلحة، يا أخي ، أشعر أنها زيادة ، ولا نجني منها غير المنظرة ، وأنا لا أحب هذا الشيء .
      أرجوك يا شيخ أكرم ، أمنك أصبح من صلاحياتي ، ولا تتدخل في صلاحياتي .
      ـ كلامك يعني أنك تنوي مصادرة حياتي الخاصة .
      ـ لأنها ملك لكل من يهمه أمرك. وعلى كل حال دع هذا الموضوع للنقاش في فرصة أخرى .
      وأمر السائق بالتوقف . نزل من السيارة وطلب من أكرم اللحاق به، وأشار لاثنين من المسلحين بمرافقتهما، وأمر السيارتين بأن تمضيا . وعرج من الشارع الفرعي إلى الشارع الرئيس الذي يقوم على جانب منه بين أكرم . وكان أكرم قد استغل فرصة ابتعاد آذان المرافقين ليستحث محموداً بصوت خافت على توفير فرصة استشهادية عاجلة له ، فأعاد محمود على مسامعه ما يطمئنه بأن أول فرصة استشهادية جيده ستكون من نصيبه فقال برجاء : 
     ـ لا أريد للشهادة أن تفاجئني ، أرغب بمفاجأتها أنا .
     ـ بإذنه تعالى، ستفاجئنا وتفاجئ الجميع بعملية استثنائية قريبة .
      وبعد لحظة استبشار فرحة صامتة.. عاد أكرم ليقول :
      ـ وماذا عن سهام؟
     ـ من سهام ؟
      ـ أنسيت ؟ !	.. سهام عزت .
      ـ أجل .. أجل ، الفتاة التي تريد أن تستشهد. ( ثم غير من لهجته وهو يضيف ) ما رأيك بفرصة مشتركة بينك وبينها ؟ ستكونا السبَّاقين في هذا النوع ، عملية مشتركة بين رجل و فتاة لأول مرة في انتفاضة الأقصى والعمل الاستشهادي الفلسطيني .
      ـ لا لا يا محمود . فكر في الأسبقية والتميز بعيداُ عني وكل همك أن تسجل للجماعة الأسبقية حتى في الأمور غير المناسبة .
      ـ أصدقت ؟ كيف امزح معك .
      انعطفا إلى الشارع الرئيس، فوجدا نفسيهما على بعد أمتار قليلة من حشد يشارك عائلته الفرحة بنجاته ؛ يوزعون على أنفسهم الحلوى والتهاني ، ويجأرون بحمد الله والثناء عليه الذي سلم لهم ابنهم ومحبوبهم من محاولة اغتيال محققة . حاول المسلحان اعتراض سيل الحشد الذي اندفع ليستقبل ويسلم على محبوبه بمجرد ظهوره تحت الأضواء الكاشفة في الشارع، فغضب أكرم وأخذ يصيح :" خلو بيني وبين أهلي وجيراني". ابتعد المسلحان بعد أن سمحت لهما عينا محمود بذلك ،واندفع الناس بفرحتهم يحملون أكرمهم على الأكتاف، وأدخلوه بيته محمولاً . واعتلت زغاريد النسوة الجذلة غيرها من الأصوات لدقائق. وأنهى توافد المهنئين احتفال الأهل والجيران، الذي انشغل جزء منهم في استقبال وإكرام وفود التهنئة.. بينما آثر الجزء الآخر المغادرة لإفساح المكان لتلك الوفود التي لم تتوقف إلا بعد ساعة متأخرة من الليل.
      وشكراً لتلك النسمات الباردة ، التي كانت تطوف حديقة البيت لتجعل منها ساحة رائعة لاستقبال الضيوف من النساء . وكل الوجوه داخل البيت كانت مرايا لبعضها.. لا يُرى فيها غير الفرح .. سوى وجهي أمه وزوجته كانا يغتصبان الابتسامات وهما مسكونان بالخوف والقلق. الوجه العجوز لم يستطع الصمود طويلاً أمام توغل الساعة في الليل ، فأثقله النعاس وكفأه أكثر من مرة قبل أن يضطرها للذهاب إلى السرير تحت إلحاح القريبات، وإحراجه للعديدات ودعوته لهن بالمغادرة. وأما الوجه الشاب الذي اعتاد الالتصاق بالوسادة مبكراً.. أصر على السهر حتى الاختلاء بوجه أكرم . حاولت كبح جماح مزاجها العصبي بكل ما أوتيت من صبر .. ولكنه تغلب عليها في أكثر من مناسبة ، وقفز إلى وجوه بعض المهنئات ، بيد أنها سرعان ما كانت تعيد السيطرة عليه . وفي ساعة غير متأخرة من الليل حيث لم يبق من المهنئات سوى الأخوات والعمات ، تخففت عبير من ابتساماتها المتكلفة ، وأعطت وجهها حريته في التعبير عما يعتمل في خلدها. أنكرن عليه الحاضرات حزنها وسألنها مستغربات : 
     ـ زوجك كتبت له حياة جديدة ، وأنت حزينة ؟
      ـ لست بحزينة .
      ـ كل هذا العبوس في وجهك ، ولست بحزينة .
     ـ خلاص ، لن أعبس .. سأضحك.. 
     وتكلفت ابتسامة مفضوحة الزيف ، فقلن:
     ـ لا نريد ضحكة كاذبة ، وقولي ما الذي يحزنك.
      فردت بعصبية.
      ـ صحيح أن أكرم اليوم نجا من الموت .. لكن الموت سوف لن يتركه .. سيلاحقه ويهدده كل لحظة .
      أنعكس شيء من فزعها على وجوههن ، وقالت إحداهن بعدم رضى :
      ـ يا شيخة، لا تقدري البلاء قبل وقوعه .
      وقالت أخرى مطمئنة :
      ـ من سلَّمه اليوم .. سيسلُّمه دائماً ؛ فأكرم يحبه ربنا .
      وقالت ثالثة:
      ـ وكأن اليهود لا شغل لهم غير أكرم . أكرم لا يتدخل في شيء ؛ لذلك فهو آخر من يفكر اليهود بقتله، وإن محاولة اليوم كانت بالخطأ .
      ضاق صدرها بزفرات حانقة ، لم تطق احتمالاً على حبسها، فتسربت متحشرجة وهي تقول:
     ـ أرجوكم يكفي . بهذا الكلام ترشون على جرحي ملحاً .. ولا تخففون عني. صمتن قليلاً  وما أصعب الصمت على نسوة مجتمعات، فعدن إلى ديدنهن، ثم إلى ذات الحديث مع عبير ، فلم تحتمل سماعهن ، فانفجر بكاؤها وكان أقوى من أن توقفه بوضع يدها على فمها، فهربت  إلى غرفة نومها وهناك أطلقت له العنان ليرافق خيالها الشارد في تصور مستقبل لا ينجلي عنه ليله البهيم .
      بمغادرة آخر المهنئين الثقال .. حانت لأبي أكرم فرصته، في الاختلاء ببكره ، التي انتظرها بفارغ الصبر لساعات طويلة ، أعاد التفكير فيما سيقوله مرات كثيرة.
      ـ تعال يا أكرم  اجلس هنا بجانبي ، أريد أن أتكلم معك كلمتين.
      جلس أكرم بالقرب من أبيه ، بينما باقي إخوته أشغل كل منهم نفسه في شيء استعداداً لدخول البيت والمبيت، ومن لم يجد ما يفعله انشغل بالتثاؤب وتفقد الساعة ن وقال الأب لبكره بلهجة الناصح:
      ـ أعرف أن امرأتك تنتظرك على أحر من الجمر، لكن بإمكانها أن تنتظر بعض دقائق أخرى.
      يا بني ، ما حدث اليوم يجب أن يجعلك تعيد حساباتك ، وأن تبدأ حياة جديدة .. حياة تطمئن اليهود من جانبك ، وتجعلهم يرفعون عنك العين .
      ـ يا أبتي ، وما الذي أنا أفعله ، لا علاقة لي بأن أعمال عسكرية أو أي أعمال تتعرض لأمنهم.
      ـ الخطب يا بني .. الخطب. 
     ـ وما المطلوب مني .. التوقف عن الخطابة.
      ـ لحين أن ترفع العين عنك.
      ـ أتتوقع من اليهود أن يشطبوا اسمي من قائمتهم السوداء.. بعد أن سجلوه فيها؟
     ـ كل شيء ممكن ، وخصوصاً أن الله معنا ؛ لأن نيتنا صافية .
     ـ يا أبي ، من يدخل قائمة إسرائيل السوداء لا يخرج منها ولو صادر عميلا لهم.
      ـبرضاي عليك يا بني ، اترك الخطابة ، أظهر لهم أنك لا تهتم إلا بعملك وبيتك فقط.
      هز رأسه هزة الموافق المغلوب على أمره ، ثم أطرق مفكراً للحظة , ثم قال:
      ـ حاضر ، سأترك الخطابة.. لكن بعد عدة أسابيع ؛ لكي لا أحد يقول : الشيخ أكرم ترك الخطابة لخوفه من الشهادة .
     ـ وعليك أن تخفف من تحركاتك ، وأن تغيب عن المحل عدة أيام ، أخوتك يسدون عنك.
      ـ حاضر ، أي تعليمات أخرى .
      ـ لا ، خلاص .. اذهب إلى زوجتك التي تنتظرك أكيد .
      كانت الساعة قد تجاوزت الواحدة ليلاً ، ولا زال البيت في غالبيته مستيقظاً . وأثناء مروره من صالون الطابق الأرضي في طريقة على شقته، اعترضنه أخواته وعماته، فجلس معهن قليلاً ، حيث سمع منهم كلاماً مماثلاً لكلام أبيه ، غير انه مشفوعاً بالرجاء الحار والدموع الساخنة، وما كان منه إلا أن يطمئنهن بوعده لهن بالاستجابة لما تقر به عيونهن ، ثم أكمل طريقه إلى شقته.
      وجد زوجه غارقة العيون بالدموع . فبادرها قائلاً بتلطف :
     ـ لن أسألك عن سبب دموعك؛ لأني أعرف سببها.. صرت تعتبرين شهادتي مسألة وقت ، صحيح؟
      زادت في بكائها، فتابع قولة بتأثر: 
     ـ الموت حق ، والحياة بعده حق ؛ فلماذا الحزن.. إذا كان الموت ينقلنا من حياة إلى حياة أفضل ، طبعاً إذا متنا شهداء وعلى الإيمان.
     حدجته بعينين معاتبتين باكيتين ، ثم قالت:
      ـ أرجوك يا أكرم ، افهم مشاعري ، كلامك يزيد من ألمي.. كلامك هذا يعني أنك تعزيني بنفسك.
     احتواها بنظرة شفوقة ، ثم قال:
     ـ ماذا بإمكاني أن أفعل للتخفيف عنك؟ 
     أجابت بتوسل:
      ـ تبتعد عن الموت.
      رفع حاجبيه ، وقلب كفيه دلالة الحيرة ، ثم قال:
      ـ الموت والحياة بيد الله.
      ـ وربنا يقول : " (وَلا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيماً)(النساء: الآية29) ".
      ـ وترين أني قاتل نفسي؟ 
      ـ إذا استمريت على طريقك في هذه الجماعة .. تقتل نفسك.
      ـ أتطلبين مني أن أترك الجماعة ؟
      ـ وكل نشاط له علاقة بالسياسة.
      ـ يا خسارة يا عبير إذا كانت زوجتي هذا تفكيرها.. فكيف تفكير الزوجات البسيطات ؟ _( وتابع بلهجة مختلفة ) كنت أنتظر منك أن تسانديني وتشجعيني على النشاط الجهادي لا العكس . لو كل زوجة تثبط زوجها مثلك .. فمن سيقوم بواجب الجهاد؟ .. ومن سيدافع عن كرامتنا؟
     ـ في الدنيا ملايين الفلسطينيين ، ويستطيعون القيام بواجب الجهاد على أكمل وجه، أما أنت .. فزوجتك وأولادك بحاجتك.
      أخذ نفساً عميقاً ، ثم نفثه ببطء، ثم وضع سبابته على فمه متفكراً للحظة ، ثم قال بخشوع مفجع: 
     ـ اسمعي يا عبير ، إني لأرى شهادتي غير بعيدة ؛ فياليتك توفرين دموعك لما بعد شهادتي، ويا ليتك تمنحيني ابتسامتك الجميلة لا دموعك في أيامي المتبقية لي معك في هذه الدنيا.
      قالت وهي تجهش بالبكاء:
      ـ لا أستطيع. كيف أقدر على حبس دمعي وأنت تأكد لي قرب شهادتك.
      شعر بأنه أخطأ ؛ فسلط طريقاً للتراجع: 
     ـ هذا ليس تأكيداً ، إنه مجرد شعور، فمن يعرف متى يحين الأجل؟
      فقالت بتسليم :
      ـ الله وحده.
      ـ إذن ، دعي موضوع الأجل لصاحب الأجل .
      ـ لكن آخذ الحذر واجب علينا.
      فأراد أن يطمئنها :
     ـ محمود رتب لي الحماية الأمنية الازمه ، وإن شاء الله خيراً .
      وكفكف لها دموعها بيديه , وقال متلطفاً:  
     هيا .. أريني ابتسامتك الجميلة.
      فابتسمت. وبعد اطمئنانه على هدوء نفسها.. نظر إلى ساعته، وأمسك بموجه التلفزيون، وقال:
      ـ والآن ، أريد مشاهدة الإعادة لمقابلة شاكر، فإنها قد بدأت منذ عشر دقائق.
      أضاءت شاشة التلفزيون على صورة الدبلوماسي الإسرائيلي وهو يتحدث العربية بلكنته الغربية: 
     ـ .. أي أننا في صدد الحديث عن حركات إرهابية يا سيدي. 
     تدخل مقدم البرنامج : 
     ـ أنت تقول : حركات إرهابية . والسيد شاكر يقول : حركات مقاومة . فهل يمكنك أن توضح لنا الفرق بين حركات المقاومة والإرهاب.
      ـ طبعاً .. طبعاً ، فهذا اوضحناه مراراً وتكراراً ، فالمقاومة لا مكان لها ضد إسرائيل ، فإسرائيل تفتح أبواب الحوار ، والمشكلة مع الفلسطينيين لا تحل إلا بالمفاوضات ، ولكن  الإرهاب الفلسطيني يصر على العنف وقتل النساء والأطفال .
      أظهرت الكاميرا صورة شاكر وهو يبتسم ساخراً مما يسمع . ومنحه المقدم فرصة الرد: 
     ـ يبدو أن لديك ما تعلق به على أقوال السيد بيران .. سيد شاكر.
        ـ رغم أنه لا يحتاج إلى تعليق .. أقول : أن بيران يتناسى أن إسرائيل هي دولة الاحتلال .. لا الفلسطينيون ، ومن أبسط البديهيات : أن الاحتلال لا يدخل بلداً إلا  بقوة عسكره، ومن أبسط البديهيات ـ أن أهل البلد يدافعون عن حريتهم بكل ما لديهم من قوة . وهذا حق تضمنه كافة الشرائع ، بما فيها شريعة الأمم المتحدة ، للشعب الذي يسلب حريته. فإسرائيل بدباباتها وطائراتها تغلق كل أبواب المفاوضات ، وإذا كانت صادقة بهذه المفاوضات فلتطبق القرارات الدولية وأولها رفع احتلالها . والشيء الآخر : الفلسطينيون لا يقتلون النساء والأطفال ، وأنا أتحدى بيران أن يذكر عملية فلسطينية واحدة كانت تستهدف النساء أو الأطفال عن سبق إصرار .. بينما بإمكاني أن أذكر لك الكثير من العمليات الإسرائيلية التي كانت تستهدف النساء والأطفال ، وأذكر منها: مذبحة مدرسة البقر في مصر ، ومذبحة قانا في الجنوب اللبناني . ولا يفوتني أن أذكر قتلهم للمواليد والأجنة على الحواجز.
      أعترض بيران بعصبية . فانقسمت الشاشة إلى قسمين ، على يمينها صورة المقدم الذي بدا موافقاً على تدخل بيران ، وعلى يسارها صورة بيران المتحدث بعصبية : 
     وماذا يقول السيد شاكر عن العدد الكبير من النساء والأطفال الإسرائيليين الذين حصدهم الإرهاب الفلسطيني؟ . هل قتلوا أنفسهم .. أم نحن من يرسل المنتحرين ليفجروا أنفسهم وسط المدن و في المقاهي ؟ وأرواح الإسرائيليين ليست رخيصة .. فلا يجب ؛ يوجه كلامه إلى المقدم) أن تسمح لإرهابي مثل شاكر أن يقول أكاذيبه في برنامج محترم مثل برنامجك ، وفي محطة محترمة مثل محطتكم.
     تدخل المقدم:
      ـ سيد بيران ، مذبحة مدرسة البقر ومذبحة قانا حقائق ، ويمكنني أن أزيدك بذكر عشرات المذابح الأخرى التي قامت بها قوات إسرائيلية بحق قرى فلسطينية .
      ـ وظاهرة المنتحرين أليست حقيقة ؟ ماذا عنها .. أليست مذابح في حق الإسرائيليين ؟ هؤلاء الانتحاريون يرسلونهم فقط من أجل قتل اليهود؛ لأنهم يهود .. بينما جيش الدفاع الإسرائيلي يستهدف المخربين فقط ، وأنت تعرف أنه دائماً في العمل العسكري توجد أخطاء .
      ـ سيد شاكر ، بماذا ترد .. أنت الفلسطينيون تقتلون اليهود لأنهم يهود .. وهم يستهدفون فقط المقاتلين الفلسطينيين ، وكل من يقتل من المدنيين بنيران الإسرائيليين بالخطأ؟
     ـ سأصدق هذا الكلام .. حينما السيد بيران نفسه يصدقه.. 
     قاطعه بيران : 
     ـ كل كلمة أقولها دقيقة، وأأمن بها .. كما أأمن بوجودي معكم الآن .
      ـ من يصدق هذا الكلام .. لا شك وأنه بحاجة لقراءة تاريخ صراعنا مع إسرائيل ، وأن يتابع أخباره اليومية ؛ لأن هذا الكلام ، إن دل .. فإنه يدل على جهل بصورة الصراع؛ فالفلسطينيون لم يقتلوا يهودياً واحداً لأنه يهودي ، فمن منا سمع يوماً أن فلسطينياً قتل يهودياً ليس إسرائيلياً و لا يمثل جزءاً من الكيان الاحتلالي لبلادنا ؟ والجميع يعلم أن في فلسطين طائفة يهودية اسمها " السمرة " تعيش في نابلس بين العرب ولا أحد يمسها بسوء .. بل على العكس تماماً ، وأن هناك حركات يهودية معارضة للصهيونية مثل " ناتوري كارتا " لم تستهدف من قبلنا بالمطلق . ونحن لا نقاتل إلا على أرض فلسطين .. على أرضنا لا على أرض غيرنا . ثم إن كل الذين قتلوا من الإسرائيليين لم يصل عددهم لحتى الآن التسعمائة ، وغالبيتهم من الجنود والمستوطنين وحملة السلاح ،  أنتم تعرفون أن المجتمع الإسرائيلي مجتمع معسكر وكله إما جندي نظامي أو جندي احتياط .. بينما الفلسطينيون فهم شعب أعزل ، ونسبة المسلحين من شبابه غير كبيرة ، الشهداء الذين يتجاوز عددهم الثلاثة  آلاف من الفلسطينيين غالبيتهم من الأطفال والنساء  وغير حملة السلاح . وإذا تركنا الأرقام تتكلم .. فستقول من هو الذي يستهدف المدنيين...
      تدخل المقدم: 
     ـ كلام كثير سيد بيران ، والأرقام والحقائق تؤيد السيد شاكر ، فماذا تقول؟.
     ـ لا ينبغي النظر إلى الأرقام ..
      المقدم: 
     ـ وإلى أي شيء ينبغي أن ننظر؟
        ـ دعني أكمل . امنحني فرصة مثل شاكر..
        ـ الفرصة لك كاملة.. تحدث بكل ما تريد .
      ـ لا ينبغي النظر للأرقام ؛ لأن أرقام القتلى إذا جلت .. فإنها تدل  على قدرة الجيش الإسرائيلي وقوته في الردع، ولا تدل على شيء آخر.. 
 قاطعه شاكر.
      ـ نحن نتحدث عن مقتل غير العسكريين .. أرقامنا تتحدث عن القتلى الأطفال والمدنيين .
      رد بعصبية: 
     ـ دعني أكمل .. دعني أكمل .. لم أقاطعك (وصمت لحظة احتجاج ثم تابع ، لا ينبغي النظر لعدد القتلى ، فكل من قتل من الفلسطينيين كان في سياق الردود الإسرائيلية على مقتل إسرائيليين ، والجيش الإسرائيلي أكثر جيش أخلاقي في العالم ، ولا يستهدف المدنيين ، ولكن المسلحين الفلسطينيين يختبئون بين المدنيين ، وبذلك يجرون الجيش لقتالهم بين المدنيين ، ويحدث ما يحدث ، والنتيجة يتحملها المخربون لا جيشنا الأخلاقي . ولك حادث له ملابساته الخاصة ، وأنا لا أستطيع الآن أن أذكر جميع الملابسات لكل حادث؛ لأنها كما تعلمون كثيرة.
      ـ هل تريد أن تضيف شيئاً آخر؟
      ـ في هذا النقطة لا كلام كثير ،  مسلحون يتخذون من أبناء شعبهم دروعاً بشرية، و الوصول إليهم لا يتم إلا بإحداث أضرار في هذه الدروع . هذا كل شيء .
      ـ بماذا ترد .. سيد شاكر؟
      ـ في الحقيقة الرد على هذه الترهلات قد يطول ، ولكن أسمح لي بإظهار بعض النقاط من حديثه: أولاً ـ حديثه مفعم بالروح العنصرية التي هي صفة متأصلة في الحركة الصهيونية .. إذ لا قيمة عنده لحياة الإنسان إلا الإنسان اليهودي.. إذ أن الفلسطينيين الذي قتلوا بالخطأ ـ حسب زعمه ـ ضعف من قتلهم الفلسطينيون من اليهود، ورغم ذلك يقول : لا ينبغي النظر لعدد القتلى الفلسطينيين ، وهذا ليس كلام بيران وحده إنما قاله الكثير من زعمائه . ثانياً ـ ليس للفلسطينيين جيش ، وبالتالي ليس له قواعد عسكرية ، إنما له مقاومة ، والمقاومة الفلسطينية هي في أساسها مقاومة شعبية ، وفي طليعتها مجموعات مسلحة بأسلحة خفيفة، ولا مكان لهم يؤوون إليه غير بيوتهم ، وهم لا يقومون بأي عمليات من بيوتهم ، إنما يقومون بها خارج الأحياء الشعبية ، وهم حينما يعودون يكونون في بيوتهم مثل الجندي الإسرائيلي الذي يقتل أثناء خدمته، ثم يكون مدنياً في بيته أثناء إجازته، والقوات الإسرائيلية تتعمد مهاجمتهم في بيوتهم للضغط عليهم من خلال تعريض أهلهم للخطر، ثم الإسرائيليون هم من يتخذ من المدنيين الفلسطينيين دروعاً بشريه، فهم من يعتقل الكهول ويجعلونهم يتقدمون دباباتهم عند الإجتياحات ، وهم من يجبرون أهالي العمارات التي يحتلونها لزرع قناصتهم عليها علي عدم المغادرة لحمايتهم من هجمات المقاومين الذين لن يقدموا علي تعريض حياة أولئك المدنيين للخطر.
     قاطعة بيران: 
     هذا كلام كذب...
     لا تقاطعني، ودعني أكمل كيف أدعك تواصل أكاذيبك إلا تجبرون الأهالي علي عدم مغادرة البيوت التي يحتلها جنودكم؟ .. ألا تصطحب قواتكم كهولاً تعتقلهم عند دخولها المخيمات؟...
     هذا صحيح، ولكن ليس الصحيح أن الجيش الإسرائيلي  يفعل ذلك لاتخاذهم دروعاً بشرية له.
     سأل المقدم:
     ـ وما هو الهدف إذن؟
     ـ إذا سمحنا للفلسطنين بمغادرة البيت فسوف يتهموننا بسرقة البيت وطرد أصحابه منه.
     
     
     المقدم :
     أنتم لا تتورعون عن هدم بيوت الفلسطينيين ، فكيف تتورعون عن طرد أسرة من بيتها لفترة قصيرة؟
     ـ الهدم قضية ولها حيثياتها الخاصة، وهذه قضية أخرى.
     المقدم :
     ـ إذن، لماذا تعتقلون الكهول وتجعلونهم في مقدمة قواتكم عند اجتياح المخيمات؟
     ـ قواتنا لا تجبر أحداً ، ولا تتخذ الكهول كدروع بشرية، ولكنها تستخدمهم في إرشادها في المنطقة.
     ـ إذن نستطيع القول بأنهم متطوعون لخدمة قواتكم؟
     ـ لا، ولكن..
     ـ ولكن ماذا ؟ .. فإما يكونوا معتقلين أو متطوعين ، على كل حال سنرى إذا كانوا متطوعين أم معتقلين بعد الفاصل بابتداء بث الإعلانات التجارية ، توقف انتباه أكرم للتلفزيون ، وتلفت إلى زوجته لتشاركه تقييم حجج شاكر التي أشعرته بالرضا على صاحبه, فوجدها نائمة ، فأسعده ذلك .. إذ كان يتوقع لها ليلة أرقة تأرقه فيها معه. فأخفض صوت التلفاز، وتسلل على أطراف أصابعه إل غرفة الأولاد، وراح يستمتع بتأمل الوجهين الصغيرين الغارقين في نوم عميق لدقائق عدة , ثم عاد إلى حيث أتى ، وجلس قبالة التلفزيون ؛ ليشاهد صورة مقدم البرنامج تملأ الشاشة ، وهو يسأل بيران : 
      ـ كيف تفسر ظاهرة الاستشهاديين الفلسطينيين ؟
      ـ هذه ظاهرة سيئة ،وتسئ للشعب الفلسطيني أكثر  مما تسيؤنا وهي ظاهرة غريبة خصوصاً في عصر ذروة الحضارة الإنسانية . وأنا أراها نتيجة طبيعية لثقافة العنف الفاسدة لدى الفلسطينيين ، هذه الثقافة التي يغذيها المنتفعون من الزعماء الفلسطينيين ، و يروجون بها بين الشباب الصغير الذي يمكن التغرير بهم . وكذلك هي نتيجة الفقر الذي يسببه الفساد في السلطة الفلسطينية ولدى القيادات الفلسطينية ، وما يجزى به أهل المنتحر من مال.
      المقدم :
     ـ ثقافة فاسدة .. قيادة فاسدة.. فقر، هذه المحاورة تولد الظاهرة الاستشهادية ، هل ترى ذلك . سيد شاكر؟
     ـ طبعاً لا ؛ فالثقافة التي تخرج الاستشهاديين هي ثقافة الحرية والحضارة والإباء .. فالثقافة التي تربي أبناءها على دفع أرواحهم ثمناً للحرية والقضاء على حياة العبودية والذل ..  لا يمكن وصفها بالفاسدة . وإن الظاهرة الاستشهادية لدى الفلسطينيين ليست بدعة منهم ، وليست جديدة لديهم ، ففي حرب الثمانية والأربعين فجر الاستشهادي " عمر عثمان بلال " نفسه ليفتح للمجاهدين ثغرة إلى مستعمرة كفار داروم ، وفي نفس المستوطنة قدم " محمد سلطان " نفسه استشهادياً ، وكانت القيادة الفلسطينية في حينه غير القيادة الحالية ، وفي حينه أيضاُ لم يقدم أي مال لأهل الاستشهادي . والفلسطينيون معروف عنهم بيع حتى ذهب زوجاتهم من اجل الثورة ، ثم أن من يقدم نفسه من أجل مال يقدم لوالديه.. فإنه بلا شك يقدم نفسه من أجل كرامتهم .
      ـ إذن كيف تفسر هذه الظاهرة ؟
      ـ التفسير بسيط ، حينما لا تترك لشخص خيار سوى الموت ، فإنه حتماً سيختار الموت بعد أن يذيقك إياه , ونحن الفلسطينيون نفضل الموت على حياة بلا كرامة ، وإن الاحتلال الإسرائيلي كفيل بإقناع الجميع ليتحول إلى استشهادي .
      قاطعه بيران: 
     ـ ولماذا لم يقنعك الاحتلال لتتحول إلى استشهادي يا سيد شاكر .. قل لي ؟ 
     تبسم شاكر ثم قال : 
     ـ لأني أغيظك، وأغيظ قيادتك الصهيونية بحياتي أكثر من استشهادي .
     سأل المقدم:
     ـ فقط هذا هو سبب الظاهرة الاستشهادية في نظرك؟
     ـ طبعاُ لا ، فهناك أسباب أخرى كثيرة ، منها رقة الإنسان الاستشهادي ، فالإنسان الاستشهادي أرق مخلوق على الأرض، نحن حينما نري محسناً يدفع عن يتيم العوز ببعض الدريهمات نَصفه برقة القلب، فكيف نصف إنساناً يقدم دمه وروحه ليمسح دمعة طفل يتيم لا بعض الدريهمات . منها كبر قلب الإنسان الاستشهادي .. إذ يدفعه قلبه الكبير المليء بحب شعبه ووطنه للدفاع عنه بدمه وروحه.. ومنها الحالة الصوفية التي يبلغ الاستشهادي ذروتها، حيثما يتقدم للشهادة جباً وشوقاً للقاء ربه.
     أسعدت الإجابة الأخيرة أكرم، وأشعرته بالشوق المتأجج في قلبه للقاء ربه، فأغلق التلفاز ، وذهب إلى خلوته في غرفة المكتب ، وجعل يصلي ويناجي ربه بدموع ساخنة .
     
-8-
     محمود
     في غرفة نائية يلفها السكون والظلام ، على طرف واحدة من بيارات البرتقال ، حيث لا مصدر لصوت داخلها ، ولا يسمع خارجها غير نباح كلاب ضالة وخشخشة أوراق شجر يابسة تجرها رياح خفيفة ، ينام محمود نوم الصقور . سلاحه الرشاش ينتصب إلى جانب رأسه ، وقبالة السرير المتواضع يقوم خوان قديم عليه بقايا طعام . وفجأة ، تسرب للغرفة صوت محرك سيارة ، فتح عينيه.. نظر إلى ساعته، فكانت تشير للثالثة والنصف صباحاً. حمد الله ، وقال في نفسه : " أكثر من ساعتين نوم .. جيد " . نهض من الفراش .. وضع سلاحه على كتفه .. خرج من الغرفة بخطوات نعسة .. لوح بيده محيياً سائق السيارة الذي لوح له بالمثل. السيارة كانت من نوع " بيجو 504 " بيضاء . غسل وجهه على عجل بكوب ماء انتشله من جرة فخارية تقف إلى جانب باب الغرفة . صعد إلى السيارة ، وسلم على من فيها ، وكانا اثنان : السائق ، وآخر يجلس في المقعد الخلفي . ثم سأل وهو يخفي سلاحه عند قدميه :
      ـ أحضرتموه؟ 
      فردا بصوت واحد:
      ـ صار بين أيدينا منذ الساعة الواحدة .
      ـ حاول المقاومة ؟
      ـ في البداية حاول الهروب . ولما أمسكناه.. أخذ يصيح : في الأمر خطأ فأنا رجل نظيف.
      تنهد محمود ، وقال: 
      ـ سنرى إذا كان في الأمر خطأ أم لا ..
     وأنشغل عن الحديث باجترار المعلومات المخزنة في ذهنه عن هذا الذي أصبح بين أيديهم ، و في ترتيب أفكاره استنطاقه .. فيما أنشغل ناظريه في مراقبة ما تنكشف عنه العتمة أمام مصباحي السيارة الباهرتين . وبعد لحظات من الصمت المتفكر .. التمس لدى مرافقيه معلومات جديدة عساها تفيده في ترتيب أفكاره، إذ سأل:
      ـ نطق بأي كلام ؟
      ـ بغير البكاء وإدعاء النظافة لم ينطق .
      ـ عرف من نحن؟
      ـ عرف.
      ـ كيف كانت ردة فعله؟
      ـ زاد في بكائه وعويله.
     رد ، وكأنه يتحدث إلى نفسه.
      ـ الكلب يعرف أنه متورط معنا في مشكلة عويصة .
      وعاد إلى صمته. دخلت بهم السيارة في مخزن كبير لخشب البناء . ترجلوا من السيارة ، وسلكوا أرضاً ملغمة بالأخشاب الصغيرة التي لا تخلو من المسامير المدقوقة ، ودخلوا غرفة في أقصى المخزن .. كانت مغلقة بباب حديدي .. يلف جدارين من داخلها رفوف مليئة بأدوات البناء، وكذلك معلق على الجدارين الآخرين أدوات كثيرة .. عدى عن تكل المركونة على أرضيتها هنا وهناك . ووسط كل هذه الأدوات كان يقف ملثمان بسلاحهما، وبينهما يرقد رجل معصوب العينين موثوق اليدين مقيد الرجلين . سلم محمود على المسلحين ، ثم سألهما :
      ـ هل تكلم بشيء؟
      ـ ما سمعنا منه غير البكاء والعويل .
      ـ لكنه صامت ، فلا أسمع له بكاءً أو نواحاً .
      أجابه أحد الملثمين :
     ـ سكت قبل وصولكم بلحظات .
      جلس محمود قبالته القرفصاء ، ورفع له رأسه الساقط على صدره كغصن شجرة مكسور وذابل ، ونظر في وجهه المعصوب وسأله :
     ـ ما أسمك؟
      لم يرد 
     ـ فسأله بعصبية :
      ـ إني أسألك : ما أسمك ؟ .. أنت تسمعني جيداً .
      فأجاب بصوت يترجرج، ويحاول التماسك والتحدي : 
     ـ إذا كنتم لا تعرفون أسمي .. فلم خطفتموني ؟ .. اتركوني أعود لزوجتي وأولادي.
      أعاد جوابه لمحمود ذكرياته مع محققي " الشين بيت " الإسرائيليين ، إذ كان جوابه لهم على نفس السؤال إجابة مشابهة " وتساءل في نفسه : " أريد التحدي والإصرار على عدم النطق باسمه مثلي ؟ وهل يستطيع هذا الخائن أي يصمد على تحديه مثلي ؟ ". وقال في نفسه : " إذن لنرى كم ستصمد .. ومن هو أصبر على التحدي : الخائن أم الشريف . 
     أنا صمدت لأكثر من عشرة أيام .. أيئستهم ، وجعلتهم يتخلون عن استنطاقي باسمي، فهل ستجبرني على التنازل كما سبق لي أن أجبرتهم ؟ فلنجرب إذن  " . 
     رفع العصبة عن عينية ، ونظر فيهما فرأي الرعب ، فصرخ في وجهه :
      ـ ما أسمك ؟ .. انطق..
     فأجاب بسرعة :
      ـ سامي الرفدي .
      ـ سامي ، أنا اكره العنف .. أكره أن أأذي أنساناً ؛ فلا تجبرني على فعل ما أكره ؛ لأني حينها سأكون قاسي جداً .. مفهوم؟
 لم يرد . فصرخ في وجهه مرة أخرى: 
     مفهوم ؟.. 
     فرد مرتعباً:
      مفهوم .. مفهوم ..
      ما عملك ؟.
      تاجر.
      متزوج .. عندك أولاد؟
      متزوج باثنتين ، وعندي من الأولاد ستة .
      اسمع يا سامي ، فقط من أجل أبنائك سأعرض عليك فرصة عمرك ، وأنا أنصحك باستغلالها؛ لأنها لن تتوفر لك مرة أخرى : أعلن توبتك الآن أمامنا ، وقل كل ما لديك ، ومن جانبنا سنغلق ملفك و نستر عليك ، وكل كلمة تقولها ستكون بيننا سراً ، أما إذا رفضت الفرصة هذه .. فأنت تعلم ، في النهاية ستتكلم بكل شيء عندك، وممكن لك أن تموت تحت التعذيب ، وستكون عار على عائلتك وأبنائك .
     ـ لن تصدقوني مهما تكلمت واعترفت ؛ ولذلك النهاية ستكون ذاتها في جميع الأحوال .
      البداية والنهاية في يدك وحدك.. جرب ألا تكذب ، وانظر كيف ستكون النتيجة .
      وتركة يفكر للحظات وهو يحدجه بنظرات صارمة ، ثم استحثه على إعطاء خياره ، فأجاب:
      أعرف بأنكم ستسمعون مني ، ومن ثم ستعدمونني ، ورغم كل شيء سأتكلم؛ لأني أريد الموت بعد أن أريح ضميري بقول الحقيقة كلها .
      عين العقل في إراحة الضمير . وتأكد بأننا لا نعدم أحدا.. اللهم إذا اضطررنا لإجبارك على قول الحقيقة .. فمن يدري ؟ قد تموت تحت التعذيب . وإذا أخذنا اعترافك بالقوة ، دون أن تموت ، فسوف  نسلمك للسلطة ، وهي حرة في التعامل معك .
      وشرع يدلي باعترافاته :
     ـ أنا ابن التاجر المعروف فائق الرفدي. ولدت وفي فمي معلقة من ذهب ، كان يعطيني مصروفاً كبيراً يزيد عن حاجتي وحاجة أصحابي. تعرفت على أصحابه من التجار اليهود وغير اليهود، و استطعت أن اعرف أنه كان بمثابة الشريك لبعض التجار اليهود ، أو بمثابة الوكيل القائم بأعمالهم التجارية في غزة ، عبره كانوا يسوقون بضاعتهم التي انتهت فترة صلاحيتها أو التي أوشكت على الإنتهاء . طبعاً كان يشتريها بسعر قليل ، ويبيعها بسعر رخيص ، لكنه أضعاف أضعاف السعر الذي دفعه فيها . لم يكن مهتماً بتعليمي المهنة أو أي مهنة أخرى ، وأنا لم أكن أشعر بحاجة للعمل ؛ فكل احتياجاتي متوفرة ، وطلباتي مجابة ، حتى أنه زوجني وصار ينفق علي وعلى زوجتي . لكنه بعد سنه من زواجي .. تذكر ضرورة أن أنفق على نفسي ، ورفض تشغيل معه، و كذلك مساعدتي ، طبعاً وصلنا إلى هذه المرحلة بعد خلافات عديدة. فكرت بأن اعمل في مهنة أبي  ومثله ، فاتصلت بالتجار اليهود.. رحبوا بي ، وقالوا: تعال خذ ما تريد من البضاعة ، وبعد أن تبيعها تدفع لنا. وكان في حينها يلزمني التصريح الممغنط للخروج من غزة .. ذهبت لأعمل تصريحاً فأخبرني الموظف بأنني ممنوع من استلام التصريح الممغنط ، وإذا كنت أرغب في المراجعة فعلي مراجعة ضابط المخابرات . دخلت على ضابط المخابرات في مكتبه ، وهناك ساومني على استلام التصريح لي و لتمرير البضاعة بالتعاون معهم ، وأفهمني بأنهم لن يطلبوا مني أشياءً كثيرة أو مضرة بأحد ، بل على العكس مفيدة للناس ، طلب مني أن أخبره عن أحوال الناس الاقتصادية ، ومدى تأثير الانتفاضة على عيشهم وأرائهم ، ومدى تأثير منع التجول على حياتهم ؛ لكي يخففوا منه.. إذا كان يسبب مضايقة كبيرة على حياتهم . طبعاً لم يكن أمام غير الموافقة ، خصوصاً وأني كنت أريد أن أثبت لأبي أنني رجل ، وبإمكاني التخلي عنه . واستلمت أول دفعة من البضاعة ، وصرفتها في السوق خلال أيام ، وفي الدفعة الثانية حجزوا البضاعة على حاجز إيرز ، أخبرت التجار اليهود بالحجز ، فقالوا لي : أن المشكلة مشكلتي وعلى حلها بنفسي، وإعادة البضاعة أو تسديد ثمنها. قابلت ضابط المخابرات..
     
     
      قاطعه محمود: 
     ـ ماذا كان اسم الضابط؟
      داني ، وينادونه " أبو حبيب " . (وتابع) وساومني مرة ثانية ، تمرير البضاعة مقابل تطوير التعاون ، طلب مني جميع معلومات عن الناشطين في الانتفاضة . وافقت ، و استلمت البضاعة . استمريت في جمع المعلومات وتقديمها ليوم دخول السلطة الوطنية غزة. وبعدها استغنوا عن خدماتي ، ولم يعد- بيني وبين المخابرات أي اتصالات .
     سأله محمود:
     ـ ماذا كانت أخطر معلومة قدمتها من وجهة نظرك؟
      ـ يصعب على أن أحدد، فجميعها تقريباً كانت على درجة واحدة سواء كانت رفع أسماء متظاهرين أو رماة حجارة أو نشيطين في التنظيمات .
     ـ الكلام القديم قديم ، ولا يهمنا في شيء، وما يهمنا هو أن أسمع كلاماً جديداً عن علاقتك بالشين بيت في الانتفاضة الحالية .
      بكى وولول بشدة ،وقال :
      كنت أعرف بأنكم لن تصدقوني مهما كانت اعترافاتي ، وفي جميع الأحوال ستطلبون المزيد.. 
     وراح يتسم الأيمان المغلظة على صدق كلامه . وقال له محمود بعد أن تركه يبكي و يقسم ويستعطف للحظات كيفما يحلو له : 
     ـ نعرف منك كل شيء  ، ولو كان الموضوع يتعلق بأمور قديمة لما اعتقلناك ، فنحن مشغلون بالجديد عن القضايا القديمة . فكر .. وسوف تعرف أن الكذب لي يفيدك في شيء؛ لأنه لن ينطلي علينا .
      ـ صدقوني ليس لي أي علاقة بالمخابرات الإسرائيلية .. بماذا أحلف لكم؟
      ـ أيمانك لا تعني لنا شيئاً . وخلال دقيقة إذا لم تقرر الكلام .. سأعتبرك رافضاً استغلال الفرصة التي منحتك إياها .
      ومرت خمس دقائق ، أو أكثر ، وهو على حاله من استجداء تصديقهم له . لما لم يرد محمود فائدة من إقناعه بالكلام .. خاطب المسلحين على مسمعه:
      أقنعوه بأن يتكلم على طريقتكم. ولما يتكلم .. اتصلوا بي ولو بعد شهر، قبل أن يتكلم لا أريد من أحد منكم أن يتصل بي نهائيا ً.
      وأدار له ظهره متجاهلاً توسلاته، وأخذ طريقه إلى الخارج بخطوات سريعة. وفي زاوية بعيدة من المخزن بدل ثيابه بثياب عامل بناء بسيط , ووضع على رأسه طاقية شمسية أخفت الجزء العلوي من ملامح وجهه . واستقل سيارة الجيب المخصصة لنقل الأخشاب ، من المخزن وإليه ، وانطلق بها في شوارع غزة التي بدأ إشراقها بشمس يوم جديد . وبالقرب من مقبرة أوقف سيارته، ودلف بيتاً قديماً يبدو للمارة مهجوراً ، وشبابيكه تطل على المقبرة، وكل ما فيه يذكر باليوم الآخر : السكون يخيم عليه ، جدرانه مطلية بالأخضر ، وتنتشر عليها لوحات مخططة بآيات من القرآن الكريم والأحاديث الشريفة والأقوال المأثورة عن الحياة بعد الموت" ما عند الله خير وأبقى" ، " وسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون" ، " لا عيش إلا عيش الآخرة ".. ، وأما عن الأثاث .. فكله يقترب إلى الأرض ولا تكاد ترى غير الفرش. وإلى الغرفة الوحيدة في البيت ، ذات الباب المشرع دائماً، دلف وألقى تحيته على ساكنيها، أحدهما كان يغط في نومٍ عميق، والآخر كان يضع على أذنيه سماعات صغيرة .. ويغرق في بكاء صامت ، فلا يسمع منه غير صوت الأنفاس المتهدجة . وواحد منهما لم يرد عليه تحيته، فاقترب من اليقظان ,همس به ، ولكنه كان غائباً أكثر من النائم ، فضرب على كتفه بضربات خفيفة حانية وهو يهمس به، فتلفت الشاب بعيونه المحمرة المغسولة بالدمع، وكأنه استيقظ من نوم عميق، فبادره محمود بالتحية مرة أخرى ، فرد عليه الشاب تحيته مشفوعة بابتسامة رائقة . فجلس بالقرب منه ، ثم سأل عن أحواله وأحوال زميلة (نبيل) ، فحمد الشاب ربه على ما وصفه من أحوال جيدة ينعم بها .
      فقال له محمود: 
     ـ لا تخجلوا .. اطلبوا ما شئتم , فمهمتي أن أكون خادماً لكم .
     ـ أستغفر الله . لكن إذا كنت تريد أن تقدم لنا خدمة .. عجل لنا لقاء ربنا، فصبرنا على الشوق إليه يثقل كاهلينا .
     ـ قربت .. يومان فقط .
     ـ استيقظ نبيل على سماع كلمة " يومان" . وقال ممازحاً : 
     ـ إذا استبطأتم في إرسالنا .. قد نتراجع .
      قال محمود :
     ـ الباب مفتوح ، ومن يحب أن يتراجع فبإمكانه التراجع وقتما شاء .
      فرد الشاب:
     ـ إذا خرجنا من هذا الباب .. فلا يكون خروجنا إلا لسبب واحد : عدم استطاعتنا الصبر على ألم الشوق لله . ولغرض واحد : الاستعجال للقائه.
      اصبروا يوماً أو اثنين آخرين ..
     ـ عرسنا سيكون في يوم واحد؟
     ـ من الممكن أن تسبقه أنت بدقائق .
     ـ فأخذ يفاخر زميله متضاحكاً : 
     ـ حينما تلحق بي ستكون الحور العين مشغولة بي عنك .
        ـ مخطئ، ستتركك وتذهب لاستقبال العريس الجديد.
      ـ هذا إذا كان العريس الجيد أكثر وسامة مني .
      رفع السماعة عن أذنيه ، وجعها تتدلى على رقبته، وقال: 
     إذا كانت الحور العين ستختار الأكثر وسامة ، فهذا يعني أنها ستختارك آخر من تختار.
     تدخل محمود:
     ـ في الجنة الحور العين أكثر من الرمل ، وكل شهيد يكون في عيونهن ملك الوسامة.
      فقال من تتدلى على رقبته السماعة : 
     ـ لا أدري ما داعي الانتظار ، واعي تمريرنا في هذه المرحلة : تعيشوننا خلوة مع أنفسنا ، وتسمعونا كل هذا الكم من أشرطة الكاست ، تروننا أفلام الفيديو عن عذاب القبر وأجر الشهيد ومذابح العدو وجرائمه في حق شعبنا وكأننا بحاجة لتعبئة . 
     سأله محمود:
     ـ هذه المرحلة أشعرتك بحب الشهادة أكثر أم لا ؟
     ـ حبي للشهادة كل يوم يكبر ، ولكن ليس بفضل برامجكم .. بل بفضل الله .
     أسعد محمود أن يسمع ما سمع، وقال :
     ـ أنا متأكد ؛ فاختياركم للشهادة كان بمبادرة ذاتية .. وليست بأي دافع خارجي آخر. لكن قولوا لي بصراحة : حب الله ، أم الطمع بالحور العين ما أقنعكما بخيار الاستشهاد؟
     نظر الشابان إلى بعضهما ، وكان للسؤال وقع المفاجأة عليهما ، ثم ضحكا عالياً. لم يفهم محمود سر ضحكهما ، ورغم ذلك شاركهما الضحك بعد أن سألهما عن سبب ضحكهما ويعطياه الإجابة الشافية ، ثم توقفا عن الضحك تماماً ، ثم نظرا إلى بعضهما مرة أخرى نظرات معبرة ، ثم بادر نبيل بالإجابة :
     ـ أنا عن نفسي لا أشعر في قلبي بأي شيء تجاه الحور العين ، وإذا فكرت فيهن .. فتفكيري لا أكثر من شيء كزيادة على البيعة .
      ـ كذلك الأمر بالنسبة لي .  وصحيح أن حبي لله هو دافعي للشهادة قبل وبعد كل شيء. إلا أنه في نفسي طمع بالأجر والثواب .. بالجنة، وخوف من الحساب والجحيم , وخطتي هي أن أهرب بالشهادة من الحساب والعذاب في اليوم الآخر .
     سأله محمود مستغرباً:
     ـ إذن لماذا تتكلمون فقط عن الحور العين في تبريركم لطلب الشهادة؟
      أجابه نبيل: 
     ـ لأنه التبرير الأسهل ، والذي تحبون سماعه منا .
     ـ ومن الذي قال بأننا نحب سماع هذا التبرير بالذات؟
     ـ الوعاظ والأشرطة التي تسمعوننا إياها كل يوم .
      أتاهم من الخارج أصوات خطوات واسعة ، فقال نبيل وهو ينهض من فراشه: 
     هذا أبو ناصر .. أتانا بالفطور.
      وقبل أن ينهي كلامه .. كان الرجل الذي قارب الأربعين من عمره يدخل عليهم الغرفة بأكياس بلاستيكية في يده . وسأله محمود:
     ـ ها يا أبا ناصر ، ماذا أحضرت اليوم فطوراً للشباب .
        ـ بدأ أبو ناصر بفتح أكياسه , ويخرج ما فيها من أصناف أطايب الطعام والشراب, وهو يقول : 
     ـ أحضرت ما فيه النصيب (وأضاف بعتاب ) لو الشباب يطلبون ما يرغبون بأكله.. يريحونني من الحيرة في شراء الطعام .
     قال محمود ، وهو يجلس إلى المائدة :
     ـ اليوم أنا داعي نفسي على فطوركم وكذلك الغداء .. طبعاً بعد أن يوعدنا أبو ناصر بغداء غداء .. لا أي غداء .
     ـ فقط الشباب تطلب ، وأنا رهن الإشارة.
      عاد نبيل والماس يقطر من أطارفه من أثر الوضوء ، وقال:
     ـ نحن نرضى بذوقك يا أبا ناصر ، لأنه بصراحة : ذوقك في اختيار الطعام يرضي شهيتنا أكثر من ذوقنا في اختياره .
      أطعموا معاً في أجواء من البهجة اصطنعها الاستشهاديان بمداعباتهما ومزاحهما ونكاتهما وكان محمود يستغرب هذه الروح المرحة العجيبة لكل من أتى وسكن هذا البيت قبل انطلاقة لتفجير نفسه في العدو. وقبل أن يتعرف على هذا النوع من الشباب ، كان ـ مثل الكثيرين ـ يظنهم يعيشون حياة صارمة ، لا مكان فيها للبسمة ، ولا متسع للنكتة، ولكنه تفاجأ بأنهم شباب مشرقون دائماً بابتسامة رائعة، ومشتعلون دائماً بالفرح، ولا يتركون موقفاً إلا ويستخرجون منه نكته ، ولا يتركون فرصة للضحك إلا ويضحكون .
     ولكن في ساعة الجد لا يوجد هناك أكثر منهم جدية ، وعند ذكر الله لا توجد أكثر من عيونهم إغداقا للدمع، ولذلك وجد محمود أن أمتع أوقاته هي التي يقضيها في البيت إذ هو روضة الفرح ومركز استشعار الأنس بالله ، وما أعظمه وأروعه من أنس.
      انشغل الشابان في ذكر ومناجاة ربهما، بينما أمضى محمود وقته بين مشاركة الشابين فيما أشغلا نفسيهما به , وبين النظر من شباك الغرفة المطل على المقبرة ، ليذهب بفكره إلى حياة سكان تلك القبور وما هم ذاهبون إليه من نعيم أو جحيم , وما هو آيل إليه من مصير بعد انضمامه على أولئك السابقون لتلك القبور.
      وقبل صلاة الظهر ، رن هاتفه الجوال . وأتها عبره صوت نسائي يسأله إذا كان المتحدث هو محمود . وعرفت له نفسها بعد أن تأكدت بأنه محمود :
     ـ أنا سهام عزت ، من طرف الشيخ أكرم .
      ـ أهلين أختي سهام ، حدثني الشيخ عنك وعن رغبتك .
     ـ وأنت موافق؟
     ـ الخيار خيارك لا خياري . وبما أن لدي الرغبة .. فلا أمتلك حرمانك إياها . على كل حال ، الحديث في هذا الموضوع عبر التليفون لا يصح ؛ فيجب أن نتقابل.
     ـ أين .. وكيف .. ومتى؟
     ـ صمت متفكراً . فقد تذكر أنه يتعامل مع فتاة ، وأن تحركاتها محسوبة عليها من قبل عائلتا بدقة ، على عكس الشباب، وأنه لا يستطيع أن يراها في أي مكان ووقتما يشاء. وخطر له أن يقابلها في محل أكرم حيث سبق لها الذهاب إلى هناك ، فقال لها في محل الشيخ أكرم ، وفي الوقت الذي يناسبك .
      ـ الآن يوافقك؟
     ـ بعد ساعة ؛ لأنني سأنسق الموضوع مع الشيخ أكرم أولاً.
     ـ إذن بعد ساعة ألقاك هناك .
     أنهى مكالمته معها؛ ليهاتف أكرم .. ليطلب منه تهيئة الفرصة للقاء سهام في محلاتهم في غضون ساعة ، فأجابه :
     ـ اليوم يصعب علي أن أخرج من البيت ، الوالد والعائلة صاروا يعاملونني كغلام صغير .. يخافون عليه من الشارع . أجل موعدك لأيام .. ممكن؟
     ـ وعدتها ، وليس من الحكمة أن أأجل .
      وأخذ منه الموافقة على مضض ، وعلى شرط ألا يرافقه أحد ممن وضعهم لحراسته.
      وكان قد رفع آذان الظهر أثناء حديثه على الهاتف، فأدى صلاته مع الشابين . وقبل أن ينطلق بسيارته الجيب على محلات " أبو الفخر " في شارع عمر المختار، حضر أبو ناصر بالغداء، فتناول طعامه معهم على عجل ، ثم انطلق إلى موعده. وكان وصوله إلى غايته على قدر مع وصول أكرم . وقد رأى في وجه أكرم ، كما لمس في كلامه الغضب ، فسأله عن سبب تعكير مزاجه، فقال بلهجته الغاضبة التي أتى بها :
     ـ متى ستتوقفون عن التعامل مع الشباب كالرصاص الذي تطلقونه في الهواء.
     ـ تساءل محمود  باستهجان:
        ـ نحن نتعامل مع الشباب كالرصاص في الهواء؟!
     ـ هذا ما فهمته اليوم من الأخبار.
       سمعت الأخبار، ولم أجد فيها ما يحملني على فهم ما فهمته منها.
     ـ وكيف يمكننا أن نفهم إرسال شابين من أفضل الشباب على ثكنة عسكرية محصنة، كمستعمرة " نتساريم " ، بدون خطة مناسبة ؟ يا محمود، إن إرسال شابين إلى هكذا مستعمرة بدون تجهيز أو تخطيط محكم لا يعني إلا أحد أمرين : أما أنكم أصبحتم  تتعاملون وكأن الشباب رصاص ممكن إطلاقه في الهواء للاستعراض الفارغ ، أو أنكم ترسلونهم بهذه الكيفية للتخلص منهم .
     ـ ما بك يا أكرم ؟ .. تتحدث معي وكأني من أرسلهم .
     ـ حينما تنشر جماعتنا شريط فيديو للاستشهاديين على الفضائيات ، وتتبنى به العملية من يكون الذي أرسلهم؟
     ـ ليس أنا بالضرورة ، فأنت تعرف أن في جماعتنا أكثر من مجموعة لها خط اتصال مع التنظيم في الخارج ، وكل واحدة تعمل بما يتفق لها. وأنا شخصياً سمعت عن شهيدين بالقرب من نتساريم ، لكنني لأول مرة أسمع بأنهم استشهاديين ومن جماعتنا. (وسأل ) ومتى تم التبني وعرض الشريط؟
      ـ قبل نصف ساعة تقريباً.
     قال محمود بأسى:
     ـ هذه العملية ، لا أحد خلفها غير أبي صخر.
     ـ أبو صخر.. أبو صخر ، وما بعدها لأبي صخر ، لا بد من وضع حد له .
     رد بأسف: 
     تكلمت مع القيادة في الخارج ؛ لتوقيفه من العمل وتجميده لتكرار أخطائه .. لكنهم لم يقتنعوا بعد.. رغم نتائج علمياته التي لا يقتل فيها غير الاستشهاديين .
     وما يدفعهم للتمسك به؟
      ـ يقولون : أخطاء وتعالج.
      ـ لا هذا لا يسكت عنه أبداً. وإذا امتنع التنظيم عن وضع حد لمهزلة أبي صخر، فعلينا نحن أن نضع هذا الحد .
     ـ وكيف يمكننا أن نضع له حداً؟
     ـ لا أعرف ، ولكن لا بد وأن نضع له حداً .
     ـ ما رأيك بأن نتكلم معه مباشرة؟
     ـ وتستطيع الوصول له؟
     ـ بكل سهوله.. فمكانه معروف للجميع .
        ـ إذا كان مكانه معروف .. فماذا لم يقصفه الإسرائيليون؟
     ـ جواب سؤالك عند الإسرائيليين. لكن ما رأيك بان نذهب له اليوم؟
      وقبل أن يجيب، وصلت سهام، وأصبحت شاخصة أمامهما لدى باب المكتب، تنتظر الإذن بالدخول . فوقف أكرم عن كرسيه ، واتجه نحوها مرحباً :
     ـ أهلاً وسهلاً ، تفضلي .
      وأجلسها قبالة محمود ، وعرفها به ، ثم استأذنهما بحجة  أداء بعض الأعمال في المحل .
      وجد محمود نفسه يجلس إلى فتاة لشأن عسكري لأول مرة . أربكه الموقف ، فلم يكن يعرف عظيم الفرق بين التعامل مع الشباب والتعامل مع الفتيات . ولم يدرك بأنه لا يستطيع أن يطلب منها ما كان يطلبه من الشبان . . إلا بعد أن أصبح أمامها وجهاً لوجه . لن يستطيع أن يطلب منها: أن تترك بيتها، وتعتزل الناس في بيت التعبئة المعنوية والشحن الروحي، قبل يومين أو ثلاثة من العملية ، فلغياب فتاة عن بيتها ساعات قليلة يقلب أهلها الأرض بحثاً عنها، ويقيمون الدينا ولا يقعدونها حتى يجدونها. وسيلقى صعوبة في تنكيرها بلباس الفتيات الإسرائيليات؛ فكيف يطلب من فتاة مسلمة خلع حجابها؟ . وسيجد في نفسه الحرج؛ إذ كيف يعد فتاة رقيقة لتلقى العدو و تفجر نفسها فيه.. بينما يكون هو في صف جهادي متأخر؟ . تمنى لو أنه رفض فكرة الاستشهاديات من حيث المبدأ ، ولم يقف هذا الموقف الصعب . كيف يبدأ حديثه معها؟ .. وبأي لغة يتفق معها حول تجهيزها لعملية استشهادية ؟
      أخذ قلماً من المقلمة الموضوعة على المكتب , أخذ يقلبه بين أصابعه؛ فلعله يمتص شيئاً من ارتباكه وتوتره، وقال بالفصحى كعادته حينما يحادث شخصاً حديث المعرفة به ، أو يعيش لحظات من التوتر: 
     ـ العمل الجهادي يا سهام ، لا ينجح إلا إذا كانت النية خالصة في لله عز وجل.
     ـ هزت سهام رأسها الخجول بالموافقة لما يقول، دون أن تنيس ببنت شفة ، فأردف قائلاً: 
     ـ فإذا كان عندك أي مشكلة ، وتريدين حلها بالشهادة، فهذه لن تكون شهادة. ونحن مستعدون لحل كل مشاكلك مهما كانت ، دون أن تضطري لخيار الشهادة.
      فأجابت بصوت خفيض.
     ـ تكلمت في هذا الموضوع مع الشيخ أكرم، وهو يعرف أني ما اخترت الشهادة إلا لقناعة ورغبة خالصة لدي ، فأنا لا توجد عندي أي مشكلة من أي نوع تمهل في الرد قليلاً ، وبدى وكأنه يبحث عن الكلمات المناسبة وهو يقلب القلم ، ثم قال: 
     ـ لا بد أنك تعرفي : أن الاستشهادي يمر في مرحلة إعداد وتهيئة قبل التنفيذ.
     ـ مستعدة لكل شيء.
     ـ وفي هذه المرحلة ستكونين ضفتنا ليومين أو ثلاثة.
      اختلف لونها، ووشى صوتها بالارتباك:
     ـ إذا كان الهدف التعبئة .. فأنا معبأة جاهزة. أما إذ كان الهدف التدرب على سلاح أو ما شابه فمن الممكن أن أتدرب على مراحل، ساعة أو اثنتين من كل يوم.
     ـ جيد كوني جاهزة ، واتصلي بي على هذا الرقم ، كل يوم بعد صلاة العشاء ؛ لكي تأخذي مني التعليمات . والآن مع السلامة .
     تناولت منه الورقة الصغيرة  ونظرت فيها إلى الرقم ، ثم دستها في جيبها، وغادرت المكتب هابطة الدرج بخفة ، وهي تكاد تطير فرحاً . هبط محمود خلفها؛ ليلقى أكرم في الأسفل، ثم يقوده إلى أبي صخر ؛ ليقنعاه بعدم هدر الاستشهاديين في عمليات غير مدروسة ، ولا تتوفر لها فرص النجاح بنسبة مقبولة . غير أن الهاتف المحمول.. أتاه بخبر من مخزن الأخشاب ، بأن سامي الرفدي اقتنع بالاعتراف الكامل ، غير أنه لا يريد الكلام إلا في حضرته. فأجابهم بأنه سيحضر غليهم خلال دقائق معدودة.
      اعتذر من أكرم لاضطراره إلى تأجيل لقائهما بأبي خصر، واتفق معه على أن يصحبه إليه فيما بعد صلاة العصر . وقبل أن يتركه .. شدد عليه بألا يتهاون في التزام الاحتياطات الأمنية ، التي نصحه بها , والتي أضاف عليه : ألا يمكث طويلاً في مكان واحد ، وألا يتخذ لنفسه سيارة واحدة لزمن طويل . واستقل كل منهما سيارته وانطلقا في وجهتيهما المعاكستين.
      صادف أكرم في طريقة رجلاً كهلاً يعرفه , فأوقف السيارة بمحذاته، وفتح له الباب ، وعرض عليه أن يقله إلى بغيته، كما هي عادته مع هذا الكهل أو مع غيره ، غير أن الرجل أحجم عن قبول العرض، رغم عزمه عليه ؛ فأثار الموقف دهشته ، وقال في نفسه: " كان أسعد ما يكون حينما أو صله بسيارتي ، ليس فقط من أجل التوصيلة .. أيضاً لمصاحبتي له بعض الدقائق . فماذا وهل؟.. قد يريد الذهاب إلى مكان لا يحب أن أعرفه. مهما كان السبب ، فعملت ما كان عليَّ فعله. ولا تفكر في الموضوع كثيراً يا أكرم ، فالناس أسرار . ولكنني تعرضت أثناء ذهابي لموقف مماثل ، فهل هم .. لا لا .. لا تفكر بهذه الطريقة . ولكن من غير المعقول أن يكون الموقفين في يوم واحد، وبعد محاولة الاغتيال ، مجرد صدفة . إذن هم خائفون .. أجل خائفون أن تقصفني طائرة إسرائيلية بصاروخ وهم معي في السيارة .. معهم حق .. معهم حق ، فكل سيارة أركبها أصبحت غير مأمونة ؛ لذلك لا ينبغي لي أن أحرج أحداً وأعرض عليه توصيلة". وقرر ألا يسعف ماراً في الطريق من حر الشمس .. مهما كان بادياً عليه من تعب . وعز عليه أن يمر برجل في الخمسين من عمره ، يتقي لهيب الشمس بمظروف أوراق في يده ، دون أن يقدم له المساعدة , لا سيما وأن الرجل كان ممن حظي بتوصيلاته أكثر من مرة ، فأبطأ من سرعة السيارة التي لم تكن مسرعة أصلاً ، وعندما اقترب منه.. ضغط على زامور السيارة . انتبه الرجل إليه ، فلوح له أكرم بيده وكأنه صديق له دون أن يتوقف ، فلوح إليه الرجل ، وأشار إليه بالتوقف . توقف ، ورجع له ، فصعد الرجل دون دعوة وهو يبدى الاحتفال بلقاء أكرم الذي سأله قبل أن ينطلق بالسيارة :
* ألا تخاف من مصاحبتي في نفس السيارة ؟
* أخاف ؟! .. مما أخاف؟!
* السيارة معرضة للقصف في كل لحظة .
*  هذا لا يخفني .. وأنا لي الشرف بأن استشهد معك في نفس السيارة .
*  أسعده أن يسمع ذلك من رجل في الخمسين من عمره ، وتحرك بالسيارة وسأله: 
* أتحب أن تستشهد يا حاج؟ 
* فأجاب بتحسر:
* آخ يا شيخ أكرم ، آخ .. لو احد من التنظيمات يقبل بان يفجرني في اليهود.
*  ضحك أكرم وقال:
*  يا حاج ، اترك التفجير للشباب.
*  يعني نحن عواجيز ولا ننفع للتفجير ؟ ! ..  يا شيخ ، الدهن في العتاقي.
*  عندك أولاد؟ 
* تسعة . استشهد منهم واحد والحمد لله ، ولا مانع لدي من أن يستشهدوا جميعاً واحداً واحداً .. المهم أن أكون أولهم.
*  ياليت كل الناس لديها روحك يا حاج.
*  غالبية شعبنا مستعد للتضحية ، وأنا من هذا الشعب.
*  إلى أين تحب أن أوصلك؟
*  اذهب في طريقك ، وحينما تختلف طريقي عن طريقك سأنزل.
* لا لا ، اليوم سأوصلك إلى حيث تريد الذهاب.
*  يا بني ، لا أريد أن أشق عليك.
*  أنا مصر ، فلا تزعجني ، وقل لي إلى أين وجهتك؟
*  لا حول ولا قوة إلا بالله . يا سيدي ، ذاهب إلى مكتب البريد في الشجاعية .
*  وبينما كان يستمتع أكرم في الحديث مع الرجل .. كان محمود يواصل سفره إلى مخزن الأخشاب، وهو يتنقل في تفكيره من موضوع إلى آخر ، دون أن يصل إلى شيء. ووصل . ووصل إلى غايته، وركن سيارته الجيب ، وترجل منها إلى غرفة معدات وأدوات البناء ، في وسط الغرفة كان سامي الرفدي ملقى بوثاقه وعصبة عينيه ، وبالقرب منه يجلس مسلحان ، ومسلحان آخران دخلا الغرفة خلف محمود ، و قد كان يحرسان خارج الغرفة . أمرهم محمود بتحريره من قيوده ، وطلب منهم تحضير شاياً . وأجلسه على كرسي قديم قبالته ، وطلب منه بأن يتحدث بما لديه ، فاشترط سيجارة قبل التحدث بكلمة . فنادى في الشباب بأن : من لدية سجائر فليقدم له واحدة . فاعترض قائلاً:
*  لو تكرمت .. أعطني من سجائري التي تحفظ الشباب عليها.
*  أعطوه علبه سجائره والولاعة . أشعل لفافة ، وأخذ منها نفساً عظيماً ، ثم نفثه في الهواء رويداً رويداً ؛ ليتصاعد الدخان بحلقاته نحو السقف المنخفض. وأعاد عليه طلبه: البدأ بالحديث . فمص شفتيه ، ثم أخذ نفساً آخر ، ثم قال بصوت منكسر: 
* عملي مع المخابرات الإسرائيلية انتهى مع استلام السلطة الوطنية لمدينة غزة . لكن علاقتي مع الكابتن أبي حبيب لم تنته ، التقينا مرات عده.. مرة أو اثنتين في كل سنة تقريباً ، وكانت لقاءات صداقة .. لا عمل .. 
* قاطعة محمود بسؤاله: 
* وأين كانت لقاءاتكم؟ 
* في مكتبه في منطقة إيرز ، وقابلته في بيته في بئر السبع مرتين تقريباً.
*  ضابط استخبارات إسرائيلي ، بينك وبينه صداقة لدرجة أن يدخلك بيته، وكل الذي قدمته له من معلومات كان عن رماة الحجارة ؟! هذا كلام لا يقنع طفلاً صغيراً.
*  سأبوح لكم بكل ما لدي ، فاسمعني للآخر ، ومن ثم احكم .
*  وافقه بهزه من رأسه .. فتابع قوله:
*  وبعد فترة قصيرة من بداية انتفاضة الأقصى .. طلب منى أبو حبيب أن أتقرب من أكرم أبو الفخر أكثر ، وأحاول أن أخترق جماعته من خلال علاقتي معه. وفعلاً حاولت .. لكن الشيخ أكرم كان يغلق أمامي كل باب أحاول الدخول إليهم منه، وكأنه كان يعرف مقصدي.
*  وذلك لم يجعلك تيئس؟
*  الصحيح أني كنت يأس من المحاولة ، وفي نفس الوقت لم أكن متحمساً لها.. بل وكارهاً لها.
*  فما الذي يجبرك عليها إذن ؟
*  الخوف.
*  الخوف ؟ !.. الخوف مما ؟ 
* أشعر بأني لا أستطيع رفض طلب للمخابرات.
*  لماذا ؟ 
* أشعر بأن حياتي بين أيديهم ، وأن بإمكانهم تدميري وقتما يشاءون.
*  لو كنت تفكر قليلاً .. لأدركت أنهم لا يستطيعون أن يضروك بشيء.
*  صحيح ، ولكن هذا شعوري ، وهو الذي كان يحركني.
*  المهم ، أكمل حكايتك.
*  نظر إلى اللفافة في يده ، فوجدها عقباً ، فألقاها تحت حذائه وضغط عليه ، ثم أخرج لفافة أخرى من العلبة وأشعلها، وسحب منها نفسين سريعين ، ثم قال: 
* وقبل أسبوع تقريباً .. كانت آخر مقابلة لي مع أبي حبيب . سألني عن الشيخ أكرم أسئلة كثيرة ، غالبيتها لم أكن أعرف لها جواباً . ولك سؤال كان جوابي عليه بلا أعرف .. كان يزداد غضباً.
*  وعما كان يسأل ؟
*  أسئلة شخصية عنه ، مثل : ماذا يحب  ؟ ، ماذا يكره؟، عن تحركاته، عاداته، سياراته التي يستخدمها ، هاتفه الجوال , أماكن تواجده والأزمنة التي تعود أن يتواجد فيها، أسئلة من هذا النوع. 
* حاولت أن تجد الأجوبة عند زوجتك ؟ فزوجتك أخت زوجة أكرم .. أليس كذلك ؟
*  حاولت ، ولكني لم أجد عنها أي إجابات.
*  طلبت منها أن تحصل على الأجوبة من أختها بطريقة أو بأخرى؟
* طبعاً لا .
*  وما الذي منعك؟
*  عدم حماسي لفعل ذلك ، بالإضافة إلى خوفي من أن تشك في .
*  أريد أن أسألك سؤالاً .. فأجبني عليه بصراحة .
* اسأل.
*  زواجك من أخت زوجة أكرم كان صدفة .. أم أوحت لك به المخابرات؟
*  تغير وجهه ، وأجاب باستنكار:
*  لا لا ، كان زواجي من نور حلماً شخصياً ، وحاولت أن أحققه أكثر من مرة .. قبل أن يتم لي الزواج بها.
*  يعني ، لم يكن للمخابرات أي دور؟
*  لا أي دور . ( ثم أضاف مستدركاً) لكنهم فرحوا وشجعوا لما عرفوا قرابتها من عبير .
*  وطبعاً يومها تم تكليفك بتقوية علاقتك مع أكرم ، واختراق التنظيم .
*  تردد قليلاً ، ثم أجاب:
* طلبوا مني .. ولكن دون إهتمام كبير ، وأنا لم أحاول بجد. 
وطلب منه محمود العودة لإكمال قصة مقابلته الأخيرة  مع المخابرات ، فقال: 
* وبعدما انتهى من أسئلته، أعطاني جهاز صغير ، وكلفني بزراعته تحت صدام سيارته. سألته عن عمل الجهاز ، فقال : جهاز تتبع.
*  وسكت . فقال له محمود:
*  وطبعاً سألته عن الهدف من زراعته؟
 فهز مُموئاً برأسه بالإيجاب . فسأله: 
* وبما أجابك؟
* أكرم عقبة على طريق السلام ، ولا بد من إزالتها.
*  ورغم معرفتك بأن هذا الجهاز سيرشد الطيران عن مكانه لقتله .. زرعته. 
* خوفي من المخابرات لم يبق أمامي خياراً آخر. والحمد لله أنه سلم .
*  كيف تمكنت من زراعته؟ 
* بسهولة . (بلع ريقه أكثر من مرة ، وأخذ نفساً عميقاً من لفافته، وأسترق نظره خاطفة من عيني محمود اللتين تحثانه على المتابعة ، فتابع) ذهبت إليه في زيارة مع زوجتي . وسيارته كانت بين البوابة الخارجية وبين باب البيت داخل السور، وبعد انتهاء الزيارة ، ولدى مرورنا بالسيارة أثناء خروجنا.. انتهزت فرصة انشغالهم بوداع نور بزرع الجهاز في الصدام . الجهاز طبعاً مزود بمغناطيس ؛ لذلك كانت زراعته في لمح البصر ودون إثارة أن انتباه . وأوصلت نور للبيت بسرعة ، واتصلت بأبي حبيب ، وأبلغته بتنفيذ المهمة ، وأن أكرم سيذهب إلى شاكر فوراً . وبعد ربع ساعة تقريباً سمعت صوت الإنفجار.
*  كم جهاز زرعت من هذا النوع، ولمن؟
*  أخذ يبكي ، ويولول ، ويندب حظه. تركه محمود أن يفعل ذلك قليلاً وهو يحدجه ، ثم أعاد عليه سؤاله ببطء وكلمة كلمة ، فأخذ يغلظ الأيمان بأنه كان الجهاز الأول والأخير .
*  فقال له محمود: 
* على كل حال هذه ليست مشكلتنا ، فلقد أخذنا من اعترافاتك ما يهمنا، والباقي يهم السلطة ؛ ولذلك سنسلمك لها، وهي حرة في التصرف معك .
*  لكنك وعدتني .. إذا تكلمت بالحقيقة أن تخلي سبيلي ، وبأن كل كلمة أقولها تكون سراً بيننا ، وبان تستر عليَّ ، وتقبل توبتي.
*  صحيح ، وأنا لا أخلف وعدي . لكن وعدي لك كان مشروطاً بأن تتكلم دون ضغط، بكل ما لديك .
*  وهذا ما حدث ، تكلمت بدون ضغط وبكل شيء.
*  كاذب . تكلمت بعد أن علموك الشباب كيف تتكلم . ثم إنه لا زال في بطنك الكثير مما عليك إخراجه .
*  بماذا أقسم لكم بأني قلت الحقيقة كل الحقيقة.
*  وفر قسمك لضباط السلطة .
*  حملوه في السيارة البيجو البيضاء التي جاءت بهم قبل الفجر، وانطلقوا بها، ولم تتوقف بهم إلا قبالة مقر الاستخبارات الفلسطينية . هبط محمود من السيارة ، وأوصى الشباب بالانتباه إلى أسيرهم . تبادل المزاح والنكات، التي فيها ما فيها من التصنع والتكلف ، مع عناصر وضباط الاستخبارات المنتشرين بين أروقة ومكاتب المقر ، كما هي عادته كلما أتى هذا المكان .. وما كان يأتيه إلا قليلاً . و كلما سأل أحدهم عن العقيد أبي فلاح .. أجابه بقد يكون في مكتبه ، وقد يكون في مكان آخر .. فيضحك للإجابة الملتوية ، ويغذ السير نحو مكتبه . وأخيراً جلس إلى العقيد ، وبعد أن أخبر باعترافات سامي .. أرسل أحد ضباطه لاستلامه من الشباب وإحضاره . غاب الضابط قليلاً ، ثم عاد به ، فدعا العقيد ساميا ًللاقتراب منه ، فاقترب كمن يقترب إلى حتفه ، فقال ، وهو ينظر إليه شذراً:
* إذن سامي الرفدي مرتبط مع الاستخبارات الإسرائيلية .
 وجعل يحدجه بنظرات متفحصة زرعت الرعب في أوصاله . ولمَّا لم ينبس سامي ببنت شفة..
* صرخ في وجهه:
* ها .. هذا الكلام صحيح ؟ .. انطق.
*  صحيح سيدي ، صحيح.
 وقف محمود عن كرسيه مستأذناً بالذهاب ، فودعه العقيد على عجل . وقبل أن يدبر عنه.. أخذ يتوعد سامياً ، وكأنه يقصد إسماعه محمود:
*  هنا التحقيق يختلف عن الذي عرفته مع الشباب . الشباب يشفقون .. أما هنا  فنحلب العصفور.. 
* أغلق محمود خلفه الباب المبطن على صوت العقيد فما عاد يسمع شيئاً . وخارج المقر ، انضم إلى الشباب في السيارة البيضاء .. التي انطلقت بهم إلى مقربة من بيت أكرم ، دونما سلاح غير مسدس يخفيه في ثيابه . دق جرس الباب ؛ فأتاه صوت نسائي عبر جهاز " الأنتركوم" يسأل: 
* من ؟ ..
* أنا محمود . لو سمحتِ , أبلغي الشيخ أكرم بأني وصلت.
*  صمت الصوت لحظة ، وثم سأل :
*  يوجد موعد مسبق؟
*  أنتابه الإحراج ، إذ شعر من لحظة الصمت والسؤال الذي تبعها بأنه شخص غير مرغوب به ، فقال:
*  أجل ، يوجد موعد مسبق.
*  أستأذنه الصوت: 
* لحظة .. لو سمحت.
*  ولم يكن ذلك الصوت النسائي إلا لعبير .. التي تخشى محموداً على زوجها أكثر مما تخشى الطيران الإسرائيلي . محمود الذي عرفت عنها إصابته بهستيريا الضحك يوم موت والده،  فدلها ذلك على أنه قاسي القلب ، ولا يتورع عن تشجيع صديقه (زوجها) للذهاب إلى حتفه "تحت شعار العمل الاستشهادي " . ودَّت لو كان بمقدورها إنكار وجوده في البيت ، بل ودت أن تصرخ به : أترك لي زوجي.. ابتعد عنه.. إننا نكره علاقتك به .. ولكن تبعات ذلك : غضب زوجها منها، ومن ثم استرضاؤه لمحمود.. جعلها تدرك عدم جدوى اتخاذ مثل ذلك الموقف ، وأقنعها بالإحجام عنه . فأخبرت زوجها، على كره بأن محمود بالباب يطلبه . ولاحظت من الفرحة التي استقبل بها خبرها ، وإسراعه نحو الباب .. تضخم قدر محمود في قلبه، وتقدمه حتى على شاكر ، الذي كان يعتبره أعز الأصدقاء وأقربهم إلى قلبه، إذ لم يكن يُقبل عيه بمثل هذا الإقبال المبتهج . واجتاحتها التوجسات : " في الأمر شيء.. ما هو ؟ .. هل.. ؟ لا لا فمحمود هو من وضع لأكرم الحراسات، وشدد عليه بالحذر ، فلا يعقل أن يخشى على حياته من جانب ويعمل على حمايتها، ومن جانب آخر يتفق معه على إرساله لعمليات استشهادية .
* فكري بعقلانية يا عبير ، بعقلانية : محمود هو من وضع الحراسات .. إذن له علاقة بالعمل العسكري مباشرة ، بل من يكون في موقع تعيين حراسات .. لا بد أن يكون مسئولاً عسكرياً، ومسئولاً كبيراً.. ولكن السؤال : هل لتوطيد العلاقة بينهما علاقة بالعمل العسكري ؟ أشك بأن يكون لمحمود غير النشاط العسكري ، وأكرم لا مسعى له في هذه الأيام غير التقرب من النشاط العسكري .. إذن لا شيء يبرر هذا الإقبال الزائد على بعضهما ، في هذه الأيام ، غير النشاط العسكري . إذن .. . ، ويلي ويلي ويلي " . وركضت بفزعها إلى حماتها. 
استقبله على الباب ، ودعاه للدخول ، فاعتذر بضيق الوقت ، وسأله إذا كان مستعداً لزيارة أبي صخر ، فأجابه هامساً ، وكأنه يخشى أن يسمعه أحد: 
* انتظرني دقيقة .. سأخرج السيارة .
*  وتسلل إلى الداخل ، وفتح الباب الكبير المجاور لباب البيت ، وصعد السيارة ، فاعترضه الحراس:
*  إلى أين يا شيخ؟
*  أجاب وقد استفزه السؤال الذي ما كان ليروقه حتى ولو كان من أبيه أو زوجه: أنت حارسي .. لا سجان عليَّ .
*  عفواً يا شيخ ، لكن التعليمات ، من محمود لدينا بألا نفارقك.
*  محمود ينتظرني في الخارج.
*  خطى الشاب المسلح نحو الباب المفتوح على مصراعيه ، وطل منه فرأى محموداً ماثلاً قبالته، فبادله التحية ، وعاد إلى الداخل دون كلمة معارضة على خروجه دونهم . في هذه الأثناء حضر أبو أكرم متجهماً معاتباً ابنه :
* إلى أين ذاهب يا أكرم، اتفقنا على عدم الخروج هذه الأيام.
* رد باستياء: 
* صحيح ، لكنه مشوار صغير .
*  وبعد محاورة صغيرة ، لم يجد العجوز بداً من القبول بخروجه على شرط وعده بالعودة السريعة . وانطلق وصاحبه إلى أبي صخر . شاب دون الثلاثين من عمرة ، يتخذ من طابق أرضي لبناية متوسطة الحجم في حي الرمال مقراً له ، ذلك الطابق مصمم ليكون مخزناً واسعاً .. ولكنه بفضل  ذوق أبي صخر وولعه بالرياش . أصبح كشقة تعج بالأساسيات والكماليات ، ولم ينسَ أن يقتني فيه من مستلزمات الضيافة وجلسات السمر .. ما يجعله في عيون بعض الزائرين كديوان احد المخاتير ، وعيون البعض الآخر كمكتب لشخصية تنظيمية سياسية مهمة لا شخصية عسكرية ولفت أكرم سلاح الرجل اللامع الفريد من نوعه، وهندامه الأنيق، ومن خلالهما كان تقييمه الأولى للرجل بأنه لا يهتم إلا بالمظاهر ، ولا يصلح إلا للاستعراض . وحظيا منه باستقبال كريم ، كان الاحتفاء الأكبر فيه لأكرم.
*  من يبدأ في عرض القضية ومناقشة أبي صخر بها. عيونهما التي كل منهما تدعوان صاحب الأخريتان بالبدء ، التقت ببعضهم أكثر من مرة . وأخيراً لم يجد محمود مناصاً من أن يكون هو المبتدئ.
*  ما رأيك يا أبا صخر ، بعميلة اليوم ؟ 
* ضحك ضحكة المزهو ، وقال قول الممتن:
* مباركة على امتنا وشعبنا وعليكما .
*  تدخل أكرم:
*  يبدو أنك لا تعرف أن القتلى في العملية فلسطينيين، ولا يوجد قتيل إسرائيلي واحد.
*  احتج أبو صخر قائلاً :
*  لا قتلى عندنا .. عندنا شهيدان .
*  والشهيدان لا يعتبران قتيلين.
*  فأجاب بلهجة العالم الواثق:
*  شهداؤنا أحياء يا شيخ ( واستدل بآية قرآنية ) " (وَلا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتاً بَلْ أَحْيَاءٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ) (آل عمران:169) 
 فقال أكرم وهو يشعر بالأسف لسوق نص قرآني في غير مناسبته من رجل يعتبر نفسه قائداً:
*  أنا لم اقل أنهم أموات.. إنما قلت قتلى. والآية التي ذكرت تصفهم بأنهم قتلى              " الَّذِينَ قُتِلُوا " والذين قتلوا هم قتلى . 
* فرد ، ولم يبدُ عليه شيء من الإحراج:
* صحيح ، ولكنهم أحياء عند ربهم ،  وهذا أفضل لهم من الحياة الدنيا.
* أنبرى محمود للرد عليه:
*  يعني في قتلهم مكسب لهم .
* بالتأكيد . والذي يشك في مكسبهم يحتاج لأن يصلح إيمانه.
*  إذن ، أذهب مثلهم ، وأكسب مثلهم .
*  ليتني استطيع .
*  وما يمنعك؟
* الانتفاضة بحاجتي . أنا لو استشهدت .. فسوف اترك خلفي فراغاً كبيراً .
*  تدخل أكرم :
*  الانتفاضة في غنى عن عمليات لا يقتل فيها غير فلسطينيين ؛ لأنها مضرة بها .
*  سأل مستنكراً :
*  العمليات الاستشهادية مضرة بالانتفاضة ؟ أنا أستغرب هكذا تفكيراً من عضو في جماعتنا.
*  ما الفرق بين شهيد ، القوات الإسرائيلية اغتالته في سيارته أو بيته ، وبين آخر قتلته على أطراف مستوطنة من دون أن يتمكن من إطلاق رصاصة واحدة؟
*  الفرق كبير : الأول ـ قتل غدراً ، والثاني ـ قتل في مواجهة.
*  وتعتقد أن مواجهة دارت بين الشهيدين والقوات الإسرائيلية قبل الفجر؟
* بكل تأكيد ، والمواجهة استمرت لأكثر من ساعة .
*  لكن ما رأيناه على التلفزيون كان غير ذلك .
*  وما الذي رأيته؟
*  هذه العملية من العمليات التي صورها الجيش الإسرائيلي ، وبثها كاملة على التلفزيون.. 
قاطعه متسائلاً بتهكم:
*  كاملة ؟..
*  كاملة ؛ لأنها استمرت أقل من دقيقتين . الشابان كانا يزحفان في العتمة ، و أحدهما لا يرى الآخر . والجنود كانوا داخل حصنهم . الذي صاروخ سكاد لا يفجره ، يراقبونهما بالمناظير الليلية ، وهم في نشوة عارمة ., قال لهم الضابط : لكل واحد رصاصة في رأسه لا غير . وكانت العملية بالنسبة لهم مثل لعبة الأتاري . الشهيد الأول استشهد برصاصة واحدة . الجنود ضحكوا لدرجة الهستيريا. والشهيد الثاني أطلق الرصاص في كل اتجاه ، وهو لا يرى غير أضواء المستوطنة البعيدة . وبرصاصة ثانية تمكنوا من إسقاط الشهيد الثاني. 
* فعن أي عملية .. وأي مواجهة تتحدث .
*  قال أبو صخر باستهانة : 
* المهم أنها عملية .. والمقاومة مستمرة 
* سأله محمود : لكل علمية خطة مدروسة ومحسوبة . فماذا كانت خطة هذه العملية ؟
*  يزحف الشابان إلى داخل المستوطنة , وهناك يفجران نفسيهما.
*  قال محمود بلوم :
*  يا رجل ، حرام عليك . الزحف إلى المستوطنة يحتاج وحده إلى خطة اختراق معقدة اختراق أسوار"البنتاجون" أسهل من اختراق المستوطنة . ولو كانت العملية مجرد أن يحمل المجاهد بندقيته ويهاجم المستوطنة .. فلا حاجة إذن للقيام أو التنظيم؟ .. فكل مجاهد بإمكانه أن يقوم بذلك بدون مساعدة من أحد .
*  يا جماعة ، إنكما تبالغان . فما هي العملية الاستشهادية ( وأجاب نفسه)
 70 كيلو من اللحم، و10 كيلو من المتفجرات . المسألة أسهل من تعقيداتكما . ولو كنا نعقد العمل العسكري ـ حسبما تفكران ـ لاستحال عليها تنفيذ أي عملية .
*  قال أكرم غاضباً :
* الاستشهادي في نظرك 70 كيلو لحم ! يا رجل ، الدول تضع للصاروخ قيمة أكبر من ذلك ، فقبل أن يطلقوا الصاروخ .. يحسبون ويخططون له كثيراً ، و أنت تتجاهل أن الحديث عن شاب ، وتقول : المسألة أسهل  من تعقيداتكما .
 شاب في مقتبل العمر ،بكل أحلام وطموحات أهله فيه، هو في نظرك 70 كيلو لحم ؟!  إذا كان الشاب الاستشهادي ، وهو أكرم الشباب وأخيرهم ، في نظرك هكذا .. فكيف يكون الشاب العادي في نظرك إذن . يا رجل أنت من الأفضل لك أن تعمل جزاراً.. لا رجل قيادي لمجموعة عسكرية .
 فرد بنزق:
*  حتى الآن .. أحترمكما لأنكما ضيفاي ، ولكن أن تتجرءا علي لهذه الدرجة .. فلا أسمح ، فاحترما نفسيكما أفضل...
فنهض أكرم ، وقاطعه بقوله:
*  مجرد وجودنا في هذا المكان ، هو قلة احترام لنا (ثم وجه خطابة لمحمود ) هيا يا محمود , حضورنا إلى هنا كان من أساسه خطأ.
*  وبعد أن سارت بهما السيارة ، والغضب لم يبرح أحدهما ، قال أكرم : 
* لا استطيع استيعاب أن يكون في جماعتنا شخص كأبي صخر.
* فقال محمود ، محاولاً التسرية عنه .. رغم حاجته للتسرية :
*  كما يوجد أبو صخر .. يوجد أمثال الشيخ أكرم .
*  أمثال أبي صخر لا يجب أن يجمعهم تنظيم واحد مع أمثال الشيخ أكرم وشاكر ومحمود وفتحي .
*  وما بمقدورنا أن نفعل ؟ فكل شخص يرسل استشهاديا، أو يطلق رصاصة،               و يصور شريط فيديو ويرسله للتنظيم .. التنظيم يتبناه ويمده بالأموال .
 قال أكرم بضيق :
*  لا بد من حل :
*  الحل : أن نسيطر على الساحة . وأن نقنع القيادة في الخارج بعدم التعامل مع الداخل إلا من خلال قيادات محددة ومعروفة . وأنت تعرف أن القيادة في الخارج كل تقديراتها تعتمد فقط على ما يصلها من أوراق .

-9-
وصـيـه
 دخلت عليه زوجه غرفة المكتب ، وهو غائب في الابتهال إلى ربه بأن يقبله شهيداً . قُبض قلبها ، وتسمرت في مكانها لحظة .. لم تجد خلالها سوى التوسل إلى الله ، بأن يُغلق دون دعائه أبواب السماء. تقدمت إليه و هو يلح في تضرعه ، ووضعت يدها على كتفه ونادت عليه . فتلفت إليها بما في عينيه من دمع ، فهالها أن تراه يستعطف ربه بكل هذا الدمع ليقبله شهيداً ، ووقع في قلبها بأن الله سيستجيب له ؛ فلم تستطع حبس دمعها. ولم تجادله في رغبة الشهادة ، كما هي عادتها ، في مثل هذه المناسبة، وكأنها بدأت تستسلم لها . وقالت له بصوت يحاول التماسك :
* رجل وزوجه يطلبون مقابلتك ، وقد أدخلناهم غرفة الضيوف.
*  أتعرفينهم؟
*  لا .. 
* صرحوا بمرادهم ؟ 
* لا ، ولكن على ما يبدو أن لديهم مشكلة صعبة ، ويريدونك أن تحلها لهم.
*  إنشاء الله خيراً .. سأنزل لهم .
 غسل وجهه في الحمام ، ونظر إلى نفسه في المرآة ، وعدل الطاقية البيضاء على رأسه ، وهبط الدرج إلى غرفة الضيوف . في انتظاره وجد امرأة تمتلئ  عيونها بالجزع ، ورجلاً ينهكه التوتر.
 رحَّب بهما ، وما أن عادا إلى مجلسهما ... حتى فار قلب المرأة وأفاض عينيها بالدموع الحارة ، وأما الرجل فبدا وكأنه يستجمع قواه أو يبحث عن الكلمات المناسبة لشرح مشكلتها .. غير أن المرأة لم تطق صبراً ، وتعجَّلت في استغاثتها:
*  ابنتي يا شيخ أكرم ، ابنتي ..
 انتهرها زوجها ، بينما أكرم أخذته الحيرة والشفقة كل مأخذ :
* أسكتي يا امرأة ، لأعرف كيف أتكلم.
* وسكت لسان المسكينة عن ألم لم تسكت عنه عيناها ولا فرائصها . وقال الرجل بعد تململ : 
* أنا حلمي عزت .. جار مسجدك .. ولي ابنه اسمها سهام ..
*  " إذن أنتما والدا سهام عزت" قالها في نفسه ، ووقع المفاجأة كان على نفسه كالوقوع في ورطة محرجة , بيد أنه تمكن من إخفاء ما يعتمل في نفسه ، ووالد سهام لم يتوقف في قوله : 
* خرجت في الصباح ولم تعد . طبعاً ، بعد الظهر قلقنا عليها ، وبدأنا نسأل عنها الأقارب ، و بعد العصر صرنا نسأل عنها صديقاتها. وعرفنا من أهل واحدة من صديقاتها ، أنها كانت في الصباح في زيارة سريعة لابنتهم . سألنا البنت .. إذا كانت تعرف عن غيابها أي شيء ، فأنكرت . أهل البنت تعاطفوا معنا ، شكّوا بابنتهم مثلما شككنا بأنها تعرف سر سهام ، فضغطوا عليها . 
* وقبل قليل فقط تكلمت ، وقالت : أن سهام مرت عليها في الصباح لتودعها ، وتعطيها وصيتها ، و طلبت منها ألا تخرج الوصية إلا بعد أن تتأكد من خبر استشهادها. وأبلغتها بأنها ستصور اليوم شريط إعلان العملية . ولمَّا ضغطوا على ابنتهم أكثر .. قالت : أنها تنظمت في جماعتكم عن طريقك . وقالت : أنهما متفقتان على الشهادة ، سهام أولاً ، ومن ثم هي بعدها . يا شيخ أكرم أرجوك : أعد لي ابنتي ، وأنا مستعد للتطوع بدلاً عنها بنفسي ، المهم البنت لا .
*  وراحت الأم تتوسل ببكائها ودموعها :
*  أبوس رجلك يا شيخ أكرم ، رجع لي البنت .. البنت لسه صغيرة . خذني بدلها.. أُسقط في يده . ماذا يفعل ؟ .. كيف له أن يتنصل ؟ .. ومن يدري .. فقد تكون الفتاة في طريقها نحو هدفها؟ . لقد شُل تفكيره تماماً وخرت قواه ، وذاب قلبه أمام دموع أم سهام، وهو أضعف ما يكون أمام دموع امرأة ، ولا سيما أن تكون تلك المرأة أماً . ولم يجد شيئاً ليقوله غير : 
* سأبذل جهدي في إعادتها.. وإن شاء الله لا يكون إلا خيراً.
*  فصاحت الأم بهلع:
*  ماذا يعني .. هل من الممكن ألا ترجع؟
* استعيني بالله يا أم سهام ، تعود إليك ابنتك.
*  تدخل زوجها :
*  كفي يا امرأة ، الشيخ أكرم قال : سيبذل جهده.
*  وقال أكرم :
*  يجب أن تعلموا ، أن سهاماً أتتني حقاً على المحل ، وطلبت مني أن أرسلها في عمل استشهادي ، وحاولت معها بكل الحجج أن أردها عن مطلبها، لكنها كانت مصرة ، ولم تتركني حتى أخذت منى عنوان قائد عسكري من جماعتنا ، وبعد ذلك لا أعرف عن ابنتكم شيئاً . وكل ما استطيع فعله الآن أن اتصل بهذا القائد . وإذا كانت عنده.. فبإمكانكم أن تعتبروا ابنتكم صارت في حضنكم .
*  قال الأب :
*  وأين ستكون يا شيخ ، وابنتي ابنتي لا تعرف شيئاً في هذه الدنيا .
*  فقال أكرم بلهجة الواعظ المؤنب:
*  كلكلم تظنون أولادكم لا يعرفون شيئاً ، وتتناسون أنهم أصبحوا شباباً  ومتعلمين و يعرفون في الدنيا والآخرة ـ في الكثير من الأحيان ـ أكثر منكم . وسهام فتاة ذكية وتستطيع الوصول لغايتها بطرق كثيرة .
*  قال الأب وهو يتلمظ غيظاً "
*  الأولاد في نظرنا يبقون صغاراً مهما كبروا . لكن المهم الآن إعادة البنت.
*  طلب منهما أن ينتظراه ، حيث هما ، نصف ساعة ؛ ليأتيهما بابنتهما أو بخبر عنها . فطلب منه الرجل أن يرافقه حيث هو ذاهب ، غير انه عدل عن طلبه بعد أن أقنعه أكرم بأن مرافقته قد تعقد الموضوع . وكان يسهل على أكرم الوصول إلى محمود وسهام في تلك الليلة ، فهو يعرف عن محمود شغفه بتمضية معظم الليلة التي تسبق العملية الاستشهادية مع الاستشهادي في بيت التعبئة والشحن المجاور للمقبرة ، وكان محمود يصف تلك الليلة بأنها سهرة مع رجل من الجنة ، أو ليلة وداع لرجل مسافة إلى الجنة .
*  ووصل أكرم ، بسيارته التي تحمل اثنين من حراسة الذين يشعر بمرافقتهما له كطفيليين ، إلى ذلك البيت ، على قدر مع خروج محمود من بابه . واستطاع أن يرى من خلفه ، من الباب المفتوح , سهاماً وهي متجهزة ومُيممة وجهها نحوه. أقترب من محمود ، وهمس في أذنه وهو يخشى أن تسمعه سهام:
*  أريدك بكلمتين على انفراد.
*  فأجابه معتذراً: 
* يا ليتك تؤجل الكلمتين نصف ساعة فقط ؛ لأني مضطر لأن أوصل سهاماً على الموعد بالضبط . وأنت تعرف أهمية دقة المواعيد في عملنا.
*  فقال له بصوته الهامس نفسه: تواجهنا مشكلة لا تحتمل التأجيل . 
* لكن ...
* فقطعه مردفاً :
*  المشكلة تتعلق بسهام ز
*  فكر لحظة ، ثم قال:
*  تعال لنتكلم في الداخل .
*  أفضل أن نبتعد قليلاً داخل المقبرة ؛ لنتحدث براحتنا.
*  ابتعدا عن البيت ما يقارب الخمسين متراً .. فيما ابتعد محمود كثيراً في تفكيره ، في أكثر من خمسين اتجاه. وتعجل معرفة المشكلة دون مقدمات:
*  أدخل في الموضوع مباشرة .. فقد أشغلت فكري.
*  فألقى أمامه بالمشكلة ، بمباشرة أكثر مما كان يطمع:
* سهام يجب أن تعود إلى أهلها!
*  أخذته المفاجأة وكادت تخرجه عن طوره . ولكي يستوعب ما قيل له دون لُبس .. سأله أن يعيد عليه ما قاله : ماذا ؟!.. ماذا قلت؟..
*  سهام يجب أن تعود إلى أهلها.
*  مستحيل . أتعرف ماذا يعني طلبك ؟ .. ( ولم ينتظر منه أجابة ) يعني أن نلقي بلقمة وصلت الفم .. يعني إلغاء مجهود وتعب مجموعة من الشباب الذين خاطروا بحياتهم في التحضير لهذه العملية .
*  يعني تفويت فرصة توجيه ضربة موجعه للعدو . لا لا يا أكرم ، ليس من حقي إلغاء العملية .. الإلغاء ، بعد هذا الشوط من التحضيرات ، أصبح من حق كل من بذل مجهوداً في التحضير والتجهيز .
*  وأنا لم أطلب إلغاءها . أعد سهام لأهلها .. ونفذ العملية .
*  ما بك يا أكرم ، أهذا وقت الأحجيات؟
* لا أحجيات ولا ألغاز . نجري على العملية تغييراً بسيطاً ، الخطة تبقي كما هي، وفقط نغير الاستشهادي ، فبدل سهام يكون أكرم . 
* ليته ينفع ، فالتحضيرات والخطة معدة لاستشهادية لا استشهادي.
قال أكرم ، وهو يطارد خلف فكرة ما : 
* لا بد من حل :
* الحل الوحيد إكمال العملية حسبما هو معد لها .
* لكن في هذا الحل تورطنا وخصوصاً أنا – في مشكلة مع أهل سهام
تساءل باستغراب:
* أهل سهام؟!
* والداها الآن في بيتي .. ينتظران مني أن أرجع إليهما ابنتهما .
رد بامتعاض:
* سهام فتاة فلسطينية ، وعمرها أكثر من ثماني عشرة سنه، وتمتلك خيارها بأن تكون فدائية في ثورة شعبها. ولو أن كل أهل تمكنوا من منع أولادهم من المساهمة في الثورة .. لماتت الثورة من زمان ،وبالتالي الشعب.
* ولم يكن صعباً علي سهام أن تلاحظ عصبية محمود من حركات يديه المتوترة .. التي تتمكن من مراقبتها من حيث تقف قبالة باب البيت ، على الرغم من حجب القبور للجزء السفلي له و لأكرم، وكذلك حجب شواهد القبور المرتفعة له كلما حركته عصبيته إلي الخلف كما أنها استطاعت بحدسها المتيقظ أن تدرك أنها هي موضوع الخلاف بين الصديقين ، وأن ذهابها لتحقيق أمنيتها في الشهادة أصبح مشكوك فيه، فرفرف فوق رأسها الإحساس بخيبة الأمل ،وخفق قلبها بدعاء الله أن يهيئ لها الأسباب.. وأن يذلل أمامها كل عقبة تعترض طريقها نحو الشهادة قال له أكرم برجاء :
* تفهم الموقف يا محمود . أهل الفتاة يعتبرونني المسئول عن إرسالها ، وموقفهم من إرسالها صعب، ولحتى الآن لهجتهم معي وديَّة، لأنهم يخافون لو أظهروا غضبهم عليَّ قبل عودتها.. أن ينقطع الحب الوحيد الذي من الممكن أن يوصلهم إليها ، وتخيل لو لم تعد .. كيف سيكون وضعت بعد أن ينفجر غضبهم بي..
وجم محمود في لحظة تفكر، ثم قال:
* أتعرف إلي أين كنا ذاهبين؟
* أشار نافياً بهزة من رأسه فتابع محمود مجيباً نفسه :
* كنت ذاهبا لتوصيلها إلي المكلف بتهريبها إلي داخل بئر السبع" وهناك سيكون في انتظارها من سيجهزها ويوصلها إلي هدفها. يعني الفتيل أشتعل، وإطفاؤه سيتسبب ببلبلة في الجهاز، و سيزرع عدم الثقة بين أفراده، وسينزع الاحترام من التزام المواعيد.
* كل شيء من الممكن تداركه وعلاجه. أما ما سيترتب على التنفيذ فلا يمكن تداركه، وعلاجه صعب ويحتاج لزمن طويل . وعدا عن ذلك .. فبإمكانك التنفيذ باستشهادي بديل، والبديل جاهز والآن .
* المشكلة ليست في البديل ، فلدي على القائمة عدد كبير من الاستشهاديين المنتظرين دورهم لكن المشكلة في الزمن .. الزمن المتبقي أمامنا لا يسمح لنا باستبدال استشهادية باستشهادي.
* نمدد الزمن ليوم أخر.
* ليته ينفع يا أكرم..
* لن نحرر البلاد بيوم وليلة الأسبوع الماضي أرسلت استشهاديين في عملية مزدوجة جيدة ، نبيل الاستشهادي الآخر .. أي إننا لسنا بحاجة للعجلة في عمليات جديدة .
* هذه العملية بالذات، لا تقبل التأجيل ليوم واحد ، لأن توقيتها أهم جزء في الخطة ، فلا يصح تنفيذها إلا في صباح يوم الأحد .
* ولماذا صبيحة يوم أحد بالذات؟
تردد في الإجابة قليلاً ، ثم تنهد قبل أن يقول:
* محظور علي أن أبوح لأي كان ، ولا حتى لمنفذ العملية نفسه إلا في اللحظة الأخيرة. لكني سأبوح لك : الهدف موقف للحافلات، يتجمع عليه جنود انتهت إجازاتهم،وينتظرون حافلات تقلهم إلي قواعدهم، وهذه الحافلات تكون محملة بالجنود المسرحين في إجازات ولمَّا يتجمع أكبر عدد ممكن من الجنود يفجر الاستشهادي المتخفي بزي جندي نفسه بينهم .
فقال أكرم بفرح كمن عثر على ضالته :
* يا سلام  يا محمود، هذه العملية التي أحلم بتنفيذها هذا العملية لن أدعها تذهب لغيري . خلاص ، يوم الأحد القادم موعدي مع الشهادة . 
فقال محمود ، والبلبلة تعيق تفكيره :
* لكن ماذا نقول لسهام؟ كيف نقنعها بالرجوع عن الشهادة .
* حقاً إنها معضلة..لكن أترك حلها لي .
* وكيف ستحلها؟
* أمامنا خياران ، إما أن أحاول إقناعها بالرجوع بنفسي ، أو أضعها أمام والديها وجهاً لوجه .
* أفضل الخيار الثاني ، لأنني أشك بإمكانية إقناعها بالرجوع مهما كانت الحجج 
* الخيار الأول هو الأفضل، لذلك سأجربه بداية ، وإذا فشل – وأظنه سيفشل – سنكون مضطرين للخيار الأخر.
* وفعلاً ، لم تفلح في إقناعها جميع الحجج التي ساقها لها أكرم ، وظلت علي إصرارها في تنفيذ العملية ، واستعانت بالضغط عليه بالبكاء وسيل من الدموع.. التي أذابت بها قلبه، ولو ما أن وراءها أب وأم يسكبان من الدمع ما هو أشد على القلب .. لا ستسلم لسيل دموعها، و أخيراً لم يكن أمامه سوى اللجوء إلى الخيار الثاني والأخير ، فترك محموداً لشاغلها في المحاورة ريثما يأتي والديها .
* كانت غارقة في دموعها وتوسلاتها. حينما عاد أكرم وخلفه والديها.فلم تشعر بدخولهما عليها الغرفة الوحيدة في البيت ذات الباب المشرع دائماً ، ولم تحس بأمها.. إلا وهي تقف إلي جانب الفراش الذي تجلس عليه، وتمسح بيدها الحنون على رأسها فرفعت إليها عينين مشدوهتين ثم ذهبت بهما سريعاً إلي أبيها وأكرم الواقفان خلف أمها، ثم جعلتهما تمشطان الغرفة بحثاُ عن محمود.. الذي كانت تحدثه ، فلم تجد له أثراً. وتفجرت فيها التساؤلات: "أين اختفي محمود؟.. من أتى بأهلي ؟ هل تعرضت فرصتي في الشهادة إلي مؤامرة ؟ .. وهل أبي غاضب؟" وارتد بصرها إلى وجه أبيها لتقرأ فيه الإجابة عن تساؤلها الأخير، فرأت وجهاً يصعب معرفة ما يخفي من المشاعر، إذ رأت فيه الغضب والرضا ، الحزن والفرح الألم والارتياح، القلق والاطمئنان.. كلها في آن واحد ، غير أن خوفها المتجذر في نفسها  من أبيها.. جعلها تشعر بغضبه أكثر من أي شيء آخر.
* وانسل- أيضاً- أكرم من المكان ، فخلا بسهام ووالديها، وجلست أمها ملتصقة بجانبها، وراحت تضمها إلى صدرها بيد، وتكفكف لها دمعها باليد الأخرى، وفي ودّها أن تأخذها في حضنها ، كما كانت تأخذها وهي صغيرة وسهام مرتبكة لا تدري ماذا تفعل غير البكاء وقالت لها أمها معاتبة بصوت يخنقه الانفعال :
* لماذا تفعلين بنا ذلك ؟ أتكرهيننا ؟ أمتعذبة معنا لدرجة الانتحار؟
* فأجابت بتأثر أجج من بكائها:
* لا يا أمي ، لا .. فأنت أفضل أم، وبيتنا أفضل بيت، ولا بنت تحب أهلها بقدري. ولكن يا أمي ، الشهادة أمنيتي.. فأمنيتي أن أرضي ربي ,أن أدخل الجنة , وأنتِ وأبي علمتماني أن أحب الله تعالى قبل أي شيء ، وأن أطيعه  قبل أي أحد .
* ولم تجد الأم ما تقوله ، سوى أن تدعوها للعودة معها إلى البيت .فلاذت إلى الصمت محجمة . فألحت عليها برجاء متوسلة  بشوق أخوتها الصغار وخطيبها لها . ولم تجب إلحاحها ألا بالأنفاس المتهدجة .و تدخل والدها الذي كان قد آثر أن يترك علاج الموقف لزوجته ، بدعوتها للعودة بصوت يملؤه الرجاء والحنان :
* الله يرضى عليك يا بنيتي ، هيا ..قومي معنا الكل في الدار ينتظر عودتك ،فأفرحيهم بها .ولم تر سهام أبيها يضعفه الحنان لهذا الحد من قبل وعز عليها أن تراه في مقام المتوسل لها . وكذلك أشفقت لبكاء أمها. فتجاذبت نفسها بين الإصرار على البقاء حتى بلوغ مرامها من الشهادة .. وبين الاستجابة لرجاء والديها، وبعد تردد لم يستمر سوى لحظات قليلة .. رأت أن تذهب معهم ، وهي تًضمر في نفسها البحث عن فرصة استشهادية جديدة ، حينما تسمح لها الفرصة .
*  وودعت محمود وأكرم ، وهي تشعر بأن وشيجة تربطها بهما وأنها سوف لن تستطيع أن تقطع أو تتخلى عنها، وأنها سوف تظل تشدها إليهما . ورغم ذلك لم تنسَ أن ترمق أكرم بنظرة عتاب خاطفة ، أثناء خروجها من البيت , تتهمه بالتآمر على فرصتها في الشهادة التي كادت أن  تتحقق لها .
*  وشعر أكرم بأن غمة أزيحت عن صدره .. بينما شعر بأن أخفاقاً أصاب عمله. وقال الأول لصاحبه :
* الباقي لي في هذه الدينا أسبوعاً، وأريد أن أعيشة مع أهلي بشكل طبيعي .. بدون حراسات أو أي تعقيدات أمنية .
* بل الآن ، وبعد أن تحدد موعد عمليتك ، أصبح أخذ الاحتياطات الأمنية أولى من ذي قبل ، لأن القوات الإسرائيلية إذا تمكنت من تصفيتك قبل التنفيذ .. فقد نضطر لتأجيل جديد .. وأنا لا أقبل بتأجيل آخر ؛ لأني حينها سألغي العملية ، وهذه العملية مهمة ، وكلفنا التحضير لها كثيراً .
فقال بتأفف:
* صدقني ، أشعر بأنهم سجاني لي ، وليسوا بحراس ؛ فأنا لم اعتد التحرك إلا بمفردي.. 
متخففاً وبحرية .
* نرفع الحراسات . لكن بالمقابل تتخلى عن العملية .
*  فأجابه بتعجل :
*  لا لا .. أقبل بالحراس ، والله يعينني .
*  وهناك شيء آخر عليك أداءه  .
*  ما هو ؟.. أن تعتكف في هذا البيت ابتداءً من يوم الخميس ، ومنه تخرج لتنفيذ العملية مباشرة ، أي عليك أن تودع أهلك قبل يوم الخميس .
*  ومال الحاجة لهذا الاعتكاف؟
* كل استشهادي في جماعتنا عيه أن يمر بهذه المرحلة .
*  الحكمة من هذه المرحلة التعبئة والشحن , وأنا الشيخ أكرم الذي يَشحن ولا يحتاج لمن يشحنه . وأقترح إلغاء هذه المرحلة ؛ لأن الاستشهادي إنسان مبادر ولا أتصوره يحتاج لمن يشحنه .
 قال محمود مظهراً استغرابه :
*  من الغريب أن نسمع هذا الكلام من الشيخ أكرم ، الذي نعتبره من أهم الشباب الذين نعتمد عليهم في وعظ الاستشهاديين في مرحلة اعتكافهم . ( وتابع بلهجة مختلفة ) هذه المرحلة ليست لشحنهم أو تحريضهم للإقدام على الشهادة ، فهم ـ مثلما قلت مبادرون ـ ولكن هذه المرحلة نخصصها لتصفية النوايا من كل الشوائب ، وجعلها خالصة لله . يا شيخ أكرم ، الاستشهادي إنسان مسافة من عالم إلى عالم .. من عالم الدنيا إلى عالم الآخرة ، والشهادة هي وسيلته في السفر ، والجنة هي هدفه ، و الجنة يحتاج داخلها تذكرة دخول ، وهذه التذكرة هي إخلاص النية في الشهادة لله . ونحن حريصون على تزويد ، كل مسافر على جناح دمه ، بتذكرة درجة أولى ..
*  من ناحية إخلاص النية .. كن مطمئناً . ( وأراد تغيير الموضوع ) وبهذه المناسبة لي عندك طلب .
*  ما أستطيعه أجبيه.
*  بل تستطيع . ما أريده أن تكون عمليتي خالصة لله تعالى دون شريك ؛ ولذلك فإن طلبي منك ، هو الإعفاء من تصوير شريط إعلان العملية باسم الحركة ؛ لأنني أشعر بظهوري,على الفضائيات باسم الحركة أنني أعمل العملية في سبيل رفع مكانة الحركة بالإضافة إلى أنها في سبيل الله .
*  لا مانع لدي ، فهذه المسألة شخصية ، وأنت حر . ولكنني لا أنصحك ، فأنت رجل صاحب فكر ورسالة ، ولا شك بأنك معني بالعمل على تقوية مكانة فكرك ، والعملية فرصة جيدة لرفع مكانة فكرك بين الجماهير . العملية الناجحة يا أكرم ، أفضل وسيلة دعاية بين الجمهور الفلسطيني ، كما تعرف .
*  عندك حق ، وربنا هو الأعلم بالنوايا .
 وأعاده لموضوع الاعتكاف من جديد :
*  ورغم ذلك ، فهذا لا يعفيك من مرحلة الاعتكاف .
 فتهرب منه:
*  حتى يوم الخميس يفعل الله ما لا تعلمون . ( وتابع في موضوع آخر ) أتذكر يوم عملية سعيد ، وأتيت أنت وشاكر وفتحي لزيارتي . يومها أعلنت لكم لأول مرة عن رغبتي في تنفيذ عمل استشهادي . وفي الحقيقة ، ما كان يهمني من بين القاعدين غير رأيك أنت ؛ لأنه الرأي الوحيد العملي والمؤثر في تحقيق رغبتي . ورأيك يومذاك بالنسبة لي كان صاعقاً .. كان يطالبني باستبعاد الفكرة تماماً . وقد شعرت حينذاك بأنك تشك بجدية قراري .
 ابتسم وقال:
*  إلى حد ما .. كلامك صحيح . كان من الغريب لي أن شخصاً مثلك ، لدية مركزه التجاري والمالي والتنظيمي ، وتتولد عنده النية الحقيقية في الاستشهاد . وفي الحقيقة، ما كننت ـ فقط ـ أشك بجدية قرارك .. بل وكنت أضحك في نفسي . اعتدت أن أسمع من السياسيين نغمة رغبتهم واستعدادهم لتنفيذ عمل استشهادي .. وأنا أعرف عدم قصدهم لما يقولون .. ورغم ذلك أجاريهم بإقناعهم بالعدول عن نيتهم . 
* يعني أقناعك لي بالعدول كان يومها مجرد مجاراة لي .
*  أجل .. ولكن لا أخفي عليك ، أن إحساساً كان لدي ، بأن في كلامك كان شيء يختلف .. شعرت أن فيه صدق ، لكن تجربتي مع الآخرين منعتني من تصديق شعوري، وأنت تعرف أن عملنا يعلمنا بألا نستجيب لمشاعرنا , وأن نستجيب ـ فقط ـ لعقولنا. 
( ثم أضاف وهو يضحك) ولما أعدت علي الموضوع أكثر من مرة .. لم يبق أمامي سوى تصديق شعوري بصدق نيتك، والتعامل معها بشكل عملي . 
* جيد أنك تعاملت معي بايجابية ؛ لأنك لو تعاملت معي بسلبية .. للجأت لقائد ميداني آخر . ولو انعدمت خياراتي .. كنت سألجأ لأبي صخر.
تساءل باستنكار:
*  لأبي صخر ؟ !
 أضاف مؤكداً :
*  وللسكين ،والعمل الفردي إن لزم الأمر .
*  ألديك رغبة الاستشهاد إلى هذا الحد؟
 أجابه بلهجة العاشق:
*  وأكثر من هذا الحد . فحينما تشعر بأنك في المكان الخطأ ، وأنه بإمكانك أن تكون في المكان الصحيح .. هناك في الجنة ، وحينما تعجز عن مقاومة شوقك للرحيل إلى من تحب .. تصبح تريد أن تفعل أي شيء يوصلك إلى هناك .
كلمات أكرم ، جعلته يستعيد كلمات مشابهة كان قد سمعها من قبل من سهام ، وأدخلت إليه التوجس ، فقال : 
* أخشى أن تلجأ سهام لأبي صخر بعدما سُكِّر بابنا دونها .
*  تنهد أسفاً ، ثم قال :
*  وهذا ما يخيفني أيضاً . عيناها كانتا تتوعدان بعمل شيء بعيد عنا .
*  هل أخطأنا بتسليمها لوالديها؟
 قال بأسى :
*  خطأ كان لا بد من ارتكابه ؛ إذ لم يكن أمامنا أي خيار يمكننا اعتباره صحيحاً .
 قطع آذان العشاء محاورتهما . أديا الصلاة الحاضرة ، ثم غادرا البيت ، محمود على مهامه ، وأكرم إلى بيته .
*  ترك السيارة للحراس ؛ ليدخلوها مرآبها ، وأسرع في دخول البيت ، وكانت العائلة كلها مجتمعة في البهو تنتظر عودته .. تريد الاطمئنان عليه ، ومعرفة ما آلت إليه قصة الزوجين الباحثين عن ابنتهما ، وما علاقة أكرم باحتفائها. بدالهم للوهلة الأولى منشرح الصدر ، فاستبشروا بذلك خيراً , وأسعدهم أن يلاحظوا عودة روحه المرحة له . وسأله أبوه إذا كانت الفتاة قد عادت إلى أهلها ، فأجابه بالإيجاب . وانهالت عليه أمه بمعاول أسئلتها حفراً ، تحت سر علاقته بتلك الفتاة ، لعله يسقط بين يديها.. فتريح به توجساتها، ولكن مثابرتها على الحفر عيلت أمام مراوغته وإلتفافة على أسئلتها بالفكاهة .. التي أضحكت الأخوة بمقدار ما أزعجتها، وبما أن النساء محدثات ليل .. إدخرت زوجته كل ما يحيك في صدرها للحظة الانفراد به في عش الزوجية .
           وكما هي العادة ، سبقته  إلى شقتهما . كانت طفلتها آية قد صرعها النعاس فنامت ؛ و لذلك سهل عليها أن تأخذها محمولة . أما طفلها الأكبر محمد .. لم يقف عليه النعاس ، وكذلك لم تقو أمه عليه لتصحبه معها.. إذ تشبث بكل ما لديه من قوة وأساليب احتجاج للبقاء مع أبيه .
*  وقال أبوه ، بعد أن رأى منه ما رأى :
*  يكفي .. أتركية . هذا المشهد يجب أن يتكرر كل يوم ؟ . محمد صار رجلاً ، ويعود مع أبيه ، وأما آية تعود مع أمها لأنها بنت .
        أفرح محمداً الكلام عن الرجولة ومصاحبة الأب ، وجعله يشعر بالزهو وهو يلتصق بأبيه.
         غير أنه لم يستطع التلذذ بهذا الزهو كثيراً.. إذ لم يمهله النعاس طويلاً ، وقد حمله أبوه إلى سريره، مثلما سبق لآية أن حملتها أمها.
         وأخيرا انفردت عبيرا بأكرمها، وواتتها المناسبة لترفع عن صدرها أثقال تساؤلاتها.
ولكن هل ستفلح فيما أخفقت حماتها في استخلاصه منه ؟ سألته:
* كيف كان لقاء الفتاة بأهلها؟
 ردَّ باقتضاب المملول ، وهو يدس نفسه في الفراش:
*  عادي.
 علقت على الشماعة القريبة من باب الغرفة الواسعة ما في يدها من ملابس ، كان قد استبدلها زوجها بمنامة ، ثم تحولت لتجلس على السرير بالقرب من رأسه ،وقالت مستغربة : 
* فتاة يعثر أهلها عليها بعد أن فقدوها ، ويكون للقاء عادياً ؟ توقعت أن يكون اللقاء مؤثراً ( وأضافت سؤالاً ) لكن هي كانت تائهة .. أم هربانة ؟
 أجابها بأن قلب نفسه في الفراش عنها ؛ ليواجه الجهة الأخرى . فأجابت نفسها : 
* فتاة في عمرها ، لا بد وأن تكون هربانة ، فلا يعقل أن تكون تائهة .
 نفث غضباً ، ولم يجد بداً من الدفاع عن الفتاة :
*  اتق الله يا عبير ، سهام آخر بنت في العالم ممكن أن تفكر بالهرب من أهلها .
 فقالت بنشوة :
*  اسمها سهام ؟ (وتابعت ) يعني هل من المعقول أن تكون تائهة ؟
 أجابها بضيق :
*  ولا تائهة . يا عبير ، أنا تعبان .. اتركيني أنام ، وفي الصباح اسألي كيفما تريدين.
*  وكأنها لم تسمع طلبه :
*  إذا كانت لا هربانة ، ولا تائهة .. فماذا ستكون ؟
 قال بسآمة :
* تكون في مهمة وطنية ، وأهلها لا يدرون .
*  وأنت من كان يدري بالمهمة الوطنية تلك ؟!.
 أجابها متذمراً :
*  وكيف لي أن أدري ؟ .. اتركيني لأنام.
*  سأتركك . ولكن أهلها لماذا قصدوك أنت بالذات دون باقي الناس .
*  لا حول ولا قوة إلا بالله . أنا متزوج محقق؟ . ( وبعد أن غير من لهجته ) يا عزيزتي ، ربنا هداهم إلي ، وممكن لمعرفتهم بعلاقتي مع التنظيمات .
*  لكنك كنت تعرف مكانها . ذهبت ثم عدت ، دون أن تتأخر كثيراً ، لتأخذهما إليها .
*  ما كنت أعرف مكانها ، ولكنني كنت متأكد من وصولي لها بسرعة عن طريق محمود . وإذا كان لديك أسئلة أخرى فأجليها للغد .
*  وبينما تركته لينام ملء عينيه .. هاجمها السهاد بهواجة : " فتاة تغيب عن أهلها في مهمة وطنية ، وأهلها يقصدون أكرم دوناً عن الناس ـ فقط ـ لعلاقاته بالتنظيمات؟ هنالك من هم معروفون أكثر منه بعلاقاتهم الأوثق بالتنظيمات ؛ فلماذا لم يتوجهوا إلى شاكر مثلاً، فهو كنار على علم في علاقاته التنظيمية ، أو لماذا لم يقصدوا محموداً الذي أصبح معروفاً للكثيرين بصلاته مع الفدائيين أنفسهم . بل لماذا لم يقصدوا الشرطة ؟ .. لا شك أنهم يعرفون بأنها ليست هاربة ، وليست تائهة ، ومتأكدين بأنها في مهمة وطنية ، والعنوان الصحيح للبحث عن فتاتهم الغائبة في مهمة وطنية : هو الجهات التي تشرف على تلك المهمات الوطنية ، ولم يكن توجههم لأكرم إلا لهذا السبب . إذن ، هل أصبح أكرم من المعروفين للناس بأنه من تلك الجهات .. وأنا آخر من يعلم ؟ . لا شك ، والدليل على ذلك طبيعة علاقته في الأيام الأخيرة بمحمود، وتحركاته التي يحاول جاهداً إحاطتها بالكتمان . انتهى الأمر يا عبير ، تحولك إلى أرملة .. زوجة الشهيد البطل وما هي إلا مسألة وقت ، ممن الليلة .. وممكن بعد سنة " . والوقت وحده كان منقذها من سهادها وهوجسها ، فنامت نوم الخائف . الذي سرعان ما يذهب ، وأبطأ ما يعود . وقبيل الفجر استيقظت ؛ لتكتشف أن زوجها ليس بجوارها ، ولم يكن هجرانه للفراش في آخر الليل مفاجأة لها ، فلقد اعتادته في مثل هذه الساعات أن يكون مختلياً في غرفة مكتبه يناجي ربه . دخلت عليه غرفة المكتب على أطراف أصابعها ، وكان لسانه يلهج داعياً بأن يوفقه ويقبله ربه شهيداً . فدخل إلى حدسها أن دعاءه ليس كدعاء العجائز والعجزة .. إنما كدعاء أولى العزم، الذين إذا ما دعوا .. أخذوا بالأسباب . وخرجت دون أن يشعر بها، وهي تشعر بأن حصانه الذي يتجه به سهماً نحو الشهادة قد أفلت من كل عقال ، وأنه لن يكبح جماحه بعد اليوم جامح . وعرجت على غرفة الأطفال ؛ لتطمئن على أغطيتهما. غير أن الإشفاق عليهما التف حول قلبها، وراح يعتصره بما يخيل له من حياة اليتم التي سيعيشانها، وهما المتعلقان بأبيهما أشد التعلق . وعادت إلى فراشها؛ لتتجشم تخيلاتها الكابوسية .. التي منعتها النوم حتى بعد صلاة الفجر .
      واستيقظت في يوم كسول ، أخذها النوم فيه إلى منتصف الضحى، وكذلك أخذ عائلتها الصغيرة .
       ووجدت زوجها غافياً على كرسي مكتبة الوثير ، وكأن النوم فاجأه وهو يكتب شيئاً ، عرفت ذلك من الورقة المسودة أمامه والقلم الذي عليها ., قاومت فضولها للنظر في الورقة ، ولكنها سرعان ما ضعفت تحت إلحاحه. وهالها ما قرأت :
*  " بسم الله الرحمن الرحيم "
* الحمد لله الذي يختار الشهداء من عباده , وأسأله أن يجعلني ممن يختار ، وأصلى و أسلم على نبيه المصطفى المختار .
*  أهلي الأعزاء ، تقرأون كلماتي هذه ، وقد اختارني ربي إلى جواره ، وفيها وصيتي التي أوكل إليكم أمانة تنفيذها .
*  تركت فيكم زوجة وذرية ضعفاء ، فأوصيكم بكفالتهم خيراً . ولزوجتي الوفية الحق في الحياة التي تختار لنفسها ، فلها أن تبقى على ولديها وبيتها، ولها أن تلحق ببيت أبيها بالوالدين أو دونهم ، ولها أن تلحق بزوج تختاره لنفسها . وإن رغبتي ومشورتي لها بأن تتزوج من بعدي . ومهما كان خيارها يجب أن تصلوها كواحدة من بناتكم وأخواتكم .
*  وليس لي ، بعد مماتي ، في أموال أبي من حق ، أو جزاء جهد بذلته في عمله .. إلا حق الجد لأحفاده ( أولادي ) الأيتام في كفالتهم ورعايتهم حتى يكبروا . ويكفي ولدي وأمها من ميراث آبائهم ، ما كتبه لي جدي عبد القوي من أرض معلومة للجميع ، وهو ميراثي لهم . وإني لأستخلف الله في أهلي و لن يضيعهم.
*  وأوصيكم في أصحابي شاكر ومحمود وفتحي بالمودة . فإنهم يحبونني بمقدار ما أحبهم ، ويحبون لي الخير بمقدار ما أحبه لهم ، ولكن أكثرهم كان يريد لي الخير في دنياكم ، وأما أنا فكنت لا أري الخير إلا في طلب خير الآخرة ، وهو ا أريده لهم .
"( وَاللَّهُ غَالِبٌ عَلَى أَمْرِهِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لا يَعْلَمُونَ)" 
 ولا أريد تعزية بي بعد دفني وأبعد من قبري . ولا تنصبوا لي مأتماً . ,لا تكبروا صورة لي تعلقونها على الجدران .. وإني أبرأ إلى الله ممن يفعل ذلك . وأبرأ إليه من النياحة علىَّ أو اللطم أو شق الجيوب أو نتف الشعور...".
      وضاق صدر عبير بزفرات ملتهبة . تفلَّتت بعضها .. فنبَّهت أكرم من غفوته، فتفاجأ بها تقرأ  وصيته. ولم يجد أحدهما ما يقوله للآخر ، فتركا العيون والوجوه والأنفاس ، للحظات قليلة ، تتحاور ببلاغة لا تطال الكلمات فصاحتها ، وتعجز العبارات عن تعبيرها . ثم هرب كل منهما بوجهه عن الآخر . 
*  ثم أخذت مقعدها على كرسي قبالة المكتب ، وأخفت وجهها المحتقن بين كفيها . فتحول عن كرسي المكتب بهدوء ، وقرب منها كرسياً ، وجلس عليه قبالتها، وأخذ يرفع لها شعرها المتهدل بيدين مواسيتين، وهو يعاتبها عتاب المحب المشفق :
*  ما كان ينبغي لك قراءة أوراقي الخاصة .
*  أجابته بذات عتاب المحب : 
* كنت أظن أنه لا مكان للخاص بيني وبينك . 
* طبعاً .. لا مكان له . وهذه الورقة كنت سأطلعك عليها.. لكن في الوقت المناسب .
*  والوقت المناسب لن يأتي . أليس كذلك ؟..
*  لا لا .. بل كان سيأتي ، وفي القريب .
*  فقالت متسائلة والعبرات تخنقها :
*  بعد أن تستشهد؟..
* فرك جبينه بأنامله بشدة ، وكأنه يريد حك عقله لاستخراج فكرة ممتنعة . وبلغ ريقه أكثر من مرة ، وكأنه يريد ازدراد غصة . ثم عدل من جلسته، وقال بلهجة خاشعة هادئة :
* اسمعيني جيداً يا عبير ، ما سأقوله لك كنت سأقوله لك في اليوم الأخير ، غير أن قراءتك للوصية عجلت الأمر . وإني لمتأكد بأن كلامي لن يفاجئك كثيراً ، لأنك تحسينه منذ فترة من الوقت، و بعد قراءتك للوصية تأكدت من صدق إحساسك . ( مص شفتيه ، وبلغ ريقه ، ثم أردف متوتراً ) أنت يا عبير ، لا تقبلين لي ترك الصلاة أو الصوم أو الزكاة ؛ لأنها جميعاً مفروضة من الله تعالى . وقتال المحتل وإخراجه من حيث أخرجنا هو كذلك مفروض عليه من الله تعالى ، عليك ألا تقبلي لي بتركه . والرسول ـ صلى  الله عليه وسلم ـ قاتل , وأصيب في المعركة . وآلاف من الصحابة ، وآلاف من شباب فلسطين أدوا فريضة القتال وقضوا نحبهم شهداء . والشهداء هم الأبناء والأخوة  والآباء والأزواج . والزوجات الأكثر إيماناً وصلاحاً .. يساعدن ويرفعن من هم الأزواج..
*  قاطعته بصوت جاهش : 
* يكفي يا أكرم ، فكل الذي قلته وما ستقوله لا يخفي عني وأنا مؤمنة .. والله العظيم مؤمنة ـ ، ومنايَّ أن استشهد مثلك أو أكثر .. لكن سأترك الأولاد لمن ؟ ومنايَّ أن أشجعك على الجهاد وحب الشهادة .. لكنني لا أتصور حياتي من دونك .
         وتغلَّب عليها البكاء برهة ، وأعادت سيطرتها عليه ، ثم أردفت على قولها :
*  أغرب شعور أعيشة حينما أفكر باستشهادك . شعور متناقض : فيه اليأس وفيه الأمل ، فيه الخوف وفيه الأمان ، فيه الفاجعة وفيه الفرح . قد يكون مثل شعور أرملة الملك المفجوعة بموت زوجها الملك , وسعيدة بتولية ابنها على العرش ، لكن الشعور بالفاجعة يبقى هو الأكبر والغالب .
 فاجأه وأسعده قولها ، وقال :
*  شعورك طبيعي . وبتقوية الإيمان أكثر قليلاً .. يصبح شعورك بالفرح هو الأكبر والغالب .
 فقالت باستسلام كامل : 
* إذا كنت مصراً على الشهادة .. فلا تطلب مني أن أشجعك ، أو ألا أحزن على فراقك ، أو أن أكون أقوى من زوجة ستفقد زوجها .
*  لكن في فقدانك له العزاء الكبير .. العزاء بأنه شهيد وأنه سينتظرك في الجنة ، وأنك ستكونين إلى جانية السيدة .
لم ترد إلا بأنفاس متهدجة . فتابع قوله لها : 
* والزمن دواء الأحزان . وكل جراح القلوب الزمن كفيل بدملها .
وشغلت نفسها من الرد بتكفيف دموعها، فتابع يقول بلهجة مختلفة : 
* كان يا عبير علي صدري جبلان، أحدهما أزيح بمعرفتك عن عزمي علي الشهادة ، وثانيهما أمنيتي أن يزاح هو الآخر قبل استشهادي .
وما هو؟
* أمي .. أمنيت أن أودعها وهي راضية عني وتعرف بعزمي .
* أجابته باستنكار:
* لا تقل إنك تريدني أن أساعدك على ذلك .
قال بذراعه:
* أكبر خدمة تقدمينها لي .
* لا لا.. يا أكرم ، مستحيل .,. لا أستطيع .
* كما تشائين، فلن أضغط عليك .
* وقالت بعد لحظة صمت ثقيلة :
* سأطلب منك طلباُ ، لكن عدني بتلبيته .
* كل طلباتك مجابة .
* تشجعت وقالت : 
* الوصية إلغِ منها الفقرة التي تخصني .
* لكن.. 
* قاطعته بصوتها الموجوع :
* ليس لي غير هذا البيت، ولا صدر أحن علي من صدر أم أكرم ، وأبو أكرم لا يحتاج من يوصيه عليَّ .
     وغرقت في موجة من البكاء فأخذ كفيها بين كفيه ، وراح يفركهما مواسياً ومهدئاً وبعد أن كفت عن بكائها، وكفكفت دموعها ذهبت تنظر في شأن صغيريها، وذهب أكرم ليصلح من شأن نفسه استعداداً لجولة زيارات بين أولى رحمه ، لتوديعهم دون أن يشعروا أنه الوداع الأخير.
    أتمت أعمالها البيتية ، وجعلت طفليها على أتم وأجمل هيئة ، ثم هبطت بهما إلي حماتها . 
     كانت تشعر بقوة غريبة بداخلها للهبوط إليها، ولعلها كانت قوة العطش للسلوى ، ومن لديه سلواها أكثر من شريكتها في الفجيعة المرتقبة؟
    تلقت حفيديها بقلب يجاري إقبالهما وقفزهما إلي حضنها ، وضمتهما إليها، وانشغلت في مداعبتهما عن عبير ، التي جلست إلي جوارها بسآمتها دون أن تفرد وجهها.. إلا بابتسامات ميتة تجامل بها مداعبات حماتها للصغيرين.. ولم تلتفت المرأة العجوز إلى كنتها.. إلا بعد أن أتعبها اللعب مع الصغيرين فسألتها عن سر سآمتها، تهربت من إجابتها بإنكار تعكرها، فاجتهدت الإجابة من لدنها ، بأنها منزعجة لأمر زوجها الباحث عن حتفه ، وقالت :
* يا بنيتي لا تتحسسي البلاء قبل وقوعه، فلا يصير إلا ما هو مقدر لنا . 
فقالت راضية بالقدر :
* ما يقدره لنا ربنا نرضي به .
فأردفت العجوز علي قولها :
* وربنا لا يضيع دعوة الأم ، وأنا أدعوه ليحفظه لنا عقب كل صلاة .
ردت بآلية :
* الله يسمع منك .
ابتسمت ، وقالت لتطمئنها :
* هل انتبهت إلية مؤخراً: أصبح لا يعود إلا المزاح والضحك ، فعلى ما يبدو أن شاكراً استطاع إقناعه ، لذلك ما عدت أخاف عليه من تفكيره كذي قبل .
    انتبهت .. لكن رجوعه للضحك والمزاح من الممكن أن يكون سببه حسم تفكيره بالشهادة ، وليس العكس. وشاكر مثلنا مثله ، أكرم لا يصارحه بتفكيره في الشهادة . وسر أكرم في هذا الموضوع..عند محمود لا شاكر.
فاجأها ما سمعت ، وسألت:
* وكيف عرفت هذا ؟
* من علاقته مع محمود التي قويت في الأيام الأخيرة ، ومن الفتاه التي أعادها أكرم إلي أهلها (واستدركت على قولها) الفتاه كانت عند محمود ، وكان يجهزها لعملية استشهادية , وكان أكرم على علم .
ورغم أنَّ كلام الكنة وتَّرها.. استبعدته:
* محمود حريص على أمن أكرم.. هو من أصر على الحراسات له .
* حريص على يد اليهود بألا تصل له. . لكنه لن يمنعه إذا هو ذهب لها بنفسه في علمية .
    تعصبت ، وطلبت منها أن تحضر لها الهاتف الجوال ، لتتصل بشاكر، وتطلب منه أن يفتح عينية على ابنها، وأن يقطع علاقات محمود الخطرة به وحاولت الكنه عبثاً ثنيها عن ذلك لعدم جدواه : 
* أكرم ليس صغيراً ، ولا أحد يستطيع أن يمنعه عن المضي في تنفيذ ما في فكرة .
* بل لا بد من وجود شخص ما يستطيع .
* وهاتفت شاكر، وطلبت منه أن  يأتيها من فوره ، حاول التمعذر ، ولكنها عرفت كيف تأتي به على وجهه بكلماته القاسية .
    جالسته في غرفة الضيافة، وعرضت عليه قصة سهام مع أكرمها. وقذَّعته بـأبشع التهم : التخلي عن الأخ الصديق، والتفريط به للموت، ونكران المعروف، وغيرها، أنصت لتقريعها حتى النهاية ، بوجه ممتقع ، ولم يرد بشيء.. إلا بقطع العهودات بتقويم الذات واستدراك الأخ الصديق. ووعدها بأن يجمع الرفاق في بيتها ، وأن يضع معهم النقاط علي الحروف في أمر أكرم ، وأن يحسمه مع محمود .
    في المساء ، اجتمع الأصحاب: أكرم ، شاكر، محمود، وفتحي ، في بيت الأول ، لأول مرة منذ استشهاد سعيد ، استجابة لدعوة شاكر العاجلة والطارئة .
* دعوتكم اليوم للاجتماع ، كي نستمع من الأخ محمود تفسيره لتجنيده فتاه لعمل استشهادي، تساءل محمود باستهجان :
* من أين لك بهذه المعلومات؟
* لا يهم الآن مصدر المعلومات : وإذا كانت المعلومات غير صحيحة .. فقل ذلك وينتهي الأمر.
تنهد من أعماقه ثم قال :
* بل صحيحة.. ولكن أين المشكلة في ذلك .؟
* المشكلة في العمل الارتجالي.. الذي لا يستند لأي شرعية مؤسساتية. فتجنيد من هذا القبيل – يسجل مسابقة في جماعتنا- يحتاج قراراً من القيادة السياسية .
* تجنيد الفتيات قرار صائب، وأنا مستعد للدفاع عنه .
* المشكلة ليست في صوابية أو خطأ تجنيد الفتيات ، ولكنها في العمل غي المؤسساتي.. الذي يتجاوز الشرعية الشورية ، والذي من شأنه الإضرار بوحدة القادة ، وتفتت المجهود وتناقضه ، و الذي قد يؤدي في النهاية إلي استقلالية قرارات وسياسات الجناح العسكري عن الجناح السياسي . 
* في هذا عندك حق ، ولكنني لا يمكن أن أسمح بحدوث ذلك .
* الخوف ليس منك يا محمود، ولكن من العناصر غير المنضبطة، والتي قد تصل إلى مركز قيادي ميداني لا نستطيع السيطرة عليه .
تدخل فتحي:
* على كل حال يا جماعة ، الجميع متفق على ضرورة الالتزام بالقرارات المؤسساتية الشرعية. فلنقفز إذن إلى موضوع تجنيد الفتيات ، أنا أعلم – وليصححني الشيخ أكرم إذا كنت مخطئا – أن موقف الشرع من تجنيد الفتيات إيجابي ، وكذلك أرى أنه بتجنيد الفتيات في التنظيمات الأخرى لم يُبق أي فائدة من امتناعنا عن تجنيدهن .
قال أكرم :
* وأنا أيضاً أرى ذلك، وأشجع استيعاب كل فتاه تتقدم لنا للتجنيد، لأنه إذا أغلقنا أمامهن أبوابنا. فسوف يجدن أبواب الآخرين مفتوحة ، وقد يلجأن لأمثال أبي صخر.
      ووافق شاكر رأي أصحابه .. وقرروا رفع توصية للقيادة العامة للتنظيم في الخارج، لاتخاذ قرار إيجابي بأن تجنيد الفتيات وتعميمه على جميع الخلايا التابعة لهم . وتطرق شاكر إلى قضية  أكرم ، وطالب بعدم الاستجابة لطلبة في تنفيذ عملية استشهادية. اعترض أكرم على نقاش القضية في الجلسة على اعتبارها مسألة شخصية تخصه وحدة . وكذلك رفض محمود تأكيد أو نفي إعداد عمل لأكرم ، وأكثر على انه يلتزم بكل ما يصدر عن القيادة ، فلن يبوح لأحد بشيء يخص عمله العسكري ولن يجند إلا من تنطبق عليه المواصفات التي تقبلها الجماعة ، فعلق شاكر متمتماً:
 وأكرم أكثر من تنطبق عليه المواصفات.




























-10-
   زغرودة
كثرة المهام والأشغال ، التي كان عليه فعلها قبل رحيله على جناح دمه، جعلت أيام الأسبوع التي تبعده من لحظة انطلاقه في رحلته تمر – رغم شوقه للرحيل – قصيرة وسريعة ، طاف على ذوي رحمة بزيارات وداعية . وسّجل ما في رأسه من حسابات تخص تجارة أبيه على الورق وصفى منها ما أمكنه تصفيته، وأودع أسرار إدارتها في أخيه الأصغر منه مباشرة .                                          السبت ، أخر أيام الأسبوع الحافل والمشحون ، أمضاه موزعاً بين زوجته ووالديه وأمه وباقي الأسرة , أحد منهم غير زوجته لم يكن على علم بأنه سيخرج في رحلة لا عودة منها، ولم يكن يأسي على شيء سوى أن أمه كانت ممن لا يعلم ، وأنها لن تزوده بكلمة وداع.. أو كلمة رضا أخيرة .
     اقترب الغروب، وأزف الرحيل، ولم يبق له من الزمن إلا حزم الأمتعة ، ولا متاع يُعد لرحة الأبد سوى الجسد.. إذن  فليجهز هذا الجسد ويزينه.. نزع نفسه من طفليه الذين لن يشبعا – أبداً – من اللعب معه مثلما لن يشبع هو الآخر . وتقدمته زوجته إلى الحمام ، تحمل كسوة أشتراها هذه المناسبة خصيصاً كانت تتقدمه كمن يساق إلى حتفه .. وكان يتبعها، كالذاهب إلى حمام عرسه، ولا يكبح اندفاعه غير شعوره بوجوب احترام مشاعر زوجه. تفقد دفء الماء في "البيانو"، وسره أن يكون علي أفضل ما يشتهي، فعبًّر عن طربه بمداعبة الماء بيده ، وبلحن جري على  لسانه. فقاطعته زوجته ، وكانت تعلًّق ما تحمله في يدها على الشماعة ..
_ هل من الضروري هذا الملابس بالذات؟
_ وأي ملابس تريدينني أن ألبس؟
_ أي شيء غير هذه الجديدة .
_ يا عبير ، التطير لا يجوز .
_ ليست طيرة ، ولكنه الخوف من الملابس الجديدة .
_ وما خوفك هذا إلا الطيرة بعينها. والرسول الكريم نهانا عن التطير.
_ ليس بيدي ، وأخشى أن أظلم الأولاد من بعدك بحرمانهم من الملابس الجديدة، فارغب عنها.
_ يجب أن تكوني أقوي من  التطير والتشاؤم ، سأترك لك حملاً ثقيلاً , وبهذه النفسية لن تستطيعي أن تتحملي شيئاً .
_ بإمكانك أن ترحمني من هذا الحمل .
قال باستياء:
_ يا عبير لن نعود لنقاش الأمر من بدايته. إذا كنت تؤمنين بسيري على الطريق الصحيح.. فأسمعيني كلماتك القوية ، أو اتركيني، لأنني لا أحب أن تودعينني بكلمات التثبيط .
_ خرج من الحمام بشعور لم يحسه من قبل، ربما شعر بمثله عند خروجه من حمام يوم عرسه. وأتم لباسه وزينته في غرفة النوم ثم أطل بزينته على الطفلين وهما يلعبان في غرفتهما، وخلفه أمهما بوجه شاحب. لاحظا على أبيهم الهيئة المختلفة إلي حدٍ ما، فسمرت آية الصغيرة عينين متفحصتين في أبيها، وكأنها بحاجة إلى التأكيد بأنه والدها ذاته دون تزييف، وتفحص محمد وجه أمه . بيد أن إقبال أبيهما عليهما بما عوَّدهما عليه من مداعبات أذهب عنهما ما دخل نفسيهما البسيطتين، واندمجا في اللعب معه لدقائق قليلة ، ثم سألهما عن من يرغب في مصاحبته إلي مجلس جديهما والعائلة فتسابقا إلى ذلك ، لم تتمالك عبير نفسها أكثر فبكت حاول تهدئتها، وحاولت معه، ولكن، فطلب منها ألا تهبط معه حيث مجلس العائلة.. طالما لا تستطيع السيطرة على مشاعرها. فقالت له وسيرتها معه تتكثف أمام مخيلتها :
_ مصمم؟
فرد بهذه من رأسه، ونظرت إلى عينيه بعينيها الدامعتين، فأعطاها فرصة مناجاته بهما، و لما رأى بكاءها يكاد ينفجر بما هو أكبر منه.. قال :
ـ وصيتي لك : نفسك والأولاد.
فشهقت شهقة كان ينخلع لها صدرها، ولكي لا تنفلت منها الصيحات وضعت يدها على فمها، وأدرك أنه لن يتوقف عنها، فألقى عليها بكلمات وداعه الأخيرة ، والصغيران يرمقانهما بعيون مذهولة لا تدرك ما حولها من الخطب غير حزن أمهما سألها محمد أن تتوقف عن بكائها، فضمته إلى صدرها دون أن تتوقف عن بكائها ، فتوسل إليها بكلماته المؤثرة النافذة رغم بساطتها، ورفع أبوه آية على ذراعه، ومدله يده الأخرى، وسأله بلهجة ممازحة :
هل ستأتي معي .. أم أذهب؟
تردد الصغير قليلاًن فشجعته أمه بدفعة صغيرة، فدس يده في يد أبيه وذهب معه وعينية إلى الخلف ما أن هبطوا إلى الطابق الأراضي، وأصبحوا وسط الجدين والأعمام.. حتى نسيا شأن حزن أمهما و ليسألوه عن مناسبتها، أو لعل فضولهم كان مطمئناً لانبراء الأم لإشفائه عنهم وقد سألته ، و هم يولونها نصف أسماعهم :
_ كأنك ذاهب إلى عرس؟
ابتسم طرباً، وقال:
_ صحيح، إنه عرس صاحب قريب جداً مني .
_ لم نسمع من قبل ، بعرس قريب لأحد أصحابك .
سألها:
_ أتعرفين أصحاب كلهم؟
_ تقريباً.. بل اقصد أعرف المقربين لك منهم .
قال متضاحكاً متهرباً :
_ سوف أعرفك على جميع أصدقائي القريبين والبعيدين، وسأطلعك على أخبارهم أول بأول . 
_ وصاحبك هذا ، يقيم حفلاً؟
_ أجل ، وقد تطول حفلته قليلاً .
_ حفلة في الانتفاضة والحرب والضرب؟
أجابها موارياً:
_ حفلة وطنية .. تتناسب مع الوضع .
_ ستتأخر كثيراً؟
_ في نيتي ألا أتأخر .. لكن الحفل بعيداً شيئاً ما .
_ أين؟
_ في مدينة من مدن الجنوب .
قالت بضجر:
_ يا ولد، لا تراوغيني، وقل لي أين في الجنوب؟
وبذات اللهجة الهزلية أجاب :
_ أخائفة عليَّ؟
_ قاطع حوارهم أخوه الأصغر باسم ممازحاً :
_ خذني معك لتطمئن عليك .
_ فأسكتته بكلمة واحدة قاطعة :
_ اسكت.
وعادت إلى حوارها مع أكرم:
_ أتتناسى أن اليهود يطلبونك؟
_ وأنت أتتناسين أن معي حراستي؟
غلبت معه، فقالت برجاء .
_ يا بني، برضاي عليك ألا تذهب، فقلبي مقبوض من ذهابك هذا .
_ و يرضيكي أن يلومني صديقي، ويزعل؟
_ يزعل ثم يرضى ، فلا تحرق قلبي عليك , فإني غير مرتاحة لذهابك .
_ أعدكِ بأن يكون آخر ذهاب لي لحفل ، وبعدها لن أحضر عرساً إلا بعد إذنك 
_ يعني.. لا فائدة؟
_ أرجوك يا أمي ، دعيني أذهب وأنت راضية عني . 
_ قلبي راضي عنك دائماً يا حبيبي .
شعر بكلماتها وكأنها الثلج ينزل على قلبه الملتهب. وطلب منها أن تدعو له ، فزادت في استرضائها عليه .
رفع آذن المغرب، فأدى صلاته في البيت إماماً للعائلة ، وقال وهو يهم بالخروج :
_ دعواتك يا أمي ..
_ شيء في داخلها جعلها تستوقفه ، وتنظر في عينيه ، ثم تطلب منه إلغاء خروجه . ولما وجدت منه الإصرار .. استرضت عليه مرة أخرى بقلب يروم احتضانه، وفرت من مآقيها بعض الدمعات ، الشيء الذي أعاد الروع إلى قلب الصغير محمد، وجعله يبكي ويسأل أباه :
_ وين رايح يا بابا.. وين؟
_ أشفق على صغيره ، وكادت تفلت منه دمعة، ولكنه أستطاع حبسها، وأجابه : 
_ على العرس يا بابا.. على العرس .
_ وكأن الإجابة لم تقنع الصغير، فظل يردد سؤاله عليه، وأبيه يردد عليه نفس الإجابة فضمته جدته إلي حضنها، وردت هي الأخرى على سؤاله بنفس الإجابة، وأضافت عليها.
_ وسيحضر لك معه من العرس شوكولاته .
وبعزيمة جبارة ، أدار ظهره للأسرة المجتمعة أحب الاجتماعات على قلبه، وكبح في نفسه رغبة جامحة لوداعهم واحداً واحداً بعناق حميم أخير . وبعد أن اطمأن بأن أحداً لن يرى وجهه" سمح لعينيه بأن تستجيب لما يعتمل في قلبه من مشاعر ببعض الدموع، وللحظات قليلة .
كان في انتظاره ، لدى البيت المطل علي المقبرة ، محمود.. الذي تلقاه بطريقة مهينه تخلو من أي عاطفة لصداقة أو معرفة مسبقة . نظر في ساعته ، ثم إلى وجه أكرم ، وقال بجدية:
_ وصلت على الموعد بالضبط .. تفضل.. 
وأشار له إلى باب السيارة البيضاء التي كانت تقف قبالة باب البيت. صعد السيارة، و إلى جانبه خلف عجلة القيادة  صعد محمود ، وانطلقت بهما شمالاً نحو " بيت حانون" وقال محمود لصاحبه : 
_ لا زال قرار التراجع  عن التنفيذ في يدك .
فضحك ساخراً ، وإجابة :
_ يا محمود، أنت أخر من توقعت أن أسمع منه هذا الكلام .
_ ردك أعرفه تماماً ، ولكن تذكير الاستشهادي بخياره حتى اللحظة الأخيرة .. مبدأ من مبادئ العمل لدنيا . 
_ لكنك صديقي، وتعرفني جيداً، فلا داعي لمثل هذا المبدأ معي :
_ في هذه اللحظات لا أسمح لنفس بمعاملتك.. إلا كأي مجاهد في طريقه للتنفيذ، أجابه بابتسامة لا معنى لها، وبعد لحظة صمت قصيرة .. أردف محمود على قوله بشرح لجزء من الخطة :
_ في طريقك نحو الهدف ستمر بثلاث توصيلات . الأولى : علمية تهريبك إلي داخل الخط الأخضر، وسيتولاها شخص ليس من الجماعة ، فلا تفتح معه أحاديث خارج نطاق مهمته، وستكون عملية تهريبك معقدة، وقد تكون الأكثر خطورة على العملية ككل ، لكن كن مطمئناً وواثقاُ من قدرات المهرب: والثانية : بعد أن تخترق شبكة السلك الالكتروني .. تتركه خلف ظهرك ، وتتسلل باتجاه الشرق قرابة الثلاثمائة متر، وهناك سيقابلك شخص ، وكلمة السر للتعرف عليه : سيسألك بعل السلام: " في السيارة ، عندي متسع لراكب واحد، إذا كنت ذاهب إلى القدس؟"وسيقودك إلى سيارة مخفية بالقرب من المكان، وسوف يقلك بسيارته إلى بئر السبع، وهناك سيدخلك ورشة بناء ، لتنام بداخلها، قرابة الساعة الخامسة صباحاً سآتيك مجاهد من مجاهدينا ، ومع باقي الخطة .
ثم سأله إذا كان لدية أي أسئلة أو استفسارات حول هذا الجزء من الخطة ، فأجابه :
_ كلامك واضح لي . 
ودخلت بهما السيارة بيت حانون، وطوت تحت عجلاتها غير المسرعة الجزء الأكبر من الشارع الرئيسي الذي يشق المدينة، ثم انحرفت عنه في شارع فرعي معتم يتجه نحو الشرق، ولم تذهب فيه كثيراً . توقفت خلف سيارة من طراز " فولكس واجن" مظهرها يشير بأنها سيارة عمل، كانت تقف على جانب الطريق. هبطا من سيارتهما واتجها نحو السيارة الأخرى، فبرز لهما من خلفها شاب في العشرينات من عمره ملء بالحيوية والنشاط رغم صغر حجمه. سلم عليهما، وسأل والتعجل بادٍ عليه :
_ البطل جاهز؟
_ فأجابه محمود:
_ جاهز . وأنت المسئول أمامنا عن تهريبه سالماً .
_ توكل على الله يا رجل، وإن شاء الله لا تجد إلا خيراً .
وطلب من أكرم مرافقته في سيارته، فأخذه محمود بعناق طويل وحميم ، وراح يوصيه بأن يجعله من السبعين الذين سيشفع لهم عند ربهم يوم القيامة ، ويحمله سلامته إلى من سبقه من الشهداء. وفي ذلك العناق رأى أكرم دموع محمود لأول مرة ، وكان يظنه ناضب المآقي .
وتحرك الرجل الضئيل بسيارته.. بعد أن أخذ أكرم مقعدة إلي جواره . وسأله إذا كان يعرف شيئاً ؟ عما سيواجهانه من صعوبات في طريقهما فأجابه :
_ كل ما أعرفه أنك ستتولى تهريبي إلي داخل منطقة الخط الأخضر .
_ وهذا يعتمد عليك بقدر اعتماده عليَّ .
_ وأنا جاهز للقيام بدوري كاملاً .
أطفأ مصابيح السيارة ، وجعل يقودها وسط العتمة على طريق أثبت بجدارة أنه يحفظ كل حجر عليه عن ظهر قلب، وقال :
_ بعد قليل.. سنوقف السيارة ، ونكمل طريقنا حتى السلك مشياً على الأقدام ونحن نحمل معداتنا. السلك الذي سنقطعه إلكتروني.. أتعرف ماذا يعني إلكتروني؟
أجاب نافياً بإشارة من رأسه. غير أن الظلام الدامس حال دون تلقي الرجل الإجابة . وعلى كل حال لم يكن ينتظر منه إجابة . إذ	تابع يخبره عن هذا السلك الإلكتروني الذي يحيط بشبكة كل قطاع غزة كأسوار سجن حصين :
_ هذا السلك، أي شخص يقترب منه ويلمسه.. تظهر لمسته على الشاشة عندهم نقطة سوداء، مع تحديد مكان اللمس بالضبط ، وطبعاً خلال ثواني تصل إلى المكان قوات كبيرة . وأنا عندي طريقتي الخاصة لتعطيل عمل هذا السلك الإلكتروني. كثير من الشباب، من جماعتكم وجماعات أخرى طلبوا مني أن أعلمهم طريقتي، وعرضوا علي من أجل ذلك مبالغً كبيرة من المال لكني رفضت .. و أنت تعرف لماذا ( ولما لم يرد عليه بشيء .. ضحك معتمداً بنفسه ،ثم تابع ) لأن من غير المعقول أن أبيع الدجاجة التي تبيض لي كل يوم بيضة من ذهب ببعض آلاف الدنانير .
خرج أكرم عن صمته، وسأله :
_ وأنت الوحيد الذي يمتلك الدجاجة التي تبيض الذهب؟
_ طبعاً لا ، فهناك عدد قليل آخر . (وعاد إلى موضوعه الأساسي) المهم .. حول السلك تجول دوريات دون توقف لتمشيط المنطقة . هذه الدوريات تركب سيارات جيب، وتجر من خلفها كتلة من الأسلاك الشائكة ، كي تجعل من الأرض الترابية صفحة يسهل أن يطبع عليها آثار الأقدام التي تسير فوقها ، ولذلك عليك أن تخفي أثرك بنفسك حسب الخطة التي أعلمك بها تنظيمك.
_ وأوقف سيارته، وهبطا منها ، وأنزلا عنها سلماً طويلاً ، وصندوقاُ للمعدات حمل الصندوق وحمل السلم لأكرم ، وسارا بجمليها تحت جنح الظلام .. حتي وصلا إلى مقربة من السلك الإلكتروني المحيط بالقطاع ، في أقل من ثلث ساعة، وكمنا على بعد أمتار قليلة من السلك ، على طرف أحد الحقول المجاورة له وقال الرجل :
_ كل ربع ساعة تقريباُ تمر دورية وبعد أن تمر الدورية الأولى .. سأزحف للسلك، وسأعطل عمل جزء منه يكفي لقفزك عنه وبعد أن أتم عملي . سأعطيك الإشارة ، فتأتي بسلمك ، وتسنده على السلك ، وتصعد فوقه، وتقفز على الجهة الأخرى بسرعة، ومن ثم تتسلل إلى الداخل .. لكن لا تنسى أن تمسح أثر أقدامك عن التراب بالعود وكل هذه العملة يجب أن تستغرقنا أقل من عشرة دقائق ... مفهوم
_ أجابة بحماس :
_  مفهوم..
_  وما هي إلا دقائق قليلة .. حتى طلت الأضواء الكاشفة من بعيد ، وكان تقدمها نحوهما رويداً.
_  وبانت لهم السيارة الجيب العسكرية ، وما كان عليها من جنود .. يصبون أنظارهم حيث تصب مصابيحهم العملاقة ضياءها على الأرض التي تلي مقدمة سيارتهم .. يبحثون عن أثر لأقدام متسللة فوق الشريط الترابي الممسوح جيداً بكتلة الأسلاك الشائكة التي تجرها ذات السيارة . وقبل أن تغيب السيارة العسكرية عن ناظريهما تماماً .. قفز الرجل بصندوق عدته إلى السلك وعالجه بسرعة ، وأعطى أكرم الإشارة التي ينتظرها، فانطلق بسلمه بسرعة ، وأسنده على السلك المرتفع نحو أربعة أمتار ، وتدلى إلى الجهة الأخرى ، وألقى نفسه على الأرض ، ثم قطع الشريط الترابي متقدماً بظهره، ومسح عنه ما تركه قدماه من آثار بعود دسه له الرجل من بين فتحات السلك الإلكتروني . ثم أطلق ساقيه للريح على الأرض التي لا تطبع بآثار الدوس عليها. فاجتاز بعض البساتين التي أفضت به إلى شارع ضيق يشق البيارات والحقول ، ويخلو من المارة ، فأخذ طريقه عليه بضع أمتار ، ولا يدري من أين خرج له رجل في بداية الأربعينات من عمره ، يرتدي سروالاً قصيراً وقميصاً بنصف كم . تناول معه التحية ، ثم بادره قائلاً :
_  في السيارة عندي متسع لراكب واحد إلى القدس.. إذا كنت ذاهباً ؟
_  فأجابه أكرم :
_  ذاهب ..
_  فقاده سيارة صفراء صغيرة ، من طراز " سوبارو" ، كان يكتمنها خلف شجيرات صغيرة . أقله بها إلى طرف من مدينة بئر السبع ، وأبلغه بيتاً هناك لا يزال قيد البناء، وزوده بمأكله ومشربه , وأدوات حلاقة ، وطلب منه حلق لحيته وشاربه، وأوصاه بألا يخرج من البيت ، وألا يعرض نفسه لرؤية المارين بالشارع عبر الشبابيك أو الفتحات، وأخبره بأنه هو نفسه من سيعود إليه عند الساعة الخامسة صباحاً .
_ بدأ في حلاقة ذقنه من فوره على أحسن ما تكون الحلاقة . فهو لا يمهل عملاً يخص عمليته المنشودة ، ثم تأمل في مرآة صغيرة وجهه الحليق الناعم ؛ ليتذكر أمه التي كانت تحضه  على حلاقتها في بداية شبابه؛ لأنها كانت ترى في إطلاقه للحيته تحد لإرادتها بأن يكون مهندساً ، ومن ثم انقلاب مزاجها إلى النقيض تماماً ، واحتجاجها كلما عاد إليه حليقاً ، لأنها أصبحت ترى في اكتساب وجهه باللحية اكتساءً له بالهيبة .
_  وطلب البيت عبر هاتفة الجوال ، فأتاه صوت أخيه الأصغر .. بعد رنات قليلة .
_  من  معي ؟ .
_  أنا أكرم يا باسم ..
_  فصاح مبتهجاً :
_ أين أنت ؟ أمك بدأت تقلق عليك .
_  فقال بضيق : 
_  لو كنت صغيراً .. لما آن لها أن تقلق عليَّ ، فما غبت طويلاً ( وتنهد ثم قال) أعطني إياها .
_  وقبل أن يطلبها .. كانت قد أخذت سماعة التليفون ، وسمعت طلبه لها ، وقالت :
_  أنا معك يا حبيبي . أينك .. لقد تأخرت ؟
_  لا زال الوقت مبكراً .. ولكنني فعلاً سأتأخر . حصلت ظروف .. قد تجبرني الليلة على المبيت لدى صاحبي .
_  قالت بعدم رضا :
_  وما هذه الظروف ؟ .. يجب أن تعود .
_  في رجعتي خطر عليَّ . وإذا تريدينني أن أعرض نفسي للخطر وأرجع فلسوف أرجع.
_  وكيف الخطر برجوعك؟..
_  اليهود أغلقوا الطريق بين وبينك بحاجز عسكري ، ومروري عبره دون اعتقالهم لي مستحيل . 
_ وأين أنت الآن ؟ 
_ قلت لك في مدينة من مدن الجنوب .
_  فردت بعصبية :
_  أين في الجنوب .. في رفح .. خان يونس .. دير البلح؟..
_  فأنقده باسم من أجابة لا تقبل الموارة ، حيث أخبر أمه : بأن القوات الإسرائيلية ، جزأت القطاع إلى ثلاثة أجزاء ، ووضع حواجزها العسكرية فيما بينها . فعادت لتقول له : 
_  ما دام الأمر كذلك .. فنم لدى صاحبك .. رغم عدم اطمئنان قلبي لذلك .
_  فطلب منها أن تدعو له ، وأن ترضى عليه . فأخذت تسمعه دعواتها على الهاتف ، وبعد أن فرغت .. أغلق الخط معها ؛ ليفتحه مع زوجه . سألها : أنائمة ؟ ..
_  فأجابت بعتاب:
_  ومن أين لي بالنوم .. وقد ذهب معك ؟
_  أخذت من عينيك النوم كثيراً .. فلتتحمليني بمرة أخرى .
_  لأجلك أتحمل شرب السم ، ويكون عندي أحلى من شرب العسل .
_  يا عبير أعطاني ربي الكثير ، ولكنك أكبر هدية أعطاني إيها.
_  وأنت أيضاً .. أكبر نعمة أعطاني إيها .
_  وسألها عن الأولاد :
_  أعصفورانا نائمان؟
_  نائمان إلى جانبي . محمد نام ودموعه على خده، وكأنه يعرف بأنك لن تعود .
_  وكتمت زفرات باكية كادت تخنقها ، وسألته عن مكانه ، فأجابها :
_  في بئر السبع. الجو عندي جميل ، يخلو من رطوبة غزة ، ولو أن الصهاينة ، غزونا.. لكان من الممكن أني أفضل الحياة معك هنا في بئر السبع.
_  فقالت مداعبة :
_  لو الصهاينة لم يغزونا.. لما كان لي أن أعيش معك في أي مكان.
_  فسألها عن السبب مندهشاً فأجابته: 
_ لأن الغزو الصهيوني هو الذي وفر لنا فرصة التعرف ببعضنا . فتصور لو لم نتعرض لغزوهم ، ولم يخرجوا أهلي من مدينتهم يافا .. كيف كان لك أن تراني في غزة ، وتركض خلفي ، وتتزوجني ؟
_ ضحك أكرم ، وقال: للمرة الأولى أعرف أن للغزو الصهيوني حسنات .
_  وطال الحديث بينهما ، وكثر شجونه . ومن ثم استماحها في إنهاء المكالمة ليبدأ اتصاله بربه.
_  فاحتجت :
_  أنت ذاهب إلى ربك للأبد ، وأما أنا فما بقي لي منك سوى سماع صوتك لوقت محدد.. فامنح هذا الوقت لي .
_  يا عبير ، لأني ذاهب إلى ربي .. فيجب ألا ينقطع إتصالي معه.. يجب أن أصعد من صلاتي وذكري له في هذه الليلة بالذات ؛ كي أحسن من مكانتي عنده بقدر المستطاع. ولسوف اتصل بك بين الساعة والأخرى . 
_ شعر بالشوق في قلبه إلى ربه يتضخم , ويكاد ينفجر داخلة . فهرع إلى مصحف في نسخة صغيرة كان يدسها في جيبه، كما يهرع مريض القلب إلى دوائه عند إصابته بنوبة ، فعساه يقي قلبه من الانفجار ، و يسعف شوقه المتضخم بتلاوة من كلام الله تعالى . وكلما زاد في تلاوته .. زاد في سكب دموعه .
_  وبعد زمن شعرت به زوجه دهراً .. عاود الإتصال بها ، ثم أنهاه بعد زمن شعرته ثوان قليلة .
_  وشيء في حديثه معها جعله يفكر في حال مدينة بئر السبع .. التي كانت قبل نصف قرن مدينة فلسطينية صرفة .. وكيف هي اليوم مدينة يهودية صرفة . وهاله أن يكون من المدن الكبرى ما هي كالقميص الذي يرتديه اليوم رجل وفي غده يرتديه آخر. وقال في نفسه: "وحتى القميص من الغريب أن يستبدل صاحبه. فكيف لمدينة كبئر السبع أن تستبدل أهلها بآخرين " . وعاد إلى صلاته وأذكاره ، وما بينهما أمضى ليلته" التي غشاه في بعضها بعض سنات من النوم . . حتى أتاه الرجل الأربعيني ، عند الساعة الخامسة صباحاً .
_  أحضر معه كيساً بلاستيكياً وحقيبة سوداء كبيرة ، وضع الكيس بين يدي أكرم و كان يحتوي زياً عسكرياً إسرائيلياً  ،وطلب منه ارتداءه . ولما رآه مرتدياً ذلك الزي قال:
_ لن تنكشف أبداً لخلل في الشكل ، فأحد لن يستطيع أن يميزك عن جندي احتياط في الجيش الإسرائيلي . ( ثم استدرك على قوله وهو يضع لمساته على اللباس ) ولكن الشكل هو الجزء الأسهل من التمويه . والجزء الأصعب يعتمد عليك .. على قدرتك التمثيلية في إخفاء شخصيتك . و حسب معلوماتي أنك لا تتكلم العبرية .
_  أكد له أكرم صحة معلومته ، فتابع الرجل قوله : 
_  لذلك عليك بألا تتكلم بأي كلمة . والطريقة الوحيدة ، التي يمكننا بها تسويغ سكوتك للجنود ، الذي سيكونون من حولك .. هي إظهارك الانشغال بقراءة صحيفة . والصحيفة سوف نشتريها ونحن في طريقان للهدف . وهدفنا موقف لركاب الحافلات . سنتعمد وصوله متأخرين ؛ حيث يمتلئ ، ولا يكون لك متسعاً  للجلوس بداخله على الكرسي الطويل ؛ وحتى تكون فرصتك للقعود خارجه على حافة الرصيف مبررة ، حيث ستتظاهر بقراءة الصحيفة . ولما الحافلة تصل ، ويبدأ ركابها بالنزول ، ويتهيأ الجنود المنتظرون على الموقف لصعود الحافلة .. تدخل بينهم وتفجر عبوتك .
 وسحب الحقيبة السوداء . وفتحها أمامه، ليمكنه من رؤية العبوة الضخمة بداخلها، ثم أغلقها .
_  وقال له ، وهو يشير إلى كبسة مخفية في إحدى يدي الحقيبة الجلدية : 
_ وبضغطة واحدة على هذا الزر .. تكون العملية قد تمت ، وستكون بإذنه تعالى واحدة من أعظم عمليات الثورة الفلسطينية ضد جنود الاحتلال .
 فقال أكرم:
_  أنا جاهز للتنفيذ .
 ضحك الرجل ، سأل : 
_  أتعرف مكان الهدف؟
_ فاجأ السؤال أكرم ، وأجابه بالنفس . فقال الرجل : سأنزلك من السيارة في شارع طويل . تمشي عليه لوحدك بخط مستقيم ، فلا تذهب يميناً ولا شمالاً ، وأول موقف للحافلات تصادفه، وعليه تجمع للجنود، يكون هو هدفك. 
_ ثم نظر الرجل إلى ساعته، فكانت تشير إلى الخامسة والنصف تقريباً , وقال :
_  الباقي لزمن التنفيذ ساعة . . لك أن تستغلها بالصلاة أو الاتصالات .
_  واختار أن يتصل بزوجه :
_  كيف أصبحت يا زوجة الشهيد ؟.. 
_ شعرت بقشعريرة تسري في جسدها لسماعها هذا اللقب لأول مرة ، وشعرت بزوجات الشهداء كما لم تشعر بهن من قبل ، وقالت وهي تحاول أن تمنع نفسها عن الانهيار :
_ زوجه الشهيد الحي أصبحت متجملة بالصبر .
لفته وصفة بالشهيد الحي ، فعقب :
_  الحي لساعة لا أكثر .
_  وصرت تتنبأ بالآجال ؟
_  ليس تنبأ .. لكنها رؤية من الله سبحانه .
_  وما الذي أراكه الله يا .. شهيد ؟
_  وقالت الكلمة الأخيرة  وقد خنقت العبرات صوتها. ووضعت يدها على سماعة الهاتف لكي تمنع عنه سماع زفراتها الجائشة المتهدجة . فقال لها وهو يعلم بحالها ".
_  رأيت فيما يرى النائم ، وأنا بين الصحو والنوم ، أنني أمر على طريق طويل وجميل ، أرضه من زجاج ، تجري من تحته مياه رقراقة ، من تحتها اللؤلؤ والمرجان , وعلى الجانبين أسوار عاليه مبينة من أحجار كريمة ويصب من أجزاء منها شلالات بديعة . وسماؤها كأنه الغمام الأبيض . شعرت بالمشي عليها بمتعة و سعادة لم أشعرها من قبل ، وتمنيت لو أنني لا أتوقف عن السير عليها أبداً . غير أنه أتاني صوت يقول : 
" يا أكرم ،  هنا مقامك ما دخل بسم الله الرحمن الرحيم " . ووجدت نفسي تسيرها قوة غريزية ، كتلك التي توجه الطفل إلى صدر أمه ، وأدخلتني من  السور .. لقد اجتزت السور وكأنه من ضباب . وخلف السور ، رأيت مشهداً أعجز عن وصفه لك ، رأيت قصوراً وفق قدرة أي شاعر على وصف إتقان وإبداع بنيانها ، وبساتين رائعة التنسيق .. فيها الورود بألوانها وأصنافها ، والأشجار بمختلف ثمارها .. كل شيء هناك تحفة وزينة . ورأيت جماعة كبيرة من الفتيات الحسان ، كل واحدة مذهلة بجمالها أكثر من الأخرى ، والواحدة منهن جمالها يكفي كل نساء العالم لو وزع عليهن ، ولكن كانت واحدة من بينهن متميزة .. كانت كالملكة بين الأميرات ، أتعرفينها من كانت ؟..
 سألت :
_ من ؟ ..
_ أنت يا عبير .. 
_ وسألها سماع صوت الطفلين ، فقالت :
_  هذه الساعة ألذ نومة للأطفال ؛ فلن يستيقظوا مهما أحاول معهم .
_  والمهم ، حاولي ، وإنشاء الله يكلمونني .
_  حاولت بداية مع آية .. التي كان سلطان النوم يمتلكها تماماً ، فلم يسمح لها بأن تسمع أبيها غير همساتها المتذمرة من إلحاح أمها في إيقاظها. وأما محمد ، فقد أبدا تذمره في البداية ، وما أن علم بأن أباه على التليفون .. حتى قاوم سلطان نومه بكل ما فيه من قوة . وطلب منه بتوسل طفولي الرجوع . فأجابه بقلب يكاد يتفطر :
*  خلاص يا بابا ، أنا مسافر إلى الجنة !.
فسأله ببراءة الأطفال :
*  ومتى سترجع ؟..
*  صارع دمعة في لحظة صمت ، فأعد عليه سؤاله ، فأجابه : 
* الذي يسافر إلى الجنة لا يرجع ، لأن الجنة أحلي يا بابا.. 
 فسأل بخيبة أمل مرة :
*  لا يرجع ؟ ..
*  لا يرجع ، لكن أنت تسافر إليَّ في الجنة .
*  فقال بحرد:
*  لا .. لا أريد السفر إلى الجنة .. تعال أنت .. ارجع ..
*  الجنة حلوة يا بابا ، وفيها كل شيء .. ألعاب و شوكولاتة ..
*  لدينا ألعاب وشوكولاتة وكل شيء . لا أريد السفر .. تعال أنت ..
*  الألعاب والشوكولاته في الجنة تختلف . . أحسن ، وفيها أيضاً عصافير وقطط  ..تلعب معهم وقتما شئت .
*  ماما لا تتركني ألعب مع العصافير والقطط .
*  في الجنة تتركك .
*  نظر إلى أمه بعينية المثقلتين بالنعاس نظرة تتفحص ردة فعلها ، وقال:
*  ومتى أسافر إليك إلى الجنة .
*  حينما تكبر ، ويصير لك شنباً .
*  فقال محتجاً : كل شيء حينما يصير لي شنباً .. متى يصير لي شنباً ؟
*  خلاص يا حبيبي .. أعطيني بوسة ، وأعطيني ماما لأكلمها .
        فلثم الصغير سماعة التليفون , وكذلك فعل أبوه. وودَّع زوجه الوداع الأخير ، وأوصاها بآخر وصاياه . وذهب ليغرق نفسه في تلذذه بمناجاة ربه ودعائه لإكرام مثواه ومنقلبه . ولم يخرجه من حالته سوى صوت الرجل الذي سأله :
*  جاهز؟..
*  فأجابه بابتسامة ملؤها الفرح : 
* جاهز:
*  وحمل أكرم حقيبته السوداء . واستقلا السيارة "السوبارو" الصفراء ، فجالت بهما الهوينا في شوارع المدينة التي استبدلت أهلها بمهاجرين يهود جلبوا إليها من مختلف أسقاع الأرض ، وراح يبحث بعينيه عن آثار لأولئك الذين أُجلوا عنها قبل أكثر من نصف قرن .. فلم يصدف أكثر من بناية قديمة .
* وتوقفا قبالة حانوت يبيع الصحف ، ونزل الرجل ، وتحدث إلى البائع بالعبرية بطلاقة واشترى واحدة من الصحف ، وعاد إلى سيارته ليستأنف رحلته . سأله أكرم :
*  أمن الممكن أن يعود أهل البلد الأصليين إليها؟
*  ضحك الرجل وقال :
* أنظر حولك جيداً .. تعرف الجواب أنظر لليهود .. يعيشون حياتهم هنا بالطول والعرض ولا اعتقد أنهم سيتزحزحون من هذا البلد . يا رجل ما الذي سيزحزحهم؟.
*  ممكن لمن يرى الواقع هنا أن يعتقد باستحالة التغيير . لكن في المقابل من يرى الواقع في المخيمات ، واحتمال أهلها على حياة الشقاء فيها ، وإصرارهم على المطالبة بالعودة .. يعتقد باستحالة عدم تحقيق أحلامهم .
*  واليهود إلى أين يذهبون ؟ 
* هذا السؤال كان من المفترض أن يطرح بالعكس قبل خمسين سنة : والعرب أين يذهبون ؟ . ولكن هذا السؤال لم يسأله أحد ، وكان مصيرهم المخيمات . أما الآن ، فالسؤال الذي يجب أن يطرح : إلى متى ستستمر مأساة اللاجئين الفلسطينيين ؟ . أما سؤال وأين يذهب اليهود ؟ فلا ينبغي طرحه أبداً  ؛ لأنه البلد قبل أن يتسع للأغراب يجب أن يتسع لأهلة الأصليين . وعودة الفلسطينيين لمدنهم وقراهم ، وإنهاء حالة لجوئهم لا تعني طرد اليهود  غير المقاتلين والمحبين للعيش بسلام .
*  رفع الرجل حاجبيه ومط شفته السفلى استغراباً ، ثم قال: 
* الهدف الأساسي للحركة الصهيونية إقامة دولة يهودية خالصة . أي أن مبدأهم يقول : أن غير اليهودي لا مكان له في هذه البلد، ولا بد من طرده أو قتله .
*  وفي المقابل الفلسطيني لن يستسلم للطرد أو القتل .
*  وطالما الصهيونية مصرة على مبدئها ، والفلسطينيون مصرون على عدم الاستسلام فالحرب مستمرة .
وأخذ يردد " فالحرب مستمرة .. فالحرب مستمرة .. " وهو يوقف سيارته على جانب الشارع الواسع، والذي تعج فيه الحركة والحياة ، وتجري فيه أنهار السيارات الزاعقة  والمجنونة في كل اتجاه . و فتح له الباب ، ثم قال : 
ـ أتجه في هذا الشارع بخط مستقيم .
 وأشار له بيده سهماً نحو الهدف .
 حمل أكرم حقيبته السوداء على كتفه، وغذَّ السير نحو هدفه بخطوات واثقة مطمئنة مبتهجة .
 لم يشعر بشيء من حوله . بعض المارة المتعجلين اصطدموا به ، فلم يلتفت لهم ، ولا لكلمه " سلحاه" ( المعذرة) التي كانوا يرطنون بها دون الالتفات إليه . كان يشعر بأنه يسير في كتيبة من الجنود الأشداء ...
 كتيبة تضم جميع الشهداء الذين يعرفهم ، وفيهم الشهيد سعيد . . يسير متنقلاً عن جانبيه ومن أمامه مبتهجاً بالتحاقه به . كما يشعر بسكينة تحفه ، وكأنها أجنحة الملائكة .
 آخر مفترق تجاوزه ، امتص من طريقه كثيراً من الحركة المرورية ، وليس ببعيد عنه ظهر له موقف الحافلات المقصود ؛ فبدا له مطابقاً لما وصف له من قبل : مقعدان طويلان، كل منهما محاط من جهاته عدا الواجهة بالجدران الإسبستية الرقيقة ،  وكذلك مسقوف بلوح من الأسبست . وجده يكتظ بالجنود والمجندات ، منهم الجلوس على المقعدين ، والوقوف قبالتهما ، والجلوس على حافة الرصيف . أخذ مجلسه  ، كما أًشير عليه ،على حافة الرصيف ، ووضع حقيبته بين قدميه ، ووضع عليها الجريدة التي راح يتظاهر بقراءة وحدتها السياسية ، وهو لا يعرف شيئاً عن قراءة العبرية ، وما كان ليهتدي إلى أمساكها بالشكل السليم لوما ما فيها من صور .
 ولم يطل به الانتظار طويلاً .. حتى قدمت حافلة من جهة الجنوب .. الجهة التي تذهب في قلب صحراء النقب .. أبطأت من سرعتها آذنه بالوقوف قبالة موقف الجنود الذي اخذوا يتهيئون لاستقلالها .. بينما شرع هو يتهيأ لشأنه ، وقلبه يلهج بالأدعية القرآنية : 
" وقل رب أدخلين مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطاناً نصيرا * وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ".
" وقل رب أنزلني منزلاً مباركاً وأنت خير المنزلين ".
وتوسط ما بين المتهيئين للصعود من خلف ، والمنصبين من الحافلة من أمامه.
مشهد الجنود بزيهم العسكري الذي يحيطه من كل الاتجاهات .. استرجع فيه مشهدهم ، وهم يجوسون ديار المستضعفين ، ويذيقون شبابهم وشيوخهم وأطفالهم الموت من آلات حربهم الحديثة بدم بارد . واستجمع آلاف الصور الجدارية للشهداء في مخيلته، واستعان بأصوات آلاف الأمهات و الزوجات والأبناء ، الذي بكوا أحبابهم ومهج قلوبهم الذي حصدتهم أيدي هؤلاء ، ليصيح بصداها بأعلى صوته :
 الله أكبر ..
 ورأى الخوف من الموت وهو يزيغ أبصارهم ، ويخلع أفئدتهم . وكان أصبعه على زر التفجير أسرع من إتيانهم بأي حركة باتجاه أسلحتهم أو اتجاه الهروب . وكان الانفجار المدوي الذي اهتزت له الأرض .
 ومض به الكون ومضةً ، لم يسعفه الوقت لإحساسها أو مشاهدتها إلا جزءاً من اللمح .
 فقد الإحساس بكل شيء دفعة واحدة . ثم بدأ يعود إيه تدريجياً . الظلمة السوداء ابيضت له ، وأصبحت كالضباب الكثيف . وتحرر من ثقل الجسد ، وكأن روحه استبدلته بجسد نوراني . وما عادت تعني له سنن الكون شيئاً ، وكأنه تحرر حتى من جاذبية الأرض ، وأن الضباب يكاد يرفعه على أكف من حرير .
 استيقظت أمه من نومها ، ولا أدري إن كانت سعيدة أم حزينة بما رأت في منامها.. رغم أن كل ما رأته كان مسلياً . وأحست في نفسها تركيباً معقداً من المشاعر. وفكرت بأن تستعين بكنتها للنبش عن مكنون شعورها الحقيقي ، فترقبت نزولها إليها في الطابق الأرضي .. لكنها لم تطق صبراً على الانتظار ، فحملت نفسها لأول مرة منذ أكثر من سنة للصعود إلى الطابق العلوي حيث مسكن كنتها عبير .
 وهالها أن تلمس شعور الفاجعة في عبير .
 ما بك يا بنيتي ، وكأنه نعي إليك عزيز؟
 وحاولت مداراة حالها بابتسامات مغتصبة ، وهي تسوق الحجج والمبررات الزائفة المنكرة لاختلاف حالها ، وما كانت حماتها بالمرأة التي يخال عليها مثل تلك التعميات . ولما يئست من الدخول إلى صدرها للنظر فيما يخزنها.. عملت على التسرية عنها ، فضاقت عبير بتلك التسرية التي لم تكن لتتلاءم مع مُصابها الذي لم تكن حماتها تعرفه بعد، ولتحفف منه أو لتصوبه نحو مصابها الحقيقي أكثر .. عزت لها حاله بغياب أكرم ومبيته خارج البيت : 
وقد يكون ضيقي بسبب مبيت أكرم بعيداُ عن البيت .
 ضحكت من تعللها، ووجدت به الفرصة المناسبة لقص رؤياها عليها : 
الليلة أكرم لم يفارقني ، رأيته في منامي ـ خيراً .. اللهم اجعله خيراً ـ وكأنه شارد مني في الجنة . كان يلبس حريراً أبيض لم أرَ بحياتي أجمل منه ملبساً ، وعلى رأسه يضع تاجاً من شدة لمعانه تظنينه تاجاً من نور . كنت أركض خلفه من مكان إلى مكان ، وكان يهرب منى  ويتضاحك بضحكات رائعة تزيده جمالاً ، وتنور له وجهه وكأنه القمر . كنت أركض خلفه وألهث ، وكان لا يبين عليه أثر الجري .
كنت أركض خلفه على أرض مفروشة بورق الورد والحصى ، والحصى كان كله من الذهب والفضة . كان يهرب مني ، ويختبئ بين شجر فاكهة تُشهى من  لا شهية له .. كان يقطف ويأكل ويضحك، وأنا لا تستطيع يدي أن تطال واحدة منها ، وألهث ..
 سالت دموع عبير وهي تبتسم ابتسامة مترددة . فتوقفت حماتها عن قص رؤياها، وسألتها عن سبب دموعها ، فقالت : 
رؤياك يا عمتي ، بشارة .. بشارة بأن أكرم الآن في الجنة !!.
 ففغر فوها، وحجظت عيناها، وعُقد لسانها..الذي قبل أن يحل من شدهته، وقبل أن تستوعب ما سمعت .. طرق باب الشقة ، فذهبت عبير لترى من الطارق ، ثم عادت لتخبرها بصوت متهدج : بأن شاكراً ينظرها في غرفة الضيوف ، وأنه يطلب مقابلتها ضرورياً .
 هبطت إليه لتراه بوجه آسف، وذهن حائر. فطلبت منها أن يسرع في قول ما لديه ، وبدون مقدمات ، فقال : 
ـ أكرم .. ثم سكت ، وكأنه فقد شجاعته ويعمل على استجماعها من جديد ليكمل ، غير أن أم أكرم أراحته بقولها ، وقد تلبستها شخصية صلبة غير متوقعه منها في مثل هذه المواقف
 ـ خلاص .. يكفي .. فهمت ..
 وجرى دمعها بصمت . ثم خرجت بعد لحظة من صمتها؛ لتصرح "بزغرودة" !.
 
الأربعاء /6/10/2004م
                                                                      1:30  صباحاً 
 [ تعجلت ... زغرودة] 
                                                                           شعبان حسونة
	

   

1
   

