


مصطفـى لغتيـري 






علـى ضفـــاف الـبحيـــرة 

روايــــة








محســن

مع تباشير الصبح الأولى، انسلت أشعة الضوء عبر شقوق النافذة. تدريجيا أحالت الغرفة المظلمة إلى باحة للضوء، الذي انطلق من أعلى، من الزاوية القصوى، حيث ركزت بصري شيئا فشيئا، وقد اخترقني صحو مفاجئ، أحسست معه بحيوية وصفاء ذهن افتقدتهما منذ زمن بعيد. شيء من الأمل بسط يديه الغضتين على نفسي، فامتلأت باللحظة الآنية، شعرت بالقوة والعنفوان، يكتسحان جسدي وروحي، وكأنني أصبحت إنسانا آخر بعث من جديد في هذا الصباح، إنسانا لا علاقة له البتة بذلك الذي كنته حتى ليلة أمس. إنني هنا، في هذا المكان بالذات، وفي هذا الزمان عينه، أضحى الماضي بالنسبة لي أشلاء متناثرة، فقدت القدرة على تكبيلي بين أغلالها المتعفنة.
انتصب القرار أمامي، أراه ثابتا مستقرا أمام ناظري، فلم أجهد نفسي في دفعه أو تأجيله إلى وقت آخر. هكذا قررت أن أبدأ من جديد. ما حدث قد حدث، وليس بإمكاني – مهما تألمت أو حزنت – أن أغير مجريات الأمور. أبدا لن أستطيع إعادة عقارب الزمن إلى الخلف، وأصحح ما يمكن تصحيحه. هذا الإحساس بالذنب، الذي استسلمت له زمنا طويلا، وهذه اللاجدوى التي عشت في كنفها لا فائدة منهما .. لقد نلت حقي من التبكيت ولوم النفس، بل وتحملت ما فوق طاقتي. لكن، الآن، وليس في أي وقت آخر، لابد لي أن أبدأ من جديد، وأن أعيد ترميم حياتي بشكل لائق. رغم كل شيء فالحياة تستمر، ويتعين علي أن أرمي نفسي من جديد في قطار الحياة، لن يفيدني في شيء أن أظل على هذه الحال. فمنذ الحادثة اللعينة، أغلقت الأبواب دوني، واعتكفت في دواخلي، أجتر مرارتي، لا أسمح لنفسي بأن تتعدى المساحة الوهمية التي حددتها لها وألزمتها بها. اتخذت مسافة بيني وبين الناس، حتى كدت لا أحدث أحدا إلا للضرورة القصوى.
 قررت أن أهمل نفسي إلى أقصى الحدود. ما حدث ذلك اليوم المشؤوم هيمن على نفسيتي وتفكيري، فلم أعد قادرا على النظر إلى الحياة والتعاطي معها إلا من خلال ما وقع. تقلص العالم في ناظري وتحول إلى مأساة، تلقي بثقلها على وجودي. كان لزاما علي آنذاك أن أهمل أسباب العيش وأتقوقع في داخلي، أتقلب في تنور الذكرى المؤلمة، التي حولت كل شيء أمامي إلى دبابيس تنغرس في القلب، فينزف بلا توقف ولا رحمة.
تجولت بنظري في أرجاء الغرفة. تدريجيا اتضحت معالمها، استقر بصري على الأثاث الذي طالما وجد في مكانه بالغرفة، فبدا لي مختلفا. كل شيء مختلف هذا الصباح. ذلك الصفاء الذي اخترقني فجأة طال كل ما حولي. أنا الآن على يقين أن حياة جديدة تنتظرني.
إنها تفتح أحضانها واسعة لتضمني إليها. لقد آن الأوان لأخرج من قوقعتي، وأنطلق في درب الحياة الرحب. غادرت سريري بخفة  غير معتادة، خرجت من غرفة النوم، واتجهت نحو الحمام. توقفت أمام المرآة، نظرت إليها بتمعن. على سحنتي لمحت كثيرا من الألفة التي افتقدتها  منذ زمن. أدرت الصنبور، تدفق الماء من الرشاش، كان الماء باردا وهو يتدفق على جسدي، ثم ما لبثت حرارته أن ارتفعت، ليفت جسدي بالصابون، ثم خللت شعر رأسي بكثير  من المتعة والانتعاش، وحين انتهيت من ذلك، تمددت في حوض الحمام، تركت الماء يرشني للحظات من الزمن، كانت كافية، لتشعرني بمدى التحول الذي أقدم عليه، إنها بحق مرحلة انتقالية، ولن أتهاون في استثمارها والمضي فيها إلى أقصى حد .. بعد فترة من التمدد في الحوض، غادرته، تناولت فوطة ونشفت نفسي بحيوية ملحوظة وقد اندلق من فمي لحن جميل لأغنية تعجبني، لم أرددها من زمن بعيد. تقدمت نحو المرآة من جديد، نظرت إلى نفسي بتمعن فلاحظت شيئا ما، لم ألحظه في نفسي منذ أمد بعيد.. كنت – حقيقة – أشع بشرا، مما رسخ في ذهني أنني لا بد ناجح في مسعاي، فما علي سوى أن أفتح أحضاني للحياة، فأبادلها إقبالا بإقبال.       
ابتسمت .. عمدت إلى أدوات الحلاقة .. مررت الرغوة على امتداد ذقني .. تأملتها للحظات. بعث بياضها في نفسي بعض النشوة، ثم ما لبثت أن أمسكت الشفرة، وطفقت أتتبع البياض بدقة، حين كشطت آخر ندفة منه، اكتسى وجهي بلمعان واضح. ابتسمت من جديد، ثم رششت وجهي بحفنات من الماء .. غادرت الحمام، وقد عرش في وجداني نوع من الابتهاج. تمددت على أريكة، في انتظار أن أستجمع أنفاسي. مددت يدي نحو جهاز التحكم، ثم صوبته نحو  التلفاز، أغمضت عيني، فطفرت إلى مسمعي ألحان بديعة لأغنية شرقية راقية. كانت فيروز تطلق في الأجواء فرشاتها البديعة، تحلق في فضاء البيت، وتحط على الأثاث لتزركشه بألوانها الجميلة، ثم لا تلبث أن تطير جماعات، فيحدث رفيفها نسيما لطيفا، يداعب بشرتي، ويتسرب إلى أعماقي. أفتح عيني ثم أغمضهما بانتشاء، وسرعان ما غفوت غفوة خفيفة، أيقظني منها تغير الأغنية، إذ احتلت الشاشة مذيعة تعلن عن برنامج جديد. تناولت جهاز التحكم، وأخمدت أنفاس التلفاز، وانقذفت من جديد في إغماءتي وصدى الأغنية التي جادت بها فيروز يدغدغ خيالي.
حين طردت النوم من عيني، اخترت بعض ملابسي، ارتديتها بكل ما أملك من توهج، وأنا أتماهى مع لحظات الصفاء التي تشع داخلي.
دلفت نحو غرفة المكتب، أشعلت النور، ثم ما لبثت أن أطفأته، تقدمت نحو النافذة، فتحتها، فغمر الغرفة ضوء الشمس الفاتر.
جلست إزاء مكتبي، أخذت أقلب أوراقي، التي أهملتها لمدة من الزمن. فمنذ ثلاثة أشهر لم أقم بأي عمل، فقط استسلمت لاجترار المأساة، كانت بقايا صورها تترد في ذهني، فلا تترك لي المجال سانحا لفعل أي شيء. حين تحضر في الذهن، أشعر بثقل ينيخ على صدري، أتنفس بصعوبة، ثم سرعان ما يتحول ذلك الضيق في التنفس إلى صداع مرير في رأسي، يصاحبه شرود مزمن لا يكاد يفارقني، أعيش – تحت وطأته – تفاصيل الأحداث، وكأنها تقع في تلك اللحظة بالذات. أراها أمام ناظري بأدق تفاصيلها فتصيبني بانتكاسة تعيدني إلى نقطة البداية.
كان الحادث مفاجئا. ولا مقدمات له. هكذا حدث فجأة في الوقت الذي كنت أعد فيه نفسي لأمور شتى، تشي بأن الحياة تفتح لي أحضانها، وتقدم لي هدية تلو الأخرى، حتى وطنت نفسي على الإحساس بأنني بمنأى عن أي خطر. اشتغلت زمنا طويلا بجدية وصلابة، حتى ظننت نفسي في منأى عن أي مكروه، فإذا بكل ذلك مجرد سراب كاذب تعلقت به نفسي لردح من الزمن. إنه عبارة عن قصر منيف من ثلج شديد البياض، تتعلق به النفس، إنه لامع ومثير لكنه هش، فما إن تشرق الشمس وتسلط عليه أشعتها الدافئة حتى تأتي عليه قبل أن يرتد للمرء طرفه. أمامي رأيته يتهاوى ولم أملك القدرة للذود عنه، فأصابني إحباط لا قدرة لي على مقاومته....
مشاريع شتى على المكتب.. مشاريع لم يكتب لها النور، أصابتها الحادثة اللعينة برذاذها الطائش، فطالها النسيان. لكني اللحظة سأحاول أن أبعث فيها الحياة، أبدا لن أستسلم بعد اليوم لحالة الخمول والعبث التي هيمنت على تفكيري ووجداني .. "إنها الحياة" هكذا قلت في نفسي خلسة، عازما على بناء ذاتي من جديد. سأنطلق بقوة وأستعيد ما سلبه الدهر مني... أملك العزم والقوة لفعل ذلك، ولن أتنازل عليه.
كنت معتزا بأسرتي، ربطت نجاحاتي المتواصلة في العمل بتواجدها. بطريقة ما كانت محفزة لي ومشجعة على التفاني في العمل. كانت بمثابة ذلك القبس من نور دائم التأجج، يمدني بالدفء والطاقة، لأشعر دوما بأنني في مهمة سامية، يتحتم علي النجاح فيها، حين يخالجني كلل ما أو تعب، كان يكفيني أن أتسلل إلى غرفة "شمس"، فأراها تتمدد في سريرها، تداعبها أحلام الليل اللطيفة، فيما ارتسمت على شفتيها ابتسامتها الجميلة، وقد اكتست سحنتها بسيماء البراءة واللطف، كان ذلك كافيا ليشع في قلبي وذهني نور متلألئ وهاج يطيح بكل ما علق بالنفس من تردد أو كلل، أطبع على جبينها قبلة خفيفة، أرتب الغطاء فوقها، ثم أقفل عائدا نحو المكتب، لأنكب على عملي من جديد.
كل تصاميمي الهندسية تقريبا حازت إعجاب المستثمرين العقاريين، فحققت النجاح تلو الآخر، أشعرني كل ذلك بالفخر، وعبد أمامي طريقا سالكا نحو التفوق والنجاح. حين أمر بسيارتي أمام إحدى البنايات البديعة الشامخة، أشير إلى زوجتي "أسماء" وابنتي "شمس" بأصبعي نحوها، ثم أقول لهما بكثير من الحبور: "هذه البناية من تصميمي". تنظر "أسماء" و "شمس" إلى البناية بإعجاب معبرتين عن فرحتهما بذلك، لم تكن "شمس" تكتفي بذلك، بل كانت تصر على أن نتوقف قليلا، لألتقط لها صورة مع تلك البناية، وهي تكلل وجهها بابتسامتها المتألقة الرائعة، تلك التي تتملك لبي وتأسرني بسحرها الأخاذ. كان تصرفها هذا يشعرني بإحساس فريد، لا مثيل له. حتى أنني كنت بين الفينة والأخرى أتعمد المرور من أمام كثير من البنايات التي وضعت تصميم بنائها، حتى أظفر بهذا الإحساس الرائع. كنت أحس بأن شمسا تشعر بمدى الفرح الذي تبثه في قلبي حين تطلب مني أن ألتقط لها صورة مع البناء، فتواطأت معي – بلا اتفاق مسبق- على ذلك، في حين كانت "أسماء" تحضننا من وراء زجاج السيارة بنظرات حانية، تدثرنا بلطف وحدب، ونحن نندمج – أمام ناظريها – في هذه اللعبة الجميلة، وحين نعود إلى السيارة كانت تعلق قائلة: "أنت وابنتك مجنونان".
كنت ألزم الصمت حينها، لكن شمسا باندفاعها المعهود كانت تدافع عن تصرفنا، وكانت ترد عليها قائلة: 
"إنني أعد ألبوما لتصاميم أبي، سأعرضها يوما في معرض ما، وسترين".
كل ذلك هوى، تحطم في لحظة واحدة، لحظة مجنونة، لا منطق لها، وكأنها خارجة عن سياق الزمن، لحظة توقف فيها منطق الأمور، وأخذ الزمن حينها مسارا عبثيا، عصيا عن الفهم. كل الآمال والأحلام التي شيدتها لبنة لبنة، وارتفع بناؤها حتى أضحى صلبا شامخا لا يمكن اختراقه، أضحى أشلاء وشظايا يصعب لملمتها وتشكيلها من جديد.
نظرت بتمعن إلى أوراقي. تطلعت إلى الرسومات الناقصة. ركزت على الخطوط المنتشرة على امتداد الصفحات، إنها مشاريع واعدة، لكنها لم تكتمل. اليوم أشعر بأنني على أهبة الاستعداد كي أبث فيها الحياة، إخلاصا لذكرى الحبيبتين. لا بد أن أكملها، وأن تكون على أحسن ما يرام، في أبهى حلة ممكنة.. إنها هدية إلى "شمس" و "أسماء" اللتين عبثت بهما يد القدر، فلم ترحمهما، ربما لهذا السبب بالذات نجوت من الحادثة، فللأقدار تصرفها الذي لا يمكن - في كثير من الأحيان – فهمه أو الوقوف على جدواه.
دققت النظر تدريجيا في الرسومات، وفي يقيني أنها سرعان ما ستستقيم بين يدي. بالضبط كما كان عليه الأمر حين كان دفء الحبيبتين يحيط بي من كل جانب، ويبعث في نفسي الإلهام والقوة على الإنجاز.
سأجعل من أجمل الذكريات التي جمعتني بهما، وعشتها صحبتهما نبراسا أستضيء به، ينير طريقي، فأمضي فيه حثيثا، بإصرار وعزم، حتى أصل إلى مبتغاي.. لقد أخذت قرارا لا رجعة فيه بأن أنضو عني ثوب الحزن، وأن أتخلص مما عشته لشهور في كنف الألم والحسرة. أبدا لن أستحم – منذ اليوم- إلا في بركة صافية، يتدفق ماؤها من ينبوع الصفاء، المنبثق من الذكريات اللامعة والجميلة، سوف تكون هذه الذكريات الزاد الذي يرفدني ويدعمني في المسار الذي أراه طويلا ومشرقا. كلما شعرت بالوحدة والخواء ألتجئ إلى شمس فتضيء ببسمتها الخالدة، التي لن أنساها أبدا، درب حياتي.. في تلك اللحظة بالذات حضرت في ذهني "شمس" ببهائها الأزلي ... لا أستطيع رؤيتها بعيني المجردة، لكنني أشعر بوجودها، حتى أن سمتها الجميل تردد خياله في غرفة المكتب فأسكرني عبيره الفواح. ثم ما لبثت "أسماء" أن رافقتها، وكأنهما حضرتا في هذه اللحظة بالذات، ليشدا من عزمي، ويباركا اختياري الجديد، في أن أرمي وراء ظهري كل الأحزان وأستمر في طريقي، مصحوبا بمباركتهما لي.
انكببت على عملي الذي أحبه، وأبدعت فيه زمنا، فأخذت الرسوم تخاطبني بلغتها الخفية، الصامتة.. تلك التي أتقن الاستماع إليها وأفهم رموزها.
كان يتعين علي أن أنجز تصميما هندسيا لمركب سياحي، سيشيد في ضاحية مدينة الدار البيضاء، على مشارف الشاطئ. كنت قد بدأته قبل الحادثة، لكنني أهملته بعد ذلك، من حسن حظي أن تاريخ تقديم التصاميم لا يزال بعيدا. وأنا اللحظة أشعر بنفس الحماس الذي كان يميز عملي قبل الحادثة، بل أحسه أكثر عنفوانا. الإصرار ينبني في داخلي بلبنات صلبة، لا يمكن قهرها. تناولت عدة العمل، وطفقت أرسم خطوطا افتراضية، علها تشق لها طريقا نحو تصور واضح .. سبق لي أن قمت بجولات عدة في كثير من البلدان واطلعت عن كثب على أنواع عدة من التصاميم الهندسية. كنت دوما معنيا بمزج لمسة الشرق الساحرة كما تعبر عن نفسها في دول كتركيا وإيران والعراق والأندلس، ولمسة التحف الأوربية في كل من إيطاليا والنمسا وغيرهما، دون أن يفوتني أن أقدم ذلك في إيهاب عصري، أستلهمه من العمران الحديث في أمريكا الشمالية وبعض إمارات الخليج العربي خاصة في مدينة دبي في الإمارات العربية المتحدة.
هذا الحضور الزئبقي لشمس وأسماء حفزني على العمل، فلم أستكن إلى الخمول أو التأجيل، ظهرت في أعماق الرسومات صورة شبه واضحة لما أطمح إليه. لا أدري كيف استقر في ذهني أن أستثمر في تصميمي الموعود طبيعة المنطقة التي شهدت الحادثة. هناك في أعماق جبال الأطلس. لا بد أن يحمل التصميم بصمة من المنطقة وبذلك سأكون قد خلدت المنطقة التي أحبتها "شمس" وأحببتها أنا كذلك، لكن الزمن غدر بنا هناك، حيث لم نكن أبدا   نتصور ذلك.
أمور العمران تتغير في البلد، وقد ولج فاعلون جدد الميدان، وخاصة تلك الشركات الخليجية العملاقة التي فتحت الشواطئ المغربية شهيتها لتوسيع مجال استثمارها في المغرب. لهذا كان لزاما علي أن يكون عرضي مقنعا حتى ينال استحسان المستثمرين، فالمنافسة على أشدها.    
في قرارة نفسي كنت مطمئنا، لأني قادر على ابتكار تصاميم جديدة تجمع بين الطابع المغربي والشرقي عموما، وبين الطابع الغربي الذي يبدو أنه استبد بلب الخليجيين، فأضحت كل بناياتهم تشيد على نمطه.         

شــمـــس
تملكت هذه الرحلة وجداني، بكل ما تعنيه العبارة من معنى. رأيتها في أحلامي مرات عدة، حتى أنني أحسست مرارا بأنني سبق لي أن قمت بها، وعشت تفاصيلها الجميلة في الواقع. في حلمي الأخير، رأيت نفسي أتيه في الأدغال، منبهرة أتطلع إلى الأشجار السامقة، والحيوانات البرية تحيط بي من كل جانب، أربت عليها بحنو، فلا تجفل، بل تظل ملتصقة بي، وكأنني جزء طبيعي من هذه الأدغال الشاسعة .. أتوغل أكثر فإذا بي أجد نفسي أمام منحدر عميق. وفجأة أرى غزالة رشيقة تركض خائفة يطاردها حيوان مفترس، فما تلبث أن تجد نفسها وجها لوجه أمام المنحدر السحيق، تلتفت خائفة نحوي بعينين مذعورتين. لكنني لا أستطيع أن أقوم بشيء لنجدتها، يتقدم منها الحيوان الشرس، فلا تجد طريقا نحو الهرب، وإذا بها تهوي في المنحدر، وتتدحرج فيه بشكل يدعو إلى الألم. أنتفض من نومي فزعة .. ثم سرعان ما ترتسم الابتسامة على ثغري حين أتيقن أن ما رأيته مجرد حلم.
حدثني أبي عن ربوع الأطلس حديثا شيقا بلا ضفاف. في حديثه كان دائما يركز على سكان الأطلس  الذين عاشوا فترات زاهية عبر تاريخهم الطويل.
لقد سجلوا بدمائهم ملاحم بطولية على صفحات التاريخ، غير أن كتاب التاريخ الرسمي لم يوفوهم حقهم. لقد اشتهروا بالأنفة والاعتزاز بالذات.
أبدا لم يخضعوا للدخيل الأجنبي، بل قاوموه بكل ما يملكون من عزم وكرامة.
وحين نالت البلاد استقلالها، أهملت الدولة منطقتهم، فعانت من تفقير ممنهج، وإنزال عسكري غير مبرر، يظهر بارزا من خلال تكنات عسكرية يحار المرء في تبرير وجودها هناك، بمثل تلك الكثافة والقوة.
حين يتحدث أبي عن قبائل "زيان" أشعر أنه يضمر الكثير مما يتحرج من البوح به. إنه يكتفي بالقليل الذي يقدر أنني أستطيع استيعابه، وحين ألح عليه ليتفضل بالمزيد، حتى أتمكن من ملء الفراغات والفجوات التي يخلفها حديثه في ذهني، كان يعدني بأنني سأتمكن من فعل ذلك بنفسي عندما أكبر وأصبح أكثر نضجا. حينها كنت أصمت ولا أستمر في إلحاحي، حتى لا أحرجه. أعرف أنه ما كان ليبخل علي بمعلومات جديدة لو لم يكن هناك سبب وجيه يمنعه من ذلك... لكنه حين يحدثني عن طبيعة المنطقة، يصبح شلالا هادرا متدفقا، يجود بأفضل المعلومات وأدقها، ليشمل بذلك التضاريس والغطاء النباتي والمياه الجارية في كل مكان، يخبرني عن ذلك بكثير من الحماس. يستغرقه الحديث عن البحيرات المتناثرة في المنطقة، التي تغذيها قمم الجبال بالمياه طول السنة، فتجعل منها جنة أرضية، تتيح لمرتاديها لحظات لاتنسى من المتعة البصرية والروحية، التي لا تضاهى.
جاء الصيف حارا هذه السنة. حرارته تأججت مع التباشير الأولى لهذا الفصل، كنت قد اعتدت قضاء الإجازة الصيفية رفقة أسرتي في بعض المدن الشاطئية .. لقد زرنا أكثرها على امتداد السنوات الماضية، وكان نصيب الأسد من هذه الزيارات لمدينة الجديدة، التي يرتبط معها أبي بوشائج قوية، انتسجت خيوطها الرفيعة منذ طفولته المبكرة، حين كان يقضي أياما كثيرة من إجازته الصيفية المدرسية عند أقارب له في البادية القريبة من مدينة الجديدة. فاحتفظ من ذلك بذكريات قوية، لا زالت تطفو على سطح ذاكرته بين  الفينة والأخرى، يحدثني عنها وعن قرينتها مدينة أزمور بكثير من الحب والحنين، إنه يعشق فضاءات البادية في ضواحي كل من المدينتين. لقد كانت في وقت مضى مسرحا حنونا لألعابه وتحركاته ومغامراته الطفولية. بكثير من الحماس يتحدث عن أشجار التين اليانعة الخضرة والصبار الشوكي المنتشر في كل مكان، ثمارهما استهوته إلى حد كبير، حتى أنه لا يتصور البادية بدونهما.. حين يشرع في سرد ذكرياته التي عاشها في بوادي منطقة اشتوكة ودكالة لا يمكن لأحد أن يوقفه. كان مفتونا بالخصوص بأيام الأسواق، التي لا تخلف موعدها الأسبوعي. يستيقظ يوم السوق كباقي الأهالي مبكرا، عازما على مرافقة أقاربه نحو السوق، الذي لا يبعد عن مقر سكناهم سوى بمسافة معقولة، يمتطي صهوة إحدى الدواب وغالبا ما تكون حمارا، ثم ينطلق رفقة أهله نحو وجهتهم، في الطريق تنجلي الظلمة تدريجيا ويتسيد أول الضوء على الكون، يكون أبي - كما يحكي بلهفة – على أهبة الاستعداد لارتشاف كل قطرة من الجمال الاستثنائي الذي يقدم نفسه بلا تحفظ في الصباح الباكر جدا. يستمتع بلا حدود بالضوء وهو يتسلل خلسة، ليعم كل شيء من حوله. يتطلع بفضول إلى قطرات الندى المتلألئة، المتناثرة على امتداد البساط الترابي اللامتناهي، وتتعلق بذؤابات النباتات القصيرة المنتشرة على حدود البساتين وعلى قارعة الطريق، فتغدو بانعكاس ضوء الشمس عليها جواهر متلألئة تهبها الطبيعة بسخاء لا مثيل له، تبزغ الشمس أكثر متئدة وخجولة في بدايتها، فترتسم على امتداد الأفق سحابة ضبابية بيضاء، تحجب ما وراءها، لكنها تتبدد تدريجيا بفعل الحرارة التي ترتفع شيئا فشيئا. التراب المائل إلى السواد، ما يفتأ أن يجف، ليصبح غبارا متطايرا، يتشابك مع قوائم الدواب وأرجل الأهالي، الذين يقطعون المسافة من بيوتهم إلى السوق على أقدامهم. جمال الأزهار البرية يملك عليه لبه، فيهيم فيه بصمت.. لا يكاد ينطق كلمة وهو يحيى في ظل هذا العالم الهادئ الجميل، فقط يسيح بنظره في الأفق المترامي الأطراف، وهو يسجل في عقله الصغير كل هذه المناظر الجميلة. ينظر إلى الأهالي كبارا وصغارا، فيشعر بما يعتمل في صدورهم وهم يمضون حثيثا نحو السوق. لكل منهم أحلامه وآماله. بعضهم قد حمل معه بيضا ودجاجا وغلالا أخرى، يرغب في بيعها هناك من أجل أن يشتري بضائع أخرى هو في حاجة ماسة إليها..
من بعيد تظهر أولى الخيام، لونها الأبيض يلوح من بعيد، فتبتهج النفس بوصول وشيك. يحث الجميع دوابهم للإسراع في السعي، ويبدو الفرح أكثر ما يبدو على سحن الأطفال وحركاتهم.
حين يصلون إلى السوق يعقلون دوابهم بمكان مخصص لها، ثم يحملون أغراضهم، ويلجون السوق .. تبهر أبي – كما حكى لي مرارا- الخيام المتراصة على شكل صفوف منتظمة يفصل بينها ممر ترابي، ووسط كل خيمة يقرص تاجر أو أكثر، يشرف على بضاعته التي تتنوع وتعدد حسب رغبات رواد السوق. هناك مكان مخصص للغلال النباتية كالخضر والفواكه، وآخر للبقالة والتوابل، وثالث للملابس المستعملة والجديدة، وفي عمق السوق مكان مخصص للجزارة، حيث يرى المرء قصابين متخصصين في ذبح الماشية وسلخها وآخرين يعرضون اللحوم والأحشاء والرؤوس والقوائم للبيع.. غير بعيد عن هذا المكان هناك مقاه أنشئت على عجل، تقدم لزبائنها أباريق الشاي ووجبات الشواء التي يقدمها البدوي لنفسه كهدية يستحقها بعد الانتهاء من جولته في السوق وبيع ما أحضره معه من بيته من ماشية وغلال ودواجن.
ينتهي المطاف برواد السوق عند بائع الفول والحمص المصلوقين. فيكتالون منه كمية ملفتة  للنظر ، تكون بمثابة هدية مشتهاة يقدمونها بعد عودتهم لبيوتهم إلى من لم يسعفه الحظ للحضور إلى السوق، وخاصة الأطفال الذين يفوزون بالإضافة إلى ذلك بقطع من الحلوى متنوعة الأشكال والألوان، وهي متميزة عن سواها من الحلويات بخطوطها الحمراء والبيضاء أو بالساعة اليدوية المجسمة فيها.
تغذى خيالي بما يرويه لي أبي عن منطقة الأطلس وقبائل "زيان" التي تستوطنها، فأشعر بمدى الحب الذي يكنه لهذه المنطقة، ويبدو أن عدوى هذا الحب انتقلت إلي أنا كذلك من خلال ما سمعته من أبي ، وما طالعته من مقالات عن تاريخ هذه المنطقة وطبيعتها الخلابة، وهانحن اللحظة نعتزم القيام بزيارة لها، فأعددت العدة لكي تكون إقامتي فيها خلال هذه الإجازة الصيفية استثنائية. فأن يقيم المرء وسط الجبال في أرض تعد بكرا لم يلوثها بعد التوسع العمراني، لا يمكن سوى أن يفجر في أعماق الذات نبعا ثرا من الأحلام والمتمنيات السعيدة. حملنا في السيارة كل ما نحتاجه، ثم انطلقنا لا نلوي على شيء سوى أن نكحل أعيننا بالأطلس وجماله. في الصباح الباكر شققنا طريقنا نحو وجهتنا، اخترنا الطريق السيار سبيلا لنا، محاولين قدر الإمكان اختصار المسافة رغم أنه طريق ممل ولا نحبذه أثناء السفر. في طريقنا مررنا بلوحات تشير إلى بعض المدن، لكنها لم تغرينا بالانعطاف نحوها والتوقف فيها. كان الأطلس يهيمن على عقولنا وقلوبنا.. كنت في المقعد الخلفي للسيارة أحمل بين يدي خريطة كبيرة للمغرب، تتضمن في أحد أركانها خريطة صغرى تفصيلية للمنطقة التي نقصدها. بين الفينة والأخرى تصلني تنبيهات ماما التي تحث أبي على خفض سرعة السيارة. في قرارة نفسي  كنت أتمنى لو أنه لا يستجيب لها، ويستمر في الضغط على البنزين حتى نصل في أقرب وقت ممكن.. عبرنا أراضي منبسطة لا يحدها البصر، وفي لحظة ما لاحت لي من بعيد مقدمة الجبال، بدت في بدايتها على شكل تلال ذات قمم مستديرة، ثم ما لبثت أن أضحت ضخمة وشاهقة، تلوح كخلفية عملاقة للمدى الفسيح الذي يضمنا، ويتمدد أمامنا كبساط خرافي كلما توغلنا فيه بدا أكثر رحابة وطولا. تذكرت في تلك الأثناء التشبيه الجميل للجبال بالفيلة البيضاء كما صاغه الكاتب الأمريكي إنريست همنغواي، فألقى في نفسي إحساسا جميلا، وأنا أرنو إلى الأفق البعيد، استهواني كثيرا هذا التشبيه، ودغدغ خيالي. عبرت عن فرحتي بذلك بشهقة عميقة أفرجت عنها من دواخلي قلبي. تلقفها أبي بسعادة، فقال والحبور باد على لكنته.
- لم تري شيئا بعد، انتظري حتى نتوغل في الجبال.
أخذ شكل التضاريس في تلك الأثناء يتغير أمام بصري، لون التربة كذلك مافتئ يتغير، وكذلك الأمر بالنسبة للغطاء النباتي.. من زجاج النافذة حدقت في وجوه الناس فبدا لي أن سحناتهم وملابسهم طالها التغيير كذلك. بين لحظة وأخرى أرى أطفالا ونساء يسعون هنا وهناك. أتملى فيهم بكثير من التأني، محاولة اقتناص أدق التفاصيل التي تميزهم.. في طريقنا مررنا ببعض البحيرات الشاسعة المحاصرة بين التلال، أخبرني أبي بأنها ليست بحيرات طبيعية وإنما هي امتداد لسدود أقيمت في المنطقة، لأن طبيعة التضاريس تساعد على إقامتها في هذه الأمكنة، وهي تمد الأراضي الزراعية في السهول بماء السقي، وذكر سهل تادلة الشاسع كنموذج لذلك، كما أنها توفر للمدن المجاورة المياه الصالحة للشرب.
أخذت البنايات هي الأخرى تختلف عما رأيناه حتى تلك اللحظة، إنها تميل إلى الحمرة ، تميزها هندسة معمارية خاصة، جعلتها امتداد للوسط الطبيعي الذي يحتضنها. سألت أبي عن سر هذا اللون الطاغي على بنايات المنطقة، فأجاب بأن أشعة الشمس القوية تفرض على الأهالي هذا اللون، حتى لا يكون انعكاسها على الجدران قويا فيصيب أعين الناس بالأذى، كما أنه يتلاءم مع طبيعة المنطقة أكثر، ونبهني إلى لون التربة المنتشر والذي بدا لي منسجما مع لون البنايات.
بعيد الزوال استقبلتنا مدينة خنيفرة . الحرارة مرتفعة، وقلة من الناس يجوبون الشوارع. قصدنا فندقا متواضعا واستقررنا به. 
لقد ألح أبي على أنه من الأفضل أن نقضي ليلتنا الأولى بالمدينة، حتى تتاح لنا الفرصة للتعرف عليها أكثر، وننال كذلك قسطا من الراحة قبل أن نتوغل وسط الجبال.
في الفندق وضعنا بعض أغراضنا التي سنحتاج إليها، ثم استحممنا وهجعنا لفترة من الزمن، حتى نتجنب الخروج إلى الشارع تحت وطأة الحرارة المرتفعة.
بعد أن ارتاحت أجسادنا مما سببه لنا السفر من تعب تجمعنا في بهو الفندق، وتناولنا بعض المشروبات، أخذت درجة الحرارة تنخفض تدريجيا إلى أصبحت بعد العصر محتملة. استأذنت من والدي للقيام بجولة في المدينة. نصحني بعدم التعجل إلى أن يصبح الجو مناسبا، لكنني ألححت على الخروج، فأذعن – كالعادة- لرغبتي. حينها اقترحت "ماما" أن ترافقني، فرجوتها بأن لا تفعل، لأنها قد لا تتحمل ضغط الحرارة المرتفعة، وأنها إن ذهبت معي، فإنها سرعان ما ستطلب مني العودة إلى الفندق فتفسد علي جولتي. أذعنت على مضض، فتركتها صحبة أبي وانصرفت.
وأنا أتجول في دروب المدينة الفارغة- لحظتها- من البشر إلا من قلة منهم، شعرت وكأنني في كنف حلم  جميل، لا أود الاستيقاظ منه.
حملتني خطواتي الحالمة إلى أزقة المدينة، كنت أتطلع بشغف إلى كل ما يحيط بي، محاولة أن أحتفظ في ذاكرتي بقدر كبير من المشاهد، وحين يستوقفني مشهد استثنائي، أخرج آلة التصوير وألتقط بعض الصور من زوايا متعددة. استوقفني كثيرا الجسر الذي يخترق المدينة، فالتقطت له صورا عدة،لقد بدا لي قادما من زمن مضى.. هندسته الجميلة، وعلامات القدم البادية عليه أكسبته سحرا لا يقاوم. قادتني قدماي بعد ذلك إلى الحديقة وسط المدينة، فاستمتعت بالجلوس تحت ظلال أشجارها السامقة الضخمة.. راعني بعض الإهمال الذي بدا عليها. لم أسمح لذلك بأن يفسد علي فرحتي بهذه الجولة الجميلة، انتقلت إلى ساحة المدينة الكبرى تجولت في جنباتها والتقطت صورا للتماثيل التي تزينها، وفي الذهن أن أفاجئ أبي في وقت لاحق بألبوم من الصور لهذه المدينة الجملية. تأسفت مرة أخرى للنفايات التي يراها المرء متراكمة في كل مكان، خادشة جمال المدينة ورقتها.
في طريق عودتي نحو الفندق وقع بصري على الحامية العسكرية التي تحتل مكانا بارزا وسط المدينة، ففسر لي ذلك كثرة الجنود الذين وقع عليهم بصري وأنا في جولتي الأولى هاته، فتذكرت حديث أبي عن هذا الأمر، ربطت ذلك في ذهني بظاهرة الدعارة، التي يحكى أنها تنتشر في المدينة، فتساءلت بكثير من البراءة:
- أليس الأمر متعمدا؟   










محـســن

أحاول أن يكسب التصميم الهندسي الجديد رؤيا تمزج بين الأسلوب التقليدي، خاصة فيما يتعلق بالملحقات والتزيين والزخرفة وبين الطابع الحديث المتميز بالضخامة والصلابة، أحاول المزج بين الدوائر التي تتوج البناء وبين الخطوط المستقيمة التي ستخلله من أسفله إلى أعلاه .. الواجهة أريدها قوية وشاعرية، بلا شك ستكون المحك الحقيقي لمدى قدرتي على التأثير في أرباب المشروع.
وأنا أتأمل ما خطت يداي من رسومات انبثقت فجأة الذكرى اللامعة لشمس حين وقع عليها بصري لأول مرة بعد أن أنجبتها زوجتي أسماء. كنت في حالة لا تكاد تصدق، مرتبكا ومتوترا. انتظرت في ردهة المصحة أقطعها جيئة وذهابا، أحرك أصابعي بعصبية ظاهرة. يكاد قلبي ينفلت من بين الضلوع، وكلما ارتفع صراخ "أسماء" ازددت عصبية وتوترا. بعد لحظات عصيبة حسبتها دهرا. خرجت ممرضة من قاعة التوليد، فزفت إلي الخبر السعيد.
- مبروك.. لقد أنجبت زوجتك فتاة جميلة كالقمر.  
أسرعت نحو أسماء المتمددة على سريرها، وقد أنهكها عسر المخاض، كانت شاحبة ومرهقة. توقفت بجانبها، نظرت إلى الوليدة التي لا تكاد العين تظفر برؤياها. ابتسمت أسماء ابتسامة متعبة، ثم مدت يدها نحو قطعة اللحم الدبقة بجانبها. ركزت بصري على الطفلة، كانت منتفخة الوجه، فلم أستطع أن أميز منها ملمحا. لكن إحساسا توطد في أعماقي أشعرني بالوشائج القوية التي تربطني بهذه القطعة اللحمية المتناهية الصغر. لحظتها ارتبكت. لم أعرف ما يتوجب علي القيام به، حاولت حملها بين يدي، لكن الممرضة نبهتني إلى عدم القيام بذلك، قبل أن تقوم ببعض الإجراءات التي تضمن سلامة الوليدة، استجبت لها على مضض، اقتعدت جانبا من السرير بالقرب من أسماء، فسألتها عن حالها بعد الولادة، وعيناي لا تكادان تفارق الكائن الصغير حديث الولادة.
حين عادت أسماء وشمس إلى البيت، غدا للحياة طعم مختلف. أضحت الوافدة الجديدة بطلة عالمي الجديد، حتى أنني كدت أهمل أمها أسماء، التي كانت إلى وقت كبير مركز حياتي واهتمامي. لكن، دون وعي مني اكتشفت أن الكائن الصغير يستولي على مشاعري. فأصبحت لا أضيع فرصة دون أن أجلس بجانبه وأناغيه، وأحدثه، وفي الذهن أخطط على كتاب المستقبل المجهول خططا لا تعد ولا تحصى، لكل ما يمكنني وإياه القيام به في الزمن الآتي.
في لحظة ما انتشلت نفسي من شباك الذكرى، وعدت إلى لحظتي الآتية، وقد ترقرقت في عيني بعض الدموع، التي سرعان ما تخلصت منها، لقد وعدت نفسي أن لا أترك حياتي نهبا للحزن والمرارة، وأن أدخر كل طاقاتي للعمل.
ركزت على الأوراق المستلقية أمامي، نظرت إليها نظرة متفحصة، ثم ما لبثت أن قررت أن أتركها لبعض الوقت حتى أستجمع أنفاسي من جديد، فأحظى بفرصة أكبر للتركيز.
غادرت المكتب .. ثم ما لبثت أن اقتنعت بفكرة الخروج من البيت. كنت في حاجة إلى القيام بجولة ما تعيد إلى النفس كثيرا مما تحتاج إليه، ركبت السيارة. توجهت نحو شاطئ عين الذئاب، هناك حيث أتوقع أن تنجز إحدى البنايات التي أشتغل على تصميمها. زرقة البحر ممتدة في الأفق، حيث تظهر بعض السفن التجارية العملاقة المتجهة ببطء نحو ميناء الدار البيضاء. الشاطئ خال إلا من قلة من المرتادين. ركنت السيارة بمحاذاة الرصيف، ثم ترجلت لأقوم بجولة على قدمي. قلة من المارة جذبهم سحر الصباح في هذا المكان المشبع بالرطوبة، بعضهم يمارس رياضة الركض أو المشي. بخطوات بطيئة كنت أمضي في طريقي، أتطلع إلى المقاهي والفنادق. توقفت أمام كشك لبيع الجرائد. اقتنيت بعضها، ثم تابعت سيري. أحس برغبة قوية في تناول فنجان قهوة على إيقاع الأمواج الخجولة، التي تداعب صخور الشاطئ بلطف. جلست في مقهى الغروب، فموقعها يتيح لبصري احتضان البساط الأزرق الممتد الأطراف. أحضر لي النادل كأس قهوة. ببطء ارتشفتها، أشعلت سيجارة، أخذت أمج دخانها بانتشاء، من مكاني في المقهى يلوح لي جهة اليسار شاطئ عين الذئاب الرملي، الذي يحده أقصى البصر ضريح "سيدي عبد الرحمن". يبدو الشاطئ على شكل بساط أصفر طويل، على أرضيته يركض بعض هواة كرة القدم.
بين الحين والآخر يجتذبني مشهده الجميل بكثير من الحبور، ثم أعود إلى قهوتي أرتشفها بتلذذ، أخذت جريدة بين يدي، قرأت بعض  العناوين السياسية الكبرى، أغلبها يشير إلى فشل التحول السياسي في البلد، والذي دغدغ أحلام المواطنين بغد أفضل بعد أن أدمجت المعارضة التاريخية في الحكم. انتقلت إلى صفحة الاقتصاد، أبحث عن جديد في هذا الميدان، أخبار البورصة غير مشجعة، وهي تعكس الواقع المتذبذب. انتعاش في مجال العقار مطط الأحلام إلى أجل مسمى. التحاق منعشين عقاريين أجانب ومستثمرين بدا واعدا في بدايته لكن الأحلام سرعان ما تضاءلت. ارتفعت الأسعار في الأراضي والشقق ارتفاعا صاروخيا خاصة في المدن السياحية كمدينة مراكش، ثم سرعان ما اكتسحت حمى الأسعار كامل التراب المغربي، لكن يبدو أن كل ذلك مفتعل ولا يعبر عن حقيقة الأوضاع. لذا حين أرى إلى المعاملات الضعيفة في بورصة الدار البيضاء، أشعر أن خللا ما يخترق منظومة الاقتصاد المغربي، فكل الملايير التي ضخت فيه والتي غذت إلى حين سوق العقار لم تستطع التأثير في دواليب الاقتصاد، هذا يعني أن شيئا ما ليس على ما يرام.
تسلل نسيم خفيف من ثنايا المحيط، يتودد إلى سحنتي في لطف، فأشعرني  بكثير من الانتعاش، في تلك الأثناء دخلت المقهى فتاة تكاد تكون في عمر "شمس" تطلعت إليها برهة، ثم ما لبثت أن لجمت نظري، بعد أن أخذت الفتاة لنفسها مكانا في زاوية المقهى. استرقت النظر إليها من جديد، أخرجت مجلة من حقيبتها، وطفقت تتصفحها، كان لابد والحالة هذه أن تتسلل شمس مرة أخرى إلى ذهني، وتحضر بكل قوة. فكم من مرة أخذتها معي إلى هذا المكان، وجلسنا معا جلسة جميلة تنضح بالحبور، وتفتح أبوابا سرية لا تنفتح كل حين.
أمام عيني الحالمتين كانت شمس تكبر في خلسة من الزمن. حين ترافقني إلى أي مكان، يظل القلب مأسورا بحضورها، تنتقل برشاقة من مكان  إلى آخر، تناقشني في مواضيع شتى، تصمت لحظات وتتوغل في أعماق ذاتها حينا وتسبح شاردة في دنيا العالم الفسيح أحيانا أخرى، مواهبها تتفتح باضطراد، تشعرني في حضورها بما لا أشعر به مع غيرها. تكتب شعرا، وتقرأه على مسامعي فأهتز طربا وفخرا. كلما كتبت قصيدة جديدة تحرص على أن تسمعني إياها، أستجيب لها بأريحية، ثم أكيل لها المديح، فتطبع قبلة على جبيني معبرة بذلك عن امتنانها.
بكثير من الرهبة والحنين أتذكر ذلك اليوم الذي طرقت فيه شمس باب مكتبي في البيت، وتقدمت نحوي بخطوات خجلى، ثم مدت لي جريدة وأشارت بيدها إلى المكان الذي يتعين علي قراءته، أبعدت عني أوراق العمل، أمعنت النظر في صفحة الجريدة. فإذا باسمها مكتوب هناك: "شمس أبو العز" تفوز بجائزة الشعر الأولى للناشئين. تملكني الفرح، قمت من الكرسي وعانقتها بحنان أبوي متدفق، هنأتها على الفوز، لكنها لم تتركني حتى انتزعت مني وعدا بمرافقتها إلى حفل توزيع الجوائز. 
بالفعل لقد كانت لحظات  من الزمن الجميل التي لا يمكن أبدا أن يطويها النسيان. في اليوم المعهود رافقت شمس إلى الحفل. كانت أسماء تود الحضور كذلك لكن مانعا ما حال دون حضورها. المكان غاص بالكتاب والكاتبات، منهم الساهرون على حفل توزيع الجوائز، ومنهم المدعوون، عزفت مقطوعات موسيقية، ورددت أغان منتقاة بعناية. بعدها تقدم رئيس الجمعية الثقافية المنظمة للمسابقة، فألقى كلمة ترحيب، نوه فيها بالمشاركين ومستوى قصائدهم الذي ينم عن مواهب قوية يمكن صقلها في المستقبل بالقراءة والكتابة، لتثمر في المستقبل قصائد أنضح وأجمل. ثم حان وقت توزيع الجوائز، وبعد أن سلمت الجائزة الثالثة والثانية، تمت المناداة على شمس. نهضت من مكانها متعثرة، وحمرة الخجل تلعلع على خديها، تمتمت لها بكلمات مشجعة. أفردت قامتها، وتقدمت بخطوات خجلى نحو المنصة. تسلمت جائزتها وسط تصفيقات الحضور، ثم طلب منها مسير الحفل أن تقرأ قصيدتها الفائزة، فانبرت شمس التي تخلصت تدريجيا من خجلها وتوترها وشرعت في قراءة القصيدة بنبرات صوتية واضحة ورنانة.. ياه كم  شعرت بالفرح يخفق بين جوانحي.. بالفعل كانت لحظات بهاء لا تنسى. شمس تنطق الحروف بلثغة محببة وهي تسبح في عالم فتح لها للتو بوابته اللامرئية، دخلته بلا تردد، وسحبتني معها داخله، فرأيت ما لا تراه عين، وامتلأ قلبي وروحي بشذا عبير فواح، دغدغ عواطفي، ورسم على شفتي ابتسامة لم تفتر أبدا، وأنا أتلقف بعيني الحالمتين شمسا وهي تنثر من حولها عباراتها الرقيقة المضخمة بجمال الشعر وبهائه. 







أســماء

هذه الفتاة تشبه أباها في كل شيء. إنها تتعبني وتوتر أعصابي، دائما مندفعة ولا مبالية لديها رغبة عارمة لتجرب كل شيء جديد دون اهتمام بالعواقب. 
وددت من كل قلبي لو كانت مثلي هادئة ومتعقلة، لكنها على العكس مني تماما. والأدهى من ذلك أن أباها يشجعها على تهورها هذا، ولا يحاول أبدا أن يحد منه. وكأنه معجب بكونها امتداد طبيعي له، من يدري؟ ربما تمنى في أعماق قلبه لو كانت صبيا، وحين لم تتحقق أمنيته، أراد أن يجعل منها الفتى الذي لم أنجبه له، فطفق يزين لها كل ما تنوي الإقدام عليه، مهما ارتفعت درجة خطورته، غالبا ما أفاجئهما يتحدثان بحميمية، وحين أقف بقربهما يلوذان بالصمت. أعبر عن ذلك بالغضب الشديد، فأتفوه بكلمات قاسية في حقهما. فلا ينفعلان ولا يدافعان عن نفسيهما، وإنما ينفسان عن غضبي بكلمات وحركات أصبحا يتقنانها بمهارة، وحين أختلي بمحسن أطلب منه راجية أن يبتعد عن الفتاة ويدعها لي كي أصلح ما يمكن إصلاحه، فيتنصل من مسؤوليته عن سلوكاتها، ثم ينسحب متفاديا أي صدام معي حول الأمر.
في المدة الأخيرة ترسخت في ذهنيهما فكرة قضاء الإجازة الصيفية على ضفاف بحيرة بجبال الأطلس. صعقت لهذا القرار الذي اتخذاه في غيابي، ودون أن يسمحا لي بمجرد التعبير عن وجهة نظري في الموضوع. لقد بيتا النية على أن يظل الأمر سرا بينهما، حتى يفاجئاني به في اللحظة الأخيرة. ببساطة إنهما يرغبان وضعي إزاء الأمر الواقع، فهما يعرفان بالطبع إنني لن أسمح للفتاة أن تذهب إلى هذا المكان القصي دوني.
لقد سبق لمحسن أن زار تلك المنطقة بمفرده أو رفقة أحد أصدقائه، ولم أعترض على الأمر، أنا بطبيعتي حذرة وأرتعب من المرتفعات، لا أتصور أن تشق بي السيارة طريقها وسط الممرات الوعرة والمرتفعة. مجرد التفكير في ذلك يصيبني بالدوار، لذا لم أكن أبدا أفكر في زيارة أية مدينة من المدن الجبلية، التي كثيرا ما سمعت قصصا عن مسالكها الصعبة والشاهقة وعن الحوادث الخطيرة التي تتسبب فيها.
حين قضي الأمر، لم يكن لي بد من الإذعان لقرارهما، حتى لا أفسد الفرحة التي بدت على ملامحهما وهما يتحدثان عن هذه الرحلة الموعودة. بعد ذلك قضيت أياما وليالي وأنا أحضه على التريث في الطريق. غير أن كلامي كله ذهب مع الريح، فما إن انطلقت السيارة بنا نحو وجهتنا حتى تبخرت كل وعوده، وأضحت السيارة سهما منطلقا من قوسه، فلا يقوى أحد على إيقافه أو تخفيف سرعته. كنت أرى الشغف مستقرا في عينيهما وفي لكنة حديثهما، إنهما متحمسان إلى أقصى الحدود، أبدا لم أفهم سبب هذا الحماس الذي يستولي عليهما، إن المنطقة التي نعتزم زيارتها تشبه كثيرا من المناطق التي سبق له هو بالتحديد  زيارتها أكثر من مرة، بل وقد سبق له أن زارها هي نفسها. لكن كل من يراه على هذه الحال يظن بأنها زيارته الأولى لها. أما عن شمس فحدث ولا حرج، إنها تبدو في غاية السعادة.
هذا التدفق العفوي للحبور من كل مسام جسدها يخيفني، إنه لا يبعث على الارتياح، وهذا التواطؤ بينهما يرعبني.
حين وصلنا إلى مدينة خنيفرة كادت الحرارة تخنقني، أحسست بأنني على حافة الانهيار، لكنني قاومت كل ذلك وحاولت أن أبدو طبيعية حتى لا أفسد عليهما فرحتهما. بدت لي المدينة مقززة بلونها الترابي المقيت. لا معالم للجمال تبدو عليها. أمن أجل  هذه المدينة قطعنا كل هذه المسافة الطويلة، وغامرنا بأنفسنا في طرق صعبة وملتوية، كادت تزهق روحي، وأنا أسترق النظر من زجاج السيارة إلى المدى المرتفع الذي بلغناه، في حين تبدو الطريق التي مررنا منها قبل دقائق في السفح كشريط أسود ضيق وصغير، يلتف حول نفسه، وحين أصرخ بأعلى صوتي متذمرة، وأنا أطلب منه تخفيف سرعة السيارة، كان يرد علي بقهقهة متواصلة، زاعما أنني لم أر بعد الطريق الصعبة التي تنتظرنا بعد التوغل في جبال الأطلس، ألتفت إلى الخلف  فأصدم حين أرى شمسا هادئة مطمئنة، وعلى وجهها مسحة من السعادة والحبور، وهي تمسك الخريطة بين يديها، والتي لم تفارقها منذ بدأنا رحلتنا المشؤومة هاته.
كنت على يقين بأن تهورهما سيقودنا يوما إلى الهاوية. إنهما لا يحسبان للعواقب أي حساب. فقط تسلب لبهما اللحظة الآنية والمتعة التي يجنيانها منها.
في مدينة خنيفرة كبست الحرارة المرتفعة على أنفاسي، فأصبحت أتنفس بصعوبة. كنت أشتعل في داخلي غضبا. داريت كل ذلك .. استرقت النظر إلى شمس، لازال الحبور يعرش على وجهها. أحول نظري نحو محسن، فأرى نفس الابتهاج على ملامحه، وكأنهما حلا بجنة عدن، يتملكني العجب، فأردد في دواخلي "لكم هما أحمقان" ثم أحاول جاهدة أن أخفي كل علامات الغضب التي يمكنها أن تظهر على ملامحي. 
ما إن استقر بنا المقام في الفندق المتواضع بالمدينة، ونلنا قسطا من الراحة بعد أن صببنا على أجسادنا الماء الفاتر، الذي جعلته الحرارة على هذا الشكل، فحتى ماء الصنبور الذي يكون عادة باردا، يصبح بفعل الحرارة المرتفعة ساخنا لا يصلح للشرب. قررت شمس فجأة أن تقوم بجولة في المدينة.. غيرت ملابسها وحملت آلة التصوير، ثم حدثتني أنا وأباها قائلة:
- سأقوم بجولة سريعة في المدينة.
رد عليها محسن:
- لم لا تتريثي حتى تخف وطأة الحرارة؟
نظرت إليه بعينيها الباسمتين كعادتها حينما ترغب التأثير فيه، ثم قالت: 
- ستكون جولة خفيفة، أنا متحمسة ومتشوقة لذلك.
فرد عليها مستسلما:
- لا بأس من ذلك، لكن لا تتأخري، وتجنبي المشي  تحت أشعة الشمس الحارقة.
 حين يئست من منع أبيها لها من الخروج وحيدة وفي هذا الجو الحار تدخلت قائلة: 
- سأرافقك في جولتك هاته.
كنت أحاول باقتراحي هذا أن أحد من اندفاعها. أعرف حق المعرفة أنها سترفض رفقتي لها. وقد تؤجلها إن أصررت على مرافقتها.
ردت علي وكأنها فكرت في ذلك مسبقا وأعدت الإجابة المناسبة:
- لا داعي لذلك، فحرارة الشمس قد تؤثر عليك، وأنت لن تتحملي قسوتها.
فكرت قليلا ثم رددت عليها قائلة: 
- إذن انتظري حتى يتلطف الجو، ونذهب ثلاثتنا في هذه الجولة.
بدون تردد قالت: 
- لا، أبدا، إنني أرغب في التقاط بعض الصور تحت وهج الضوء الطبيعي للشمس. إنها فرصة لا تعوض.        
خفت إن استمررت في إلحاحي أن أفسد هذه الرحلة منذ بدايتها، فيحملاني لمدة من الزمن وزر ذلك، كما هو دأبهما، فكففت عن الإصرار، وقلت لها وأنا أنسحب نحو الغرفة..
- افعلي ما يحلو لك. سنرى إلى أين سيقودك عنادك هذا.
إنها كذلك، دائما عنيدة ومتهورة ومندفعة، ورثت من خصال أبيها الشيء الكثير، إنما لا تشبهني أبدا، فحتى مظهرها الخارجي لا تهتم به، ليتها تقتدي بي على الأقل في هذا الجانب. باستمرار ترتدي سراويل "دجين" وقمصانا رياضية وكأنها صبي وليست بنتا. حسنتها الوحيدة أنها تهتم بدروسها، وتحصل على نتائج جيدة، بل إنها تكتب شعرا، يشجعها أبوها على الاستمرار في كتابته. لعل الشعر ما يجعلها على هذه الشاكلة، أسمع أن الشعراء يتميزون بطباع خاصة، فهم في عمومهم حالمون وعبثيون ولا مبالون.. كلما رأيتها تكتب شعرا، كنت أحس بالخوف على مستقبل هذه الفتاة العنيدة، أخشى أن ينتهي بها المطاف بوهيمية وعبثية، تهمل نفسها وتتصرف على سجيتها دون أدنى اعتبار لكونها فتاة، يتعين عليها الاهتمام بما تهتم به النساء من حسن المظهر والكياسة في التعامل مع الناس والمحيط من حولها. كان يحتد بي الغضب في بعض الأحيان فأنفجر في وجهها حانقة على تصرفاتها، لكن أباها كان دائما بجانبها، يدافع عنها، بل ويحرضها على المزيد من الغوص في عوالم الشعر، مدعيا أن ذلك كفيل بأن يجعل منها فتاة غير مبتذلة. 
لا أفهم حقا هذا الرجل ! كيف تسمح له نفسه بفعل ذلك؟ لو أنه كان شاعرا هو الآخر لفهمت الأمر وتفهمته. لكن مجال عمله بعيد كل البعد عن ذلك، وإن كان يدعي مرارا بأنه شاعر بطريقته، إنه مهندس معماري يصمم بنايات ويشرف على إنجازها. لكنه يصر دائما على أن في عمله عمق الشعر. ففي كل بناية يصممها لمسة شعرية لا يراها غيره، وربما تراها ابنته التي ما إن تطلع على تصميم له على الورق حتى تهيم فيه، وهي تمتدح ما خطت يد أبيها وحين يصادفنا في الطريق أحد المباني التي وضع تصميمه الهندسي، يقف صحبة ابنته عن بعد ويشرعان في تأمل المبنى، وهما يتحدثان بإسهاب عن جماليته، ويتفننان في ذلك دون أن أفهم من كلامها شيئا.. فأنا بطبيعتي امرأة عملية، أرى في كل بناء وظيفته التي أنشئ من أجلها، ولا أستطيع أن أرى أكثر من ذلك. فما عداه يبدو لي أوهاما من نسج خيال الشعراء لا أقل ولا أكثر. 
حين اخترت أن أرتبط بمحسن، وأصبح زوجة له، فكرت أن وظيفته هاته تدر عليه دخلا محترما، يضمن لي العيش في ظروف جيدة. لا أنكر  أنني أحببته، لكن ذلك لم يكن كافيا لأربط مصيري بمصريه. الحب وحد ليس كافيا لنجاح أي زواج. لا بد من شروط أخرى تضمن هذا النجاح، وأهمها في رأي دخل محترم ومستقر.
كنت كاتبة المدير في إحدى الشركات. كل من يود زيارة المدير، لا بد أن يمر بداية من مكتبي. كنت أطلع على كل ما يهم الشركة من مشاريع، مما أتاح لي الاحتكاك بالزبناء، والمستخدمين، وكل من تربطه صلة بالشركة، خاصة أولئك الذين تجمعهم بها مهمات خاصة ومحددة.
حين أعلنت شركتنا على نيتها في إنشاء مركب سياحي على الساحل الأطلسي ما بين مدينة أزمور ومدينة الجديدة في المنطقة المعروفة باسم الحوزية، تبارى المهندسون فيما بينهم لتقديم تصاميم، خلال هذه الفترة تعرفت عن محسن. ذات صباح قدم إلى الشركة، وهو يحمل حقيبة سوداء، كان على عكس المهندسين الآخرين الذين رأيتهم سابقا، لا يرتدي بذلة رسمية أو ربطة عنق. لا أحد يتوقع أن مهندسا يرتدي سروال "دجين" وقميصا. تقدم نحوي واثقا من نفسه، ثم خاطبي قائلا:
- صباح الخير.
رددت عليه تحيته، فأردف قائلا: 
- هل يمكنني مقابلة السيد المدير؟
- بخصوص أي موضوع ترغب في مقابلته؟ 
- بخصوص التصميم الهندسي للمركب السياحي.
اعتلت الدهشة ملامحي. صمتت لحظة ثم قلت مستفهمة: 
- لم أفهم. ما الأمر؟ 
علق على شفتيه ابتسامة، ثم قال:
- أنا مهندس، ويهمني أن أشارك في مسابقة التصميم.
لم أنجح في إخفاء دهشتي. أبدا لم أتوقع أن يكون هذا الشخص الذي يقف أمامي مهندسا، لكن- لحظتها – تحرك شيء ما في داخلي، فقلت في نفسي: "إذا كان هذا الرجل مهندسا، فحتما يحتاج إلى امرأة لتهتم به". ثم أخرجت ملفا من جارور المكتب، ومددته إليه دون أن أتفوه بكلمة، تسلم مني الملف، اطلع عليه، ثم قال:
- ألا يمكنني مقابلته؟ 
- بالطبع ستقابله. لكن لا بد من ملء هذا الملف، حتى يطلع على معلوماتك.
لم يعلق بكلمة أخرى، وإنما توجه نحو المكان الذي أشرت له به، ثم شرع في ملء الملف. بعد ذلك قام من على كرسيه. وقدمه لي بسرعة خاطفة. اطلعت على معلوماته، فذهلت. إن لديه تجربة كبيرة في الميدان، لقد سبق له أن صمم أو شارك في تصميم عدد من المنشآت الضخمة. أحسست بالارتباك. تكسرت نظرتي نحوه، لم أعد قادرة على النظر إليه بنفس الجسارة المهنية. لقد وقع شيء ما بداخلي، أحسست بنوع من الضعف نحوه، طلبت منه أن ينتظر قليلا. دخلت عند المدير. قدمت له الملف. اطلع بسرعة على المعلومات التي تضمنها  فطلب مني أن أعجل بإدخال الرجل. غادرت مكتبه. وقبل أن أجلس في مقعدي قلت له بكثير من الاحترام:
- تفضل سيدي إنه في انتظارك.
بعد ذلك التقيت به مرات عديدة. كان يزور الشركة في فترات متقاربة.
وحين فاز تصميمه الهندسي بالصفقة كاد يغمى علي من الفرح. وكان يتوجب علي حينذاك أن ألفت انتباهه إلي كامرأة. اتصلت به لأخبره بالخبر السار. وقد تبلت كلامي بتوابل لا يمكن أن تخطئ  هدفها .. أحسست بشيء ما في صوته، فقلت في نفسي "أنا لك يا رجل" ثم ما لبثت أن أضفت "وأنت لي".
زار شركتنا بعد ذلك بوتيرة أكثر ارتفاعا خاصة حين بدأ تنفيذ المشروع. كنت اتصل به يوميا محاولة أن أيسر له كل الأمور التي يحتاجها من الشركة. وقد أحس هو بذلك وشكرني عليه، دون أن يتجاوز ذلك، كنت أبالغ في اهتمامي بمظهري وحين أقابله أحاول أن لا تفارق البسمة شفتي. وقد أفلح كل ذلك في لفت انتباهه إلي، إذ ما إن أقيم المشروع وأزف وقت افتتاحه حتى فوجئت بدعوته لي، زاعما أنه يود مكافأتي على ما قمت به من أجل مساعداته على إنجاح عمله. لكن الدعوة بصيغتها هاته لم تقنعني، فاعتذرت عن قبولها بلطف وقلت له مبررة رفضي:
- لم أقم إلا بواجبي، ولا أحتاج إلى أية مكافأة.
حينذاك تقدم خطوة إلى الأمام، فعقب قائلا: 
- في الحقيقة هناك أمر آخر أرغب في الحديث معك حوله.
خفق قلبي بشدة، أي موضوع هذا يمكن أن يحدثني فيه؟ ذهبت بي الظنون مذاهب شتى. لكنني فضلت أن احتفظ بهدوئي وأن لا أستبق الأحداث وأنتظر حتى أعرف نواياه الحقيقية. وافقت على اللقاء به، بعد أن ألححت على أن لا يتجاوز الأمر  ساعة واحدة، فوافق على ذلك. 
حين ولجت المقهى الذي اختار أن يكون على ضفاف الأطلسي بشاطئ عين الذئاب، تأكدت من بعض ما خمنته سابقا. أن يختار المرء هذا المكان الرومانسي فلا بد وأن الأمر يتعلق بشيء خارج اهتمامات العمل. رأيته يحتل  منضدة تشرف على زرقة البحر. في نفسي قلت "إنه رجل عاطفي". خطوت خطوات واثقة نحوه، كان أنيقا ويرتدي على غير عادته بذلة أنيقة وربطة عنق. زاد ذلك من إحساسي بأنني على وشك أن أصبح جزءا من حياة هذا الرجل.. كعادتي كنت في غاية الأناقة.. خطواتي محسوبة ودقيقة. حين وقع بصره علي، قام من مقعده وتقدم نحوي هاشا ومرحبا. مد يده نحو كرسي وأعده لي للجلوس. شكرته على لطفه ثم جلست. أشار إلى النادل بالقدوم نحونا، طلبت مشروبا، ثم التزمت الصمت أنتظر أن يبادر بالكلام، لم يبد عليه أي تلعثم أو ارتباك وهو يسألني عن أحوالي في العمل وعن أسرتي، ثم شكرني على خدماتي التي أصر على أنها كانت مفيدة لإنجاح المشروع، كنت أرد بكلمات  مقتضبة، خشية أن أتفوه بكلام غير مناسب. ودون سابق إنذار سألني  بشكل مباشر..
- هل أنت مرتبطة بشخص ما؟
خفق قلبي بشدة. خفضت بصري إلى أسفل، في نفسي قلت "إنه واثق من نفسه" ثم قلت محاولة المراوغة:
- لم أفهم ما تقصد؟ 
اختلست النظر إليه، فرأيته مركزا بصره علي، ثم قال:
- أعني هل لك خطيب أو صديق أو ما شابه؟ 
أمسكت خصلة من شعري وبدأت أعبث بها بين أصابعي، ثم أجبته بحذر: 
- لا شيء تقريبا. 
لمحت بعض الاستغراب يطفو على ملامحه، فقال: 
- ماذا تعنين بتقريبا؟  
صمتت فترة من الزمن، ثم قلت محاولة أن أثير في نفسه بعض الحماسة:
- هناك شخص تقدم لخطبتي، لكنني لم أحسم أمري بعد، لازلت مترددة.
شيء من الوجوم ارتسم على وجهه، لاذ بالصمت للحظات، ثم قال:
- هل تربطك بهذا الشخص علاقة ما؟ يعني هل تلتقيان ببعضكما؟
حاولت أن أكون حاسمة في هذا الأمر، فرددت على الفور:
- لا أبدا، حتى أنني لا أتذكر اسمه إلا بصعوبة، لقد رآني في حفل زفاف صديقة لي. وبما أنه تجمعه صداقة بالعريس، فاقترح علي العروسان الزواج منه، فلم أرد بشيء.
أحسست بأن غمة ما انزاحت عن صدره، وعاد البشر ليتألق في سحنته، ثم قال: 
- إذن، لا شيء جدي.
- تقريبا.
- ماذا تعنين بتقريبا. لم لا تكوني حاسمة في ردك؟
في نفسي قلا "إنه رجل متصلب وعنيد ويهوى السيطرة، لا بأس. أحب الرجل القوي". ثم رددت عليه قائلة:
- لكن لم كل هذه الأسئلة الغريبة؟
أشعل سيجارة أخرى. ارتشف بعضا من قهوته، ثم قال:
- في الحقيقة كنت أود أن أقترح عليك أمرا.  
ظهر بعض الخجل على وجهي. أحسست بالدم يتدفق إلى وجنتي، ثم قلت: 
- أنا أنصت إليك. ماذا؟
عبث قليلا بالساعة في معصمه، مص بعض الدخان من سيجارته، مجه بتوتر، ثم قال:
- أفكر أن نتقرب من بعضنا البعض بشكل أكبر.
خفضت بصري، ثم رددت عليه قائلة:
- ماذا تعني؟
نظر بتودد إلي، ثم قال:
- أرغب في ربط علاقة معك. 
صمتت لحظات، وحين امتد صمتي لمدة أطول، قطعه قائلا: 
- لم تردي بشيء، ما رأيك؟
داريت ارتباكي ثم أجبته: 
- حقيقة لقد فاجأتني بالموضوع، يحتاج الأمر إلى تفكير، لا أستطيع الرد بسرعة .
حينها قال معلقا: 
- لا أريد الرد الآن، لكن ذلك لا يمنع من أن نلتقي في بعض الأوقات.
صمتت قليلا ثم قلت وابتسامة خفرة تستلقي على شفتي:
- لا مانع لدي.
منذ ذلك الحين تعددت لقاءاتنا، في البداية كانت متباعدة، ثم ما لبثت أن تقاربت أوقاتها، حتى أزفت ساعة الحقيقة، فطلبني للزواج، ولم أمتنع لحظة. لقد أحسست بأنه الرجل الذي يناسبني رغم أنه النقيض مني، إنه فوضوي  ومهمل وعنيد ومندفع، في الوقت الذي أميل فيه أنا إلى الهدوء والنظام والحذر.
هكذا جمعني وإياه بيت واحد، واستمتعت بحياتي معه أيما استمتاع.
لم يمض أكثر من عام على زواجنا حتى حلت بيننا ضيفة جديدة. إنها شمس.
كانت ثمرة علاقة حميمة وجميلة. لقد توجت زواجنا الذي كللته السعادة بتاجها البديع، حين وقع بصري عليها امتلأت حبورا،  قررت أن أجعلها جميلة وأنيقة وهادئة، لكن حين كنت ألمح نظرته الحانية نحوها، واهتمامه المفرط بها كنت أخشى أن يفشل تعلقه بها وتدخله خطتي. وبالفعل تحقق ذلك. ما إن اشتد عود شمس حتى مالت كليا نحو أبيها، أضحت ترافقه إلى كثير من الأمكنة التي يؤمها، وتدريجيا أصبح قدوتها في كل ما تسعى للقيام به.   
وحين برزت موهبتها في كتابة الشعر توثقت العلاقة بينهما أكثر. أصبحا يتحدثان معا أكثر. تطلعه على كل ما تكتبه في الوقت الذي تخفي عني ذلك، ربما لأنها لمست مني نفورا تجاه هذا الشيء الذي تسميه شعرا. كنت أريدها أن تركز على دراستها، وأن تهتم أكثر بنفسها وأنوثتها، وبالضبط تولي عناية خاص بهندامها وأناقتها. لا أتصور المرأة  خارج هاته الاهتمامات التي تضمن لها مستقبلا مضمونا، وتؤهلها لكسب احترام الناس واهتمام الرجال. حتى تحصل في المستقبل على الزوج المناسب الذي يغنيها عن التعب والسعي كالرجال وراء الرزق. هذا بالضبط ما فعلته أنا نفسي. فما إن تزوجت من محسن حتى تركت العمل متخلية عن وظيفتي ككاتبة خاصة لمدير الشركة التي اشتغلت فيها مدة من الزمن. ففي الحقيقة لم يكن الشغل بالنسبة لي سوى وسيلة للحصول على زوج مناسب. أعرف أن شغل المرأة يرفع من حظوظها في الاختيار. لكن بعد أن تحقق مرادي تفرغت للبيت ولنفسي، أحيا الحياة بعيدا عن  المتاعب وأي مسببات للتوتر. يكفيني أن أهتم ببيتي وزوجي وأبنائي القادمين. أهتم بأناقتي، فأكون بذلك أميرة متوجة في بيتي الذي هو مملكتي. لكن سلوك ابنتي الوحيدة شمس يصيبني بالخيبة. إنها تنغص علي حياتي خاصة حين أراها تتماهى مع سلوك الرجال في كل ما تقوم به. لا تهتم أبدا بمظهرها، ونادرا  ما يراها المرء في  المطبخ لتتعلم ما يفيدها مستقبلا في بيت الزوجية. والمصيبة الكبرى أنها ابتليت بكتابة الشعر، وأخذ نوع من اللامبالاة يهيمن تدريجيا على تصرفاتها، ولا تعير توجيهاتي لها أي بال. 
في الحقيقة أشعر أن تحالفا خفيا يربط بينها وبين أبيها. وهذا التحالف موجه ضدي، فيصيبني ذلك بالتوتر والغضب، لكن لا حيلة لدي. لا أعرف كيف أتصرف تجاه هذا الأمر. حاولت مرارا أن أعدل مسارها وأن أثير انتباهها إلى خصوصيتها كأنثى. لكن عبثا ذهبت كل محاولاتي بل وكانت ترد علي بكلام أكبر من سنها زاعمة أن المرأة لم تخلق لهذه الأمور التي أتوهم أنها خلقت لها، بل أصبحت كذلك بفعل التربية وتاريخ طويل من القهر والشعور بالدونية، وأنها ترفض أن  تتقمص هذا الدور الذي لا يناسبها. كانت مصرة على أن تحيا حياة مختلفة. لا تهتم بالمجلات النسائية التي تعرض الأزياء الجميلة وأدوات الزينة، وكانت تعتبرها وسيلة من وسائل تدجين المرأة وتسطيح تفكيرها. ولم تكن تشاهد المسلسلات الرومانسية التي تعتبرها تافهة ومبتذلة. بالمقابل تواظب على مشاهدة البرامج الوثائقية، الإخبارية والتحليلية. ثم تناقش مع أبيها المستجدات السياسية بكثير من الشغف والعمق اللذين يحيراني، فأظل أنصت إليهما من بعيد وأنا فاغرة فمي مندهشة.
 حقيقة تحيرني هذه الفتاة الغربية، فبعد صراع مرير معها من أجل أن تغير سلوكاتها استسلمت أخيرا، وتجاهلتها، كنت أمني النفس بتغيير مفاجئ قد يطالها في أي وقت. لكن انتظاري طال دون أن يتحقق شيء مما منيت نفسي به. وحين اتفقا على القيام بهذه الرحلة نحو الأطلس حاولت أن أثنيهما عن قرارهما. لكنهما كانا مصرين على ذلك إصرارا لم أقو على التأثير فيه.
فكرت أن أنسحب وأدعهما يقومان بهذه الرحلة بمفردهما، لكن قلبي لم يطاوعني، فكرت في أنني إن رافقتهما، سأحاول على الأقل أن أحد من حماسهما واندفاعهما نحو أمور قد لا تضمن عواقبها. 






















محســـن

تملكني سحر الجبل بكل قوة، منذ أن وطأته قدماي أول مرة. منذ ذلك الحين لم يفتر عشقي له لحظة.. في صباي ارتبطت بالبحر.. علاقة وثيقة انتسجت بيننا. كنت أقضي إجازاتي الصيفية على رمال الشاطئ في مدينتي أزمور والجديدة. لدي ذكريات بلا حصر بخصوص هاتين المدينتين والبوادي المحيطة بهما، حتى أنني أكاد أعرفها شبرا شبرا. ساعدني على ذلك انحدار أبي منهما، وانتشار أقاربي بهما. لكن منذ أمد بعيد ازداد تعلقي بالجبل، وجدت فيه فضاء مختلفا، يمتلئ سحرا وجاذبية. فتنني شموخه، واستبد بقلبي جمال غطائه النباتي الكثيف وتنوعه. أسرتني حيواناته النادرة، التي لم يقع عليها بصري من قبل إلا في الصور وعلى شاشات التلفزيون. استبد بي عشق عادات الناس المختلفة عما ألفته: لباسهم وحليهم ولهجتهم ووجباتهم. 
حين أقصد الجبل أعرف أنني على موعد مع التغيير والمتعة في أبهى تجلياتهما. المياه المتدفقة في كل مكان تطهر النفس من كل ما وقر بها من هم. 
زرت منطقة الأطلس المتوسط مرارا، وفي كل زيارة كانت المنطقة تجدد نفسها لي كليا. تقدم ذاتها بشكل مختلف. أكتشف فيها أشياء جديدة، وأستمتع أيما استمتاع بما ترتشفه حواسي بين ظهرانيها، أتطلع إلى شموخ الجبال فأشعر بقوة الطبيعة وعنفوانها،  أكحل عيني بالخضرة المنتشرة على امتداد البصر، فتمتلئ النفس حبورا.. تلتقط أذناي مزيجا من الأصوات، البديعة والهادئة، تنشرع أبواب النفس على رحابتها، أشعر بالجمال يكتسحني على حين غرة، فيسكرني. تذهلني صفحة السماء بزرقتها الاستثنائية، حتى أنني لا أكاد أصدق أن زرقتها حقيقية. أما في الليالي فأتطلع بلا توقف في النجوم التي تبدو كثيفة وشديدة اللمعان، وكأنها آلاف العيون المتحفزة التي تسترق النظر إلى العالم من أعلى. 
زرت مرارا منطقة الأطلس، وفي كل زيارة أحرص على أن تكون الرفقة مختلفة، حتى تضفي على الزيارة نكهة خاصة. آخر جولة قمت بها في المنطقة كانت رفقة ثلاثة أصدقاء، فعشنا معا لحظات لا مثيل لها ونحن نتجول في ربوع المنطقة. كان استمتاعنا لا يضاهى ونحن ننتقل من مكان إلى آخر في هذه الجنة الأرضية. كل جزء منها يوحي بجمال لا نظير له.
شيء واحد يثقل على النفس ويعكر صفو لحظاتها الجميلة، إنه حال الفقر الذي تبدو سيماؤه على سحنات الأهالي وأجسادهم. كانت وجوه أكثرهم صفراء شاحبة، تشي بعلل عدة تسكن أبدانهم المتعبة. كان ذلك واضحا على الخصوص في أجساد النساء، اللواتي يعانين من أمراض الغدة الدرقية التي تنشب براثنها في أعناقهن، التي تبدو منتفخة ومشوهة .. كما يبدو الفقر على الأطفال الذين ينتشرون في المنطقة شبه عراة. كان كل ذلك يؤلمني، خاصة وأنني أعرف أن القضاء على مرض "الغذة الدرقية" لا يتطلب سوى مجهود بسيط، بتوفير مادة اليود في الطعام، إذ أن بعد المنطقة عن البحر يقلل تناول سكانها للأسماك الغنية بهذه المادة، فتكون نتيجة هذا النقص كارثية خاصة بالنسبة للنساء، اللواتي يعانين من مثل هذه التشوهات المقيتة.
خلال هذه الإجازة الصيفية قررت أن ترافقني أسرتي نحو هذه الربوع. لم أجد صعوبة في إقناع ابنتي شمس التي تحمست بسرعة للرحلة بعد أن أخبرتها بأننا سنقيم في مخيم على ضفة بحيرة جميلة. فهي بطبيعتها تميل إلى الاهتمام  بجمال الطبيعة خاصة تلك البكر التي لم تطأها الحضارة بأقدامها  المخربة،  لكن إقناع زوجتي كان صعبا. إنها تخشى المرتفعات، ولا تطمئن إلى أن تقطع بها السيارة المرتفعات والمنحدرات الجبلية. إنها تميل إلى الحذر والخوف، وتفضل الحياة الهادئة والمنظمة البعيدة عن أية منغصات، لذا وجدت صعوبة في إقناعها بمشروعنا الاستجمامي. غير أنها أمام  إصراري وتوسلات شمس خضعت لرغبتنا دون اقتناع تام.
في طريقنا نحو مدينة خنيفرة استبد بي الحماس، فكنت أدوس على البنزين دون حرص، حتى أجعل السيارة تسير بسرعة ملفتة. كنت أتوق إلى الوصول إلى وجهتنا في أقرب وقت ممكن. نبهتني زوجتي مرارا إلى ضرورة  التأني وخفض سرعة السيارة. استجبت لها لفترة من الزمن، ثم ما لبثت  أن عدت إلى ديدني الأول. وحين يئست مني لزمت الصمت وعلامات  الحزن والغضب ترتسم على محياها، الذي كنت أسترق إليه النظر بين الفينة والأخرى، لكن ما عن بلغنا الطريق الجبلية حتى جن جنونها، فأضحت  أكثر عصبية. لا تكل عن التذمر، وتوجيه التحذيرات التي كانت تربكني. خففت السرعة قليلا، محاولا امتصاص غضبها، و الحد من انفعالها.
كنت في لحظات معينة أشير إليها وإلى شمس لتريا أحد المناظر الطبيعية الجميلة، التي تظهر فجأة وكأنها انبثقت من العدم. كانت شمس تتفاعل مع المشاهد بشغف كبير، مرددة تعاليق تعبر من خلالها عن إعجابها وافتتانها بما يقع  عليه بصرها. لكن زوجتي أسماء فلم تحد بعينيها عن الطريق وكأنها من يقود السيارة. كانت مرتعبة، تستفزها المنعرجات والمرتفعات والمنحدرات. وكأنها تتوقع في كل وقت وحين وقوع كارثة ما. لم أفلح أبدا في تحويل انتباهها عن الطريق لتمتع عينيها بما تجود  به الطبيعة الخلابة من مناظر استثنائية. 
بعيد الظهيرة بقليل استقبلتنا مدينة خنيفرة بجوها الحار، الذي يكبس على الأنفاس، فيغدو التنفس صعبا، بينما ترزح الأجساد تحت الضغط فتتصبب عرقا. حجزنا غرفتين في الفندق، وضعنا بعض أغراضنا، ونلنا قسطا من الراحة بعد أن رششنا أجسادنا بالماء الفاتر. أصرت شمس على القيام بجولة في المدينة رغم الحرارة المرتفعة. لم نستطع إقناعها بإرجاء ذلك إلى وقت لاحق حينما يتلطف الجو، فسمحنا لها بالخروج.
في المساء  قمنا ثلاثتنا بجولة في المدينة، كانت درجة الحرارة قد انخفضت، فخرج الناس إلى الشوارع والأزقة، وعرض الباعة بضائعهم في كل مكان حتى أصبحت المدينة خلية نحل تضج بالحركة والحياة. في جولتنا هاته كنا نحاول أن تلتقط أعيننا كل ما تزخر به المدينة من مشاهد. شمس كانت في أوج حماسها. لا تكف عن التعليق على ما تشاهده، دون أن يفوتها انتزاع رأيي حول كل ما نراه. توقفنا عند الجسر الذي يشق وسط المدينة. أعجبني تصميمه المتميز. بشكله وعلامات القدم البادية عليه يبدو قادما إلينا من زمن سحيق. تحدثت وشمسا عن تصميمه وخصائصه المميزة، وقادنا ذلك إلى استحضار كثير من الجسور المشهورة عبر العالم. تكلمنا عن الأحداث الواقعية والمتخيلة التي يمكن أن يكون هذا الجسر شاهدا عليها. لقد عبرته الآلاف المؤلفة من الأقدام. وأنواع مختلفة من البشر، ومرت عليه أحداث  بلا حصر. إن لهذا الجسر ذاكرة  لو تمكنا من فتحها لأذهلنا الركام المتراكم من المعلومات التي تزخر بها. هذا الكلام قادنا حتما إلى الحديث عن الوجود الفرنسي في المدينة إبان فترة احتلال فرنسا للمغرب. تحدثنا عن المقاومة العنيفة التي تصدت لهذا الاستعمار في هذه المنطقة، وذكرنا باعتزاز قبائل زيان، التي أبلت البلاء الحسن في مواجهة الفرنسيين، رغم عتادهم الحربي المتطور، وجيشهم النظامي ذي التكوين الجيد والخبرة الكبيرة. في حين لم  تتوفر قبائل الأطلس آنذاك سوى على بنادق بدائية وخيول محلية أصيلة. تحدثنا عن القائد موحا أوحمو الزياني، الذي سجل في صفحات التاريخ ملحمته  الحربية في معركة "الهرى" التي قهر فيها صحبة رفاقه الغزاة الفرنسيين،  ولقنهم درسا في الصمود، والتكتيت الحربي، بل والانتصار كذلك، كل ذلك  قام به أناس ظنهم الفرنسيون بدائيين لا يقوون على التخطيط المحكم والتصدي الباسل للقوة الغاشمة المعتدة بعدتها وعتادها. فكان أن فاجأها هؤلاء الشامخون بما تعجز الألسنة عن وصفه، فتقهقروا إلى الخلف مندحرين، حتى يعيدوا الكرة مستقبلا بعد أن يرتبوا صفوفهم ويتلقوا الدعم الكبير من قيادتهم في فرنسا، ومن المقيم العام الفرنسي بالرباط.
قضينا ليلتنا في الفندق بمدينة خنيفرة، وفي الصباح الباكر غادرنا مضاجعنا، وحملنا أغراضنا، ثم ركبنا سيارة وتوجهنا نحو أعماق الجبال، التي كانت تلوح لنا من بعيد متكاثفة وضخمة وقوية. شيئا فشيئا توغلت بنا السيارة وسط الغابات الكثيفة والجبال المتراصة على مد البصر. كانت الطريق سيئة، ضيقة وتعج بالمنعرجات والحفر، وكأن يد الترميم والإصلاح لم تمتد إليها منذ عشرات السنين. اضطررت لتخفيف السرعة إلى حدود قصوى.
كانت تعاليقنا حول سوء حالة الطريق متشابهة، لكن ما ينتظرنا من أيام رائعة على ضفاف البحيرة هون عليها الأمر، فلم نعطه من الاهتمام أكثر مما يستحقه. الأشجار تزداد ضخامتها مع مرور الوقت. كانت متنوعة وكثيفة. فهناك أشجار الأرز التي تكون أكبر غابة لهذه الأشجار في العالم  بل تتفوق حتى على لبنان الذي يشتهر بكونه بلد الأرز، ثم أشجار البلوط الأخضر، وأشجار الصنوبر. هذا الخليط العجيب والمتناسق يقطع الأنفاس ويبهر القلوب والأذهان. تعددت توقفاتنا بطلب من شمس لتلتقط بعض الصور لهذه الأشجار العملاقة، التي لم تر لها مثيلا من قبل. الطريق شبه خالية من السيارات، وحدنا نمضي فيها، وكأننا في كوكب خال من البشر. في لحظات متباعدة نرى بعض السكان المحليين يتنقلون في سيارات كبرى أو شاحنات يحملون فيها بعض الغلال أو الماشية.
صادفنا كذلك بعض الأجانب الذين تستهويهم هذه المنطقة، ويشاع أنهم يعرفونها أكثر من أبنائها. كنا نراهم هنا وهناك يتنقلون بسياراتهم  في كل الأرجاء. لا يحد من فضولهم وشغفهم وعورة المسالك ولا خلو المنطقة من أية مرافق سياحية.
أصرت شمس أن تكون وجهتنا الأولى "منابع أم الربيع" فاستجبت لطلبها.
وصلنا مفترق طرق فتوقفنا من جديد، التقطنا صورا للذكرى بمحاذاة لوحات تشير إلى المسافة التي تفصلنا عن وجهتنا وتلك التي تبعد بها وجهات أخرى.
استأنفنا طريقنا فرأينا بعض الخيام السوداء المنصوبة في السفوح، وبالقرب منها ينتشر قطيع من الماشية أكثره من الماعز، يرعى الكلأ. وبالقرب من القطيع جملان أو ثلاثة، يبهر الرائي وجودها الاستثنائي وسط الغابات الكثيفة بعيدا عن موطنها الطبيعي في الصحراء. وعلى كثب من القطيع يقتعد الثرى أطفال رعاة يحملون في أيديهم أوعية ماء، وهم يلوحون بأيديهم لجميع السيارات التي تمر من الطريق الإسفلتي المتهالك. وبين لحظات  متباعدة يظهر فجأة أحد الأهالي بمحاذاة الطريق يحمل بضاعة ما يعرضها على راكبي السيارات، وهي في غالبها أعشاب أو غلال محلية.
وصلنا وجهتنا، ركنا السيارة في موقف عشوائي للسيارات. ترجلنا وخضنا في المسلك الترابي الضيق العاج بالأتربة والحجارة الصغيرة، رائحة الرطوبة منتشرة في المكان، يعبق الجو بندواتها اللطيفة. فتجعل منه طوق نجاة من الحرارة التي تلعلع في الأماكن التي خلفناها وراءنا. جداول صغيرة من الماء تترقرق هنا وهناك، مصدرة أصواتا جميلة محببة إلى النفس. تقدمنا في السير، فوقعت أبصارنا على أكواخ صغيرة تقبع جنبا إلى جنب، يعرض فيها بعض الأهالي بضائعهم البسيطة جاعلين منها مقاهي شعبية، تقدم أباريق الشاي وأقراص الخبز الساخن، وطواجين وضعت على كوانين مطفأة في انتظار أن تتأجج النيران تحتها قبيل موعد الغذاء. هذه المقاهي الشعبية تقدم للزبناء ،القادمين من مسافات بعيدة ما يسدون به رمقهم في هذا المكان النائي المفتقر للبنية التحتية المناسبة له كمنتجع سياحي. تجولنا في المكان. تكاثرت أمام أعيننا المياه. كانت تتدفق بكثافة من منابع عدة، تظللها أشجار كثيفة وشديدة الخضرة. اخترنا مكانا قرب المياه، واستقررنا به. رحب بنا صاحب المقهى، الذي دأب كغيره على إفراش الأرض التي توجد أمام دكانه بأفرشة بسيطة، فيكتريها منه الزوار، لينالوا فيها قسطا من الراحة على مشارف الماء والخضرة، ويتناولوا فيها بعض ما يقدمه لهم من وجبات. كانت شمس تنتقل أمام أنظارنا كالفراشة، وهي فرحة بهذه المناظر البهية، تلتقط صورا لنا ولكل ما يحيط بنا من كائنات جامدة أو متحركة. كنت أتابعها بكثير من الحدب، وأنا متمدد على البساط المتواضع.. في لحظة ما نزعت شمس حذاءها الرياضي، وغاصت بقدميها في المياه، لسعتها البرودة فأفرجت عن شهقات متتالية. جعلت الابتسامة ترتسم على شفتي، استرقت النظر إلى أسماء، فكانت علامات احتجاج واضحة ، تلوح من نظرات عينيها، لكنها احتفظت بهدوئها ولم تنفجر في وجهها غاضبة. أعرف أن أي سلوك يبدر من ابنتها شمس تعتبره متهورا، قد يشكل خطرا عليها.
احضر لنا صاحب المقهى "براد" شاي تفوح منه رائحة النعنان الشهية، ثم وضع بجانبه صحنا ممتلئا بزيت الزيتون وآخر يحتوي على عسل، وثالث على زبدة محلية، بالإضافة إلى أقراص الخبز المحلي الذي يحضر في المكان عينه، على بعد خطوات من المكان الذي نحتله. تناولنا كل ذلك بشهية مفتوحة، ونحن نتبادل أطراف الحديث مع صاحب المقهى حول المنطقة ومدى إقبال الناس عليها، والمشاكل التي تعاني منها.
بعد ذلك مباشرة قمنا بجولة في المنطقة محاولين التعرف على أسرارها، التي لا تجود بها بسهولة. تسللنا وسط دغل من الأشجار الكثيفة، وتقدمنا في طريقنا عبر مسالك وعرة. كانت المياه تهدر بصوت قوي متواصل، فجأة انفتحت أمامنا فجوة كبيرة. بلا تردد مررنا عبرها، حين بلغنا طرفها المقابل انتصب أمامنا جبل شامخ بديع، يفصلنا عنه منحدر عميق.. وقفنا مذهولين أمام قوة المشهد يلفنا صمت أسطوري، وكأننا مررنا عبر بوابة الزمن السحرية، فانتقلنا من عالم نعرفه إلى عالم آخر نجهل عنه كل شيء. كان عالما ساكنا واستثنائيا. تقدمنا بعض الخطوات في رحابة هذا المكان البهي. كنا نود أن نعبر كل تلك المسافة التي أمامنا لنصل إلى الجبل الغريب الذي يقابلنا، غير أن زوجتي أسماء رفضت وحذرتنا من عواقب الإقدام على ذلك في هذا المكان ،الذي لا نعرف عنه شيئا. حاولت شمس إقناعها بمرافقتنا في هذه المغامرة الجميلة، لكنها لم تفلح في ذلك .. وحين يئسنا من ذلك تقهقرنا نحو نقطة انطلاقنا وفي النفس غصة وحزن. حينذاك اكتفينا بالتمدد على الأرض الباردة.. تجاذبنا أطراف الحديث حول مواضيع شتى، لكن موضوع تخييمنا على ضفاف بحيرة "أكلمام أزكرا" استبد بحديثنا. التقطنا معلومات إضافية عن البحيرة من صاحب المقهى، الذي لم يبخل  بتزويدنا بها بكل أريحية، وقد عرفنا أن له مقهى هناك كذلك، يشرف عليه أحد أقاربه.
أثار انتباهنا الفقر الذي يضرب بأطنابه على سكان المنطقة. كان الأطفال شبه عراة، وهم يستجدون الزوار بعض القطع النقدية أو ما فضل عن حاجاتهم من طعام. آلمنا ذلك فتحدثنا باستفاضة عن أسبابه، واستغربنا كيف يمكن أن تكون هذه المنطقة الغنية بمواردها الطبيعية والسياحية أن تعرف مثل هذا الفقر، الذي ينخر أجساد سكانها. أثارت شمس انتباهنا إلى أعناق النساء التي تعاني من التشوهات، فأخبرتها أن ذلك بسبب أمراض الغذة الدرقية، التي تنتشر في المناطق النائية، البعيدة عن البحر. نغص كل ذلك سعادتنا. راعتنا هذه المفارقة الصارخة ما بين جمال الطبيعة الخلاب وإملاق الناس وضعفهم.
غابت شمس عن أبصارنا قليلا. بعد لحظات افتقدتها، بحثت عنها فرأيتها تقف في مكان يحيط  بها الأطفال، وقد انسجمت معهم، تحدثهم بتلقائية، وكأنها تعرفهم منذ زمن بعيد.


















صــاحب المقهــى

في منطقة الأطلس المتوسط عشت طفولتي وشبابي. وهأنذا رجل كهل أخذ الوهن يتسرب إلى جسدي، ولازلت مصرا على العيش في هذه الربوع التي لن أقبل بغيرها بديلا. إنني أنحدر منها أبا عن جد، وأعشقها بكل ما تحمل الكلمة من معنى. ولو ولدت من جديد وخيرت في أي أرض أعيش، فلن أفضل عليها أي قطعة أرض في العالم. صحيح أنني جربت حظي في الهجرة من أجل أن أكسب المال،  خاصة حينما تقطعت بي السبل، ولم أجد في المنطقة من عمل، يمكنه أن يقيني من الحاجة ومد اليد إلى الآخرين. جربت حظي في مدن عدة. وكان نداء الأطلس دوما يطن في أذني، اشتغلت لمدة ثلاث سنوات في مدينة الدار البيضاء، كنت أشتري سلعا من سوق الجملة "درب عمر" وأسيح بها في شوارع المدينة ومقاهيها، فكسبت قدرا من المال، كان كافيا لأبد مشروعي البسيط في بلدتي التي أعشقها. اكتريت قطعة أرض وأنشأت بها مقهى شعبيا.
 حين ابتعدت عن البلدة تلك المدة القصيرة كان ضيق في الصدر يلازمني، وكأنني سمكة أخرجت قسرا من موطنها الطبيعي في أعماق المياه. كان الحنين يستبد بي، ويحرضني على العودة، ولم ترتح نفسي وتطمئن حتى  عدت وأقمت مقهاي البسيط، الذي أبيع فيه بعض  الوجبات لزوار الأطلس على قلتهم. اخترت أن أقيم المقهى في منطقة منابع أم الربيع  الشهيرة، فوفرة مائها وجمال طبيعتها تغري الزوار بالقدوم إليها، فلا يجدون هناك أية تجهيزات تشجعهم على المكوث بها. ففكرت كما فكر غيري في إقامة هذا المقهى رغم بساطته. انتعش المقهى وحقق أرباحا، خاصة في الموسم الذي يتدفق فيه الناس على المنطقة، ثم ما لبث  أن استبد بي الحماس لإنشاء مقهى آخر، فكان أن اخترت ضفاف بحيرة "أكلمام أزكزا" لتحتضن المقهى الثاني. لقد أضحت هذه البحيرة وجهة مفضلة للتخييم من قبل الزوار المغاربة والأجانب، رغم أن قلة من الناس يعرفونها. فأكثرهم قادتهم الصدفة إليها، فوقعوا أسرى لحبها، وأصبحوا يزورونها كل سنة. اقتنيت بعض الخيام ونصبتها بالقرب من المقهى، أؤجرها لأولك الذين يعشقون  الطبيعة ويرغبون في التخييم على بعد أقدام من البحيرة، وبذلك أصبح لي مورد رزق مستقر. فتزوجت وأنجبت أطفالا، سرعان ما اشتد عودهم، وهم الآن عون لي في تسيير هذين المقهيين، بعد أن تعذر عليهم متابعة دراستهم لعدم وجود إعدادية قريبة، يمكنهم ارتيادها، فأقرب مؤسسة توجد على بعد عشرين كيلومتر، ويصبح الذهاب إليها جحيما خاصة في فصل الشتاء، حين تنهمر الثلوج فتنقطع الطرقات وتنخفض درجة الحرارة إلى ما لا يتحمله البشر.
عملي في المقهى أتاح لي الالتقاء بكثير من الناس من مناطق عدة في المغرب وخارجه، فاكتسبت خبرة في التعامل مع شتى أنواع البشر.
لدي طموح كبير في توسيع مجال عملي، لكن يؤلمني أن المنطقة التي أنتمي إليها وأشتغل فيها تعاني من نقص كبير في التجهيزات، التي يمكن أن تساعد في تنمية أي مشروع وتطويره، فلا طرق معبدة بشكل جيد ولا فنادق أو مركبات سياحية، كان من الممكن في حال تواجدها أن تجعل المنطقة قبلة للزوار بأعداد وفيرة، حتى في فصل الثلوج، الذي يمكن استثماره لإقامة منتجعات شتوية كما هو الشأن بالنسبة لمدينة إفران. دائما أتساءل في نفسي عن سبب إهمال هذه المنطقة، وعدم استفادتها من المشاريع التي تقام في مناطق أخرى أقل جدارة من منطقتنا. وقد شاهدت بعضها بأم عيني، رغم أن منطقة الأطلس المتوسط مشهورة بكونها شكلت شوكة في حلق الغزاة الفرنسيين، وقدمت للمغرب ما لم يقدمه له غيرها من تضحيات. فما إن أتجاذب أطراف الحديث مع أي زائر  للمنطقة، حتى يخبرني بأنه على علم بما قامت به قبائل زيان من مقاومة وتصد للمستعمر الفرنسي، بزعامة القائد موحا أوحمو  الزياني.
يشعرني ذلك بالفخر، وبالأسى كذلك، نتيجة الغبن الذي تعاني منه المنطقة بسبب الإهمال الذي أظنه مقصودا. أتحدث بهذه المرارة لأنني أعي جديا ما أقول. لقد كان جدي من أبي محاربا في جيش ذلك القائد العظيم. ولطالما حكى لي أبي كما حكى لي غيره من الناس قصصا عن تلك الأعمال البطولية الخالدة، التي سطرها أبطال الأطلس وضمنهم جدي بدمائهم الزكية، في الوقت الذي كانت مقاومة المغرب للدخيل محتشمة وغير ذات بال، بل سبقت ثورتنا حتى ثورة الريف في شمال المغرب بزعامة محمد بن عبد الكريم الخطابي.
التف المقاومون حول القائد، كانت الجبال حصنهم الطبيعي المنيع ، الذي استثمروه في مخططاتهم لمحاربة الفرنسيين. معرفتهم الجيدة بالجبال والمسالك والفجاج والكهوف سهلت مأموريتهم.
كانت حميتهم مستعرة، فرفضوا الخضوع للغازي الجائر، الذي زحف على منطقتهم من وجهتين، الأولى انطلاقا من الغرب قدوما من المحيط الأطلسي بعد أن أخضعوا المدن الساحلية، ثم تقدموا حثيثا إلى أن وصلوا إلى مدينة تادلة، التي اتخذوها قاعدة جديدة لهم ليسيطروا على  المناطق المحيطة بها، ثم يتوغلون بعد ذلك في الجبال. كما انطلقت بعض كتائبهم من مدينة فاس التي كانت عاصمة المغرب قبل أن تصبح الرباط عاصمة، فكان لزاما عليهم أن يخضعوها  وينطلقوا منها لغزو  وسط المغرب.
في هذه المواجهة أبان موحا أوحمو الزياني وجنوده عن قوة وصلابة في التنظيم والتخطيط، فكانت معركة الهري جوهرتهم التي لا تقدر بثمن. نصبوا خلالها كمينا محكما للجنود الفرنسيين الغزاة، الذين ظنوا أن سيطرتهم على الأطلس المتوسط شبيهة بنزهة يقومون بها، دون أن يكلفوا أنفسهم مشقة الاستعداد الجيد والتخطيط المحكم، ففاجأهم المقاومون بتصديهم الباسل، بل ولم يكتفوا بالدفاع، إذ أنهم بادروا بالهجوم الكاسح، الذي أسقط من الفرنسيين عددا من الضحايا فدفعتهم خسائرهم الثقيلة للتراجع، والاعتراف بهزيمتهم النكراء، على أيدي فرسان بواسل، لم يتعلموا في جامعات عسكرية، ولا يتوفرون على عتاد حربي متطور.
كان جدي أحد جنود موحا أوحمو الزياني، بل كانت تجمعه به قرابة ما، ولعل هذا ما جعله لا يتردد في الالتحاق بجنده في الجبال، ويضحي بكل ما يمكن أن يتحقق له، لو أنه التحق بأعدائه. فقد عرفت تلك الفترة تجاذبات قوية ما بين الوطنيين الذين تحصنوا بالجبال من أجل الاستعداد لقتال الغزاة، وبين الخونة والخانعين، الذين فضلوا التحالف مع الدخيل الأجنبي، وقد برز من هؤلاء، القواد الذين كانوا يحكمون قبضتهم على بعض المناطق القريبة والبعيدة عن منطقتنا، وقد كانوا يتنافسون في تدليل الصعاب وتمهيد الطريق السالك للغزاة، مستعملين  الوعد حينا والوعيد أحيانا، وحين يتعذر عليهم الوصول إلى مبتغاهم، كانوا يسرفون في البطش بالأهالي، بل إنهم دخلوا في حروب ضد القبائل نيابة عن الفرنسيين، طمعا في المناصب العليا و الأراضي والغنائم والسلطة المطلقة التي يجازيهم بها سادتهم الفرنسيون.                
حين كان أبي يحكي لي حكاية جدي، كنت أشعر بالفخر والاعتزاز لما قام به، ويستبد بي الفضول لمعرفة المزيد، كانت قصته دوما تستهويني. يحكي لي أبي أن أباه استيقظ يوما في الصباح الباكر. أسرج حصانه وأخذ معه بعض الطعام وقليلا من الألبسة. أيقظ أبناءه، وودعهم جميعا بعد أن أوصاهم بأن يهتموا ببعضهم ولا يخبروا أحدا عن وجهته. كانوا جميعا يذرفون الدموع، وخاصة أمهم التي كانت تخشى أن يلقى حتفه في إحدى المعارك. لكن ذلك لم يوهن من عزمه، فلم يتراجع عن قراره بالالتحاق بالمقاومين. دموعها العزيزة لم تفلح في ثنيه عن قراره ، فكرامته وكرامة وطنه كانتا أقوى من أي دموع. 
غادرهم والتحق بالجبل، لينضم إلى الأبطال الأشاوس بقيادة موحا أوحمو الزياني. هناك سيتلقى التدريب على استعمال السلاح والمناورة، والتصدي للغزاة. بعد مدة من غيابه زارهم فجأة في إحدى الليالي، وتكررت زياراته بعد ذلك في أوقات متباعدة وغير متوقعة. حين يأتي يدخل متسللا متجنبا أعين المتلصصين والجواسيس، التي أطلقها المستعمرون أو المتعاونون معهم. كانت جدتي تحس بقدومه، فتوقظ أبناءها، ليسلموا على أبيهم. يقضي صحبتهم بعض الوقت، يحكي لهم بعض الملاحم التي كان شاهدا عليها، ثم سرعان ما يأخذ معه بعضا من الطعام ويتسلل تحت جنح الظلام عائدا إلى رفاقه.
حين انتصر المقاومون في معركة الهري عمت الفرحة الأطلس بأكمله، وانتقل الفرح إلى السهول حيث كان الناس يعانون من تسلط القواد وتجبرهم. هؤلاء القواد الذين كانوا أداة طيعة في يد المستعمر، يستعملونها لإخضاع المغاربة وإذلالهم. انتشر الخبر في المغرب بأكمله وأضحى نموذجا يحتدى، فاستعرت المقاومة في كثير من المناطق القريبة والبعيدة. التحق الكثير من القادرين على حمل السلاح بموحا أوحمو الزياني، حاملين معهم أحلامهم وطموحهم لطرد الغازي المتجبر ومعاونيه. حينذاك استشعر الفرنسيون الخطر الداهم الذي يتهدد وجودهم في المغرب، فأعدوا العدة، وجهزوا جيشا قويا بطائراته ومعداته، لم يجهزوا مثله من قبل في بلاد المغرب، واستنفروا القواد ومعاونيهم، فتأتى لهم بعد جهد جهيد تدمير المقاومة والبطش بها، لأنها كانت تفتقد للسلاح والدعم. مات الكثيرون وكان جدي من بين القتلى. لكن الفكرة لم تمت، ظلت جمرتها خامدة تحت الرماد، حتى توفرت الشروط الملائمة، فهبت عليها ريح، أزاحت عنها ما يغطيها من رماد، فتأججت من جديد، في مناطق مختلفة من المغرب.
هكذا نالت البلاد استقلالها، ودغدغت أحلام مشروعة عواطف الناس في أن يبنوا مغربا جديدا يتقاسمون خيراته كما تقاسموا همومه. لكن في  آخر المطاف استبد بالحظوة أناس دون غيرهم ومناطق دون أخرى. واستمر تقسيم البلاد إلى مغرب نافع وآخر غير نافع أو لنقل كما يطلق البعض مغرب غير منتفع. 
وكانت منطقتنا تنتمي إلى الجزء المهمش، فلم تنل حظها من التنمية أو البنية التحتية، حتى المدارس لا تتوفر عليها، مما يحرم الكثير من التعلم، وقد كان أبنائي من بين هؤلاء المحرومين، وقبلهم شربت أنا كذلك من نفس الكأس المر، فلم أستطع أن أكمل تعليمي، اكتفيت بما حصلته في المدرسة الابتدائية ، رغم أنني كنت من المتفوقين، ولازلت إلى يومنا هذا أطالع ما توفر لدي من جرائد وكتب، أعوض بها بعض ما فاتني من تحصيل.     




















شمــس
في منابع أم الربيع قضينا لحظات لا تنسى، إنها حقا جنة أرضية ذات رونق وبهاء لا يقارنان. التقطت الكثير من الصور. وجادت قريحتي بقصيدة مفاجئة، ترددت في دواخلي مضمخة بعبير الطبيعة الأخاذ. منبهرة كنت بكل ما يحيط بي من جمال هادئ. تنقلت في أماكن عدة، وتداعى في نفسي شلال متدفق من الخواطر الجياشة. وحين ارتشفت قسطا من الجمال، أشعرني حقا بالانتشاء، اقتعدت الثرى وطفقت أتأمل هذا الجمال الاستثنائي الأخاذ، الذي يوطن السكينة في قلب من يراه. شيء واحد عكر علي صفو هذه اللحظات الجميلة، إنه حال الناس بالمنطقة، إنهم يبدون في حالة من العوز لا تصدق. الأمراض بادية على أجسامهم المعتلة الشاحبة، ناقشت كل ذلك مع والدي. كان أبي كعادته يرد كل ذلك إلى تخلي الدولة عن مسؤولياتها تجاه هؤلاء الناس ومنطقتهم. أعرف توجهاته اليسارية، التي ترى الدولة ملزمة بتوفير كل شيء للمواطنين، فتلك وظيفتها الأساسية. لكنها جسد عليل يعاني من اكتساحه من طرف أمراض متعفنة كالرشوة والفساد بشتى أنواعه. 
تهادت في خاطري صور عدة لنهر أم الربيع، وهو يشق طريقه انطلاقا من هاته المنابع، مارا في مساره الطويل نحو المحيط الأطلسي ، حيث يصب هناك في شاطئ مدينة أزمور قاطعا أكثر من خمسمائة كيلومتر، في لحظة ما تخيلت نفسي قطرة ماء، تنطلق من هذه المنابع وتستمر في طريقها متدحرجة، تمر بشعاب ووديان وسهول وهضاب، تستمتع بسفرها الطويل، حاملة معها ذكريات جميلة عاشتها في هذه المنابع الثرة، ممتزجة ببعض هموم الناس وشقائهم. 
تركنا وراءنا المنابع، وتوجهنا صوب بحيرة "أكلمام ازكزا" التي نعتزم التخييم على ضفافها. في طريقنا مررنا بجبال وأشجار، ورأينا خياما سوداء للبدو الرحل، واقتنصت أعيننا أطفالا يرعون الماشية، كما صادفنا أنواعا نادرة من الطيور، كنا نتوقف ونتتبعها بأعيننا الشغوفة لالتقاط كل ما هو جميل في المنطقة. توقفنا مرة أو مرتين لالتقاط بعض الصور، أو للاستفسار عن الطريق الأفضل الذي يوصلنا إلى البحيرة، دون أن نتيه في الغابة الشاسعة.   
بلغنا وجهتنا فأصابنا الخرس للحظات، انعقدت ألسنتنا أمام جمال المشهد وعنفوانه. تدريجيا فكت عقدتها فانطلقت معبرة عن إعجابها بهذا المكان الاستثنائي، البحيرة متمددة في رحاب المكان، وكأنها صفحة صقيلة، تتدرج ألوانها من نقطة إلى أخرى. مشكلة مزيجا من الألوان المتناسقة. أسراب من الطيور تحلق في أجوائها الهادئة، ثم لا يلبث بعضها أن ينزلق بقوة وانسيابية ملفتة ليلتقط بعض الأسماك الطافية على سطح المياه. في خلفية المشهد جبال ضخمة متراصة تحيط بها من كل جانب كأنها تحرسها من غزو مفاجئ، أشجار متشابكة ضخمة تنتشر في كل مكان.. على ضفاف البحيرة، وبالضبط في الأسفل نمت أعشاب كثيفة  وناعمة. بعض الرعاة يراقبون ماشيتهم وهي تلتهم هذا العشب الشهي.
كانت بعض السيارات متوقفة في غير انتظام. أوقفنا سيارتنا ثم ترجلنا، بعض المقاهي الشعبية تظهر هنا وهناك وخلفها، تحت الأشجار السامقة ينتصب عدد من الخيام. كان نسيم لطيف يداعب وجوهنا. تطلعت إلى البحيرة فلاحظت أن بعض المصطافين يسبحون في جنباتها. دخلنا أحد تلك المقاهي. وأخذ أبي يستفسر صاحبها عن الإقامة في هذا المكان، فأخبره بأن ليس هناك فنادق أو شقق للكراء، وبأن المصطافين يقيمون في خيام، إما أنهم أحضروها معهم من حيث أتوا، أو يستأجرونها من أصحاب المقاهي.
تداولنا في الأمر بيننا، فقررنا أن نكتري خيمة، نقيم فيها بضعة أيام. لم تقبل أمي الفكرة طبعا، فهي لا تتصور نفسها مقيمة في خيمة منصوبة في الخلاء. بيد أنها أذعنت للأمر الواقع حينما لمست إصراري أنا وأبي على الفكرة، فضلا عن انعدام أي بديل يمكنها التشبث به والدفاع عنه.
نقلنا بعض ما لدينا من أغراض إلى الخيمة، وطفقنا نرتبها بشكل يجعلها تضمنا نحن الثلاثة بالشكل المطلوب. كان كل شيء جديدا علي ويتمتع بمسحة من الجمال اللافت. أحببت الإقامة في هذه الخيمة وسط الغابة، على بعد خطوات من البحيرة التي تستلقي في السفح، تحيط بنا الجبال من كل جهة مكسوة بخضرتها الأزلية.
جاء المساء بسرعة ذلك اليوم، فاكتست الأجواء بمنظر رائع يعجز المرء عن إيفائه حقه في الوصف. إنه – بصدق- يفوق الخيال. توزعت الأضواء والألوان، وانعكست على صفحة البحيرة مشكلة كرنفالا مبهجا للنفس.     
انتشرت أصوات الطيور في كل مكان، إنها تفد زرافات و وحدانا للمبيت في أوكارها على مشارف البحيرة. والأجمل من كل ذلك تلك القردة التي انبثقت من العدم فامتلأ المكان بها. كانت جائعة تبحث عن الطعام الذي تجود به أيادي المصطافين. إنها قردة تختلف في أعمارها ما بين الكبيرة حجما وسنا، وتلك التي تبدو صغيرة جدا بدرجة لا تصدق، هذه القردة الصغيرة كانت أكثر حركة وشجاعة، لا تكاد تتوقف عن النط والصعود إلى أعالي الأشجار، متعلقة بالأغصان حينا ومتدلية حينا آخر. بعضها يلازم أمهاته، وبعضها الآخر ينتقل بعيدا عن الأمهات مكونا ثنائيا أو ثلاثيا بديعا، يلعب ويتقافز هنا وهناك، وسيماء الشيطنة تلوح من حركاته المتوترة والجميلة.
كادت هذه المخلوقات الظريفة تسلب لبي. انهمكت في التقاط الصور لها، حتى أنني أنفقت أكثر من ألبوم على صورها. فيما بعد حملت لها بعض الطعام  ،لأغريها به كي تقترب مني أكثر. إنها حيوانات ذكية ومرحة. تلتقط الطعام بخفة ثم تركض بعيدا، حتى تجهز عليه وتعود من جديد، في مرات عدة كانت تنخرط فيما بينما في صراع قوي وشرس، من أجل الطعام أو من أجل احتلال مكان ما ييسر لها اختطاف ما تجود به الأيدي بسهولة. كانت في بعض الأحيان تقوم بحركات بهلوانية تنتزع الضحك من المتفرجين. في لحظات أخرى كانت تسترخي في مكان ما على غصن شجرة، وتشرع في تأمل المصطافين مقلدة إياهم، فيظن الرائي أنها كائنات عاقلة، لا يميز الإنسان عنها سوى الشيء القليل. حقيقة إنها حيوانات تشبهنا كثيرا، يكفي المرء ليقتنع بذلك أن يشاهد أنثى القردة وهي تحضن رضيعها، ويلاحظ الطريقة البديعة المترعة بالحنان وهي تلاعبه أو تطعمه أو تنظف وبره من الطفيلات المزعجة، أو  تدافع عنه من أي خطر محتمل. 
حل الظلام فاختفت تلك الحيوانات اللطيفة. وعاد المصطافون إلى خيامهم ثم ما لبثوا أن تحلقوا في مجموعات من أجل السمر. كان بعضهم يشعل النار ويشكل حلقة حولها. فيما كان البعض الآخر يتبادل رواية النكت، فيما كان آخرون يعزفون على بعض الآلات الموسيقية ويرددون بعض الأغاني الشهيرة. وبعضهم الآخر وخاصة النساء يتحلقن حول صينية شاي، وهن يلكن حديثا لا ضفاف له.
اخترت الجلوس على تلة مرتفعة، مقابلة للبحيرة. الظلمة خفيفة ووديعة، ضوء القمر الذي انتشر ببطء في المكان زاد الأجواء سحرا وروعة. السماء صفحة متمددة تتلألأ بالنجوم. بدت لي هذه النجوم وكأنها عيون بلا حصر تحرس المكان من أعلى. الأشجار تداخلت فيما بينها فأضحت كتلة أقرب إلى السواد يصعب تمييز تفاصيلها، فيما اكتست الجبال بسيماء خاصة. بدت وكأنها كائنات عملاقة تحيط بالبحيرة، وهي مستغرقة في تأملها بصمت وخشوع، ذكراني بطقوس البوذيين أثناء ممارستهم للعبادة.
تقدم الليل أكثر فصمتت الموسيقى، وساد المكان سكون شامل، تخترقه في فترات متباعدة أصوات بعض الحيوانات الليلة التي تبحث عن طرائدها تحت جنح الظلام.
التحق بي أبي أعلى التلة، أحضر معه مذياعا، فاستمعنا معا لبعض الأغاني الشرقية الكلاسيكية. كانت هذه الأغاني بحق ملائمة لهذا المكان، وكأنها سجلت من أجله.  أم كلثوم تصدح بصوتها الجهوري القوي، فيزيدنا ذلك انتشاء وافتتانا بالمكان من حولنا.
قضينا ليلتنا الأولى في الخيمة. مر الليل بسرعة، فانبلج الصبح مشعا وقويا. غادرت الخيمة فَلاَح لي منظر بديع.  قبيل الشروق، كانت سحابة خفيفة من الضباب تحف بالبحيرة، فيما امتلأ المكان بالطيور محلقة في الأجواء أو قابعة على سطح مياهها أو متنقلة على ضفافها، مستغلة فرصة خلوها من المصطافين ،الذين يمكن أن يعكروا صفوها.
اقترحت على أبي أن نغوص بأجسادنا في المياه قبل أن تمتلئ بالمصطافين فوافق على ذلك. توجهنا نحو البحيرة متحمسين فيما طاردتنا تحذيرات أمي من خطر السباحة دون وجود منقذين محتملين.
كانت المياه باردة ذلك الصباح، لكن جسدي سرعان ما اعتادها. تقدمت سباحة نحو أعماق البحيرة، فيما اكتفى أبي بالعوم في المياه الضحلة قرب الشط. أحسست بكثير من الحماس والانشراح، وأنا أجرب كل طرق السباحة التي أعرفها، سباحة على الظهر، وبالذراعين، والغوص في عمق الماء. التفتت نحو أبي فرأيته يلوح إلي، طالبا مني العودة نحو الضفة، رفعت يدي  محيية له، ثم عدت قافلة نحوه.
خرجت من البحيرة، التففت بفوطة كبيرة ،حتى أتخلص من قطرات الماء التي علقت بي، وأحمي نفسي من نزلة رشح محتملة. فيما فضل أبي أن يركض قليلا على الضفاف.
حين عدنا إلى الخيمة، وجدنا أمي تنتظر متلهفة عودتنا، كان الخوف والقلق باديين على ملامحها، كررت تحذيرها لنا، غير مصدقة تهورنا بالسياحة في بحيرة لا نكاد نعرف عنها شيئا. 
تناولنا طعام الفطور في المقهى، الذي كان شبيها بذلك الذي تناولناه أمس في منابع أم الربيع، ثم خضنا في بعض الحديث. حدثت أمي عن الانتعاش الذي حصلت عليه بالسباحة في البحيرة وعن جودة مياهها وصفائها. لاذت بالصمت، فاقترحت عليها أن تجرب السباحة فيها، لكنها رفضت ذلك رفضا قاطعا، ثم استغلت الفرصة لتطلب من أبي أن يأخذها  إلى أقرب حمام عمومي لتغتسل، وتنظف نفسها من الأوساخ التي علقت بها في هذا المكان الذي نعتته بالقذر.
وعدها أبي خيرا، في الوقت الذي حمل فيه مذياعه، ومضى بخطوات بطيئة نحو وجهة لا أعلمها.   


















أسمــاء

لا أدري حتى الآن كيف أمكنني الموافقة على هذه الرحلة المجنونة. لا أصدق أنني أقيم في هذه الخيمة المتسخة، وفي هذا المكان النائي وسط الخلاء، الذي لا يتوفر على أية مرافق صحية. لا مرحاض ولا حمام، ولاشيء تقريبا. إنها حياة بدائية بكل ما تحمله الكلمة من معنى. لكن ماذا يتعين علي أن أفعل؟ لا حيلة لدي. إنهما عنيدان ومتصلبان، ويصران على ما يرغبان في تحقيقه دون أدنى اعتبار للعواقب. لقد فكرت في عدم مرافقتهما، لكنني كنت خائفة عليهما. تهورهما واندفاعهما يرعبانني. على الأقل سيحد وجودي معهما من طيشهما. أخشى أن يحدث لهما أي مكروه. لا أتصور نفسي أحيا دونهما. فرغم أنني لا أتحمل سلوكاتهما الرعناء. غير أني أحبهما من صميم قلبي،  ولا معنى للحياة إن لم يؤثثها بحضورهما وبشغبهما في بعض الأحيان. لكن يبدو أن وجودي لم يجد نفعا. فهاهما بعد ليلة واحدة في هذا المكان القصي، يقرران السباحة في البحيرة  في وقت مبكر، لا يمكن لأحد أن ينقذهما فيه إذا حدث أي مكروه. حاولت  أن أمنعهما من القيام بذلك. فلم أفلح في مسعاي، اكتفيت بتحذيرهما من خطورة السباحة في مكان لا يعرفان عنه شيئا، ولا تتوفر فيه مقومات السلامة. لقد سمعت الكثير من القصص المأساوية عن البرك الطبيعية، التي تزخر أعماقها بالنباتات الكثيفة والأسماك والكائنات المائية.
ماذا لو علقت قدم أحدهما بهذه النباتات المتشابكة؟ ماذا لو اصطدمت طريقهما بأحد الكائنات البحرية  الجائعة؟ ماذا لو حدث للمرء تصلب أو شلل موضعي بسبب برودة المياه؟ حتما ستكون نهايته.إنه الهلاك بعينه، إنهما يعرفان ذلك حق المعرفة، وقد سمعا هما كذلك نفس الحكايات عن أناس التهمتهم البحيرات والبرك، ولكنهما أبدا لا يعتبران أو يرعويان، إنهما مصران على إصابتي في مقتل  بتصرفاتهما المتهورة. 
وضعت  كفي على قلبي وأنا أتتبع خطواتهما المتجهة صوب البحيرة. رصدتهما حتى انغمسا في المياه. ثم تطلعت إليهما وهما يسبحان ، وكدت أفقد صوابي حين وقع بصري على شمس وهي تتوغل في البحيرة، غير عابثة بتحذيراتي.
 حقا ستتسبب هذه الفتاة يوما في هلاكي، فرغم أنها تسحن السباحة، لكن ذلك لن يمنع أبدا من وقوع المفاجآت التي قد تتسبب في كارثة.
لم أسترجع هدوئي، حتى رأيتهما يغادران البحيرة ويعودان نحو الخيمة. حين وصلا حاولت أن أتجاهلهما، لم أحدث أي منهما عند تناول الفطور. فطنت شمس إلى مقاطعتي لها، وامتناعي عن الحديث معها، فبدأت تحدثني عن البحيرة محاولة طمأنتي، وهي تشجعني على العوم فيها. رفضت اقتراحها بشدة، كان الوقت مناسبا لأطلب من محسن أن يأخذني إلى أقرب حمام عمومي لأغتسل، فلا يعقل أن أظل في هذا المكان دون استحمام. أشعر بأن كل أوساخ الدنيا قد تراكمت على جسدي، فالإحساس بالتعرق لازمني منذ أن غادرنا الدار البيضاء، وأخذنا طريقنا نحو الجبل. وقد زاد من حدة ما أشعر به هذا المكان المترب المفتقر إلى أدنى شروط النظافة.
بعد ليلة قضيناها في الخيمة، في هذا المكان المليء بالحشرات والبعوض وكائنات لم أر مثلها قبل. حتى أنني لم أقو على الاستغراق في النوم، كنت أغفو بحذر، مستعدة لكل طارئ.
 جاء الصبح فتنفست الصعداء، وأحسست أنهما بالغا في تقدير هذا المكان، لقد بدا لي عاديا ولا يستحق كل هذه الضجة التي أحدثاها حوله. صحيح أن هناك مناظر طبيعية جميلة وحيوانات وطيور، لكن يمكن للمرء أن يرى كل هذه الأمور في يوم واحد، ثم يعود إلى المدينة للاستقرار، خاصة وأنها لا تبعد أكثر من أربعين كيلو مترا. أما أن يقضي المرء الليل في هذا المكان القذر والموحش، الممتلئ بالحشرات والحيوانات، فهذا هو الحمق بعينه. ماذا لو تسربت أفعى أو عقرب إلى الخيمة باحثة عن الطعام والدفء. إنها بلا شك ستكون النهاية المأساوية التي لا يعيها  أحد منهما. أما أنا فلم أكف الليل كله عن التفكير في هذا الأمر، حتى أنني رأيت ذلك في أحلامي المتقطعة، بسبب الحشرات والخوف مما يمكن أن يقع.
بعد الإفطار مباشرة ، أصررت أن يأخذني محسن إلى أقرب مدينة للاستحمام. استفسر عن الأمر، فعرف أن أقرب مدينة هي "عين اللوح". فقررنا الذهاب إليها.
أخبرنا شمسا بذلك وطلبت منها أن ترافقني إلى الحمام، لكنها كالعادة رفضت. فضلت أن تمكث هنا قرب البحيرة، حتى تستطيع أن تتعرف على المكان بشكل أفضل. حين لمسنا إصرارها على البقاء، استجبنا لرغبتها بعد أن ألححت عليها بعدم مغادرة محيط المخيم مهما كان السبب، فوعدتنا بذلك.
ذهبنا نحو وجهتنا، وخلفناها وراءنا مضطرين، رغم أن قلبي لم يطاوعني على ذلك. فأنا على دراية تامة بمدى تهورها واندفاعها، إنها في نظري خطر متحرك. قد تسبب الأذى لنفسها في أي وقت وحين. أمطرتها بوابل من التحذيرات والنصائح، رغم أنني أعرف حق المعرفة بأن كلامي لا يعني لها شيئا، إنها تجاريني فقط وهي تتخذ هيئة من يصغي إلى ما أتفوه به، لكن الحقيقة غير ذلك تماما.
إنها تعتبرني امرأة كثيرة الخوف والتوجس بدون سبب منطقي. وهذا ما يؤثر على أعصابي أكثر. لكن لا حيلة لدي. حاولت إقحام أبيها في الأمر، فطلبت منه أن يحدثها ببعض الكلمات، لعلها تفيد شيئا، أعرف كذلك أن أباها من طينتها، وكل كلام سيتفوه به لن يكون نابعا عن اقتناع تام بجدواه. هو فقط يسترضيني بذلك، لكنه يؤمن في قرارة نفسه أنني أبالغ في توجسي، ففي رأيه أن شمسا فتاة عاقلة، ولن تخالف وعدا قطعته على نفسها.
تركنا وراءنا بحيرة "أكلمام أزكزا" وقطعنا طريقا يتكون من منعرجات ومرتفعات خطيرة. نبهت محسن إلى ضرورة خفض السرعة إلى حدها الأدنى، استجاب لي على مضض. كان بين الفينة والأخرى ينبهني لرؤية منظر طبيعي ما ، لكنني لم أكن أقوى على الالتفات. كنت مركزة على الطريق، وكأنني أنا من يقود السيارة.
لم يمض كثير من الزمن حتى وجدنا نفسينا في مدخل مدينة "عين اللوح". إنها مدينة صغير أقرب إلى المركز الحضاري من كونها مدينة. تقبع في مكان مرتفع على الجبال. تبدو مختلفة عن باقي المدن التي زرتها سابقا. لاحظت قلة من الناس يخطرون في أزقتها، وكأنها مدينة مهجورة. بعض النساء الملثمات يطللن من الأبواب المواربة، ثم يعدن إلى الداخل. سألت محسنا عن سر هذه الإطلالات المتكررة، فأخبرني بأن هؤلاء النسوة يمتهن الدعارة، فالمدينة توجد في منطقة نائية، ولا تتوفر على أية موارد للرزق، وهذا ما يجعلها كباقي المدن الفقيرة في المغرب ترتزق من أقدم مهنة في العالم.
إن هؤلاء النساء اللواتي يسترقن النظر، يترقبن ظهور زبون ما ليقتنصنه، فما إن يسمعن صوت محرك سيارة حتى يتأهبن للانقضاض على زبناء محتملين.
شرد ذهني للحظات، وأنا أفكر في أمر المدينة الجميلة والفقيرة، فشعرت بكثير من الألم والعار. بحثنا عن حمام عمومي. دلنا بعض الصبية عليه. وقبل أن أغادر السيارة وألجه نبهت محسنا فيما يشبه الهزل قائلة:
- احذر أن تغويك إحداهن.                           
  ابتسم دون أن يرد بكلمة. افترقنا، فتوجهت نحو الحمام، فيما أخبرني محسن بأنه سيقصد أحد المقاهي ليزجي الوقت هناك حتى أنتهي من الاستحمام.
كان الاستحمام نعمة لا تضاهى. تخلصت من القذارة التي علقت بي بسبب العرق والأتربة، التي تتناثر في كل مكان، أحسست بكثير من الانتعاش. غدوت أكثر خفة ونشاطا، أحسست بسعادة تهدهد قلبي، فقررت أن أخفف من لومي المستمر لمحسن وشمس. في نفسي قلت عندما أعود إلى المخيم سأحاول أن أغير تعاملي لهما، فليس من الصواب أن أنغص عليهما لحظات المتعة التي يشعران بها في هذا المكان. إذا كان تهورهما من طبيعة تكوينهما، فيجب أن أتعايش معه، وأغض الطرف قليلا عن بعض سلوكاتهما. فهما لحد الآن لم يتسببا في أي مصيبة من المصائب التي أتوقعها. فقط ما إن أصل إلى المخيم حتى أشملهما بعطفي وحناني اللذين أشعر بأنهما في حاجة ماسة إليهما.
من بعيد لمحني محسن، فقام من مقعده في ردهة المقهى. نادى النادل، قدم له ثمن مشروبه، ثم التحق بي مسرعا.
قبل أن نغادر المدينة، اقتنينا بعض المستلزمات التي نحتاجها في المخيم. ثم عدنا من حيث أتينا عابرين نفس الطريق العاج بالمنعرجات. لم أتذمر هذه المرة. بل حافظت على صمتي وهدوئي. يبدو أن محسنا لاحظ ذلك فخفض السرعة من تلقاء نفسه، وكأنه يكافئني بذلك عن توقفي عن اللوم والشكوى. 
وصلنا إلى المخيم. ركنا السيارة في مكانها الذي كانت تتوقف فيه من قبل. ترجلت وقصدت الخيمة، ثم سرعان ما بدأت أبحث عن شمس. لم أعثر لها على أثر. سألت صاحب المقهى، فأخبرني بأنها حملت حقيبة على ظهرها، وطلبت مني أن أخبركما بأنها ذهبت للقيام بجولة في الغابة، وأنها لن تتأخر في العودة، وستحرص على تناول الغذاء صحبتكما.
خفق قلبي بشدة. نظرت إلى محسن فرأيته صامتا بمرارة. وكأن صدمة ما ألمت به. غير أنه سرعان ما تمالك نفسه، وطفق يحدثني بكلام يحاول طمأنتي من خلاله. قال موجها لي الحديث:
- لا تخافي. إنها فتاة عاقلة. ستعود قريبا.
لم يطمئني كلامه، وإنما زاد من غيظي، لأنني أعرف أن تساهله معها يشجعها على التمادي في تصرفاتها العبثية، لو أنه يستعمل معها – كباقي الآباء- بعض الحزم لكانت أكثر حذرا والتزاما بالقواعد التي يفترض بالبنات الانضباط لها. في تلك اللحظة وجدت نفسي أتخلص من كل ما وعدت نفسي به من تغيير سلوكي تجاههما. وقررت بدل ذلك أن يكون عقابها عسيرا بعد عودتها. لقد بلغ السيل الزبى. أن تعد بشيء وتخلفه، فهذا ما لا أستطيع تحمله. ودون أن أعي ما أقول توجهت له بحديث قاس: 
- كل هذا بسببك. إن حدث لها شيء لن أسامحك أبدا.
زين وجهه بابتسامة زئبقية لم تفلح في إخفاء القلق والغضب اللذين خيما على ملامحه، ثم رد قائلا:
- لم أنت متوترة هكذا؟ لم يحدث أي شيء يستحق ذلك.
وحين لمس عدم اقتناعي بكلامه الذي يبدو أنه هو نفسه غير مقتنع به، أردف قائلا:
- سننتظر قليلا، وإذ حل موعد الغذاء ولم تحضر، سأذهب للبحث عنها.
تملكني الغضب، تركته في مكانه، ودخلت الخيمة. جلست وحيدة، والدمع يكاد يطفر من عيني. خالجني إحساس بأن مكروها ما سيقع، وأن هذه الفتاة العنيدة ستتسبب لي في أزمة قلبية، تطيح بي إلى الأبد.
مر بعض الوقت، فهدأت قليلا محاولة إقناع نفسي بأن غيابها لن يطول، وأنني سأوبخها عند عودتها، بل وقد صممت على مغادرة المخيم عقابا لها على عدم أخذ تحذيراتي مأخذ الجد. 
خرجت من الخيمة، فرأيت محسنا يدخن بعصبية، وعيناه شاردتان في الأفق البعيد. يبدو أن بعض الهواجس تسللت إلى نفسه. سرني ذلك، فعلى الأقل سيدفعه ذلك إلى التصرف، متخلصا من سلبيته، ولن يستمر في تشجيعها على اندفاعها وتهورها.
مر الوقت بطيئا، أزف موعد تناول طعام الغذاء، ولا أثر لها، قلقي يتضاعف وخوفي يشتد أكثر فأكثر. تقدمت بخطوات مترددة نحو محسن. وقفت بجانبه، ثم قلت له:
- هل سنظل هكذا ننتظر، لا بد من فعل شيء ما. لا يمكن أن نظل على هذه الحال. قد تكون الفتاة قد تعرضت لمكروه ما.
انتفض محسن واقفا. توجه من جديد نحو صاحب المقهى، ثم سأله: 
- هل هناك ما يدعو إلى القلق في هذه الغابة؟
تردد الرجل للحظات ثم أجاب:
- في الحقيقة تعج الغابة بالوحيش. هناك بعض الحيوانات التي تهاجم الإنسان إذا كان بمفرده، كالخنازير المتوحشة، وبعض الذئاب والثعالب. لكنها تمكث بعيدة عن الناس. إنها في عمق الغابة. الخطر يكون داهما أثناء الليل.
أصابني كلام الرجل بالهلع، فقدت السيطرة على نفسي. بدا ذلك على حركاتي التي توترت، كما شعرت أن الدماء تفر من جسدي، فأحسست بالوهن والضعف، وبجفاف مباغت يكتسح حلقي. التفتت نحو محسن فخاطبته غاضبة: 
- ماذا تنتظر. لم لا تباشر البحث عنها؟
طمأنني بكلمات يبدو أنه اختارها بعناية، ثم ما لبث أن وجه حديثه إلى صاحب المقهى:
- هل من رجال للأمن في هذه المنطقة؟
ابتسم الرجل، ثم قال:
- لا، إننا في منطقة تكاد تكون منسية. لكن هناك حراس الغابة، وهم مسؤولون عن أمن الغابة وحمايتها من العبث والسرقة.
- أين أجدهم؟
أشار الرجل إلى مسلك ترابي يتوغل داخل الغابة ثم قال له:
- إذا سلكت هذا الطريق الذي تراه هناك، ستجد مركزا صغيرا يضم بعضهم.
 حين قرر الذهاب نحو الوجهة التي أشار لها صاحب المقهى طلبت منه أن أرافقه لكنه أقنعني بالمكوث في المخيم، حتى إذا عادت شمس وجدتني في انتظارها.
شيعته بنظراتي الحزينة وهو يتقدم في المسلك الترابي، وتتبعته ببصري حتى توغل في الغابة ولم يعد يظهر له أثر. كنت في حالة من التوتر والقلق لا توصف. خفقان قلبي تضاعف، وانسلت من عيني بعض الدموع. 
كنت أخشى أن يقع لشمس أي مكروه. لن أتحمل أي خبر سيئ بخصوصها.
إنها ستكون نهايتي بلا شك. في لحظة ما فكرت أن أتبعه حيث ذهب، مقتفية أثره، حتى أشارك في البحث عن ابنتي، لم أتحمل هذا الوضع المزري الذي وجدت نفسي فيه، أقف هنا في المخيم منتظرة، فيما تواجه ابنتي مصيرها المجهول والمخيف. بيد أنني تغلبت على نفسي، ومكثت في مكاني أنتظر أن تظهر شمس في أية لحظة. 
شـمـــس
غادر والداي المخيم في اتجاه أقرب مدينة، لتستمتع أمي بحمام دافئ، قد يعيد لها بعض النشاط ويخلص نفسها من الكدر، الذي استولى عليها منذ بدأنا رحلتنا هاته. طلبت مني أن أرافقها فرفضت. فضلت أن أبقى هنا قرب البحيرة أستمتع بأجوائها الرائعة. أخذت كتابا واقتعدت الثرى تحت شجرة وارفة الظلال، مستقبلة وجهة البحيرة. كانت نسائم منعشة تتسرب من جهة الغرب، وتتقدم بتؤدة، لتلامس وجهي فتشعرني بمزيد من الانتعاش. تصفحت بعض الصفحات بكثير من التأني، كنت أقرأ الصفحة ثم أعيدها، وأنا انطق الكلمات جهرا، حتى تشاركني أذناي المتعة التي أجنيها من القراءة. كان الكتاب ديوانا للشاعر السوري نزار قباني. أمتعتني إلى حد لا يصدق صوره الشعرية البديعة، التي رغم بساطتها وسهولتها عميقة ومثيرة. كان الشاعر يتغنى في ديوانه ببيروت بعد نكبتها بسبب الحرب الأهلية.
يا ست الدنيا يا بيروت. 
- من باع أساورك المشغولة بالياقوت.
- من صادر خاتمك السحري وقص أظافرك الذهبية.
- من ذبح الفرح النائم في عينيك الخضراوين.
من شطب وجهك بالسكين
وألقى ماء النار على شفتيك الرائعتين.
ويستمر الشاعر في التعبير عن دهشته واستغرابه من تقاتل أبناء بيروت فيما بينهم، ملحقين بها شتى أنواع الخراب. إنها قسوة لا توازيها قسوة، فيرفع الشاعر عقيرته باستفسارات متتالية:   
من كان يفكر أن نتلاقى يا بيروت وأنت خراب؟    
من كان يفكر أن تنمو للوردة آلاف الأنياب؟ 
من كان يفكر أن العين تقاتل في يوم ضد الأهداب؟
أثارتني أجواء الشعر البهية، في هذا المكان الذي ينز شعرا. أحسست بنفسي خفيفة الروح والقلب والجسد وكأنني على وشك الطيران. بدا لي إن ارتفعت أعلى الجبل، وألقيت نفسي من هناك، فلا ريب سوف تنبت لي أجنحة وأحلق في الفضاء الفسيح.
بعد أن أخذت كفايتي من اللذة، وشعرت بالارتواء، أغلقت الكتاب. أغمضت عيني وسحت في عوالم لا حدود لها.
في لحظة ما اكتسحتني رغبة لا تقاوم في المشي. تمنيت أن أمضي في طريقي بدون توقف حتى أصل إلى أرض خلاء، لا يخطر فيها بشر، وهناك أمتزج مع ذرات الكون ، حتى أصبح كائنا لا مرئيا، يمكنه اختراق كل ما حوله، دون أن يعيقه عائق من أن يتسرب إلى كل ما يقع عليه البصر.
عدت إلى الخيمة، حملت حقيبتي على ظهري، ثم توجهت نحو صاحب المقهى وقلت له بعد أن حييته:    
- أرجو أن تخبر والدي أنني ذهبت للقيام بجولة، ولن أتأخر كثيرا.
ما إن خطوت بعض الخطوات عازمة على التوغل في الغابة، حتى تنازعتني أفكار متناقضة. أعرف أنني وعدت والدي بأن أمكث في المخيم، لكن رغبة قوية تكبس على أنفاسي، وتكبلني، حتى أنها لم تدع لي مجالا للاختيار. في نفسي قلت " لن أتأخر، لن تسبب جولتي أي ضرر، وقد أعود إلى المخيم قبل أن يحلا به". تقدمت بخطوات  حالمة وسط الغابة، تتبعت مسلكا ترابيا لا أدري إلى أين يقودني. ما إن سرت مسافة قصيرة، حتى تراءت  لي بناية، اقتربت منها فعرفت بأنها مركز لحرس الغابة. تجاوزتها ومضيت في طريقي. كلما توغلت في الغابة كانت الأشجار تبدو أكثر طولا وكثافة. صمت غريب يرين على الأجواء. بين الحين والآخر يخترقه صوت عصفور أو طائر لا أعرف له اسما. كنت في حالة  أقرب إلى الخوف. لكنني استمررت في طريقي ممنية النفس بمشاهد لم تقع عليها عيني من قبل، تراءت لي بعض الحيوانات، تمر بعيدة عني، دون أن تهتم بوجودي. استمررت دون أن ألفت انتباهها إلي. كانت الأرض مليئة بأوراق الأشجار اليابسة، التي ما إن أطأها حتى تصدر خشخشة تبعث بعض الفزع في نفسي. في لحظة ما فكرت أن أعود من حيث أتيت، لكنني تجاهلت هواجسي هاته، وواصلت مسيري. فجأة وجدت نفسي وجها لوجه، مع تل كبير. اقتربت منه بحذر، فإذا بي أرى كهفا تتكاثف على بابه النباتات. توقفت إزاءه، وطفقت أتأمله. في لحظة ما استبد بي حافز ما، يدفعني لولوج الكهف. فكرت أن الأمر خطير، ولا يمكن توقع عواقبه، فكرت في أبي وأمي، خفت أن أتسبب لهما في الألم إن حل بي مكروه. فنكصت عن الكهف متقهقرة بعد أن التقطت صورا متعددة له.
تجنبته وواصلت طريقي، فإذا بي ألمح فارسا يمتطي صهوة حصان يدنو مني رويدا رويدا. توقفت في مكاني أنظر إليه وهو مؤطر بمنظر الغابة الجميل. أعددت مصورتي، والتقت له صورة. حين دنا مني حييته، فرد التحية. إنه أحد حراس الغابة، ببذلته الزرقاء، وبندقيته التي تستريح على كتفه الأيمن، نظر إلي مبتسما، ثم سألني: 
- ماذا تفعلين هنا؟
رددت على ابتسامته بمثله ثم أجبته؟
- إنني أقيم مع أسرتي في المخيم، وجئت لأقوم بجولة، داخل الغابة.
نظر إلي نظرة متسامحة ثم أردف قائلا: 
- لا تتوغلي كثيرا، داخل الغابة. قد تتعرضين لمكروه ما.        
وعدته بذلك، ثم ودعته، فيما استمر هو في جولته التفقدية للغابة. سرت قليلا فإذا بي أجد نفسي وجها لوجه مع أرض منبسطة خالية من الأشجار، تمتلئ بالعشب شديد الخضرة، وفي طرفه  تنتصب خيمة سوداء. فيما تنتشر في البساط الأخضر كثير من الماشية خافضة رؤوسها تلتهم العشب بلا توقف. أعجبني المنظر، فتوقفت برهة لأتأمله، وألتقط له بعض الصور. ثم ما لبثت أن قررت التوجه نحو الخيمة ،التي لمحت أمامها بعض النسوة يقمن ببعض الأشغال المنزلية. حين دنوت أكثر انتفضت بعض الكلاب ،التي لم ألاحظ وجودها من قبل. فانخرطت في النباح وهي تتوجه صوبي. انتبهت النسوة إلي، فنهرت الكلاب التي سرعان ما كفت عن النباح ، وعادت  نحو مستقرها الأول. اقتربت من  الخيمة، حييت النسوة:
- السلام عليكم.
رددن على تحيتي بشكل جماعي.
- السلام عليكم. 
لاحظت أن الانشراح علا وجوههن وهن يحملقن في خلقتي.
شجعني ذلك، فتقدمت أكثر. كانت إحداهن تمخض الحليب بحركات متتابعة، فيما كانت أخرى تغسل الملابس وثالثة، تعد طعام الغذاء.
حاولت أن أتبادل معهن بعض الكلام، لكنني لم أفلح في ذلك. لقد كن لا يحسن التحدث باللغة العربية، فقط كن يرددن من حين لآخر: 
- مرحبا.
حين يئست من تواصلي معهن، اقتعدت الأرض بجانبهن، وأخذت أنظر إليهن وهن يقمن بأشغالهن. تركت إحداهن ما تقوم به، وتسللت داخل الخيمة، اختفت لبعض الوقت، ثم عادت تحمل إناء يمتلئ لبنا. قدمته لي بكثير من الفرح الذي بدا لي على سحنتها. استأذنتهن في التقاط بعض الصور لهن، لكنهن رفضن ذلك، فاكتفيت بالتقاط صور للخيمة وللأدوات التي يستعملنها في أشغالهن. كانت أكبرهن سنا لا تكف عن النظر إلي، محاولة أن تقول شيئا. لكنني لم أفهم قصدها. فيما كانت الأخريين تقارباني في السن، وقد زينتا أعنقيهن بقلادتين من الخرز، فيما كان الوشم الأخضر يحتل جانبا من وجهيهما. أحسست بكثير من الود تجاههن جميعا وتمنيت فقط  لو أنني أحسن الحديث بلهجتهن الأمازيغية، لكنت استفسرتهن على كثير من الأمور. لكن ذلك لم يمنع من أن أتواصل معهن بطريقتي الخاصة، كنت أستمع إليهن وهن يتحدثن ضاحكات، فكنت أضحك وأنا أرد على كلامهن الذي لم أفهم منه شيئا بكلام لا يفهمن منه شيئا. نابت الإشارة عن الكلام، وأدت بعض المبتغى. ثم ما لبثت إحدى الفتيات أن أشارت  إلى مكان ما، فهمت أنها ترغب في أن تطلعني على شيء ما، قدرت أنه مميز، ويستحق النظر. مشت الفتاة أمامي وأنا أمضي خلفها. تسللنا وسط الأشجار، فإذا بنا أمام منظر بديع. لقد كانت المياه تنبع من بين ركام من الحجارة. والبخار يتصاعد من المكان. وضعت الفتاة يدها في الماء، ثم أشارت إلي بأن أحذو حذوها. غمست يدي في الماء، فإذا به ماء ساخن. أبهرني ذلك، فعبرت عن شعوري بشهقة، أفرجت عنها من أعماق نفسي. 
بالفعل إنه أمر يستحق أن يطلع المرء عليه. مياه ساخنة وسط الغابة إنه اكتشاف رائع.
قضينا هناك بعضا من الزمن، نجلس على حافة البركة الصغيرة للمياه الدافئة، ونحن نضع أرجلنا فيها، ثم وقفت الفتاة وكأنها تذكرت شيئا ما. نظرت إلي وهي تتحدث منفعلة بكلمات لا أفقه لها معنى، لكنني فهمت أنها ترغب في إطلاعي على أمر آخر. تجاوزت الفتاة البركة فتبعتها، مررنا ببعض الأحراش، ثم ما لبثنا أن وجدنا كهفا. طلبت مني أن أتبعها، ففعلت، وشيء من الخوف يتسرب إلى قلبي، كان المكان مظلما، ثم ما لبثت أن سطعت فيه أضواء لا أدري مصدرها، فإذا بي أمام مشهد لا يمكنني رؤيته حتى في أحلامي. كانت الحجارة من حولنا تتلامع متوهجة، مصدرة أضواء مختلفة الألوان. كان المنظر مبهرا، فأشعرني ذلك بما لم أشعر به من قبل. مزيج من الدهشة والفرح. لم أتصور في يوم من الأيام أن يقع بصري على منظر مماثل. إنه يفوق الخيال. أحسست بالامتنان تجاه هذه الفتاة التي لا أعرف حتى اسمها. فارتميت عليها وحضنتها في صدري. ردت على عواطفي الجياشة بما يلائمها،  فبدونا كصديقتين قطعتا شوطا كبيرا في درب الصداقة...
- بعد ذلك وقفت جامدة أتأمل هذا المشهد الاستثنائي. فما لبثت مرافقتي أن أشارت إلى بضرورة مغادرة المكان. استجبت لها ،وأنا أتمنى في قرارة نفسي لو أنني  قضيت وقتا أطول داخل هذا الكهف العجيب.
عدنا أدراجنا نحو الخيمة، وقد امتلأت غبطة وسرورا. تبادلت المرأة والفتاتين بعض الحديث. أحسست بمدى السعادة التي يشعرن بها بوجودي بينهن، لم يبدين أي احتراس مني، بل بالعكس كن يسعين لجعلي أشعر بالألفة بينهن.. أشعرني ذلك بكثير من الارتياح، فأصبحت أكثر عفوية في التعامل معهن، حتى أنني دخلت الخيمة  وجلست على إحدى السجاجد المحلية. كانت الخيمة رحبة ونظيفة ومرتبة بشكل جيد، فكرت في أن إحداهما قامت بترتيبها في غيابي. ربما يرغبن في دعوتي للمكوث معهن لتناول طعام الغذاء. وفعلا أشارت إلي المرأة بيدها بضرورة البقاء معهن، فلم  أجد بدا من الاستجابة لدعوتها. حينذاك فتحت حقيبتي وأخرجت بعض الأشياء التي أحضرتها معي من الدار البيضاء. وقدمتها لهن. رفضن أن يأخذنها مني، لكنني أصررت على ذلك، فقبلنها. لقد شملني كرم وعطف هؤلاء النسوة ،اللواتي لم أتعرف عليهن من قبل، حتى أنني شعرت بأنني أتواجد في مكاني الطبيعي، الذي كان من المفروض أن أتواجد به من زمن قديم.
أعد الطعام، وفي وقت محدد حضر رجلان، يبدو أحدهما أبا الفتاتين والآخر أخاهما. فعبرا عن فرحتهما بوجودي. من حسن حظي أنهما يحسنان التحدث باللغة العربية، فتبادلت معهما بعض الحديث. فيما كانت النساء ينظرن إلينا منبهرات ونحن  نرطن بالحديث.
تناولنا طعام الغذاء البسيط، الذي بدا لي أحسن وجبة تناولتها في حياتي، في هذا المكان الذي لا يمكن للمرء توقعه. ومع أناس يطفحون بالمودة والكرم، رغم ظروفهم الصعبة في هذه المنطقة التي تكاد تكون معزولة عن العالم.
حين أجهزنا على الطعام. اعتذرت  للجميع بعد أن شكرتهم على ترحابهم بي. حاولت الفتاتان استبقائي إلى حين، لكنني شرحت لهما عن طريق أبيهما بأن والدي ينتظراني في المخيم، وقد يشعران بالقلق والخوف إن تأخرت أكثر.
كان وداعي لهم جميعا مؤثرا، رغم أنني وعدتهم بزيارة أخرى قريبة. فقد قررت أن أخبر أبي عنهم، وأصحبه معي ليتعرف عليهم، ويزور معي البركة الدافئة، والكهف العجيب، مبيتة النية لحثه على تقديم مساعدة ما لهم، قد تفيد في شيء هذه الأسرة التي تحيا في ظروف ، قدرت أنها شديدة الصعوبة، خاصة خلال فصل الشتاء القاسي.


















محســن

قصدت مركز حرس الغابة. توغلت في طريقي وأنا أفكر في عدة احتمالات. كنت أحاول طمأنة نفسي بأن لا شيء سيحدث لشمس، إنها فتاة ذكية وتحسن التصرف، فرغم تهورها الذي لا تكف أمها من التنديد به مباشرة أو عرضا في كل حديث عنها، فإنني أثق في رجاحة عقلها، وهي بالتأكيد لن تورط نفسها في أي مشكل. فكرت أن شيئا ما حال دون حضورها وقت الغذاء.
ولا بد أن تكون لديها أسبابها المقنعة، فرغم أن عدم التزامها بوعدها قد أغضبني، غير أنني الآن أتمنى فقط أن أراها سالمة معافاة.
ولجت المركز. رأيت بعض الحرس بلباسهم الأزرق المميز. تقدمت نحو أحدهم، حييته، ثم قلت له موضحا:
- لدي مشكل أتمنى أن تساعدني في حله. 
نظر الرجل إلى نظرة متفحصة، ثم رد علي قائلا:
- أي نوع من المشاكل؟
صمتت لحظة، وأنا أفكر في الكلمات المناسبة التي سأخاطبه بها، ثم قلت له: 
- إنني أقيم في مخيم البحيرة. وقد خرجت ابنتي للقيام بجولة داخل الغابة، ولم تعد إلى المخيم حتى الآن.
لم تظهر أية علامات للقلق على وجه الرجل، صمت لحظات ثم سألني: 
- كم عمر الفتاة؟
أجبته بسرعة: 
- ست عشرة سنة.
حملق في وجهي بتركيز ثم قال:
- متى غادرت المخيم؟ 
فكرت لحظة ثم أجبته: 
- مع الساعة العاشرة تقريبا.
نظر إلي مندهشا ثم قال:
- لم يمض على غيابها وقت طويل، يمكننا أن نستنتج منه أنها مختفية، قد تعود للمخيم في أي لحظة قد تكون في جولة مع صديق لها أو صديقة. لا داعي للقلق.
فكرت أن الرجل لا يهمه من أمر ابنتي شيء، فقلت له معلقا: 
- لكن الغابة خطيرة بوحيشها.
أجابني بكثير من الثقة.
- إنها خطرة ليلا. أما في مثل هذا الوقت فلا خوف على الفتاة من الوحيش. رجالنا يجولون في كل أرجاء الغابة، وكذلك يفعل السكان المحليون، ربما دفع الفضول ابنتك للسباحة في إحدى البرك، وأنها تتجاذب أطراف الحديث مع بعض السكان المحليين، وهذا ما جعلها تتأخر قليلا عن العودة في الوقت المناسب.
لم ألمس أي اهتمام من الرجل بالأمر. ويئست من قيامه بأي إجراء، فقررت أن أغادر المركز، لكي أقوم بنفسي بالبحث عن شمس.
متأففا شكرت الرجل، ثم انصرفت، وفي نفسي قليل من الغيظ من لا مبالاته.
ما إن تركت المركز، ووقفت في مكاني أفكر في الخطوة التالية التي يتعين علي القيام بها، حتى وقع بصري على صبي، اعتدت رأيته في المقهى يساعد صاحبها في بعض المهمات الصغيرة، كان يركض نحوي. ركزت بصري عليه، وهو يدنو حثيثا مني. توقف بجانبي وهو يلهث، والعرق يتصبب من جبينه فيما علامات البشر تطفح من محياه. ما إن استجمع أنفاسه، حتى أخبرني بأن شمسا قد عادت إلى المخيم. تنفست الصعداء، وعدت وإياه مهرولين نحو المخيم. كانت شمس في استقبالنا، وهي تعلق على وجهها ابتسامة اعتذار على ما سببته لنا جميعا من قلق وارتباك.
حملقت فيها بنظرات معاتبة، ثم قلت لها:
- لماذا يا شمس؟ 
اكتسى وجهها بمسحة من البراءة. خفضت عينيها إلى أسفل، ثم قالت:
- لم  أرتكب جرما يا أبي. فقط قمت بجولة في الغابة وهاأنذا قد عدت.
رددت عليها بغضب.
- ألا تعرفين أمك، إنها كثيرة القلق حيال تصرفاتك. كان لزاما عليك أن تعودي باكرا.
بصوت طفولي متدلل أردفت قائلة:
- والله يا أبي لم أنتبه إلى الوقت. لقد كانت جولة ممتعة. التقيت خلالها ببعض الفتيات من السكان المحليين، وعرفت منهن أشياء كثيرة عن المنطقة. تمنيت فقط لو كنت برفقتي.
بينما كنت أحادث شمسا، سمعت بعض الضجة، فالتفتت نحو الخيمة التي نقيم بها، فرأيت أسماء تجمع الأغراض وتكدسها خارجا.
توجهت نحوها متعجلا، ثم سألتها:
- ماذا تفعلين؟ 
دون أن ترفع نحوي بصرها، أجابت: 
لن أستمر في هذا المكان ساعة واحدة.
داهمني الاستغراب، فقلت محاولا الحد من سورة الغضب التي تملكتها:
- لم يحدث أي مكروه. فلم أنت منفعلة هكذا؟ 
انتصبت في وقفتها، تقابل وجهانا، فبدت لي ملامحها الجميلة قد استوطنها نوع من العناد الذي لا سبيل لمقاومته، ثم قالت:
- وهل أنتظر حتى يحدث مكروه ما. قلت لك لابد أن نغادر هذا المكان وفي هذه اللحظة بالذات.
التزمت الصمت، لجمت  الكلمات في داخلي. فقط استمررت في النظر إليها بذهول، مستغربا رد فعلها المبالغ فيه. التففت نحو شمس، فرأيت الوجوم يخيم على محياها. أخرجت سيجارة من جيبي. أشعلتها، محاولا أن أنفث مع دخانها بعض الغضب الذي امتلأ به صدري، حتى لا أنفجر وتتطور الأمور إلى ما لا يحمد عقباه.
تنحيت جانبا، أخذت كرسيا وجلست إزاء البحيرة، أنظر إليها بعيون شاردة. بخطى خجولة تقدمت شمس نحوي. قرفصت بجانبي، وهي تنكث الأرض بغصن يابس في يدها، ثم ما لبثت أن قالت: 
- أرجوك. بابا. افعل شيئا، لن أكرر فعلتي مرة أخرى.
صمتت للحظات، وأنا أقاوم الغضب في نفسي، والذي يوشك أن ينفلت من عقاله، ثم رددت عليه بحنق:
- أنت من تسبب في كل هذا، تعرفين أنها ترتعب لمجرد غيابك عن عينيها، وإذا بك تتمادين وتختفين لأكثر من أربع ساعات في مكان خطير، لا أستطيع أن أفعل شيئا، ستعتبرني متواطئا معك.
ابتعدت عني شمس لبعض خطوات، واقتعدت الثرى حزينة وغاضبة، فكرت أن أخفف عنها ببعض الكلمات، لكنني لم أفعل، في حقيقة الأمر لقد أغضبتني أنا كذلك بتصرفها هذا. فكرت في أنه لابد أن أعاملها ببعض الحزم حتى ترعوي قليلا، ليس من الصواب أن أبحث لها دائما عن مبررات لتصرفاتها، فكلام أمها يمتلك قدرا كبيرا من الصواب، كيفما كان الأمر فهي فتاة تعيش في مجتمع غير ناضج، لازالت المرأة تحتاج فيه إلى كثير من الحرص والحذر كي تحمي نفسها .. بالتأكيد أنا فخور بكونها فتاة متحررة وجسورة ذات شخصية قوية. لكن ذلك قد يتسبب لها ولنا في كثير من المتاعب. ومما أثار حنقي عليها أنها تصرفت دون أن تخبرنا بشيء، أو تأخذ الإذن من أحدنا، فكيفما كان الأمر فهي فتاة قاصر، يتعين عليها استئذان والديها قبل أن تقدم على أي تصرف كيفما كان نوعه. 
تدريجيا أخذت أقتنع بوجهة نظر أسماء، فمغادرتنا للمخيم بعد يوم واحد من الحلول به، سيكون درسا بليغا وقويا لها. سيعلمها أكثر من أي كلام يمكن قوله، أن تحسن التصرف مستقبلا، فلا تتصرف من تلقاء نفسها دون إذن، وتقدر الخطر تقديرا حسنا.
جمعنا أغراضنا في الحقائب، ملأنا بها صندوق السيارة الخلفي. دفعت لصاحب المقهى ما بذمتي، ودعته أمام استغرابه من سرعة مغادرتنا للمخيم بسبب تصرف الفتاة ، الذي لم يكن بالغ الضرر في رأيه. ركبنا السيارة وانطلقنا في طريق العودة. تحصن كل منا بالصمت. لم نتبادل أية كلمة، فران علينا جو كئيب. كنت أصارع في أعماق  نفسي الكثير من الغضب بسبب تصرف كل من شمس وأسماء. فإذا كانت الفتاة قد ارتكبت خطأ، فلم يكن يجذر بأسماء أن تبالغ في ردة فعلها، رغم أنني أوافق على معاقبتها بطريقة من الطرق. كان يكفي حرمانها من بعض الأشياء التي تحبها. بدا لي أن إجازتي، التي منيت النفس بأن تكون استثنائية، تتحطم أمام ناظري، دون أن أملك القدرة على التصرف. تدريجيا أحسست بالتوتر يكبس على نفسي. ضغطت على البنزين كي أغادر الغابة في أسرع وقت ممكن، على الأقل حين أصل إلى أقرب مدينة يمكنني أن أتناول كأسا من القهوة وأدخن بعض السجائر، التي قد تفلح في تهدئتي. لم تنبهني أسماء على غير عادتها إلى السرعة التي أقود بها  السيارة، ربما لأنها لم تتخلص بعد من غضبها. يبدو أنها قاطعتني أنا الآخر، وترفض أن توجه إلي أية كلمة. حين فكرت في ذلك ازدادت حدة غضبي. إنها تحملني وزر أخطاء شمس باستمرار. لم أعبر عن غضبي بأية كلمة، فقط كنت أدوس على البنزين وأضاعف سرعة السيارة. فيما كانت شمس متقوقعة في الخلف لا تصدر أية نأمة، وكأنها غير موجودة. فجأة صرخت أسماء بملء فيها:
- انتبه، ستقتلنا. 
كان ذلك آخر ما سمعت إذ انفتح أمامي بغتة منعرج خطير، لم أستطع التعامل معه بسرعة، فحادت السيارة عن الإسفلت، وانزلقت في منحدر خطير، اصطدمت بأحجار كبيرة فانقلبت. واستمرت في التدحرج حتى انتهى بها المطاف في الأسفل، في أحد الفجاج. حين كفت السيارة عن التدحرج، استفقت من الصدمة. التفتت إلى أسماء، كانت فاقدة الوعي بجانبي. حركتها بلطف ثم بقوة، فلم تستجب. نظرت حيث تضع قدميها فكانت بركة صغيرة من الدماء قد تكونت. شيء ما انغرس في جسمها، فجعلها تنزف، التفتت إلى الخلف، فصعقت، لا وجود لشمس في السيارة. حاولت الخروج، فلم ينفتح الباب، لاحظت أن الباب الخلفي للسيارة قد انخلع من مكانه، فطنت إلى أن شمسا قد تكون خرجت من السيارة. تسللت إلى الخلف. خرجت. نظرت في كل الاتجاهات فلم أعثر لها على أثر، لا أشعر بأي ألم وكأنني لم أصب بأي أذى، فقط ينتابني نوع من الدوران. حينها فكرت في أن شمسا قد تكون السيارة قد لفظتها من جوفها وهي تتدحرج نحو الهاوية. ولا بد أن تكون مرتمية في مكان ما، هنا أو هناك. صرخت بأعلى صوتي:
- شمس .. شمس .. أين أنت؟    
تردد صوتي في المدى الفسيح، دون أن أسمع لها ردا. ارتقيت الجبل باحثا عن المكان المفترض لسقوط السيارة وتدحرجها، فإذا بي أراها ممددة في أحد الأماكن، تحجبها شجيرة وبعض الحجارة، بلهفة هرولت نحوها، فوجدتها في حالة يرثى لها. لقد داستها السيارة وهي تتدحرج. إنها تحملق في الفراغ، فاقدة الإحساس بما حولها. شهقت شهقة قوية من أعماقي، جثوت بالقرب منها تحدث إليها، لكنها لم ترد .. بل ظلت على حالها فاغرة فمها وعيناها مفتوحتان تجاه السماء. عرفت أنها فقدت الحياة. كدت أسقط مغشيا علي من هول الصدمة، نشجت باكيا بجانبها، لكنني تذكرت فجأة أسماء في السيارة. لابد من إنقاذها. رجعت راكضا نحوها. كدت أتعثر في طريقي مرات عدة. كنت في حالة من الهلع، لا أستطيع التركيز على أي شيء. حاولت إخراجها من السيارة، لم أفلح في ذلك، تحسست نبضها، إنها لا تزال حية، لكنها فاقدة للوعي. الدم لا يزال يتدفق من جسدها بحثت عن هاتفي محاولا الاتصال بالنجدة والدرك، لكنني اكتشفت بحسرة أن الإرسال منعدم في هذه المنطقة، صعدت نحو الأعلى، جانب الإسفلت منتظرا أن يمر أحد ما، فأطلب منه المساعدة. لا أحد يمر. الطريق مقفر. فجأة رأيت بعض الأهالي يركضون نحوي. تفاءلت خيرا بظهورهم المفاجئ. حين وصلوا عندي، شرعوا يطرحون علي بعض الأسئلة الغبية، تمالكت نفسي، لكنني طلبت منهم أن يساعدوني بالاتصال بالإسعاف. أخبروني بأن الأمر صعب، ولن يتحقق إلا إذا مرت سيارة ما، يمكن أن يحملني معه صاحبها نحو أقرب مركز حضري، حيث يمكنني الاتصال بالدرك. في تلك اللحظة رأيت سيارة قادمة من بعيد، يسبقها هديرها المتواصل. حين دنت منا أوقفتها. أخبرت سائقها بما حدث. ترجل من سيارته. وبدأ هو الآخر يخبرني بعدد من الحوادث التي وقعت في هذا الطريق. أغلب ضحاياها من الغرباء عن المنطقة، الذين لا يعرفون خطورة هذه المنعرجات، ولا يحسنون التعامل معها. أبدى الرجل رغبته في نقلي نحو المدينة، لكنني طلبت منه أن يخبر الدرك في طريقه وأن يتصل بالإسعاف، لأنني لا أقوى على ترك زوجتي وابنتي وحيدتين في الخلاء. إغرورقت عيناي بالدموع. أحسست بالعجز، لأنني لا أقوى على فعل أي شيء. أخرجت بعض النقود من حافظتي ومددتها نحو الرجل، محاولا تحفيزه على القيام بما طلبته منه، لكنه أبى أخذها، ووعدني بأنه سيبذل جهده لإرسال الدرك والإسعاف رغم أن ذلك صعب، ونصحني بأن لا أعول على حضورهما بسرعة.
انصرف الرجل مستأنفا رحلته، فيما انحدرت ثانية نحو الأسفل. في طريقي استرقت النظر نحو شمس، فشعرت بالاختناق يكبس بيديه القويتين على نفسي، كان بعض السكان المحليين يرافقونني في طريقي .. توقفت. دنوت منها، جثوت على ركبتي، قبلتها على جبينها، ثم انخرطت في بكاء مرير.. أمسك بي رجل من ساعدي وأبعدني برفق عنها وهو يقول:            "لا حول ولا قوة إلا بالله". نادى الرجل فتاة تبدو ابنته وحدثها باللهجة الأمازيغية، فقدمت مسرعة وسلمته وشاحا، مده بخشوع على جثة شمس المستلقية.
انزلقت أكثر نحو الأسفل، حيث توجد السيارة، أطللت من النافذة المكسورة. أسماء لا تزال في غيبوبتها. جاء الرجال، وساعدوني على فتح الباب ببعض الأدوات الحديدية. أخرجناها من السيارة، ومددناها أرضا، إنها لا تزال تنزف. شككت في قدرتها على المقاومة والنجاة. لقد فقدت كمية كبيرة من الدماء. حاولت أن أتحدث معها، لكنها لم تستجب، ظلت فاقدة للوعي. نطق أحد الرجال فقال:
- تسلح بالصبر، إنها لن تعيش.
نشجت باكيا من جديد. داهمني إحساس مريع بالذنب، لقد حملت نفسي سبب موتهما، ووعدت نفسي بأنني لن أغفر لها أبدا هذا الجرم، الذي ارتكبته في حقهما. انتظرت أن يصل الدرك أو الإسعاف. لكن دون جدوى، كنت احترق غضبا وحزنا قرب زوجتي التي تحتضر.
 قاومت أسماء لأكثر من ساعة، لكنها بعد ذلك فارقت الحياة.  


  سيرة ذاتية:
مصطفى لغتيري
كاتب مغربي من مواليد 1965 بالدارالبيضاء
عضو المكتب التنفيذي لاتحاد كتاب المغرب سابقا.
الجوائز:
- جائزة النعمان من لبنان في القصة القصيرة.
- جائزة ثقافة بلا حدود من سوريا في القصة القصيرة جدا.
- جائزة دار الحرف من المغرب في الرواية.
الإصدرات:
1. هواجس امرأة - مجموعة قصصية - منشورات وزارة الثقافة - 2001
2. شيء من الوجل - مجموعة قصصية - دار القرويين 2004
3. مظلة في قبر - قصص قصيرة جدا- منشورات القلم المغربي 2006
4. "رجال وكلاب "- رواية - منشورات إفريقيا الشرق 2007.
5. تسونامي - قصص قصيرة جدا - منشورات أجراس - 2008
6. عائشة القديسة - رواية - دار النايا - سوريا 2008.
7. ليلة إفريقية - رواية - أفرقيا الشرق - 2010.
8. رقصة العنكبوت - رواية - دار النايا - سوريا 2011
9. ابن السماء - رواية - دار النايا - سوريا 2012.
10. على ضفاف البحيرة - رواية – الطبعة الأولى دارالنايا - سوريا 2012. الطبعة الثانية منشورات غاليري الأدب 2015.
11. "أسلاك شائكة (رواية) دارالوطن المغرب 2012 و دارالنايا سوريا 2013
12. تراتيل أمازيغية - رواية - دارالنايا - سوريا 2013.
13. زخات حارقة - قصص قصيرة جدا- دار النايا سوريا 2013
14. "امرأة تخشى الحب( رواية) دارالنايا سوريا 2013.
15. "ربيع تونس رحلة الإنسان و الأدب ( رحلة) دارالنايا سوريا 2013.
16-" تأملات في رحلة الأدب - مقالات أدبية - دار الوطن- المغرب 2013. 17- حب وبرتقال سيرة روائية دار النايا سوريا2014.
 18 - حسناء إيمزورن - رواية- دارالنايا سوريا 2014. 
19- سحر المساء- قصص- دار النايا سوريا 2014.
20- الأدب في خدمة التربية – مقالات- دار الوطن 2014
21- - الأطلسي التائه – رواية  دار الآداب بيروت2015
22-  زنبقة المحيط- رواية بوليسية – دار الأمان الرباط 2015
23- أحلام النوارس – رواية- دارالأمان- الرباط 2016
صدرت عن تجربته الأدبية مجموعة من الكتب من بينها:
- هواجس الكتابة القصصية – عبد الرزاق جبران- مؤلف عن مجموعة"هواجس امراة".
- شعرية الواقع في القصة القصيرة جدا-عبد الدائم السلامي- عن "مظلة في قبر".
- أسئلة الرواية – قراءة في أعمال الروائي مصطفى لغتيري- مجموعة من المؤلفين.
- الأنا والآخر في الرواية العربية – أمين دراوشة- عن أربع روايات عربية من بينها "ابن السماء".

                               
 

         
        
           
 




0


