  
  علي بك الكبير

 
 

  علي بك الكبير

 أو دولة المماليك

 	 تأليف
 أمير الشعراء أحمَد شوقي 

 
 

 علي بك الكبير

أحمَد شوقي

	رقم إيداع ٢٠١٢ / ١٥٣٥٢ 
تدمك: ‭٩٧٨ ٩٧٧ ٦٤١٦ ٢٧ ٧ ‬

مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة
جميع الحقوق محفوظة للناشر مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة
المشهرة برقم ٨٨٦٢ بتاريخ ٢٦ / ٨ / ٢٠١٢
‬
	إن مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة غير مسئولة عن آراء المؤلف وأفكاره
وإنما يعبِّر الكتاب عن آراء مؤلفه
٥٤ عمارات الفتح، حي السفارات، مدينة نصر ١١٤٧١، القاهرة
جمهورية مصر العربية
تليفون: ‭+ ٢٠٢ ٢٢٧٠٦٣٥٢‬        فاكس: ‭+ ٢٠٢ ٣٥٣٦٥٨٥٣‬
البريد الإلكتروني: hindawi@hindawi.org
الموقع الإلكتروني: http://www.hindawi.org
‬‬
	جميع الحقوق الخاصة بصورة وتصميم الغلاف محفوظة لمؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة. جميع الحقوق الأخرى ذات الصلة بهذا العمل خاضعة للملكية العامة.
	Cover Artwork and Design Copyright © 2011 Hindawi Foundation for Education and Culture.
All other rights related to this work are in the public domain.

 

 تمهيد


 	زمن الرواية: حوالي سنة ١٧٧٠ ميلادية.
	مكانها: الفسطاط والصالحية وعكا.
	أشخاصها:علي بك الكبير: حاكم مصر، ويُلَقَّبُ بشيخ البلد. محمد بك أبو الدهب: مُتَبَنَّى علي بك والخارج عليه، ومن أمراء المماليك. مراد بك: من أتباع علي بك وأولاده. ضاهر العمر: صاحب حصن عكا وحليف علي بك. مصطفى اليسرجي: (الجلاب). آمال، شمس، زكية: إماء معروضات للبيع عشاق: شاب شركسي مع الجلاب. أم محمود: الماشطة والواسطة في بيع الجواري. رزق الله الوكيل: وكيل علي بك. بشير بك: من أصحاب علي بك. عثمان بك: من أصحاب محمد بك. قائد الأسطول الروسي في عكا.أمراء.جواسيس.قواد.جند.فتيات.أغوات.خدم.
 
 الفصل الأول


 في قصر علي بك الكبير
 	 (حجرة من القصر واسعة فخمة على الطراز الشرقي، مفروشة بنفيس الطنافس، قد نُثِرَتْ فيها الوسائد والصفف وزُيِّنَ سقفها بثريات الزجاج الملون المشكل وركزت في زوايا أرضها الشمعدانات الكبيرة …) 
	 (جلس هناك في انتظار علي بك الكبير مصطفى اليسرجي (الجلاب) ومعه ثلاث فتيات شركسيات (آمال) و(شمس) و(زكية) وشاب شركسي اسمه عشاق من جنسهن وقرابتهن وأم محمود الماشطة) 
زكية: يا أمَّ محمود تلك دنياوهكذا فَلْتَكُ القُصورُوهكذا شمس في اللياليتُنزل هالاتِها البدورُقصرٌ سماواتُهُ الثُّرَيَّاوأرضه الوشيُ والحريرُأم محمود: ونحنُ يا شمس نحن بؤسٌبيوتُنا الجِصُّ والحَصيرُنُنْقَلُ من حُفرةٍ لِلَحْدٍتساوت الدورُ والقبورُشمس: يا أم محمود خبِّرينيأها هنا ينزلُ الأميرُأم محمود: أجل 
شمس: ومن ذا وما يُسمَّى؟ 
أم محمود: سلطان مصر علِي الكبير 
شمس: والطيبُ يا أمُّ لم تَشُمِّيالنَّدُّ والمسكُ والعبيرُمصطفى: لا تعجبي هم ملوكُ مصرٍدنياهُمُو الطيبُ والبخورُزكية: وما الأميرُ يا يسرجي ما له من العُمُرمصطفى: قد جاوز الشبابَ إلَّاأنه كهلٌ نضرأم محمود الماشطة: ما بلدُ العزِّ غير مصرٍكيف طَعمتُنَّ يا بناتُشمس: طعامُ شاهٍ طعامُ عُرسلم يَرو أمثالَه الرواةُما القصرُ ما الفرشُ ما الأوانيما الأكلُ ما الشربُ ما الطهاةُمصطفى: هذا هو المُلكُ مُلكُ مصروهكذا الحظُّ والهباتُوأنتِ آمالُ؟ 
آمال: خلِّيانيما تلك إلا خُزَعبلاتُالقصرُ كوخي على جبالجلِّلهَا الثلجُ والنباتُإذا عوى الذئبُ من مكانٍأجابَه الكلبُ والرُّعاةزكية: أجل حنَنَّا للجبال الشيبِوللشتاء القارس العصيبوكلِّ راعٍ واقفٍ للذيبأمَّن خوفَ الحمَل الرعيبتلمحه كالعلمِ المنصوبٍوالوعل في الجيئة والذهوبوالدَّيْدُبان في فم الدروب
مصطفى: بخٍ بخٍ مرْحَىيا كوْمَةَ الشحمِيا جَزْر بلُّوطٍلكن من اللحمأم محمود: أعرفت يا جلاب أنكجئت بالحمل الثقيلعن تلك كان لنا غِنًىما تلك إلا سقط فيلمصطفى: يا أمَّ محمودَ اقصديلكل سلعةٍ ثمنإن سَرَاةَ الناس فيمصرَ يحبون السِّمَنْوهذه الكَوْمَةُ فيــها سِمَنٌ لكن حَسَنْ	(يسمع أذان العصر بصوت شجي من محراب في دار الإمارة فتلتفت شمس بأم محمود وتقول):
شمس: ما هذه الرنَّهْفي قبة القصرزكية: صوت من الجنَّهْيهتف بالعصرأم محمود: ما زالت السُّنَّهْوالبِرُّ في مصريا رب أيِّدْهابالعز والنصرشمس (لعشاق): قم غنِّ يا عشَّاقأغنية المعَّازوناجِ بالأشواقأحبَّة القوقازعشاق (يغني): كوخ وراءَ الجبالِمُكلَّسٌ بالجليدفديتُه لا أباليبكل قصرٍ مَشيدما مرَّ يومًا بباليإلا بللتُ خدودي	•••

يا منزل القوقازِعِم من بعيد صباحَالمعتَ لمعةَ بازيفي الجوِّ سلَّ الجناحَاسلِّم على المعَّازإذا غدا أو راحَا	•••

وقل له يا راعيفي الناي هات الأنينااسمع على البعد راعِصوتًا من الغائبيناهل أنت للعهد راعِأم قد تركت الحنينا	(بعد صمت وإطراق من الجميع)
أم محمود (للبنات): تعالين بنات الشركس الغيدَ تعالَيْنَازكية: ولِمَ؟ ماذا؟ 
أم محمود: تعاليْنَتَزِدْكُنَّ يدي زيْنَافلا أتركُ لا شعْراولا خدًّا ولا عيْنَاأم محمود (لشمس): تعالي أيها الشقراوهاتي شعرك التبريهَلُمِّي اقتربي منيوألقي الرأسَ في حجريغدًا يأخُذُك الشاريوما تدرينَ من يَشريأم محمود (لآمال): تعالَيْ أيها السمرافإن الخيرَ في السُّمْرأشَعرٌ ذاك آمالُأم الليلُ إذا يَسْريقضاك اللهُ للواليأو الحاكِم في مصرِآمال (في غضب): دعيني مرأةَ السوءِدعيني بومَةَ الشرِّقضاك الله للجوعوللسجنِ وللقبرِأم محمود (لمصطفى): يا سيدي النخاس هذه ضَبُعْفارجعْ بها لا تَشرها ولا تبعْإلا إذا ساومَنا فيها سَبعْ
آمال (إلى صاحبتيها): قوما إليها 
شمس: وأنت؟ 
آمال: لا، لا أحب الفضولا 
عليَّ ثوب جمالما احتاج يومًا ذيولاشمس: ما الخطب؟ ممَّ غضبتْ آمالُ؟ 
زكية: ما بالُها ساخطةً ما بالُ 
أم محمود: غبِيَّةٌ ما عَرَفتْ ما المالُ 
مصطفى (همسًا لشمس): شمسُ 
شمس: يَسُرْجيُّ 
مصطفى: انظريآمال ماذا غمَّهاميلي إليها وخُذيفيما يُسرِّي همَّهاآمال: بل الحقُّ معي وحديوأنتُنَّ الغبيَّاتسوامٌ نحنُ أم نحنُنُفوسٌ آدمياتُأم محمود (لزكية): وأنت يا ضخمةُ يا بدينهْيا محملًا يخطُرُ بالمدينهْقومي إليَّ أقبلي للزينهْرُزقت عمدة بلا قرينهْثروته في داره دفينهْيطلب منَّا امرأة سمينهْمصطفى: يا أمَّ محمودَ أرَىآمالَ جِدَّ مُغْضَبَهْهائجة صاخبةثائرة مُقَطَّبَهْفي وجهها تكاد تبدونفسها المعذَّبهْ	(مصطفى لآمال):
آمال بنتي استريحيوقللي التفكيرالا تحملي هَمَّ شيءدعي ليَ التدبيراعساي أغنم ملكًاأو أستفيد أميرافتحكمين بمصرٍوتنزلين القصورامُلْكُ الجمال كبيرٌزيديه مُلْكًا كبيراصوني جمالَك هذاعن أن يعيش فقيراآمال: يا أبي ما تريد بيأنت تلهو وتلعبمَلكةٌ أو أميرةٌأبهذا أُلَقَّبحُلُم ثم ينقضيوأمانيُّ تكذبُكيف تسمو إلى العلاابنةٌ باعَها الأبُ	(ثم مستمرة):
أبي، تاجرْ كما شئتوكيف أردت فاحترفِولكن لا تَرُم ثمنيولا في هذه الغرَفِفبيعُ الجنس فاحشةٌأليسَ كذلكَ اعترفأبي، شرفٌ على فقرولا فقر إلى الشرفمصطفى (لنفسه): يا مالُ ما فيكَ من سحرٍ ومن خطرلقد نزلت بنا عن رتبة البشرتاجرت بالجنس حتى صار محتقرًاعند الشعوب وما جنسي بمحتقرِذهبتُ بالشركس الآساد أعرضهمعرض الرعاة صغَارَ الشاءِ والبقرلولاكَ ما بعتُ أطفالي، فما كبديمن الحديد ولا قلبي من الحجر	(مصطفى يُقبل على آمال):
طفلةٌ آمالُ أنتأنت ما تدرينَ شيَّاها هنا الدنيا ومُلكٌلك في الدنيا تَهَيَّاآمال: خلِّ عنك الْملك والقصــر ولا تذكر عليَّاإن ما تصنعُ بي قدبغَّض الدنيا إليَّا	(ثم لنفسها):
ربِّ جنِّبني شبابَ ذا البلدلا يُصبني منهمو ربِّ أحدلي أخٌ في أرض مصر باعهوالدي لم يخشَ من بيْع الولدركب الآفاق فرخًا ما لهمن جناح الأب والأم سندفجعَ القريةَ فيه وسقَىأُمَّه الثُّكلَ فماتت بالكمدلستُ أنسى عبرات إثرهقد جَرَت شيَّعنه حتى ابتعدوهو يومي بيدٍ من رقةٍوأبي من غضبٍ يومي بيدربِّ ما صارَ إلى أينَ انتَهَىأهو في الخيل لواءٌ أم وتَديوسف المسجُود في مصرَ لهأم من الجوع ليوسف سَجَدْزكية: وأين بنو السلطان؟ لم لا نراهموأليس له ابن يغتدي ويروحيرفُّ الشباب الغض من طيلسانهوينفح ريحان الصبا ويفوحشمس: فلا خير في دارٍ إذا لم يطف بهانسيم شباب أو شعاع جمالولا خير في روضٍ بغير بَهارةٍولا خير في قاع بغير غزالمصطفى: أجل له ابنٌ 
شمس: ما اسمه؟ 
مصطفى: محمد العالي النسب 
شمس: لعله أبو الدهب؟ 
زكية: لله ما أحلى اللقب!
ففيه رنة الذهب
مصطفى: متبنَّى الأمير والمتبنَّون بهذي البلاد كالأبناءنعتوه لنا فقالوا أميرٌأرْيحيٌّ من صفوة الأمراءتغدق الألسن المديح عليهوتفيض الشفاه حسن الثناءمَلكٌ سابقٌ إلى كلِّ فضلٍنابغ الغرس عبقريُّ البناء	(ثم مستمرًّا):
وأنت يا أم محمود ما الذي تعلمينا؟أم محمود: محمدٌ ليس برًّاولا وفيًّا أمينَابالأمس عقَّ أباهُفكان شرَّ البنيناواليوم يشهر حربًاعلى الأمير زَبوناوأما أخوه 
زكية: كيف؟ من؟ هل له أخ؟
أم محمود: أجل، وهو أيضًا لم يلده أبوه 
زكية: إذن فعليٌّ والد الناس كلهموكل شباب الضفتين بنوهوكيف الفتى يا أم محمود؟ ما اسمه؟ 
أم محمود: غلام وضيءُ المفرقين جواد 
رأيتنَّه مثلي تذكرنَ ساعة رأيناه 
شمس: من؟ ما اسم الأمير؟ 
أم محمود: مرادُ 
	(أم محمود لآمال)
هَناكِ آمال ابنتي هناكِ 
آمال: ما ذاكِ يا أم اذكري ما ذاكِ؟ 
أم محمود: الحظ يا بنتاه قد أعطاك 
عُشقت عشقًا سوفَ يُروى في السِّيَرْ 
عشقٌ له في مصرَ والشرق خَطَرْ 
وعاشق عالي السناء كالقمرْ 
آمال: يا أم محمود هُدِيت.. ما الخبرْ؟ 
أم محمود: لقيتُ مرادًا أمس 
آمال: ماذا يهمني؟ 
أم محمود: عجيب! ألا يعني النساءَ مُرادُ؟! 
فتًى عَلمٌ في مصر، في الشرق كلهنبيل كأبناء الملوك جواديُحبُّ عَليًّا جهدَه ويُحبُّهعليُّ فبين السيديْن ودادكأني به نال الولاية وانتهتإليه أمورٌ في غد وبلاديُحبُّك يا آمالُ حُبًّا مُبرِّحًاعلى مثله ما انضمَّ قطُّ فؤادزكية: عرفتُهُ 
آمال: ومن؟ 
زكية: فتًىأمس إلى السوق حضَرْذاكَ الخفيفُ كالقناة والوضيءُ كالقَمَرْأتى لنا أمس فمااختص سواك بالنظرْآمال: عرفتُه ذاكَ الوَقَاحُفي دعابة الهذرْذاكَ الذي قلَّبناأمس كتقليب الحُصُرْشمس: وكنت أنت قِبلة الــلحظ وموضع الفكَرْأم محمود: وأنت كنت وزكيــة الحصير المحتقَرْآمال: أوَذاكَ الذي تقولين يهواني 
أم محمود: أجل وهو أرفع الناس قدرًا 
هُسِّي صهٍ هُس انظراها هو ذا قد حضرا	(يدخل مراد بك)
مراد بك (عند الباب لنفسه): ويحَ لي رب ما أرى أمُّ محمــودَ إلهي وهذه آمالُهي في القصر كيف جاءت إليهكيف وافاه مصطفى المحتالأتُراها قد حازها لعليٍّجبر الجاه واحتواها المالُكيفَ هل بعدُ في فؤاد عليٍّموضعٌ يحتوي عليه الجمالُربِّ ما لي أهابُها كلما قمتُوما لي يرُدُّني الإجلالُوأنا الذئبُ لم تُسلَّط على قلبيمَهَاةٌ ولم يُسيْطر غزالُ	(ثم لأم محمود ومن معها):
سلامٌ أمَّ محمودسلامٌ يا بُنَيَّاتيأم محمود: سلام لك مولاي 
زكية: وعلويُّ التحيات 
مراد بك (ويشير إلى آمال): أمَّ محمود ما لهاما لتلك المحببهْأم محمود: ما لها سيدي 
مراد بك: انظريكيف تبدو مقطبهْلقيتني فلم تَقُمبلقائي مُرَحِّبَهْما لَها اليوم مثل عهــدي بها أمس مُغْضَبهْأم محمود: سيدي قد ظلَمتَهاإن ابنتي مُهَذَّبَهْغير أني وجدتُهامُذ بدا الصبح مُتعَبَهْشمس: معذرة يا سيديلأختيَ المعذَّبَهْنحنُ النهارَ كلَّهكالسلع المقلَّبَهْمراد بك: مصطفى 
مصطفى (في ناحية وحده): سيدي 
	(لنفسه):
أهذا مراد؟وَيْحَهُ ما أضلَّه فيمَ جاءَمراد بك: مصطفى هل نسيتَ أنَّا التَقَيْنَاعند سوق الرقيق أمس مساءَمصطفى: سيدي ما نسيت واليوم نستأنف في حجرة الأمير اللقاءَمراد بك: والتي اخترت من ظبائك 
مصطفى: ترجيها إلى أن يرى الأمير الظباءَ 
مراد بك: أتُرى ما تزالُ تأبى 
مصطفى: أجل 
مراد بك: ويحَكَ هل يملكُ الرقيقُ الإباءَ 
آمال: سيدي مَنْ عنيْتَ؟ قل لي بمن عَرَّضت؟ 
مراد بك: أعني المليحة الحسناءَ 
آمال: سيدي إننا حرائرُ ما زلنا 
مراد بك: ولكن غدًا تصرن إماءَ 
آمال: وغدٌ سيدي عليه غطاءٌأترى عن غد كشفتَ الغطاءَمراد بك: قُمْ مصطفى، هذه الحسناء تُعجبُنيأليس يكفيك فيها ألف دينارمصطفى: ألفٌ! قبلتُ 
مراد بك: إذن تأتيك كاملةفاخرج ببنتك واحملها إلى داريآمال: أبي أبي أنت تمضي بي وتحملنيكالشاة! هذا لعمري أعظم العارمصطفى: آمال 
آمال: قف أنت عبد المال يا أبتيتُلقي البريءَ لأجل المال في النارلا سيدي، لا أبي، لا تذكرا ثمنًافلست مخلوقة للبائع الشاريمصطفى (لنفسه): رباه أعظم من وجدي ومن شفقيعلى ابنتي اليوم إعجابي وإكباريوأنتَ تعلم والأفعالُ شاهدةٌأن ابنتي حُرَّةٌ من نسل أحراريا ألفُ سحقًا ويا مالُ امض من سُبُليتقطعت منك أسبابي وأوطاري	(ثم لآمال):
آمال هَيِّ اذكري لي كيف أدفعه 
	(ثم لنفسه):
ماذا أقولُ فإني لستُ بالداري 
آمال: أبي أما نحن في دار الأمير (علي)إني لجارةُ حُرٍّ مانع الجارلا أبرح القصر إلا عن مشيئتهفحُكمُه هو فيَّ النافذ الجاريمراد بك: ويحَ لي قد رُددتُ أقبَح رَدٍّوأبَتْ أن تُجيبني الحسناءُ	(لمصطفى):
سنرى من يفوز بالبنت يا وغد 
	(لآمال):
ومن يقتنيكِ يا حمقاءُ 
	(ويخرج مراد بك)
آمال (لنفسها): ما بالُ قلبي بمرادمُذْ تلاقيْنا اشتغلْ؟لعلَّني أحْبَبْتُهُلا لا، فما لي والرجُلْعسايَ قد هِمْتُ بههذا لعمريَ الخَبَلْخيالُهُ في فكرتيفي كل ساعة مَثَلْما لي أُحسُّ لاعجًابين الجوانح اشتعلْإن فُتح البابُ يُرىأولَ إنسان دَخَلْأو جيءَ بالزاد وجــدته بجانبي أكلْوإن شربتُ حَضَرالماءَ فعلَّ ونَهَلْقد أخَذتْ صورتُهُعلى مشاعري السُّبُلوحيث سرتُ طاف بيوأينما حللتُ حلْأم محمود (تنظر إلى الباب وتقول): أرى الأبوابَ قد فُتحتوأسمَعُ وقع أقداممصطفى: عليٌّ جاءَ قُمنَ لهبإجلال وإعظام	(يدخل علي بك وفي حاشيته رزق الوكيل، الأغا مرجان، بعض الخدم)
علي بك: أضعنا نهارك يا مصطفىأطلنا انتظارك لا عن جفامصطفى: بباب الأمير وليِّ النِّعَمْيطيبُ الوقوفُ لأوفى الخدمعلي بك (همسًا لمصطفى): يا مصطفى قد بعتنيمن سنوات ولدامصطفى: أجل صبي كان منأذكى الصغار محتداعلي بك: ما ارتبت فيه ساعةأن سيكون سيدامصطفى: عاش أبوه لا أرىأباه إلا أسداعلي بك: ولكنه لم يَدُر في البلادولم يعرف الناس حتى فسَدْفسَلَّ الحسامَ وهَزَّ القناةَوأصبحَ عزريلَ هذا البَلَدْمصطفى: ذاكَ ذئبٌ لم أبعْهُحنشٌ غَيري باعَهبئسَ ما باعوكَ يا موْلايَ يا شؤْمَ البضاعَهْعلي بك: وأين البنيات؟ 
مصطفى: ها هُنَّ قُمْــنَ وقارًا لمولايَ في المجلسعلي بك: تخير الحسن قبليفكيف كيف اختياري	(علي بك لرزق):
يا رزق ما أنت راءٍ 
رزق الوكيل: كذا تكون الجواري 
أم محمود: بل قل ثلاث شموسٍتنزلت في نهارعلي بك (ممازحًا): من أنتِ يا شرَّ وجهٍومن أحلَّك داري؟أم محمود: أنا يا مولاي حُسْن الماشطهْأنا في أمر البنات الواسطهْ	(ثم لنفسها):
آه من لي بحياةٍ ثانيهْليتني أرجع يومًا غانيهْليتني يا ليتني يا ليتنيآه لو ينفع قولي: ليتني!	(أم محمود تأخذ يد شمس وتأتي بها):
فهذي كاسمها شمسٌولكن حُسْنُها أحسَنْعلي بك: تعالَى اللهُ ما أبهىتعالَى اللهُ ما أفْتَنْ	(ثم ترجع شمس وتأتي بزكية):
أم محمود: وهذه زكية 
علي بك (معرضًا عنها ومشيرًا إلى آمال): وهذه الحوريهْ؟ 
أم محمود: مهاة فداها الغيد من شركسيةلها سيرة عندَ الملوك تُنارُإذا برزت ودَّ النهارُ قميصَهَايُغيرُ به شمسَ الضحى فَتغَارُوإن نهضَتْ للمشي ودَّ قوامَهَانساءٌ طوالٌ حولها وقصارُلها مَبْسِمٌ عاشَ الخليجُ لأهلهوعاشت لآلٍ في الخليج صغارُعلي بك: ما اسم هذي الفتاة؟ 
أم محمود: آمالُ الحسناء 
علي بك (لآمال): آمال كيف ألفيتِ قصري 
آمال: جنة الله يا أمير على الأرضولم لا ألست سلطان مصرعلي بك: وهذا الوشي والديباج ما موقعه منك؟وهاتيكَ المصابيحُمن البلَّوْرِ والسِّلْكِوهذا الخشبُ المصنوعُ بالصندلِ والمسكِلقد طفتِ على فارس والقوقاز والتركوأدخلتِ قصور العزوالثروة والملكفهل أبصرت ما يشبههذا الصنع أو يحكي؟	(ثم مستمرًّا):
وكل ما أبصرت فيقصريَ من صُنع البَلدْفليس يعلو الصانعَالمصريَّ في الذوق أحدْآمال: لا عَجَبٌ مولايَ يا طالماقد بلغَ الفنُّ بمصر الكمالعلي بك: لكن أرى القوقاز أعلى يدًامَنْ غيره يصنَع هذا الجمال؟آمال: يدي 
مصطفى (همسًا): حاذري ابنتي قدِّري الموْقفَ لا يخطر العُقوق ببالكآمال: لا أبي، خلِّني أبحْ أشكُ بثِّيخَذَل الصبرُ قلبيَ المتمالك	(آمال لعلي بك)
سيدي 
علي بك: ما أرى؟ دموع لآلٍذهبت في الخدود شتى المسالكمِمَّ تشكين يا ابنتي ما وراء الدمع؟ 
آمال: لا شيء 
علي بك: بيِّني ما هنالك! 
آمال: سيدي، غيرُ شأننا بك أولىهذه السوق لم تلِق بجلالكتُشترى النفسُ أو تُباع على الأرض ولم يرض في السماء المالكمصطفى: قلِّلي الهمَّ يا ابنتي والتَّشَكيوانظري الحال وافكري بمآلكهذه السوقُ نعمةُ الوطن البائس منهاعلي بك: ونحنُ نعلم ذلك 
أنا أيضًا مررت بالسوق يا آمالُ، حالي يا بنتُ من مثل حالكقد وقفنا بهذه السوق نبغيدولًا من ورائها وممالكوقديمًا كانت سبيلَ المعاليللمماليك أو سبيلَ المهالك	(علي بك مستمرًّا)
لك الله يا آمال، أنت كبيرةوكل كبير النفس سوف يسودفداؤك نفسي هذه نفس حرةٍوهذا إباء ما عليه مزيدأتيت بما لم يأتِ فيما مضى لهمملوكٌ على عرش الكنانة صيدشَرونا وباعونا صغارًا وفتيةكما بيع سودان بمصر عبيدفما كان منَّا من رأى الرِّقَّ سُبَّةًومن قال عند البيع لست أريد	(ثم مستمرًّا):
الخطبُ غيرُ عظيملا تحزني يا فتاةوكلُّ جرح يُداوىإن عالجته الأساةُآمال: مولاي قالُوا رُزقْتَ نفسًافضائلُ الصالحينَ فيهابأيِّ دين تحوزُ رقِّيوتشتري البنت من أبيهاعلي بك: أبوك؟! 
آمال: أجل والدي 
علي بك: مصطفىأأنت أبوها؟مصطفى: أجل سيدي 
علي بك: فماذا ترى؟ 
مصطفى: في يديك الفتاةتصرَّف لقد خرجتْ من يديعلي بك: دع البيْعَ يا مصطفى والشراءَوزوِّج فتاتكَ أو فاردُدِمصطفى: بمَنْ؟ 
علي بك: بي 
مصطفى: إلهي! 
علي بك: أجل بي أنا 
مصطفى: سمعتِ فتاتي اشكريه احمَدي 
آمال: علامَ أَجرّبيتُهُ بعدُ؟ لاسأعلم ما صاحبي في غدعلي بك: لم تقبلي الرق منذ حينيا لك من حرة نبيلهْوالآن تخشيْنَ من زواجتمشينَ في ظلِّه ذليلَهْآمال 
آمال: مولاي 
علي بك: هاك قصريسُوسيه بالنُّبل والفضيلهْأم محمود: تحيةٌ للملكهْمن أَمة في المملكهْمصطفى: أُقَبِّلُ سترَ مولاتي 
آمال: أبي! أستغفر الله! 
علي بك: وأنت الملكةُ اليومَمُري وانْهَيْ على الداروحُلِّيها حُلُولَ الشمــس في أرجاء آذاروكوني قُفْلَ أمواليوأذخاري وأسراريولا يَهمُمْك تَرْحَاليولا تشغَلْك أسفاريفللمغنم والصيدخفوف الأسد الضاريوللرفعة والمجدسفار القمر الساريآمال: مولايَ هاتها يدًاقد طوَّقتني خيرَ يَدْهات أضَعْ في راحتيـكَ قُبَلًا بلا عَدَدْمصطفى: يا للجلال والخَطَرويا لتوفيق القَدَرمن البشيرُ بالخَبَرْإلى البيوت والأُسَرْحظٌّ لعمري قد كَملفمن يُبلِّغ الجَبَلْوكلَّ دارعٍ نَزَلعلى الشعاب والقُلَلْأنَّا ظفرنا بالأمل
أم محمود: قمن بنات الشركسللهو والتأنُّسزدنَ سرورَ المجلسبرقصكُنَّ الحَمسشمس: عُشَّاق ماذا أخَّركلِمْ لَمْ تجردْ خنجركقم لاعب الغيدَ نَرَكْكيفَ تخوضُ المعتركعشاق: غدًا يُعقدُ للواليعلى الحسناء آمالجبالَ الشركس اختاليبهذا النسب العاليهلمُّوا الفرحَ الأكبرهلمُّوا رقصةَ الخنجرغدًا يمتلك الواديمن الحاضر والباديفمن طالب أفراحومن شاهد أعيادهلموا الفرح الأكبرهلموا رقصة الخنجرغدًا يبتهجً العصرُوتُمسي فرحًا مصرُوتُجلي الشمسُ والبدرُويزهو بهما القصرُهلموا الفرح الأكبرهلموا رقصة الخنجر	(هتاف خارج القصر):
لا زلت منصور القنايا أسد المعاركأطعمتَنا سقيتَنَايا ربِّ زدْ وبارِكعلي بك: اسمعوا 
رزق: ضجَّةٌ 
الأغا مرجان: أجلْ وابتهالٌورجالٌ بسيدي يهتفوناعلي بك: من تُرَى الهاتفونَ رزقُ ويا مرجانُ أُخرج فانظر مَنْ الصاخبوناالأغا: عادةٌ تلك كل يوم خميسعندنا ألف جائع يطعموناعلي بك: امض فاجعل في كفِّ كلِّ فقيرذهبًا يُطعمونَ منه البنينانفحةٌ من أميرة النيل مولاتك 
آمال: بل منك سيِّدَ المحسنينا 
رزق: مولاي 
علي بك: من؟ أوَ رزقُ ذا؟ 
رزق: كم ذا تجودُ وكم تَهَبْ 
إن الخزانة أصْبَحَتْبنداكَ كالجحر الخَرِبْالفضَّةُ انفضَّتْ وماقد كان من ذهب ذَهَبرمضان راحَ بنصفهوالنصف راحَ به رَجَبْعلي بك: أجل نحنُ أطعمنا الفقير ولم يكُنْله في قصور المُتْرَفِينَ طعامونحن سقينا ابن السبيل ولم يكنيُبَلُّ له فوق الطريق أوامُونحنُ حَضَّنَا اليُتْمَ نمسَحُ دمعَهُوآواهُ منا محسنونَ كرامُترى الزاد مبذولًا وفي كل ساحةيتامى قعودٌ حولَهُ وقيامونبني فركنٌ للثقافة والحجايُشَادُ وركنٌ للصلاة يُقامُودارٌ يُواسَى البؤسُ فيها ومنزلٌتُداوى جراحاتٌ به وسَقامُونرفُق بالعجماء تأسو جراحهاتُقاتُ على ساحاتنا وتنامُ	(علي بك للأغا مرجان وهو بالباب)
مرجان، خيرٌ 
مرجان: سيدي (بشيرُ) 
علي بك: أدخله ليسَ دونَه ستور 
	(لآمال):
أميرتي لا تُراعيبشيرُ من أولاديآمال (لأم محمود): إن مولايَ شغلهبالمهمات قد كثُرْأم محمود 
أم محمود: ملْكتيما تُريدينَ ما الخَبَرْآمال: شمس 
شمس: لبيك ملكتيدونك الشمس والقمرآمال (لزكية): أختُ 
زكية: أفديك ملكتيزاد في شأنك القدرآمال: جُلْنَ في القصر جوْلةًوتنَقَّلْنَ في الحُجَرنحنُ في الوُدِّ والصفاءِ كأمس الذي غَبَرعشنَ ضيفًا عليَّ في الــقصر ما امتدَّ بي العُمُرْ	(يخرجن مع مصطفى وعشاق، ويدخل بشير بك فتنتحي آمال ناحية من الحجرة تشرف من نافذة فيها على ساحة الدار)
علي بك: ماذا وراءَك يا بشيرْ؟ 
بشير بك: شأنٌ سأعرضه خطيرْ 
علي بك: قل 
بشير بك: لا أقولُ لأنهشأنٌ يُسَرُّ إلى الأمير	(علي بك يذهب ببشير بك إلى ناحية أخرى من الحجرة):
علي بك: عجل وكاشفني بمابَلَغَتْ من الجدِّ الأموروالبَوُّ 
بشير بك: مَنْ؟ 
علي بك: أبو الدهب 
بشير بك: يأخذُ للشَّرِّ الأُهَبْ 
حاز الأقاليم إليــه وتَأَلَّفَ العربوالغُزُّ في ركابهوالشعبُ جذلانُ طَربْفلنرتحل فربماجُنَّ فعجل الطلبعلي بك: أرى الأزْمَةَ اشتدتْ وأبطا انفراجُها 
بشير بك: فصبرًا عساها آذنت بذهاب 
علي بك: صبَرت طويلًا يا بشيرُ فما جلاولا ذلَّلَ الصبرُ الجميلُ مُصابيولو أن رُزْئي بالغريب احتملتُهُولكن بأهلي نكبتي وعذابييُطاردني في الأرض من دَبَّ في يديورُبِّيَ في حجري وشبَّ ببابيومن طلب الدنيا ببأسي وسطوتيفلما حواها في يديه سَطَا بيومَنْ عشتُ أبنيه وأعْمُرُ ركنَهفصَيَّرَ هدمي شُغْلَه وخرابيلقد آن أن أسعى وأن أدفع الأذىبشيرُ امض هيِّئْ للرحيلِ رِكَابيإلى كم قعودي عن عدوي وكيدهوهذا عدوي لا يملُّ طلابيسأخرج نحوَ الشامِ في فَلِّ شيعتيفهيئْ جيادي وادع خيرَ صحابيبشير بك: وماذا وراء الشام؟ 
علي بك: أُسْدٌ ضَرَاغِمٌألُفُّهمو حولي لنُصْرة غابييزيد بهم جيشي وتقوى عشيرتيويشتد ظفري في القتال ونابيالآن فرغنا 
بشير بك: أجل سيديأأمضي؟علي بك: بل ابق انتظرْ يا بشيرْ 
إذا أنا قَضَّيتُ هذا المساءبقرب الأميرةِ ماذا يَضيرْبشير بك: وليلَ غدٍ والذي بَعْدَهُوإن شئْتَ فابقَ الليالي الكثيرونحنُ فنمضي فنأتي العريشونبقى بها بانتظار الأميرنُريغُ الجواسيس طولَ الطريقونهربُ من مُنكرٍ أو نكيروتدركنا أنت مستمهلًاكثير التواري قليل الظهورعلي بك: بل امض بنا سِر بنا سِر بنافما جَلَبَ الخيرَ مثلُ البكور	(لآمال):
لا تجزعي أميرتيلا بد لي من السفرلقد دعت حادثةمن الحوادث الكُبركيفَ زواجٌ وسفَرْمُزاحةٌ من القَدَرأغيب شهرًا واحدًافانتظريآمال: سأنتظر 
علي بك: ما أنتِ إلا مَلَكٌنَهَى بقصرِي وأمرفي ذمة اللهيا ربَّة القصرآمال: وأنتَ مولايَشُبِّعْتَ بالنصرعلي بك (لرزق): سأصعد يا رزقُ نحوَ الصعيد لشغل
رزق: ولِمْ لا صعودَ القمَرْ 
	(ثم لنفسه):
صُعودَ الدخان إلى ذروةإذا صارَ فيها امَّحى واندثَرْعلي بك: وما في الخزانة أو في القصوربأمر الأميرة فيه ائتمر	(لآمال):
هكذا مصر كل يوم شئونشغلت مصر بالشئون الناساوكأن البلاد خيلُ جهادكلَّ يوم تُبدِّل السُّواسَارزق الوكيل (لنفسه): لا رحلةٌ، لا سَفَرٌهذا لعمريَ الهَرَبْوما الصعيد يقصدونبل إلى الشام الطلبأما أنا فقد ملأتاليد من أبي الدهبإذا الزمان بعليٍّبعد حين انقلَبْيجعلني محمدعلى خزائن الذهبعلي بك: سلام على قصر الإمارة والغنىوإيوان سلطاني ودست جلاليووالله ما فارقت مغنَاكَ عن قلًىولا خطرت سلوى الأمور بباليوأعلمُ أني عنك لا بدَّ زائلٌوأنك مني لا محالة خالولكن أُمورٌ قد جَرَتْ وحوادثٌبنقلةِ دنيا أو تبدل حالفخالفني من كان عند إشارتييصول بجاهي أو يعيش بماليوعقَّ الذي ربيت في حجر نعمتيووطَّأْتُ أكنافي له وظلاليتألَّف أصحابي وألَّب شيعتيعليَّ وأغرى بالخروج رجاليلقد جئت بابن ليس لي فكأنماأتيتُ بأفعى من سحيق تلالتفرَّق عنِّي الناسُ إلا بطانتيولم يبقَ حولي اليومَ غيرُ عياليسأمضي وما عندي لهم إن تركتهمسوى قوتِ أيام وخُبز ليالِوقد زَعَمَ الناسُ الغِنَى في خزانتيأتى من حرام تارةً وحلالٍوأُقْسِمُ لم تُحرز يمينيَ دِرهمًامن المالِ إلا أنفقته شماليأسير أجلْ أمضي نَعَمْ فعسى السُّرىتَروحُ بنَجْمي أو تَجي بهلاليفما الدهر إلا حالةٌ ثم ضدُّهاوإلا ليالٍ بعدَهُنَّ ليالِوتلك التي أحْبَبْت أول وهلةٍوأشركتُ في مُلْكٍ وشيكِ زوالِأعود إليها في المواكبِ ظافرًاوفرقيَ بالنصر المؤزَّرِ حاليوأرجعُ حُرًّا تحتيَ النيلُ كلهوما من بني عثمانَ فوقيَ والِ	(يخرج علي بك ومعه بشير بك ورزق الوكيل ويبقى مرجان بالباب)
	(تسمع ضجة وصرخة من امرأة أمام القصر تقول)
يا ربَّة القصرلا مسَّكِ الضُّرُّهل عندكم غوثهل عندكم نصرُلحرةٍ في وادْليس به حُرُّآمال: مرجان ويحي هذه صيحةوامرأةٌ صارخة باكيهْمرجان انظر 
مرجان: هيَ ذي أقبلتمُعوِلةً صاخبةً شاكيهْ	(تدخل امرأة مقطوعة الأذن وصارخة)
آمال: ماذا دهى يا خالهْأنتِ بشرِّ حالهْذا الدمُ من أساله؟
المرأة: جنودٌ وراء كبيرٍ لهممن الدِّين قد جرَّدوا والخُلُقأتوْا دارنا فمضى نصفهمأزال العفاف ونصفٌ سرقومال على أذني بعضهمبسكينه طمعًا في الحلق	(آمال تدفع إلى مرجان صرة):
مرجان خذ ناول 
مرجان: تعالَيْ خذي 
آمال: لا بأس يا خالةُ لا باسُ 
انتظري عوْدَ عليٍّ غدًاففي غد يرتدعُ الناسُ	(المرأة تأخذ الصرة وتصيح مولولة)
وأذْنِي أينَ ألقاهامضَتْ آهًا لها آهَاويا مَنْ عندَه أذنيأما يكفيكَ قرطاها	(تسمع ضجة ثم تدخل فتاة مذعورة)
الفتاة: سيدتي 
آمال: وأنت أيضًا 
الفتاة: رحمةً سيدتي 
آمال: ما تشتكين؟ ما دهى؟ 
الفتاة: الآن يا سيدتي 
يُذَبِّحونَ إخوتيفي ساحةِالرُّمَيْلَةِآمال: ويحَ لهم ماذا جَنَوْا ويحَ لهم 
الفتاة: لا شيء 
آمال: لا لا بُدَّ من داعٍ دعَا 
النفسُ لا تُقْتَلُ يا أختُ سُدًى 
الفتاة: صدقت يا أميرتي إلا هنا 
لا ينزلُ الرأس بمصرَ جسدًاإلا نزول المرء في بيتِ الكِراآمال: تَذَكَّري قُولي ليَ الحق اصدُقي 
الفتاة (في حياء): قد سَرَقَ الإخوة جحشَ الكتُخدا 
آمال: سرْ امض مرجَانُ مع الفتاةواشفع لدى الحاكِمِ للجناةِ	(ينصرف مرجان مع الفتاة)
	(يدخل أغا آخر ويقول):
سيدتي 
آمال: وأنتَ ما عندَك قُلْ 
الأغا: ابنُ الأمير سيدي مرادُ 
آمال: ابنُ الأمير! هيِّ عَجِّل جئ بهأكلُّهم لسيدي أولادأَدخل مرادًا وائْتني بمصطفى 
	(آمال لنفسها)
أخافُ إن قلتُ أبي أن يعرفا 
	(يظهر مراد بك)
	(آمال لنفسها)
ويحي وويحٌ لعليٍّ ما أرىإني أرى الغَدْرَ على هذا الفَتَىمراد بك: تحيةً سيدتيأتذكرينَ مَنْ أنا؟آمال: كل الذي أعرفهابن الأمير ها هنامراد بك: أميرتي قد خدعوكما عليٌّ لي أباما أنا إلا صاحبٌقدَّمه وقرَّباآمال: يا عجبًا! 
مراد بك: ومم يامالكة القلب العجبْوكلُّ ما في الأمر أنليسَ عليٌّ لي بأبْوليس ما يمنعُنيمن أن أُحِبَّ وأُحَبْآمال: تُحِبُّ أو تُحَبُّ قولٌ لا يليقُ بالأدبْنسيتَ للقصرِ وليولأبيكَ ما وَجَبْمراد بك: قد عرفناك يا أميرتي إنناأمسِ التقينا في معرض الجلاب	(مراد مستمرًّا)
ذهبت لأشرِي فاشتراني وباعنيغزالٌ بسهم المقلَتيْن رمانيهَمَمْتُ ولكن صاحبُ الصيْد ردَّنيوصيَّر سلطان البلادِ مكانيولم يدر أني فوق شأن محمدٍوشأن عليٍّ في الرياسة شانيإذا ما حوتني كِفَّةٌ رجح الذيرمى بيَ في ميزانه فحوانيوجاء عليٌّ فاشترى 
آمال: لست صادقًابنَى بي أمير للمكارم بانمراد بك: وطار عن الوادي 
وماذا يَعيبُهُألَمْ تُخلَق العِقبان للطيران	(مراد بك يقترب منها)
آمال لو تعرفيناآمال لو تعطفينامصطفى (بالباب وقد سمع كلامهما) (لنفسه):: أرى شبحَ الجريمةِ حامَ حوليكما ناشَ الغريمَ الأفعوانُآمال (لمراد بك): لا تدعُني باسمي ولكننادني باللقبِمرادُ هذا هَوسٌقف عند حدِّ الأدبمراد ما مقصورتيبمجلس لأجنبياخرج 
مراد بك: على رسلكِ مولاتيَ 
آمال: دعني إذهب 
مراد بك: بحقِّ الحب مولاتي 
آمال: ظلمتَ الحبَّ يا غادر 
فما الحبُّ فُضوليٌّولا لصٌّ ولا فاجرولكن معدن النبلوكنز الخُلُق الطاهر	(تنحسر العمامة عن جبهة مراد بك فيظهر أثر جرح قديم على جبينه كان قد أصيب به في صغره …)
مصطفى (بعد أن يرى أثر الجره وهو بالباب): إلهي هذا جُرْحُه ذا مكانُهأما كان طولُ الدهر للجُرحِ لائمَاإلهي هذا الجرح فوقَ جبينهمَضَتْ سنواتٌ ما مَحَوْنَ العلائمالقد بارز الصبيان بالسيف ناشئًافصادفَ سيفًا خَدش الرأسَ صارماإلهي أرى أشياءَ ثَمَّ مهولةًوأشْفقُ فيها من عقابك صارماإلهي لا تجعله حقًّا ومُرْ أكُنبما أنا راءٍ من عذابك حالماكفَى غضبًا يا ربُّ حسب عقوبةًوحاشاكَ لم تظلم ولم تَكُ ظالماإلهي كانت هفوتي عن غَوايَةٍفتُبتُ فكن لي فيهما اليوم راحماآمال (لمصطفى): وا أبـتـا! 
مصطفى: لبيْكِ آمالُ 
آمال: إليَّ يا أبِي 
مصطفى: أحبِبْ بهذا الصوتأحبِبْ بالنداءِ أحببآمال: أبي 
مصطفى: ابنتي أنتِ هنا؟ 
آمال: تعالَ قِف بجانبي 
مصطفى: لا بأس يا ابنتي عليــك دونَ ناديك دميآمال: أبي لقد ديسَ العرينُفي غيابِ الضَّيْغَممصطفى: مَنْ في مقاصير الأمير؟ما أرى من الفَتى؟آمال: ذئبٌ بشكل آدمللصيدِ في الغاب أتىمصطفى (مهمهمًا): خنجري أين خنجري اليومَ منييغسل العارَ والدنيَّةَ عنيفعسى أن يُريحني من صبيٍّعابثٍ، أو يريحه هو منيهو يطغى بسنه سأريهأنني الليث ساعدي هو سنيآمال: أبتي ما تقول؟ ماذا تلمستَ؟ 
مصطفى: سلاحي 
آمال: لا لا أبي لا تَرُعْنِي 
	(آمال لمراد بك)
بربك إلا حقنت الدماء 
مراد بك: دمائي أنا أم دماءُ اللعين؟ 
مصطفى: أتلعنُني يا أضلَّ الشبابأتلعنني يا أعقَّ البنينمراد بك: ولِمْ لا وما لَكَ من حُرْمَةٍ 
مصطفى: ستعلم ما حرمتي بعد حين 
سأقلع عينًا سمت للَّباةوأقطَعُ رجلًا مَشَتْ في العَرينآمال: كفى هوسًا أيُّهذا الأمير 
مراد بك: أبي هَوَسٌ ملْكتي! 
آمال: بل جنون 
كفى جرأة 
مراد بك: وعلامَ اجترأت؟ 
آمال: على امرأةٍ تحفظ الغائبيْن 
مصطفى: مراد لك الويل من سادرٍوقاحِ اللسان وقاح الجبينهتَكتَ على الحزن محرابَهودُسْتَ على عبرات الحزينولم تحتشم في خطاب الشيوخولم ترج فيهم وقار السنين	(مصطفى لنفسه وهو يبحث عن خنجره)
ربِّ ضلِّل يدي وحطِّمْ سلاحيربِّ لا تَقْضِ أنني أقتل ابنيمراد بك: سيسبق سيفي خنجر الشيخ 
مصطفى: مرحبًابسيفك من ماضي الحديد يمانيفهاتِ مرادُ السيفَ هاتِ منيَّتيأرِحْ من عذاب الحادثات جَنانيمراد بك (وقد شهر سيفه): إلهيَ ما لي قد غُلبتُ على يديوما بالُ سيفي إذ هممتُ عصانيوما بال نفسي بعد طول جمودهاقد انفجرت من رحمةٍ وحنانعَفَوْتُ فَمِلْ يا شَيْخُ مِلْ عنِّيَ انطلقوعش ناعمًا في غِبطةٍ وأمانمصطفى: أميريَ ذا رأسي فخذه بضربةٍ 
	(يخرج مراد بك)
عساني أرى هدَء الضمير عساني 
	(مصطفى لنفسه، ويتبع مراد بك)
أَأُنْبِيه؟ لِمْ لا؟ لا. بل استأنِ مصطفىأَأَذْكُر لابني كيف خِسَّةُ شانيآمال (لنفسها): ويحَ لي ويحَ قد قسوتُ عليهوتجاوزتُ في العقوبة حَدِّيما الذي استوْجَبَ الأمير وماأذنَبَ حتى رددتُه شرَّ ردِّويحَ قلبي يحبُّه كذبَ القلبُوبعدًا لحبِّه ألفَ بُعْدهو مستهْترٌ على حجراتيوتناسى أمانَةَ الزوج عنديلا. بل القلب شُغْلُه بمرادهو شغلي من الحياة وقصديربِّ ما لي أحِسُّ نحوَ مرادشفقًا زائدًا ولوعةَ وجدوحنانًا كأنه رقةُ العشْقِجرى في دمي ولحمي وجلديصدق الأولون ألآن أدريكيف تجزي القلوبُ ودًّا بودِّكيف قلبي تحبُّه كيف تهواهُبودِّي لو تستفيق بودِّيعبثًا آمُرُ الفؤادَ وأنهَىوسدًى أستردُّ عقلي ورُشديكلُّ نُصح يُقالُ للقلب في التَّركوفي سلوة الهَوَى غيرُ مُجدلم لا أشتهي مرادًا وأهواهوما لي أغالبُ الشوقَ جُهديومرادٌ ألذُّ في العين لمحًامن سنا الصبح بعد ليلة سُهدمَلكٌ جاء حجرتي يشرحُ الحُبَّأفي الحقِّ أن يُجازَى بطَردِلِمَ لَمْ أتخذه في حادث الدهرنصيرًا يرد عني التعديلِمَ لَمْ أتخذه بعد عليٍّركن دنياي أو دِعامة مجديلا وربِّ الجلال والحقِّ (آمال)ارجعي للصواب (آمال) جِدِّيأنت من أمةٍ تصون حمى الزوجوتقضي حقوقه وتؤديربِّ لا تجعل العَلاقَةَ إلامن سلامٍ إذا التقينا ورَدِّرَبِّ إن البلاءَ مني قريبٌوأرى حُفْرَةً وأخشى التَّردِّيرب لا تَقضِ أن أخون عليًّاوأَعِنِّي على الوفاءِ بعهديأنا حَيْرَى وأنت تهدي الحيارىكيف أهوَى على هوى الزوج عندي	(ثم مستمرة):
لا لا رويدك يا آمال لا تثبيعلى الأمير ولا تجزيه طغياناواحمي حمى الليثِ في أيام غيبتهإن اللباة تحوط الغاب أحياناهبيه لم يخلع الدنيا عليك ولميُلبسكِ تاجًا ولم يُنزلك إيواناهبيه لم ينفجر قبل الزواج ولابعد الزواج ولم ينهلَّ إحساناهبيه سافر في شأن له جَلَلٍيبني لدولته في الأرض أركاناأما هو الزوجُ يُرعى حقُّ غَيبتهوتَجعل الحرَّة الفُضلى له شانالقد أقَامَك في محرابه مَلَكًالا تجعلي المَلَكَ المهديَّ شيطانا 
 الفصل الثاني


 في قلعة ضاهر العُمر صاحب عكا
 	(فناء قليل الضوء مبني من الحجر انتشرت المصاطب في جوانبه، يطل من بعض جهاته على الميناء حيث يرسو الأسطول الروسي، في ناحية من فناء الدار بعض الجند يتحدثون …)
أحد الجند: سمعْتم الرعد؟ 
آخر: سمعنا القعْقعهْ 
بربكم هل في السماء مسبعهْ؟ 
أم في السماء وقعة ومعمعهْ 
الأول: كجبل من الرخام انشَقَّا 
أو كالنحاس بالنحاس دُقَّا 
الثاني: والبرقُ لمحةُ القَبَسْأو زفرةٌ حَرَّى النَّفَسأو كالدم القاني انبجس 
شقَّ الظلامَ وخَفَقْعلى مُلاءَةِ الأُفُقكأنه خيْطُ الشَّفَقْ 
حبيش: ضرغام 
ضرغام: ماذا يا حبيش؟ 
حبيش: ألعَمَى لك العَمَى 
البرد زاد 
ضرغام: صه أمافي طوبة نحن أماحبيش: ضرغام إني قد حسدتالقوم في جَهَنَّمَاضرغام: اصعد إليهم إن أردت 
حبيش: كيف؟ 
ضرغام: هاك سلما 
وانشد حماتي بينهموطف بها مُسَلِّمَاحبيش (لملاط): ملَّاط 
ملاط: لَبَّيْكَ حُبَيْشُ 
حبيش: قم أخي لك العَطَبْ 
ملاط: وما الذي أصنع ياحبيشحبيش: جئنا بحطب 
ملاط: من أين؟ 
حبيش: قم خذ كلَّ مَالاقت يداك من خشبملاط: كيف أجُرُّ الســاق والبرد بأطرافي ذهبكأنني مَيْتُ اليهودنُزِعَتْ منه الرُّكبحبيش: يا لك بردًا قارسًاوزمهريرًا لاذعالا الصوف فيه واقيًاولا الحرير نافعاضرغام: ما الصوف ما الحريـر لا لا أعطنا برادعاحبيش: انظر قَفَا صاحِبناكأنه بغل ذُبحوانظر أهاتيك أنوفٌ في الوجوه أم بلح؟كأن كل رجُلفي أذنيه قد جُرح	(تُسمع فرقعة)
آخر: صوت؟! 
ضرغام: أجل! 
الأول: ما الصوت؟ 
ضرغام: تلك فرقعهْ 
الأول: وأين؟ 
ضرغام: عند التركِهل من موقعهْ؟	(تسمع فرقعة ثانية)
حبيش: وذاك؟ 
الأول: مدفعٌوتلك بُندقهْاسمع! 
ضرغام: وما ذلك! 
الأول: تلك طقطقهْ 
أقدامُ خيلفي الفضاءِ مُطلقهْملاط: ربِّي متى ينقضي البلاءُوتنقضي الحربُ والشتاءُحبيش: ربِّي متى نَنْعم بالسِّلم متىكم ذا إلى كم نحنُ حربٌ وشتاآخر: كم أنا كالفار شقيمن خندق لخندقأصحو على المدفع أوعلى صفير البندقحبيش: قل لنا يا خرابُ ما هذه الحالُ؟متى تنتهي؟ وأينَ المصيرُ؟قد سئمنا القتال واشتاقت الزوجإلى زوجها وحنَّ الصغيروتركنا وراءنا الدور عزَّ القمــح فيها وقلَّ فيها الشعيروبنو ضاهرٍ شرابُهُمو العُنــاب والشَّهد قوتهمْ والفطيرآخر: كل حين يجيء من مصر جيشينزل القدسَ أو يحلُّ الشآماوأميرٌ يقاتلُ التركَ في مصرأتى شاهرًا علينا الحُسامانحنُ ما بينَ مصرَ والتركِ ضِعناوَسَئِمْنَا الحياةَ والأياماغنم نحن بين راعٍ وذئبٍأي هذين جاع كنا طعاماآخر: وغدًا … 
حبيش: ما غدٌ؟ 
الأول: بلاءٌ عظيم 
حبيش وآخرون: كيف! ما ذاك؟ 
الأول: اسألوا ضرغاما 
ضرغام: العَمى للرجال ما تُبصرونَ الفُلــك في البحر تُشبه الأعلاماآخر: فلك من؟ 
فُلْكُ قيصر الروس في البحــر تَصُبُّ الرَّدى وترمي الحماماقِطع من جهنم راسياتٌقعد الشرُّ حولهنَّ وقاماوغدًا ينزل الجنود فيحــتلون هذي القلاع والآجاماملاط: إذن فأهلًا بغدِإن غدًا قد اقتربآخر: كيف! وماذا في غد؟ 
ملاط: فيه كرائم السلَب 
غدًا نفوز بالسلاحوالملابس القُشُبْآخر: وما على الصدور منقلائدٍ ومن صُلُبْوعادة الروس ينــوءون بصلبان الذهب	(يدخل ضاهر العمر ومعه حسين المصري)
ضاهر: وكيف حال الدار؟ 
حسين: غابة الأسَلأو هي وكر النسر في رأس الجبلضاهر: وسَهَرُ الدار على الضيف الأجل 
حسين: تحفظه حفظ الجفون للمُقَل 
ضاهر: والشام. كيف تجد الشام؟ 
حسين: نُزُلْيليق في جنة عدن للرُّسُلأنهارها من لبنٍ ومن عسللا شيء إلا في ذرا الشام كملإن تخلُ من شيء فمن لحم الحَمَلْ
ضاهر (ويصفق): غضبانُ صعبُ يا عبوسُ يا نَكد 
صعب وغضبان: لبَّيك مولاي اقترح أَشِرْ تجدْ 
ضاهر: امضوا اجمعوا الحملان من سوق البلدوقدموهَا للضُّيوف منذُ غدْ	(ينسحب حسين والخادمان)
	(يدخل خادم ويقول):
مولايَ 
ضاهر: ماذا.. زائر آخَرٌ؟ 
الخادم: لا سيدي، بل هذه زائرهْ 
ضاهر: امرأةٌ أنثَى؟ 
الخادم: أجل سيدي 
ضاهر: وما اسمها؟ 
الخادم: لم ترض أن تذكره 
ضاهر: هلْ صَرَّحَتْ مِنْ أيْنَ جاءتْ؟ 
الخادم: أَجَلْ مِنْ مصرَ مولايَ مِنَ القاهرهْ 
ضاهر: وما سنها؟ 
الخادم: غادةٌ في الصباتُشَبِّهُها الزنبق الطيِّباوقد لبسَتْ حلَّة للسِّفاروشالًا كوشي الضحى مُذْهَباتريدُ تقابلُ ضيفَ الأمير 
ضاهر: تريدعليًّا إذن مرحبا	(ثم لنفسه):
إلهيَ أنْثى لداري سَعَتْتريدُ عليًّا فما تطلُبُتُرى امرأةٌ هيَ أم حيَّةٌتُريدُ صديقيَ أم عقربُ	(يخرج ثم يعود بشمس)
شمس: سلامٌ لكَ مولاي 
ضاهر: سلامٌ جارَةَ الدَّار 
فما أنْتِ؟ وما تَبْغِينَ؟منْ ضَيْفي ومنْ جاريشمس: رسولٌ أنا يا مولايَقد جئتُ بأخبارجرى في مصرٍ الدهربأحوال وأقدارضاهر: وما ذلك؟ 
شمس: لا أعطيسوى مولاي أسراريضاهر: هيَّ تقدم فتِّش السيدهْ 
شمس: لا سيدي يَحسن أن تبعدهْ
مُرْ لا يمدَّ الوحش نحوي يدهْ
الخادم (ويتقدم نحوها): ما ضرَّ لو زحزحت الــغادة فضلَ البرقعشمس: ما لك يا وغد وللــبرقع دع عنك دعالخادم: عمًى لك يا عُمر ما ذي غدائرُ لكنها أفعوان قَبَعْوتلك الجفون سلاح مضىوسهم أصاب وسيف قطعوفي الصدر غدارةٌ ها هناوأخرى إلى جانبيْها تَقَعْوهذا القَوام كرمح الأميرإذا اهتز في كفه أو لمعأميري أأنزع منها السلاح 
	(يدخل علي بك)
علي بك (بعد أن يسمع): سلاح الملاحة لا ينتزع 
	(ينسل ضاهر)
	(علي بك لشمس)
أهلًا بشمسٍ بالرسولِ ومرحبًابنسيمِ مصرَ ونفحة الأحبابِكيف الأحبَّةُ (شمسُ) هاتي خبِّريقد طال بُعدي عنهمو وغيابيكيف الديارُ وكيف قصري هل تُرىترك القواصدُ والصنائعُ بابيأتراهمو قدْ ردَّهم خدمي وقدمنعوا طعامي عنهمو وشرابيوموائدي يا شمسُ كيف موائديوالطاعمون بها وكيف رحابي؟شمس: مولايَ طِبْ نفسًا فبِرُّك لم يزليَجري وخيرُك في يدِ الطلَّابعلي بك: والناسُ شمسُ؟ 
شمس: مع الأمير قلوبهملكنْ سيوفهمُ مع الكذابالغُزُّ والأمراء حول ركابهِ 
علي بك: وكذاك كانوا أمسِ حول ركابي 
والأزهر المعمور؟ 
شمس: صادَ محمدٌفيه الشيوخَ وعاد بالطلَّابعلي بك: والشعبُ؟ 
شمس: سالٍ يا أميرُ كعهدهقد مالَ عن باب وقام ببابِوالتركُ قد نصبوه بعدك هرَّةًيتصيَّدون بظفرها والنابعلي بك: والقصرُ كيف القصرُ كيف صديقتيوشريكتي في شدتي ومُصابي؟أرأيت آمالًا وكيف وجدتها؟ 
شمس: لم نفترق مولاي 
علي بك: منذ ذهابي؟ 
شمس: عزمت علينا أن نقيمَ بقصرهاوتعطَّفت وحَنَتْ على الأترابعلي بك: فوجدتها يا شمس 
شمس: خيرَ عقيلةٍوأجلَّ ربة منزل وحجابمَلَأتْ مكانكَ عزَّةً ومهابَةًوكَسَتْ حمَاكَ جلالة المحرابسَهرت على ذكرى الأمير وعهدهسَهَرَ اللباة على حريمِ الغابلو كنتَ أمسِ ترى رأيتَ أَبِيَّةًغَضْبَى محاميةً عن الأحسابعلي بك: غَضْبَى؟ وممَّ وما جَرَى ما راعَهَا؟ 
شمس: من سافل مُتهافت دبَّاب 
علي بك: ما ذاك شمس من الوقاحُ من الذينَقَلَ الخُطَى بمنازل الغيَّابشمس (لنفسها): ربَّاه ماذا قلتُ لمْ خبَّرتُهُ 
علي بك: قولي أجيبي؟ 
شمس (لنفسها): ربِّ كيفَ جوابي 
	(شمس لعلي بك)
ذنَبٌ فلا تجعله شغلك سيديإن القذارة شيمةُ الأذنابعلي بك: من ذاك شمسُ؟ 
شمس: مراد 
علي بك: ويح له وليويحي من الأتباع والأصحابأمرادُ يَصنعُ ذاكَ ماذا غرَّهبِخزانتي ما غرَّه بثيابيوالزوجُ شمس؟ 
شمس: استعصمت في دينهاورَمَت بزائرِها وراءَ البابِعلي بك (لنفسه): يا نفسُ قد خان مَنْ قلَّدته ثِقَتيوكان حولي لواءَ الصحبِ والآلِهذا أبو الدهب استولى على شِيعَيوحازَ دونيَ جاهي واحتوى ماليواليوم هذا مرادٌ نال من شرفيما لا يمر لأعدائي على بال	(علي بك لشمس)
تعالَيْ نَجُلْ يا شمسُ في دار ضاهرٍتعالَيْ نرى الجيشَ الحليفَ تعاليفنحنُ اقتسمنا الحصنَ ثَمَّ عيالُهُعلى كثرة اللاجي وثَمَّ عيالي	(يدخل حسين من باب ويدخل سعيد من باب آخر)
سعيد: حسين هنا؟ 
حسين: من أرى مَنْ سعيد؟ 
سعيد: سلامٌ حُسَيْنُ 
حسين: سَلامٌ سَعِيدْ 
سعيد: أَأَنت هنا لم تزلْ يا أخيتراقبُ في الشام حالَ الطريد؟حسين: وكيف اقتحمت فِناءَ العرينوجاوزت هذا الحصارَ الشديد؟سعيد: بمالٍ بذلت هنا وهناكوبالمالِ يُعطى الفتى ما يريدحسين: متى جئْتَ مِنْ مِصْرَ؟ 
سعيد: هذا الصباح 
حسين: ومن كان معك؟ 
سعيد: بغالُ البريد 
حسين: وماذَا بمصْرَ مِن الحادثات؟وهل جدَّ في أرضِ مصرٍ جديد؟سعيد: حوادثُ مِصْرَ على حالِهاوأمس القريب كأمسِ البعيدحسين: وكيفَ محمد؟ 
سعيد: خلَّفتهكما يشتهي وعلى ما نريدقبولٌ يحرِّقُ قلبَ الحسودودنيا تفيض وشأنٌ يزيدلقد نزلَ الريفُ في راحتيهوحج إلى قدميه الصعيدتَرَى الأمراءَ على بابهِيقومون فيه قيامَ العبيدوللفقهاءِ على دارِهِصباحَ مساءَ زحامٌ شديدحسين: إذن قُضِيَ الأمرُ مصرٌ لنا 
سعيد: أجل ملكُنا اليومَ فيها وطيد 
حسين: وكُتبي سعيد؟ تجيء الأمير؟ 
سعيد: أجلوهي موضعُ إعجابهيشيرُ بها في أحاديثهوينشُرُها بينَ أصحابهونحنُ كلانا على بالِهغدًا نتلاقى على بابهونَطعم أطيَب إحسانهونلبَس أسبغَ أثوابهحسين: وما أتيتَ يا أخيتصنعُ في هذا البلدْسعيد: ذلك سرِّي يا حُسَيْنلا يقالُ لأحدْحسين: حَذارِ أن تقول أوتفعلَ شيئًا يُنتقَدْنحن بدارِ ضاهرٍدارِ العديد والعُدَدْالجمع يقظانُ بهاوإن ظننته رقَدْوكلُّ جاسوس هناعليه عينٌ ورصَدْوقد تظُنُّ ضاهرًامبتعدًا وما بَعُدْوضاهرٌ ليلَ نهارفي السلاح والزرَدْقد جعلَ الشام هيالغاب وطاف كالأسد	(ثم بعد فترة سكون)
سعيد: حسين! 
حسين: ماذا يا سعيد قل سلِ 
سعيد: أينَ تُرَى أصادفُ الآن علي؟ 
	(يقبل علي بك)
حسين: سعيدُ انظر التفتهذا الأميرُ مقبلايمشي الهويْنا ويُخــالُ الأسدَ المستمهلاسعيد: حُسَيْنُ ما له انحنىما باله ترهَّلالأمشيَنَّ نَحْوَهُ 
حسين: لا يا أخي بـل ابْـقَ 
سعيد: لا 
حسين: إياك أن تقولَ مايغضبه أو تفعلافهو مهيبٌ ها هناكالليث في جوزِ الفلاسعيد: لا تخشَ لا أكونإلا محسنًا ومجملاألم يكن أمس أمــير البلد المبجَّلاعلي بك (لسعيد): من المرء من أينَ من أرض مصر؟فهذا اللباسُ لباسُ الوطنسعيد: أجل ملِكِي من رعاياكمو 
علي بك: ومن مصرَ هذا اللسانُ الحسن 
وما اسمُك؟ 
سعيد (لنفسه): ما همُّه اسمي؟! 
	(سعيد لعلي بك)
سعيد 
علي بك: سعيد تذكرتَ مَنْ أنْتَ مَنْ 
سعيد (لنفسه): تذكَّرني عجبٌ كيفَ ذاكَ!ولم نجتمع مرة في الزمَنْتُراهُ بيَ ارتابَ ظنَّ الظنونَتراه لِما كلَّفوني فَطِنْعلي بك: وكيف تركت بمصر الأمور؟ 
سعيد: عواصفُ حولَ مراسي السُّفُنْ 
وجوُّ الأمور من الحادثاتكثيرُ الغُيوم كثيرُ الدُّجَنْعلي بك: وكيف تركت الأمير الجديد؟ 
سعيد: سقيمُ الولاية نكدُ الزَّمَنْ 
علي بك: ولِمْ يا فتى هل تولَّى الوليُّوخانَ منَ الشيعة المؤتمَنْسعيد: أجل يا أميرُ ودبَّ الخلافُوثارَتْ هنا وهناك الفِتَنْعلي بك: حديثَك يا صاحبي لا يُساغُولا تطمئن إليهِ الأذنعساك تبالغُ فيما تقوللعلَّكَ تخلُقُ ما لم يَكُنْإذن لم يَخُنْ عهديَ الأمراءُولم يقلب التركُ ظهر المجنْولم ينس أصحابيَ الفقهاءُأياديَّ عندهمو والمنَنْولا الشعب ملَّ الأمير القديمولا بالأمير الجديد افتتَنْبلغت المدى أيُّهذا الفتىرُوَيْدَ تأنَّ رُوَيْدَ تأنفما نحن في فلوات الحجازولا نحن في ربوات اليمنولكن على الشام فوق الطريقتمرُّ الركابُ بنا والسُّفنوأخبارُ مصرَ وأحوالُهاهنا سمرٌ للقُرى والمُدنْسعيد: وكتب الثقات إلى سيدي 
علي بك: وما هي من أرسل الكتب مَنْ؟ 
سعيد: كتابان من عمر الچركسي ومن حسنٍ 
علي بك: مَنْ؟ صديقي حَسَنْ؟ 
كتابان من مصر من صاحبيَّ؟ 
سعيد: أجل سيدي 
علي بك: سوف أُغلي الثمن 
وأين الكتابان؟ 
سعيد: خذ سيديخذ النعش خذ من يديَّ الكفَنْ	(وينقض عليه بخنجره فيقبض علي بك على ساعده)
حسين (لنفسه): أسفاه على سعيدٍ فما أدريإلى أين ينتهي؟ أين يُمسي؟نحن سيَّانِ في البلاء وأيدٍطلبَتْ رأسه ستطلب رأسيهو في قبضة الأميريْنِ لِمْ لاأتوارى أنسلُّ أنجو بنفسي	(ثم يَنْسَلُّ هاربًا)
علي بك: كيف تَرَى يا معتديلقد وقعتَ في يدي	(يدخل ضاهر ويقول):
اتركه لي يا سيدي
اتركه لي فإنه في داريسطا بضيفي وسطا بجاريعلي بك: مَن؟ ضاهرٌ؟ بالنفسِ أفدي ضاهراأكنتَ معنا يا أمير حاضراضاهر: كنت عليك يا صديقي ساهرا 
والآن أذهب يا أمير بصاحبي 
علي بك: أتريدُ تذهبُ بالأثيم العادي 
ضاهر: لِمْ لا وفي دَاري وبين عَشِيرَتيشَهَرَ السلاحَ على أمير الواديدعني أُحلُّ به العقابَ وخلِّنيأمنع حمَى شرفي وحوضَ وداديسعيد (في ضراعة): مولاي! 
علي بك: ما بكَ قُلْ؟ 
سعيد: بمصرَ وحقِّهالا تُلق رأسِي في يد الجلَّادِمولايَ سيفُكَ بي أبرُّ فسُلَّهُإن شئت فاقتلني بسيف بلاديضاهر: حَسَنٌ قم انهض يا بنيَّ قم انطلقفلقد طلبت الخير عند جوادأنا قد وهبتُكَ للأمير وقد عفَاإن الأميرَ بكلِّ فضل باديعلي بك: ألانَ سعيد 
سعيد: أميريَ قُلْ 
علي بك: تكلَّم أبِنْ نبِّني مَنْ أمَرْ 
ومن بَذَلَ المالَ بي مُغريًاوكيفَ أتاكَ جوازُ السَّفَرْتكلم أبنْ 
سعيد: سيدي أعفنيفلا خير في أن يَذِيعَ الخَبَرْعلي بك: قل السِّرَّ لا تُخفِهِ لا تَخَفْفسرُّك عند صديق العُمُرْأليسَ محمدٌ المجترِي؟قل الصدق تأمن به كل شرْسعيد: مرادٌ أشار بقتلِ الأميرِوغيرُ مرادٍ به لم يُشرْعلي بك: مرادٌ؟ 
سعيد: أجل إنه المعتديوما أنا إلا سلاحٌ شُهِرْعلي بك (ملتفتًا بضاهر العمر): سمعتَ أخي ما يقول الغلامعدوٌّ من الأهل ثانٍ ظَهَرْإذا ما بغى الأهل والأقربونَفكيفَ مِن العالَمين الحذر	(يخرج الضاهر فيتغيب لحظة ثم يعود فيقول)
ضاهر: أميريَ 
علي بك: مَنْ صاحبي ضاهرٌ 
ضاهر: هنالك مولايَ ضيْفٌ حَضَرْ 
علي بك: ومَنْ؟ 
ضاهر: قائد الروس في عكَّةٍأيدخل مولايَ أم ينتظر؟علي بك: أميرٌ على البحر ماذا يقود؟ 
ضاهر: بوارجَ للروسِ مثلَ الجُزرْ 
علي بك: وماذا ترى أنت مرني أشِرْ 
ضاهر: تلاقيه فهو جليل الخَطَر 
علي بك: ألاقيه؟ 
ضاهر: لِم لا وما في اللقاءِإذا ما سمحتَ به من ضَرَر	(يصفق الشيخ ضاهر فيدخل القائد الروسي محاطًا برجال الشيخ … ويخرج ضاهر وسعيد ورجال الشيخ)
القائد: التحياتُ للأمير 
علي بك: تحياتٌوأهلًا بسيدي الربَّانأُدنُ خذْ مجلسًا بجنبي تفضَّل 
القائد: عِشت مولاي مُولِيَ الإحسان 
نحن جاران يا أمير ولكننحنُ في منزلين يختلفانأنتَ كالليث رابضًا في الصحاريوأنا الحوت في العباب مكانيعلي بك: غيرَ أنِّي مُقيَّد بخطوبحَبَستْ همتي وردَّت عنانيالقائد: لا تضيق يا أمير ذلك أسطوليخلال البحار نور الموانيسُفُن القيْصر العظيم قصورٌلك إن شئتَ زُيِّنت ومغانعلي بك: أشكر القائد النبيل وإن لميخفِ ما في خطابه من معان	(مستمرًّا):
أنا في دار ضاهر وهي داريمع أعوانه وهم أعوانيأنا في دار مسلم عربيٍّمانع الدار مُكرم الضيفانأنا في الدار أولُ منذ هاجرتإليها وصاحبُ الدار ثانالقائد: سيِّدي ألق ضاهرًا وتقلَّدنجدةَ القيْصَرِ العظيم الشَّانلا ترومَنَّ بالعصَا مُلْكَ مِصْرواطْلب المُلْكَ بالحسام اليمانيكيفَ نبغي سريرَ مِصْرَ بشيخٍبدوي بصارمٍ وحصَانعلي بك: بكريم من الرجال أبيٍّعبقريِّ الوفاء والإحسانفَزِنِ القولَ يا نبيلُ وأمسكْلا تَنَلْ ذكْرَ صاحبي بهوانالقائد: ما أهنتُ الصديق مولايَ لكنقلتُ أحسِنْ تخيُّر الأعوانعلي بك: ليست النجدةُ البوارجَ كالأعلامتطوِي اللِّجاج كالطوفانلَيْسَتِ النجدةُ الحديدَ ولا الناربأيدي المُشاة والفرسانلَيْسَتِ النجدةُ اصطفافَ العواليوالتفافَ العُروش والتيجان	•••

ما النجدة الحق إلا صاحبٌ دمهعند البلاءِ دمي أو ماله ماليأخٌ قديمٌ كعرق التِّبر خُلَّتُهُلم أُسْقَ من وُدِّه إلا بسَلسالوعِرضُه عنديَ الغالي وإن بَعُدَتبه الديارُ وعِرضِي عنده الغاليالقائد: كصاحب الدار؟ 
علي بك: لم لا ضاهرٌ رجلٌمن المروءَةِ لا عُطْلٌ ولا خالِ	(تقبل شمس)
القائد: والملك مولاي ملك الضفتين 
علي بك: أجلالملك يا قائد الأسطول آماليالقائد: إذن فتلك سفينُ القيصر اضطجعتعلى فراسِخَ من عكا وأميالفاركب أميريَ فيها وائت مصر غدًافي الدار عين وفي الفولاذ والماللعلنا ندخل الوادي معًا وعسىعلى أولئك يغزو التركَ أبطاليعلي بك: نمضي فنفتح مصرًا ثم ندخلهاأمنيَّة الدهر تأتي لي وتسعى ليغدًا أحلُّ بأعدائي العقاب علىما استمرءوا أمس من قهري وإذلالي	(يدخل ضاهر)
	(علي بك لنفسه)
رباه ماذا يقول المسلمون غدًاإن خنت قومي وأعمامي وأخوالييُقالُ في مشرق الدنيا ومغربهافعلتُ فعْلَة نذل وابن أنذال	(علي بك للقائد)
أجل سَمَوْتُ لمُلك النيل أطلبهبهمتي وبإقدامي وأفعاليلا أستعين على الأهل الغريب ولاأرمي الذئابَ على غابي وأشباليالقائد: مولاي تلك معانٍ تحتها كرمٌليْسَتْ لمن طلب الدنيا بأشغالٍعلي بك: بُعْدًا وسُحقًا لعلياءِ الأمور إذالم ألتمْسها بخُلق فاضل عالِالموتُ في ثمَر ترقَى لتجنيَهُفي سُلَّم من ثعابينٍ وأصلالالقائد: إذن أميريَ فالأسطول منتظريوالبحر يسأل عن شأنِ الأميرَالِعلي بك (بصوت منخفض): اذهب فما أنتَ دارٍ ما غدٌ فعسىيُغيِّرُ الله من حال إلى حال	(ينصرف القائد ويشيعه ضاهر وأتباعه)
	(علي بك لنفسه)
رباه ما بالي أبعدَ محمدوعقوقه أشقَى بكيدِ مرادِأنا صخرةُ الوادي يُراوحُ عاصفٌركني ويبكُرُ عاصفٌ فيغاديحَمَلتْ كواهليَ الخطوبَ كما حَوَتْهوجَ الرياح مناكبُ الأطوادِولقد تركتُ ورائيَ الوادي ومابالضَّفتَيْنِ فتًى يحوطُ الواديلم يبقَ في مصرٍ ومصرُ عزيزةٌمن قائلٍ هذي البلادُ بلاديالذئبُ يرتَعُ في الديار ويرتعيوالشعبُ يسرحُ كالقطيع الهادينقَلَ الزمانُ زمامَهُ ورمى بهمن فاتحٍ باغٍ لآخَرَ عاديويحي فما وقف الرجالُ كموقفيمن ظلم أحبابٍ وكيد أعاديفهناكَ في فسطاط مصرَ محمدٌجَشِعُ العداوة لا يَمَلُّ طِراديحتى حوى بيدٍ مواكبَ دولتيوحوى بأخرى طارفي وتِلاديما لي محمدٌ الأثيمُ يكيدُ ليومرادٌ الباغي يدوس وساديعجبُ العجائب مصرُ صارت ضيعةًلمحمدٍ ورفاقِهِ الأوغادِذئبٌ أتى الأتراكُ في الوادي بهخلعوا عليه إمارةَ الآسادِوبقيتُ في أرضِ الشآم مُشَرَّدًاحيرانَ ليس لحيرتي من هادقد نمتُ عن حقي وتاركُ حقِّهلاقي الخسارِ على الندامةِ غادِما لي قعدتُ وتركيا مقهورةٌوالروس حولي يخطبون وداديأسطولهم بيدي وقائدهم معيسأصيبُ جُندي عنده وَعتاديلا يا عليُّ رُوَيْدَ في الغضبِ اتئدما تلك خُطَّةُ حكمةٍ ورشادماذا جنَتْ مصْرٌ عليَّ وأهلُهاإن الجناةَ عليَّ هُمْ أولاديما ضَرَّ مصرَ وضرَّني إن لم تكُنمهدي وكان بغيرها ميلاديبلدٌ رعاني في الصبا وأحلَّنيبعد الشباب مراتب القُوادودخلتُه عبدًا كيوسُفَ مُشترًىفاعتضتُ تيجانًا عن الأصفادلا يا عليُّ اسمع نُهَاكَ ولا تُصِخْلوساوس الشهواتِ والأحقادلا ترمِ بالروس الشداد جماعةضعفاء مهزولينَ غير شدادِلا تنس موضع مصر واذكر ما لهامن أنعمٍ سلَفَتْ وبيضِ أيادلا تنسَ ماذا ألَّفتْ من سامرلك في الشبابِ وهيأت من نادشمس: أميريَ 
علي بك: شمسُ سمعتِ النجيَّ؟ 
شمس: أجل سيدي وعلمتُ الخَبَرْ 
علي بك: فماذا تريْنَ؟ 
شمس: أرى الخطبَ جلَّوأنتَ عليه جليلُ الصَّبرْوما زدتُ علمًا بحلم الأميرولا خُلقه الأريحي العطِرْدع الروسَ لا تنتصرْ بالغريبوبالله بالأقربينَ انتصِرْعلي بك: وأينَ همو شمس؟ 
شمس: هم في يديْكوتحتَ لوائِكَ مُر قل أشِرأصِخ لساجاياكَ فالخير فيكَ 
علي بك: وليسَ يُقابَلُ إلا بشَرْ 
أبو الدهب الغِرُّ التركِ لاذَوفي مصر في غدِها ما افتكَرْوكم قد غزاها على رايتيوكم من سلاحٍ عليهم شَهَرْوكنا خَطَطْنَا انتشال البلادوإنقاذها من عُتُوِّ التَّتَروأن نستقل بسلطانهاونُنهضها في النواحي الأخَرْشمس: تركت ورائي ما تبتغِيمن العون والمدد المنتظَرعلي بك: جموعٌ؟ 
شمس: هناك على الصالحيةجمعٌ كسرْبِ الجراد انتشَرْوينتظرون ركاب الأميركمثلِ انتظارِ النباتِ المَطَر	(يعود ضاهر)
ضاهر: ضاهرٌ عند ظن مولاي فيه 
علي بك: مَنْ؟ صديقي أخي حليفيَ ضاهر؟ 
ضاهر: قد سمعت الذي جرى ولمستالفضل والنبل والسجايا الطواهرعِزوتي سيدي ونفسي وماليفي الذي شئتَ ما الذي أنتَ آمرنحنُ إلفانِ يا أميري على الأرضوإلفان في مُتُون الضوامرْومعي مدفعانِ من سلَب التركوتلٌّ من السيوف البواتروالمواشي كثيرةٌ في ضِياعيوالطريقُ الطويلُ بالخير عامركلُّ شيءٍ كما تُحبُّ مُهيَّافمتى الظَّعنُ سيدي مُرْ نسافرعلي بك: غدًا الظعنُ يا أخي قُم تأهِّبْإنما الغُنمُ للخفيف المبادرضاهرُ اسمع هناك في مصرَ 
ضاهر: ماذا؟ 
علي بك: أُهبةٌ يا أخي وجيشٌ مناصر 
من صحابي المُشردينَ وأتباعيومن كل حافظ العهد ذاكرإن جمعنا إليه جيشَكَ سرْناوأخذنا محمدًا أخذَ قادروانتزعنا البلادَ من قبضةِالترك ومن كل فاسق الحكم سادرآن أن نُنقذ البلادَ فماذا أنت راءٍ 
ضاهر: هلمَّ والجيشُ حاضر 
علي بك: حاضرٌ؟ فلنَسِرْ إذن 
ضاهر: بعيون الله في حفظه بأيمن طائرْ 
	(ثم يصيح):
عَرَبَ الشام تلكَ مصرُ دعتكم 
جماعة من عرب الشام: ألفَ لبَّيْكِ مِصرُ لبَّيْكَ ضاهر 
 
 الفصل الثالث


 	(الوقت بعد الغروب، في سرادق محمد بك أبو الدهب بالصالحية، حيث دارت رحى الحرب بينه وبين علي بك. في الوجه محمد بك راقد على سرير وعثمان الجاسوس التركي يكبس قدميه. في أحد جوانب السرادق جماعة من البكوات يتحدثون ويلعبون الشطرنج. في الجانب الآخر خادمان مصريان مشغولان بتنظيف ملابس محمد بك أبو الدهب …)
أحد الخادمَين (للآخر): ولدي زعزوع أنصتْأصغ للحقِّ المبيننحن في أيام جهلٍوبلاءٍ وجنوننحن فوضى من مراح الشــاة للخدْر المصونفي زبون من حروبالأهل في إثر زبونورءوسٌ في الصوانينُزِعَتْ منها العيونوعزيزٌ هان ما كانببالٍ أن يهونأصبحَ الناسُ على الــوادي بلا دنيا ودينحركات كالسكونْوحياةٌ كالمَنُونوقفَ الحاكمُ منكل رخيصٍ وثمينمثلَ ما قد وقف الدائن من مال المَدينوشريك الشعبِ فيكدِّ يديه والجبينوشريكًا في الأوانيوشريكًا في الصحونالآخر: يا شيخُ هذا بلدٌأحمالُهُ بلا عددمن سُلَفٍ وكُلفومن نكوسٍ وفِردوكلَّ يومٍ مطرٌمن الضرائب الجُدُدوتلِدُ الفِردة مالا يعلمون من ولدعلى الحمار فِرْدَةوفِرْدَة على الوتدوفردة على اللجاموهو حبل من مسدوفردة على برادعالحصير واللبد	(مستمرًّا):
يا شيخ لي نعجةٌ غراميوكل همي كانا إليهاالأول: ما صنعت ما الذي دهاها 
الثاني: قد ضربوا فردة عليها 
فضقتُ ذرعًا بذاك حتىذبحتُ شاتي وطفلتيهاالأول: ما قد دهاك دهانيومثل شأنك شانيأتيت طنطا لشغليوكان تحتي أتانيخرجتُ منها مع الليلمُسبلًا طيلسانيفمرَّ فوق طريقيمن لا أرى ويرانيأغًا عليه سلاحفي صورة الشيطانفصاح بي قف ترجَّللقد سرقت أتانيالثاني: وما جرى؟ 
الأول: قلت لهبل الأتان لي أنافقال ذاك أمسإلا أنها اليوم لنابل هي لي وحدي فَدعــها ليَ وامض من هناثم رماني بيدٍكأنها كفُّ النَّمرثم اعتلى ظهر الأتان 
الثاني: ثم؟ 
الأول: لكن لم يسر 
حتى سمعت هَدَّةًوصرخةً من النَّهَروأَبْصَرَتْ عيني وراءَالليل آية القَدَرحمارتي تجبرتْمثل تجبُّر البشرْفأغرقت راكبهاوغرقت على الأثرمميش بك (لعثمان بك في تهكم واستهزاء): لقد رأيناك ضحَى اليــوم تَجي من الجبلفوق حصان كالــغزال رقَّةً وكالحَمَلْعثمان بك (وفي غضب): كذبتمو قد كان تحــتي سيد الخيل (بطل)لا حَمَلٌ ولا غزال هــو لكن الوعلكالأُفعوان في الشعــاب والشهاب في القُلَلْمميش بك: وقد تمايلتَ على السرج تمايلَ الثَّمِلْوقد تدلَّى بطنكالضخمُ عليه وانسدلكأنك المحمل والحصــان تحتك الجملعثمان بك: مميش عِبت حصانيولم تدع لي اعتباراهذا جزاؤك عنديخذ هاك مني عيارا	(ويطلق عليه غدارته)
محمد بك: عثمان 
عثمان بك: ملْكي 
محمد بك: لا تُرَعْقد كان من حزب عليكفيتنيه فتولَّاليوم ما كان يليهيوا احملوا جثتههيوا اذهبوا بالرجل	(يخرج به البكوات والخدم)
	(عثمان الجاسوس وهو يكبس قدم محمد بك)
عثمان (لنفسه): خدمتُه واللهِ ماخدمتُ إلا دُولتيكبَّسته واللهِ ماكبَّست إلا حاجتيخادمُ تركيا أناما أنا خادم الغبيكم من حرير في نواحيصُدرتي وذهبهاتيك ألقابي وتلــك شُرُطي ورتبيمما بلغتُ في رضا اللــه وطاعة النبيوتحت أعلام السلاطين السيوف القُضُبأقمتُ في مصر سنيــن أنزوي وأختبيوأنا حينًا ماهنٌوأنت أحيانًا صبيأرمي أخًا على أخٍوأصدم ابنًا بأبلم آل حكم الغُزِّجُهد الباحث المنقَّب	(يفيق محمد بك ويتمطى ويتثاءب)
محمد بك: ماذا يقولون عنافي مصر يا عثمان؟عثمان: عهد الأميرِ رخاءٌوغبطةٌ وأمانفمصرُ راض بنوهاوالناسُ فيها لسانُيقول إن أميرييحبه السلطانمحمد بك: والأمراءُ أمِنهممخالفٌ غضبانُ؟عثمان: الأمراء جميعًاببابكم أعوانلا يذكرون عليًّاوبيته مذ بانوافما لغيرك صِيتٌولا لغيرِكَ شانمحمد بك: صدقت هم حيث كــان الجديد في مصر كانوا	(يقبل جندي ويقول لمحمد بك):
مولاي عندي أخبارُ سوءٍوقَفْن في فيَّ فهو حائرمحمد بك: أنت رسولٌ؟ 
الجندي: أجل 
محمد بك: فخبِّربيِّنْ إلامَ القتال صائرْ؟الرُّسلُ لا يُسألُونَ عمابعد المناعي ولا البشائرالجندي: مولايَ 
محمد بك: ماذا؟ عجِّل. تكلَّم 
الجندي: دارتْ على جيشنا الدوائر 
محمد بك: وما الذي كان من عليٍّ؟ 
الجندي: أُعِينَ في أمره بضاهرْ 
محمد بك: وفاز؟ 
الجندي: في أول التلاقيبقوة الشام والعشائرمحمد بك: إذن هلكنا؟ 
جندي آخر (وهو داخل): لا يا أميريبل أنتَ ناجٍ بل أنتَ ظافرمحمد بك: من قال ذا؟ 
الجندي: شاهدا عيانٍ 
محمد بك: من أين؟ مِمَّن؟ 
الجندي: من العساكر 
	(يدخل الجنديان ويتبعهما خدم يحملون صينية كبيرة)
الجندي: ها هما 
محمد بك: مرحبًا 
الجنديان: عوافٍ حياةٌ 
محمد بك: أوجزا 
الجنديان: نحنُ موجزان المقالا 
هُزِمَ الجيشُ صُبْحَ أمس ولكنعادَ نجمُ العدو ظهرًا فمالافحملنا عليه حملةَ صدقٍوحوينا الرجال والأموالامحمد بك (لأحدهما): زِدْ، أبِنْ 
الجندي: ما قَصَّر الجيشانِ ضربًا وطِعانا 
	(يقبل البكوات)
محمد بك (للجندي): وأبو مَيْلَة؟١
الجندي: غشَّىساحةَ الحربِ دُخاناأحد البكوات: قد رأينا من هناظُلمته واللمعاناوسمعنا من هنارَجَّته والدَّوَرانامحمد بك: اختراعي مدفعيقد ظهر اليوم وباناومُرادٌ؟ 
الجندي: كان كالليثلحاظًا وجناناشد بالزِأرة والوثبةفي الحرب قُواناكلما انهار حِصَانٌتحته احتلَّ حصانامحمد بك: ثم؟ 
الجندي: رمى بنفسهعلى عليٍّ في الرحىمحمد بك: ثم؟ 
الجندي: تجالدا فلميدعه حتى جُرحامحمد بك: أين هو الآن؟ 
الجندي: على آثارناعلى سرير ليِّنٍ مُظلَّليخدمهالناسُ ويُعْنَونَ بهكالولد الممهَّد المدلَّلمحمد بك (همسًا لعثمان): عثمانُ هذا عَلويلا تنسَ رأسه غدًا	(محمد بك للجندي):
تلك رءوس شيعته، ومن سعى لنصرته، من بيته وعِزوته
	(يأخذ الجيش في العودة من ميدان القتال في أزياء شتى بين الضجيج المتواصل من الطبل والزمر، وتقبل طائفة طائفة فيمر بخيمة محمد بك، وكلما طافت به جماعة خرج إليهم البيك فينثر عليهم الذهب وهو يقول)
محمد بك: خذوا خذوا خذوا خذواإني أنا أبو الدهَبْخذوا املأوا أيديَكممن الشعاعِ المنسكِبالجماعة: سلمت يا أبا الدهبوعشت تُعطي وتهَبأخجل جودك السُّحُبْ
الجيش والنظارة (يهتفون معًا): بني الوادي قفوا حيُّوا اللواءوغطوا الأرضَ وردًا والسماءرَجَوْتُم من وراءِ الحرب نصرًاوهذا النصرُ بينَ يديْه جاءَهو الرمزُ المقدسُ فاتبعوهوموتوا في القتالِ له فداءَعليه ضجَّةُ الفرح ابتهاجًابطلعته الحبيبة واحتفاءَكأن وراء هيكله خيالًامن الشهداء والجَرحى تراءَىعلى قدم حيُّوا العَلَمْ
حيُّوا الشعار حيوا الفخار
رمز الوطن مجد الديارْ
أحد القواد القادمين: سيدي فُزت بالمُنىهو ذا الجيش قد رَجَعْوهَبَ الله نصرَهُللمريدين والتَّبَعوعليٌّ وجيشهشبعَتْ منهما الضبُعْليس يُدرى أمات أمفي يد الجُند قد وقعمحمد بك: أحل أرى الجيش اقتربْنشوانَ بالغَ الأرَبْيرسل رنَّةَ الطَّرَبْ
فريق من الجند (يتغنون من خارج الخيمة): سلمتَ يا أبا الدهبْوعشتَ تُعطى وتهَبْأخجل جودُكَ السُّحُبْ
جماعة أخرى من الجنود والنظارة (يهتفون): يا عسكر النيل بالسلامهْيا عسكر النيل بالسلامهْظفِرتَ بالنصر كلَّ حينٍوفُزتَ بالعزِّ والكرامَهْفي يوم سلمٍ وفي قتالٍوفي رحيلٍ وفي إقامهْفما شهِدت القتال إلَّارفعت للضَّفَتَيْنِ هامهْأبليتُمو قادةً وجُندًابوركَ في الجندِ والزعامَهْقد شيَّد الله مجدَ مصرٍوالجيشُ من مجدها الدعامهْجماعة آخرون: هلمَّ خيلَ الوطنتخايلي في الرَّسَناليوم أنت مطلقهْحمحمةً وطقطقهْمحمد بك أبو الدهب (وينثر الذهب): خذوا خذوا خذوا خذواإني أنا أبو الدهبخذوا املأوا أيديكممن الشعاعِ المنسكبالجماعة: سلمت يا أبا الدهبوعشت تعطي وتهبأخجل جودك السحب
أحد البكوات: ملِكي 
محمد بك: ما جرى؟ 
الأول: تأمَّلْ أسيرٌسيدي من عواهل الشامِ كهْلُمحمد بك: من يسوقُ الرجالُ ضاهرٌ الشاميُّعانٍ عليه قيْدٌ وغُلُّ	(يدخل ضاهر يحوطه الجند)
ويحهم ذاك ضاهرٌ ما لجنديقد غووْا ما لقادة الجند ضلُّواكثر الجندُ في الحديد عليهوهو كالليثِ في الحديد يُدِلُّ	(محمد بك، ويتقدم منه):
ما أرى ضاهرٌ يُساقُ أسيرًاأنتَ من ذَاكَ يا أمير أجلُّأيها الجند ضاهرٌ صار لي ضيفًافخلُّوا سبيلَ ضيفيَ خلُّوامن فلسطينَ أنتَ ضاهرُ أم منأرز لبنان أم لك الشام أصلُ؟ضاهر: كل هذا هناك مولاي أصلواحدٌ يجمعُ الرجالَ وفصلُعرَبٌ كلنا ومنطقنا الفُصحىوآباؤنا نِزارٌ وذُهلُمحمد بك (للجند): ما صنعتم بسيفهِ؟ 
أحد الجند: هو عندي 
محمد بك: هاته فهو محْرمٌ لا يحلُّ 
	(محمد بك ويناوله السيف)
خذ تقلَّد والله ليس لهذا الظُّفرإلا يدَ الهصُور محلُّأنت خِلٌّ للبائسين وفيٌّوهو أيضًا لهم صديقٌ وخلُّضاهر: لستُ أنسَى لسيدي الفضلَ ما عشتُ 
محمد بك: وهل في رعاية الحق فضلُ 
قد رددْنا على السموأل سيفًاكان دونَ الوفاء أمسِ يُسَلُّضاهر: كيف أمشي في الشام أم في سواهاألُبسُ العزَّ حين جارى يذلُّذاك سيفي فأينَ إكرامُ ضيفيما ليَ اليوم غير ضيفيَ شُغْلُمحمد بك: من! عليٌّ؟ 
ضاهر: أجل ومن كعليٍّملكٌ ما له على الأرض مثلُسيدي قيلَ في خلالِكَ برٌّليس يُحْصَى وفي سجاياك نُبْلُقد تركت الأمير في شدة الــكرب وغادرتُ جمعنا وهو فَلُّما الذي أنتَ صانعٌ بعليٍّ؟ 
محمد بك: غايةُ الخيرِ فهو للخيرِ أهلُ 
هو في قصرِهِ كأمس المفدَّىبينَ أولاده الأميرُ الأجلُّضاهر: أسروني ولو بقيت طليقًا 
محمد بك: ما الذي كنت صانعًا؟ 
ضاهر: كنت تبلو 
كيف أبني اللواء حول حليفيوأرمُّ الصفوفَ إذ تضمحِلُّمحمد بك: بل ستبقى بمصر ضيفًا علينامصرُ دارٌ للأكرمينَ وأهلُضاهر: ورجالي 
محمد بك: سيلحقونك فيهالك عندي وللعشيرة نُزْلُضاهر (لنفسه): ذلك الغدرُ والمماليك فيهممن قديم الزمان غدرٌ وخَتْلُ	(يشير محمد بك إلى جماعة من رجاله فيخرجون بضاهر)
	(يقبل مراد في جماعة من الجند)
محمد بك: ما أرى؟ ما ترون؟ 
أحد الحاضرين: هذا مرادٌ 
محمد بك: هو ذا جرَّ ذيلَه إدْلالَا 
مراد بك: التحياتُ للأمير 
محمد بك: مرادٌمرحبًا مرحبًا تعالَ تعالَامراد بك: ألف بشرى مولاي 
محمد بك: أهلًا وسهلًاأُدنُ منِّي أعانق الرئبالَا	(يعانقه)
مراد بك: قد بلغتَ الآمالَ 
محمد بك: لم لا وما علَّقتُ إلا بسيفك الآمالا 
كيف كان القتالُ؟ أينَ تركتَ الجيش؟ 
مراد بك: خلفي مُظفرًا مختالا 
بعد حين يَمُرُّ من ها هناالجيشُ على سيدي رِعالًا رعالَامحمد بك: وعليٌّ 
تركتُه في يد الآسينَقد ناءَ بالجراح ثقالابعد حين يأتي به الجُندُ محمولًامُسَجًّى إذا استطاعَ انتقالا	(جماعة من الجند)
	(يتغنون خارج السرادق)
سلمت يا أبا الدهَبْوعشتَ تُعطي وتَهَبْأخجل جودُك السُّحُبْ
	(يخرج محمد بك في جماعته لتحيتهم)
	(في هذه الأثناء يتقدم مصطفى اليسرجي جريحًا من مراد بك زاحفًا على الأرض)
مراد بك: يا لعجائب الحياة ما أرىهذا اليسرجيُّمصطفى اليسرجي: اليسرجِي مصطفى 
مراد بك: أنتَ الذي برزتَ لي من ساعة 
مصطفى: أجل لألقَى من حُسامك الردى 
مراد بك: لقد جُرحتَ من يدي لِمْ لَمْ تَمُتْ 
مصطفى: إني أحسُّ أجلي الآن دنا 
مولاي لا تقطع حديثي وانتظرْعجائبُ الحياة فوقَ ما تَرَىمراد بك: وهل عجائبُ الحياة غير مايجري هنا الآن؟مصطفى: أجل وما جَرَى 
مراد بك: فمُتْ إذن وأعفني 
مصطفى: لا بل أقمْواسمع فقد يُنجيك ما أروِي هنامراد بك: سرٌّ؟ 
مصطفى: أجلْ وقد ينالُك الأذىمن أن أموت أنا والسرُّ مَعَامراد بك: إذن فقم إبقَ تأخَّر ساعةًقل ما لديكَ ثم مُت كيف تشامصطفى: أهكذا ربَّاك جافٍ خَشنٌمن المماليك مُضيَّعُ الوفاليتك عشتَ راعيًا في وطنمُهذبِ الفتية صالح النَّشَامراد بك: دَع الفضولَ واحترس يا مصطفىأنت غبيٌّ لست تدري مَن أناأما كفاك أمسِ أن أخرتنيأنا وقدمت عليًّا فاشترىمصطفى: أنت تُحبُّها؟ 
مراد بك: أجل 
مصطفى: أنت 
مراد بك: أجل 
مصطفى: حَذَارِيا مرادُ مِنْ هذا الهَوىمراد بك (مضطربًا): ولِمْ؟ وما آمالُ؟ أهْيَ من دمي؟أم هي لحمي؟مصطفى: هي والله هُمَا 
مراد بك: أختي؟ 
مصطفى: أجل أختك 
مراد بك: يا لي ولهامن هول ما كنتُ عليه مُقدمامصطفى: مراد أنت في صعيدٍ واحدٍضربت بالسيف المُربِّي والأبَامراد بك: ومن أبوها وأبي أنت؟ 
مصطفى: أجلأنا الذي باعَ الفتاةَ والفتَىأنا الشقيُّ بائعُ ابنيْه 
مراد بك: أبيما بعتنا إلا لندركَ الغنَىمصطفى: مراد أدركني 
مراد بك: فداك يا أبيرُوحي وإن قلَّت لك الروحُ فدَىمصطفى: انظر مرادُ أنا في النزع ومايُغني المُفدُّون إذا النزعُ أتىسُقتُ لك الرقَّ وسقتَ الموتَ ليوالرقُّ والموتُ على حدٍّ سَوامراد بك: أُعفُ أبي عني أتعفو يا أبي؟ 
مصطفى: القلبُ عنك وعن السيفِ عَفَا 
بل اعف أنت يا مراد عن أبباعَكَ طفلًا كبديعة الدُّمَىما رحمَ الدمعَ بعينيْكَ ولارقَّ لذلك البُكى ولا رثىمراد بك: وا أسفي! وا ندمي!أبي عليك قد غُمىأفق أبي تكلَّم
مصطفى: مراد! لا يقوى فمِي 
	(ويموت مصطفى)
مراد بك: ماتَ انتَهَى ربِّ ارحمِ 
	(مراد بك يلقي عليه عباءته ويرجع باكيًا)
	(تدخل آمال فيلمحها مراد بك ويقول لنفسه):
آمال أختياأجلْ أجلْ هيالأكفينَّهاتلك الضوارياآمال (لنفسها): ما لَه مضطربًا يرمقُنيبالرضا حينًا وحينًا بالغَضَبما به؟ 
مراد بك: آمال 
آمال: مهلًا سيديادعُني حينَ تُنادي باللقبْمراد بك: اسمعي آمال أختي 
آمال (لنفسها): أخته؟ربِّ من أينَ متى هذا النَّسَبْ	(ثم لمراد بك):
كيفَ من نبَّاك؟ 
مراد بك: نبَّاني أبيأنَّنَا يا أختُ من أمٍّ وأبْآمال: وأبي، أينَ أبي؟ أين مضى؟ 
مراد بك: هو هذا جُثَّة 
آمال: مات أبي 
مراد بك: احملي الجُثَّةَ يا أختُ معيهيِّ نحْجُبْها هلمِّي نحجُبآمال (بعد أن تقف أمام الجثة وتتأملها): حنَانيْكَ ربِّي أبي رمةٌيَمُرُّ عليها الترابُ الخشنْأبي كيف صرت وراءَ الترابإلى جسد بالبِلَى مرتَهَنْأبي ما لأذنكْ قد أبطأَتْوكنتَ إليَّ سريعَ الأذُنْوما بالُ حظيَ منك الصدودوكان نصيبي اللقاءَ الحسَنْوأين يدٌ سمحةٌ طالمامسحتَ بها عبراتي الهُتُنأحقٌّ أبي دهمتْكَ المنونأجل وجَرَتْ فيك كبرى السُّنَنْذهبت كما ذهب الأولونقتيل الحياة جريح الزمنمراد أخي 
مراد بك: أختُ لا تحزنيفماذا يَرُدُّ البكا والحزَنْآمال: أحقٌّ أخي أنه قد قضىوأنا فقدنا الذرا والركُنْقضى في معارك لم يجنهاغريب التراب غريب الوطن	(ثم مخاطبة الجثة):
تمنَّيت أني أقيكَ الرَّدَىبنفسي ومن يدفعُ الموتَ مَنْوأجعل غُسلك ماء الشئونوأصنَعُ من هُدب عيني الكفنوأختطُّ بين حنايا الضلوعصوانًا ولحدًا لهذا البَدَنجُعِلتُ الفدا لكَ مما دهاكَوممَّن رَمَاكَ وممَّنْ طَعَنْوليتَ جراحَك بي يا أبي 
مراد بك: رويدِك أختُ أقلِّي الشجن 
ولا تكثري حسرات الصديقولا تُشمتي الكاشحَ المضطغنْآمال: وكيف مراد وهذا أبوكلَقًى في التراب كأن لم يكن	(يخرج مراد بك وآمال بالجثة)
	(يؤتى بعلي بك مجروحًا محمولًا على سرير من جريد فيوضع في ناحية من الساحة)
علي بك (لنفسه): ويحي تفرَّق عسكري وخياميوطوَى الزمانُ وريْبُهُ أعلاميأحتالُ والأحداثُ تُفسدُ حيلتيوأروم والأيام دون مراميلما طَوَت مُلكَ الكنانة راحتيلم يكفني فطلبت مُلكَ الشامصيَّرتُ حربَ الترك وجهَ سياستيحتى اقتنيتُ عداوة الأقواموكفرت إحسان الذين خدمتهمحتى تجرَّأ خادمي وغلاميفي الصالحية مالَ صرحُ مطامعيوكذاك ركنُ بنايةِ الأوهامالنصرُ غابَ وكان طاف برايتيحينًا وحامَ على شباةِ حساميوحُمِلت في سُرُرِ الجريد ببلدةٍوطئتْ جواهرَ عرشها أقداميقد عشتُ بالدنيا العريضةِ حالمًاحتى انتبهتُ فلم أجد أحلاميدنيا أردتُ من العروش حُطامهَاجعلَتْ سرير القشِّ كلِّ حُطاميبالأمس جلَّلَت الترابَ مواكبيواليومَ لا خلفي ولا قدامياليومَ أرسفُ في دمي وجراحتيوغدًا أجرُّ منيَّتي وحماميأنا قد جعلتُ الغُزَّ مهبط نعمتيوخصَصْتهم بمنازل الإكرامفلُدغتُ من صِلَّيْن منهم عقَّنِيهذا وذاك أضاعَ حقَّ ذماميوتتابعَ الأمراءُ في أثريْهمايستمرئون عداوتي وخصامي	(يقبل محمد بك أبو الدهب في حاشيته)
محمد بك أبو الدهب: يا ويحَ لي ماذا جرىهذا أبي وسيديسيعلمُ المُغرى بهكيف عقابي في غدِ	(ويتظاهر بالأسف ويتقدم لملاقاة الجريح)
يا أسفا عَلى (علِي)! يا أسفاعلى أبي وسيدي ومَوئلي!يا أسفا على الكريم المفضل
أحد البكوات (همسًا): ماذا يقول؟ سيَّدُهُ!شلَّتْ يده شلَّت يدهعلي بك (لمحمد بك): محمد اسمعْمراد غادرْاقضِ عليهوأنتَ قادرْمحمد بك: لا بل تعيش سيديوبيديك تقتلهسيدي انس اليوم وافكر في غد 
علي بك: ليس للمغلوب غيرَ الذل غد 
محمد بك: بل غدًا تبرأ من جُرحك 
علي بك: لاقلما قام من الجرح الأسدأحد الحاضرين (همسًا لآخر): الذئبُ جرَّب في المُرَبِّي ظُفْرَه فأصابهُ 
لا تحوِ دارُك أرقمًا حتى تحطَّم نابه 
علي بك (لمحمد بك): محمد اطلب لي قليل ماءٍإني أحس حرقة الظماءِمحمد بك: مولاي لا باسفداؤك الناس	(محمد بك لعثمان ويناوله حقًّا)
عثمانُ جئْ بالشرابأغثهُ بالعُنَابِعلي بك: عجلْ وأطفئْ لهيبيأسرع وخَفِّفْ عذابي	(يذهب عثمان ثم يعود بالماء)
	(علي بك لمحمد بك ويتأمل الكأس)
أغريتَ في الصبح بيَ عقورًاما أنا من جرحهِ بصاحِوالآن أرسلتَ كلب سوءٍيدُسُّ لي السُّمَّ في القَراحوهكذا تجرحُ الأفاعيوتُفرغُ السُّمَّ في الجراح	(علي بك لعثمان)
عثمانُ ما دَسَسْتَ لي في الكاسعُشْبَ القفار أم تُرَابَ الماسالسم أحيانًا طبيبٌ آس
	(ويشرب)
محمد بك (لعلي بك): أبي وأميريكفى سوء ظَنِّعلي بك: محمدُ نَلْ كلَّما شئتَ منِّيوما لي ألومُكَوالسُّمُّ فنِّيأخذت الخيانةوالغدر عني	(محمد بك يبتعد في حاشيته فيختلط بالأمراء الآخرين)
	(علي بك وقد لمح آمال ومراد بك قادمين)
أرى ويحَ لي ماذا أرى؟توالَتْ جراحاتي وطالَ عذابيمرادٌ وآمالٌ. عدوِّي وزوجتيفيا زمني هل من جديدٍ مصاب؟!يُعذبُني يا رب أني أراهماقد اختلطا من جيئةٍ وذهابإذن هي تهوى النذلَ وهو يحبهاإذن ليس ما خُبِّرتُه بكذابِإذن فمرادٌ لم يَثبْ بيَ وحدَهولم يقتحم ستري ويَسطُ ببابيولكن أعارته الخبيثة نابهاوما في ذراها من نقيع لعابأجلْ هَدَمَا عُشِّي معًا وتعاوناعلى ثلم محرابي وهتك حجابيآمال (لنفسها): إلهي أعنْ زوجي وبُلَّ جراحَهفما باله مستوفزًا لعتابيرماني بعين قلِّبت عن كراهةوعن نظرات كالشَّرار غضابتُرى ظنَّ بي سوءًا تُرى ارتابَ في أخيففكر في جُرمي وكيف عقابيله العذر في حال أضاعت صوابهفإني أنا الأخرى أضعت صوابي	(وتتقدم من علي بك):
سيدي مولاي 
علي بك: من؟ أنت؟ 
آمال: أجل
علي بك: أُعزبيعَنِّيَ خلِّيني اعزُبيالأقاويلُ إذن صادقةٌالرواياتُ إذن لم تكذبِآمال: ما أذاعوا سيدي ما نقلوا؟ 
علي بك: خبَّروني امرأتي تعبَثُ بي 
آمال: مع مَنْ أعبثُ! مَعْ هذا الفتَى؟مع شقيقي وابن أمي وأبيعلي بك (لمراد بك): مراد 
مراد بك: مولاي 
علي بك: اعزُبِلا بل تعالَ اقتربِمراد بك: أبي 
علي بك: سؤالٌ يا فتَىأَصْغِ إليَّ أجبمرادُ كنتَ لا ترىغيري فما غرَّكَ بيأنتَ الذي اشتريتُهبفضتي وذهبيولم أقصِّر معهعن واجب المؤدِّبمراد بك: مولايَ خلِّني إلىضميريَ المُعذبأُعفُ فأنتَ أهلُههبْ لي جرائمي هبعلي بك: مرادُ 
مراد بك: مُرْ 
علي بك: أوصيك خيرًابالملاك الطيِّبأما تراها أصبَحَتْمن غير زوجٍ وأبِ	(ثم مستمرًّا):
مرادُ بنيَّ أصخْ أصْغِ ليتعلَّم من الذاهبين استفدمراد بك: تكلم أبي هات قل سيديوبيِّن كدأبك سُبْلَ الرَّشَدْعلي بك: بناء المماليك واهي الأساسوسلْطانهم مُضمحلُّ العمَدْوضيعتهم بعد طولِ الإباءعوى الذئب فيها وصاح الأسدإذا فَسَدَ الخُلْقُ في أمةفقل كلُّ شيءٍ لهم قد فَسَدوصاحبُكم ذَهَبَتْ نفسُهُفكلُّ عنايته بالجَسَدْيحبُّ النساء ويَهوَى الطعامويبني القصورَ ويُغني الولدبفضل التعاونِ سُدنا البلادولولا تعاوُنُنا لم نَسدْإذا قام بانٍ إلى غايةتعثر بالهادم المجتهدوأُولِعَ بالعُصبة العاملينَرجالٌ كسالَى مُنوا بالحَسَدفلم يَرَ واحدُهم همةًوفضلًا لآخرَ إلا حقَديمينًا مرادُ لمَا في البلادسِوَاكَ يليقُ لحكم البلديَلُمُّ المماليكَ من فرقةويوقظُ من حزمهم ما رَقَدْويُرجعُ للطاعة المارقينَويكسرُ من شرَّة المستبدْفثِبْ بالغبيِّ غدًا ثبْ بهوقم أنت فاحم الحمى بعد غَدْ	(ويغمى عليه)
مراد بك: ويحَ للمجد حلَّ بالماجد المــوتُ وأخنى على الكريم الحمامُرحمتاهُ له مضى وتولَّىواستردت جمالَها الأيامُآمال: مات! لا يا مرادُ قل هو حيٌّقل أخي تلك ضجعةٌ ومنامُفرحى يا عليُّ ما أنتَ راءٍمأتمٌ بين ناظريْكَ يقامُفرحى مثل يوم نحرٍ عليهِمن دم البر لمحة وابتسامضحت الحادثات فيه بكبشفُجِع الشرق فِيهِ والإسلامقد أُصبنا من العيون كلاناأدركتني وأدركتك السهامأحد البكوات (لآخر): أرأيتُم أسمعتُم جرأةٌتلك يا ويحَ مراد ويحَ لهْما له استهتر في مواقفهومضى يفعلُ فعلَ السَّفَلَهْانظروا فهو عليها مُقبلٌوهي بالسمع إليه مُقبلهْتركا المقتولَ لم يكترثالدمٍ من حوله قد جلَّلهْأتُرى يطمع أن يخلُفَهُوهي هل تطلبُ زوجًا بدلَهْآمال (وتلتفت خوفًا): مراد أخي 
مراد بك: لبيك آمال 
آمال: ما لنا رمتْنَا عيونُ القوم من كلِّ جانب 
وإني لثكلى مرَّتَين وما دَرَوْاتولَّى أبي عنِّي ولم يبق صاحبيمراد بك: كذاك فضولُ الناس شُغلٌ بحاضركما قد شغلناهم وشُغلٌ بغائبومن ألسُن تجري بسوءٍ وهَمُّهافوائدُ عند الغير أو في مصائبآمال: صدقتَ مرادُ انظر تأمل فضولَهُملقد رمقونا بالعيون الشواغبِيَرَوْنَ عجيبًا أننا ها هنا معًاوأنك تمشي يا أميرُ بجانبيأحد البكوات (يتقدم): مرادُ من الحسناءُ؟ 
مراد بك: ما أنت؟ ما الذييهمُّك من أمرِ الحسانِ الكواعبِ	(ثم لآمال):
أأبصرتِ يا أختُ الفضوليَّ 
البك (لنفسه): أختهعجيب فلم نعلم له من أقارب	(لمراد بك):
وأينَ تُرى كانت؟ ومن ذا أتى بها؟رواية غاوٍ أو مَقالةُ كاذِبِ	(مراد بك يهم ويلطمه بيده لطمة شديدة)
آمال (لمراد بك): ترفق أخي سامحهُ 
البك (لنفسه): تدعوه يا أخيإذن لم يكنْ فيما رواه بلاعبمراد بك: تعلَّم إذن أن الفضولَ وقاحةٌوأن عقابي عنك ليسَ بعازبالبك: وأنت تعلَّم أن سيفي منيَّةوغدارتي محشوَّةٌ بالمعاطبمراد بك: وقوسك؟ 
البك: قوسي ليس يخطئ سهمها
مراد بك: ورمحك؟
البك: مثل الأفعوان المواثب 
مراد بك: وقلبُكَ إني لا أرى القلبَ حاضرًاعلى أنه أمضَى سلاح المحاربوإلا فذا صدري فضع فيه ما تشاوسدِّد إليه ماضياتِ المضاربِالبك: وكيف اجترائي سيدي وابنَ سيديمعاذَ أياديكم معاذَ المواهبمراد بك: إذنْ خلِّ شأنيْنا ولا تَشْتَغِلْ بناوطِرْ في فضاء الأرضِ ذاتِ المناكبآمال: مرادُ أخي 
مراد بك: آمال هذا محمدٌيلاحظنا في الجمعِ لحظَ المراقبولا بدَّ مِنْ إنبائه بالذي جَرَى 
آمال: وما ضرَّ سرْ قابلهُ كَلِّمْهُ خاطب 
محمد (يقترب ويقول): مراد أرى شَغْبًا وأسمعُ ضجَّةًبنيَّ أهذا موضعٌ للتصاخبونحن على موتٍ وحولَ جنازَةٍوفي مأتمٍ فخمٍ وشيكِ المواكبِمراد! 
مراد بك: أميري! 
محمد بك: تلك والله ريبة 
مراد بك: تفضل أميري واستمع ثم عاتب 
محمد بك: أما هذه عرس الكبير فما أتى بهاها هنا بين ازدحام المناكبمراد بك: بلى يا أميري وهي أختيَ 
محمد بك: أخته! حنانيك ربي تلك إحدى العجائب 
مراد بك: أجل سيدي أختي اجتمعنا من النوَىعلى قدرٍ من صنعةِ اللهِ غالبولم ندرِ قبلَ اليوم أنَّا قرابةٌوأنا التقيْنا في كريم المناصبمحمد بك: ومن قال للصنوين هذا؟ 
مراد بك: أبوهما
محمد بك: وما هو؟ مَنْ؟ 
مراد بك: بعضُ التِّجار الجوالب 
محمد بك: وأينَ فأدعوه فأُعْلِي محلَّهوأرفعه وابْنيه فَوْقَ الكَواكبمراد بك: تعيش وتبقى، مات 
محمد بك: مات أبوكما؟ 
مراد بك: أجل. هو ذا يَدمَى وراء العصائب 
محمد بك: جريح؟ 
مراد بك: أجل لكن قَضى من جراحِهِ 
محمد بك: قتيلٌ؟
مراد بك: أجل ثاوٍ وراءَ السباسب 
محمد بك: وما تصنعانِ الآنَ؟ 
مراد بك: ما أنتَ آمرٌ 
محمد بك: هنالكَ حراسي وثَمَّ ركائبي 
فخذها إلى الفُسطاط حتى تَجِي بهاإلى قصرِها محفوفةً بالرغائبِوبعد غد تجري على القصرِ نعمتيويأتيه برِّي كالغيوث السواكبآمال (وهي منصرفة): وداعًا أبي! 
محمد بك: صبرًا جميلًا أميرتيولا تفعلي فعل البواكي النوادبآمال: عفا اللهُ عنه كان شيخًا مصلِّيًامحبَّ اليتامى راغبًا في المثاوبلقد طلب الدنيا بمصر فنالهافولَّى إلى الأخرى وجوه المطالب١ مدفع من صنع واختراع محمد بك أبو الدهب. 
 

