















مسرحية  
عودة الرجل الذي لم يغب!



    
    
    
    
    
     
    
    
    
    
   
البريد الالكتروني:                        unecriv@net.sy E-mail 
aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
 

علي عبد النبي الزيدي 




مسرحية 


عودة الرجل الذي لم يغب 



منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق – 2005
   


   
الإهداء..
   
إلى أخي (نجم)
   
   
   الذي غادرنا أو مات بصمت عام 1986، أو قتل في حرب لا يعرف حتى هذه اللحظة لماذا قتل فيها... 
   وقد كنت صغيراً لا أفهم معنى الرحيل بهذا الحجم من البكاء والشوق لرؤية وجهه وقلبه الطيب!



مسرحية 
   
  
 قُمامه
   
   
   
   
    
   


   
الشخصيات


ـ الأمُ
ـ الزوجة (عفاف)
ـ الزوج (شريف)
ـ مجموعة من الزبائن

 المكان 
لا يتعدى أن يكون صالة بيت واسعة، هناك أكثر من غرفة تتوزع على امتداد حجم الفسحة، نرى بعض الأرائك العتيقة القاتمة اللون والتي تشترك الستائر معها باللون نفسه، باب رئيس يتوسط المكان.. يؤدي إلى خارج البيت.
ـ نرى الكثير من الرجال ـ الزبائن ـ يدخلون ويخرجون، هناك حركة مستمرة لهذا الفعل، نلاحظ بوضوح أن أغلب هؤلاء الرجال يعانون من إعاقة في أطرافهم.
ـ نسمع بعض الصياح لمجموعة من الرجال خارج البيت... سرعان ما يظهر (زبون) في الصالة ومعه مجموعة من الرجال الذين يحاولون منعه من الدخول إلى إحدى الغرف.
ـ تخرج (الأم) من غرفتها إثر الصياح.


ماذا يحدث؟ أين عفاف؟ (تنظر إلى زبون) من هذا؟ 
(للزبون) ماذا تريد؟الأم:أنا، أنا، أنا...زبون:(بحزم) لا وقت لدينا.. أخرجوه من هنا..!الأم:ما يحق لغيري يحق لي.زبون:أتريد أن تخترق قانون هذا المكان برجولة متأخرة أيها الأنا؟الأم:أنا أحد الأبطال الذين كانوا يتمتعون برجولة خارقة.زبون:عليك أن تتوب وتعلن براءتك من رجولتك القديمة، أو تغادر بصمت. هذا المكان لا يستقبل سوى بقايا الرجال!الأم:وأنا من تلك البقايا.زبون:الآن يمكن أن تكون أحد بقايا هذا البيت، أيها الرجال اكتبوا اسمه في القائمة... (تضحك بسخرية وتنصرف إلى إحدى الغرف، وينصرف بعدها الرجال بعشوائية)الأم:   (يدخل مباشرة (شريف) على كرسي معوقين، يبدو بلا ساقين، يتفحص أجزاء البيت جيداً، ينظر باستغراب واضح إلى كلّّ التفاصيل...)(تخرج من غرفتها،) شريف جديد...!عفاف:(تخرج من غرفتها) شريف آخر.الأم:زبون كما يبدو يريد أن يضاف إلى القائمة...عفاف:فضلات لم نعهدها هنا من قبل!الأم:أخطاء يا عمتي. يعتقد الرجال أن هذا البيت هو جمعية الرفق بالموتى.عفاف: (تصيح) من قذف بهذه الوساخة داخل البيت؟الأم:حتى أنصاف الرجال يبحثون عن نصفهم المفقود في هذا المأوى، أخطاء...عفاف:   (شريف يتحرك بكرسيه باتجاهات مختلفة.. يبدو في حالة قلق)رضينا برجال بلا ذراع، وآخرين بساق واحدة، وقبلنا برجل قطع لسانه، وآخر مشلول.. لكن أن نرضى بنصف رجل، نصف.. هذا في منتهى الرخص يا عمتي.عفاف:(ينظر إليهن وكأنه يراهن لأول مرة)شريف:اجلبي المكنسةالأم:عندما تكثر الوساخات يا عمتي نقوم عادة بحرقها.عفاف:لم اخترت حفرتنا من بين جميع الحفر المنتشرة في شارعنا؟الأم:(لا يرد........)شريف:أزمة زبائن.. لا أخفيك سراً أيها الـ...، عملنا بدأ يتراجع إلى الحضيض، فماذا يعني، مثلاً، مثلاً.. أن نضطر، انظر، نضطر لأن نستقبل بقايا مثلك.عفاف:شكلك يبدو مضحكاً، غريباً، بائساً.. ما اسمك؟الأم:(يبتسم لها...)شريف:لم الأسماء يا عمتي؟ ينادونه: يا نصف رجل، أو أنت أيها المقعد، أو يا صاحب الكرسي، يا بقايا، يا كومة العظام.. كمٌّ هائل من الألقاب...عفاف:(تضحك بسخرية) أو أيها المربع، أو المستطيل (بحزم) يمكنك أن تأتي...الأم:(تقاطعها) أن تأتي يوم غد، انصرف الآن، لدينا من المواعيد ما يكفي لثلاثين ساعة في اليوم الواحد، هيا انصرف يا مربع. (تهمان بالانصراف)عفاف:................. إلى أين؟شريف:   (تتوقفان)عمتي.. يتكلم!عفاف:لاحظت ذلك (تجيبه) إلى برميل آخر، فالبراميل متوفرة في شارعنا بكثرة.الأم:حسبته مجرد أربعة أضلاع لا يتكلّم.عفاف:انظري.. (تشير إلى جسده) إنه هنا يشكل زاوية قائمة.الأم:شكل هندسي بديع (تضحكان)عفاف:(تزجره) هيا اخرج بكرامتك.. أفضل من أن تخرج زاحفاً.الأم:لي هنا ذكريات جميلة.شريف:ها.. حدست ذلك، مجنون، إنه مجنون..عفاف:(تصيح به) اخرج.. يمكنك أن تذهب إلى أقرب مصحة من هنا.الأم:كنت أتصوركما عندما تشاهداني ستحملاني على كتفيكما، لكنكما كما يبدو لا تحملان الجثث.شريف:لم نرك هنا سابقاًعفاف:حكاية قديمةشريفكومن دفع بحكايتك إلى هنا؟الأم: أعرف الطريق جيداً.شريف:منذ متى؟عفاف:العمر بأكمله.. كنت أجوب هذا البيت في طفولتي ركضاً، أنتقل من غرفة إلى أخرى، أمرح، ألعب، أضحك.. وعندما كبرت...شريف:العب بعيداًَ من هنا أيها الصغير.الأم:لا أعرف مكاناً سواه.شريف:لقد أخرتنا، لدينا عمل، هيا اخرج.عفاف:سندفعك.. نرميك خارجاً.الأم:ألم تعرفاني؟شريف:نعرفك؟‍!عفاف:من أنت؟الأم:(يصيح فرحاً) أنا شريف.. شريف..شريف:شريف؟ اسم لا أتذكر ماذا يعني.الأم:إياك أن تعيد هذه الكلمة هنا.. إياك، سيقتلونك، إنَّها من الكلمات المحظورة والتي يمكن أن تتسبب في هلاك هذا البيت والبيوت المجاورة، والبيوت التي تجاور البيوت الأخرى، والأخرى التي تجاور الأخرى والـ.........!!عفاف:يقتلونني؟ أنا شريف (للأم) ابنك، شريف يا أمي!شريف:شريف؟!الأم:(للأم) نسيتني؟شريف:وحيدي فقط منذ سنين طويلة في حكاية تحكيها الأمهات لأولادهن كلّّ ليلة، حكاية اسمها الحربالأم:أنا هو، شريف.. يا لسعادتي وأنا أراكما مرة أخرى، زوجتي الحبيبة.. يا عفاف.شريف:شريف.. أين كنت.؟عفاف:قصة طويلة.. لقد بتر اللغم ساقيّ.. وعندما أفقت من غيبوبتي، وجدت نفسي أسير حرب لا أعرف لماذا وضعت في داخلها.شريف:تغيرت كثيراً.. وجهك، جسدك، شعرك...الأم:فقدت دماً كثيراً.شريف:(بتهكم) مبارك لك أيتها الزوجة الغالية، هاهو زوجك البطل يعود ميتاً، يا لفرحتي بك.عفاف:(تنادي بهستيريا) يا رجال.. عاد ابني، عاد بعد غيبة، دعونا أيها الرجال نحتفل الليلة بعودته (تصيح).. يبووووي، عادت جنازة ابني...الأم: فرحة بعودتي، أعرف ذلك، ما أسعدني بكما، كم هو رائع أن يجد أحدنا صدراً دافئاً يختبئ فيه من مرارة الغياب (بغباء) كيف حالكما؟شريف:(بصلابة) لم عدت هكذا يا شريف؟ كان عليك أن تعود كما خرجت آخر مرة من البيت.الأم:لم أكن أملك أمر نفسي.شريف: أعذاركم دائماً لا تتناسب وأعماركم أيها الرجال!الأم:(تنظر إلى ساقيه) أين ساقاك؟عفاف:نسيتهما في أرض الحرام.شريف:كان عليك أن لا تعودالأم:(ببلادة أكثر) عدت من أجلك يا أمي، هيا تقدمي وعانقي ابنك الوحيد.. بسرعة (يتقدم نحوها، تبتعد عنه).شريف:(صارخة به) ابتعد...!الأم:(محرجاً) كيف؟ كيف أبتعد وقد عدت من أجل عينيك؟ أنت يا زوجتي.. ما هذا البرود؟ حبيبك عاد أخيراً، تعالي يا عفاف، أيتها الحبيبة.. لقد عدت من أجل بيتنا، طفولتي، أصدقائي، ذكرياتي، أهل شارعنا الطيبين، عدت من أجل أن أعوض برؤيتكما ما سلبوه مني.شريف:الذي أخذوه منك أهون بكثير مما سلبوه منا!عفاف:كلّّ شيء سيعود كما كان وأفضل.. ها أنذا عدت.شريف:تضحك على من؟الأم:وأنا في طريقي إليكما، قلت: سأستغني عن هذا الكرسي اللعين، أنتما ساقاي.شريف:الأفضل أن تستغني عنا.الأم:لا أحد يترك أمه.شريف:كنت أمك، أنا الآن امرأة أخرى.الأم:لا بأس يا أمي، لا بأس.. أعلم أنك لم تصدقي أنني عدت، سعادتك جعلتك لا تعرفين حتى كيف تتكلمين، يقال في اللحظات المفاجئة يقع الكلام صريعاً، أنا مفاجأة، مفاجأة سارة، لقد عدت إليك يا أمي، ابنك وحبيبك، الله، الله.. كنت لا تنامين ليلك من أجل أن أكون رجلاً، ما أسعدني بك، كم أنا فخور بك يا أمي وأنت كذلك يا زوجتي.شريف:(بسخرية) نعم.. مثلك عليه أن يفخر كثيراً، مثلك عليه أن يشرب ويأكل فخراً، وينام على فراش من الفخر...عفاف:(يقاطعها) لقد صنعت مني رجلاً يا أمي.شريف:رجل؟ لمن؟ أين هي رجولتك (تصرخ به) في أي قبر أضعت شبابك؟الأم:الحرب، حروبهم ، لا شأن لي.شريف:غادر.. الأفضل لك أن تغادر من هنا.عفاف: أغادر؟ إلى أين؟شريف:إلى الذين انتزعوا منك بيتك ووهبوك كرسياً كهدية ثمينة مقابل أن تعود إليه شبه رجل، عد وسلهم عن عنوان بيتك القديم.عفاف:هذا هو بيتي، أنا على يقين...شريف:(تقاطعه) لا باب لبيتك، لهذا الصرح الذي شيدته من ورق.عفاف:اطمئني يا حبيبتي، سأشتري باباً قوياً، لن أدع الريح تمس ثوبك.. لا تقلقيشريف:دعنا وشأننا أيها الشخص.الأم: شخص؟! (يصرخ بها) أمي، أنا شريف، أيمكن أن تكون أمومتك قَدْ تعطلت عن العمل؟شريف:لا أعرفك، شريف الذي أعرفه خرج من البيت بساقين.الأم: قلت لك..شريف:لا أعرف.الأم:قلنا لك لا نعرفعفاف:انصرف الآن بعيداً، المكان لا يستوعب وساخات أكثر.الأم:لمن ألجأ بعد أن أقذف من هنا؟شريف:إبحث لك عن مأوى يؤوي ما بقي منك، لا تحتاج إلى مساحة واسعة، أعتقد أن متراً في متر يكفي لمربعك.عفاف:قسوتكما لم أعهدها من قبل.شريف:من قبل متى، هه متى؟ تكلم، متى...؟عفاف:لا أدري.. ماذا حدث لكما؟شريف:ما حدث لنساء شارعنا الجميلات، الرائعات، النقيات.. أتتذكرهن؟ اللواتي كن كما الملائكة لا يعرفن طريقاً آخر، أتدري لقد سلكن ألف طريق.عفاف:ما حدث لأمهات شارعنا الطيبات، اللواتي لم تفارق أكتافهن العباءات، أتتذكرهن؟ أصبحن بلا عباءات ولا ثياب ولا...الأم:لا أفهم سر الغموض هنا.شريف:ألم تشاهد ما حصل لشارعنا؟عفاف:شاهدت، نعم، أبواب البيوت مشرعة، ما تفسير ذلك؟ أحدهم ذو شارب طويل وكث ينادي بكلمات لم أفهمها، إحداهن، رباه، أعرفها خرجت بنصف ثياب، إنَّها زوجة شريفة كنا نضرب بشرفها الأمثال، زوجة جارنا خرجت هي الأخرى إلى الشارع ولكن بربع ثياب.. وجوه غريبة لم يثرها وجودي، قلت ربما تحول شارعنا إلى سوق.شريف: سوق من نوع خاص.عفاف:زبائن كثيرون...الأم:رجال يدخلون ويخرجون من بيتي، لا أعرفهم، من هؤلاء؟شريف:أمثالك يا شريف، وجدوا ضالتهم في هذا السوق بعدما ملت الأرصفة من نومهم الثقيل وزعيق شخيرهم.الأم:سوق، سوق، أي سوق؟شريف:سوق للأجساد الطرية الناعمة.الأم:في شارعنا؟شريف:في شارعنا، وفي بيتك...!عفاف:في في في في في بيتي؟! هنا؟!شريف:هنا في هذه الغرف (تشير إلى الغرف)الأم: بيتي، غرفتي، هنا؟ كيف لي أن أقف على قدميّ وقد أكلني الصمت (يصرخ) من أكون؟ من من من من من من من؟شريف:   (توقف...)   (شريف وحده)هل أنا هو؟ وإذا كنت هو؟ فمن تلك وتلك وهؤلاء؟ وهذا البيت هل هو هو؟ كنت كما أعتقد رجل هذا المكان، كنت بطلاً هنا، شجاعاً.. أتذكر ذلك جيداً. ماذا حدث؟ ياه.. أشعر بأنني لا أفهم شيئاً (بجنون) هل أنا هو؟ هو فعلاً؟ أم أنا لست بـ... هو فعلاً (يتحرك بكرسيه بجنون...)شريف:(تظهر...) ما بك؟الأم:أفكر...شريف:تستطيع؟ لا بأس، بم؟الأم:لنتخلص من زوجتي يا أمي، نطردها، نرميها خارجاً.شريف:عفاف؟الأم:لم تعد بعفاف.شريف:تتآمر معي ضدها؟الأم:لا يمكن أن تستمر معي.شريف:(تضحك) لا يمكنك أنت أن تستمر معها.الأم:أنا ابنك.. كيف تصبحين ضدي؟شريف:دعنا من مفردات حروبك، زوجتك مصدر قوتنا، نأكل من تعبها، أتستطيع أن توفر بديلاً لهذا المصدر؟!الأم:كما ترين..شريف:مقعد.. لا تقوى على الحركة، ميت، إذاً دعنا نعش كما نريد.الأم:أنا أرغب في أن أعيش أيضاً.شريف:الموتى هم الموتى.. كيف يعيشون؟الأم:أتمنى لو أملك قليلاً من القوة.شريف:لو كنت تملك قليلاً قليلاً من القوة لما حدث هذا مطلقاً.الأم:هذا بيتي وعليكما مغادرته حالاً.شريف:دعك من هذه الكلمات الجاهزة.. لن تنفعك.الأم:لقد سقطتما في الرذيلة.شريف:(تزجره) أرجوك.. سمها الديمومة، عندما تكون الرذيلة سبباً في ديمومة الإنسان تسمى الفضيلة.الأم:الرذيلة.. هي الحد الفاصل بين أن تكون فرداً جميلاً أو أقبح مخلوق.شريف:الرذيلة.. أن يكون الفرد سبباً في دمار فرد آخر.. نسمي عند ذاك ما تسميه رذيلة.. نحن هنا نمارس شرفنا بطريقتنا المشرفة.الأم:أكاد لا أعرفك.. لا أعرفك يا أمي.شريف:ليست هناك مشكلة.الأم:لنعش أنا وأنت ونطرد هذه المرأة الساقطة، ننظف البيت من نتانة علقت به واستفحلت.شريف:ونموت جوعاً، هذه هي حلولك، ما أروعك، ما رأيك أن نجوب الطرقات أنا وأنت، أدفعك.. ولكن أنت من عليه أن يشحذ من الناس.الأم:لنتطهر مما نحن فيه.. أرجوك.شريف:توهموا فقطعوا رأسك بدلاً من ساقيك.الأم:لست بمجنونشريف:كيف يكون الجنون إذاً؟الأم:لا يمكن أن تكوني أم شريف.شريف:يلزم أن أرسلك إلى المصحة، تبدو حالتك سيئة، سيعتنون بك هناك، أصدقاؤك ستجدهم بانتظارك، فرصة طيبة أن تلتقي بأصدقائك القدامى، المحاربون القدامى، تعرفهم جيداً، منهم من بترت ذراعه، 
أو ساقه، ومنهم من جاء بلا رجولة وآخرون اكتشفوا أنهم بلا رؤوس...الأم:أفعلوا ذلك بهم حقاً؟شريف:ستراهم بنفسك.الأم:عقلي لم يصب بأذىشريف:من قال لك ذلك؟الأم:أشك بأمومتك.شريف:وهذه علامة جنون أخرى.الأم: أرجوك أن تقولي أنك لست بأمي.شريف:ما الفرق؟الأم:لم أصبحتم هكذا؟ لم؟شريف:ماذا كنت تنتظر أن نكون عندما غبت هذه الغيبة الطويلة جداً؟ بيت بلا رجل، بلا جدران، امرأتان في ليل لا ينتهي، موحش، كئيب. في مطبخنا يختبئ الجوع، في غرفة زفافك البيضاء جليد لا يقاوم، زوجة تحترق كلّّ لحظة.. ماذا كنت تنتظر؟الأم:كان عليكما أن تنتظراني.شريف:انتظرناك، بعنا كلّّ أثاث البيت، لم يسلم سوى سرير واحد استخدمناه فيما بعد في عملنا، حتى ملابسك لم تسلم من البيع، انتظرناك، لكنك تأخرت، تأخرت كثيراً أيها الرجل.الأم:لننس ما مضى ولنبدأ من جديد، ها أنذا عدت.شريف:ليتك لم تعد يا صغيري.الأم:تغيرت كثيراً.شريف:انظر إلى نفسك.الأم:الحرب والغياب هما من غيرا شكلي، أما أنت...شريف:الحرب وغيابك والجوع والعوز وتعاسة الشرف.. هذا ما غيّرنا.الأم:أنا شريف بحاجة إليك يا أمي.شريف:أما أنا يا شريف فلست بحاجة إليك.الأم:رباه.. من هذه؟شريف:صليت كثيراً ودعوت الله من أجل أن تعود، دعوته حتى ملت دعواتي مني: (اللهم أعده لي سالماً، عزيزاً، اللهم وحيدي ليس لي سواه، إذا كان يرضيك أن تأخذه مني فخذني معه، إلهي.....) (تتوقف، تبكي، تصيح) وها أنت تعود إلى أمك جثة متفسخة.الأم:لا تسخري مني.شريف:لا تحتاج إلى سخرية.الأم:شكلك لا يذكرني بأمي.شريف:وشكلك لا يذكرني بابني.الأم:أنت أم بلا ذاكرة.شريف:غيابك من شطب على تلك الذكريات الجميلة، كانت جميلة.الأم:خارج إرادتي.شريف:ماذا أفعل إذا كنت بلا إرادة؟الأم:أحتاج إلى الصراخ، أن أبكي أو أصيح.. لا أدري، المهم أن تخرج هذي النار من صدري...شريف:(تظهر في المكان) لم يصرخ هذا المربع؟عفاف:سلي زوجك الحبيب.الأم:(بتهكم) زوجي، اسم الله على زوجي، علامَ كنتما تتفقان؟عفاف:مثلي لا تتفق مع مثله، يمكن أن تستفسري من زوجك الباسل سر هذا اللقاء الثنائي الحميم (تنصرف إلى غرفتها) الأم:ضدي؟ أما تستحي؟ لو جئت بساقين ماذا كنت ستفعل؟ أشم رائحة مؤامرة فاشلة.عفاف:يجب أن ننفصل!شريف:(تضحك بصوت عال) عن من؟عفاف:تنفصلين عني.شريف:ألم ننفصل بعد؟شريفة:أنت زوجتي كما هو معروف.شريف:وإذا انفصلنا ماذا يحدث؟عفاف: تغادرين البيت.شريف:تصور أنا أقترح أن ننفصل، ولكن أن تغادر أنت.عفاف:هذا بيتي.شريف:أخيراً تذكرت أن لك بيتاً، أخيراً.. يا لوعتك.عفاف:لم أكن ألعب.شريف:كيف يكون اللعب إذاً؟ أن تترك زوجتك في أول شهر زفافها وتغيب، وتغيب أيها العريس (تصرخ به) اسكت، لا تتكلم.شريفة:أرجوك أن تغادري، أيناسبك هذا الرجاء؟شريف:تحلم كثيراً أيها المربع.عفاف:(يحاول الصراخ) لا تقولي مربع، أتوسل إليك، اخرجي، اخرجي، اخرجي أيتها الحبيبة، التي كانت حبيبة.شريف:حبيبة! إلى أين أخرج؟عفاف:لا أدري.. المهم أنني لا أريد أن أراك.شريف: أكلتم غذاءكم على مائدة شقائي، وها أنذا أطرد كعجوز أصابت التجاعيد وجهها.عفاف:أنت العار الذي صبغ وجه هذا البيت.شريف:عليك أن تحافظ على أدبك في هذا المكان، أو يحافظونه لك.. وعليك أن تراجع حساباتك، من هو العار يا شريف، بيتنا كان نهراً جميلاً يغتسل به الجميع من الوساخات، لقد كنت سبباً في تفجير طهارة هذا البيت إلى فتافيت شرف، من هو العار أيها الشريف جداً؟ من؟ (تصرخ به) من يا مربع؟عفاف: (يرد صراخها) لا تقولي مربع.. سأضربك... (يحاول النهوض من كرسيه لكي يضربها لكنه لا يتمكن...)شريف:هيا اضرب، اضرب.. يا لبؤسك، انظر ما فعلوه بك.. حتى أمام زوجتك تبدو أضعف من نملة.عفاف:كنت لا تستطيعين رفع رأسك أمامي خجلاً، احتراماً، طيبة...شريف:توهمت برجولتك، لقد بتروا يديك أيضاً، حاول أن تتقدم لصفعي (تأخذ يده، تصفع وجهها بها، يسحب يده منها)عفاف:أنا أرفضك أيتها المرأة.شريف:ترفض؟ يمكنك أن ترفضني إذا كنت رجلاً، يا للعجب.. كيف ترفض وأنت أشلاء مبعثرة لذكرى رجل؟عفاف:أيتها الحاقدة...شريف:قسوة الأعوام التي مضت جعلتنا بلا قلوب.عفاف:وعشقنا؟ كنا أجمل حبيبين، أتتذكرين ليالي الحب؟ كنت تحبينني بجنون وأنا كذلك، القمر كان شاهداً لا يكذب، سليه عن صدق عواطفنا.. أحبك، أحبك، أحبك. من أجل حبنا القديم أدعوك أن تغادري البيت.شريف:عندما غبت وجدت حبنا حلماً سخيفاً.. أكاذيب، كلمات تافهة.عفاف:لغتك صارت سكيناً معداً لذبح العصافير.شريف:العصافير عادت مذبوحة. العواطف يا زوجي القديم لا تتلاءم وحياتنا الآن، عندما يحل الجوع يختفي الحب.عفاف:امرأة تقف أمامي أم حجر؟شريف:(بحزم) اخرج، اخرج من حياتنا، عملنا لا يتناسب مع وجود رجل.عفاف:ستطردك أمي.شريف:وتموتان جوعاً.عفاف:وكيف يكون الموت؟شريف:كلمات.. لا شيء عندك سوى الكلمات، كلمات لا تؤكل ولا تشرب، إنك لا تفهم ماذا فعل الجوع بنا، الجوع أرضه أكلت عيوننا.عفاف:لنصل إلى نتيجة.شريف:أنا مصدر القوت؟ أمك مهمتها استقبال الزبائن، أما أنت فطارئ على مكاننا، لحظة ميتة، زمن مدفون...عفاف:أنا رجل البيت.شريف:(تضحك) أخفتني يا عمود البيت. أنت الآن حشرة، بعوضة، ذبابة لا تعرف سوى الطنين.. طن، طن، طن... (تنصرف إلى غرفتها)عفاف:(وحده) طن، طن، طن... من أين لي بقوة تستطيع أن تغير كلّّ شيء، القوة فقط من تنظف هذا البيت، بيتي، أنا مربع، نصف رجل، بقايا، كومة العظام...شريف:(توقف...)   ((الزوج بكامل قواه الجسدية، يقف بقوة، يختفي الكرسي، يحمل بيده سكيناً))(خائفة، متذللة) أتوسل إليك.عفاف:(أكثر خوفاً) أرجوك يا بني.الأم:كلنا معرضون للأخطاء.عفاف:كنا ننتظر قدومك بلهفة، لم نبع ملابسك، يا لسعادتك، إعلم أن الفرحة لا تسعك الآن وأنت تعود إلى بيتك وأمك.الأم:أقبل يدك.. نرجوك أن تتفهم وضعنا.عفاف:لم نكن نملك أمر أنفسنا.الأم:أعذاركن دائماً لا تتناسب وأعماركن أيتها النساء.شريف:أنت زوجي وحبيبي، أتتذكر حبنا؟ أحبك، أحبك، أحبك، الليالي الجميلة، ليالي الحب، كم أحبك، القمر كان شاهداً لا يكذب، سله عن لحظات عشقنا التي لا تنتهي.عفاف:ابني الحبيب، عندما غبت عادت لنا ابتسامتنا.الأم:اختارا ميتة تليق بكما.شريف:أتقتل أمك؟ بإمكاننا أن ننسى كلّّ شيء ونعود كما كنا.. أطهر بيت.الأم:أنا عفاف زوجتك الحبيبة، أنسيتني؟ كيف أحبك بجنون. عفاف:أنتما العار الذي يلزم أن يمحى من ذاكرة الجميع.شريف:بني.. كن عاقلاً.الأم:سأكون خادمة تحت قدميك، لن أرفض لك طلباً، فقط اتركني أعيش.عفاف:لا فائدة.شريف:نطلب منك المغفرة.الأم:لست بإله.شريف:البيت بيتك، أنت رجل البيت...عفاف:أنت مخلصنا، منقذنا.. انتظرناك طويلاً.الأم:لا تقتلنا أرجوك.عفاف:لنطرد هذه المرأة من بيتنا ونعيش سوية يا شريف، ما رأيك أن تقتلها؟الأم:اطرد أمك أو اقتلها.. فهي من أرغمتني على فعل لا أرضاه لنفسي.عفاف:لا تصدقها.. لا يعقل أن تطرد أمك وتدع امرأة غريبة في بيتك.الأم:لست بغريبة.. أنا عفاف.. زوجته.عفاف:اخرجي من بيت ابني.. هيا بسرعة.الأم:لن أخرج.عفاف:بل تخرجين.الأم:   (تتشاجران، تتضاربان...)يكفي.. سأقرر مصيركما الآن.شريف:ستطردها...الأم:أمك من ستطرد.. أليس كذلك؟عفاف:طلقها وابدأ حياتك من جديد، سأزوجك أجمل امرأة على الإطلاق.. طلقها.الأم: عقلك الكبير الناضج.. أكبر من أن يرضخ لمثل هذه التفاهات.عفاف:ها.. ماذا قلت؟الأم:قرر يا حبيبي، قرر كما تشاء يا زوجي.عفاف:(تحاول الاقتراب منه) دعني أعانقك يا صغيري.الأم:(يبتعد عنها) ابتعدي.. سأقتلكما معاً.شريف:   ((يحاول طعنهما، لا يستطيع، تتوقف يده، تسقط السكين، يظل يردد.. لا أستطيع))(تخرج من غرفتها) ما بك يا مربع؟ أفزعتنا، لم لا تستطيع؟الأم:(يستدرك) ها.. لا شيء، لا شيء...شريف:(تخرج من غرفتها مسرعة) ما بك؟ تتحدث مع نفسك؟عفاف:أصابته الحمى إصابة بليغة، خذيه إلى الغرفة ريثما ننظر بأمره.الأم:   (عفاف تدفع بكرسي شريف وتدخله إلى الغرفة)(وحدها) لا وقت للأمومة الآن، تلوث هذا القلب وما عدت أتذكر أنني كنت أمَّاً يوماً ما، أأنا أم؟ ماذا تعني الأمومة؟ لا أعرف، نسيتها، أنا أم بلا ذاكرة...الأم:(تأتي مسرعة) ابنك أصبح خطراً على حياتنا!عفاف:ماذا نفعل؟الأم:نتخلص منه.عفاف:ماذا تقصدين؟الأم:نقتله...عفاف:(بخوف) نقتله؟ لا، لا.. لا أريد شيئاً كهذا يحدث في بيتي.الأم:لماذا؟عفاف:كلّّ الزبائن ستهرب حالما تسمع بجريمة القتل.الأم:ستجري العملية في غاية السرية.عفاف:كيف يا عفاف؟الأم:أحد الزبائن يقوم بذلك مقابل ليلة حمراء وبعض النقود.عفاف:لا.. سأرسله إلى مصحة المجانين.الأم: إصراره على البقاء مصدر خوف لي، أخاف غدره.عفاف:لا تخافي.. ألا ترين؟ لقد فقد القدرة حتى على الوقوف.الأم:يتمنى التخلص منا بأية طريقة.عفاف:أرادني أن أطردك.الأم:ملامح وجهه الطيبة تغيرت تماماً.عفاف:دماً جديداً وضعوا في شرايينه.الأم:كان حلو المعشر، جميل الوجه، شوهوا له كلّّ شيء.عفاف:صنعوا منه شيئاً آخر.الأم:لم يفعلون ذلك بهم؟عفاف:الآخرون هم دائماً يقرّرون مصير الجبناء.الأم:وابنك؟عفاف:أحدهم.الأم:كنت أعتقده بطلاً.عفاف:صفة البطولة أطلقت بكثرة في تلك الأيام على أولئك الذين يفسرون البطولة أن تكون قاتلاً.الأم:وكنت أراه يستطيع أن يقتل عشرة رجال دفعة واحدة.عفاف:عضلات الرجال يا عزيزتي زخارف لأجسادهم ليس إلا.الأم: لنرسله إلى المصحة إذاً.عفاف:   (تذهل الأم مسرعة وعندما تعود نرى في يدها كيس كبير أسود مخصص للقمامة).ماذا ستفعلين؟عفاف:(تشير إلى الكيس) ثوب زفاف جديد لابني!الأم:   (تنصرفان إلى الغرفة التي فيها الزوج، نسمع: صراخ، صياح، أصوات. تخرجان منها تدفعان بالكرسي، شريف داخل كيس القمامة، وهو يقاوم بلا فائدة...)(من داخل الكيس) عدت.. عدت أخيراً يا أمي، أنت أيتها الزوجة الحبيبة، يا عفاف.. هل تسمعاني؟ هذا البيت الذي ملأني دفئاً.. هل غزاه البرد هو الآخر؟ شريف:(يصيح)أمي.. أما يكفي أكياساً؟ ولدت في كيس وعشت في دائرة من الأكياس وها أنتما تضعاني في كيس. أما عاد هذا البيت يستوعب رجولتي، هل يمكن يا زوجتي أن تستقبلي زوجاً لطخته وساخات الحروب؟ أتخافين على فراشك أن يجتاحه بياض قديم، أيتها الطاهرة.. كنت شيئاً صغيراً جداً لا يعرف سوى الحب، الحب، كلماتك.. وما أقلها: أيها الزوج الحبيب، يا شريفي، يا حبيبي، يا روحي. هل قُتل حبك بخنجر الانتظار؟(يصرخ)زوجتي.. التفتي إلى الوراء علّك تتذكرين زوجك المصنوع من ذكريات وأحلام وجنون، لم أعد سوى شظية تائهة تبحث عن جسد أبيض تستقر فيه. أمي.. كنت أماً لشارعنا الكبير، يختبئ في حضنك الصغار الفارين من سطوة الإباء، أيتها الطاهرة، أي حزن كبير هذا الذي جعلك تغادرين أمومتك إلى شيء آخر تماماً، أين ولّى خجلك(يصرخ بهما) 
أخرجاني من الكيس...لا تخف.عفاف:لن نؤذيك، فقط، سنرميك بعيداً عن حياتنا.الأم:أين أمي؟شريف:بالقرب منك.عفاف:لا.. لا يمكن أن تكوني أمي.. لا.. لا...شريف:ماذا أفعل؟ يجب أن تستمر هذي اللعبة، ابتعد يا بني...الأم:أين عفاف، زوجتي...شريف:خذ الأمور برأسك، لا مجال للعواطف، القلب تبدل بقطعة من خشب.الأم:هذا ضياع للوقت.عفاف:انتظرا.. هذه جريمة.شريف:الجرائم لا تنتهي يا بني، ما الجديد؟ منذ زمن بعيد أصبحت الجريمة جزءاً من ممارستنا اليومية.. كما الأكل والشرب والنوم والضحك والبكاء...الأم:عالمكما غريب.. لم يكن كذلك أبداً، أكاد أختنق داخل الكيس، أخرجاني.شريف:عالمنا.. عالم النساء فقط.الأم:رائحة الكيس كريهة.شريف:كنا سابقاً نضع فيه القمامة ونقذفها بعيداً، الآن نفعل الشيء نفسه، ما الفرق.الأم:لا طائل من هذه الثرثرة.عفاف:عليك أن تذهب إلى أخوتك في المصحة.الأم: أنا بكامل قواي العقلية.شريف:ما فائدة العقل إذا لم يكن فاعلاً.الأم:أنا أفكر كثيراً.شريف:أن تفكر.. هذا سبيلك إلى الجنون.الأم:اعترف لكم بضعفي.. هذا لا يعني أنني لا أستحق أن أعيش.شريف:تستحق، ولكن ليس على أكتافنا.الأم: أتستطيع أن تظل هنا وتشاهد ما يجري في بيتك؟ أتستطيع؟عفاف:لا أتشبث بالحياة بل أحاول أن أعيش ما بقي من العمر تحت أي شعار كان.شريف:ما أتفه ذلك وأنت رجل.الأم:كفي عن نعتي برجل، غادرتني الرجولة منذ زمن.شريف:قناعاتنا يا شريف لا تلتقي بما تخزنه ذاكرتك الرقيقة من ذكريات بيت طاهر.الأم:بترت ذاكرتي مع ما بتر.شريف:يؤسفني أنك ترتدي ثياباً لا تليق بك.عفاف:لا شيء بقي يؤسف عليه.. لا شيء.شريف:في بيتنا رائحة لا يطيقها فمك.الأم:تعودت على رائحة الجثث.شريف:لن تظل هنا تنثر تراب ذكرياتك في عيوننا.عفاف:تنازلت عن كرسي رجولتي يا عفاف.شريف:كيف لنا أن نرضخ لأمر وجودك هنا.الأم:لا أريد الخروج حتى لا يقال أعلن رفضه كما الرجال، لا.. علي أن أدرك أمر نفسي.شريف:إذا لم يجتمع العقل مع الرجولة.. توقف العقل وضاعت الرجولة.الأم:أتصدقين يا أمي كانوا يقولون عني.. رجل الرجال، بطل، قوي، الشجاع...شريف:كانوا يضحكون عليك.الأم:لم أسمعهم.شريف:وهذه هي الكارثة.الأم:حان الوقت.عفاف:عليك أن تكون متفهماً لوضعنا.الأم:توقفا أرجوكما.شريف:إنك تتوسل من أجل أن تبقى.عفاف:وجودك هنا يحتم عليك أن تكون أعمى وأصم ووو...الأم:أشعر بخذلان شديد، يمكنني أن أعمل هنا أي شيء، أنظف، أطهو، أتسول. فقط اتركاني في البيت.شريف:تعمل...؟عفاف:كيف تعمل وأنت مقعد؟الأم:لا أدري.شريف:رطوبة البيت لا تناسبك.عفاف:أخدمكما معاً.. أرجوكما.شريف:يا للعاطفة الميتة، المجدبة، لا أستطيع أن أكون له أماً، لا بأس، سأجرب، لن أخسر شيئاً!الأم:ماذا يعمل؟عفاف:عندنا عمل شاغر يتناسب ومؤهلاتك.الأم:الآن فقط أشعر بأنني أسمع صوت أمي.شريف:ماذا يعمل يا عمتي؟عفاف:عمل يليق به.الأم:ما هو؟شريف:ستجلس عند الباب، تمسك كيساً صغيراً، عملك فقط استقبال الزبائن وهم بدورهم قبل أن يدخلوا يضعون النقود في كيسك الصغير، سنعلمك كيف وماذا تنادي، ها.. ما أريك؟الأم:خلصاني من الكيس.. أنا موافق، موافق (يصيح) موافق، موافق، موافق...شريف:(لعفاف) خلّصيه من الكيس.الأم:(عفاف تخلصه من كيس القمامة)أين الكيس الصغير.. اجلبيه يا أمي...‍شريف:حالاً....................الأم:(تجلب الأم كيساً صغيراً، يأخذه منها، يدفع كرسيه باتجاه الباب الرئيس، فيما كانت الأم والزوجة تزغردان بقوة...)   (انتهت)العراق ـ الناصرية 1995
   

   
مسرحية 
   
   
  جيل رابع
   
   
   
   
   
   
    
   


   
الإهداء....


  إلى زمن آخر لن يأتي!
   
  إلى جيل بكامل أطرافه!




الشخصيات
   
ـ الجد......... أعمى (الجيل الأول)
ـ الأب (أبو ذراع)..... ذراعه اليمنى مبتورة (الجيل الثاني)
ـ الابن ......... لسانه مبتور (الجيل الثالث)
ـ الأم.

المكان:
بيت على درجة كبيرة من القبح، آرائك لا تصلح للجلوس، الجدران ممتلئة بالشروخ، متآكلة، تعشش فيها بيوت العناكب، رائحة القذارة في أشدها، عفونة... تتراءى مكان الحدث ـ مساحة الفعل ـ وكأنه حفرة سحيقة. نشاهد الكثير من الملابس المهترئة تنتشر بعشوائية في أجزاء البيت.

أولاً: (الجد ـ الابن ـ أبو ذراع)
(صراخ، عويل، لطم، صياح... لنسوة، صداه يملأ البيت)

(يظهر فزعاً) ماذا يحدث؟ لم هذه الضجة؟.الجد:(يظهر بلا مبالاة)الابن:زفاف يحيل العفونة إلى رائحة زكية؟ (ينادي) أنتم، تكلموا.. أيها الموتى... (يشتد الصراخ) لا شيء سوى أغنيات هادئة.الجد:(يظهر مرعوباً) أبي...أبو ذراع:تقصدني؟الجد:(بخجل) لقد أنجبت ولداً!أبو ذراع:(بخوف) ولداً؟ أنجبت ولداً؟الجد:(يضحك بقوة).الابن:هذا ما حدث يا أبي؟أبو ذراع:جنون، العالم يمتلئ بالجنون، ما عسانا نفعل نحن الذين قدر لنا أن نتملك القليل من العقل؟الجد:ماذا نسميه؟أبو ذراع:لاشيء، لا شيء.. جنون آخر يقتحم ردهات هذا البيت.الجد: (مستمراً بضحكه).الابن:بم نناديه إذاً؟أبو ذراع:(يضربه بعصاه) لم لا تكف عن تلك الجرائم؟الجد: لم يكن سوى خطأ في حسابات زوجتي.أبو ذراع:العالم ينهار لا لشيء سوى أن حسابات زوجتك لم تكن صحيحة، طالما حذرتك من لمس زوجتك أيها الابن الشحاذ.الجد:أبي، أرجوك...أبو ذراع:تكفل بمستقبله إذاً!الجد:لقد جاء يا أبي، أنا أعتذر إليك.أبو ذراع:ليته مات، أو ليته يمت، أو ليته سيموت.الجد:(يصبح ضحكه على شكل صرخات).الابن:(يصرخ بالجد وكأنه يصرخ بالابن) قلت لك اعتذر.أبو ذراع:في الغرفة المظلمة تنتج الأخطاء دائماً، أخطاؤنا نقطة انطلاق باتجاه الكارثة.الجد:(يتحول ضحكه إلى عواء مر).الابن:لم لا تسميه؟
أبو ذراع:أسماء، أسماء، أسماء.. لا أحد ينادينا بأسمائنا، الأسماء هي الأخرى أخطاء نلصقها بجبين أبنائنا.الجد:سأسميه، أتسمح؟أبو ذراع:جنون، جنون، جنون، جنون، جنون......الجد:(يصيح) مجهول.. سأسميه (مجهول).أبو ذراع:سأتركك مع مجهولك وأخرج، المحسنون ينتظرونني على قارعات الطرق بانتظار يدي الكريمة التي سيضعون فيها صدقاتهم البائسة... (ينصرف).الجد:اسم رائع (يردده حتى يمتلئ البيت بصداه) 
مجهول، مجهول، مجهول............... (ينصرف)أبو ذراع:(يصبح ضحكه على شكل بكاء، نشيج حاد)الابن: ثانياً: (الأم ـ أبو ذراع)هو ذا يأتي.أبو ذراع:ولدك؟الأم:مجهول.............. أهو جميل؟أبو ذراع:غاية الجمال......... قلت مجهول؟الأم:سميته "مجهول". لنحتفل بمقدمه.
أبو ذراع:نرقص؟ نرقص! نرقص.......... قلت مجهول.الأم:ما رأيك؟أبو ذراع:بالرقص؟الأم:بالاسم.أبو ذراع:لالالالالالالا لا أدري..الأم:لنرقص...أبو ذراع:من أجل مجهول.الأم:أريده مجهولاً يا امرأة، لا يستحق زمننا أن نعيش فيه بوجوه وأسماء وأطراف!أبو ذراع:أطراف؟!........ إنه قطعة من رائحتك يا زوجي.الأم: عندما يولد الأطفال تكبر العواطف، وعندما تكبر العواطف نموت جوعاً!أبو ذراع:ندور حولهم.... قلت تكبر العواطف؟الأم:بالتأكيد.. الكل كان يرقص فرحاً بولادتنا.أبو ذراع:أكنت جميلاً؟الأم:جميلاً إلى حد أنني كنت أرى أن العالم قطعة كبيرة من القبح.أبو ذراع:لا تبالغ...... أنغني من أجله أيضاً؟الأم:نعم نغني..... أكنت جميلة؟أبو ذراع:جميلة إلى حد أنني كنت أرى العالمالأم:(مقاطعاً) لا تبالغي... لنرقص ونُغنِّ من أجله.أبو ذراع:   (يغنيان ويرقصان بحركات غير مفهومة، لغة خاصة)تبدو سعيداً؟الأم:غاية السعادة، وليكن اليوم عطلة لنا.أبو ذراع:حقاً.. فرصة رائعة لإراحة أقدامك المشققة من المشي المتواصل.الأم:تعبت كثيراً يا امرأة.أبو ذراع:من أجل لقمتنا.الأم:ركضوا ورائي، ضربوني بالحجارة، أولئك الأطفال، رددوا كلمات بذيئة، يظنونني مجنوناً.أبو ذراع:من أجل أن نأكل.... قلت ظنوك مجنوناً، رائع.الأم:هذا ما ظنوه، ركضت كثيراً، لم أدع زاوية في شارع إلاَّ واختبأت فيها.أبو ذراع:عملنا يتطلب منا أن نضحي ببعض الأشياء.الأم:كلّّ الأشياء.أبو ذراع: من أجل أن لا نجوع.الأم:كانوا يرددون.. أبو ذراع، أبو ذراع...أبو ذراع:مازالوا صغاراً.الأم: لا يعون حجم الفوارق بين أن تكون شحاذاً أو مجنوناً.أبو ذراع:من أجل معدتنا الفارغة على الدوام.... قلت لا يعون، رائع.الأم:اتضح أنهم لا يعون، ركضت كثيراً، لم أدع بيتاً إلا واختبأت فيه.أبو ذراع:عملنا يتطلب أن نضحي ببعض الأشياء.الأم:بكل الأشياء.أبو ذراع:أيها أبو ذراع.. لم تدخل لترى طفلك الجديد.الأم:ليس الآن.. أجد صعوبة بالمشي بذراع واحدة.أبو ذراع:ضع ذراعك اليسرى بالماء الساخن، لا تنس الملح... قلت ليس الآن؟الأم:انتظر اللحظة المناسبة..... لن أنسى الملحأبو ذراع:لابد أنك في شوق لرؤيته.الأم:كثيراً.... خروفنا الصغير............أبو ذراع:خروف؟!الأم:مجهول، طفلنا. أتمنى أن لا يكون مريضاً.أبو ذراع:على العكس.الأم:وووووووووووووووووو أطرافه؟!أبو ذراع:ما بها؟الأم:كاملة؟أبو ذراع:بالتأكيد....الأم:الساق اليمنى واليسرى؟أبو ذراع:كاملة.الأم: وذراعه اليمنى واليسرى؟أبو ذراع:كاملة.الأم:ما أقبح الكمال عندما يولد في رحم امرأة ناقصة الأفق!أبو ذراع: لماذا تشغل ذراعك اليمنى بالتفكير دائماً؟الأم:يجب أن أراه، سأجعله يعيش خفيفاً بلا ذراع.أبو ذراع:(تضحك) ماذا تفعل بذراعه؟الأم:لا شيء، لا شيء، لا شي.. أقطعها فقط!أبو ذراع:ذراع الخروف؟الأم:مجهول.أبو ذراع:من مجهول؟الأم:ولدنا الجديد، الجميل...أبو ذراع:تمزح...؟الأم:(يزجرها) لا تكوني سخيفة.أبو ذراع:لابد أنه حلم راودك صباح البارحة، طالما قلت لك: إياك أن تنام في الليل. لكنك لا تسمع سوى شخيرك.الأم:تعلمين جيداً بأنني لا أعرف كيف أحلم.أبو ذراع:حرارة روحك مرتفعة.الأم:كم مضى من الوقت على ولادته؟أبو ذراع:مازال لم يكمل ساعته الأولى.الأم:الصغار في ساعاتهم الأول لا يدركون الآلام.أبو ذراع: توقف عن ترتيب هذه المفردات، دعه يعش بذراعين.الأم:ذراع واحدة تكفي، كافية، أريد أن أوضح ملامح مستقبله القادم، أحاول أن أخطط له من لحظة سقوطه الأولى.أبو ذراع:ماذا تريد منه؟الأم:أرغب أن يتمتع بحياة لا مخاطر فيها.أبو ذراع:بذراع واحدة؟الأم:ما ينفعه الذراع عندما تفصل الشظايا رأسه عن جسده؟أبو ذراع:ليصبح شحاذاً؟الأم:ليصبح بعيداً عن الحرب، النار، الموت، التقطيع...أبو ذراع:ناقصاً!الأم:كاملاً. النقص يؤدي إلى الجمال، ولن يؤدي إلى الكمال، لأنني أكره أن يكون كاملاً كدجاجة أو ديك.أبو ذراع:قانونك كتبته الدماء التي سقطت في الحرب. أن يموت أفضل من أن يمسه قانونك القذر.الأم:كان أبي عندما تتخم عنده الخراف يقوم بقطع آذانها، كنت أقول إن أبي رجل قاس، لكنني عندما كبرت فهمت أنه كان يحرص كثيراً على حياة خرافه.أبو ذراع:وابنك؟الأم:خروفي.أبو ذراع:ماذا ستقول له عندما يكبر؟الأم:أصابتك تخمة الحياة يا بني فقطعت ذراعك!أبو ذراع: أتضمن له المستقبل بأن يكون شحاذا؟الأم:شحاذا محترفاً.أبو ذراع: لن يغفر لكالأم:لا أنتظر مغفرة من أحد.أبو ذراع:  تتصرف بإرث لا تملكه.الأم:هو ابني .. تكوّن في بداية حرب، وولد في استحضارات الحرب أخرى، سينمو في وسط حرب ثالثة، وسيكبر في نار حرب رابعة، وسيعيش في بداية حرب خامسة، وسيموت، يتقطع في نهاية حرب سادسة وسيبعث من جديد في بداية حرب سابعة .. وسيتكوّن في بداية حرب وووووووووووووو...أبو ذراع: لحظة  طلاق واحدة تعادل كلّّ حروب الأرض. إنه ابننا، أتفهم؟ ليس بخروف.الأم:دعك من المقارنات .. أحيانا نكون خرافا خارج إرادتنا، خرافا من نوع خاص.أبو ذراع: خرافا ولكن بأذرع كاملة. الأم :  عندما يجز صوف الخروف هذا لا يعني ذبحه، حرارة الحياة مرتفعة، لم هذا الإفراط .. ذراعان، ساقان، أذنان، كليتان عينان...؟؟أبو ذراع: لقد نسوا اسمك، ينادونك...الأم:  أبو ذراع .. أعرف.أبو ذراع:بيت (أبو ذراع) زوجة (أبو ذراع) شارع (أبو ذراع)... الأم: أقسم لك بضحكة طفلك التي لم تسمعيها بعد أنني افعل ذلك من أجل مستقبله، من أجل أن لا تخترق أذنه سطوة الأناشيد، أتسمعين يا امرأة.أبو ذراع:الأناشيد؟الأم: الطفل يبكي.أبو ذراع: على ذراعه التي سترمى لكلب حراستنا العجوز.الأم: يبكي على حياة لا يستطيع العيش فيها بأمان.أبو ذراع: ونحن الآباء، ما نفع وجودنا؟ ما دورنا؟الأم:  دورنا، أن نفكر في كيفية خلق حياة آمنة مستقرة هادئة لأولادنا، عندما أقطع ذراعه هذا يعني أنني أقطع حبل الألم والجوع والخوف والرعب، أوفر لـه حياة مسالمة, وأضمن له مهنة لأصعب الظروف.أبو ذراع:السلام.. أن لا أعيش ناقصا.الأم: السلام.. كلمة تسمعها بأذنيك لا بذراعيك!أبو ذراع:عندما يكبر سيرفض مثلما ترفض الآن ما  فعلته الشظايا بذراعك اليمنى.الأم:  الخسائر الطفيفة .. ليست كالخسائر الفادحةأبو ذراعلكنها خسائر.الأم:خسائر ولكنها لا تؤدي إلى كارثة.أبو ذراع:بذراعين صعب أن تعيش كيف بواحدة؟!الأم:  كلّّ شيء في طريقه إلى الاختصار، بإمكاني أن أصفق بيد واحدة، اسمعي (يصفق بيد واحدة)أبو ذراع:دع الطفل وشأنه.الأممستقبل الأبناء يحدده الآباء دائما, نظام الطبيعة لن تستطيعي تغييره.أبو ذراع:أبوك لم يقطع ذراعك.الأم:أخطاء، أخطاء كادت تقضي علي تماماً لولا رحمة الشظايا التي اكتفت بذراع واحدة. أبو ذراع: الحكمة لا تليق بك أيها الشحاذ الأم: لا أدعيها أيتها الشحاذة، عندما طارت ذراعي نزلت الحكمة بدلا عنها.أبو ذراع: كيف لك أن تحدد مصير مخلوق لم تره؟الأم:هو ككل المخلوقات، بم يختلف؟ أجلده وعظامه وروحه من فولاذ حتى لا تخترقها الشظايا.أبو ذراع: إنه أجمل ما رأيت.الأم :الجمال هبة الله، صفة معنوية لا تتمكن أن تصنع المعجزات.أبو ذراع:إنك بذلك تشوه الجمال، تحيل الجمال إلى قبح، تغير في نظام الطبيعة الذي تدعيه. هذه جريمة.الأم : كوني ملتزمة في توجيه التهم، عندما تكون النوايا صادقة تكون الأفعال صادقة، أنا لا أبغي من ذلك طموحاً شخصياً أو قضية بل أن أكون على قدر المسؤولية كأب.أبو ذراع :من أعطاك الحق في تقدير مصير الآخرين؟الأم :لستم بآخرين، أنتم خرافي الجميلة.أبو ذراع:ساطورك يقول غير ذلك.الأم :  الساطور مجرد آلة لقطع الأشياء الزائدة، العالم مليء بالزوائد، سيأتي الوقت الذي نعيش فيه بلا رؤوس، زوائد يا امرأة. لم الرؤوس ما دامت معطلة، لا تشتغل، معطوبة؟ أبو ذراع:دع الطفل بعيداً عن أفكارك السود (تصرخ به) دعه...الأم :(صارخا بها) لمن أدعه؟ لمن؟ لتقطعه الشظايا؟ ليموت جائعاً على أحد أرصفة مدينتنا؟ لمن أتركه لليالي النوم بلا عشاءات؟ لمن؟ لعواطف الأمهات اللواتي دمرن حياة أبنائهن بعواطفهن الخاملة؟أبو ذراع:ما زال صغيراً على الحروب.الأم: سيكبر، سرعان ما يكبر وسيجدها بانتظاره!أبو ذراع:ليس كلّّ من دخل النار قتل.الأم: لقد دخلت فيها يا امرأة ، لا رحمة لها (يصيح) يا ربي، رأيتهم كيف يتقطعون، كيف تثقب رؤوسهم، صدورهم، تسمل عيونهم، إنك تتحدثين عن أشياء لم تعيشها، لم تتنفسي رائحة البارود التي اختمرت في رئتيّ، لا أريده أن يرى ما رأيت، جثثاً منتفخة، وأخرى محترقة، وأخرى رماداً. رأيتهم كيف تنفصل رؤوسهم عن أجسادهم، كيف يعود الرجال بلا فحوله إلى زوجاتهم، بقايا رجال، رأيتهم كيف تتزوج زوجاتهم عليهم لأنهن لا يرغبن بالنوم مع الجثث ...أبو ذراع:(صارخة ) لا لن تقطعها. الأم :سأقطعها...أبو ذراع: (تنصرف خائفة) لا. لا يمكن، لن تقطعها...الأم :    تمهيد: (أبو ذراع – الجد)أبي؟أبو ذراع:ماذا.الجد:تحدثت مع أبناء المدينة قبل ساعة. أبو ذراع:في ماذا؟ الجد:في قضية قطع الذراع.أبو ذراع:كلّّ شيء قَدْ انفصل عن واقعه.الجد: أراء مفرحة يا أبي، قالوا لي: إنه إجراء مثالي لضمان مسقبل الأبناء . أبو ذراع :ردود أفعال الموتى ..يمكن أن تتحرك باتجاه الحياة.  الجد: حصل تأييد لفكرتي، لم أسمع رد فعل مغاير, أحدهم قال لي إنك صاحب السبق في هذا المجال، وآخر أكد أن هذه الأفكار الكبيرة هي التي تبني الأوطان، وما يفرحني أن أحد الرجال قال سأكتب عنك وعن أفكارك وأنك الثروة وطنية يجب أن نعتز بها.أبو ذراع:إن لك الشرف كونك المؤسس لعمليات القطع القادمة. الجد:   رابعاً: (أبو ذراع –الابن –الأم –الجد)أمك ترفض أن أقطع ذراع الطفل، العواطف وعاء المصائب، لا مجال لأية عاطفة.أبو ذراع: (ينظر بمرآة صغيرة يمسكها بيده، غير مبال بحديث أبو ذراع)الابن:سلها عن لسانك الذي ولدت فيه، أين هو؟ سلها في أي أرض حرام سقط منك دون أن تدري، سلها (يصيح به) قلت لك سلها، سلها عن ذراعي التي طارت حلقت بعيداً، سقطت إلى السماء ‍ أبو ذراع :(ما زال غير مكترث لأبي ذراع...) الابن ذراعي، سنوات طويلة كانت هنا (يشير إلى مكانها ) أمك تقول إن زمنك ليس كزمنه،ولكن الزمن مفردة ثابتة لم يطرأ عليها أي تغيير منذ الأزل، مجنونة، ستقتله، إنَّها لم تجرب أية شظية، ولم تجرب صفعاتي، سأطردها من البيت. المبادئ هي المبادئ .. بالرغم من أنها أمك ولكن عليّ أن أركلها بقوة، اطمئن.. لم ينتهِ يومه الأول إلا وقد قطعت ذراعه حاول أن تتحدث معها ( يستدرك) ولكن كيف؟ بالإشارة...أبو ذراع : (تظهر ) عن أي شيء؟الأم:الطفل.أبو ذراع: إنه نائم، اتركه ينم بهدوء.. اش إنه نائم.الأم:لن يدوم هدوؤه.أبو ذراع : لن أدعه لساطورك المعد لقطع براءته.الأم : أنا لا أكره ابني ، بل أحبه أكثر منك.أبو ذراع: ليس بابنك.الأم:سأصفعك.أبو ذراع:(يظهر مسرعا) يكفي مشاجرة أيها الزوجان المزعجان بهذه الطريقة لن تجدا الحل المناسب.الجد:لا أبحث عن حلول.الأم:عليك أن تعي دورك كأم، طيلة سنوات البتر التي أصابت هذه العائلة كنت شاهدة عيان فقط، كوني كذلك مع الطفل. الجد:إذن أنت تشاركه السخافة نفسها أيها الجد. الأم:أنا أول جيل في هذه العائلة لم ير المطر كيف ينزل من السماء، خطأ أبي جعلني أعيش في ليل لا ينقضي. الجد: (للابن ) وأنت .الأم:( ينظر في المرآة، يشير لها بأنه لا يدري) الابن:لا تدري .. أعيش مع كومة من المجانين، مع منطق لا يمكن أن يكون هو القانون المقدس. الأم :إنك بحاجة ماسة للبكاء.الجد:البكاء كفيل بإنهاء حرقة قلبك .. ابكي.أبو ذراع :(يبكي وهو يمسك بالمرآة ) الابن: يولد  الأطفال ليكونوا زهوراً في البيوت لا قطعاً من الحجر. الأم : (ساخراً) هو ذا ولدك زهرة جميلة.أبو ذراع:سأحكي لـه حكايا جده في عشرة حروب مستمعاً ومشاهداً ومشاركاً وميتاً...الجد:لن أدعكما تلمسان طفلي.الأمحاولي أن تتجاوزي هذا الموضوع أبو ذراع:لأنك لن تستطيعي المقاومة. الجد: سأصرخ بأعلى صوتي..الأم :الصراخ دائماً يؤدي إلى الهدوء. الجد: لا أحد يتدخل بما لا يعنيه. أبو ذراع:لن يكون أعمى على أية حالالجد : (تصرخ) يبووووووووووووووووي...الأم : (يصرخ ساخراً ) يبووووووووووووووويالابن:اسكتا ...الجد:لا تنتظري أي أحد ينقذ ذراع طفلك، الكل في حيرة من أمر ذراعه.أبو ذراع:(بهدوء) أيها الجد .. إنك رجل كبير السن وسيسمع ما تقول قل لـه أن يترك الطفل وشأنه. الأم:أنا يا ابنتي لا أرى شيئاً ، أكان بذراع أو بذراعين أو ثلاثة. الظلمة موحشة ، إنك لم تجربي الظلام، هكذا وببساطة اختفت عيناي بعدما اخترقتهما الحرب بأرقامها الكثيرة. سأقترح عليه أن لا يقطع ذراعه ولكن بشرط أن يسمل عينيه. الجد:أي لعنة أن تقف هكذا لتعلن عن حروب قادمة. الأم : الحرب عمياء، لا تستطيع أن ترى الفرق بين من يستحق الحياة من عدمها، عمياء، لكنها صنعت مني الشحاذ الذي يعرف طريقه جيداً، سلس الطرقات عن قدميَ كلّّ الشوارع تشرفت بصيحاتي، أصبحهم وأمسيهم بـ (صدقة يا محسنين)الجد: الوقت يضيع بلا فائدة.أبو ذراع: لا أدري ما الحكمة أن للنساء ألسنا طويلة ؟الجد:أتوسل إليكم أن تتريثوا قليلاً أرجوكم، 
اليوم فقط الأم :اتخذ القرار بالإجماع.أبو ذراع:دون علمي.الأم :وقد علمت .. ماذا ستفعلين؟ أبو ذراع:أطالبك  أن تكون أباً حقيقياً لابنك. الأم: لم يبق سوى أن تطالبيني بحق اللجوء الإنساني لذراع ابنك.أبو ذراع: (نسمع بكاء الطفل)إنه يبكي .. أنا قادمة إليك (تنصرف خائفة) الأم:أنا أقترح يا بني أن تقطع لسان أمه قبل ذراعه.الجد: سأضع هذا المقترح موضع التنفيذ يوماً ما.
أبو ذراع:   استهلال متأخر: (الجد-أبو ذراع-الأم –الابن)   (تسقط ساق وسط المكان بكامل زيّها حذاء طويل، يظهر أبو ذراع والأم والجد في حالة فزع...)(ما هذا الذي سقط؟)الجد:ساق!أبو ذراع:ساق من؟الجد: من قذفها داخل البيت؟الأم: إنَّها علامة خير قادم.أبو ذراع:يقال أن الأطراف تطير، تحلق عالياً عندما تنفصل عن الأجساد. الجد:(يتفحصها) هذه الساق ليست بغريبة عليّ. أبو ذراع: أتعرفها؟الأم: لمن؟الجد: لرجل ذهب ليحمي أطرافنا من البتر فعاد بلا أطراف. أبو ذراع:بتر أم قطع؟الجد:مقطوعة .. ما زالت تنز دماً، صيد ثمين.أبو ذراع:صيد؟!‍‍الأم:   (يظهر الابن وهو يمسك بذراع، يلوح بها، يضعها بجانب الساق )هي ذي ذراعه. أبو ذراع: يبدو لي أن أطرافه قَدْ توزعت على بيوت شارعنا. الجد: وهذه حصتنا، ساق وذراع.. يا للعدالة.أبو ذراع:ورأسه؟الجد: ربما علقتها أمه في أعلى باب بيتهم لتطرد الحسد (يهم منصرفاً) أبو ذراع:إلى أين؟ الأم: أحاول أن أجد من يشتريها.أبو ذراع: يشتريها...؟
الأم:   خامساً: ( الجد – الابن-أبو ذراع-الأم)   (يسمع من خارج البيت أصوات زغاريد، موسيقى شعبية)ماذا حدث؟ لم هذي الزغاريد؟ عرس من؟ الجد:(يظهر وهو يحمل كيسا فيه الكثير من الملابس، يفتح الكيس ويقوم بنشر الملابس على تفاصيل المكان...)الابن:أنتم، تكلموا .. زواج أم ختان...؟الجد:(يقترب صوت الزغاريد، يظهر أبو ذراع في المكان)أسعدت مساء يا أبي . أبو ذراع: ما بك؟الجد: جارنا قطع ثلاثة أذرع من أذرع أولاده...أبو ذراع: الأخبار السارة تأتي دائماً دفعة واحدة.الجد:ليس فقط هذا.. تقدم ابنه البكر وقدم لـه ذراعه اليمنى. أبو ذراع:ابن بار .الجد: إنه ختان بطرق جديدة.أبو ذراع:لكم انتظر أن تعي هذه المدينة دورها الطبيعي في حياتنا غير الطبيعية، إنهم يحاربون الحروب ويقفون ضدها بأذرع وسقيان مقطوعة، أبطال، بواسل.. مدينة بلا أطراف بلا عيون ...الجد:لقد شكلنا لجنة لتقديم الحالات المتميزة يا أبي.أبو ذراع:سنكرم كلّّ المتميزين في احتفال يقام بهذه المناسبة المدهشة. الجد:. جارنا الآخر قرر في لحظة إيمان عارم وشديد أن يفقأ عيون أفراد عائلته كلهم .. تصور يا أبي العائلة كلها لا ترى، تخيل هذا المنظر الجميل.أبو ذراع:لحظات الإيمان يا بني هي لحظات اختبار الفرد أمام نفسه امتحان عصيب، البشرى لكم أيها المؤمنون بحتمية الظلام.الجد:أتعرف جزار شارعنا السمين؟أبو ذراع: أعرفه.. كان أستاذاً في قطع الأذرع والسقيان.الجد:مهنة شريفة.الجد: جاء إليه الناس من مشرق المدينة ومغربها، زحام شديد، الكثير من عمليات القطع تأجلت إلى يوم غدأبو ذراع: لولا أنني أعمى لما ترددت لحظة واحدة في تقديم أطرافي. الجد: أتعلم يا أبي؟أو ذراع: ماذا؟الجد:أحدهم قطع الجزار ذراعه اليمنى فقال لـه فرحاً سعيداً: (اقطع الأخرى، اقطعها).أبو ذراع:طوبى لـه ولذراعيه الطيبتين الطويلتين، إنهما سترقدان هانئتين هناك في الأعلى.الجد: مكملاً فقطع له اليسرى وهو يضحك، فرح بما جاءه من إيمان. الله يا أبي. منظر فريد، لحظة من التجلي والصدق الإنساني التي لا تتحقق إلا بفعل النظرة الثاقبة للمستقبل. أبو ذراع:  إنهم يتسابقون إلى المجد، إلى ساحة العمل الجدي والفعلي، ينطلقون إلى الشوارع دفعة واحدة بعد أن تخلصوا من كابوس حرب على الأبواب.. لقد انتصروا على ذواتهم المريضة. الجد: (تظهر صارخة ونسمع مع دخولها بعض الأصوات ؟)الأم :مابك ياامرأة؟أبو ذراع:يركضون ورائي.الأم:من هم؟ (ينادي) من أنتم؟ ما هذه الأصوات؟الجد:   (طرقات باب ، أصوات ...)يريدون قطع ذراعي.الأم:أتهربين من أجل ذراع؟أبو ذراع:إنَّها ذراعي، لا حق لأيّ أحد بهاالأم: يا للعار ... بيتنا تشرف بهذه الفكرة ولا يطبقها. أبو ذراع:البخل الإنساني هو الطريق السريع لدمار البشرية، قدميها للقطع يا ابنتي، قدميها قرباناً لحياتك القادمة/ البهيجة. الجد:لا .. أرجوكم ... حاولوا الدفاع عني.الأم:يبدو أنك الوحيدة التي لم تقدم ذراعها أو ساقها للقطع أبو ذراع:هذا ما قالوه لي . الأم:لقد رأيت كيف يتحول الإنسان إلى مربع متساوي الأضلاع.أبو ذراع:كيف؟الأم: تقدم أحد الرجال، بل هو رجل الرجال قائلاًُ للجزار: (الذراعان والساقان اقطعهما معاً ) كبرَ الجميع .. كان الغناء جميلاً منساباً من تلك الأفواه التي طربت لمنظر القطع.أبو ذراع: أيها الذراعان، أيها الساقان .. اصعدا بهدوء، بهدوء... الجد:وماذا فعل الجزار؟الأم: حقق له أمنيته بالقطع. مقابل ذلك تأتين أنت فتبخلين حتى بذراع واحدة.. ألا تخجلين من نفسك.أبو ذراع:   ( يشتد الطرق على الباب أكثر ، الأم تصرخ ، تحاول الهرب إلا أنها تشعر أن المنافذ قَدْ أغلقت بوجهها، تتوقف)   سادساً: (الأم- الطفل- الجد- أبو ذراع- الابن)(تدخل مسرعة، ذراعها اليسرى مقطوعة، تحتضن الطفل بيدها اليمنى ).. إنهم يركضون ورائي، قل شيئاً، أبوك يريد قطع ذراعك، سرقت من؟ لا تدري. لا أملك القدرة على الهرب، طرق المدينة مغلقة، إنهم يحاصرون بيوتنا وغرف نومنا وأرواحنا، كان عليك أن لا تأتي، كيف لبراءتك أن تلتقي بسكاكينهم؟ بين ضحكتك العذبة وأنيابهم؟ أعرف أنهم لم يكونوا كذلك لكنهم الآن غادروا هوياتهم، وتحولوا إلى شيء آخر. كان عليك أن لا تأتي .. بدل أن يستقبلونك بأحضانهم راحوا يستقبلونك بالساطور، يريدونك شحاذاً من طراز خاص يعلمونك المهنة صغيراً.. لم تصمت؟ قل شيئاً، أرفض، تحرك، اهمس.. 
(يظهر الجد وأبو ذراع) الأم: من هناك؟ من؟ الجد:هروبك لن يجدي نفعاً.أبو ذراع:أيمكن أن تنتظر ساعة واحدة؟الأم: ماذا تريدين؟أبو ذراع:أن نجد طريقة ما أقل خسارة.الأم:لم تسمينها خسارة؟ لقد بدأنا نصدر أطنان الأطراف إلى المدينة المجاورة لقد وصل سعر الذراع المفرد آلاف الدنانير.أبو ذراع:سمّها ما شئت.الأم:اختصري.أبو ذراع: لننته من هذا الموضوع.الجد:(يظهر وهو يحمل صندوقاً كبيراً )الابن:إننا نحاول أن تكون مدينتنا بوضع اقتصادي مستقر عن طريق بيع الأطراف، إنها عملة نادرة .أبو ذراع: إذا كان لا بد من العوق.. افقأ عيناً واحدة منه بدل الذراع. الأم:عين واحدة؟ هذه لا تسمى إعاقة بالعرف الاجتماعي السائد. أبو ذراع: كوني كريمة وقولي: الاثنتان معاً الجد:سيكون محط سخرية ليس إلا، أضيف إلى ذلك، العيون ليست لها سوق رائجة.أبو ذراع: (يفتح الصندوق، يخرج منه العديد من الأذرع والسيقيان، يقوم بإحصائها )الابن:مقترح آخر.. ما رأيكم أن تقطعوا أصابع قدمه فقط، أليست فكرة حسنة؟الأم:يجب أن تكون الإعاقة مقنعة يا امرأة وذا مردود مالي جيد. أبو ذراع: ويلزم أن تكون الإعاقة ظاهرة ترى بالعين المجردة، هذه شروط أزلية لا يمكن التخلي عنها. الجد:هذه الإعاقة تعد بسيطة، لا تثير الشفقة، 
لا يشعر به أحد أبو ذراع: من أين آتيكم بمقترح يرضيكم . الأم:هناك لجان متخصصة في هذا المجال شكلت أخيراً لدراسة هذه المواضيع، الأمر لا يتعلق بعائلتنا فقط. المشكلة أن ابنك جميل الوجه، هذه مشكلة كبيرة سأنظر بها مستقبلاً. أبو ذراع:اقترحوا انتم ...الأم:  تشويه الوجه مثلاً. أبو ذراع:الساق أو الذراع...الجد: ( مازال يعد الأذرع والسيقيان ) الابن:الساقان سيمشي بهما. كيف يجوب الشوارع دونهما، مهنتنا تتطلب المشي باستمرار. الذراع أيها السادة، الذراع ليس سواها.أبو ذراع: دائماً يقنعني، موضوعي، أنت ولد موضوعي. الجد:شكراً لكلماتك الرقيقة يا أبيأبو ذراع: والمقترحات؟ الأم: آسفون، غير مقنعة.أبو ذراع: وجهات النظر ضعيفة.الجد:( يبحث عن أشياء أخرى في الصندوق 
لا يجدها ) الابن: أعطه الطفل بهدوء، لا تدعيه يشعر بشيء. الجد:لا.. أرجوكم، ليس الآن.الأم:لنغن له. أبو ذراع:أتوسل إليكم أن تتركوه قليلاً.
 الأم:أعطني الطفل دعيني أقبله، ابتعدي عنه، ابتعدي.  أبو ذراع: الرحمة, الرحمة أرجوكم...الأم: (بحزم) ابتعدي ... ( يأخذ الطفل منها بقوة) أبو ذراع:(صارخة) طفلي، من ينقذ طفلي، صغيري، لا أرجوكم، هل من أحد ينقذ هذا الطفل (تنصرف صارخة) الأم:( يتوقف.. يراقب أبو ذراع ) الابن:( للطفل ) لم جئت؟ أبو ذراع:كان عليك أن لا تأتي. الجد: ها قَدْ أتيت.. خرج الأمر من يدي، أتسمح 
أن تمد ذراعك اليسرى يا طفلي الحبيب. أبو ذراع: لن يدعك تشعر بالألم، هي لحظة فاصلة بين أن تكون أو لا تكون. الجد: ما زلت صغيراً على الأوجاع. أبو ذراع: أنت ضيف على بيتنا اليوم، الأعزاء دائماً نستقبلهم بالمفاجآت. الجد: ما أجملها من مفاجأة، ستستقبلك المدينة بالأحضان شحاذ جديد ولكن أي شحاذ. 
أبو ذراع:ستتعلم كيف تصبح شحاذاً من نوع خاص، الكل بانتظار هذا الحدث السعيد. الجد: سأرسل إليهم ذراعك الجميلة الصغيرة ليحتفلوا بها ليلاًَ. سيغنون ويرقصون بحضورها. أبو ذراع: وحتى الفجر...الجد: هيا يا صغيري، مد ذراعك، مدها.. لن ألمسها، أنت من سيقوم بذلك.. مدها .. أبو ذراع: اسمع كلام من هو أكبر سناً منك . الجد: لن أجبرك على شيء، أعلم أنها ما زالت صغيرة، صغيرة جداً، ناصعة البياض ... أبو ذراع: دعك من العواطف. كن صلباً . الجد: شبر واحد، ما أجملها من ذراع، الشمس لم تلطخها بحرارتها ( يلاعبه ) لا تبدو خائفاً، سأعلمك كيف تجوب الطرقات، كيف تنام على الأرصفة ليلاً ونهاراً، إنَّها مهنة رائعة أيها الشحاذ الصغير، يا خروفي الجميل.. هيا أخرجها من قطعة القماش التي تلفها بدفء ( يخرج الذراع ) نعم، هكذا، أغمض عينيك يا طفلي، سأعد من الواحد إلى الثلاثة، كن قوياً. واحد، اثنان، ثلاثة...
( يضرب الذراع بالساطور) أبو ذراع: ( يأخذ الذراع، يضم إلى المجموعة الأذرع والسقيان في الصندوق .. يبدو فرحاً)
الابن:    سابعاً: ( الابن، أبو ذراع، الجد، الأم )   (نرى أن الابن يدخل مجموعة كبيرة من الصناديق الواحد بعد الآخر. حتى يمتلئ المكان بالصناديق... يظهر أبو ذراع والجد)
   أين زوجتك يا بني؟ الجد: إنَّها تشعر ببعض الآلام . أبو ذراع:عليها أن تذهب إلى الطبيبة أو تسكت. الجد: لقد ذهبت إلى الطبيبة أبو ذراع: ( تظهر في حالة خوف ) الأم: ما بك يا امرأة؟  أبو ذراع: جاءت؟ الجد: ماذا حدث؟ أبو ذراع : مفاجأة محزنة جديدة. الأم: أحب الحزن. أبو ذراع: تكلمي .. ماذا حدث؟ الجد: ذهبت إلى الطبيبة.الأم: وماذا قالت لك. أبو ذراع:( تصرخ بقوة ) مبارك لكم.. أنا حامل!! الأم: (الجد وأبو ذراع يقفان بصمت )( بصعوبة صارخاً ) ح....ا....م....ل...؟!الابن:    
   (انتهت)



مسرحية 






  مساء الصمت أيها الصباح 
   
   
   
   
    




الشخوص 
ـ هو 
ـ ذاك 
ـ ذلك 
ـ تلك
ـ هي 
المكان: 	
يبدو للوهلة الأولى بأنه بيت تقليدي، إلا أننا نتفحصه جيداً نراه مجموعة كبيرة من الجدران المتداخلة والتي تشكل في نهاية الأمر متاهة . هكذا تشّكل المكان دون علم من أحد. 
يدخل ( هو) يتفحص تفاصيل البيت، يقوم بزرع ( أجهزة التنصّت ) على كلّّ الجدران، نرى أن هذه الأجهزة بحجم أزرار قميص. 
 (ذاك وتلك) .. يخرجان من غرفتيهما، هي تلحق بهما فزعة. 


طاب صباحكما. هو: أي صباح تقصد؟ ذاك: من هذا؟ تلك: ( صارخا به ) آمرك بالخروج حالاً. ذاك: عمتي .. إنه لا يكترث لصراخ العم. هي: سأجرب صراخي ( تصرخ به ) آمرك بالخروج حالاً. تلك: عماه .. إنه لا يكترث لصراخ عمتي. هي: حاولي أنت معه. ذاك: سأحاول ( تصرخ به ) من سمح لك بالتجاوز على حرمة بيتنا؟ هي:لا تقلقوا .. لا شيء يدعو إلى أطنان الصراخ هذه. هو: فلماذا أنت هنا إذاً ؟ ذاك: لأنني يجب أن أكون هنا؟ هو: أنفك يوحي لي بأنك شحاذ.تلك:  أفزعتنا... ما راءك هي: لم تكن سوى مهمة بسيطة، استغرق إنجازها منا بضع دقائق. هو: مهمة؟! تلك: وهل تستدعي مهمتك اقتحام بيتنا؟ ذاك: لا تقلقوا. لم أقصد الإساءة، أو إخافتكم إطلاقاً بل  هي محاولة لإثارة فزعكم ليس إلاّ. هو: ما اسمك؟ ذاك: هو ..أنا هو! هو: فقط؟ ذاك: إنه شيء مكثف، أكره تماماً الإفراط بالأحرف والكلمات والألقاب. هو هو هو هو هو ، يمكن أن تطلقوا على أنفسكم مثل هذه الأسماء، هو، هي، ذاك، تلك، ... هو: استلاب...تلك: استلاب؟ هو: تقصد أننا عائلة مسالمة .. لم يخرج صوتها يوماً خارج هذه الجدران. ذاك: استلاب؟ هو: بل قمة الاحترام .. لتذهب كلّّ الأسماء إلى جهنم. لكننا لم نفعل شيئاً. ذاك: لم أتشاجر مع زوجات رجال شارعنا. صدقني...هي: أعرف أن نوبات السعال التي تنتابني تسبب الإزعاج لشارعنا كله.. لكنهم سمحوا لي أن أمارس حريتي بالسعال. ذاك: لا تتباكوا.. الأمر يتعلق بابنكم! هو: زوجي؟! هي: ابني؟تلك: لا يمكن أن يكون قَدْ عبر من الأماكن غير المخصصة للعبور. ذاك: إنه لا يخرج من غرفته حتى في حالة احتراق البيت. تلك: لم يثره وجودك هنا .. ألا تسمع شخيره؟ هي: أعرف كلّّ شيء عنه، أو بصيغة الجمع (نعرف) .. لا تقلقوا. هو:يعمل عاطلاً عن العمل! وعمله هذا مصدر رزقنا الوحيد. ذاك: وماذا تريد منه؟ هي: أقولها للمرة الرابعة.. لا تقلقوا، قمت أيها السادة بزراعة، كلّّ شبر في جدران بيتكم بالأزرار، إنَّها أجهزة تنصّت صغيرة ، إياكم أن تحذّروه منها، دعوه يتكلم كما يشاء، وقد نتوصل إلى معرفة أشياء كبيرة عن طريق ابنكم! هو: أجهزة تصنت في بيتنا؟ ذاك: وعلى كلّّ الجدران، أحذركم من لمسها، أو العبث بها أو إخباره بوجودها.. في حالة مخالفة الأوامر، سيكون الوضع سيئاً للغاية. شكراً لتعاونكم، وأقولها للمرة الألف.. لا تقلقوا .. ( ينصرف خارج البيت ) هو: ما هذه المصيبة. سأرى إن كان نائماً أم لا  ( تنصرف إلى غرفتها ) هي:    (تلك وذاك / يجلسان بترقب ، ينظران إلى الجدران، صمت يدب في المكان، ( ذلك ) يخرج من غرفته، ينظران إليه باستغراب وقلق واضحين، يبادلهما النظرات نفسها ...)نظرات، نظرات، نظرات ليس إلاً، زوجتي ظلت تنظر إلي بصمت قبل لحظات وكأنها لم ترني من قبل، وأنتما تنظران إلي بنفس النظرات أيضاً، ما بكما؟ لاشيء في وجهي سوى فم وأنف وعينين، لا أعتقد أن طولي ازداد أو نقص في المدة التي نمت فيها. أبي، أمي.. تكلما، قولا شيئاً، أنسيتما الكلمات أم نستكما 
( ذاك وتلك  يشيران لـه بأن لا  يتكلم ).. أشارككما الصمت؟ أمضربان أنتما عن الكلام؟ (يشيران له أن يسكت ) .. لابد أنه شكل من أشكال الرفض، فالرفض.. (يهجمان عليه، يضعان يديهما على فمه، يتخلص منهما بصعوبة) ما الذي يجري لكما؟ أأصبتما بالخرس نتيجة لصدمة خارجية أو كدمة داخلية؟ أبي أرجوك أن تفتح فمك، صمتكما يسبب لي ارتفاعاً في مناسيب الصراخ، سأصرخ يا أبي إن لم تتكلما، هه؟ إذاً أنتما مصران على الصمت ( يصرخ منادياً ) أيها الناس. لقد جنَّ أبي وجنّت أمي هي الأخرى .. (يتوقف) ربما أكون مجنوناً ولا أدري! هل سببّت لكما زوجتي إزعاجاً؟ أعرف لسانها الطويل يفجر المناطق الآمنة في رأسيكما، لن أقف هكذا كدجاجة إزاء تصرفها غير الحضاري معكما  سـ ،سـ، سـ، .. سأرجوها أن تكف أذاها عنكما ( يشيران لـه بالنفي) من إذاً؟ يبدو أن هذه الجدران الرطبة أثرت على الوضع النفسي داخل البيت، الجدران هي الأخرى.. أعرفها، تشعر بالإرهاق نتيجة للتقلبات غير الاعتيادية في الطبيعة، الطبيعة هي الأخرى تعاني من فقر الدم المزمن ( يصيح) لن يبقى وضع البيت كما هو عليه الآن لابد من التغيير (يقفز ذاك وتلك على ذلك، يحاولان إسكاته أو تغيير الموضوع) الأمر خطير كما يبدو (ينادي) زوجتي .. أين أنت ؟ تعالي لتفسري لي وضع البيت الذي تحوّل إلى حجارة لها عيون ( تأتي هي ) كوني صادقة معي، ماذا حدث لأبي وأمي؟ ألم أقل لك إنهما أمانة في عنقك الطويل؟ اعترفي الآن بالطرق السلميّة أفضل من أن استخدم العنف الثوري معك فيما بعد، اعترافك قَدْ يقلل من عقوبتك، ماذا فعلت بهما؟ تكلمي، لا تخافي كثيراً .. أنت تعرفين جيداً بأن كلامي لا يتناسب مع أفعالي، امتلكي الشجاعة والقوة وقولي بصوت واثق بأنك وضعت مادة ما لهما في الطعام جعلتهما يفقدان النطق، يا لك من زوجة خائنة تستحق الطلاق من الحياة، لقد كنت واثقاً بأنك لا تصلحين زوجة لرجل صالح مثلي، يعمل بدرجة عاطل عن العمل، مسالم، يحب السلام كحبه للبصل، كلاهما ذو فوائد عظيمة في المستقبل . تقفين هكذا يا زوجتي خوفاً مني أم خوفاً عليّ من الموت حسرة على أبي وأمي؟ لماذا علينا دائماً أن يخاف أحدنا من الآخر؟ سأعطيك فرصة ذهبية للدفاع عن نفسك الأمارة بالصمت. هيا ، دافعي عن نفسك، دافعي يا زوجتي (هي..تشير له بأنها لم تفعل شيئاً ويؤكد /ذاك وتلك/ صحة إشارات هي) أنت الأخرى أيضاً؟ لا تستطيعين النطق  ( يصرخ): إنها مؤامرة دبرت للإطاحة بي، انقلاب مدني، أين سلاحكم ... ( يقاطعه الثلاثة بخوف بعد كلمة /سلاحكم/ بإشارات تدل على التوقف عن الكلام ...) لماذا تمنعونني بقوة الإشارة من الكلام؟  إنكم تخفون عني أمراً هاماً. قبل أن أنام تركتكم حيوانات أليفة ناطقة، ما الذي أرغمكم على مغادرة وجودكم ككائنات صوتية؟ أهو الخوف؟ أنا لا أخاف  أبداً  لأنكم تعرفون جيداً بأن كلامي لا يتناسب مع أفعالي دائماً. لقد مللت من إشاراتكم وحركات رؤوسكم، حاولوا أن تجربوا النطق، أنا بحاجة إلى سماع أصواتكم، لا يمكن أن أكون أنا الوحيد هنا يتكلم.  أريد أن أسمع صوتاً يطرد وحشية الصمت من هنا، أيمكن أن أكون  قَدْ مت، أنا الآن داخل قبر؟ أرى الآخر والآخر لا يراني؟ أرجوكم، أتوسل إليكم.. قولوا حرفاًً واحداً، لا تكونوا بخلاء إلى هذا الحد (صمت...) 
سأسأل جارنا، ربما يعرف شيئاً أو سمع صوتاً، إنه يمتلك آذاناً طويلة تلتقط كلّّ تفاصيل البيوت المجاورة وغير المجاورة، سأذهب إليه وأعود إليكم مسرعاً ( ينصرف الثلاثة يتبادلون الإشارات والحركات الإيمائية، حزن يدب في المكان، تحاول / تلك/ أن تبكي أو تصرخ بإيماءات تدل على هذه الأفعال، /ذاك / يدور في المكان، الحيرة تحيل البيت إلى مكان ضيق، خانق ... يدخل ( ذلك ) مسرعاً خائفاً، يلتفت، يتوقف، يتحدث بطريقة سرد الحكايا ...) 
كان يا ما كان ......... طرقت باب جارنا، خرج ذاك، سألته، وكررت عليه السؤال، لم يجب، سوى بعض الإشارات، لحظتها جاءت زوجته، فسألها هي الأخرى، لم ترد، كانت خائفة من شيء ما، اكتفت بالنظر إلى وجهي بغضب وانصرفت منزعجة، جاء أولادهم يركضون .. سألتهم، لم يعجبهم سؤالي، فذهبوا بصمت، عندها أغلق الجار باب بيته بوجهي .. غثيان، أشعر أن العالم قَدْ أصيب بغثيان. 
-ما رأيكم؟ (يكتفون بالنظر إليه)  لا جواب، حسناً .. سأسأل الجدران، ( يقف قبالة الجدران، وشاهدة عيان، حاولي أن تحدثيني بكل ما حصل. لا تخافي، لن أذكر اسمك لأحد، ولن تتعرضي للتهديم.

تكلمي بشجاعة أرجوك، إنك تعرفينني باسلاً، وسأكون قوياً أمام المفاجآت، وتعلمين أيضاً بأن كلامي دائماً لا يتناسب وأفعالي، تكلمي، سأصغي إليك، أيتها الصديقة القديمة، سأكافئك بطلاء جميل يتناسب مع طولك وعرضك المدهش، هه، ماذا حدث لأبي وأمي وزوجتي (فترة صمت) أنت الأخرى فقدت القدرة على النطق، كنت أنيستي في وحدتي، تقصين عليّ كلّّ الحكايا والوقائع والمعارك التي خاضها أجدادي الذين سكنوا هذا البيت. حتى أنت تقفين ضدي، ما أقبحك، سأضربك إن لم تتكلمي، سأفعلها هذه المرة ( يركض مسرعاً، يجلب فأساً، يهدد به الجدران ) والآن ..تكلمي أم تريدين الاعتراف تحت التعذيب؟ ( صمت) سأضربك أيتها اللعينة، أضربك ( يقوم بضرب الجدران بالفأس، يتدخل ذاك وتلك وهي، فيأخذون الفأس منه بصعوبة ) .. اللعينة هذا  نتيجة للاحترام الزائد، يقابل بنكران وجفاء وصمت ... (بحركة سريعة) سأتصل بـ ( يسكتونه بأيديهم، يختنق، يتخلص منهم بصعوبة ) ماذا حدث؟ لماذا تمارسون معي هذه  الطقوس البدائية؟ كلّّ ما في الحكاية أنني أردت أن اتصل ... (يفعلون الشيء نفسه إلا أنه يخلص نفسه منهم صارخاً): ما بكم؟ أيدعو الاتصال بطبيب نفسي لكل هذه الضجة؟ (يرفع سماعة الهاتف) نعم أيها الطبيب، أرجو أن تأتي إلى هنا لتضع حداً لهذه المهزلة المنزلية الصامتة، هي أكبر من ذلك، الجميع فقد القدرة على النطق .. حتى الجدران، أعتقد أن الوضع سينفجر داخل البيت، أرجو أن لا أكون مزعجاً، ولكنني بحاجة إلى أن أسمع صوتاً، ربما هي محاولة للانتحار، إنه إضراب شامل أيها الطبيب (يستدرك...) ما بك؟ هل ستأتي؟ لم لا تتكلم أيها الـ... ماذا؟ قل شيئاً؟ (يعيد السماعة) أحدنا أغلق السماعة بوجه الآخر، يبدو أن الطبيب هو الآخر يريد أن ينتحر... (يتوجه للثلاثة ) أبي، أمي، زوجتي.. اسمعوني جيداً .. أنا بحاجة إلى صوت، أي صوت، إنكم لا تدركون ماذا يعني أن تعيش مع مجموعة من الجدران البشرية. هل صدر قرار .. (يقفز الثلاثة هذه المرة مسرعين جداً .. ليضعوا أيديهم على فمه، يحاول أن يتكلم، يصرخ، لكنه يتخلص منهم أخيراً).. ماذا؟ لم يصدر أي
قرار، أبداً إطلاقاً، اسحب كلّّ حرف قلته، إنكم تعرفون جيداً أن كلامي لا يتناسب مع أفعالي، البيت يحترق، سأخرج من البيت، أتركه لكم، ما رأيكم (يجيبونه بالموافقة ) ماذا؟ أخرج؟ موافقون؟ هذا يعني أنكم لا ترغبون بوجودي هنا؟ حسن ... سأخرج مادمت ثقيلاً هكذا، منذ زمن بعيد وأنا أشعر بأنني فائض عن الحاجة، صفر، فقاعة ماء. سأخرج، لن تروني مرة أخرى، وسأنس أن لي بيتا، أبا، أما، زوجة ... ( يخرج تبدو علامات الفرح واضحة على وجوههم يبارك أحدهم للآخر بالإشارات .يدخل (هو) إلى البيت مسرعاً، ينظر إليهم بغضب، بعدها يقوم بجمع أزرار التنصّت كلها، آثار الهزيمة بادية عليه، يخرج بعد أن يغلق الباب بقوة...)  ذلك: (يصيحون معاً بفرح) ها ها ها نجحنا، نجحنا،نجحنا، الثلاثة: يعود الفضل لرأسي المدبر.ذاك: كانت خطة بارعة وذكية. تلك: عندما يعود زوجي لن يصدق كلّّ هذا الذكاء. هي: سيفرح كثيراً .. هذه المرة الأولى التي أتذوق فيها طعم الانتصار.
 ذاك:لقد توالت الهزائم النكراء على هذا البيت، ولكن أخيراً هانحن ننتصر. تلك: أعتقد أن أحفادنا عليهم أن يفاخروا بأجدادهم. ذاك: هذا يوم تاريخي في حياة عائلتنا. هي:تعال يا بني، تعال.. لقد طهرنا البيت من دنس الأزرار. تلك: علينا جميعاً أن نحتفل ابتهاجاً بهذا اليوم. ذاك: سيكون احتفالاً كبيراً، يرتدي فيه زوجي بذلة بيضاء، يجلس على كرسيه وسط المحتفلين، يا لها من سعادة رائعة. هي: لكنه تأخر.تلك: عندما يجوع يا عزيزتي يعود إلى البيت. ذاك: ماذا نفعل بلحظة دخوله الأولى؟ هي: أنتما تزغردان.. أما أنا فسأعانقه بقوة. ذاك: لم لا تزغرد أنت؟ وأنا أعانق ابني. تلك: الرجال لا يزغردون. ذاك: المعذرة .. نسيت بأنك رجل. تلك: إنك تنسين ذلك  دائماًَ. ذاك: لا تشغلا رأسيكما بتوافه الأشياء، سيدخل زوجي إلى البيت، ونحن نقف هكذا (يطرق الباب بهدوء) أسمعتما شيئاً؟ هي: إنَّها طرقات ابني. تلك: زوجي الحبيب. هي: سأفتح له الباب، استعد لهذا الحديث المؤثر ( يذهب بإتجاه الباب، يفتحه، يدخل ذلك في حالة تعب شديد, إرهاق، تلك وهي تزغردان, ذاك يعانقه...) ذاك: تأخرت كثيراً يا بني؟ (ذلك / يشير لها بيديه أن أمراً خطيراً جعله يتأخر)تلك: لقد نجحنا، هزمنا الأزرار، عالجنا الوضع بذكاء.. أليس كذلك؟ (ذلك يشد على يد ذاك) ذاك: فعلنا كلّّ ذلك من أجلك. ( ذلك يشكرها بطريقته الخاصة ) هي: ما بك؟ لم لا تتكلم؟ (ذلك يشير لهما بأنه فقد القدرة على النطق) تلك: (يصرخون معاً، ضجيج، بكاء، /ذلك/
يحاول إسكاتهم، يدب الصمت بعدها في المكان)الثلاثة:    (انتهت)



مسرحية 
   
   
   
   
  عودة الرجل الذي لم يغب










الشخصيتان
-المرأة 
-العريس


المكان .. 
مساحة ضيقة من بيت لا نرى منه سوى باب غرفة وسلّم يؤدي إلى سطح الدار، يكون السلم بارزاً ومؤثراً في شكله. 
نسمع قأقأة دجاج تأتي
من عند سطح البيت، تملأ المكان بالضجيج. 
ـ (المرأة ) تأتي مسرعة ـ تبدو في الخامسة والأربعين من عمرها، مرتدية ملابس سوداً وقد جلبت انتباهها الأصوات. 


صراخ..(تصيح) كفَّ عن الصراخ، لم يحن الوقت بعد لطعامك أيها الدجاج، (القأقأة مستمرة) لا بأس، لا بأس، سأجلب لكم الطعام حالاً، حالاً ... (تنصرف) المرأة: ( ينزل ـ ببطء وحذر ـ من على سلّم سطح الدار، يرتدي بذلة زفاف، يتثاءب، يبدو خائفاً، يترقب، يتفحص المكان بشك، تبدو حركة رأسه تشبه إلى حد ما حركة رأس الدجاجة.. حتى إنه يفاجئنا أحياناً بإطلاق قأقأة في الحالات التي يكون فيها منزعجاً...) 
ـ يبدو أنهم ذهبوا ... 
الليلة تشتاق فيها الموسيقى لأصابعي، سأعزف حتى الفجر، أعزف موسيقا بحجم الورود، بحجم لهفتي وحلمي.. ياه، ما أجمله من حلم، حلم ( يتكلم مع أصابعه ) أيتها الأصابع إياك أن تخذلي حلمي، اعزفي حتى الصباح، اعزفي، اعزفي... العريس: ( تأتي مسرعة، في يديها صحن كبير فيه طعام الدجاج، تنتبه لوجود العريس، تصرخ، يقع الصحن منها ) لص، لص...المرأة: أين ذهب المحتفلون بليلة العرس؟ أين أنتم؟ لا أرى أثراً لأي أحد ( للمرأة ) سنكون وحدنا يا حبيبة.العريس: ( مستمرة بالصراخ) أنقذوني، لص، أنقذوني، أيها الناس.. أنقذوني المرأة: (غير مبال ) أين آلتي؟ البيانو، سأعزف لك أيتها العروس، أعزف وأعزف.. وعليك أن ترقصي ببذلة زفافك، ارقصي، ارقصي، هيا ارقصي... العريس: ( مستمرة ...) أنقذوني، في البيت لص، أيها الناس، أنقذوني ... لص في البيت. المرأة: ( ببرود ) ما بك ؟ أعرف أنها كانت ليلة مخيفة، مرعبة، ولكن اطمئني، لقد ذهبوا كما ترين. العريس:(يزداد صراخها حدة ) أنقذوني، سيقتلني، لص... المرأة:( يضع راحة يده على فمها ) توقفي عن الصراخ، ماذا تفعلين؟ سيأتون مرة أخرى على صراخك.العريس: ( تتخلص منه) اتركني، إياك والاقترابَ مني.المرأة: انتظري أرجوك... لا تصرخي، اهدئي، لا تخافي.. من يجرؤ على سرقة البيت وأنا واقف هنا؟ أين هو اللص؟ أين؟ العريس: ماذا تريد؟ لا شيء عندي يستحق السرقة, لا شيء، انظر، فراغ في فراغ في فراغ. المرأة: لِمَ تصرخين؟ العريس:لا أملك سلاحاً سواه. المرأة: أعرف أنك خائفة أنت الأخرى من أولئك الذين كانوا يطاردونني، اهدئي ( يمسك رأسه) أشعر بوجع في رأسي، يبدو أنني نمت يوماً أو بعض يوم. العريس: (فزعة ) نائماً؟‍ هنا؟ أين؟ تكلم. المرأة: في الغرفة المتروكة فوق سطح البيت؟ العريس: كيف تسلَّلت إلى هنا؟ رباه.. لابد أن أصرخ. المرأة: انتظري قليلاً .. أنت ِ من أشار عليًّ بالصعود إلى السطح، وعندما صعدت وجدت نفسي محاصراً، دخلت الغرفة، وقلت: (يا ربي خلصني) فنمت بعدها مباشرة. العريس: متى حدث كلّّ هذا؟ المرأة: ليلة البارحة، في ليلة عرسنا، كانت مطاردة مخيفة. العريس: البارحة؟‍! لا أدري ما الذي يجعلني أتوقف عن الصراخ. المرأة: ربما نمت يوماً كاملاً! العريس: ومن هؤلاء الذين طاردوك؟ المرأة: ماذا أصابك؟ ألا تعرفين من هؤلاء ولِمَ يطاردونني؟ العريس: لا تحاول إطالة الحديث معي .. هيا اخرج. المرأة: أخرج؟! لماذا؟ العريس: لأنك لص. المرأة: لن أتحمل سوء ألفاظك أكثر. العريس: تحتاج إلى صرخات، صرخات تنفع لطردك خارج الحياة كلها، لا من البيت فقط. المرأة: زوجك.. أقصد عريسك، يحتاج إلى كلمات هادئة، فقد أفزعني أولئك الذين اقتحموا البيت البارحة. العريس: عريسي؟! ما أقساها من كلمة، أشعر أن شيئاً ما بدأ يتحرك في أحشائي. المرأة: ستكون ليلة من موسيقا . العريس: بيتي غارق بالألم .. لا أحتاج هموماً 
أو سموماً جديدة.المرأة: بيتنا ... بيتنا معاً. العريس: عن أي وهم تتحدث يا غريب؟ المرأة: غريب هو الشيطان، كم مرة اقتحموا بيتنا وكنت أسرع للهرب من سطوة بنادقهم. العريس: حكاية قديمة.. يبدو أنك قَدْ أضعت عنوان بيتك. المرأة: هذا بيتي وأنت عروسي هذه الليلة (يحاول الاقتراب منها) العريس: (تبتعد عنه) إياك والتجاوزَ، إياك، سأصرخ... المرأة: ما بها؟ أرجوك يا حبيبتي، لن أتحمل مزاحك، أرجوك أن تَكُفِّي، ما بكِ؟ العريس: لو كان رجل البيت موجوداً هنا لضربك بقسوة (تضحك)  ماذا تعني رجل البيت؟ المرأة: تعني، تعني، تعني إنه رجل البيت. العريس: رائع.. يا له من تعريف مدهش! المرأة: وأين رجل البيت؟ العريس:لا أدري.المرأة: هل هو زوجك؟ العريس: لا أتذكر. المرأة: أكان وسيماً؟ العريس: بالتأكيد المرأة:أيعزف؟ العريس: تشتاق الموسيقا لروحه العذبة دائماً، فقد كانت أصابع من ذهب. المرأة: ذهب؟! ( يضحك) تمثلين دورك ببراعة .. رائع، رائع ( يصفق ) أتعلمين بأنني جائع جداً؟ العريس: وما شأني؟ المرأة: أريد طعاماً. العريس: لا أثر لأي طعام في البيت. المرأة:( يخرج بعض النقود) خذي .. من أجل أن نأكل. العريس: (تأخذ النقود.. تتفحصها ) ما هذه النقود؟ إنَّها قديمة . المرأة: أمجنونةٌ أنتِ؟العريس: المجنون من يحمل نقوداً مضى على إلغائها سنوات كثيرة ! المرأة: ألغيت؟ لِم تلعبين معي هذه اللعبة الجافة؟ العريس: تحمَّلت ثقل وجودك كثيراً ( تصرخ به) أخرج. المرأة: إلى أين يا عروسي؟ العريس: لست عروسك. المرأة: مزاحكِ لا أستوعبه. العريس: قصَّتك لا أستوعبها. المرأة: أين مكياج وجهك يا حبيبة؟ العريس: قل أين وجهي .. فأقول غادرني يبحث عن وجه حبيبي، فلا الحبيب عاد ولا وجهي. المرأة: لا بأس يا روحي: .. اذهبي وأعيدي مكياجه. العريس: ( تنصرف مسرعة، تفتح باب الغرفة وتدخل) المرأة: ( يناديها ) لا تنسي فستان زفافك، ما فائدة المكياج دونه؟ لا يعقل أن تضعيه وأنتِ بهذه الملابس المظلمة التي ترتديك. العريس: (تأتي حاملة علبة المكياج) خذها... المرأة: ( يأخذها ) ما بها؟ العريس: افتحها...المرأة: (يفتحها بعد تردد، يتفحصها ) ما هذا ؟‍! إنَّها يابسة ! العريس:كانت تغط في سبات طويل.المرأة : سأشتري لك عشر علب بدلاً عنها . العريس : ماذا أفعل بهن ووجهي هو اليابس لا المكياج. المرأة : يكفي، يكفي أرجوك، هاأنذا  أرجوك، ألا ترين أنني مازلت مرعوباً من ليلة البارحة. العريس: إن لم تخرج حالاً .. عاودت الصراخ. المرأة: بدأت تختلط الأشياء في رأسي... تختلط. العريس: إخجل قليلاً واخرج أيها الرجل. المرأة: عريسك.. أقسم لك بأنني عريسك. العريس: أي  جنون هذا الذي أرسلك لتقتحم عليَّ عزلتي؟  اتركني، أنا امرأة لا تقوى على التذكر. المرأة: (ينظر إلى تفاصيل البيت ) شيء ما قَدْ تغير هنا، لا أدري ما الذي حدث في بيتي، أين الورود التي كانت تغطي البيت؟ العريس: ذبلت روحي قبل أن تذبل ورودك. المرأة: وغرفة عرسنا؟ العريس:عاطلة عن العرس .. كلّّ ليلة أنظفها من غبار انتظاره، أعطرها بعطره المفضل، أغسل شراشفها، أرتدي من أجله فستان زفافي حتى الصباح علَّه يأتي. لكن إذا الجدران تسمع يسمع . المرأة: ولِمَ ترتدين السواد في ليلة عرسك؟ العريس: من أجل عريسي. المرأة: هاأنذا أقف أمامك ببذلة العرس .. هيا ارتدي فستانك يا حبيبتي؛ ولنكمل ليلتنا. العريس: ما زلت في سنيِّ الحداد. المرأة: حداد على من؟ العريس: ( تصرخ به) قلت لك على عريسي. المرأة: أحتاج أن أصرخ أنا الآخر أو أن أضرب رأسي بجدار. العريس: تفضل... الجدران كلها تحت سلطتك. المرأة:من أين جاءتك كلّّ هذه القساوة؟ العريس: لنفترض أنك عريسي فعلاً، لنفترض .. أين كنت؟ المرأة: كنت، كنت، كنت نائماً في الغرفة المتروكة في سطح البيت. العريس: لا توجد على السطح غرفة متروكة .. سوى قِنْ الدجاج! المرأة: سأرميك ( يرفع يده ثم يعيدها ) قِنْ الدجاج؟ ( يستدرك) كُدت ... ( يتوقف وكأنه أخطأ في مفرده ليس لها مكان هنا ) أرميك؟ آسف جداً، لم أقصد، إطلاقاً, كنت أعني، أعني، سأضربك. العريس: ترميني؟ من ينسى رجولته نائمة ويأتي دونها ماذا تنتظر منه أن يفعل؟ المرأة: أما يكفي مطاردتهم؟ العريس: ولِمَ يطاردونك؟ المرأة: أرادوني أن أظل بلا عروس. العريس: وبقيت بلا عروس! المرأة : أرادوني رصاصة طائشة تسرق الأمان والهدوء من الآخرين.العريس:إياك أن تعيدها ( تزجره )، اسكت، إنك تتحدث عن نار أُطفئت بدماء الرجال، اسكت... المرأة: كيف أُطفئت وأنا أتنفس بارودها الآن؟ العريس: أخذت كلّّ العصافير بزقزقاتها وأعشاشها إلى غير عودة. المرأة: مثلها لا تنطفئ ... نحن الذين قدر لنا أن ننطفئ بأحلامنا وحبيباتنا. العريس: تقلِّب أوراقاً صفراً.المرأة:(يسمع وقع أقدام فوق السطح) ما هذا؟ جاؤوا مرة أخرى جاؤوا ليأخذوني أية ليلة عرس هذه؟ (يركض باتجاهات عديدة، يتوقف) وقع أقدام، ألا تسمعين، لن أسلم نفسي، سأهرب؟ أين أهرب؟ تكلمي.. سيأخذون عريسك...العريس:توقف عن اللعب.. سأصعد إلى السطح.المرأة:(يصيح) إرمِ.. (يستدرك مباشرة) اقصد... انتظري.العريس:اهدأ.. لا تخف.المرأة:آمرك ألا تفتحي باب السطح.العريس:تأمرني...؟المرأة:لا.. أقصد، أرجوك.العريس:كن على قدر صفة الرجولة التي تلتصق بك.المرأة:تسلمينني لهم على طبق من خيانة‍!العريس:(تتركه.. تسرع لصعود السلم).المرأة:(يحاول إيقافها) لن أسمح لك.العريس:ابتعد، ابتعد.. (تتخلص منه وتذهب صاعدة سلم السطح).المرأة:(يصيح) خائنة.. (يحاول أن يختبئ، ينهض، يركض باتجاهات مختلفة، يتوقف حائراً...).العريس:(تنزل، تناديه) أين أنت أيها الرجل؟المرأة:لن أتقدم شبراً واحداً، لن أهجم (يستدرك) أعني لن أذهب معهم...العريس:لا شيء سوى الدجاج يلهو في القن.. سألني عنك.المرأة:من؟العريس:الدجاج!المرأة:وقع الأقدام هذه تشبه وقع أقدامهم.العريس:لا تخف.. ليس في القن ديك سواك.المرأة:لست، لست.. اتركي كل شيء ولنكمل ليلتنا.العريس:واحد وعشرون ألماً يفصلني عن خريف كلماتك.المرأة:كنت قد نذرت في ليلة عرسنا أن أعزف لك موسيقا على آلتي...العريس:البيانو‍‍!المرأة:البيانو.. أعزف حتى الصباح من أجلك، وأنت كنورس يحلق في سماء الغرفة، أعزف أعزف وترقصين.العريس:تتذكر الموسيقا؟المرأة:أتذكرها؟ كل شيء يمكن أن أنسى.. إلا أنتِ والموسيقا، كنت مولعاً بموسيقا الورود.العريس:صرت مولعاً بموسيقا الأناشيد.المرأة:لا.. أية أناشيد، يمكنني أن أعزف لكي الآن، عزفاً يليق بليلة عرسنا.. ولكن عليك أن ترتدي فستان زفافك حالاً.العريس:أوه يا عريسي المفترض.. إنك للآن لا تدري أنهم استغفلوك، لا تعلم أنهم شحنوا دماغك بعسل الكلمات.المرأة:تزعمين أنني بلا ذاكرة.العريس:وبلا قلب، ماذا تريد مني مرة أخرى؟ هل أصيح كامرأة ثكلى حتى تعرف فداحة خساراتي؟ أم أصرخ كرجل مجنون؟ ماذا أفعل حتى تتركني وحزني؟ اعتدت أن أكون صفصافة توزع الحزن على العاشقين، فقد سقيت جذوري بالألم، أنا الوحيدة في ليالي الشتاءات، والغريبة في الدروب التي كنت انتظرك فيها.المرأة:أنا أحبك أيتها الروح التي ترافقني شهيقاً ليس لـه زفير، أحبك، أنسيتِ هذا الوجه المكحل بعيونك؟العريس:فيك ملامح من عريسي القديم، لكن ليس فيَّ أية ملامح من عروسك القديمة.المرأة:(يتأمل وجهها) أشعر أن تغييراً كبيراً حدث لوجهكِ.. ما بكِ؟العريس:سؤال بارد يحتاج إلى نار بحجم السنين التي صرت رمادها.المرأة:لِمَ تنكرين أنني عريسك؟العريس:لا أنكر ذلك إطلاقاً، لكنني أنكر أنني أتذكرك، أنكر أنك ما زلت حياً، أنكر أنني كنت أحبك، أحبك وتحبني.. أحاول أن أنكرك علَّك أنت الآخر تُنكر أن لك عروساً لم يبقَ منها سوى ثوب وفوطة سوداء.المرأة:يا لهذا الحزن الذي يغطيك، الحزن الذي لا أفهم معناه.العريس:ستفهم حالاً.. (تنصرف.. ثم تأتي بآلة بيانو كبيرة الحجم، توقفها أمامه) اعزف...!المرأة:أعزف؟!العريس:بأصابعك.المرأة:أصابعي؟العريس:بأصابعك، بروحك، بحلمك، بإشراقاتك.. بكل الكلمات التي كنت ترددها.. اعزف.المرأة:(يقف أمام آلة البيانو، يحاول أن يحرك أصابعه، لكنه يفشل، يكرر المحاولة.. لا فائدة) أشعر أن أصابعي، أصابعي... (يتفحص أصابعه).العريس:تشعر أن أصابعك تعوَّدت الوقوف أمام الخوف.المرأة:أشعر أنها ليست بأصابعي.العريس:وأنا؟ أَلا تشعر بأنني لست بحبيبتك؟المرأة:أُقسم لك بأنك حبيبتي، وحبيبتي وحبيبتي.العريس:أعرف.. لكنك لا تعرف أنك لم تعد حبيبي.المرأة:لماذا؟ أذكرك بماذا؟ بقلبي الذي يصيح شوقاً إليك أم بماذا؟العريس:أما يكفي أنك أخذت مني بياض عمري؟المرأة:لا يمكن أن أكون أنا.. من يحب حبيبة مثلك عليه أن يستبدل أصابعه بأوراق الورود.العريس:ومن يحب حبيبا مثلك عليه أن ينسى أن لديه أصابع.المرأة:وأحلامنا؟العريس:دخلت في سن اليأس.المرأة:سأصرخ بصوت تسمعه كل البيوت.العريس:صراخك لن يثر أحداً، فكل البيوت اعتادت على صراخ الرجال المغفلين.المرأة:ليلة واحدة أغيب فينقلب البيت رأساً على نار!العريس:(تكشف عن شعر رأسها الأبيض) تركت شعري فاحما فيها، انظر إلى الألم الذي يغطيه (تصرخ به) انظر...المرأة:(ينظر إليه) ياه.. ما هذا؟ أي هجوم أبيض اجتاح رأسك؟.العريس:آثار سنينك.المرأة:كفّي عن صفعي بالسنين.العريس:انظر إلى صفعات سنينك في وجهي.المرأة:ووجهي هل تغير هو الآخر؟العريس:دع وجهك وانظر إلى قلبك بالمرآة.المرأة:ينبض.. ما زال ينبض.العريس:صحوة نوم.المرأة:وسواد شعري وشاربي أليسا دليلين أنني ما زلت شاباً؟العريس:طلاء أسود وضعوه في رأسك وعيونك وروحك.المرأة:طلاء؟‍‍!العريس:سرعان ما يزول.المرأة:لا.. إنك تتوهمين، هذا هو شعوري الذي أعرفه وتعرفينه جيداً، إلاّ أنك تحاولين تشويه الحقيقة بالوهم.العريس:إذن اذهب واغسله بالماء والصابون. ولنرَ من منا يسبح في الوهم؟المرأة:وهل تعتقدينني خائفاً من رهانك؟العريس:اذهب.. اغسله جيداً من غبار الموت، جيداً...المرأة:سأذهب.. (ينصرف).العريس:(وحدها).. ذهبتَ؟ ذهبتَ يا عزيزي، المحتفلون بعرسنا كانوا هنا، انتظروك كل تلك السنين ولم تأتِ، غنوا كثيراً ورقصوا، لكنك لم تكن تسمع سوى أصوات الدوي والأزيز، أيها الحبيب.. أحبك، أحبك، أحبك بكل الأوجاع التي تركتني فريسة لها، أحبك ملء روحي.. حاول أن تعانقني، اشتقت لرائحة أنفاسك، لدفئك الذي طالما تخيلته (تترنم بألم) ((بهيدة من تشبكَني روحك.. بهيدة هيدة))...المرأة:كنت كالمجنونة أتحدث مع ثيابك.. أرجوها أن تتكلم معي بكلمة واحدة، حتى جوربك القديم لم يسلم من همس كلماتي، ماذا يمكن أن تفعل عروس في غرفة عرس تخلو من عريس؟ ماذا تفعل؟ (تصرخ) ماذا تفعل...؟(يأتي وقد تحول شعر رأسه وشاربه الأسود إلى أبيض تماماً).العريس:(تسرع بجلب مرآة كبيرة الحجم، تقف وإياها إمامه).. انظر.المرأة:(يحاول الابتعاد).المرأة:(تلاحقه بالمرآة) انظر، انظر، انظر...المرأة:(يقف أمامها بعد تردد، وبنظرة خاطفة في المرآة يصرخ) لا.. لست أنا، لست أنا، لست أنا...العريس:صدقت.. أنك لست أنت.المرأة:من هذا الرجل الثلجي الذي كان يحدق في عينيَّ؟ من كان؟ من؟العريس:(تتأمل شعره، عينيه، كل تفاصيل وجهه، تنفجر باكية) ماذا فعلوا بك يا عيناي؟ حتى رموش عينيك لم تسلم من البياض، عُميت عيني عليك...المرأة:تقول أمي: لا يصح أن تبكي العروس في ليلة زفافها.العريس:(تتوقف عن البكاء) ليتها ليلة واحدة أبكي فيها حتى الفجر وينتهي كل شيء، فماذا تقول أُمك عن امرأة ملَّت دموعها منها؟ ملَّت مراياها من عيونها فتكسرت يا حبيب.المرأة:حـ حـ حـ.. حبيبكِ؟!العريس:زلَّة قلب، لسان، أو سمِّها ما شئت.المرأة:بل حبيبكِ، لا أريد أية تسمية أخرى سواها، حبيبكِ، أريد أن اسمعها مرة أخرى.العريس:حبيبي...المرأة:ومرة أخرى أرجوك.العريس:حبيبي...المرأة:ومرة أخرى.العريس:حبيبي، حبيبي (تستدرك) حبيبي؟! ألم أقل لك إياك والتجاوز؟المرأة:(يصرخ بها) لن أتجاوز، لكنك أنت من قالها.العريس:أية أمكنة هذه التي يُصبغ فيها الرجال فيعودون برؤوس جديدة؟!المرأة:لا أتذكر أنني كنت في مكان ما، لا أتذكر سوى تلك اللحظات التي ركضوا فيها ورائي.العريس:لا ترغب في التذكر.. فتكذب.المرأة:ولِمَ أكذب؟العريس:حتى أصدقك، حتى تسرد لي بعدها بطولاتك، وستقول أنك كنت بطلاً، عظيماً، خارقاً، حارقاً...المرأة:لم أكن أي شيء، كنت نائماً فقط.العريس:أهذا كل ما علموك أن تقوله لعروسك؟ ـ قل لها لم تكن سوى ليلة واحدة وستصدقك هذه المغفلة.المرأة:وجهاً جديداً ترتدين، مخادعة، لا أملك سوى أن ألعن كل لحظات الحب التي احترقت بها من أجل عينيك.العريس:أي ريح داهمت بيتي لتسرق نسياني مني وتعيدك إليَّ جرحاً وذكرى بحجم الليالي التي سرقت مني؟!المرأة:حتى كلماتك لم أعد أفهمها، تركتك البارحة تتحدثين بلغة أفهمها.العريس:البارحة؟! أهذا كل ما يحمل رأسك من زمن؟ ساعة، ساعتان، ثلاث، قل لرأسي كم يحمل من أطنان الساعات صراخ، قل لجسدي: أحقاً صرت كتلة سوداء تمشي ليس إلا. قل لسريري: هل نامت فوقك عروسي مذ غادرت عيناي بياض شراشفك والهدوء (تزجره) قل أي شيء.المرأة:لِم تركتني أنام إذن كل هذا الوقت؟العريس:لِمَ تركتني أنت بلا نوم كل ذاك الوقت؟المرأة:أنت حبيبتي، حبيبتي حد العظم، أرجوك، حاولي أن تكوني حبيبتي، حاولي.. أقسم لك بشرفي أنك حبيبتي.العريس:شرفك؟! كم هو رائع أن يقسم الرجال بشرفهم، رائع، ولكن من يصدق أن لـه شرفاً.. بعد أن تركوه ثوباً رخيصاً في مزاد.المرأة:اعلم أن ليلة البارحة كانت قاسية عليك.. أعذرك، تكلمي كما تشائين أيتها الحبيبة الغالية، يا روحي... (يقترب منها، يحاول أن يلمسها).العريس:(تبتعد خائفة) ابتعد، لا تقترب، ابقَ في مكانك.المرأة:ولماذا أبتعد؟العريس:يداك ملوثتان.المرأة:بماذا؟العريس:بصباغ أحمر.المرأة:بيضاء يدي كروحك، إنك تعرفين جيداً أنني لا أجرؤ على قتل نملة.العريس:أنت لا تجرؤ على قتل نملة، وجارنا يقول: لا أجرؤ على قتل ذبابة، والآخر لا يملك الشجاعة لقتل فأر، وآخر لا يعرف كيف يقتل حشرة.. بريئون كلكم ! طيبون! تأكلون الأمان، وتشربون السلام! أيها المساكين نحن الذين سخمنا حياتكم، نحن...المرأة:يداي طاهرتان.العريس:يداك فأسان اقتلعا كل الورود والموسيقى التي كانت تنام هنا بأمان الله.المرأة:أي قسوة يحمل لسانك، إنك تتظاهرين برجولة لا تليق بأنثوتك.العريس:لا عليك، يبدو أن لساني قد فقد الذاكرة.المرأة:أيمكن لعروس أن تستقبل عريسها بكل هذا الحزن (يسمع طرقات على الباب) أسمعتِ؟ الطرقات... جاؤوا هذه المرة لأخذي فعلاً.العريس:(تهم بفتح الباب).المرأة:(يصرخ بها) توقفي.. لا تفتحيه، سيأخذون عريسك.العريس:(تذهب باتجاه الباب غير مبالية بصراخه وخوفه، تفتح الباب).المرأة:(يحاول أن يختبئ، يركض، يتوقف، ينبطح، يصيح) لم أسلِّم نفسي، حاصروا المكان كما تشاؤون، أطلقوا النار، لن أذهب معكم (يركض إلى إحدى الزوايا، يجلب سكيناً) سأقتل نفسي قبل أن تأخذونني (يضع نصل السكين قريباً من بطنه) إياكم والدخول.العريس:(تأتي...) أين أنت؟المرأة:دخلوا؟العريس:ماذا تفعل بالسكين؟المرأة:أحاول أن أكون ميتاً.العريس:أما زلت حياً؟المرأة:من كانوا؟العريس:جارتنا العجوز.المرأة:ستأخذني؟العريس:أولاد ابنها ناموا بلا عشاء!المرأة:(يترك السكين) لا شهية لهم فناموا.العريس:لا طعام عندهم.المرأة:وما شأنك؟العريس:سألتني أن أعطيها شيئاً، لكنني كما ترى تركني عريسي مع الجدران.المرأة:تقصدينني؟العريس:لنفترض، لنفترض أنك عريسي.المرأة:لنفترض.. هل عاد ابنها الوحيد؟العريس:عاد بقايا وحيد!المرأة:كان شاباً وسيماً ورائعاً.العريس:رأيتها عندما عاد ابنها الوحيد بقايا، بعد، بعد.. لا أدري كم من السنين، سقطت عباءتها من فوق رأسها، وهي تركض، تحاول الوصول إليه، صاحت بصوت سمعته كل بيوت شارعنا، اجتمع الناس كل الناس حولها، لكنها عندما عانقته لم يستطع جميع الناس أن يخلصوه منها، عانقته بقوة لساعات، بألم، بشوق، بلهفة أُم، كنت أرى أن السنين هي التي كانت عانقه.المرأة:وبندقيته؟ أقصد، أقصد... وزوجته؟العريس:لم تعانقه إطلاقاً، لم تقل له أي شيء، لكنها أنجبت بغيابه ولداً أسمته (مفقود) وأنجبت له ابناً آخر أسمته (مفقود) وأنجبت بنتاً جميلةً.. الله كم هي جميلة، أسمتها (مفقودة) وهكذا ظلَّت لسنين طويلة تنجب له أطفالاً تسمي الواحد منهم (مفقود).المرأة:ما معنى هذه التلفيقات؟ إنك تمهدين لقرار يصدر بحقي.العريس:بعد واحد وعشرين عاماً تريدني الآن أن أمهد لقرار يخصك؟المرأة:اكشفي عن زيف حبك لي.العريس:أتذكرُ أن لي حبيباً كان يحب الورود.. أحببته ببراءة وروده وموسيقاه.المرأة:أيمكن لوردة أن تنسى عطرها؟العريس:أنا وردة ليل لا تعرف ليلها من نهارها، غادرتها الفراشات بعد أن ضاع منها عطرها ورحيقها.المرأة:لا يمكن لأي حب أن يخرج من القلب.العريس:خرج الحب من قلبي وامتلأ حزناً عليك.المرأة:ماذا بإمكاني أن أفعل الآن؟العريس:أُخرج...!المرأة:من أين؟العريس:من كل شيء، لا أريد أن أراك.المرأة:ماذا ستقولين لقلبك، قلبك الذي كان ينبض لأجلي.العريس:اعتاد أن ينتظرك، فلماذا تسلب منه متعة انتظارك؟المرأة:حاولي أن تكوني حبيبتي التي أعرفها.العريس:بحثت عنك في عيوني فلم أجدك، بل لم أجد حتى عيونك.. فماذا تريد؟المرأة:لا أريد سوى أن تتذكرينني.العريس:لا أملك القدرة على الركض إلى الوراء.المرأة:أيهون عليك خسارتي؟العريس:تعودتها.المرأة:أما يكفي؟ لقد تكلمنا كثيراً ونسينا أن نرقص، نرقص رقصة عشقنا.العريس:واحد وعشرون عاماً كنت مستغفلاً فيها، والخسارات تجري من تحت قدميك (تمد مفردة تجري) تجري...المرأة:(يصيح) مستغفلاً، مستغفلاً.. كنت مستغفلاً، هه.. هاأنذا اعترف لك، لكنني أحتاجك، أحتاجك كعيوني، لقد تكلمنا كثيراً، ونسينا أن نرقص رقصة عشقنا.العريس:نرقص؟! اخلع بذلة زفافك يا عريس وارتد من أجل عروسك السواد.المرأة:سأكمل ليلة عرسي، لا يمكن أن أكملها بملابس الحداد.العريس:وأين تكملها؟ في القن؟المرأة:تعرفين جيداً بأنني رجل وابن رجل وابن رجل...العريس:من كان يدعوك بذلك؟المرأة:لا أحد... لكني رجل كما هو معروف.
العريس:مغفل.. كل الذين عادوا كانوا يرتدون ثياب الرجال مثلك، لكنهم سرعان ما أدركوا أنهم نسوا رجولتهم في صناديق الذخيرة.المرأة:لم أطلق رصاصة واحدة كنت مقتنعاً بإطلاقها، صدقيني، سلي أصابعي.العريس:يكفي أنهم أطلقوك.المرأة:ماذا أفعل؟ كانت لي عضلات ذابلة.العريس:وقلب ذابل.المرأة:خلقت أحبك فقط.العريس:لكنني لم أخلق لكي انتظرك عمراً بأكمله، لم أخلق لكي أصفق لدموع نهاياتك.المرأة:فماذا كنت تفعلين طيلة سنوات غيابي؟العريس:أنتظرك.المرأة:ثم ماذا؟العريس:أنتظرك.المرأة:وبعدها؟العريس:أنتظرك؟المرأة:هاأنذا أقف أمامك.العريس:لا يمكن أن تكون أنت الذي أنتظر.المرأة:ولا يمكن أن تكوني أنت عروسي.العريس:عد إلى قن الدجاج أيها العريس!المرأة:أعود إليه؟العريس:لم يبق في عمرك ما يكفي لكي تبقى.المرأة:(يصرخ بها) أيتها الزوجة الخائنة.العريس:تخيفني بصيحات الديوك في حين أنك ترتدي زي الدجاج.المرأة:(يصغي) اسكتي.. (يقفز مسرعاً باتجاه الباب، يسترق السمع).العريس:ما بك؟المرأة:(يترك الباب) أصواتهم...العريس:(تصغي) لا أسمع أي صوت.المرأة:أصواتهم، أعرفها.. لا أريد الذهاب معهم ثانية، قولي لهم.. مات، مات عريسي، مات، اصرخي، اصرخي أيتها العروس، علهم يذهبون، اصرخي....العريس:تطاردك الطرقات والأصوات.المرأة:كل شيء يطاردني (يصيح بها) إياك أن تفتحي الباب، ألا تسمعين؟العريس:أبحث لك عن بيت بلا أبواب.المرأة:أتفتحين الباب لكي يأخذوني؟العريس:لن أفتح الباب لأي أحد.المرأة:هذا لأنك ما زلتِ تحبينني.العريس:أحبك؟ سلام الله على حبك، لِمَ لا تكمل مشوارك معهم؟ فقد اعتدت حياتهم.المرأة:عشت عمري هارباً باتجاه لحظة أمان واحدة، واحدة فقط، لا الأمان حصلت عليه ولا توقفت عن الرمي باتجاه أهداف لا تعرفني ولا أعرفها، ارمِ، ارمِ، ارمِ.. أطع الأوامر، ارمِ، ارمِ هنا، هناك، ارمِ في كل الاتجاهات، وأنا أرمي وارمي والمشكلة أنني رامي ولا أدري لماذا وصوب من أرمي.العريس:حرباء.. تحول كل لحظة إلى شكل آخر، تكذب، تعترف، تغادر، تهجم، تدافع، تتباكى...المرأة:أحاول الهجوم عليك من كل المحاور، علني احتل مناطق قلبك المحررة.العريس:لا فائدة.. أرجوك أن تغادر حتى أستطيع أن انتظرك.المرأة:(يضحك) تنتظرينني؟ لِمَ كل هذا الألم؟العريس:هو الأمل يا عريسي.. دعني أكوِّن صوراً أجمل وأنقى لعودتك، لشكلك، لروحك، دعني أتخيل كيف أعانقك، اتركني أعش على وهم تلك اللحظات الجميلة.المرأة:إنك امرأة أخرى، أخرى تماماً، لا يمكن أن تكوني حبيبتي.العريس:تحولت من عروس إلى مصطبة في محطة قطار متروكة، لا تمر من أمامها القطارات أبداً.المرأة:وتحوَّلت إلى قطار لا يتوقف في أية محطة.العريس:كنت استجدي أملاً من عيون الناس، أتسول البقاء حية من أجل عيونك، ولكن أن تعود هكذا، هكذا كشجرة في خريف.. فإنني أصرخ بوجهك.. لا أريدك، لا أريدك...المرأة:لكني أريدك، أصرخ بوجهك.. أريدك، أريدك...العريس:لن تجد لي قلباً يسمع.المرأة:لأنك لا تملكين قلباً.العريس:أقبل بأي اتهام مقابل أن تغادر.المرأة:أغادر؟ كلمة أم طعنة سكين.العريس:لم أتخيل أبداً هذا الشكل الطاعن بالبياض أن يكون عريسي؟ لم أتخيل أنك تعود هكذا مرتدياً كفنك.المرأة:ولم أتخيل أنني أعود بلا حبيبة، بلا قلب أعرف كل تفاصيله.العريس:من أين آتيك بقلب يحب؟المرأة:لكنني ما زلت أحبك.العريس:لا أحتاج كل هذا الوفاء والكذب معاً.المرأة:أرجوك، من أجل ليالي عشقنا القديم والكان يا ما كان، من أجل كل لحظات الشوق واللهفة.. امنحيني فرصة أخرى.العريس:اعزف...المرأة:أعزف؟!العريس:موسيقاك التي أتذكرها.المرأة:(يقف أمام آلة البيانو، يضع أصابعه، يعزف.. يحيلنا عزفه مباشرة إلى موسيقى جنائزية أو ما شاكل ذلك، يتوقف، يترك الآلة مذعوراً) لا أتذكر، لا أتذكر، لا أتذكر، أبعديها عني.العريس:جثة أصابع.المرأة:لا أتذكر.العريس:ولن تتذكر.المرأة:تكرهينني أيتها الحبيبة؟العريس:لا أحب وجودك هنا.المرأة:أخرج؟العريس:نعم تخرج، كل ما مضى من كلمات لم تكن سوى افتراض، كنت افترض أنك عريسي، حاول أن تكون شريفاً معي وأخرج.المرأة:افتراض؟ اطمئني، لن أبقى، أبقى لمن وعروسي تزوجت الحزن؟ ألف حزن.العريس:غادر بهدوء دون مقدمات أو خطابات أو شعارات، غادر.المرأة:إلى أي مكانك تقترحين أن أغادر إليه؟العريس:إلى مكانك الذي زرعوك فيه زهرة لا لون لها ولا رائحة ولا معنى.المرأة:(يصغي) اسكتي لحظة أرجوك.. أتسمعين موسيقى؟العريس:أية موسيقا؟المرأة:موسيقى الورود.. إنها تملأ المكان، ما أجملها.العريس:لا أسمع أي صوت.المرأة:لكنني أسمعها، أتسمحين أن نرقص على أنغامها؟ وسأخرج بعدها، حاولي بعدها، حاولي أن تستجيبي لرغبتي.العريس:(تبتعد عنه) لا تقترب مني، ابتعد...المرأة:نرقص فقد، لن أمسك بسوء يا حبيبتي، لقد امتلأت روحي بالموسيقا، تعالي، تعالي.العريس:بل تخرج من هنا، لا أحتاج أن أرقص مع جثة.المرأة:أنا أحتاج ذلك، تعالي.. سترقصين معي رغماً عنك.العريسي:لا.. لا تكن مجنوناً.المرأة:(يصرخ بها) سترقصين، ترقصين معي، هيا امسكي ذراعي، عانقيني يا عروسي.العريس:لا.. ابتعد، سأصرخ.المرأة:تعالي، لا تهربي، سترقصين معي، هيا ارقصي، ارقصي، ارقصي...العريس: 
 
 (العريس يهجم عليها، يحاول الإمساك بها، يشتد بينهما الصراع والتلازم إلا أن المرأة تتخلص منه، لكنها ومع تخلصها تأتي ذراعاه الاصطناعيتان بيديها، تتفاجأ بهما، تصرخ برعب صرخة قوية، وعندما يرى العريس أنه أصبح بلا ذراعين يصيح صيحة مدوية ويهرب بخجل صاعداً سلم السطح...)   
   (انتهت)



مسرحية





  بلغني أيها القارئ السعيد
   
   
   
   
   
    




الشخصيات
ـ الرجل.
ـ المرأة.
ـ الطبيب.
ـ ما روي لي: أن الريح تتجول في البيت، لا شيء سوى جدران أربعة تتناسل لتصبح مجموعة كبيرة من الجدران المختلفة الأطوال والأنواع، وقد روي لي أيضاً: أن البيت ليس فيه باب رئيس، لم أشأ أن استفسر عن هذا الأمر، يخيل لي بأنهم يخرجون عن طريق (القفز) من الجدار الخارجي، وكما أرى.. هي محاولة لكسر المألوف في بناء البيوت الحديثة، وما روي لي: إن الأزمنة هنا تشتغل دون أي رادع يوقف زحفها المتواصل خاصة إذا شاهدنا أن الساعات العديدة المعلقة على الحائط تعمل ليلاً ونهاراً ولكن بأزمنة مختلفة تماماً، إنها تعمل بجد ولكن بعلاقات متناقضة في العمل، تشير هذه الساعات إلى أوقات متعددة..
ـ (الساعة الواحدة، الثالثة وعشر دقائق، السادسة وعشرون دقيقة، العاشرة والنصف، الثامنة...).
ـ وما روي لي: أن خريطة علقت على الحائط، هي خارطة كما تُرى من بعيد ولكنها في الواقع متاهة لا تؤدي إلى الخارج إطلاقاً، بل تؤدي إلى نفسها فقط...
ـ هناك جهاز (هاتف) اعتقد أنه لم يرن منذ زمن بعيد جداً، وأخمن أنه عاطل عن العمل...
(يخرج من غرفته، يتوقف لحظة ثم يبكي بكاء حاداً).الرجل:(تأتي وهي تمسك ببعض الصحون المهشمة، لا يثيرها بكاء الرجل إطلاقاً).. لقد طبخت أكلتي المفضلة على العداء.. هل ستأكل معي؟المرأة:(يتوقف عن البكاء) ربما أفعل ذلك.. ربما.الرجل:والعشاء أيضاً.. طبخت أكلتي المفضلة.. هل ستحاول أن تأكل معي؟المرأة:آ آ آ آ آ آ.. نعم نعم، سـ سـ.. سأحاول...الرجل:أتخرج الآن؟المرأة:بل أريد الخروج الآن!الرجل:(تزجره) ومتى تعود؟المرأة:أعود.. آ آ آ.. عندما أجد نفسي بحاجة أن أعود.الرجل:وعندما تعود متى ستخرج مرة أخرى؟المرأة:أخرج، أخرج، أخرج عصراً.الرجل:إلى أين؟المرأة:لا أدري...الرجل:ومتى ترجع؟المرأة:أرجع.. آ آ آ .. عندما أجد نفسي بحاجة أن أرجع!الرجل:وإن لم تجد؟المرأة:أظل خارج البيت حتى تأتي الحاجة للعودة فـ فـ فـ.. فأعود.الرجل:لنفترض أنها لا تأتي.. (تزجره) ماذا ستفعل عندها؟المرأة:لا شيء.. أظل انتظرها حتى تأتي.الرجل:(تصرخ به) لماذا حاولت خنقي؟المرأة:لم أحاول إلى الآن.الرجل:قد تكون فكرت بذلك.المرأة:ولكن عندك بعض السكاكين التي ستدافعين بها عن نفسك.الرجل:ما أروع الرجال عندما يخافون من سكاكين زوجاتهم.المرأة:هل سمعتِ ليلة البارحة حركة غريبة داخل البيت؟الرجل:نعم سمعتها جيداً.المرأة:وما كانت؟الرجل:لا شيء.. لم يكن سوى لص.المرأة:حدست ذلك، وماذا كان يفعل في بيتنا؟الرجل:لا شيء.. رأيته يأكل بقايا من أكلتي المفضلة.. كنت أتمنى أن يأكلها ساخنة لكي يرى كم هي لذيذة وطيبة، لكنه كما يبدو يفضلها باردة.المرأة:لكل إنسان ذوق خاص، مسكين، لا بد أنه خرج يلعن الساعة السوداء التي دخل فيها بيتنا، آ آ آ آالرجل:.. هل يمكن أن تشرحي لي على هذه الخريطة؟ (يشير إلى الخريطة المعلقة) أين هو باب بيتنا الذي يؤدي إلى الخارج؟لماذا؟المرأة:حتى يمكنني الخروج!الرجل:لا يوجد لبيتنا باب يا عزيزي.. هناك جدار فقط.المرأة:يا لهذا النسيان.الرجل:إنك تنسى الأشياء المهمة دائماً.المرأة:صدقت.. لهذا فأنا لم أنسك يوماً.الرجل:وأنا كذلك.. نسيت أن أخبرك.المرأة:هذا أفضل شيء فعلته.الرجل:اتصلتُ بأمي ليلة البارحة.المرأة:وممَ شكت لك؟!الرجل:قالت إنها تعاني من الوحدة.. لكنها لم تشتك.المرأة:ولم هي وحيدة؟الرجل:منذ وفاة أبي وهي تشعر بذلك.المرأة:وهل توفي؟الرجل:عندما لم يجد شيئاً يفعله قرر أن يموت!المرأة:كان على أبيك أن لا يتركها وحيدة.الرجل:وكيف يفعل ذلك؟المرأة:يظل حياً.الرجل:وإلى متى يظل حياً؟المرأة:إلى أن تموت أو يقوم بخنقها، ويموت بعدها مباشرة.الرجل:وهل ستفعلها معي؟المرأة:ولماذا أفعلها؟الرجل:حتى لا أشعر بالوحدة بعد موتك.المرأة:ولكن الموت يعني التغيير.الرجل:أتريد أن تتزوج من الموت؟المرأة:لا أستطيع أن أريد.الرجل:إنك تعلم بأنني أحتاج دائماً أن أتكلم مع شخص  لا يفهمني.المرأة:أين هو باب البيت على الخريطة؟ (يتفحص الخريطة) أكاد لا أراه.الرجل:لا أحد هنا في البيت يمكن أن أتحدث معه. حتى القطة الصغيرة هربت، يعتقد الطبيب أنها مصابة بكآبة حادة.المرأة:والمرآة الجديدة الكبيرة؟الرجل:هشمتها...!المرأة:أيضاً...؟الرجل:المرأة التي في داخل المرآة تبدو عجوزاً، لا حياة في وجهها وجسدها، لقد ضربتها بقارورة العطر الجديدة.المرأة:القارورة الجديدة أيضاً؟الرجل:أيضاً...المرأة:كان عليك أن تتصلي بطبيبنا قبل عمليات التهشيم هذه!الرجل:لقد جربت أن أتصل به في المرات السابقة.. لكنه لم يفعل شيئاً.المرأة:لكنه وعد بدراسة موضوعنا.الرجل:مجرد وعود.المرأة:المهم أنه وعد.الرجل:لكنه طبيب يعالج القطط فقط!المرأة:وما الفرق يا عزيزتي؟الرجل:لقد هشمت أكثر من ألف ومائتي وإحدى وعشرين مرآة لحد الآن، وضربت ألف ألف امرأة في داخلها؛ ولم يفعل شيئاً يستحق الذكر.المرأة:نسيتي قارورات العطور لم تذكريها.الرجل:وتوسعت عمليات التهشيم فشملت الصحون والأواني والأقداح والأنوف...المرأة:آ آ آ آ.. الأنوف أيضاً، (يتحسس أنفه) نسيت الأنوف.الرجل:بدأت أخاف أن أكسر الأشياء الثمينة.المرأة:وهل بقي شيئاً ثميناً لم تهشميه؟الرجل:(تحدق في وجه الرجل) اعتقد ذلك.المرأة:لا أرجوك، عليك أن تتصلي بطبيبنا.الرجل:يخيل إلي بأنني سأكسر له فكه الأعلى.المرأة:لنر إلى أين وصل في دراسته لموضوعنا.الرجل:اتصل به أنت.المرأة:سأتصل.. (يدير قرص الهاتف...) نعم.. إنك تعلم جيداً بأنني لا أحب المقدمات الطويلة، الموضوع.. إن امرأتي لحد الآن كسرت أكثر من مليوني مرآة وعشرة آلاف صحن أضف إلى ذلك العديد من الأقداح وقارورات العطور، وهي الآن في طريقها لكسر الأشياء الثمينة، ربما تقصدني بذلك، لا أخفيك سراً، لقد وعدت بكسر فكك السفلي، وأود أن أخبرك أن القطة هربت من المدينة كلها، أرجو أن تأتي مسرعاً...الرجل:(يعيد السماعة...) يبدو أنني قد أغلقت السماعة بوجهه.هل يأتي؟المرأة:أظن ذلك خاصة وأنني أغلقتها بقوة.الرجل:كيف ظننت ذلك؟المرأة:لقد ابتسم بوجهي.الرجل:وربما يكون قد سخر منك.المرأة:ولكن الابتسامة لا تعني السخرية.الرجل:ماذا تعني إذن؟المرأة:تعني القبول مثلاً.الرجل:ولكن عندما تبتسم المرأة التي في المرآة بوجهي أشعر أنها تسخر مني؛ فأقوم بتهشيمها مباشرة!المرأة:لا أحس أنك يمكن أن تكون صادقة في أفعالك.الرجل:لقد كذبتَ على طبيبنا فقلت له بأنني كسرت مليون مرآة.المرأة:الكذب هنا يعني المبالغة، إذن، فهو ضرورة حتمية.الرجل:وكذبتَ أيضاً عندما قلت بأنني سأكسر له فكه السفلي، في حين كنت أريد أن أكسر عموده الفقري.المرأة:لِمَ لا تمارسين فعل البكاء وينتهي الأمر؟الرجل:جربته.. لا يفي بالغرض.المرأة:(يصرخ بها) أنت مخطئة.الرجل:مخطئة؟!المرأة:آسف.. كنت أعني أن البكاء الحاد تخرج معه العديد من الإفرازات الضارة بالدماغ.الرجل:البكاء لا يعني التغيير.المرأة:هو بديل لكسر هذه الرتابة والملل والكآبة التي تهاجمنا.الرجل:إنك لا تفهم سوى لغة الكمال.المرأة:الكمال هو التغيير، عندما أبكي أتغير، انظري إلى وجهي لحظة البكاء، كل شيء ينقلب فيه، هذا هو التغيير.الرجل:التغيير لا يأتي إلا بكسر المرايا وضرب النساء اللواتي بداخلها. التغيير هو أصوات التهشيم، صراخ النسوة بداخل المرايا المهشمة!المرأة:متى تفهمين أن البكاء الحاد هو الحل الأمثل لكل مشكلات هذا العصر؟الرجل:عندما تتكسر المرايا هذا يعني أن سمفونية عذبة طرأت في الأمكنة الساكنة الميتة، إنه عزف جماعي حي، لغة مخاطبة حديثة تتلاءم مع روح هذا الكون الحجري.المرأة:البكاء.. هو الكمال الذي يطهر الأرواح من أوساخ النقص.الرجل:المرايا المهشمة تغسل الجسد وتزيل عنه الوجوه المستهلكة.المرأة:لن نصل إلى فهم مشترك لوضع العالم المضطرب.الرجل:اعتقد أننا متناقضان، متوازيان، متنافران...المرأة:هذا لأنني لا أكل أكلتي المفضلة.الرجل:وهل لك أكلة مفضلة؟المرأة:لا.. ليس عندي...الرجل:انظر إلى أفقك الضيق.المرأة:لماذا تسخرين من أفقي؟ لماذا؟الرجل:ولماذا تسخر من مراياي المهشمة؟المرأة:سأنتظر الطبيب إذن لأنه وعد بدراسة موضوعنا.الرجل:موضوعك.المرأة:لا.. أرجوك قال سأدرس موضوعكما.الرجل:ربما يقصد موضوع بيتنا.المرأة:ولكنني أريد الخروج الآن، فالساعات التي رحلت من عمري لن تعود مرة أخرى.الرجل:لقد قلت سيأتي الطبيب الذي وعد بدراسة موضوعنا، كيف تخرج؟المرأة:نعم قلت هذا.. لذا يجب أن أخرج حتى أستطيع العودة.الرجل:انتظره كثيراً.. سيأتي حالاً.المرأة:إذا انتظرت الطبيب ولم يأت أكون بذلك قد فشلت بالخروج وفشلت بالعودة إلى البيت.الرجل:كدت أنسى هذا، بالرغم من أنني تركت ملابسك لتقوم بغسلها، وأكلتي المفضلة التي ستأكلها رغماً عنك ما زالت على النار، وطبيبنا وعد بدراسة موضوعنا إلا أن حرية الرأي تبدو ممارسة مستحيلة في هذا المكان.المرأة:لماذا تصرخين بوجهي؟ لماذا؟(1)الرجل:أتعتقدين أيتها الزوجة أن حديثي معكِ كان صراخاً؟المرأة:ولماذا تعتقد أيها الزوج أن حديثكَ لم يكن صراخاً؟الرجل:يمكنك أن تخرجي إلى الجحيم.المرأة:لا أعرف جحيماً سوى هذا المكان.الرجل:أخرج إذن إلى البيت حتى تستطيع العودة إليه.المرأة:والطبيب؟الرجل:أقول له خرجت زوجتي بعد أن اعتقدت أن حديثي معها كان صراخاً.المرأة:أرجوك أن تقولي لـه: (خرج زوجي).. أرجوك.الرجل:دائماً تناقش القضايا الهامة من سطحها.المرأة:سأنتظره يأتي حتى أقول لـه بنفسي بأنني زوجها، وأقول لـه إن حديثك معي كان صراخاً.الرجل:سألتزم الصمت لأنني اليوم لا أملك مرآة.المرأة:يمكنك أن تهشمي أي شيء إلى أن يسمح لي هذا القرن بشراء مرآة لك عندما أعود.الرجل:لكنك لم تخرج فكيف تعود؟المرأة:يمكنني أن أعود قبل أن أخرج.الرجل:نعم.. نعم.. آ آ آ تذكرت، يمكنك ذلك.المرأة:وأستطيع أيضاً (يسمع طرقات على الباب) أيضاً، هل سمعت طرقات؟الرجل:لا يوجد في بيتنا باب كي يطرق.المرأة:ربما كان يطرق على الجدار الخارجي.الرجل:ربما... ولكن من يأتينا في هذه الساعة المتأخرة من الصباح؟المرأة:لا أدري.. سأفتح له الجدار كي يدخل.الرجل:اذهب.. قد تكون أمي.المرأة:أمك أيضاً.. ألم تأت لبيتنا قبل خمس سنوات؟الرجل:لكنها أمي ويمكنها أن تأتي كل خمس سنين لزيارتي.المرأة:   (طرقات أخرى أكثر قوة)امرأتان ورجل في بيت واحد، يا للتعاسة (ينادي)..الرجل:أنا قادم.. توقفي.. الجدار سيتهدم بطرقاتك..(ينصرف)أنا مسرورة جداً لأنه يحب أمي كثيراً، يحبها أكثر من حبه لي. ما أجمله عندما يحب، كنا أجمل عاشقين في هذا العصر، أمقته ويمقتني لكننا حبيبان رائعان...المرأة:   (يأتي الطبيب مع الرجل.. حاملاً مجموعة كبيرة من الأضابير والأوراق، يضعها على الطاولة).مساء الخير أيها العجوزان...الطبيب:ألم تكن أمي عند الجدار؟المرأة:كما ترين...الرجل:(للطبيب) إذن يمكن أن أقول لك صباح الخير.المرأة:قبل ساعة جاء الصباح؛ فمتى غادر أيها الطبيب؟الرجل:لقد جلبت معي قليلاً من المساء.. سنأكله سوية.الطبيب:لكننا ما زلنا في أول الصبح..الرجل:حقاً...المرأة:(يقاطعها صارخاً) اسكتي، عندما أتكلم تسكتين، لقد قلت هذا ألف مرة.الرجل:أرجو المعذرة.. كان علي أن لا أنسى.المرأة:لماذا علي أن أقول صباح الخير في الصباح ومساء اللعنة في المساء، لِمَ هذا التمسك بالأرقام والأوقات؟الطبيب:وعدتنا بدراسة الأوقات.المرأة:والأرقام...الرجل:(تقاطعه صارخة) اسكت.. عندما أتكلم تسكت... لقد قلت هذا ألف مرة!المرأة:أرجو المعذرة.. كان علي أن لا أنسى.الرجل:لِمَ يكون المساء مساءً والصباح صباحاً؟ عندما تشرق الشمس يأتي الليل وعندما تغيب يأتي الصباح؟ على الواحد أن يكون خمسة والسبعة عليها أن تكون ثلاثة...الطبيب:تبدو حالتنا مستعصية.الرجل:أمطري أيتها السماء في الصيف، كن أيها الصيف بارداً، أيها الربيع اصنع لنا خريفاً، يا شتاء اقذف علينا بحرارتك السامة.الطبيب:(تكمل...) مستعصية جداً.المرأة:علينا جميعاً أن ننام في النهار ونصحو في الليل.الطبيب:كيف أعود وأنا ما زلت في الداخل؟الرجل:تخيل أيها الطبيب لا توجد في بيتنا مرآة، تخيل هذه المهزلة.المرأة:سأتخيل أن الساعة دقيقة واحدة واليوم ربع ساعة، السنة يوم واحد، لقد درست الأزمنة والأمكنة من وجهة نظر طبية فوجدتها تعاني من رتابة مدقعة.الطبيب:مارست طقس البكاء قبل قليل وأريد أن أمارسه الآن.الرجل:لا شيء أمامي يمكن أن أهشمه سوى رأسك أيها الطبيب.المرأة:المشكلة أنني أكملت دراسة موضوعكما.الطبيب:الذي وعدت بدراسته.الرجل:العبقرية أيها العجوزان.. هي كيف تعالج الحالات المستعصية.الطبيب:لا أصدق أنك تفي بوعدك.المرأة:هذه أول مرة أفي فيها بوعدي، أشعر بالتوتر والخيبة والانكسار لأنني لا أعرف لماذا علي أن أفي بوعودي.الطبيب:أتتوقع حدوث تغيير كامل لوضع بيتنا؟الرجل:ليس مهما أن يكون كاملاً أو شاملاً.المرأة:أرى أن التغيير الكامل يشكل انطلاقة هامة لتأسيس وعي جديد وسط هذا الخراب المعرفي والجمالي السائد هنا، وبالمقابل أجد أن التغيير غير الكامل مرحلة أهم من الأولى لأنه وعاء لاختبار ونضوج كل التجارب.الطبيب:أشعر أن الطبيب تكلم كلاماً قوياً.المرأة:أنا أؤمن أن التغيير يجب أن يكون مقنعاً.الرجل:لا أدري لماذا أحس دائماً بأنني أتكلم مع جثتين.الطبيب:بيتنا يحتاج إلى تغيير على شكل مراحل متعددة.المرأة:لا أحب الأكلات المفضلة، ولا أريد ثيابي التي لا تقومين بغسلها، ولا أريد البقاء في البيت، أريد فقط أن أمارس طقس البكاء.الرجل:انظر أيها الطبيب...المرأة:لا أستطيع النظر.الطبيب:زوجي بدأ ينهار.المرأة:انتظرا قليلاً أيها الواحدان المزعجان، لقد قمت بدراسة موضوعكما دراسة مستفيضة، وكما تريان هذه الملفات ومئات الأوراق التي دُون فيه موضوعكما.الطبيب:كن واضحاً أيها الطبيب.الرجل:لا أعتقد أن هناك حاجة ملحة لأكون واضحاً معكما.الطبيب:زوجي يكذب عليَّ دائماً.المرأة:يكذب؟ رائع، رائع.. الرجل الجميل هو الأكثر كذباً وقبحاً ومراوغة خاصة مع زوجته.الطبيب:لكم حاولت أن أحبه فلم أستطع.المرأة:الحب مرة أخرى، كل الدمار الذي لحق بهذا الكون سببه الحب.الطبيب:أقول لها دائماً علينا أن يكره أحدنا الآخر كرهاً شديداً حتى تستقر حياتنا، لكنها تصر على الحب.الرجل:لا أخفيكما سراً.. أن الحب سبب رئيسي لأمراض السرطان وتساقط الشعر.الطبيب:لكنك وعدت بدراسة موضوعنا.المرأة:النتائج التي توصلت إليها يلزم تطبيقها فوراً.الطبيب:قل أيها الطبيب.. قل.الرجل:عليكما أولاً أن تمارسا طقس الكره أمامي، هيا أيها العجوزان اكرها بعضكما البعض الآخر.الطبيب:سنفعل ذلك.. هيا أيتها الزوجة اكرهيني.الرجل:اكرهني أنت أولاً.المرأة:(يصرخ بها) أنا أكرهك أيتها الزوجة.الرجل:وأنا أبادلك الكره أيها الزوج المكروه.المرأة:ما أتعس اليوم الذي أراك فيه.الرجل:صوتك وأنفك يذكراني بقنبلة موقوتة.المرأة:رائع.. رائع...الطبيب:لا أدري لماذا أشعر بالغثيان عندما أسمع باسمك.الرجل:أقول لك بصراحة.. أنت زوج مكروه.المرأة:أنا أكرهك كثيراً كثيراً كثيراً...الرجل:وأنا أكرهك أكثر وأكثر وأكثر...المرأة:مدهش، مدهش.. يكفي هذا الحجم من الكره، والآن اسمعا أيها الزوجان العجوزان:الطبيب:(بحركات استعراضية).. إنكما بحاجة إلى طفل (يمارس طقس البكاء الحاد ويظل مستمراً عليه).(تأتي بمجموعة من الصحون وتقوم بتكسيرها...)المرأة:(ينتظرهما ينتهيان بهدوء).الطبيب:أنا انتهيت من بكائي.الرجل:لم يعد هناك أي شيء صالح للكسر أو التهشيم.المرأة:والآن.. ماذا قلتما؟الطبيب:وكأنه لا يعلم..الرجل:إننا، إننا، إننا عقيمان.المرأة:هذه شتيمة، كيف لا أعلم، العقيم يمكن جداً أن ينجب أطفالاً.الطبيب:تصريح خطير.الرجل:الطفل القادم هو الذي سيغير خريطة هذا البيت... طفلكما.الطبيب:لكننا دخلنا سن اليأس.المرأة:اتركي هذه الـ لكننا، لقد قمت بدراسة موضوعكما دراسة مستفيضة؛ فوجدت أنه بإمكانكما إنجاب طفل عن طريق الأنابيب.الطبيب:طفل عن طريق الأنابيب.. ترى هل سيشبهني؟الرجل:وما فائدة طفل يشبهك؟المرأة:لم اسمح له أن يكون شبيهاً بأحدكما، اتركاه يخرج إلى الحياة بالشكل والصفات التي يراها مناسبة له، المهم سيغير هذا الخراب الحاصل في هذا البيت.الطبيب:نعم.. المهم أنه سيغير.المرأة:التغيير لا يأتي إلا بطفل شامل.الرجل:ستكون النتائج باهرة.الطبيب:لن أستطيع أن أصدق بأنني سأحمل طفلاً على كتفي.. نم، نم يا صغيري نم، الأزهار تنظر إليك، تريدك أن تنام يا حبيبي.المرأة:اتركي الطفل ينام بهدوء.الرجل:زوجي أيها الطبيب يريدني دائماً أن أكون صادقة ومخلصة وطيبة.المرأة:هراء.. هذه صفات تتحلى بها الكلاب فقط.. لا الزوجات.الطبيب:لا تسخرا مني وإلا..الرجل:وإلا ماذا؟المرأة:وإلا أبكي بكاء حاداً مستمراً...الرجل:دعها تسخر من أفكارك حتى يتسنى لك السخرية من أفكارها.الطبيب:أنا لا اشعر بوجوده دائماً.المرأة:ولا أشعر بوجودها.الرجل:الطفل كفيل أن يغير كل هذه الأمراض المعدية.الطبيب:لم أجلس معه على مائدة واحدة منذ خمس وعشرين عاماً.المرأة:ولم أنم معها على فراش واحد منذ خمسين عاماً بالرغم من أننا تزوجنا قبل عشرين عاماً فقط.الرجل:ما أجمل هذه الأرقام.. ما أجملها...الطبيب:ولم أضحك بوجهه يوماً، وعندما أقول لـه صباح الخير يقول لي: لا شأن لي، لا شأن لي..المرأة:ينتابني الشعور دائماً بأنني تزوجت كاميرا تصور كلّّ تحركاتي وتصرفاتي.الرجل:لا أدري لماذا أحس بأنني تزوجت جثة.المرأة:وأحس بالمقابل بأنني تزوجت تابوتاً.الرجل:(تصرخ به) إنك ليس سوى جدار أيها الزوج.المرأة(يصرخ بها) أنت دمية أيتها الزوجة.الرجل:بل أنت صندوق مقفل تماماً، ضاع مفتاحه في أحد المحيطات.المرأة:وأنتِ هو المحيط أيتها الزوجة.. (يصرخ) أنتِ المحيط، أنتِ.الرجل:أعتقد أن هذا يكفي لإدانة وضع البيت الداخلي، إنكما رائعان لدرجة أشعر أنكما أقبح من قابلت، لكنني أعدكما بالتغيير، التغيير وليس سواه، ولست ملزماً بتنفيذ وعودي.الطبيب:ماذا يمكن أن نفعل الآن؟الرجل:لا شيء سوى أن الطفل يحتاج منكما إلى بعض من أكياس الدم.الطبيب:أعطيه روحي إذا أراد ذلك.المرأة:دمي كله أمامك يا طفلي الحبيب.الرجل:ما أجملكما.. (صائحاً) والآن إلى التغيير، إلى التغيير...الطبيب:ـ وما روي لي   ـ لا نسمع رنين الهاتف، يخرج الرجل من غرفته مسرعاً، يرفع السماعة...كيف أنت يا عزيزي؟صوت امرأة:أنا؟ أنا.. أنا، لا أستطيع أن أجيبك.الرجل:لماذا؟ ما بك يا حبيبي؟صوت امرأة:(مرتبك جداً) انـ انـ انـ انتظري قليلاً..الرجل:(يضع السماعة جانباً، يذهب باتجاه غرفة المرأة، يضع أذنه على الباب، ثم يعود مسرعاً، يرفع السماعة...)نعم.. أنا معك.ماذا كنت تفعل؟صوت امرأة:لا شيء.. كنت كنت كنت أريد أن أضرب زوجتي.الرجل:لماذا تضربها؟صوت امرأة:اعتدت أن أضربها دائماً، إنَّها وقحة وتستحق الضرب، لا تشغلي نفسك بها.الرجل:أحب أن أراك هادئاً يا عزيزي.صوت امرأة:أنا الآن هادئ، هادئ جداً..الرجل:يمكنني أن أعرف ذلك من عينيك الواسعتين الناعستين.صوت امرأة:وما أدراك بأنهما ناعستان؟ أنا لا أعرفك.الرجل:وأنا كذلك، مجرد حدس ليس إلا.صوت امرأة:ما الذي يدعوك للاتصال بي؟الرجل:أنت...صوت امرأة:أنا...؟الرجل:يوم أمس سحرني صوتك، أنت أيها الساحر الكبير، لا أستطيع أن أتجاوزه، إنه يطاردني أنّى ذهبت.صوت امرأة:أحقاً ما تقولين؟الرجل:ألا تشعر بأنني صادقة؟صوت امرأة:لم يسبق أن تكلمت معي امرأة بهذه الطريقة المدهشة.الرجل:أشعر أشعر أشعر بأنني أحبك.صوت امرأة:تحبينني؟ هذا كثير، أعني كيف تحبين رجلاً لا تعرفينه؟الرجل:أعرفك، أقصد بأنني أعرف صوتك الساحر، إياك أن تغلق سماعة الهاتف.صوت امرأة:ربما تخرج زوجتي من غرفتها.الرجل: هل تخافها؟صوت امرأة:لا، إطلاقاً، لكنني سأضربها مرة أخرى.الرجل:أعرف أنك لا تحبها.صوت امرأة:لكنها تحبني.الرجل:اتركها جانباً.. لنعش لحظتنا أيها الحبيب.صوت امرأة:أحقاً أنا حبيبك؟الرجل:لقد أحببتك منذ أن سمعت صوتك، لابد أن وجهك يشبه أنغام صوتك العذب.
صوت امرأة:كم كنت مغفلاً، ها أنذا أغزو قلوب النساء، كم أنا جميل ومؤثر وساحر...الرجل:أتوسل إليك أن تحبني.صوت امرأة:سأفكر بالأمر، ولكن لا تيئسي.الرجل:لا تحرمني من سماع صوتك، أرجوك، هذا على أقل تقدير.صوت امرأة:ماذا أفعل؟ النساء اللواتي يعشقنني لا أستطيع عدَّهن، ولكنني أطمئنك بأنني أستطيع أن أحب ألف امرأة دفعة واحدة.الرجل:هل تعدني بالحب؟صوت امرأة:سأحاول.. سأحاول...الرجل:شكراً لك أيها الساحر.صوت امرأة:أنا من عليه أن يشكرك، لأنك فجرت كلّّ طاقات الجمال الكامن في أوردتي وشراييني، ولكنني أخاف أن تخرج زوجتي من غرفتها، أقصد أخاف أن أضربها.الرجل:هل تخاف من لسانها؟صوت امرأة:إنَّها زوجة متوحشة.
الرجل:(نسمع حركات داخل غرفة الزوجة، شيء ما ينكسر، صرخات أو ما شابه ذلك...)
بل وبشعة الشكل أيضاً، إنَّها إنَّها إنَّها... 
(نسمع صوت إغلاق سماعة الهاتف)
يبدو أنني أغلقت سماعة الهاتف بوجهها...(تخرج من غرفتها مسرعة) من كان على الهاتف؟المرأة:لم لم لم لم يكن سوى صديق قديم.الرجل: هه، قديم، هل كان صديقك بشعاً ومتوحشاً؟المرأة:(مرتبكاً) بـ بـ بـ بشعاً؟ لا لا لا كان ساحراً، أعني متوحشاً، أقصد أنه يحبني، وأنا لا أحبه، أكنت مستييقظة؟الرجل:كنت مستيقظة منذ أن سمعت صوتك الساحر.المرأة:(يزداد الرجل ارتباكاً، إلا أنه يمارس طقس البكاء الحاد وينصرف مسرعاً إلى غرفته)   * * *
   وما روى لي:   ـ لا نسمع رنين الهاتف، تخرج المرأة من غرفتها مسرعة، ترفع السماعة...كيف أنتِ يا عزيزتي؟صوت رجل:أنا؟ أنا.. أنا، لا أستطيع أن أجيبك.المرأة:لماذا؟ ما بكِ يا حبيبتي؟صوت رجل:(مرتبكة جداً) انـ انـ انـ انتظر قليلاً..المرأة:   (تضع السماعة جانباً، تذهب باتجاه غرفة الرجل، تضع أذنها على الباب، ثم تعود مسرعة، ترفع السماعة...)نعم.. أنا معك.ماذا كنت تفعلين؟صوت الرجل:لا شيء.. كنت كنت كنت أريد أن أضرب زوجيالمرأة:لماذا تضربينه؟صوت رجل:اعتدت أن أضربه دائماً، إنه وقح ويستحق الضرب، لا تشغل نفسك به.المرأة:أحب أن أراك هادئة يا عزيزتي.صوت رجل:أنا الآن هادئة، هادئة جداً...المرأة:يمكنني أن أعرف ذلك من عينيك الواسعتين الناعستين.صوت رجل:وما أدراك أنهما ناعستان؟ أنا لا أعرفك.المرأة:وأنا كذلك. مجرد حدس ليس إلا.صوت رجل:ما الذي يدعوك للاتصال بي؟المرأة:أنت...صوت رجل:أنا...؟المرأة:يوم أمس سحرني صوتك، أنت أيتها الساحرة الكبيرة، لا أستطيع أن أتجاوزه، إنه يطاردني أنّى ذهبت.صوت رجل:أحقاً ما تقول؟المرأة:ألا تشعرين بأنني صادق؟صوت رجل:لم يسبق أن تكلم معي رجل بهذه الطريقة المدهشة.المرأة:أشعر أشعر أشعر بأنني أحبك.صوت رجل:تحبينني؟ هذا كثير، أعني كيف تحب امرأة لا تعرفها؟المرأة:أعرفك، أقصد بأنني أعرف صوتك الساحر، إياك أن تغلقي سماعة الهاتف.صوت رجل:ربما يخرج زوجي من غرفته.المرأة:هل تخافينه؟صوت رجل:لا، إطلاقاً، ويمكنني أن أضربه مرة أخرى.المرأة:أعرف أنك لا تحبينه.صوت رجل:لكنه يحبني.المرأة:اتركيه جانباً.. لنعش لحظتنا أيتها الحبيبة.صوت رجل:أحقاً أنا حبيبتك؟المرأة:لقد أحببتك منذ أن سمعت صوتك، لابد أن وجهك يشبه أنغام صوتك العذب.صوت رجل: كم كنت مغفلة، هاأنذا أغزو قلوب الرجال، كم أنا جميلة ومؤثرة وساحرة...المرأة:أتوسل إليك أن تحبينني.صوت رجل:سأفكر بالأمر، ولكن لا تيئس.المرأة:لا تحرمينني من سماع صوتك، أرجوك، هذا على 
أقل تقدير.صوت رجل:ماذا أفعل؟ الرجال الذين يعشقونني لا أستطيع عدَّهم، ولكني أطمئنك بأنني أستطيع أن أحب ألف رجل دفعة واحدة.المرأة:هل تعدينني بالحب؟صوت رجل:سأحاول.. سأحاول...المرأة:شكراً لك أيها الساحرة.صوت رجل:أنا من عليه أن يشكرك، لأنك فجرت كلّّ طاقات الجمال الكامن في أوردتي وشراييني، ولكنني أخاف أن يخرج زوجي من غرفته، أقصد، أخاف أن أضربه.المرأة:هل تخافين من لسانه؟صوت رجل:إنه زوج متوحش.
(نسمع حركات داخل غرفة الزوج، شيء ما ينكسر، بكاء حاد أو ما شابه ذلك...)
بل وبشع الشكل أيضاً، إنه إنه إنه...
(نسمع صوت إغلاق سماعة الهاتف)
يبدو أنني أغلقت سماعة الهاتف بوجهه... المرأة:(يخرج من غرفته مسرعاً) من كان على الهاتف؟الرجل:لم لم لم لم يكن سوى صديقة قديمة.المرأة:هه، قديمة، هل كانت صديقتك بشعة ومتوحشة؟
الرجل:إنَّها تشبه صديقك القديم البشع والمتوحش.المرأة:البشع والمتوحش، يا لها من مصادفة غريبة.الرجل:هذا يحدث دائماً، ولكن قل لي منذ متى كنت مستيقظاً؟المرأة:كنت مستيقظ منذ أن سمعت صوتك الساحر.الرجل:(تصرخ المرأة وتذهب مسرعة إلى غرفتها، نسمع أشياء عديدة تنكسر...)ـ وما روي لي:(تخرج من غرفتها، تبحث في المكان، تنادي...).. أنا هنا، هنا يا طفلي... (تبحث أكثر) أمك هنا يا صغيري تبحث عن ظلك، أين أنت يا طفلي؟ أين تنام؟ صوتك أسمعه من هنا بل من هناك، هنالك، لم لا تخرج؛ اخرج يا حبيبي، اخرج...المرأة:(يخرج من غرفته على صوتها) ماذا يفعل الجنون هنا؟ كلّّ المرايا كسرت، بكائي الحاد لم يعد يسمعه أحد...الرجل:طفلنا يبكي، ألا تسمع صوته العذب؟ لم أعتد أن أسمع سوى صوت بكائي.المرأة:لكنه طفلك...المرأة:طفلك، طفلك أنت...الرجل:طفلنا معا معا معا معا معا معا....المرأة:سأحاول أن أبكي كثيراً كثيراً كثيراً كثيراً كثيراً كثيراً..........الرجل:عندما يأتي لن تحتاج إلى البكاء.المرأة:سيزداد...الرجل:عليك أن تحبه.المرأة:هو رقم سيضاف إلى الأرقام المشوهة في رأسي، أريد أن أبكي، أن أبكي فقط.الرجل:هذا لأنك لا تملك شيئاً جميلاً واحداً.المرأة:وأنت من هذه الأشياء.الرجل:انظر إلى فسحة الحرية التي أعطيتها لك، أنظر إليها ماذا فعلت بك، أخذت تتجاوز علي، تشتمني، تنظر إلي بعين واحدة، وبعد لحظات ستضربني.المرأة:من يسكن تحت سقف واحد مع مرآة مهشمة.. ماذا تنتظرين منه أن يكون؟الرجل:(تزجره) أنا أجمل مرآة، أنا مرآة 
لن تتهشم..المرأة:إنك تشعرين بالرعب من أي مرآة.الرجل:أنت هو الرعب الحقيقي الوحيد الذي يطاردني في صحوتي ومنامي.المرأة:ماذا يفعل الجنون هنا؟الرجل:سألني عنك كثيراً.المرأة:(يصرخ....) ماذا فعل الجنون هنا؟الرجل:يحبك الجنون حد الجنون.المرأة:يحبني الجنون حد الجنون؟‍الرجل:هو قال ذلك...المرأة:إذن... سأنصرف إلى غرفتي حاملاً معي كلّّ احتجاجي ورفضي وبـ.. بـ.. بـ.. بـ... بـ... بكائي...
(ينصرف إلى غرفته...)الرجل:هكذا هو، لا يستطيع مواجهتي..
(تنصرف إلى غرفتها)المرأة:ـ وما روي لي   ـ المرأة تخرج من غرفتها تحمل أصيصاً فيه بعض الأزهار الذابلة.(تنادي) أيها الرجل، يا رجل...المرأة:(يخرج من غرفته) ناديتني؟الرجل:نعم أنت أيها الجدار.. انظر الأزهار ذبلت.المرأة:لا يمكن أن تعيش في ظلمة.الرجل:لكنني أحبها أن تكون في غرفتي.المرأة:الأزهار الحية لا تفهم لغة الغرف الميتة.الرجل:موت هذه الأزهار لا يعني سوى أنها أضربت عن الحياة.المرأة:سيأتي زهرة بيتنا، أعني طفلنا.الرجل:آ آ آ طفلنا...المرأة:طفل الأنابيب القادم.. سيغير كلّّ شيء، 
كلّّ شيء.الرجل:عليك أن تعترف حالاً...المرأة:بم؟الرجل:أنك سرقت السكين الذي أضعه تحت وسادتي.المرأة:لكنني الآن لا أملك الرغبة في خنقك.الرجل:أعرف هذا، ولكن قَدْ تأتيك هذه الرغبة.المرأة:عندما تأتي سيكون لنا كلام آخر.الرجل:أشعر بالخوف.المرأة:ما أجملك عندما تخافين.الرجل:وما أقبحك عندما تشتغل شجاعتك على زوجتك فقط.المرأة:لكنك تضعين سكيناً آخر في الدرج وآخر في الممر وأربع في الحمام وعشر سكاكين في المطبخ ومئة قمت بتوزيعها في كلّّ شبر من هذا البيت.الرجل:أتنفعني السكاكين عندما تتهور؟المرأة:لا أعتقد ذلك، ولكنك تعلمين قبل غيرك بأنني تكفيني طعنة واحدة في الهواء، أكون لحظتها جثة متفسخة.الرجل:أحس الآن بشيء من الثقة وانعدام الضمير.المرأة:مشكلتك أنك إلى الآن لا تعرفين قدراتي.الرجل:صدقت.. لكن الطبيب تأخر كثيراً.المرأة:سيأتي بعد دقائق أو ساعات، أو قَدْ يأتي بعد عدة سنوات.الرجل: لكنه في النهاية يأتي ليؤكد لنا أن الطفل قادم من أجل التغيير.المرأة: هل تتخيلين شكله؟الرجل:أجمل من كلّّ الأطفال الذين صادفوني في أحلامي التي لا تعد.المرأة: لقد اشتريت له العديد من اللعب.الرجل:لكنك نسيت أن تشتري له مهداًالمرأة:لم أنس إطلاقاً.. اشتريت له أجمل مهد، انتظري قليلاً..الرجل:  (يذهب إلى غرفته وسرعان ما يخرج يدفع بالمهد وقد وضع فيه العديد من اللعب)لكنك لم تخرج، فمتى اشتريت كلّّ هذا؟المرأة:أعتقد أنني اشتريتها في منتصف الليل، ستعجبك قائمة مشترياتي كثيراً.الرجل:(تتفحص اللعب...) لا أظن ذلك لكنني سأفاجئك بعد لحظات.المرأة:   (تذهب إلى غرفتها، تخرج مسرعة ومعها مجموعة كبيرة جداً من ملابس الأطفال)(يتفحصها...) يا لها من مفاجأة مؤلمة حقاًَ، ولكن لم تخرجي فمتى اشتريت كلّّ هذا؟الرجل:اعتقد أنني اشتريتها في منتصف الليل، كان حلماً رقيقاً.
المرأة:هذا هو التغيير الشامل الذي طالما حدثتك عنه.الرجل:إنه البديل الذي أتمناه دائماً.المرأة:ولكن المشكلة أن التغيير سيحدث من خارج بيتنا.الرجل:ولكن اسمه تغيير.المرأة:كنت أريده من الداخل.الرجل:تبحث عن الشكل باستمرار، عندما يحل الطفل بيننا سننسى كلّّ شيء.المرأة:هل، هل، هل ستحبينه؟الرجل:(تحتضن ملابس الطفل) أحبه؟ لن أستطيع أن أكرهه.المرأة:الطبيب يقول بأنه قادر أن يجعله يكبر بسرعة عجيبة.الرجل:وهل تصدق بتصريحاته؟المرأة:لا أصدق.. ولكنني مضطر لتصديقه.الرجل:مشكلتنا مستعصية، إنَّها مجموعة 
من التراكمات.المرأة:لا أتذكر بأنني تعاملت معك يوماً برجولة.الرجل: تتهمني إذن بأنني تعاملت معك بإنوثة؟المرأة:بل اتهم نفسي بأنها تعاملت معك بأنوثة أكثر مما يجب.الرجل:إنك عاجز عن إحداث التغيير أو إيجاد البديل لذا عليك أن تترك الطبيب يفعل شيئاً.المرأة:بدأت أؤمن بقدرات الطبيب، لكنني لا أثق بنواياه.الرجل:سنواتنا تركض في مضمار لسباق المسافات القصيرة جداً، انظر (تشير إلى الساعات المعلقة) إلى تلك الأزمنة المعلقة على الحائط.المرأة:(يحدق في الساعات) أين زمننا بين كلّّ تلك الأزمنة؟ تلك؟ أو تلك؟ أم أنها هذه؟الرجل:إنها توابيت تحمل في داخلها جثث عائلتنا الكبيرة.المرأة:أرى أنك تحدثينني بكلام عصي على الحياة.الرجل:أرى ذلك أيضاً.المرأة:عندما يأتي الطفل سيكون كلامنا مفهوماً.الرجل:بالتأكيد.. طفلنا الجميل الهادئ الطيب...المرأة:جميل وهادئ وطيب (تسمع طرقات) جميل وهادئ وطيب...الرجل:جميل وهادئ وطيب..............المرأة:جميل وهادئ وطيب..............الرجل:   
   (الطرقات تستمر، ينصرف الزوج مردداً/ جميل وهادئ وطيب/ ويعود مسرعاً ومعه الطبيب)أعتقد أنني جئت لكي أقول لكما شيئاً هاماً.الطبيب:منذ ألف سنة لم أسمع ربع شيء هام.المرأة:منذ ألف ألف سنة لم أسمع بنصف ربع 
شيء هام.الرجل:طفلكما القادم يحتاج إلى دماء منكما أيضاً.الطبيب:حالاً.. خذ من دمنا، هيا أسرع.المرأة:ماذا تنتظر؟ خذ من دمي ما تشاء.الرجل:تخجلني هذه العواطف الأبوية الساخنة.المرأة:يجب أن يعيش.الرجل:سيعيش...الطبيب:أرجوك.. اعتن به كثيراً من أجلنا.الرجل: سيجعل حياتنا هادئة مستقرة.المرأة:بدأت تظهر للطفل ملامح.الطبيب:صغيري الحبيب، ما أجملك يا صغيري.المرأة:أظنه سيكون وسيماً كأبيه.الرجل:يكفي كارثة واحدة في البيت.المرأة:لا أخفيكم.. لقد ظهرت بعض الملامح المشوهة والناقصة للطفل.الطبيب:(تشهق...) م م م م م م مشوهة؟‍المرأة:(يحاول أن يبكي..) وووووووووووو وناقصة؟!الرجل:قَدْ تكون ساقه اليمنى أطول من اليسرى بنصف متر، وربما تصبح لـه ذراع واحدة بدلاً من اثنتين، ومن المحتمل أن رأسه سيكون أكبر من حجم جسمه.الطبيب:(تصرخ..) لا... اسكت أيها الطبيب، اسكت، لابد أنه يتألم الآن.المرأة: لا.. أرجوك، لا تقل هذا.الرجل:هذا ما حصل، لكنها تجربة ناجحة.الطبيب:وهل يعيش.الرجل:ربما...............الطبيب:بل يجب أن يعيش....المرأة:يعيش؟ لماذا؟الرجل:من أجل أمه فقط.المرأة:لكنه طفل مشوه وناقص.الرجل: ليكن كذلك.المرأة:خمسة وعشرون مليون سنة أتعرض فيها للاستلاب داخل هذا البيت، خمسة وعشرون بليون سنة انتظرت فيها طفلي لكي يحدث تغييراً شاملاً ويكون البديل الحقيقي للوجوه المكررة القبيحة هنا، خمس وعشرون تريليون عام انتظرته أن يأتي لكي يبني لبيتنا باباً أستطيع الخروج منه.. وبعد كلّّ هذه الأزمنة الضوئية من الانتظار يأتي، يأتي، يأتي، يأتي، يأتي، يأتي، يأتي، يأتي، يأتي، يأتي، يأتي، يأتي، يأتي.... يصرخ بقوة) يأتي مشوهاً وناقصاً، مشوهاً وناقصاً، مشوهاً وناقصاً، مشوهاً وناقصاً، مشوهاً وناقصاً، مشوهاً وناقصاً، مشوهاً وناقصاً.........الرجل:لكنه سيكسر حدة الرتابة في البيت، يمكن أن يبكي أو يصرخ، قَدْ يضحك قليلاً، ماذا تريد أكثر من هذا؟المرأة:أجريت العديد من التحاليل والفحوصات الطبية الخاصة بسايكولوجيا الطفل فوجدته يعاني من كآبة مزمنة، وأشارت بعض الكشوفات المختبرية إلى إمكانية ظهور أعراض الشيزوفرينيا عليه في المستقبل القريب.الطبيب:سأحمله بين ذراعي وأناغي لـه، أحكي لـه حكايا الرجولة التي فقدت في بيتنا، أقص عليه قصة الأب الذي لا يحب أكلتي المفضلة.المرأة:(بحزم) أيها الطبيب... تخلص من الطفل حالاً، أنا هنا هو هو...الرجل: أنت هو ماذا؟الطبيب:أنت هو ماذا؟المرأة:(يصيح...) رجل البيت.........الرجل:(الطبيب والمرأة يضحكان بقوة...)لن أشارككما الضحك.الرجل:دعه يأتي، ماذا ستخسر؟ قَدْ يكون هو البديل الذي لم نحسب حسابه.المرأة:التغيير والبديل المشوه لا يعني سوى زيادة في كمية التشوهات الحاصلة في وجه هذا البيت، لقد قلت سابقاً: التغيير والبديل الحقيقي يلزم أن يولدا ولادة طبيعية، يعيش في رحم الأم.. لا في أنابيب الأطفال.الرجل:أما ترى الجدب الذي يملأ بطني؟ ماذا أفعل؟المرأة:عليكما أن تعلما جيداً بأنني لم أقم بكل هذا من أجل إسعادكما، إطلاقاً، ما يهمني أن تنجح تجربتي، أحاول كسر حدة الرتابة في عملي.الطبيب:لن أسمح بمجيء طفل مشوه إلى بيتي.الرجل:ولن أسمح لك بالتخلص منه، هو أمل طالما عشت من أجله.المرأة:تعتقدان خطأ أن الهدوء يمكن أن يوصلكما إلى حل.الطبيب:هذا لأن حرية الرأي في هذا البيت أ.. أصيبت بفقر دم مزمن.الرجل:إياك وهذه التهم اللامسؤولة، يمكن أن تصرخ، تصيح، تبكي، تنام، تأكل، تتنفس، ما الذي تريده أكثر من هذا؟المرأة:انظر أيها الطبيب إلى التضليل الذي تمارسه زوجتي.الرجل:أعتقد أن جو العائلة يمر بأسوأ مرحلة خاصة وافتقارها إلى أبسط شروط النظافة أو السلامة العامة.الطبيب:إننا في ظرف يدعونا للعمل بالأحكام العرفية داخل البيت.المرأة:بعد خمس وعشرين سنة على زواجنا أيها الطبيب وأنا لا أعرف من منا الزوج ومن منا الزوجة.الرجل:يا للمفاجأة.. إنني أسأل السؤال نفسه طيلة تلك المدة التي ذكرها خصمي.المرأة:هذا هو صراع الحضارات......الطبيب:أصر في بعض الأوقات أن أكون أنا الزوج لكنني في لحظة ما يتهدم هذا الإصرار وأتحول إلى شيء آخر لا أعرف ما هو.الرجل:أقرر في النهار أن أكون أنا الزوجة، لكنني في الليل تنتابني رجولة لا أعرف مصدرها.المرأة:نتيجة حتمية.الطبيب:أحاول أن أتذكر رجولتي القديمة، أردد دائماً اسمي بصوت عال، أنظر إلى صور شبابي، أجعل من صوتي ثخيناً لساعات، ولكن ما أن أغفو ربع ساعة حتى أجدني بين رجولة غائبة وأنوثة حاضرة.الرجل:أحب أن أضع الزهور داخل غرفتي، ولكن هذا الرجل الذي يدّعي أنه زوجي يصر أن تظل في الحديقة، قل له ما تبرير ذلك.المرأة:(يعيد كلماتها) قل له ما تبرير ذلك؟الطبيب:حياة الزهور في الأرض يديم لها البقاء مدة أكبر ويجعلها أكثر تورداً وعطاء وقوة ونمواً طبيعياً، في حين وجودها داخل الغرف يعرضها إلى الإصابة بأمراض الجهاز العصبي، لا نريد أزهاراً تعاني من حالات نفسية وعصابية...الرجل:تدعو دائماً إلى الولادة الطبيعية.الطبيب:لكننا مضطران للقبول بطفل الأنابيب.المرأة:وقد قبلت بهذا الاضطرار، ولكن أن يأتي مشوهاً وناقصاً.. أعتذر عن قبوله ابناً لي.الرجل:سأسجله باسمي.. أنا هو الأب.المرأة:لكننا نحتاج إلى أم أيضاً.الطبيب:يمكنني أن أكون له أباً وأماً وأختاً وخالة وعماً وخالاً وجداً وجدة وصديقاً ورفيقاً وووووووو...المرأة:يجب أن تنجح تجربتي.الطبيب:ما فائدة أن تنجح تجربتك وتفشل في إحداث التغيير داخل هذا البيت؟الرجل:سأعلن عن نجاح تجربتي.الطبيب:أعلن أيها الطبيب.. أعلن...المرأة:إن أعلنت أترك البيت خارجاً باتجاهات متعددة.الرجل:لن تتمكن من الخروج، فقط يمكنك أن تمارس طقس البكاء.الطبيب:لا أدري لماذا يعيش بعض الرجال على بعض الكلمات الجوفاء والتي هي بعض من رجولة متأخرة تنتابهم فجأة؟الطبيب:عليك أن تقنع بالفعل التاريخي والموضوعي، كن رجلاً لساعة واحدة فقط، أرجوك، طفلنا، يحتاج منا الرعاية.المرأة:إن لم تسكتي صرخت بك بكامل قوتي.الرجل:لا إياك أن تصرخ، أنت تعرف جيداً أن صراخك يسبب لي الصداع.المرأة:لم أنس ولكنك تجبرينني على أشياء لا أريدها.الرجل:وهل تريدها أن تجبرك على أشياء تريدها، 
يا لوقاحتك أيها الزوج، ماذا يحدث هنا؟ لقد انقلبت موازين الوقاحات فعلاً.
الطبيب:أب فاشل فاشل فاشل فاشل فاشل فاشل فاشل فاشل فاشل فاشل فاشل...المرأة:لا أريد طفلاً مشوهاً.. هذا كلّّ ما أريد.الرجل:وأنا أريده، أريده، أريده.. انتهت المناقشة.المرأة:هذه مصادرة لحقوقي الزوجية.الرجل:اطمئن.. سأعطيك مهرك الغائب.المرأة:(يحاول أن يصرخ بها) لا تهددينني...الرجل:لن تنفع معه كلّّ الطرق السلمية أيها الطبيب.المرأة:أود أن أوضح لك أيها الزوج بأنني طبيب في طب الحيوان، ولا علاقة لي بطب الإنسان، أعتقد أن هذا يوضح لك بأنني وطيلة حياتي كنت أتعامل مع الحيوانات المفترسة والأليفة، وأتعامل مع كلّّ واحد منها بخصوصية تامة، أحذرك أن تكون حيواناً مفترساً...الطبيب:أنت طبيب حيوانات؟!الرجل:وماذا في ذلك؟ ألا يكفي أن اسمه طبيب؟المرأة:عندما تتحدث النساء بالحكمة على الرجال أن يعيدوا سحابات عضلاتهم.الطبيب:لست حيواناً أيها البيطري..
الرجل:يا لهذا الغرور الذي أوقع البشرية في صراعات لا تنتهي.الطبيب:(يصرخ...) أريد الخروج حالاً...الرجل: ليس قبل أن آخذ منكما دماً، فالطفل يحتاج إلى الكثير منه.الطبيب:دماً أيضاً؟الرجل:سأتبرع له بما بقي من دمي.المرأة:ما بقي من دمي بالكاد يكفيها.الرجل:وهل يموت لمجرد أنك تحتاج دماً لتعيش؟المرأة:قلبه الصغير لا يستقبل سوى دمكما.الطبيب:وهل أموت لكي يعيش؟الرجل:هذا حق الأبناء على الآباء.الطبيب:إنه فلذة كبدي (تنادي) صغيري.. أتسمعني؟ دمي قادم إليك، استقبله يا بني، إياك أن تموت، إياك...المرأة:إنك أيها الأب لا  تملك قلباً عطوفاً.الطبيب:بل أملك، لقد كنت أنتظره يأتي، وكنت مستعداً أن أعطيه كلّّ دمي من أجل أن تدب الحياة في جسد هذا الميت، أما الآن.. ما فائدة أن أعطي دمي لجثة؟الرجل:لا بأس.. سنأخذ دمك عنوة أيها الأب.الطبيب:إننا مضطران لخوض هذه الممارسة غير الحضارية معك.المرأة:وإذا قمت بالبكاء الحاد؟الرجل:ستعطي دمك رغماً عنك.المرأة:إنه يريد أن يمتص دمنا.. احذري منه.الرجل:لقد تأخرت كثيراً...الطبيب:أريد الخروج من هنا.الرجل: دمك أولاً...المرأة:دمك أولاً...الطبيب:(يحاول الهجوم عليه...)(يحاول الهرب...) لا.. لا تقتربا مني، سأبكي بكاء حاد..الرجل:دمك أولاً................المرأة:دمك أولاً................الطبيب:(يبكي.....)الرجل:      
   (يهجمان عليه، يهرب إلى غرفته، يلحقانه وهما يرددان.. دمك أولاً، دمك أولاً...)ـ وما روي لي:ـ يبدو على الرجل والمرأة الإنهاك وعدم القدرة على التكلم.
ـ نرى الساعات العاملة المعلقة على الحائط والتي كانت تتحرك ببطء.. نراها الآن تتحرك بشكل سريع جداً، أي أن الدقيقة الواحدة تصبح ثانية والساعة دقيقة وهكذا...
ـ الرجل والمرأة.. كلّّ منهما ينام على سرير...لا أستطيع.. الرجل:ماذا؟المرأة: أن أن أن أن أتكلم................الرجل:ووووو وأنا كذلك............المرأة:(يدخل الطبيب مسرعاً...) أسعدتما صباحاً وظهراً ومساءً وليلاً...الطبيب:أين، أين، أين، أين طفلنا أيها الطبيب؟
المرأة:لقد جئت لكي أخبركما بأن طفلكما يحتاج أيضاً إلى دم منكما، دم، دم، دم...........الطبيب:دم أيضاً...؟ لا، أرجوك، لا نستطيع، سنموت.الرجل:طفلي الحبيب يحتاج دمنا؟ رباه، ماذا تنتظر أيها الطبيب؟ تقدم وخذ ما بقي في أوردتنا.المرأة:لا أرجوك.. ابتعد...الرجل:(يتقدم باتجاههما).. شكراًَ لكما
....( يقوم بسحب الدم منهما وسط صرخات الرجل التي تنتهي بالأنين، بعدها ينصرف...)الطبيب:ـ وما روي لي....ـ الرجل (يخرج من غرفته، يتوقف لحظة ثم يبكي بكاءً حاداً)
ـ المرأة: (تأتي وهي تمسك ببعض الصحون المهشمة...)لقد طبخت أكلتي المفضلة على الغداء.. هل ستأكل معي؟المرأة:(يتوقف عن البكاء) ربما أفعل ذلك.. ربما...الرجل:والعشاء أيضاً.. طبخت أكلتي المفضلة.. هل ستحاول أن تأكل معي؟المرأة:آ آ آ آ آ ..نعم نعم، سـ سـ.. سأحاول... الرجل:أتخرج الآن؟المرأة:بل أريد الخروج الآنالرجل: (تزجره) ومتى تعود؟المرأة:أعود... آ آ آ .. عندما أجد نفسي....الرجل:تجد نفسك م م م م ماذا....؟المرأة:(يتحول كلامهما إلى هذايانات، أصوات مبهمة، صرخات، منادات وبعدها يختفي صوتهما معاً، يتحدثان بالإشارات.. سرعان ما يتوقفا، ومع هذا السكون تتوقف كلّّ الساعات العاملة تدريجياً...)((انتهت))
    العراق ـ الناصرية 2002


المحتويات
   

الإهداء..	5
مسرحية قُمامه	7
مسرحية جيل رابع	45
 الإهداء	47
 مسرحية مساء الصمت أيها الصباح	83
 مسرحية عودة الرجل الذي لم يغب	99
 مسرحية بلغني أيها القارئ السعيد	137
 المحتويات	194

    
((1 هنا بدأ بتبادل بمفردة التأنيث والتذكير بقصدية.
---------------
    
    ------------------------------------------------------------
    
    ---------------
    
    ------------------------------------------------------------
    
ـ 2 ـ
    
ـ 1 ـ 
    
