المركز القومي للترجمة





أنا الجندي




تأليف: أودن فون هورفات
ترجمة وتقديم: حسن علي محمود رمضان




1234
الإبداع القصصي





















































أنا الجندي


المركز القومي للترجمة
إشراف: جابر عصفور

سلسلة الإبداع القصصي
المشرف على السلسلة: خيرى دومة
  
- العدد: ١٢٣٤
- أنا الجندي
- أودن فون هورفات
- حسن على محمود رمضان
- الطبعة الأولى: ٢٠٠٨
هذه ترجمة رواية:
Kind  Ein
Zeit  unserer
Von: Odon Von Horvath
1
****** Result for Image/Page 5 ******





أنا الجندي


تأليف: أودن فون هورفات
ترجمة وتقديم: حسن علي محمود رمضان


















٢٠٠٨






















تهدف إصدارات المركز القومي للترجمة إلى تقديم الاتجاهات والمذاهب الفكرية المختلفة للقارئ العربي وتعريفه بها، والأفكار التي تتضمنها هي اجتهادات أصحابها في ثقافاتهم، ولا تعبر بالضرورة عن رأى المركز.




الفهرس
مقدمة المترجم 07
الفصل الأول: أب لكل شيء011
الفصل الثاني: القصر الملعون 027
الفصل الثالث: النقيب039
الفصل الرابع: الشحاذ047
الفصل الخامس: في بيت المنتحر065
الفصل السادس: الكلب ...............................................................85
الفصل السابع: الابن الضائع .........................................................91
الفصل الثامن: الحيوان المفكر ....................................................105
الفصل التاسع: في مملكة الأقزام...................................................115
الفصل العاشر: أنا عروس الجندي ...............................................125
الفصل الحادي عشر: رجل من  الجليد............................................153



































مقدمة المترجم

   لقد حاولت أن أخرج لجمهور المثقفين والمهتمين بالأدب العالمي قصة من قصص أديب نمساوي الجنسية، ينتمى إلى كل من المجر والنمسا وألمانيا، ولكنه لم يستطع أن يعيش في ألمانيا بصورة رسمية؛ لكتاباته التي كانت مرفوضة من القائمين على الحكم في ذاك الوقت، والتي ولأسباب كثيرة، منها ما يرجع إلى الظروف العالمية أو ظروف إقليمية، لم تر النور بصورة واضحة وجلية إلا بعد أن رحل بفترة زمنية كبيرة، فقد رحل الأديب النمساوي (أودن فون هورفات) في عام ١٩٣٨ في حادث سقوط جذع شجرة كبيرة عليه في باريس، ولم تظهر أعماله وتجمع إلا في مؤتمر كبير عنه في أكتوبر عام ١٩٧١.
   حصل (أودن فون هورفات) على جائزة (كِلَيسْت) في الأدب عام ١٩٣١، بمساعدة الأديب (كارل تسُوك - ماير) الذى قال عنه: "إن موهبته في الكتابة من أقوى المواهب وإنه من أكثر الأذهان استنارة وأقوى الشخصيات تعبيرا". وقد ذكر أيضا أن رفض ألمانيا النازية للأديب (هورفات) كان بسبب الاستقامة والأخلاق التي كان يتمتع بها هذا الأديب. وكان يرتعد أمام الشر الذى كان ينتشر وينتصر يوميا بلا استحياء في عهد الرايخ الثالث.
















   ظهر ذلك جليًا في هذه القصة التي بينا أيدينا, وهو يدافع عن الأخلاق ويهاجم الحروب بين الشعوب, وتحديداً للحصول على ثروات الآخرين وقتل الأبرياء من الأطفال والنساء وغيرهم.
   ونادى أيضَا بإيقاظ الضمير الإنساني معلنًا أن كل الناس بشر مهما اختلفت أعراقهم وأجناسهم. وهذا ما نتفق عليه الآن ونتطلع إلى مزيد من إزالة الحواجز بين البشر.
   وقد كتب (هورفات) في مواضيع كثيرة تنتقد المجتمع الألماني في زمن النازية والاشتراكية, منها على سبيل المثال: "حرب دون إعلان الحرب" و"إنهم لا يريدون الحرب" و"يحيا السلام" و"الدم والأرض" و"الأجناس" و"الشعب الذي لم يعد يبالي بالتفكير, وإنما بالطاعة العمياء", وغيرها.
   وقد كتب (هورفات) في جرأة شديدة أن الحكومات هدفها أن يكون الشعب غبيًا, ولا توجد حكومة تهتم بأن يكون شعبها ذكيًا؛ إذ إن كل الحكومات تعادى العقل والعقلاء؛ فهي تكون أكثر قوة بمقدار مراعاتها لغباء شعبها. وهذا ما دعا الكاتب إلى ترك ألمانيا والسفر إلى النمسا وبلاد أخرى. كانت باريس آخر محطة له, فقد سقط ميتًا بعد أن سقط عليه جذع شجرة أودى بحياته وهو في شبابه, فقد مات (هورفات) عن سبعة وثلاثين عاماً.


   وتعتبر هذه الرواية من روائع القصص؛ لأنها تتغلغل في الحالة الأخلاقية التي تسود العالم في هذا الزمن. وأوصى(هرمان هِسه) صديقه (الفريد كوبن) بالبحث عن هذه القصة وقراءتها.
   يتميز أسلوب (هورفات) بالسهولة, ولكنه في الوقت نفسه يكشف عن الخبايا السياسية وأثرها في المجتمع.
   أنا الجندي رواية "طفل عصرنا" وهذا هو العنوان الأصلي والذي استبدلته بعنوان أقرب للقصة والأحداث ألا وهو "أنا الجندي" وهي من أواخر ما كتب (هورفات).
   ويحكى لنا البطل بدايته التي عاشها وهو عاطل حتى أنقذته الجندية من البؤس والشقاء فيقول:
   "عندما تركت المدرسة أصبحت بلا عمل, وكنت أود أن أعمل في مطبعة؛ حيث إني أهوى الماكينات الكبيرة العملاقة التي تطبع الصحف, وتعمل في الصباح وفي منتصف النهار وفي المساء, بيد انه لم يكن في وسعي فعل أي شيء. لم أستطع حتى أن أتعلم الطباعة في أي من ضواحي المدينة, فضلاً عن استحالة ذلك في وسط المدينة, حتى لكأنه خُيل إليَّ أن تلك الماكينات الكبيرة تقول لي وهي تبتسم: "آه إن لدينا من البشر أكثر مما نحتاج" ثم أردت مبتسمة أيضًا: "أخرجنا من رأسك"


    وأصبحت بعد ذلك أستجدى الإحسان, بدأ من المؤسسات الحكومية وانتهاء ببعض من أعرفهم.
   فإنه يسعدني دومًا أن أنتظم مصفوفًا في سريتي الآن فقط أصبح لوجودي معنى, بعد أن كنت قد يئست تمامًا مما ينبغي عليَّ فعله كي أبدأ حياتي الصغيرة. فقد كان العالم بدون ملامح والمستقبل ميتًا؛ حيث إني قد شيعته لمثواه الأخير (واريته الثرى).
   ومع أنني الآن إنسان محترم ومتزن, فإني قد مررت بست سنوات عجاف بلغ فيهن اليأس مبلغه حتى إنني كنت أتخبط كريشة في مهب الريح, وخلال الست سنوات المعتمة كان قلبي حزينًا دائمًا, وكانت حياتي مريرة والأوضاع تنتقل من سيئ إلى أسوأ ويتزايد شعوري بالمرارة.
   والآن:
   "مند نصف عام تقريباً تراءى لي مستقبلي عند مكان فرز المجندين الجدد (الكشف الطبي)؛ حيث نطق الرائد الطبيب قائلاً "لائق للتجنيد". 
   نعم في هذه اللحظة ربت المستقبل على كتفي, وما زلت أشعر به حتى الآن.
   ثم تتوالى الأحداث.



الفصل الأول
أب لكل شيء

   أنا جندي, وسعيد لكوني جنديًّا
   عندما يغطي الصقيع المروج, ويأتي الضباب من الغابات, عندما ينضج القمح, ويلمع المنجل, عندما تمطر السماء أو تثلج, وعندما تضحك الشمس ليلاً أو نهاراً؛ فأنه يسعدني دومًا أن أنتظم مصفوفاً في سريتي الآن فقط أصبح لوجودي معنى, بعد أن كنت قد يئست تمامًا مما ينبغي عليَّ فعله كي أبدأ حياتي الصغيرة. فقد كان العالم بدون ملامح والمستقبل ميتًا؛ حيث إني قد شيعته لمثواه الأخير (واريته الثرى).
   ولكني الآن أمتلك مستقبلي, فقد أحييته من قبره, ولن أتركه أبداً ليضيع مني ثانية.
   فمنذ نصف عام تقريباً تراءى لي مستقبلي عند مكان فرز المجندين الجدد(الكشف الطبي)؛ حيث نطق الرائد الطبيب قائلاً: "لائق للتجنيد".
   نعم في هذه اللحظة ربت المستقبل على كتفي, وما زلت أشعر به حتى الآن. وبعد ثلاثة شهور لمع فوق ياقتي الخالية نجمة, نعم


نجمة فضية؛ وذلك لأنني كنت أفضل من يقوم بالتصويب في سريتي, حيث إني كنت أصيب الهدف الرئيسي في كل مرة وعليه فقد نلت رتبة "عريف" وهذا شيء فريد له خصوصية لمن هم مثلي, لأني كنت أصغر أفراد سريتي سناً. وهذا ما يوحى به مظهري أيضًا, لكني أشعر من داخلي أنني أكبر من ذلك بكثير. وسبب ذلك تحديداَ هي تلك السنوات التي قضيتها دون عمل.
   فعندما تركت المدرسة أصبحت بلا عمل. وكنت أود أن أعمل في مطبعة؛ حيث إني أهوى تلك الماكينات الكبيرة العملاقة التي تطبع الصحف, وتعمل في الصباح وفي منتصف النهار وفي المساء, بيد أن لم يكن في وسعي فعل أي شيء.
   لم أستطع حتى أن أتعلم الطباعة في أي من ضواحي المدينة, فضلاً عن استحالة ذلك في وسط المدينة, حتى لكأنه خُيل إليَّ أن تلك الماكينات الكبيرة تقول لي وهي تبتسم: "آه, إن لدينا من البشر أكثر مما نحتاج" ثم أردفت مبتسمة أيضًا: "أخرجنا من رأسك!".
   وحسنًا قد فعلت, فقد طردتها تمامًا من رأسي, ومن قلبي أيضًا؛ لأن لكل أمرئ عزة نفس, ولو كان من الكلاب التي لا تعمل.
   وأنتم أيضًا اخرجوا من رأسي, هيا أيتها التروس الوضيعة (الحقيرة), والمطابع, وأنتِ أيتها المكابس, وناقلات الطاقة, هيا اخرجوا!


   وأصبحت بعد ذلك أستجدي الإحسان, بدأ من المؤسسات الحكومية وانتهاءً ببعض من أعرفهم.
   كنت أصطف في طابور طويل على باب أحد هؤلاء القديسين للحصول على الحساء. وفوق سطح الكنيسة اصطفت ستة تماثيل حجرية, نعم ستة من القديسين. خمسة رجال وامرأة. وشرعت في تناول الحساء بالملعقة.
   وها هو الثلج يتساقط, ولكن هيهات فإن هؤلاء القديسين يحتمون بقبعات بيضاء عالية, أما أنا فليست لدي قبعة وأقف هكذا في الطل. وها هي الشمس قد بدأت في إرسال ضوئها لفترة أطول وأصبحت الرياح أدفأ, وأنا أتناول الحساء.
   وبالأمس رأيت أول بادرة خضراء, وها هي الأشجار تخضر أوراقها, والنساء تخففن من ملابسهن وارتدين الملابس الشفافة, وأنا أيضًا أصبحت مثلهن ويظهر من جسمي بعضه؛ لأن سترتي تمزقت, ولم يكن سروالي أفضل منه حالاً وأصبح الناس يبتعدون عني في الطرقات, كثير من الأفكار تدور في رأسي وتغدو وتروح بين الفينة والأخرى. ومع كل ملعقة حساء يزداد الطعم مرارة ولا أشعر بطعم الحساء, وفجأة توقفت ووضعت الطبق الصفيح على الأرض الحجرية فنصف الطبق ما زال ممتلئًا ولكن كفى! لم أكن قد شبعت, ولكني لا أريد أكثر من ذلك, نعم لا أريد أكثر من ذلك!



   هؤلاء القديسون فوق سطح الكنيسة يرسلون بصرهم إلى الهواء الأزرق. لا, لا أريد المزيد من هذا الحساء! الماء نفسه يومًا بعد يوم!
   مجرد رؤيتي لحساء الشحاذة هذا امتهان لي. لقد أصبح بالنسبة لي سيئًا أن أرى نفسي شحاذاً. وغدوت أقول لنفسي: "أسكب هذا الحساء بعيداً. نعم أسكبه في مقلب القمامة!". القديسون ينظرون إليَّ نظرة لوم وعتاب. تبًّا لكم! لا تحملقوا فيَّ هذا من عل, ولكن يجدر بكم أن تساعدوني هنا بالأسفل. فأنا بحاجة إلى سترة جديدة وسروال سليم وحساء آخر.
   التغيير يا سادة! التغيير! "إذن السرقة خير من الشحاذة" وبمثل هذا المنطق فكر كثير ممن كان يقف في الطابور صغيراً كان أو كبيرًا, فلم يكن ذلك أسوأ ما في الأمر.
   نعم لقد سرقنا كثيراً, غالبًا مواد غذائية, ولكن أحيانًا ما كان أيضًا تبغًا وسجائر أو خمرًا وبيرة.
   غالباً ما كنا نرتاد الحدائق الصيفية الصغيرة عندا يقترب أو يحل فصل الشتاء, حين يقبع ذوو الأملاك المحظوظون في بيوتهم ينعمون ويجلسون في المطابخ الدافئة.
   مرتين كاد أن يقبض عليَّ, ولكني كنت أهرب في اللحظات الأخيرة. ولو كان البوليس قد وصل إليَّ, لكنت الآن من أرباب


السوابق ولكن الثلج كان صديقاً لي ولهذا بقيت صحيفتي الجنائية (أوراقي) ناصعة البياض, ولا يلقى الماضي بظلاله عل أورقي.
   ومع أنني الآن إنسان محترم ومتزن, فقد مررت بست سنوات عجاف بلغ فيهن اليأس مبلغه حتى إنني كنت أتتخبط كريشة في مهب الريح, وخلال الست سنوات المعتمة كان قلبي حزينًا دائمًا, وكانت حياتي مريرة والأوضاع تنتقل من سيئ إلى أسوأ ويتزايد شعوري بالمرارة.
   أما الآن فإني سعيد, فأنا الآن قد عرفت لمن أنتمي. الآن لم يعد يتملكني أي شعور بالخوف, ولا أفكر هل سيكون لدي طعام للغد أم لا.
   عندما يتفتق حذائي سوف يقومون بإصلاحه. وعندا يلحق الضرر بحلتي سوف أحصل على واحدة أخرى جديدة. وعندما يحل الشتاء سوف أحصل على معاطف, نعم معطف كبيرة للشتاء. حقًا لقد رأيتها بالفعل.
   لم أعد الآن في حاجة ماسة لأن يتعاطف الثليج معي؛ فكل شيء الآن مستقر, وأصبحت الأمور تسير في نظام وعلى ما يرام.
   وداعاً للمعاناة اليومية ولهموم حياتكم ومنغصاتها.
   من الآن فصاعداً أصبح يوجد أحد بجانبي يميناً وشمالاً, وليلاً ونهاراً! ثم صاح القائد: "اجمع!"


   وها نحن نسير في صف واحد في أرض الطابور في أرض الثكنات الكبيرة جدًّا حتى لكأنها مثل مدينة كاملة, لا يستطيع أن يحيطها المرء ولا أن يحصيها على مرمى البصر.
   نحن سلاح المشاة بأسلحتنا الثقيلة والخفيفة, ومزودون بالمركبات, ولكني لم أزود بإحدى تلك المركبات.
   يستعرض الرئيس أمامنا حرس الشرف, ونحن نتتبعه بأبصارنا, وعندما يمر عند الصف الثالث ننتبه وننظر أمامنا مشدودين منتصبي القامة. هكذا تعلمنا "لا بد من النظام", ونحن نحب النظام, فهو بالنسبة لنا الجنة والملاذ بعد حياة البطالة المضطربة اللاآمنة. نحن أيضًا نحب رئيسنا, فهو رجل مهذب وعادل وجاد, إنه أب نموذجي.
   كل يوم يسير أمامنا ويتأكد بنفسه من أن كل شيء مضبوط. لا ينظر فقط على أزرار البدل هل هي نظيفة وتلمع, بل يتعدى هذا لينظر إلى التسليح, ما أقصده هو التسليح الروحي, هل أرواحنا مسلحة؟! هذا ما نشعر به جميعًا تجاه الرجل. وهذا نادر, ولم يره أحد منا يضحك. وأحيانًا ما نحزن أو نأسف لحاله, ولكن لا يستطيع أحد أن يغيره, ولكننا جميعًا نود أن نصبح مثله. وكلنا يريد أن يصبح هذا الرجل. وها هو الملازم الأول طراز آخر من البشر. إنه عادل أيضًا, ولكنه سريع الغضب, قد يثور لأتفه الأسباب. أي سبب,



وغالبًا ما يصرخ فينا دون سبب. بيد أننا لا نغضب من أبداً. لقد كان دائمًا عصبيًّا, لأنه كثيرًا ما يرهق نفسه في العمل. إنه يريد أن يلتحق بأركان حرب الجيش, ولذا فهو يذاكر ليلاً نهاراً. ودائماً ما نجده ممسكاً بكتاب في يده, يقرأ في تخصصه.
   وهناك ملازم آخر, ولكن أقل ما يوصف به أن كلب صغير إذا ما قورن بالأول؛ فهو يكبرنا بقليل, أي أنه يبلغ من العمر اثنين وعشرين عامًا تقريبًا. وهو يميل أيضًا للصياح وإلقاء الأوامر أيضًا, ولكنه لم يجرؤ على فعل شيء. ولكننا نحبه على الرغم من ذلك؛ لأنه رياضي رائع. فهو أفضل العدائين, وله أسلوب متميز. وتشابه العسكرية غالبًا مع الرياضة. بل يمكنك القول إن العسكرية أجمل رياضة؛ لأنها لا تدور حول الأرقام القياسية, ولكن تدور حول الشيء الأفضل والأعظم, إنه الوطن.
   ولقد مرت عليَّ أوقات لم أكد أحب فيها وطني؛ فقد كان يحكمه أناس تجردوا من مشاعر حب الوطن, وسيطرت عليه قوى دولية غاشمة ظالمة. لم يكن لهم الفضل في بقائي على قيد الحياة حتى الآن.
   وليس يعنيهم أني ما زلت أتمكن من السير على قدمي, أو أنني ما زلت على قيد الحياة كما لم يمنعهم أيضًا أن يكون لي وطن, مثل هذا لم يقع في دائرة اهتمامهم. نعم وطن قوي وعظيم, أصبح
















صورة ومثالٌا مضيئٌا للعالم أجمع، ويمكنه أن يسود العالم أجمع. إنني أحب بل أعشق وطني منذ أن استعاد شرفه؛ فبهذا قد عاد لي شرفي أيضًا. 
   الآن لا يجب علىَّ أن أشحذ ولا أحتاج لأن أسرق بعد اليوم، أصبح اليوم كل شيء مختلفًا عن ذي قبل. ولسوف يصبح شيئٌا آخر. وأنا أؤكد أننا سننتصر في حربنا القادمة. 
   كل قادتنا يتحدثون عن السلام في الوقت نفسه الذي أتغامز على هذا أنا وزملائي. حقًّا إن كل قادتنا محنكون فطناء فهم يداهنون الآخرين؛ لأنهم يتقنون فن المداهنة (المراء) كما لم يجده أحد مثلهم. فلا حياة دون مراء بل قل كذب.  
   أما نحن فما علينا إلا أن نكون دائمًا على أهبة الاستعداد. كل يوم ننتظم في طابور عسكري ونسير إلى أن نصل إلى خارج البوابة بالخطوة والإيقاع نفسهما. إننا نسير عبر المدينة. 
   المثقفون ينظرون إلينا بسعادة، ولكن هناك من لا ينظرون إلينا مطلقٌا، وكأنهم غاضبون منا. هؤلاء في الغالب من كبار السن، يشيحون بأبصارهم عنا فهم لا يهتمون بشيء. ولكننا نغضب ونحزن عندما يشيحون بأبصارهم عنا، أو يقفون فجأة خلال العرض دون سبب، فقط لكي لا يضطروا إلى رؤيتنا. لو أنهم نظروا إلينا وشاهدوا











 عرضنا مرة، لو أنهم لاحظوا فقط كيف تنعكس صورتنا على زجاج العرض، قطعًا فسوف يستشيطون غضبًا من أنفسهم. 
   نعم إن الأمر يتعلق بسيادتكم ومجدكم، وبماضيكم البليد حينما كنتم مستعبدين. ولكنهم لن يبكوا علينا. 
   إنهم فقط يولون اهتمامهم لما لذَّ وطاب من الطعام، وإلى الكتب والمعارض. ولكن كلا! ستجدوننا أمامكم في كل مكان. 
   سنواصل سيرنا عبر العرض. وأعلم جيدًا أننا لا نروق لكم ولا نعجبكم. فأنا أعرفكم جيدًا، ولكننا سنواصل سيرنا في العرض. 
   أبى أيضًا يشبهكم كثيرًا. إنه يشيح بوجهه بعيدٌا عندما يراني في العرض العسكري، حيث إنه لا يتحمل أن يرانا نحن الجنود؛ لأنه يبغض صناعة الأسلحة. وكأن المشكلة الرئيسية للعالم هي هل يُسْمَح بالتكسب من صناعة الأسلحة أم لا؟ نعم يجوز التكسب منها ذلك إذا ما أخلص في توريد المدافع الممتازة والذخيرة وكل الأسلحة المساعدة لم يعد وجودها مشكلة في أيامنا هذه على الإطلاق؛ لأننا نعرف جيدًا أن أسمى ما في حياة الإنسان هو الوطن. لا يوجد شيء يضاهيه في سموه، وكل ما عداه فهو هراء أو على أحسن الحالات من الممكن أن تكون هناك أشياء بجانب الوطن توازيه. 
   عندما يكون الوطن بخير يكون كل فرد من أبنائه بخير. وعلى العكس من ذلك إذا ألم به مكروه فليس من الضروري أن يتأثر كل










 فرد من أبنائه بالسلب ولكن هؤلاء هم الحالات الاستثنائية، فإنهم لا ينتمون إلى بنيان الشعب النابض. 
   والوطن لا يكون بخير عندما يرعبه شيء، ولكن عندما يكون عنده سلاح حاد فتاك خاص به، ونحن هذا السلاح، وأنا أنتمي لهذا السلاح. ولكن هناك نوعًا من البشر لا يريدون أن يروا مثل هذه الروابط البديهية؛ بل إنهم لا يريدون رؤيتها على الإطلاق؛ لأنهم ما زالوا غارقين في عقائدهم البالية التي ترجع أصولها إلى القرن التاسع عشر، ووالدي أيضًا من هذه الفئة. حقٌّا إنها فئة تعيسة حزينة. نوع من الجيوش المهزوم المغلوب على أمرها. إن والدي رجل مخطئ مخادع لنفسه. لقد وقع في الأسر لمدة ثلاث سنوات منذ بداية عام ١٩١٧ حتى نهاية عام ١٩١٩ حين رجع إلى وطنه. أنا نفسي ولدت في عام ١٩١٧، فأنا أنتمي إلى من يطلق عليهم "أطفال الحرب" (أي الذين ولدوا إبان فترة الحرب) ولكنى بالطبع لا أستطيع تذكر شيئًا عن تلك الحرب العالمية. ولا أيضًا السنوات التي تلتها بعد ذلك وتسمى سنوات ما بعد الحرب.
    ولذلك فإن الأمر يختلط عليَّ أحيانًا. ذاكرتي الحقيقية تبدأ منذ عام ١٩٢٣ تقريبا. والدي كان يعمل نادلًا يعتمد على البقشيش. ويدعي والدي أن وظيفته انحطت بسبب الحرب؛ أي أن مكانته الاجتماعية قد تدنت بسبب الحرب؛ لأنه كان يعمل في وظيفة عالية محترمة منذ عام ١٩١٤، بينما يعمل الآن في مصنع متوسط الحال 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
 في ضاحية من ضواحي المدينة، ثم بدأت قدماه تتثاقل وبدأ يعرج وبالتحديد بعد فترة الأسر. والنادل الأعرج لا يستطيع العمل في أحد المحال الفاخرة. ولكنى وعلى الرغم من مأساته تلك، أري أنه لا يملك الحق في أن يسب الحرب؛ فالحرب في قانون الطبيعة. ووالدي إنسان متذمر بطبعه، فعندما كنت أعيش معه في حجرته كنا نتشاجر يوميًا. ودائمًا ما يسب الأغنياء ومع ذلك تهفو نفسه لأن يكون واحدًا منهم، وتتوق نفسه أن ينحني أمامهم طمعًا في البقشيش. نعم إنه رجل مخادع وهو مستمر في خداعه هذا؛ لذا فأنا لا أحبه. ولو لم يكن هو والدي بالصدفة لكنت الآن أتسأل: من هذا الشخص المعارض المتناقض؟ 
   قلت له ذات مرة: "ألا تخاف من الحرب القادمة، فإن العمر يتقدم بك؟" بقي صامتًا، هادئًا بعض الوقت، ونظر إليّ كما لو كان يريد أن يتذكر شيئًا ثم أردفت قائلًا:" لن تكون على قيد الحياة في الحرب القادمة". ولكنه بقي هادئًا ورماني فجأة بنظرة خبيئة، كصياد ينصب شركًا لصيده. ثم بدأ في الصراخ قائلًا: "ما دام الأمر كذلك فاذهب إذن إلى حربك؟" ثم علا صراخه بشدة وقال: "اذهب وتعرف عليها، مع تحياتي الخالصة للحرب! اذهب لو كنت تريد! اذهب واسقط وستنهزم! 
   كان هذا قبل ثلاث سنوات. إنني ما زلت أسمعه يصرخ وأتذكر صياحه، وأرى نفسي أقف في بهو السلم، ثم توقفت ورجعت.
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
 لقد نسيت قلمي الرصاص، كنت أريد الذهاب إلى إدارة التحرير؛ حيث تُعلَّق الجرائد مع الإعلانات في لوحة الإعلانات الصغيرة، لعلي أجد عملًا، أي عمل في أي مكان، في ذلك الوقت كنت أؤمن بالأساطير. 
   وعندما عدت ثانية ودخلت الحجرة مرة أخرى، وجدت والدي واقفًا ينظر من النافذة. لقد كان يوم عطلته الأسبوعية، ثم نظر إليّ نظرة خاطفة قصيرة. فقلت له: لقد نسيت قلمي الرصاص، ثم أومأ برأسه ونظر ثانية من النافذة. 
   بعدها سألت نفسي: ما هذه النظرة؟ هل كان يبكي؟ ثم خرجت مسرعًا. لا شيء يهمك فإن لديك الأسباب لذلك؛ لأن جيلك يتحمل الذنب فيما أعانيه الآن. (في ذلك الوقت كنت عاطلًا وبلا مستقبل). أجيال آبائنا لديهم أفكار حمقاء عن حقوق الشعوب، والسلام الأبدي السلام الدائم، ولم يستوعبوا حتى الآن فهم أنه في عالم الحيوان تأكل الحيوانات بعضها بعضًا. فليس هناك حق بدون قوة تحميه. لا ينبغي على المرء أن يفكر فقط، بل عليه أن يتبع ذلك بالعمل.
   الحرب هي أب لكل شيء. 
   لم تعد لي صلة بوالدي. لم أعد أحتمل تلك الدموع الأزلية. ودائمُا ما كنا نسمع تلك العبارة: "ما أجمل أيام ما قبل الحرب، كانت جميلة ".
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
   عندما كنت أسمع هذا يصيبني الذعر، فأنا لم يكن يعجبني ذلك الوقت الجميل ولا أستطيع تخيل ذلك الزمن إلا كما تصورها الصور القديمة. 
   لقد كنت تملك شقة مكونة من ثلاث غرف، وكنت أعزب كما كنت فتى محبًّا للحياة أي في الوقت الذي كنتم تطلقون عليه "حياة العزوبية الماجنة"؛ حيث تقضون أوقاتكم مع النساء وفي لعب الورق. كل العالم كان يملك المال. لقد كان وقت الكسل والخمول. أنا أكره ذلك. كل فرد كان يستطيع التكسب ويجد العمل، لم يجع أحد، ولم يكن لدى الناس قلق. زمن موحش. أنا أبغض الحياة المريحة. 
   إلى الأمام فقط إلى الأمام. نتحرك! ونتحرك! نحن نندفع إلى الأمام ولا أحد يستطيع أن يقف في طريقنا؛ ليمنعنا من التقدم، لا الحقول، ولا الغابات، ولا الأسوار، كل ذلك سنحطمه في طريقنا، سنتقدم إلى الأمام، إلى المرتفعات، وسنحصن أنفسنا لنحكم السيطرة على الشوارع التي نسيطر عليها. 
   في بادئ الأمر يكون ذلك مجرد مناورات، ثم لا تلبث أن نسلك مسلك الجد وتتضح آمارتها. 
   أما حرب الغد التي ستأتي فسوف تكون مختلفة تمامًا غير تلك الحروب العالمية، ستكون أكبر، وأشد ضراوة، وأكثر وحشية، حربًا ضروسًا، وسوف تحسم بهذا أو ذاك إما لي أو لك. نحن نرى الحقيقة
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
 رأى العين ولا نفسح لها طريقٌا، فنحن إذن نخادع أنفسنا. الآن تطلق المدافع، وفى الأطراف اللامعة البعيدة. يكاد المرء لا يسمعها. إنها تنطلق بلا هدف. وفى الشارع أسفل منا، وعلى الطريق تظهر فتاتان تركبان الدراجات. إنهما لا تروننا، لقد توقفتا فجأة وأخذتا تنظران حوليهما. وبعد ذلك ذهبت واحدة خلف إحدى الشجيرات، وقعدت خلفها القرفصاء. ابتسمنا بشماتة، وكذلك فعل الملازم من خلفنا لقد يبتسم ايضًا.
   الملازم نظر في المنظار. الآن تمرق في السماء طائرة تحلق فوق رؤوسنا. الفتاة لم تنزعج، ولكنها نظرت في غضب. كانت الطائرة تطير على ارتفاع عال، والطيار لا يستطيع أن يراها. وهي تعرف ذلك. وكانت لا تفكر فينا، ودائمًا كنا نحن سلاح المشاة الذي يحسم الحرب. وليس الطيار أبدًا. مع أن المرء يتكلم عنهم كثيرًا وعنا قليلًا، وهم يرتدون زيًّا منمقٌا وسوف نرى هل يقومون بما تدربوا عليه؟ إنهم يعتقدون أنهم قاموا بهدم دولة وتحويلها إلى أطلال. ونحن حرس سلاح المشاة نذهب لنحتل تلك الأطلال دون أي مخاطرة. سوف يرون أننا لسنا زائدين عن الحاجة أو مجرد صف ثان. كلا، فأنا لا أحب الطيارين، إنهم فقط مجموعة متغطرسة متكبرة، لا يشكلون أي خطورة، ورجال البوليس أفضل. انتظروا! والنساء أيضًا حمقاوات لأنهن يردن فقط الطيارين، هم أعلى












 ما يطمحون إليه. حتى البنتين اللتين في الشارع تنظران إلى الطيار، وتشوحان له بأيديهما. البقر يريد أن يرقص مع الطيارين. 
   مهلا لا تلوحا إليهم أيتها الحيوانات؛ فهم ينظرون إليكما باستعلاء، كما إنكما لن تستطيعا الطيران. نعم نحن نبتلع الأتربة ونسير عبر القاذورات، ولكننا نحرص على أن تمتلئ السماء بالقاذورات والأتربة. فلا خوف إذن! 
   صرخ الملازم: "يا إلهي"، ماذا حدث؟ 
   إنها تندفع من السماء إلى هنا. أيها الطيار، إنه يهوى إلى أسفل. ثم قال الشاويش وهو ينظر في المنظار. إنها تهوى لقد فقدت جناحها الأيسر، ثم تندفع ساقطة، تندفع مع سحابة: دخانية. تزداد سرعة سقوطها. ولقد طرأ على خاطري أن هذا عجيب، ألم أقل قبل قليل: إنها ستسقط؟ 
   قال الملازم لقد ضاعوا وقفزنا جميعا، ثم صرخ الشاويش: "انبطحوا"، "انبطحوا". 
   الآن ترقد نعوش الطيارين الثلاثة على عربة المدفع، نعوش الطيار والمراقب وعامل اللاسلكي، ثم جاء القائد وقال: "إلى صلاة لجنازة. كنا نطأطئ رؤوسنا ولكننا لم نصل. 
   فأنا أعرف تمامًا أنه ليس من بيننا من يصلي. إننا نفعل ذلك من باب الشكليات المحضة.
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
   في العرض تتقدم البنادق والطبول تدق، تعزف الموسيقى من أجل الرفقاء. ولم يعد يقال لنا: "حب عدوك!" فما يقال لنا الآن "أكره عدوك"؛ فبالحب سوف ننتقل إلى السماء، وبالكره سوف ننتصر؛ نحن لا نحتاج إلى بقاء الأزلي والخلود العلوي. عرفنا الآن أن الفرد لا يساوى شيئًا؛ لأنه مجرد عضو في طابور العرض. فبالنسبة لنا هناك خلود واحد، وهو حياة شعبنا. وواجب واحد، وهو الموت من أجل حياة شعبنا. وما عدا ذلك لا يهم ولا يساوى شيئًا. 
   الآن نخطو إلى الأمام منتصبي القامة، ونحارب رجلًا لرجل.
    أنا التاسع من جهة اليمين بحسب الطويل. أطولنا يبلغ طوله ثمانية وثمانين ومائة سنتيمتر. وأقصرنا طوله ستة وخمسين ومائة سنتيمتر، وأنا طولي أربعة وسبعون ومائة سنتيمتر. هذا رائع جدًا فلست طويلًا ولا قصيرًا. 
   وأنا معجب بنفسي وبشكلي. نعم، إن مظهري يروق لي تمامًا.











	




الفصل الثاني
القصر الملعون
اليوم هو يوم الأحد 
    ولدينا فراغ من الساعة الثانية حتى الساعة العاشرة، ولم يبقَ شيء سوى الاستعداد. ولقد حصلت بالأمس على النجمة الثانية. واليوم أخرج في نزهة وسأخرج للمرة الأولى وعلى ياقتي تصطف نجمتان. وها هو فصل الربيع على الأبواب، وبالفعل بدأت أحس بقدومه، وأشم رائحته في الهواء؛ حيث كنا ثلاثة: أنا واثنان من أصدقائي نرتدي القفازات البيضاء ونتحدث عن النساء. بيد أني كنت قليل الكلام؛ حيث إنه كان من الأحرى أن أفكر في شئوني. 
    من المعروف أن النساء شر لابد منه، ويحتاجها الرجل لإنجاب أكبر عدد ممكن من الأولاد ذوي الصحة الجيدة، يكونون فيما بعد نواة لأسر لها قيمة في الوطن، وإلا فهم يخلفون المتاعب والقلق والفوضى. لا أستطيع أن أتحدث عنهم بصورة أفضل؛ فهن يجرين ورائك؛ لأنك مثقف وإذا توددت إليهن يتكبرن، ويقلن: "شاب أحمق"، فما زال حديث السن ويتصبب عرقًا خلف أذنيه أو أشياء من هذا القبيل؛ فإذا ما أتتك امرأة راضية النفس، سرعان ما تجد نفسك غير مقبل عليها تمامًا.













   ولكم هي سعادة اي فتاة مرحة خفيفة الظل إذا ما أشار إليها رجل. وليس لديها الحق في أن يساورها اي أحساس غير ذلك كالغيرة مثلاً ، أو ما يسمى بعطافة الأمومة ؛ لأن خفة الظل ميزة للفتاة الشابة على أحسن تقدير. كما قد تجدهن حالمات يعشن عصر الرومانسية كل هذا شريطة أنهن جميلات. ولكن ايضًا الجميلات الرومانسيات الحالمات ، وبخاصة صغيرات السن ، يريدن فقط شخصًا لديه مال. وهذه هي المشكلة بالفعل. وتوجهت إلى الصحبة الذكورية العزيزة، ومن الأجدر بي أن أتحول الأن إلى الحديث الدائر بين رفقتى الذكورية قال أحد اصدقائي على الفور أنه في ذات يوم منذ ثلاث مائة عام سُئل فليسوف عظيم : 
   هل تنتمى المرأة للبشر حقًا ؟ وقد يساور الأنسان الشك في هذا ، وأنا أقره تمامًا. وأنت لا تدري ما موقفك من الجنس اللطيف فلا تنتظر منهن أمانة ولا صدق ، وعندما تتأخر تجد دائمًا شبكة مليئة بالأكاذيب. وفوق ذلك كله ينبغى عليك أن تهتم بمشاعرهن الداخلية؛ لأنهن يطلبن هذا. ولكن هذا ليس من شيمة الرجال. وحقًا، فأن علاقة الرجال والنساء موضوع يطول شرحه ؛ فهن اللآتي يأتين بك إلى الدنيا وأيضًا يخرجنك منها مرة اخرى. 
   كانت الشوارع داخل المدينة خالية؛ لأن المحلات والمكاتب مغلقة اليوم. الموظفون والعمال في إجازة. فهم في بيوتهم يأكلون و ينامون و يدخنون ، وقلما يخرج احد اليوم للنزهة أو التجول ؛ لأن 
                              










الطقس غير مناسب والجو ممطر بصورة متواصلة. الحقيقة أن المطر قليل، ولكنك لا تأمن بقائه كذلك. السكون والهدوء يلف شوارع المدينة كما لو كان كل من فيها قد فنى. ومع هذا الهدوء التام كنا نسمع وقع اقدامنا على الأرض خطوة بخطوة. حيث كانت اقدامنا ترن على الأسفلت. كما لاحظت انعكاس صورنا من خلال ڤـاترينات العرض الفخمة. ونحن الأن نسير في موكب ونمر بحوانيت تبيع سرطان البحر ولحم الخنزير الطرى والجوارب الحريرة وكتبًا ولألى وأصباغ الزينة و بودرة الزينة ، نمر عليها و نمزقها و ندوسها ، حقًا أن المكان موحش و ممل داخل المدينة. ولهذا لقد أتجهنا ناحية الميناء؛ حيث توجد هناك دائمًا حركة دؤوب. أنك لا تستطيع أن تحيط البحر المترامي بنظرك؛ فهو ممتد خارج الميناء من جميع الجهات، وفي داخل الميناء كانت السفن الأجنبية. وعليها البحارة يرتدون الأسود والأصفر. وانحدرنا في الطريق العريض الملئ بالأشجار إلى الميناء؛ حيث الطريق الواسع الذي يموج بالحركة الدائمة، وعلى جانبيه يمينًا و يسارًا شاهدنا عجائب عدة مثل قرود صغيرة و كبيرة مدربة وغير مدربة وأكشاك النيشان وآلات لعب أوتوماتيكية ، وقصر الرقص وأبدن امرأة في العالم ، وشاه بخمسة ارجل ، وعجل برأسين ، وعجلة دوارة بجانب اخرى، وأرجوحة بجانب اخرى، كما شاهدنا القطار الصغير المسمى بالقطار الثامن، الذي يرثى لحاله من القدم. وراقصات، وآكلى النار، و يوجد 
 
                                   










أيضًا الخيار المخلل، وكثير من الآيس كريم، و الشواذ من الحيوانات والإنسان، الذين يمارسون الفن والرياضة. وفي نهاية الطريق يوجد القصر الملعون. 
   في البداية مررنا على أكشاك النيشان دون أن نعيرها اي اهتمام، وعند الرابع أو الخامس لم نستطع أن نتحرك من أمامها؛ حيث أرغمنا على التصويب. وإصابة الهدف كانت بالنسبة لنا سهل جدًّا مثل لعب الأطفال. والفتاة التي تعطى البندقية تبتسم باحترام. وعندما يصوب الجنود يكثر المشاهدون، كما هو الحال الأن. ومن بينهم كانت تقف فتاتان تضحكان عند كل طلقة وكأنهما اللتان أطلقتاها. ولقد انتباهنا، ولكنهما لم تروقا لى، على العكس من رفاقي الذين سارتا معهم. لم أسر معهم في الطريق؛ فقد كنت أشبه بعجلة السيارة الاحتياطية، التي لا حاجة لها وتركتهم في طريقهم. فلقد ذهبوا ليرقصوا وبقيت أنا وحدي مكتفيًا بإرسال بصرى إليهم. هاتان المرأتان لا تثيرا اهتمامي. إحداهما لها ساقان معوجتان والأخرى لها ليس لها ساق مطلق. والأولى عندها سنة سوداء، وملابسها متسخة. وهذه الأشياء تلحق ضررًا بالغًا بالحب وتضايقني؛ لأني دقيق جدًّا. 
   ثم وطأت قدمي حلبة ركوب الخيل، وهناك كانت امرأتان اخريان وطفل يركبون الخيل، وعزفت الموسيقى، وصوت طرقعة الكرابيج، وجرت الخيل العجوز في الحلبة. لقد كان الطفل خائفًا ، اما 

                                  











المرأتان فكان تركيزهما عاليًا، ثم صرخ الطفل؛ لأنه فقد قلنسوته وابتسمت المرأتان. 
   وفي اثناء ركوبهما الخيل ارتفعت الجونلات عن جسديهما حتى أصبحتا شبه عاريتين وحتى إن المرء يستطيع أن يرى كل شي حتى موضع انتهاء الجورب، وبالفعل أثارتا انتباهي، وخصوصًا طويلة القامة منهما، لكن أخطأت إحداهما وهي تشرع في امتطاء صهوة جوادها؛ فهذا ليس بالشئ العسير. لقد تعاظمت المرأتان بعض الشئ. ولكن عندما ارتجلت استطاع المرء أن يكتشف الحقيقة، لقد كانت خيبة أمل حقًا. والأن ارتجلتا كلتاهما، وما زلت معجبًا بالمرأة طويلة القامة، ولكن كان هناك عاشق ينتظرونهما. كان رجلًا قصيرًا جدًا مثل الجرذ (العرْسة) الحقير، تعلقت الفتاتان بالجرذ وابتسمتا قائلتين: نريد أن نركب مرة اخرى. من فضلك ! من فضلك !  
   فقال لهما: "كما تريدان" ثم نظرت إلى لوحة الأسعار، فوجدت مكتوب عليها أن ركوب الخيل لمرة واحدة يتكلف خمسة قروش "شلن"، و"كلما اردتم"، بالنسبة لى هذا غال جدًا. ولكن هذا ما تفضله النساء الأنيقات؛ فالفتاة تفضل الجرذ ذا الرائحة النتنة، الذي يملك المال ويصرف عليها ببذخ عن شاب مفتول لا يملك إلا نفسه فقط، ونجمتين فوق ياقته. تركت حلبة الخيل و تجولت ببطء بمحاذاة الأكشاك هائمًا على وجهي دون أن يكون لي هدف معين. على 

                                










اليمين يوجد رجل برأس اسد، وعلى اليسار امرأة بلحية. أشعر بشئ من الحزن. الهواء منعش. نعم! إنه فصل الربيع؛ حيث تقوم القطط مساء ‏بحفلة موسيقية، ‏ونحن ‏نسمعها أيضًا  في الثكنات. ‏لقد أتى الليل وانقضى ‏النهار تاركا ‏اللون ‏البنفسجي في الأفق. ‏وبالفعل أتى ‏الليل خلفي. ‏وبينما أواصل السير جال ‏بخاطري؛ ‏فقد تذكرت أن الجرذ ‏الحقير الذي قابلته في الحلبة ما هو إلا عضو من أعضاء البرلمان، ‏ورأيت نفسي أقف ‏في الثكنة وأقسم على الموت في كل وقت وحين من اجل الوطن. ماذا؟ ‏ أمن ‏اجل هذا الجرذ ‏أيضا؟ كلا، لابد أن اتوقف عن هذا. ‏إن مثل هذا التفكير قد يفضي إلى نتائج غير سليمة . إن قوادنا يتخذون القرار الصائب .
   وهنا ناداني هاتف داخلي وسألني : هل حقا أنك لا تحب أحداً؟" فأجبت مصدقًا نعم ، هذه هي الحقيقة ، أنا لا أستطيع أن أحب أحدًا ، ولا حتى نفسي ، أنا في الواقع أكره الكل ، ما عدا قائدنا.
   ثم واصلا السير بمحاذاة الأكشاك حتى وصلت إلى القصر الملعون ذي الجملون والأبراج والحصن والنوافذ ذات القطبان الحديدية ، يطل منها التنين والشياطين وينبعث من مكبر صوت موسيقى هادئة قديمة ، ويسمع المرء موسيقى باطراد حتى أصبحت عالية جداً وتتخللها قهقهة وصراخًا ينطلق من الناس الموجودين في الداخل ، ويسمع المرء في الخارج ما يجعله يصدق أن من في الداخل سعداء. وأنا أعرف أن كل هذا أكاذيب . إنها لوح فوتوغرافية 











لجذب الجمهور ، ليس لها خلفية . ولم يلفت نظري أنها مثل سرايا المجانين التي ينبغي على المرء فيها أن يتعلم الخوف والفزع . وهذا بالنسبة لي مجرد حماقة ، ثم أردت أن أعود ، ولكني نظرت إلى المدخل ، دون تفكير في شيء ، وكأنه شيء تلقائي ، ثم توقفت وسألت نفسي : هل أواصل ؟ ممكن ، ولكن بعد خطوتين توقفت ونظرت إلى الداخل مرة أخرى . والآن أصبحت الدنيا مظلمة تمامًا ودخل الليل . ورأيت امرأة صغيرة تجلس على شباك التذاكر للقصر الملعون . ولا تتحرك ؛ لأنه لم يأتها أحد .
   وبعد برهة من الوقت أحسست أن العالم ابتعد عني حتى كأنني اعتقدت أن قلبي توقف عن النبض . نظرت إليها نظرة طويلة واعتقدت أيضاً أن قلبها متوقف . لم يتغير الموقف ، فقط تُعزَف الموسيقى القديمة الهادئة في القصر . وهذه المرأة الصغيرة لديها عينان كبيرتان ، ولكنهما لم تكونا عينيها، ولا هذا شعرها ، لقد تخيلت أنها مجرد خطوط متقطعة . ثم أدركت أني ما زلت واقفًا بلا حراك كما لو أن حائطًا أمامي ، ماذا أقول ؟ إنها لسخافة. لقد توقفت عن الحركة، قلت لنفسي إنك لمجنون. امض ! ثم مضيت . وتعثرت في الفراغ فلم يكن هناك ثمة شيء ، والآن ابتسمت المرأة ؛ لتعثري . واستمرت في الابتسام . ولقد راقبتها، ولكنها لم تنظر كثيراً بل أخذت قلمًا رصاصًا وكتبت على ورق أمامها أو تظاهرت أنها تكتب ؛ لكي لا تنظر إلىَّ؟ لماذا ؟ ألا تريدي أن تنظري إلىَّ؟ ربما لأني لم أرُقْ 











لها؛ فهي لا ترى إلا بهلوانًا أو صعلوكًا. تحركت ولكن لمسافة قليلة ثم قلت لنفسي : " واصل سيرك" وصلت حيث يقف بائع الآيس كريم ، فاشتريت قطعة واحدة ولكني لم أستطع أن أرى من هنا القصر الملعون والمرأة التي تكتب ولم يأت إليها أي إنسان ، ثم لعقت الآيس كريم ولكنه لم يكن له طعم ؛ لأنه كان باردًا جدًا ، وأحسست أن أسناني أصبحت طويلة مثل الحصان العجوز. إنها تؤلمني .
   لماذا اشتريت هذا الشيء الملون، وأنا لا أحب الآيس كريم أصلاً، وبينما أشعر بأن أسناني تمتد أعترف بأني اشتريت الآيس كريم ؛ كي أستطيع أن أرى المرأة فترة طويلة من تلك الجهة . 
   إنه لشيء مضحك. أنا لا أعرف ، هل تعجبني ؟ أنا لا أعرف كيف تبدو إذا ما نهضت واقفة .
   إلى هذا الحين لا أعرف عنها شيئًا سوى ما بدا من شباك التذاكر. ربما تكون جميلة. وعندما تقف ربما تكون قصيرة ، كما لو أنها جالسة أو يكون طولها ثلاثة أضعاف، أو ربما تكون غير مناسبة تمامًا. ثم قلت: " تصبحين على خير"، الآن نظرت إلي مرة ثانية، ولكن هذه المرة لفترة طويلة . وابتسمت مرة ثانية، لماذا؟
   هل لأني ألعق الآيس كريم بشراهة_ إنه لشكل سيء. أخيرًا انتهيت من هذا الشيء السخيف.

‏









   ولقد سمعت بائع الآيس كريم خلفي يسألني: هل تريد قطعة أخرى؟  فقلت نعم . وبالفعل أصبح معي قطعة آيس كريم أخرى في يدي . وسألت نفسي : ما هذا الحمق؟ ماذا ألم بي ؟ هل بلغ بي  الجنون مبلغه؟  كيف ألتهم القطعة الثانية على الرغم من أن الأولى كانت سيئة ‏. لقد جعلت  من نفسي أضحوكة  بسبب الآيس كريم ، وكأني أقف كالتلميذ،  ولكن بنجمتين من الفضة على الياقة . وبالفعل أردت أن أرمي الآيس كريم على الأرض ، ولكن فجأة ظهر من الظلام فارس  يمتطي جوادًا.  والحمد لله لقد رأيته في آخر لحظة وأديت التحية العسكرية فشكرني ومر ‏.الآن تخيلتها تضحك لأنني أديت   التحية العسكرية والآيس كريم في يدي .إنه لمنظر مضحك حقًا . لقد كنت بالفعل أبله وأحمق، وعندما ضحكت ضاع صوت ضحكتها وراء الميكرفون ، ولم أستطع سماع شيء ، وتلون وجهي شيئًا فشيئًا. وعلى الفور ألقيت الآيس كريم على الأرض وأحدث صوتًا  عاليًا وسرت  إلى القصر الملعون نحو شباك التذاكر مباشرة. هل تضحك عندما تراني وأنا آتي ؟
   لقد رأتني وتوقفت عن الضحك هاه. لقد رأتني عظيم الشأن وأنا أقترب منها . نعم عظيم الشأن . وقلت لنفسي : هل أنتِ خائفة مني ؟ احترسي فأنا الآن في طريقي إليك لم يبقَ سوى الثلاث درجات الأخيرة ، وفي الحال وقفت أمام شباك التذاكر النافذة ، ثم نظرت إليها ،












ورأيت شعرها ناعمًا ومصقولًا . ورأيت الورقة على المنصة أمامها ، ولم تكتب فيها شيئًا مجرد شخبطة وخطوط.
   وطلبت منها تذكرة دخول وكان صوتي عاليًا، فاعتذرت. وقالت : "تفضل! ولا أدري هل ارتعشت يدها ؟ أو أنا الذي ارتعشت ؟ أعطتني الباقي . لم أر أحدًا من قبل يعطني المال بهذا الجمال يجب أن أفكر مرة أخرى في الخطوط . وبعد ذلك دخلت إلى القصر الملعون . في الداخل كان السواد حالكًا ، وأصبحت الظلمة كاملة، وعلى المرء أن يمر يمينًا ويسارًا.
   وبينما أتحسس الطريق كنت أفكر في صوتها عندما قالت لي : "تفضل!" هل سمعت هذا الصوت بالفعل؟ متى؟ وأين؟ من زمن بعيد جدًا.
   وفجأة خطر على بالي أنني لا أعرف شيئًا عن صوت أمي ، ولا أستطيع أن أتذكر أمي مطلقًا . وكثيرًا ما كان يجول بخاطري عندما كنت أقف في نوبة حراستي ، وخاصة في نوبة حراستي الليلية أن ما حدث لأمي سوف يمتد إليَّ. فما زلت أتذكر الموقف، وأرى نفسي بين المنضدة والسرير. ولقد ماتت بعد الحرب العالمية بفترة وجيزة بسبب البرد وحينها كنت طفلاً صغيرًا . لم يكن يزيد عمري وقتها عن ثلاث سنوات. وكان الشباك عاليًا، ولم أستطع أن أرى شيئًا ، إلا عندما رفعني شخص ما، وأيضًا لم أرَ شيئًا أو ربما نسيتُ 












ما رأيتُ، كل ما أتذكره أن الممر يؤدي إلى نافذة في الداخل ، وأتذكر أيضًا أن المدفأة لا تعمل لعدم وجود الفحم ، فبعد الحرب شح الفحم . وأول ما يظل بذاكرتي أن الجو بارد ، نعم هذا كل ما أتذكره فقط، لقد كان هذا هو شعوري الذي ظل يلازمني. إنه لشيء مضحك حقًا أنه لم يدر بخلدي قط أني لا أتذكر صوت أمي ألبتة.
   الآن كدت أن أقع ، فعلى الجانب الأيسر كان يجب علىَّ أن أسير، وساقي اليسرى منخفضة قليلاً عن اليمنى ، وفي النهاية أصبحت اليمنى واليسرى في مستوى واحد مرة أخرى . يا لها من تسلية . وهي تجلس الآن بالخارج عند الخزينة ، ولها فم جميل ، إن لم أكن مخطئًا . ولكن كيف تبدو في الحقيقة؟ لقد راقبتها لفترة كافية. ولا أعرفها بالضبط. لماذا التهمت الآيس كريم ؟ لقد كنت مغفلًا . توقف كفى. لقد كانت تخفض رأسها دائمًا ؛ لأنها ترسم بعض الخطوط ؛ لكي لا تراني . يا لتلك الخطوط، فقد كانت السبب في تعثر قدماي على السجادة والكباري المتحركة. ولقد مررت على تابوت به أشخاص من الشمع مقطوعو الرقاب محاطون بالأشباح . ولكني لا يخفى عليَّ شيء فأنا أفهم هذه الخدع ولكن تحزنني هذه المناظر، لقد ذهبت إلى أحد الأركان فرأيت هيكلاً عظميًا ، ثم درت حول الناصية فرأيت هيكلاً عظميًا آخر نعم لقد رأيته عن قرب ، لقد كان هيكلاً عظميًا أصليًّا . هذا ما سيؤول إليه حالنا بعد نهاية تلك الحياة الغرور الفانية ، ثم أمسكت العظام بيدي . خلف هذا الباب الأخير ،











وقفت مرة أخرى بجانب شباك التذاكر، ولكن لم تعد خطوطي تجلس هناك، بل امرأة عجوز، لقد حدقت نظري فيها.
   ثم قالت وكأنها تقرأ أفكاري: لقد ذهبت ابنتي. وسألتها: "إلى أين؟" فقالت: "إلى السينما" فذهبت عنها بعد ما أديت التحية العسكرية. ومررت على الأكشاك حتى وصلت إلى وسط المدينة، ولا أدرى هل سرت ببطء أم بسرعة. وفجأة أحسست بألم فتوقفت، وسألت نفسى: لماذا لم أسأل المرأة العجوز إلى أي سينما ذهبت ابنتك؟ كان لديك الوقت، حقَّا إنني معتوه. فرجعت إلى القصر بسرعة فوجدته مغلقًا ولم أجد أحدًا؛ لقد تأخرت وسوف أعود يوم الأحد القادم، وعدت إلى منزلي في حوالى الساعة الثانية. ولا يوجد شيء يدعو إلى البهجة أو الضحك. إلى اللقاء أيتها الخطوط كنت أبتسم دائمًا، عندما أتذكر ما كان منى. القمر مضيء، والهواء منعش، وأقامت القطط حفلتها الموسيقية. وعندما ذهبت إلى فناء الثكنة رأيت أمامي القصر الملعون بأبراجه وحصنه ونوافذه الحديدية، والتنين والشياطين يطلون منها. 
















الفصل الثالث
النقيب
   عندما يمر الوقت الذى نعيشه، عندئذ فقط يمكننا الحكم على هذا العالم. فبالخبرة يكون لدينا الاستطاعة على الرؤية الصحيحة ووضع مقاييس لهذ العالم وتحدد مدى القسوة والعنف والدموية التي اتسم بها هذا العالم.
   وغالبًا ما تلقى الأحداث الجسام بظلالها علينا على حين غفلة، بيد أنها لا تحل علينا إلا ونحن مستعدون لها. فليس هناك من حدث إلا ونعد له عدته، فنحن قوم لا نهاب. فلا توجد ظلال في العالم إلا ونعمل حسابها دائمًا، فأصبحنا لا نحاف شيئًا. 
   وفجأة، وفي ليلة يوم الجمعة دق جرس الإنذار فنهضنا من النوم بسرعة واصطفننا بكل عتادنا محاذيين الصف تلو الآخر، وكان ذلك في تمام الساعة الثالثة صباحًا. وجاءنا النقيب يسير متباطئ الخطى، بخطوات متثاقلة أبطأ من المعتاد. وتفحص بنفسه، عما إذا كان كل شيء تمامًا؛ إذ لم يعد هناك أي مناورات. وحانت ساعة الجد بأسرع مما كنا نتوقع. أتى الجد. وما زال الليل طويلًا والدقائق متباطئة في سيرها ولقد قربت اللحظة الحاسمة، وعما قريب ستنشب الحرب.

 











   هناك بلد لا بد من احتلالها, دولة صغيرة وعما قريب يصبح اسمها جزءاً من التاريخ, ولم يعد كياناً قادراً على مواصلة الحياة, حيث كانت تترأسها حكومة مؤسف عليها, ودائماً ما كانت تمثل "الأحقية" المزعومة, وجهة نظر ومظهر مثير للسخرية.
   والآن يقف النقيب أمامي, وبمجرد أن نظر إلي جالت تلك الأفكار بخاطري بشكل لا إرادي, آه لو أنني كنت عرفت اسمها, لكنت راسلتها مباشرة على القصر الملعون, كنت سأكتب: "أيتها الآنسة العظيمة", كنت أود الحضور يوم الأحد القادم, ولكن للأسف يمنعني الواجب من الحضور.
   فالأمس كان يوم الخميس, واليوم هو يوم الجمعة, ولكن جدت لي أمور عاجلة فجأة, والتي لا ينبغي أن يعرفها أحد, فعقوبة ذلك الإعدام.
   وما زلت لا أعرف متى سأعود؟ ولكنك ستظلين غايتي المنشودة. ظهرت مني ابتسامة دون إرادة مني. فاندهش النقيب على أثر ذلك لبرهة ثم سألني. ماذا حدث؟ فرددت عليه بليونه وطاعة: لا شيء.
   وها هو الآن يقف أمام الجندي الذي بجواري. وجال بخاطري فجأة ذلك السؤال: هل له خطوط (هل لديه محبوبة ينشدها) أيضاً؟ هذا لا يهمني الان بتاتاً! تقدم للأمام! قالها النقيب, ثم أردف: ينادي 
                                     










الوطن لأبنائه و لا يعير أي اهتمام لحياة أبنائه الشخصية نهائياً. وأخيراً، حانت الساعة المرتقبة.
   و لكن عندما يمر الوقت الذي نعيشه, عندئذ يمكننا فقط أن نقدر كم كنا ننعم بالسلام ثم تغامزنا بأعيننا, فنحن نحب السلام تماماً مثلما نحب وطننا الذي نفضله عما سواه.
   إننا لا نحارب، ولكننا نخلص العالم من الدنس, فقط ليس إلا, ثم تغامزنا بأعيننا مرة أخرى.
   هناك دولة لابد من السيطرة عليها. بلدة صغيرة نكبرها عشر مرات في الحجم, ولهذا فنحن نتقدم بقوة. الغلبة لمن له ثقله وبخاصة مع الأغلبية الساحقة, وبالأخص إذا بوغت فجأة على الرأس دون إعلان مسبق للحرب, ودون الشكليات التي عفا عليها الزمن ويكسوها التراب. سنخلص تلك البلدة – نعم سنخلصها.
   وخفية مثل اللصوص تجاوزنا حدود تلك الدولة المثيرة للضحك, ذات الكيان غير المحتمل, وسرعان ما قمنا بنزع السلاح من محصلي الجمارك ورجال الحدود, وبحلول الغد نكون قد أمضينا قرابة الثلاثة اسابيع, ولكننا أيضاً أحكمنا قبضتنا على العاصمة وأصبحنا سادة هذه البلد, وأصحاب السيطرة فيها.
   وفي الوادي تحترق القرى, القرى تحترق والثائرون محاطون بالجبال الموحشة.
                                       











   برافو أيها الطيارون!
   على الرغم من أنني لا أحتمل لكم ظلاً, ولكن ينبغي على المرء أن يعترف بالحق من أجل العدالة فلقد أديتم العمل على أكمل وجه.
   فلم يصعب عليكم شيء, على الرغم من أنكم لم تعتادوا مثل تلك الظروف والتضاريس ولكنكم كيفتم أنفسكم مع أحوال هذه البلد. لقد حسمتم المعركة وأنجزتم كل شيء بنجاح. برافو سلاح الطيران- برافو!
   اهدموا تلك المعدات, وحولوا هذا البناء إلى أنقاض, إلى خرائب وأطلال حتى لا يوجد شيء على هذه الارض سوانا, وعندئذ سنظل كما نحن.
   إلى الأمام! سنقتفي آثاركم في شجاعة وهمة قلب, لا بد أن نقتفي أثركم, ثم تقدمنا للأمام على أقدامنا مارين بهضبة مرتفعة, محاطين بالهوى المنعش, والمياه تنساب من تحت أقدامنا.
   كان مساء لطيفاً, تشوبه سحب بيضاء صغيره متناثرة في ثنايا أفق وردي اللون.
                                              













   منذ ساعتين ألقينا القبض على خمسة مدنيين باستخدام الأسلحة البيضاء. سوف نعدمهم بالسلاح الابيض أيضاً؛ فالرصاصة خسارة لمثل هؤلاء الحثالة المحتالين, إلا أن الجبل كان خاوياً وخالياً  إلا من الصخر, فليس هناك ثمة شجيرة. فاصطحبنا هؤلاء الأسرى معنا ريثما نجد شجرة لنعلقهم عليها.
   وكان الخمسة مقيدين معنا بحبل واحد, وكان أكبرهم يبلغ من العمر حوالي ستين عاماً, أما أصغرهم فكان يبلغ سبعة عشر عاماً على الأرجح.
   لغتهم كانت قبيحة؛ فلم نفهم منهم أي كلمة. منازلهم كانت منخفضة وضيقة وقذرة, فهم لا يغتسلون, وكانت رائحة نتنة من أفواههم, ولكن جبالهم كانت تتميز بوفرة المعادن الخام, والأرض كانت خصبة, وما عدا ذلك فكل شيء سيء. حتى كلابهم كانت قذرة وجرباء ومقملة وضالة ليس لها مأوى كانت تتسكع في الخرائب. لم يعد هناك أي حيوان. فمن حولنا الأودية العميقة, ومن أسفلنا تنساب المياه. وعادت الغربان تحلق فوق رؤوسنا. ثم انتقلنا إلى السهل العالي. وعادت الغربان تحلق فوق رؤوسنا مرة أخرى.
   كان مساء لطيفاً. والآن يحل الظلام بمجرد أن تتحدث الصحف عن كفاحنا ناطقة بالحقيقة المخلصة, عندئذ سيتغنى بنا شعراء الوطن.
                                            











   وسوف تستحوذ عبقرية شعبنا على تفكيرهم, ويكونون بهذا قد أصابوا الهدف المنشود عندما يمدحوننا ويثنون علينا, نحن الأبطال المتواضعين.
   فمنا أيضا من قتل, ولكن لم يعلم بهذا حتى المقربون, لكي يكون ذلك مدعاة للفخر بضحينا.
   لقد كانت قوائم المفقودين سرية للغاية, وظلت هكذا لوقت طويل, ولكن نزيف الدم المستمر جعل الأمر يتسرب بطريق غير رسمي. في الاسبوع الخامس لزحفنا سقط نقيبنا في ساحة الشرف, (ميدان القتال) فلقد حدث ذلك تحت تأثير ظروف غاية في الغرابة حقاً. لقد أصبح النقيب إنساناً آخر منذ أن تجاوزنا الحدود. فقد تغير كليا. تغير وتبدل حاله كلاً وجزءاً. ولقد تساءلنا عما إذا كان مريضاً أم منقبض القلب, أو كان قلبه يعتصر ألما يحاول إخفاءه, فدائما ما كانت تزداد حدة قسمات وجهه كما لو كان يتألم في كل خطوة يخطوها. وفي الخامس من يونيه كانت النهاية. فبدون احتياط اقتربنا من إحدى الخرائب حيث بوغتنا بفرقعة ناتجة من إطلاق مكثف من مدافع صوبنا دفعة واحدة. فانبطحنا أرضا ثم بحثنا عن أي شيء نحتمي به, ثم تبين لنا أنه لم يكن إطلاق بنادق دفعة واحدة, وإنما كان مدفعا رشاشاً. فنحن نعرف هذه الموسيقى, ونعي تلك الأصوات. إنه يختبئ في هذه الشونة وما حولها. كل شيء يحترق, نعم القرية بأكملها.
                                        











   ثم انتظرنا, وهناك في الجانب الآخر تراءى لنا شخص قادم من البيت المفحم وكان يبدو وكأنه يبحث عن شيء ما. ولكن أحدنا صوب بندقيته وأطلق النار فصرخت وسقطت. نعم إنها كانت امرأة. وهي الآن ملقاه هناك وشعرها ناعم ومهندم, ولقد جال بخاطري وللحظة ضئيلة مشهد القصر الملعون, فلقد تذكرته مرة أخرى.
   ولقد حدث شيء آخر لم نكن نتوقعه للحد الذي عقد ألسنتنا جميعاً. وجعل الدهشة والتساؤل تسيطر علينا. فلقد نهض النقيب واقفا واتجه ببطء إلى المرآة, وقد كان واقفا وهو معتدل القامة بشكل مثير للعجب حقا. هل سيذهب في اتجاه الشونة؟ فلقد ذهب بالفعل, ولكنهم حتما سيطلقون عليه الرصاص فيرده قتيلاً. هل جن؟ فهو يعلم أن الشونة يختبئ فيها من يحمل المدفع الرشاش. فماذا يريد إذا؟ ثم واصل سيره. فصرخنا فجأة: أيها النقيب! أيها النقيب! ودوى الصوت معبراً عما يجيش بداخلنا من خوف. نعم! كنا خائفين نرتعد وصرخنا مرة أخرى بصوت عال, ولكنه واصل سيره بهدوء إنه لم يسمعنا.
   هنا نهضت واقفاً وعدوت وراءه, ولا أعلم كيف فعلت هذا بدون ساتر يحميني. كنت أريد أن أنتشله, نعم أنتشله من الهاوية. ولكن كل شيء انتهى, وانطلق المدفع الرشاش ولقد رأيت كيف أن النقيب ترنح وسقط أرضاً واستسلم ثم خبت حركته تماماً. فعندئذ شعرت بألم حاد في ذراعي أم كان ذلك في قلبي؟ فألقيت بنفسي على الأرض واحتميت بالنقيب. نعم لقد مات و رأيت في يده شيئاً ما 
                                         










أبيض اللون, وأدركت أنه خطاب, فأخذته من يده ولا يزال طلق الرصاص يدوي, ولكني أحتمي بالنقيب.
   ووجدت هذه العبارة مكتوبة على الخطاب: "إلى زوجتي" فدسسته في جيبي , ولم أعلم شيئاً أكثر من ذلك.
                                     




















الفصل الرابع
الشحاذ
   لم يكن قلبي بل كان ذراعي, بل والأذكى من ذلك للأسف أن عظامي هي التي تحطمت, فلقد تم استخراج الرصاصة, وجمعت الشظايا مع بعضها. أسابيع طويلة وأنا أرقد في المستشفى العسكري. في أول الأمر كنت في بلد الأعداء, إلى أن تم نقلي إلى وطني, وقد كانت عملية استخراج الرصاصة عملية معقدة, أكثر مما اعتاد المرء عليه. كنت أعاني من حمى شديدة.
   وما آمل فيه الآن هو أن أستطيع تحريك ذراعي بشكل طبيعي مره أخرى. لأنه في حالة ما لم يحدث ذلك علي أن أترك الجيش...  
   وما الذي يمكن أن أبدأ فيه بعد ذلك؟ لم أعد أمتلك أي شيء؟ ولا حتى مليماً واحداً.
- لقد كان انتمائي وولائي لوطني شيئاً لا ريب فيه, وأنا في غاية الاقتناع به, إلا أن معاش إصابة العمل قليل للغاية, لدرجة أنه لا يكفي حتى لسد الجوع.
- أين ملابسي و حذائي؟
                                      













- أيامي الخوالي, والتي لم أكن أتذكرها عادت للظهور أمامي مرة أخرى.
- بدأ الثلج يذوب.
- لقد اعتقدت أني نسيتكم يا أيام شبابي الضائعة التي لا أمل فيها.
- الحساء الذي كنت أرتشفه . الأبخرة- القديسون الذين كنت أراهم على سطح الكنيسة... كل ذلك عاد للظهور أمامي مرة أخرى.
- دعوني في هدوء.
- لكنهم لم يبتعدوا.
- يمرون أمامي في صمت, ولكن بشماتة كبيرة تحت سماء قاسية, ثم توالت الإعلانات الصغيرة في الصحف الكبيرة. الحراس الهاربون, المجرمون, وقطع الثلج الصغيرة.
- إني أرتجف.
- بدت لي هذه الأشياء كما لو أنها كانت على ضريح مستقبلي.
- ثم سمعت صوت سيدة تقول: " لقد عاودته الحمى مرة أخرى".
                                     














   قد كانت هذه هي الممرضة البدينة التي تعالجني. وكنت أحب أن أراها, لأنها تبتسم بعذوبة كما لو كانت أسعد إنسان في الوجود.
- ثم فتحت عيني, ورمقت الضابط الذي كان واقفاً بجوار هذه المرأة البدينة. إنه يراقبني, أما أنا فلا أعرفه. إنه ملازم أول, وأخذ يكلمني, ولقد سمعت منه أنه سوف يتم تكريمي نظراً لشجاعتي الجسور, التي دفعتني للقيام بمحاولة إنقاذ رئيسي. بعدها قام بمنحي نجمة فضة, إنها الثالثة, ثم تساءل عما إذا كنت أعاني من آلام شديدة. ولكنه لم ينتظر الإجابة, بل أردف قائلاً: إنه على يقين بأنه يمكنني تحريك ذراعي ثانية بشكل صحيح, وربما يرى أنني ينتظرني مستقبل بارع. وربما أحصل على نجمة ذهبية. وفجأة اقترب متي بشدة, ثم حدثني بصوت خفيض, حتى لا تتمكن الممرضة من سماعه, وقال لي: "إنني لا ينبغي أن أنسى أبداً أنني لم أكن قط مجرد جندي عادي, وإنما –على حسب زعمه- أنا أحد المتطوعين للمواجهة".

- وفي صحف بلدة الأعداء, وتحديداً بعد الصياغة الرسمية لم تكن هناك حرب, وإنما مجرد ثورة بغيضة. أما من جهتنا فلم تكن هناك أي وحدات عسكرية, وإنما-كما ذكرنا- فقط بعض المتطوعين للمواجهة والدفاع. هذا ما كان من جانب مريدي البناء أمام مجموعة منتظمة من أسافل الناس.
                                       










- ثم قلت له: "إنني أعرف ذلك تمامًا يا سيادة الملازم".
- ثم قال: "أردت فقط أن أذكرك". ثم ابتعد عنى ثانية.
- بعدها ناديت: "يا سيادة المقدم، ماذا عن موقعنا الفعلي؟
- ابتسم باستهانة، وقال: "ممتاز. لقد قمتم بعمل تطوعي شجاع تكلل بالنصر، إلا أننا فقط نقوم بالتنظيف.
- آه التنظيف " يجب أن أبتسم أنا أيضًا.
- ذهب الضابط، وأخذت الممرضة ترتب وسادتي، وبعدها أحضرت لي اللبن والخبز.
- وفى الخارج يشدو طائر.
- "انظر! انظر! لقد انتصرنا... نعم. نعم... يجب أن يكون المرء ذكيًا، إذا أراد خدمة وطنه بشكل نافع" ذكى وليس شجاع فقط.
- الآن ستستبدل بالحكومة أخرى... إنهم أناس مرتشون. أما الأرض، الأرض التي أردنا استعادتها فقد سقطت وسط الزحام. عمل رائع
- لكن أنا مسرور.














- فقط لو كنت أستطيع تحريك ذراعي؟... ماذا يمكنني أن أقدم لها؟... أعتقد كل شيء. ثم طرأ لي هذا المعنى مرة أخرى، إنني أمتلك شيئًا.
- ماذا تستطيع أن تقدم بذراعك تلك؟
- عشر سنوات من عمرى.
- أمر يدعو للسخرية. هل تعرف كم تعيش؟
- وعود خاوية.
- لو كنت لا أزال مؤمنًا بما حُكى لي في المدرسة؟ يمكنني القول إنني أستغنى عن غبطتي السماوية، وأذهب برضا نفس إلى الجحيم.
- لكن للأسف لا توجد ملائكة، ولا حتى شياطين.
- اعقل! فيم تفكر؟
- "لا توجد شياطين".
- يجب أن أبتسم.
- مرة أخرى تتراءى الأمور أمامي. القصر الملعون. النوافذ ذات القضبان الحديدية، والتنين، والشياطين تنظر من خارجه.
- يجب أن أبتسم دائمًا.













- لو ذهبت إلى هناك، لدخلته مرة أخرى. لا يمكن أن يكون المكان بعيدًا؛ لأن هذه المستشفى تقع بالقرب من الميناء؛ حيث توجد السفن الأجنبية بالبحارين ذوى البشرة السوداء والصفراء. ربما إنْ استطعت النظر عبر النافذة؛ لأمكنني أن أرمقه. إنه قصرى الذى اخْتفى.
- لكن الشباك مرتفع، ويمكنني النظر من خلاله فقط إذا قام أحد برفعي كما لو كنت طفلًا صغيرًا جدُّا.
- نعم إنك تجلس دائمًا على الأرض منذ كان عمرك ثلاث سنوات، ليس أكثر.
- "الجو بارد" هذه هي أولى ذكرياتي.
- فقط لو كنت أستطيع تحريك ذراعي... فقط لو استطعت استعادته مرة أخرى؟ "لا يستطيع الإنسان أن يعرف قيمة ما يمتلكه إلا في حالة فقده فقط".
- أتمنى لو أجده مرة أخرى. إنه ذراعي.
- سوف أبحث عنه في كل مكان. أريد أن أجمع الشظايا، ثم أضعها في شكل فنى، كما لو كانت لعبة أطفال.
- وسمعت صوت الممرضة تقول: "إن الحمى تعود إليه دائمًا".















- أريد أن أرى الممرضة.
- بجوارها يقف الطبيب.
- وكل ما يفعله هو أنه يراقبني، ويُهَمْهِم.
- ثم واصل سيره.
- غير حالتي هناك سبعة عشر شخصًا.
- الكثير من المتطوعين الجرحى.
- في توازى رجل بجوار رجل.
- البعض يمكنه الوقوف ولعب الورق، أو الشطرنج.
- البعض قد بدأ يتماثل لشفاء.
- شخص واحد فقط فقد إحدى ساقيه التي لن تعود إليه أبدًا.
- اثنان وافتهم المنية. الأول منذ عشرة أيام، والثاني مساء اليوم.
- وحين لاحت منى انتباهة مفاجئة، رأيت أن هناك شموعًا تحترق فوق الكومودينو الخاص بهذا الذي توفى، وفى المنتصف يستقر الصليب.
- كان الصمت يخيم على المكان.















- هل نام الجميع؟
- ألا يستطيع أحدهم أن يرى؟... هل أنا فقط؟
- لا، فجميعهم مفتوحو الأعين، ولكنهم لا يتحركون.
- إن الصمت يزداد في المكان.
- الممرضة تقف أمام الكومودينو وتصلى.
- وفجأة وجدت نفسى أفكر. الآن يقف هذا المتطوع أمام قاضيه الأعلى (ربه).
- لقد تعلمت هذا ذات مرة.
- الممرضة تدعو له. إنها تدعو لروحه التي لا تفنى.
- ترى ماذا كان يعمل؟
- الممرضة البدينة تدعو ربها؛ قائلة: " أرجوك كن رحيمًا معه".
- ترى أي ذنب قد اقترف؟
- لماذا ينبغي أن يكون ربه رحيمًا معه؟ لقد سقط هذا الرجل الشجاع؛ من أجل وطنه. ماذا يريد المرء منه أكثر من ذلك؟ لقد ضحى بحياته. "ألا يكفى ذلك؟"











- أما عن ذنوبه الخاصة، التي قد يكون اقترفها، فسوف تمحى جميعها، إذا كان قد مات من أجل أن يضمن الحياة الأبدية لأبناء شعبه. أتفهمين ذلك أيتها الممرضة؟
- ألا زلت تواصلين الدعاء له؟
- لِمَ لَمْ تصلى لي، من أجل أن تصح ذراعي الذي تفتت؟ انتظري، أيتها البدينة، سوف أوضح لك الأمر إذا حانت الفرصة المناسبة!
- ثم حانت الفرصة بعد عدة أيام قلائل، عندما أحضرت لي هذه البدينة الخبز واللبن.
- إن حالة الذراع لم تتحسن.
- ثم قلت لها: " أيتها الممرضة، صلي من أجلى؛ حتى أشفى!
- ثم لاحت منها انتباهة، ولكن النْظرة كانت طويلة. ثم سألت: " هل ما قلته خال من الورع الكافي؟ بالفعل لم أكن أعنيه بجدية، وكل ما أردته فقط هو أن أتحيَن الفرصة... لماذا؟
- بدافع الخبث.
- إنني لا أعتقد بأن في الدعاء ما يفيد، ولكنى أجتهد لكى أبدو جادًا.













- قالت، وهى تضحك ثانية، كما كانت دائمًا: " إنني أدعو لكل مرضاي"، قالت ذلك ولم تهملني.
- هل تعتقدين بأنني سوف أسترد صحتي ثانية.
- هذا ما لا يعرفه أحد.
- نعم، هذا ما أعتقده وسأزداد سوءًا.
- ثم استطردت الممرضة قائلة: "في الدعاء كل ما يمكننا فعله هو أن ندعو الله. أما إذا كان سوف يستجيب لأحد؛ فهذا ما لا يستطيع أحد أن ينبئنا به؛ لأن الإنسان بوصفه مخلوقًا ضعيفًا لا يمكنه فهم هذه الصلات.
- أي صلات؟
- استطردت الممرضة قائلة: "إن الله يحب يعرف كل شيء يسمع كل شيء، ولا يغفل حتى قدر طرفة عين، ليلاً أو نهارًا؛ لأن لديه ما يفعله مع كل شخص".
- "مع كل شخص؟"
- "طبعًا" – والشيء الرئيسي هو أن يؤدى المرء فرائضه. هل نسيتها؟ فرائضه؟
- ثم أخذت أرمقها، لقد كانت تسألني برقة وهى أمامي بدينة، ورقتها بدت لي هذه المرة غير لطيفة.












- لقد جعلتني أضطرب، ثم قلت و أنا أبتسم ابتسامة رقيقة.
- طبعًا أعرف فرائضه، "على سبيل المثال"، "حب عدوك".
- استوقفتها الكلمة ثم قالت بجدية، وصرامة: حب عدوك ولكن اكره الخطأ".
- "الخطأ"؟
- ثم حانت منى انتباهة.
- الآن أخذت تعاود الابتسام، كما أنها لم تقل شيئًا.
- ثم أومأت بود، بود شديد، ثم أتى الطبيب.
- لقد توجه إلى سريري.
- ثم سألته: أيها الطبيب، كيف حال ذراعي؟
- فقضب وجهه ولم يجب.
- وبعد ذلك واصل سيره.
- أخذت أتابعة بنظري، وفجأة اعتراني خوف. خوف فظيع.
- خوف.
- والممرضة لا تزال واقفة إلى جواري.
- إنها تراقبني.















-  وأنا أريد أن أبكى، إلا أن كل ما استطعت فعله، هو أنى أعض على أسناني.
- أغلقت عيني – ثم بدأت عيني تزغلل.
- كل شيء متشابك (ملخبط).
- إن ضعفي يزداد.
- عيني تزغلل – عيني تزغلل.
- من الواضح أن ذراعي. ..
- هذا التشابك (اللخبطة) أخذ بصنع دوائر حول سريري، ومن دخل هذه الدوائر خرج تلٌ كبير.
- تل ناعم.
- فوق التل يقف ملاك.
- إنه ينتظرني ويمسك بذراعي في يده اليسرى.
- ويمسك بيمينه سيفا.
- إن الورود تزدهر إلا أن البرودة قارصة.
- ويجب أن أفكر. سوف أسأل الله لم هذه البرودة؟
- وخطر على بالي ذلك؛ لأن المرء يمكن أن يتكلم مع الله.














- وإنني أتذكر جيدًا أن المرء ينبغي أن ينذر له شيء حتى يساعده.
-  فعلا... حتى يساعده.
- يجب أن يتبرع له المرء بشيء. أي شيء، فإنه شاكر لكل شيء مهما كان صغيرا كما لو كان متسولا.
- أهديه شيئا.
- إذا سوف أهدى لأول متسول أقابله (هنا إذا استطعت المشي مرة أخرى) قرش، لا، ثلاثة، أربعة، خمسة.
- نعم خمسة قروش.
-  فخمسة قروش يستطيع المرء شراء أشياء مختلفة، هذا إذا كان له سقف يأويه.
- إن خمسة قروش تعد عبئا علي.
- وسوف أتبرع بها لربي الكريم؛ وذلك حتى يعطيني الملاك ذراعي مرة أخرى.
- عيني تزغلل – إنها تزغلل.
- الأيام تنقضي، وتأخذ معها الليالي.
- وعندما جاء الطبيب لم يعد وجهه يتغير.












- إن حالة ذراعي تتحسن.
- اليوم يمكنني أن أحرك ذراعي. طبعا ببطء، إلا أنه أفضل.
أفضل. أفضل .
- لو لم يكن يؤلمني بهذا الشكل، لاحتضنت به العالم كله.
- ومرة أخرى عاد مستقبلي  ورديًا.
- وسوف أغادر السرير بسرعة، إذا سارت الأمور على هذا النحو دون نكسة.
- أنا في تحسن - أنا في تحسن.
- ثم أحضرت لي الممرضة ردائي.
- فاليوم سمح لي، ولأول مرة بأن استنشق الهواء، حتى ولو لنصف ساعة.
- لكم أحب ردائي.
- أين كنت طول هذه المدة؟
- رد الرداء: كنت معلقا في خزينة الملابس إلى جانب سروال قديم، وسترة فاتحة, وملابس مدنية.
- ثم ارتديت ملابسي.













- ثم تساءل الرداء: لقد اختلفت كثيرا. لقد نقص وزنك، كم صرت نحيفًا ! إنني ألتف مباشرة عليك. لم تعد تبدو أنيقا. وافقته على ما قال.
- قلت له بنبرة تعزية: لا عليك! – لقد أحضرت لك شيئا معي.
- ثم علقت عليه نجمتي الفضية الثالثة.
- بعدها طبعًا أخذ يلمع، إلا أنه لم يبال إذا كانت النجمة تهتز.
- ثم قامت الممرضة بحياكتها.
- وأنا أراقبها في المرآة.
- في الجيب يوجد شيء أبيض.
- أي خطاب هذا؟
- في أعلاه مكتوب: "إلى زوجتي".
- أخ. إنه خطاب رئيسي.
- ثم سمعت الممرضة تقول:" كنا نريد ان نرسله، لكننا لا نعرف لمن يجب أن نرسل الخطاب ".
- أنت غير متزوج.
- أخ، أتعني تلك البدينة أنني أنا الذي كتبت الخطاب؟














لا, لا فأنا أعزب.
-  وأمي متوفاة، ولم تعد لي علاقة بأبي، الذي يعرج في عمله، وهذا ما يجب عليه أن يفعله.
- ثم نحيت الخطاب جانبًا، وأخذت أستنشق الهواء.
- لم يعد لي أحد.
- لماذا لم أقل إن هذا الخطاب يخص أرملة رئيسي؟
-  ربما لأنني أريد أن أقدمه لها بنفسي. هذا ما بدا لي.
-  لأنني أعرف تقريبًا أين تسكن.
-  وإذا سمح لي بالبقاء لفترة طويلة، فإنني سوف أقوم بزيارتها؛ لأنها تسكن خارج المدينة، وربما يتحتم علي أن أبيت هناك.
-  ما آماله أنها تعرف أن زوجها سقط من أجل وطنه.
-  وفجأة خطر على بالى مرة أخرى. لماذا ذهب زوجك وقتها إلى المدفع الرشاش؟ هل أراد أن يغزو المدافع الرشاشة وحده؟ إنه يعلم جيدًا أنه يلقى بنفسه في موت مؤكد - ترى ماذا كان ينوى فعله؟
-  ماذا كان يتوهم؟
-  ثم انحنيت جانبًا .













- وجاء متسول. 
- أول متسول يقابلني. 
- وضعت يدي في جيبي؛ لكي أعطه الخمسة قروش التي وعدته بها .
- والمتسول لم يعرني أي اهتمام .
- هل هو أعمى؟
- أم أنه فقط يرتدي نظارة زرقاء ؛ لكي يخدعني .
- إن الخمسة قروش تعد مالًا كثيرًا .
- ربما يراني بوضوح.
- ربما يمتلك هذا المتسول أكثر مني.
- هل أعطيه القروش؟
- لا ، لن أعطيك إياها وسأتجاوزك 
- يا إلهي ، لقد أصبحت مضطربًا . لقد تعذبت ، وصبرت كل هذا؛ لكي يعود لي ذراعي ...أفهمت؟
- إنه كان عمل الأطباء، ونذري هذا كان وليد ضعفي. لقد كنت في حالة حمى وفي غاية الإحباط، حين وعدت بهذه القروش الخمسة .













- نعم لم أكن أعي.
- لكني الآن صرت واعيًا .























الفصل الخامس
في بيت المنتحر

   قالت الأخت: الله يعلم كل شيء ، ولا يخفى عليه شيء بالليل والنهار.
    ولو كانت هذه حقيقة، فأنا لا أفضل أن أكون إلهًا ليس له دور سوى مراقبة الفرد بصورة دائمة ، وهذا عمل عير مجد، وبذلك أصبح الإله لا فائدة له مطلقًا.
   ربما ليس له وجود على الإطلاق ؛لأنه يترك كل شيء يحدث دون أن يفعل أي شيء حياله . أو هكذا يبدو لي ؟ 
   باختصار: فالمرء لا يعرف نفسه، ومن يمكنه أن يعرف ما الذي سوف يحدث؟ فأنا لا أعرف.
   فمن كان سيعرف أنني ذات مرة في حياتي كنت سوف أنغمس في علاقة مع أرملة رئيسي .
   فمن علم بأمر هذه العلاقة ولو كانت لليلة واحدة ؟ من الذي كان يستطيع أن يتنبأ بذلك ؟












   فكانت بالنسبة لي شيئًا خياليًا ، ثم أنني بدأت أفكر ، ما القوانين التي تحكم عالمنا ؟ القوانين التي لا تعرف الهزل ؛ لذلك يمكن أن ينتاب المرء الخوف أحيانًا .
   ربما توجد فعلًا "ذات علية " .
   ولو تنبأ لي أحد : أنك سوف تنغمس في علاقة مع أرملة رئيسك ، لقلت: أنه يهذي؟ 
   فأنا أيضًا لا أعرف، هل أردت هذا حقيقة ؟ فكل ما عرفته أن لديها سيقان طويله.
   فهي لا بد أن تكون طويلة ربما أطول من النقيب.
   نعم. نعم ، فأنا أحيانًا أحب سيقان النساء ؛ لأنها تشغلني باستمرار ؛ فهي يمكنها أن تسير فوق كل شيء ، وتصل بسهولة إلى كل بعيد  وكأن شيئًا لم يكن .
   ولقد قرأت كتابًا ذات مرة عن لغة السيقان في مجلة، وحملتها معي. ولقد وجدها قائدي في المعسكر ، وأخذها معه إلى البيت، وقامت زوجته بإحراقها في فرن التدفئة. وقالت: حثالة !
   لا لم تكن حثالة ، ولكن كانت صورًا لنساء  يرتدين ملابس خفيفة، أو بدون ملابس.













   وغلاف المجلة كان لامرأة ترتدي الفرو، وعارية الصدر. وعندما نظرت إلى أرملة رئيسي لأول مرة ، تذكرت ذلك الغلاف .
   فقد كانت مرتدية روب الصباح، على الرغم من أننا كنا بعد منتصف النهار، وهي تسكن بالدور الأول في فيلا صغيره. ويسكن أسفلها وكيل شركة سابق. أما فوقها فلا يوجد غير السطح. وتقع الفيلا على الحافة الأخيرة للمدينة، وهي منطقة جديدة  فقبل خمس سنوات كانت هذه المنطقة خالية من الأضواء ،والطرق المرصوفة وموارد المياه. فكان لا يوجد سوى الحشائش ؛ حيث كانت ترعى المواشي .
   أما اليوم فقد تطور الحال، وأقيم بدلًا من المرعى بيت عائلي صغير ذو رونق. وعندما غادرت القطار شعرت فجأة أنني في فصل الخريف ، ففي داخل المدينة يمكن أن ينخدع المرء أما خارجها فقد بدت الشمس حزينة جدًا كما لو أن لها أعين دامعة .
   ولقد تجمع الضباب في دائرة، وتساقطت الأوراق الصفراء في صمت. وكان هناك رجل عجوز يقوم بتجميع هذه الأوراق في صمت.
   ماذا يفعل بهذه الأوراق ؟
   سيدي النقيب، أين أنت الآن؟

















فليس مسموحاً حتى التفكير فيك، وإلا تساقطت الأوراق مرة أخرى في سكون أكثر.

   فعندما رأيت أرملتك لأول مرة، كان ذلك بعد الساعة السادسة بقليل. وكان موعد وصول قطاري الساعة الخامسة وتسع دقائق بالضبط، ولكنني لم أذهب إليها في الحال، بل تناولت كوباً من البيرة في بوفيه المحطة. وقد كان شيئاً محرجاً لي أن أراها. ربما لم تكن تعلم أنك أصبحت لا وجود لك، وبالتالي كان يجب عليَّ أن أخبرها. ونظرت إليَّ بفزع، وكان لابد أن أجد كلمات عزاء، لا أستطيع أن أفعل ذلك؛ لأنه لا يروقني، فأنا لا أحب النساء الباكيات، ولكن خوفي بلا سبب فعندما بدأت أعتذر قاطعتني في الحال، وسمعت أنها تعرف بالفعل أنه لا وجود لك. فلقد أخبرها أحد الضباط أنك كنت متطوعاً، فضحكت على هذه الكلمة شيء مبالغ فيه، ولكني لاحظت أنها قد تغلبت على آلامها. 
 
   لقد شربت من البيرة دون فائدة؛ فقد كانت بيرة رديئة. 
    نعم، ولم أعتقد حينئذ أنني سوف أنغمس معها في علاقة، وفي الليلة نفسها. ولو كنت تنبأت بهذه العلاقة حينذاك لألقيت كأس البيرة في وجهي.
       ليس فقط، لأنني وجدت أنه ليس من الإخلاص أن أفعل شيئاً مع زوجة النقيب ولكن، انتظر...!















   حقيقة أنا لم اخنه مطلقاً؛ لأنه غير موجود بين الاحياء، علاوة على أنه جثة هامدة قد طوتها الثلوج. وعندما تناولت البيرة الرديئة نظرت مرة أخرى إلى عنوان الخطاب (إلى زوجتي) فمن المضحك أن الممرضة قد اعتمدت أني متزوج. إنها لنكتة أن أكون متزوجاً فأنا أعتقد أنني لا أصلح لهذا. 

   وأنا متفق معك في هذه النقطة، سيدي النقيب. فنحن نعرف جميعاً أنك لم تكن سعيداً في حياتك الزوجية؛ فلذلك أنت تعيش معنا في الثكنات، أما زوجتك فهي تعيش في الخارج، و لا تراها إلا أيام الآحاد و العطلات فقط. فكان من المعروف أنه لا يوجد تفاهم بينكما. ولا يمكن أن نتصور أن لديك امرأة، و تكون منخرطاً معنا إلى هذه الدرجة. 

   فأنا أعتقد أن هذا المعسكر كان بالنسبة لك وطنك الوحيد. 

   فعندما كنت قائدنا، كنا نعلم جميعاً أننا ابناؤك. ما هذا بجانب حب المرأة؟ 

- فماذا كان هذا بجانب حب المرأة؟

   وعلى الرغم من ذلك إذا ظل المرء فترة طويلة دون امرأة، فسوف تأتي ذات ليلة الأحلام التي فيها لا يعرف الإنسان أبداً إذا ما كان امرأة أم رجلاً! كما قيل: لقد كان الوقت بعد الساعة السادسة بقليل.














   ولقد جلسنا أنا وهي في الصالون؛ حيث كان الروب الذي ترتديه ذا فتحة واسعة على الصدر، وسجائر كانت موضوعة على المنضدة. أخذت منها واحدة لتدخنها، وأعطتني واحدة ودخنتها. و كانت ترتدي جوارب سوداء، و من هذا يستطيع المرء أن يعرف أيضاً أنها قد علمت بالفعل بموتك. وعلى الحائط كانت صورتها معلقة، وأنت تعرفها. صورة زيتية وهي مرتدية الفرو. ربما كان هذا أيضاً الفرو الذي قارنته لا إراديًّا بالصورة النصفية التي كانت في المجلة، ولكني أخبرتها بهذا مؤخراً.

   من فضلك لا تظن بي شيئاً، لم أكن البادئ بالأمر، و إنما كانت هي، ولقد كانت الطرف الفعال. وعانقتني، وقالت: لماذا تعانقني؟ وقامت بفك سترتي، وقالت: ماذا تفعل؟ وأعطتني قبلة وقالت اتركني! ثم جذبتني إليها، وقالت أبعد عني.
 
   ولكنها فعلت كل ذلك لأول مرة بعد العشاء. ودعتني بالتحديد للعشاء؛ لأن قطاري القادم كان حوالي الساعة التاسعة و اثنتي عشرة دقيقة، إلا أننا لم نعد نفكر في هذا.

   على الأقل أنا لم أفكر في ذلك. ربما هي بالفعل قد فكرت. نعم، نعم، فالرجال يسقطون في الميدان، أما النساء فيسقطن في المنزل. عندما يسقط الرجال يدفنون في التراب، وعندما تسقط النساء ينهضن ويبدلن ملابسهن.

















   أيضاً زوجتك، يا سيد النقيب! ستظل هي زوجتك! إلا أنه لماذا أحكي لك كل شيء؟ ولماذا؟ ولماذا أفكر فيك دائماً؟ فهذا ينم عما لو أني أردت أن أدافع عن نفسي. لا، فبحق الرب لم أكن بحاجة ضرورية لهذا. فأنا لم أرتكب ذنوباً، وهي أيضاً بالمثل لم تفعل شيئاً. وأنت، أنت ميت! مختفي! ولقد انقطعت و انتهت العلاقة بيني و بينك مطلقاً، منذ أن عرفت ما الذي كتبته لزوجتك، ومنذ أن قرأته بعيني! فلماذا تسبني في خطابك؟ ما الذي فعلته لك؟ كنت أود أن أنقذك؟ لماذا اتهمتني بأني مذنب و عديم الكرامة؟ سيدي، كيف أفهم ما كتبت وماذا أسميه؟ كان من الممكن أن أتقبل أنك كنت مريضاً عندما كتبت هذا الخطاب.
 
- أستطيع أن أخبر أرملتك، أنك كنت على ما يبدو لم تكن في وعيك. وعلى أغلب الظن أنك فقدت أعصابك، وخيالك المتشابك جعلك تمكر مكر السوء. فقد شحب وجهها عندما قرأت كلمات الخطاب، و احمر وجهها بعد ذلك، ثم اشتد احمراره. وتركت فمها مفتوحاً، كما لو كانت طفلاً مندهشاً، و بعد ذلك نظرت إليَّ. لا، ليست بدهشة ولكن بفزع. لن أنسى هذه النظرة أبداً.

- فلديها عينان ذات لون رمادي فاتح، و أنت تعرف هذا.
 
   وحملقت إليَّ بعينيها، ولكن بدا هذا لي كما لو أنها لا تفكر في أي شيء، أو كما كانت أشياء كثيرة تدور في رأسها؛ فهي














لم تصدر أي صوت، و بدأ الخطاب يرتعش في يديها. وأصبح الأمر بالنسبة لي سيئاً، وأردت أن استفهم عن الذي كتبته، ولكنها تقدمت إليَّ، وقالت بصوت منخفض: شيء مفزع. ونهضت بعد ذلك و ذهبت هنا وهناك. ماذا لديها اذن؟
 
   وفجأة وقفت أمامي مباشرة، و لم تدر نظرها عني و سألتني: هل هو الذي أعطاك هذا الخطاب؟ 

   نعم! هذا يعني أنني أخذت الخطاب من يده. صه! قاطعتني صارخة. لا تتحدث مرة ثانية؛ فأنت لست بإنسان! إن هذا لشيء فظيع، لا تتحدث!
 
   وارتمت على الأريكة و بكت بشدة. وأنا لا أعرف شيئاً، و خطر على بالي كلمة هيستيريا -ماذا حدث؟ فأنا لا أعرف شيئاً، وتركتها تبكي، فهي تبكي بصوت ضعيف و بطيء. واعتدلت مرة ثانية، وجففت دموعها بمنديل صغير، واختلست نظرة. وبدأت تتحدث معي مرة ثانية. اسمع! يجب أن تحكي لي كل شيء. كل شيء. أتفهم؟ نعم كل شيء الآن.
 
   نعم! لماذا الآن؟ هكذا استمرت، وحاولت أن تتمالك أعصابها. هل أخذت الخطاب من يده؟
















- نعم، وقد لاحظت بالتحديد شيئاً ما أبيض في يده. ألم تكن تريد أن تنقذه؟ فشعرت بالبرودة؟ لأنها ضحكت بجنون. نعم. قلت لقد أردت أن أنقذه. ولكن ألم تأت متأخراً؟

   نعم، متأخراً. هي تبتسم دائماً ثم تبتسم مرة ثانية. ألم تتركه؟ ألم تتركه؟! ونظرت إليها، وهي لم تبتسم هذه المرة. أتركته؟ الأمر كله بالنسبة لي غير واضح تماماً. فقالت: أحك لي كل شيء! من حقي أن أعرف الحقيقة؛ فلقد كنت زوجته الوفية حتى النهاية. وأنا لا أريد أن يضللني أحد بالتطوع، و يسدل الستار على الحقيقة! فأنا أتنازل عن تلك الشفقة، وأطالب بالحقيقة عاريةً!  وخطر على ذهني أنها قد جنت، ويتضح من هذه السطور، و من خطابه الأخير أنه لم يسقط، و لكنه انتحر شنقاً. 

   و نهضت لأعلى: شنقاً! 

   فهنا اختلط الأسود بالأبيض! ارتبكت الأمور، لقد كتب هذا بنفسه! و الآن أريد أن اعرف كل شيء، كل شيء بالضبط، و لكن ما تريدين إذن، فهو لم ينتحر شنقاً! 

   لا تكذب! صاحت بي كفاك كذباً!

   الآن أصبح الأمر غبياً. ولقد صرخت في وجهها وقلت: أنا لا أكذب! ما الذي يدور في خاطرك؟  لقد سقط في الحرب، سقط.















قاطعتني صارخة، وهي تضحك ببرود: هل قلت سقط؟ اقرأ خطابه الأخير يا كاذب!
 
   ألقت بالخطاب على المنضدة، ورأيته موضوعاً هناك، ولكنني لم ألمسه بعد. وذهبت إلى النافذة، ونظرت إلى الخارج. وفي الخارج فقد مضى القطار. قطار الضاحية. وصرخت فجأة في وجهي مرة أخرى، اقرأ الخطاب! اقرأ، ولا تكن جباناً! 

   وقلت، وقد اعتراني الغضب: أنا لست جباناً، وخطفت الخطاب بسرعة، و بدأت اقرأه. وقرأت: زوجتي العزيزة، قبل رحلتي الطويلة إلى الحياة الأبدية بقليل، أريد أن أشكرك كثيراً من أجل حبك وإخلاصك. سامحيني! و لكني لا أستطيع أن أواصل الحياة؛ فالحبل يخنقني. أنا اختنق. والحبل؟ ما الذي كتبه النقيب؟ وتابعت القراءة: نحن لم نعد جنوداً مطلقاً، ولكن نحن لصوص أشرار، وقتلة جبناء؛ فلم نقاتل ضد أي عدو، ولكن كنا نقاتل بخسة ودناءة، نقتل الأطفال والنساء والجرحى. وألقيت نظرة على المرأة، لم تزل واقفة بجانب الشباك، و تنظر للخارج. ضد النساء؟ نعم بالضبط. سامحيني! كتبها النقيب؛ لأنني لا أستطيع التعايش في هذه الفترة.
 
   ونظرت إلى زوجة النقيب، وأنا أفكر: هل يروق لك العيش في الوقت الحالي؟


















   وسألت نفسي: هل يروق لي هذا أيضاً؟ إنه لعار. وتابعت القراءة. و ما يؤلمني أشد الألم هو سقوط وطني و دماره، الذي قد فقد لأول مرة كرامته، و إلى الأبد. اعطني القوة، يا إلهي؛ لكي أستطيع أن أضع نهاية لهذا؛ لأنني لا أريد أن أعيش بقيه حياتي مذنباً، وشاعراً باشمئزاز تجاه وطني. "الاشمئزاز". ما زالت تطل المرأة من النافذة إلى الخارج. ما الذي يجذبها إلى الخارج لهذه الدرجة؟ بالتأكيد لا شيء. أنظر إليها، وأنا أفكر في النقيب. إلى أي مدى يقودني هذا؟ من الذي يستطيع أن يفهمك؟ لماذا تشعر بالاشمئزاز من وطنك؟ نعم فبالتأكيد أنت لا تريد أن تكون معنا، مع جنودك. فلقد أصبحت غريباً عنا. هذا ما شعرنا به حينئذ - ألم تتذكر على سبيل المثال: كما علمت في وقتك أننا قد حسمنا أمر اثنين من الأسرى، وهذا ما حرضت عليه. 

   وقد كان هذا التصرف المتسرع المشين ثغرة في الانتصار. فالمرء لا يكتسب الحروب بالأيدي الناعمة. وهذا الذي كان يجب أن تعرفه! ولكنك كنت تصيح فينا قائلاً: إن الجندي لا يكون مجرماً، ومثل هذه التصرفات المشينة تسوء. إنه عمل مشين، ماذا يعني هذا؟ ونحن نتذكر أن هذا مصطلح من الحرب العالمية، ولم نتعلمه مطلقاً.

   وقد قمت أنت بنزع نجمة الجندي من كتفه، هذه النجمة الفضية لذلك الرفيق الذي قد توصل إلى هذا الحكم. سأل النقيب: ماذا يعني هذا؟ وفي اليوم التالي استرد الرفيق نجمته مرة ثانية، وأنت


















لقيت عتاباً صارماً، ولقد علمنا جميعاً ما جاء في التقرير. فقد أخبرنا الضابط بما حدث. الأوقات تتغير، ونحن لا نعيش في عصر الفرسان. أيها النقيب، أيها النقيب، هذا لا يعني شيئا !ً ويحضرني أنني أردت مصلحتك أم قد غدرت بك؟ هل قذفت بك؟ وهل لم أكن أريد أن أنقذك من الموت؟ فأنا أعرف لماذا توجهت إلى المدفع الرشاش، والآن أعرف بالتأكيد أنني لم أقدم لك معروفاً. 

   ولكن لابد أن تتذكر ساعدي! فهو لا يزال مصاباً، وربما سيبقى كذلك للأبد. 

   كيف استطعت أن تجعلني مذنباً، وقد أردت مساعدتك؟ ولماذا تشمئز مني؟

   إنني أنتمي إلى الوطن، وأيضاً زوجتك، التي تقف هناك بجانب الشباك. وحتى لو كنتما تتشاجران دائماً. بالتأكيد كانت تفضل أن تعود إليها مرة أخرى. فهي مازالت امرأة شابة، وتحتاج إليك! ولكن على الرغم من ذلك –على الرغم من أن الفرد لا يلعب أي دور، فكان عليك ألا تفعل ذلك. انظر! فهي أرقى من ذلك. سوف أقوم بتهدئتها الآن، وأقول لها: إن الحبل لا يمثل أي دور على الإطلاق، بل كان الأمر مجرد مدفع معادي. وقلت لها هذا، وقد انصتت إلي بانتباه، وسألتني: هل هذه هي الحقيقة؟ فقلت: نعم. وبدت لي حزينة بعينها اللامعة، وضحكت قليلاً كما لو كانت متعبة.



















وعاودنا الصمت مرة أخرى. ولقد ادهشني أنها أصبحت هادئة. و فجأة سألتني هل تريد أن تعدني بشيء؟
 
   بالطبع. 

   "من فضلك هل يمكن أن نحتفظ بمضمون هذا الخطاب لأنفسنا؟ بالطبع تفضلي! أخذت الخطاب وتوجهت به إلى التسريحة. 

   لقد كان الأمر محرجاً جداً، إلى أقصى درجة، بالنسبة لي. أنه ينتسب لأحد كبار الموظفين، ومن عائلة الضباط. لذلك لو عرف بأمر هذا الخطاب الخطير سوف تصبح فضيحة عارمة.

   سمعاً، وطاعة! 

   فهم يستطيعون فعل أي شيء، ويمكنهم أن لا يتركوك في قبرك دون راحة، وسوف يخرجونك مرة ثانية، ويمزقون جثتك في مكان حتى يعرفوا أين هي عدم الكرامة عندك. هذا ليس بالأمر المستحيل. يجب أن أفكر أنهم سيطلعون على جريمتي، وقاطعت أفكاره وهي تضحك مرة أخرى. وسوف يتوصلون إلى الرب، إن الأمر سيظل بيننا فقط؛ لأن الرب الرحيم سوف يخفيه بالتأكيد، ثم أومأت لي برأسها، وغادرت الحجرة، وذهبت إلى المطبخ لتعد الطعام؛ لأنها كما قالت: إنني ينبغي أن أتناول معها العشاء؛ لأن قطاري سوف يتحرك الساعة التاسعة واثنتي عشرة دقيقة.
























    
    أنا الآن وحدي في الحجرة. وكانت السجائر على المنضدة، فأشعلت واحدة. وفي المكتبة توجد مذكرات عن الحرب العالمية. الكتب العسكرية التي تخصك، أما الروايات الحمقاء فخاصة بها. وفي المطبخ تتخالط أصوات الأطباق. ماذا سيكون على العشاء إذن؟ من المحتمل أن يكون عشاء خفيفاً. ربما يكون شريحة لحم جيدة وزبد وجبن وخبز. وقد بدأت تمطر في الخارج، وتهتز الأشجار بينما كل شيء هادي في الداخل. نعم إنه الخريف. واشتد الظلام. وفي وسط الظلام الحالك يسقط شعاع من المصباح على منتصف المنضدة، هنا كان يجلس كلاهما النقيب وزوجته. وفجأة دار في خاطري، انظر فأنت هنا تملك حياة هادئة، تلك الحياة التي كنت تستخف بها كثيراً، أليس صحيحاً؟
    بينما أنا أتساءل خطر على بالي والدي، الذي يعرج الآن في حانته وبدأت أتأسى عليه، فهو أيضاً أراد أن يحصل على مثل هذه الحجرة، ومثل هذا المصباح، والمكتبة والكرسي المريح ومنضدة كبيرة وأخرى صغيرة وامرأة تخبط الأواني بعضها بعضاً في المطبخ. هل كانت أمي تجيد الطهي؟ أنا لا أعرف، ولكن يجب أن أزورها مرة ثانية؛ فأنا لم أذهب إلى قبرها منذ سنوات. وفجأة أصبح الأمر غريباً بالنسبة لي تماماً؛ لأنه لو استطعت أن أنسي وطني بسبب امرأة يمكن أن يترك المرء وطنه بسبب طهي امرأة؛ لأن الحب يأتي عن طريق المعدة. يجب عليَّ أن أبتسم ونهضت وأخذت
    

أتمشى في الحجرة؛ حيث يقع في الركن مرآة كبيرة أرى فيها نفسي وأنا أمشي. وفجأة خطر في بالي كيف كان يمشي النقيب؟ وحاولت أن أقلد مشيته، ولم أنجح. وبالفعل كانت عبارة عن خطوتين مستقيمتين، هكذا كان يمشي! بطيئاً نوعاً ما.
    نعم، هذه مشيته، وهنا كان ينتظر الطعام هكذا. إنني أشعر بالجوع. لماذا هذا الانتظار الطويل؟ ماذا تفعل؟ ماذا تصنع في الخارج؟ بينما هممت أن أشعل السيجارة الرابعة، فإذا بها تأتي أخيراً بصينية، وكان عليها شرائح لحم محمرة مع السلطة. برافو! وأعدت المائدة ولم تتفوه بكلمة – السكين والملعقة والشوكة – كل في نظام. كل منظم في صف؛ حيث الرجل بعد الرجل. أنا الآن النقيب. فأنا أجلس مكانه، إنه لجميل أن يدرك المرء أن لديه امرأة بالمنزل، تفتح الدواليب وتغلقها؛ لكي يكون كل شيء موضوعاً بنظام. نعم، إنه لشيء جميل جدًّا إذا استطاع المرء تحقيق هذا لنفسه! إن السعادة تكمن في المال، وليس في شيء آخر.
    بلى، توقف فالنقيب استطاع أن يبني السعادة المنزلية، على الرغم من ذلك كان يسكن في الثكنات، وكانت لا تراه سوى يومي الأحد والعطلات. هناك خلل ما! كل هذا الحب السماوي، والأرضي، وسنفعل ما اتفقنا عليه. فأنا لا أريد أن أعاني من أي جرح، وأنا أيضاً أكره كل شيء؛ فالنقيب نفسه قد غاب عني بالفعل، منذ أن قرأت خطابه، منذ أن اشمأززت منه. وسألتني: هل تريد نبيذاً أحمر
    

أم أبيض؟ أشرب أي شيء. وقد ملأت كأساً من النبيذ الأحمر لنفسها أولاً ثم لي. ورفعتُ الكأسَ، قائلاً: في صحة ربة المنزل! وقالت بصوت منخفض، شكراً، وارتشفت رشفتين. ولقد كانت شاحبة اللون، ولم نتحدث. ودقت الأجراس من بعيد، فأنصت إليها، وهي تقول: إنه كشك السكة الحديدية بالمحطة. فعندما يحل الظلام يستطيع المرء أن يسمع الإشارات.
    ما علاقة ذلك بحلول الظلام؟ تساءلت: لأروح عن نفسي، مستغلاً فرصة أنها تحدثت أخيراً؛ لأن هذا العشاء الصامت قد أتعب أعصابي.
    أنا لا أعرف، ولكن الأمر هكذا، ثم أخذت تشرح مرة ثانية، دون أن تنظر إليَّ، قائلة: إنه توجد أشياء غامضة في عالمنا، مثل الأسرار الغريبة، والعلاقات الخفية. ألا توافقني الرأي في هذا؟ لم تنتظر حتى إجابتي، ولكنها استمرت، وأخذت تقلب في السلطة، وهي متمعنة. لقد رأيت حلماً مفزعاً. لقد حلمت بأني أجلس على تلك الأريكة أقرأ إحدى الروايات، وهنا دخل زوجي مسرعاً، وصاح بي أقدمي! لقد حان الوقت!
    وبعد ذلك وبخني؛ لأني لم أنته بسرعه بعد، وكان يوبخني بصورة سيئة جدًّا، فعلى الرغم من أنه كان رجلاً مهذباً فإنه لم يكن صبوراً في الواقع. وارتديت ملابسي بسرعة، وفجأة رأيت أن جبهته
    

بها جرح عميق ينزف. فصرخت فزعاً، ولكنه كان يضحك، ووضع اصبعه على شفتي، وهمس لي: اصمتي، فالأطفال نائمون. فنظرت إليه جيداً، وقلت: ماذا حدث لرأسك يا ألفونس؟ فقال: لا، لا تهذي بالسخافات، فهذا ليس رأسي، ولكنه قلبي، وعندها تيقظت.
    فكان تعليقي: رائع؛ فقالت: بل الأكثر من رائع أنني قد حلمت بهذا الحلم في اليوم نفسه الذي لقى فيه حتفه. رائع جدًّا، وهل اختفى بعد ذلك فجأة: أعني في الحلم؟ نعم لقد دخل عبر هذا الباب، واخترق الخشب مباشرة كما لو كان بلا جسد، وإلى أين يؤدي هذا الباب؟ وحملقت فيَّ للحظة، وقالت: إلى حجرة نومي. وأحمر وجهها.
    لماذا؟ واحتست كأسها بسرعة، وفجأة بدأت بالكلام مرة أخرى قائلة: ما وظيفتك؟ طالب؟
    أنا طالب هل أبدو هكذا؟ هل ينبغي أن أقول لها إنني دون الزي لا أساوي شيئاً.
    هل أقول إنني كان يمكن أن أكون من المجرمين، لولا أن ضابطاً من ضباط المباحث تعثر في الثلج. وقلت: نعم، أنا تلميذ. وقد جندت بعد ذلك كمتطوع. قالت: هكذا؟ وأصبحت أكثر جدية. محتمل أنه خطر على بالها شيء عندما سمعت كلمة متطوع، ولكن يجب أن اضحك؛ لأن هذا الأمر أثلج غروري؛ فقد اعتبرتني جامعيًّا، فكل شيء لا يدور حول المال فقط، ولكن حول التأثير الشخصي أيضاً.
    

فمن يملك جنيهاً يساوي جنيهاً! وبذلك أستطيع أن أتحدث معها أي وقت، متى تحضرني الكلمات والعبارات، ولكنني كنت في الحقيقة مرتبكاً، وعاودت التفكير مع نفسي مرة أخرى، وأقول: انظر، فأنت تجلس، تتناول الطعام مع سيدة مجتمع من المفروض أنها اعتبرتك طالباً جامعيًّا. ورويت لها أشياء عديدة فضحكت مرة بصوت عال، ولكنها اختنقت فجأة، ونظرت حولها بخوف، كأنه غير مسموح لها أن تضحك اليوم. وحكيت لها عن ساعدي الذي لم يشف بعد، ولكني أخفيت عنها سبب إصابتي؛ لأنني قد أردت انقاذ رئيسنا. لماذا لم أخبرها أن ذراعي مازال يؤلمني حتى عند الشراب، هل لأنني جازفت لكي أنقذ زوجها؟ ولماذا لم أتحدث عن ذلك؟ لماذا لا أتفاخر بأنني بطل بالفعل؟ فأنا نفسي لا أعرف. إنه كان صوت ما بداخلي يحدثني: لا تذكر اسمه مطلقاً. حتى اسمه؛ فإنه لم يعد موجوداً الآن.
    وينبغي ألا يظهر حتى ظله مطلقاً على هذه المنضدة. ابتعد عني الآن؛ لأنك غائب. ربما لأنها ضحكت منذ قليل. فينبغي ألا تنظر حولها، إذا ما أرادت أن تضحك! فكل شيء قد انتهى.
    وقلت: الوقت يمر وأصبح متأخراً، يجب أن أذهب الآن.
    فقالت: لم نشرب كل النبيذ بعد.
    فأنا لم أتناول النبيذ منذ وقت طويل؛ لذلك فقد أثرت على رأسي، وحكيت لها عن إحدى الفتيات، التي كانت تطاردني، ولكني
    

لم أكن أرغب في ذلك. وذلك لأنها كانت تصغرني، ولاحظت أنها تراقبني. وكانت تضحك بسخرية؛ لذا فقد توقفت عن الكلام، ولقد دقت أجراس المحطة مرة أخرى. فانتبهت وارتجفت.
    ماذا يحدث؟
    إنه القطار الأخير الليلة.
    الأخير؟ أجل، ليلة سعيدة!
    ولكنها هدأت من روعي.
    يمكنك أن تبيت مستريحاً على هذه الأريكة، إذا ما كان هذا لا يضر ساعدك، ولكن هذا لا يصح.
    لماذا لا يصح؟ فأنت لا تزعجني على العكس؛ فأنا لا أسعد بكوني وحدي في المنزل. فقد سافر من في الدور الأول، أما خادمتي فسوف تعود في الصباح الباكر.
    ولذلك لا يوجد أحد في المنزل، وغالباً ما يأتي الشحاذون المخيفون. شحاذون؟!
    وقد وضعتني هذه الكلمة في مأزق؛ لأنني يجب أن أفكر في الخمسة قروش التي معي في جيبي. والتي لم أعطيها للشحاذ. ونظرت إلى نفسي في المرآة. ولقد لفت نظري فجأة أنني أستطيع أن أرى نفسي من هذا المكان.
    

    
    منظري لا يروق لي!
    وقالت: إن هؤلاء الشحاذون يزدادون وقاحة.
    

    
    
    الفصل السادس
    الكلب
    
    لقد أوت إلى حجرتها، وخلعت أنا ملابسي، ووضعت الجاكت على إحدى الكراسي، ولكن قمت بارتدائه مرة أخرى؛ وذلك لأن الليلة باتت أبرد مما كانت.
    على ما يبدو قد هبت عاصفة، واهتزت الستائر، خاصة اليسرى لقد وقعت ناحية ذراعي المريض.
    لقد اندسست تحت الغطاء التي قامت بإعطائه لي، ولكني لم أنم إلا للحظة فقط، ثم استيقظت مرة أخرى. لم يتركني خطابك في هدوء.
    لقد بدت الليلة أطول مما كانت عليه، وتخبط السقف بفعل العاصفة، فهو الآن يسير كأنه جندي جيئة وذهاباً. هذا الخطاب. هذا الخطاب!
    أيها الكلب الأحمق، نم! ولا تفكر طويلاً.
    أترى الجبال العالية المحيطة بالمنضدة؟ 
    وفي المرآة تحترق إحدى المدن.
    

    تقدموا فقط فوق الهضاب العالية! 
    تقدموا إلى الأمام، يا جنود الدكتاتور!
    من حولنا توجد هوة عميقة، ومن تحتنا تهدر المياه.
    لقد قمنا بشنق خمس من المدنيين، واحداً تلو الآخر، وحلقت من فوقنا غربان.
    ما الذي يحدث مع النقيب؟
    من الواضح أنه لم يعد بأي طلقة. لقد عجبنا لذلك، حتى إننا هززنا رؤوسنا تعجباً.
    لقد خسرت بالفعل الكثير من الأحياء.
    وبلغ بعضهم أن همهموا.
    وأنت بالكاد تصيح في مقدمة صفوفنا كل صباح، وأنت لا ترى غير تجهيزاتنا، ولا شيء أكثر من ذلك. وأنت تمر من خلال الصفوف ولا ترانا.
    أحياناً نشعر بالفعل بالوحدة، على الرغم من أننا نحيا في مجموعات. ونشعر أننا في حاجة ماسة إلى من يساعدنا، ولكن لم يكن أحد هناك، وجاءت الغربان ثانية.
    

    وبشوق وبلهفة تذكرنا الأيام الجميلة التي قضيتها في أرض الطابور والثكنات، فما أجملها من أيام عندما نستعرض حرس الشرف، وكان النقيب يومئ برأسه لنا، مستحسناً بطريقته الواثقة؛ لأن كل شيء كان مضبوطاً من الخارج والداخل. آه أيها النقيب، هكذا الأيام؟ هكذا سألت. ثم ظهرت أرملته فجأةً على باب حجرة النوم، لقد كانت شاحبة ومرتعشة وعليها ملابس خفيفة. 
    جلستْ فوق أحد الكراسي، ووضعت رأسها على المنضدة، وأخذت في البكاء. فسألتها: ماذا بك؟ 
    أنا لا أستطيع البقاء هناك أكثر من ذلك.
    من الواضح أنها الأعصاب، ولكني لا أستطيع البقاء وحيدة أكثر من ذلك، فدائماً أسمع أصوات بمجرد أن أذهب إلى السرير. أشعر بأشياء تحوم حول سريري. 
    وماذا بعد ذلك؟ 
    نظرت إليَّ بعينيها المليئة بالدموع، ثم قالت بهدوء: الكلب! 
    كلب؟
    ثم صرخت فجأة: لا!. أنا لن أرجع هناك ثانيةً، أبداً، أبداً.
    ثم بكت بحرقة أكثر. 
    

    نهضت، نهضت من مكاني؛ فأنا لم أخلع سوى حذائي، ثم عرضت عليها النوم على الكنبة، ولكنها أرادت النوم على الكرسي. لم أرد تركها، ثم لمست كتفها، ولكنها قامت بغضب، وصفعتني على ذراعي. وإذا بي أصبح همجيًّا، وألكمها. فصاحت بي: ماذا فعلت؟ 
    ثم صرخت بها قائلاً: اهدأي!
    فذراعي مريضة! هناك توجد الكنبة، ولا أريد كلمة أخرى!
    ولا كلمة أخرى؟ سألتني بهدوء، وظلت تتبعني بعينيها.
    وقفت أمامي وكأنها عدوى الأوحد، بسكونه وغضبه.
    يجب أن أفكر في التمثال النصفي، والمحاط بالفرو، ولكني لن أنظر أبعد من ذلك، وهي تستعيد هدوءها. الآن يطير ملاك في الحجرة، يقول: الأطفال. وأنا لا أرى غير فمها.
    وهي لم تغلق فمها، وشفتاها تبدوان مبتلتان. وقلت بصوت منخفض: اجلسي هنا!
    قمت واقفاً. قالت: ماذا بك؟ لماذا تخاطبني بأنت، وليس بحضرتك؟
    هل قلت أنت؟ لم أشعر على الإطلاق.
    أردت أن أتأسف، فإذا بأصابعها تتخلل شعري ببطء، وشفتاها كانتا تتحركان.
    

    
    
    ماذا كانت تقول؟ لا شيء.
    ولكني سمعت ذلك، إنها تكذب.
    لقد قالت بالفعل: ما الذي فعلته بي؟
    

    
    

    
    الفصل السابع
    الابن الضائع
    
    في الحقيقة أنا لا أريد رؤيتها مرة أخرى، أرملة النقيب، وهي أيضاً لا ترغب في رؤيتي مرة أخرى. ففي ذاك الوقت. طلع الفجر، وأردت أن أستأذن منصرفاً؛ حتى ألحق بأول قطار الضواحي، فقالت فقط: لقد نسينا ذلك يا صديقي.
    كانت تعتبرني طالباً. وهذا أسعدني حتى ذلك الوقت.
    نعم، لقد كانت مغامرة فقط، والتي تحدث في كل الأيام والليالي مليون ومليون مرة، والتي تخضع كل مرة لظروف مغايرة.
    ولكن ربما كانت كل هذه الظروف من الأشياء الطبيعية.
    وعلى الرغم من ذلك، فلقد كنت سعيداً بهذا؛ لأن كلينا كان ينبغي عليه أن ينسى ذلك؛ لأننا لم نخلق لبعض. فأنا بالطبع لا أعرف، أكان ذلك حقيقتها، أم أنها كانت معي بجسدها فقط، باختصار، وعلى الرغم من ذلك فلم تتم أية روابط داخلية، والشيء الوحيد الذي أعرفه هو معرفتي القديمة أن سيدات المجتمع أنفسهن أيضاً إناث.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    لقد تأكد لي ما أعرفه، ولم أرد معرفة أكثر من ذلك عنها، فإن التمثال النصفي نفسه، والمحاط بالفرو بدا لي بعد ذلك مجرد خداع بصري.
    وعلى الرغم من ذلك فإنه يوجد في حياتنا روابط غير واضحة، وهذا لا يعد نكتة غير مفهومة، وهذا ما اتضح لي تدريجياً.
    ينبغي أن أراها مرة أخرى، أرملة النقيب، حتى ولو في ظروف مختلفة تماماً. ما يقرب من ثلاثة أسابيع بعد ليلتنا أقف ثانية في محطة الضواحي. وسألتني الفتاة الوفية: هل تريد بيرة طازجة؟
    لا، شكراً اشربيها أنت! هذه قمامة.
    إنني ذهبت إليها مرة أخرى، هذا كان خطأ أبي، نعم، لقد كان خطأه.
    السيد والدي! هذه الفكرة جاءتني من عنده. هو وليس أحداً سواه.
    ذراعي لم ولن يتحسن، ومصيري محتوم؛ لأن كثيراً من أعصابي قد تمزقت.
    في اليوم التالي تلك الليلة، ذهبت إلى الطبيب، وقال: ما هذا؟ العظام أصبحت شديدة السوء، فأصابني الذعر. هل قمت برفع شيء ثقيل أو حمله أو سحبه؟
    

    لا، جاوبت وأنا مضطر لأن أبتسم ابتسامة غير حقيقية، على الرغم من أن ذلك يثير البكاء أكثر. قالها الطبيب، ثم ذهبت إلى الرجل الذي بجانبي. كان ينبغي أن أوقظها. لا تعتمد على هذا الذراع أبداً.
    لقد كنت أود أن أتركها تنعم بالراحة، عندما غفت ونامت على هذا الذراع... لقد التفت حولي الآن؛ لأن الجحود والنكران من صفات الإنسان. أكان يجب على أن أترك الكلب الذي كان جالساً في غرفة نومها يعوي؟
    لقد كانت ثقيلة؟
    إنها ثقيلة كالعجل.
    بالتأكيد سبعة كيلو جرام.
    أنا لا أريد أن أعاتبها، إن ذراعي لن تشفى أبداً منذ أول أمس، وأصبحت على يقين ثابت بهذا التأكيد الطبي. ولكنها تتحمل جزءاً بمقدار حجر من الأحجار الكبيرة، الذي هرس ذراعي هرساً شديداً.
    نعم؟ لقد كان قراراً قاساً، إنه لا يستطيع العودة إلى الجيش مرة أخرى، بعد التأكد من عدم صلاحية ذراعي. إنه قرار قاس، ولكن القرارات التالية تجعل الإنسان صلباً.
    

    ولم يرمش لي جفن، ولم تتحرك لي جارحة، وقلت: الوداع أيتها النجوم الفضية. بالكاد أستطيع أن أرتدي زي الجيش مرة ثانية، ليس طويلاً (بعد الآن). فقط للإجراءات المؤقتة.
    لا أعلم ما سيحدث بعد ذلك.
    إنني أعلم أن الناس الطيبين لا يحصدون شيئاً جيداً. يجب أن يكون المرء شريراً وجافاً وبارداً.
    لا تبال بالآخرين ولا تضعهم في حسابك لأبعد الحدود! لأنه لا يوجد أحد يهتم بشأنك حتى ولو تركت الناس ينعمون بالهدوء. إذا استيقظ ضميرك فمزِّقه؛ حتى يكون لك مستقبل.
    أي لو لم أفكر في أن أنقذك أيها النقيب؟
    هذا الفارس القديم، والذي تحول إلى النعومة والضعف عندما رأى الأطفال المقتولين.
    إنه لا يصلح لهذا العصر.  لو كنت أعلم بهذا من قبل لكان ذراعي سليماً الآن، فإن من لا يصلح للعصر لا يجب علينا حمايته. من الأفضل له أن يعلق نفسه في مكان عال؛ حتى تأكله الغربان.
    هل تسمعني أيها النقيب؟ هل تسمعني من تحت التراب؟ ابق أنت تحت التراب! ولكني أريد أن أحيا. بحروف من الكرامة محفور اسمك في سجل الأبطال لشعبنا، بلى أنا سوف أغير ذلك؛ لأنك كنت 
    

نقطة ضعف، ولم تستطع أن تفعل شيئاً من أجل الوطن عندما رأيت بعض نسوة الأعداء مقتولين أيها الضعيف. أنت مثل حبي يشمئز من شعبه. من الذي سيعتني بي الآن؟ أعطيتك مستقبلي، ولكنك تركتني وحيداً، ولن يهمك وأنت في قبرك أن أشبع أو أجوع.
    اظهر الآن ولو على شكل شبح! وأخبرني ماذا يمكنني أن أفعل الآن؟ ولكنك لا تفكر في أي شيء؛ لأنك ترقد مرتاحاً، وكأنك لم ترتكب جرماً.
    لو أنني لم أعد أرملتك، لكنت الآن قد أذعت سر خطابك في كل الدنيا. الكل يجب أن يعرف أنك جبان، وسعيت للموت؛ لأنك منحط ووغد، يجب أن نخرجك من مقابر الأبطال، ونرمي بك إلى الركن المجهول؛ حيث يقال للمجرمين: عمتم مساءً. أريد أن أحكي خطابك لكل من يمشي في الطريق. ينبغي أن يعلم الجميع أي نوع من البشر كنت.
    بلى انتظر، انتظر!
    فأرملتك النقية بالطبع سوف تنكر في الحال كل شيء، كل يمين كاذب ستحلف به. من الواضح أنها قامت من قبل بحرق الخطاب، فهي بالفعل ذكية. وسوف أقف إذن كالكلب الأحمق، وربما يحكم عليَّ بتهمة الوشاية العلنية. انتظر، انتظر يا صديقي العزيز!
    

    لا تتسرع، فكر في كل شيء جيداً قبل أن تفعل شيئاً! فأنت تقف الآن على البداية، ولم تعد تنتظم في الطابور. فاليوم لا يقف أحد بجانبك، لا يميناً ولا يساراً. أنت تقف وحيداً، أنت فقط.
    احسبها هذه المرة بالعقل. خذ قلماً رصاصاً بيدك، وراجع حساب ما أبقيت. لم يتبق سوى إنسان واحد. والدك، والدك الحبيب. الذي أتى بك في الدنيا دون أن يسألك إن كنت ترغب في ذلك. يجب عليه أن يساعدك، حتى ولو عرق دماً من أجلك. أنت لا تحبه. هذا لا يهمني. ولكن استغله!
    كن لطيفاً معه! لا تتحدث عندما يصف صناعة الأسلحة بالصناعة الحمقاء.
    من يعرف، ربما يكن لديه حق بخصوص هذا الموضوع.
    فإن من يصنع السلاح، لا يهتم بمن فقد ذراعه، فإنهم لا يتوقفون، بل يستمرون في صناعة السلاح. هذه الصناعة لا تهتم بمعاق على المعاش، ولا تعتبر بالنسبة لهم مشكلة.
    لا تخالف والدك؛ فهو الذي أتى بك إلى الدنيا!
    آه، لو أنني لم أرد إنقاذ هذا النقيب على الاطلاق!
    هذا الفارس القديم الطراز بمظهره الغريب الأطوار.
    

    لقد كان رقيق المشاعر، ولكنه أصبح حقيراً عندما رأى ذات مرة مكان الأطفال الأموات. بالفعل، فهذا لا يتناسب مع عصره. لو أنت عرفت هذا مبكراً، لكان الآن ذراعي سليماً!
    ولكن لن ينبغي للمرء أن ينقطع عندما يكون ذلك غير مناسب لعصره.
    في عام 1917.
    كان ذلك في أعياد الكرنفال؛ لأنني رأيت نور العالم في الخريف.
    وأنت تستطيع أن نضغط على والدك العزيز. إذا ذهبت إليه، اركع تحت قدميه ووقره، واطلب منه أن يرضى عنك، وسوف يعطيك نقوداً. اذهب لا بد أنك تعرف هذه الحانة التي يكسب فيها والدك لقمة عيشه، اذهب! لقد ذهبت فعلاً إلى والدي حتى حدود المدينة، المساء يلقى بنفسه على الأماكن، والليل يدخل حزيناً على الأزقة دون أي ضوء في السماء. الآن لابد أن أنحني إلى اليمين ثم إلى الشمال، ثم أعبر الجانب الآخر، هناك بجانب معمل الألبان، وبجانب الأستوديو الفوتوغرافي. هناك سوف أقابل والدي الحبيب.
    وقفت أمام المطعم الصغير، قرأت اللافتة التي كتب عليها "إلى مدينة باريس". مدينة باريس...؟
    

    في المطعم نافذتنان وكانتا مغطيين بالستائر وأطللت من خلال فجوة، فوجدت الضوء خافتاً ورمادياً ورأيت قليلاً من الزبائن، كانوا يدخلون بشراهة، لقد أتى.
    ها هو. أبي...
    حضر ومعه كأسان من البيرة، وقام بوضعهما على المنضدة، وكان يجلس ثلاثة من السائقين يلعبون الزهر. أبي لم يتغير، ولم يصبح عجوزاً، وتصورته كما لو كان يبدو أنه يعرج قليلاً.
    هل يكون بالفعل قد شفى؟
    أو تكون فقط القوة بحكم العادة، إن الإنسان بمرور الوقت يتعود عليها، أو يكون العرج موجودًا فقط في خيالي. أحد السائقين يدفع الحساب وأبي أخذ المال وانحنى بأدب. نعم. نعم. 
    فإنه العجوز نفسه الذي يجب جمع البقشيش.
    أنا متأكد من أنه يكسب جيدًا. من البقشيش يستطيع المرء أن يوفر جيداً، وربما اشترى قصراً، إنه يعيش مرة أخرى عيشة عزوبية رغدة مع النساء والقمار، كما لو كان الحال قبل الحرب العالمية. لقد انتهى. قد مضى هذا الوقت. 
    وكان هذا منذ ثلاثمائة عام. كم عمرك الآن؟
    

    تلفتُ حولي ودخلت مدينة باريس، جلست بجانب الباب، وأبي لم يعرفني، وظن أنني زبون عادي، اقترب مني حتى لم يبق بينه وبيني إلا حوالي ثلاث خطوات فقط. 
    وتعسرت أنفاسه، وتبسمت بتودد أخيرًا. وجد ما يقوله، فسأل؟ أنت؟ قلت: نعم، أنا. ثم نظر، ونظر إلىَّ نظرات غامضة، ثم وقفت، ومددت يدي إليه مصافحاً وقلت: مساء الخير، يا أبي!
    ببطء شديد وبهدوء مد يده إلىَّ واحتفظ بحرص على يدي، كما لو كانت هشة، وحاول تدريجياً الخروج من تأثير المصادفة، ثم قال: جميل منك أنك ما زلت تذكرني.
    ماذا أحضر لك؟ ماذا تريد أن تشرب؟
    أجبت: أي شيء تحضره.
    ابتسم في خبلاء، سوف أحضر لك شيئاً مخصوصاً مصفى تماماً، بشرط أن تحكي لي كل شيء من الألف إلى الياء، أومأ برأسه، وسمعته يقول: شيئاً لابني، وفجأة سمعت صوت نسائي.
    انحنت ناحيتي عجوز سمينة من على المنصة، وتفحصتني بشيء من الفضول. كانت سيدته وولية نعمته. انحنيت لها وأومأت لها بالتحية، ونال هذا رضاها. وجاء أبي ومعه كأس الخمر. كان يود أن يجلس، ولكن هذا لا يصح؛ فهو في العمل. وقلت: في صحتك! قال: بل في صحتك أنت! وجرعت الكأس مرة واحدة.
    

    ها ها، ضحك أبي وقال: انظر كيف يشرب؟ نادت عليه رأس الخنزير قائلة: فرنس، أحضر له كأس الجنود الشجعان! فلا يزال يشعر بالعطش. 
    فرنس هو أبي، وقد أحضر لي كأساً خاصاً فقط خاصة، وانحنى لي، ثم همس: أنت استوليت بالفعل على قلب التنين في أثناء العاصفة. ما هذه السيدة إلا البخل في شكل إنسان، ولكنه قال: أنت بالفعل ابني، بكبرياء نظر إلى الناس على المنضدة التي بجواري، وفجأة وقف تركيز عيناه على فتى، وقال: معنا هنا جندي بثلاث نجوم. قاطعته، وقلت: ليس لوقت طويل. 
    فبدا وأنه تلقى ضربة على رأسه.
    ثم حكيت له عن مستقبلي العسكري، باعتبار أنني ما زلت جندياً، وقلت له إنني أول وأدق رامي مدفعية في السرية، وأصيب الأهداف دائماً. لقد قدمت نفسي تطوعاً لحركة التطهير للناس المتوحشين والسفلة. 
    ثم قاطعني قائلاً: هل كنت معهم؟ قلت: نعم، بالطبع. 
    آه. ماذا يعني بكلمة آه؟ لم أفهم الأمر، وذكرت دون احتراس البلدة الصغيرة التي كنا نريد احتلالها، هي بالفعل بلدتنا التي...
    نظر إليِّ بعين الشك والظن، ثم أصبح كل شيء حزيناً، حزينًا جدًّا.
    

    وبينما كنت ألاحظه بحذر، أخذت أحكي له أكثر. واصلت كلامي عن جنود الطيران الشجعان، الذين لا أستطيع أن أصفهم، حكيت له عن دقتهم في إصابة الأهداف، وعن القرى التي قمنا بتحطيمها بسبب حثالة القوم وعدائهم الخسيس لنا وحياتهم المقززة وعششهم القذرة وكلابهم.
    وقف مندهشاً بجانبي، وفجأة ضايقني بقوله: إنه لا يستطيع الجلوس، وحاولت أن ألخص الموضوع وأحدثه عن جروحي الخطيرة؛ لأنني كنت أريد أن أحمي قائدي، ولكني أخفيت رسالة القائد، وبالطبع لم أذكر أي شيء عن أرملة النقيب أو عن هذه الليلة؛ لأنني مثل أي محب، لن أذكر أي أسم ولكني أتحدث بصفة عامة.
    هم، هم. أيها الشاب المسكين، ذو الذراع المحطمة، تعنى أنك سيئ الحظ، ولكن عندما تغادر المستشفى غداً أو بعد غد، لابد أن تعرف دائماً أنك تستطيع أن تعيش عند أبيك. هذا عظيم. قلت: هذا لطف منك قال: هذا ليس لطفاً.
    وقاطعني مرة أخرى في أثناء الكلام، وبالطبع لم تحصل على راحتك بالكامل؛ لأنني الآن أسكن في غرفة أخرى.
    غرفة أخرى؟
    

    نعم على الرغم من أنها صغيرة. صغيرة في الحقيقة عن الحجرة التي كنت في الماضي؛ لأن الوضع الاقتصادي العام غير مستقر. وغير وردي على الرغم من أننا استولينا على هذا البلد. 
    نحن: هل استوليت أنت على هذا البلد؟ عمَّ يتكلم هذا الشخص؟
    ماذا أخبر هناك ما الذي جعله يتكلم من هذه الأدوات، ولكن كل التيارات المزعجة والصعوبات. ماهي إلا بالتأكيد أسباب طبيعة مؤقتة بالفعل سوف نجني ثمار نصرنا واعتمدنا على ذلك. يا رب السماء، هل كان يعني هذا أو لا. بقصد كل شيء بالنسبة لي مجرد غناء. إنه لعجب أن تتحدث هكذا. وقلت أنا: لماذا؟ كيف؟ في الماضي كنت تدعي أن كل نصر ما هو إلا هزيمة، لا يستفيد منها إلا السلطة. إما النصر وإما الهزيمة، فهي وبالتحديد الصناعات الحربية. هراء قاطعني بشدة. بالنسبة لنا الموضوع الآن لا يعني أي مشكلة، علاوة على ذلك نكون والحمد لله خارج كل هذا منذ أول يناير. تقع صناعتنا الحربية تحت سيطرة الدولة وإشرافها. فالأمر قد تغير كلية. اليوم يجني كل الناس ثمار النصر. أنا، وأنت، وجميع الشعب. لماذا تنظر ليَّ هكذا؟
    نظرت إليه بغباء؛ لأنني أفكر كيف أنت؟ وما أنا؟
    أنا ضحيت بذراعي، وأنت تمتلك حجرة صغيرة.
    

    لا، أنا أريد التفكير؛ لأن التفكير يتعب. 
    ولكن هذا لا يفيد، ولا يساعدني في شيء. فقد راودتني وجلست معي على منضدتي، وعيناها لا تفارقاني، بينما كان أبي مستمراً في الحديث مثل النهر الكاسح. هوِّن على نفسك! ليس هناك إنسان خالي البال.
    غنياً أو فقيراً. هكذا همس لي النهر بهدوء، والقضية تبتسم دون أن يراها أحد. ثم سندت ظهرها على المقعد مثل المدرس المستهتر في المدرسة. وقالت: الان أجب يا بني!؟ مرت عليه لحظات، وكل شيء أسود أمام عقلي، وسمعت صوت أبي من بعيد يقول: صحيح أنك لم تتعلم شيئاً. وهذا شيء فظيع ويسئ لك؛ لأنك اليوم أصبحت عجوزّا لأن تبدأ كصبي.
    ولا تستطيع حتى أن تصبح عاملاً بسيطاً؛ لأنك فقدت قوة ذراعك. ولكن مئات الآلاف من الآخرين لهم ظروفك نفسها، فأنت الوحيد الذي يجب أن يعي هذا. إنك للأسف طفل الحروب، الذي لم يتعلم شيئاً على الإطلاق، لقد فاتك كل شيء تقريباً، ضاع عليك، سواء أكان متقدماً أم كان متأخراً، ولكن قف انتظر. لقد طرأت على، ذهني فكرة، يمكن أن تكون المخرج من هذه المتاهة. اسمعني! فأبوك ليس غبياً. أنا أظن أنه يجب أن توفر لك الحماية.
    

    حماية! نعم! ربما يساعدنا الرب، ونجد شخصًا يستطيع أن يساعدك هل نعرف أي أحد.
    لا أعرف. 
    ضابط أو ما شابهه؟ لا. 
    أنا أعرف شخصًا، ولكنه ليس بضابط ولكن امرأة، أرملة قائدي، هل تعرفها؟
    نعم، لقد قدمت إليها خدمة ذات مرة. جميل جدًّا، إذا سوف تساعدك. كان يجب أن تساعدك. انتبه يا بني كل ما يريد الإنسان الحصول عليه في الحياة لا يتم إلا عن طريق النساء. 
    وهكذا حدث أن ذهبت مرة أخرى إلى أرملة القائد. كانت قلقة جدًّا، تركت الباب مفتوحًا، ولم يطمئن قلبها إلا عندما عرفت لماذا جئت لها، ووعدتني بأنها ستساعدني؛ لأنها تعرف أخ أحد الموظفين بمجلس الوزراء. ربما يستطيع أن يجد لي فرصة للعمل، أو للخدمة في إحدى المصالح الحكومية، وفي أثناء هذا الوعد كنت ألاحظها، وأدهشني كثيراً كيف أنني لم أعجب بها؛ لأنها في نظري تبدو أصغر من سنها، حوالي عشرين عامًا، لقد تهيأ لي ذلك.
    

    
    
    الفصل الثامن
    الحيوان المفكر
    
    أسكن الآن مع والدي، الذي يخرج في منتصف الظهيرة ليعود إلى المنزل بعد منتصف الليل، وتبدو حجرته خاوية في محتواها؛ من دولاب ومنضدة وسرير وكرسيين وأريكة مهترئة، وفوق هذا فإن هذه الأريكة القديمة صغيرة جدًّا بالنسبة لي. ولكني أقضي منتصف يومي في سماع الموسيقى.
    في الحجرة المجاورة تسكن بائعة بلا عمل عندها جهاز (جرامفون) قديم، ولديها ثلاث أسطوانات للرقص الصاخب، ودائمًا أسمع الأسطوانات نفسها، ولكنها لا تزعجني؛ فأنا أسعد بسماع أي شيء يبهجني.
    أقرأ في كتاب عن (التبت)، مملكة الأسرار على أعلى قمة في العالم. والدي حصل عليه من أحد زبائنه الدائمين، والذي لم يستطع فجأة دفع حسابه؛ حيث فقد وظيفته بسبب اختلاسات لا تذكر. هذا الكتاب ثمن وجبة صغيرة بدون فطيرة الفواكه. 
    هذه البائعة ليست جميلة، ولذا سيكون من الصعب أن تجد عملاً، وإذا أرادت أن تنجو من الموت جوعًا؛ فستضطر أن تبيع نفسها.
    

    إنها لم تحصل على الكثير؛ ففي الحقيقة هي نحيفة جدًّا، على الأقل بالنسبة لذوقي؛ فأنا أفضل الممتلئة. 
    يُنشر في الصحف لا توجد عندنا بطالة، ولكن هذا كله أكاذيب؛ لأن الصحف كانت تساند العاطلين ولكنها بعد فترة قصيرة لم تعد تساندهم. وبالتالي فإنه لن يذكر كعاطل، وأيضًا حتى لو انتحر؛ لأنه لم يجد ما يأكله، فلن يرد له ذكر في الجرائد؛ لأن ذلك ممنوع نشره منعاً باتًّا. أما إذا سرق شيئًا فيسمح بالنشر، بل وفي عمود تحت عنوان (من عدالة الحياة).
    لا توجد عدالة. وهذه هي النتيجة التي توصلت إليها. 
    ولن يستطيع قادتنا تغيير شيء من ذلك حتى ولو تعالوا وأجادوا في مجال السياسة الخارجية. الإنسان حيوان، وكذلك القادة، فهم حيوانات، حتى لو كانت لهم قرائح مميزة. 
    لماذا لم أكن موهوبًا؟ ولماذا لم أكن قائدًا؟ من الذي يحدد للإنسان ماهيته؟ 
    من يقول لشخص إنك ستصبح زعيمًا، وللآخر أنت حقير، ولثالثة أنت نحيفة وبائعة بلا عمل، وللرابع أنت نادل، ولخامس أنت رأس خنزير، وللسادس أنت أرملة ضابط، وللسابع أعطني ذراعك.
    من هذا الذي لديه الحكم والقوة؟ لا يمكن أن يكون هذا هو الرب الحبيب؛ لأن القسمة جائرة جدًّا، لو كنت أنا الرب الحبيب،
    

لجعلت الناس جميعهم سواء، الكل متساويون في الحقوق والواجبات، واجبات متساوية!
    ولكن هكذا العالم حظيرة خنازير. 
    تقول الراهبة البدينة في المستشفى: إن الله يقدر لكل شخص شيئًا ما. واليوم يؤسفني أنني لم أجب عليها. وماذا عني؟ وماذا ينوي إلهك الحبيب أن يفعل معي؟ ماذا اقترفت من ذنب حتى يفسد علىَّ المستقبل؟ ماذا يريد مني؟ ماذا فعلت له؟ لا شيء، لا شيء على الإطلاق. 
    فأنا دائماً أتركه في هدوء. 
    مازال (الجرامفون) يدور؟ وأنا أقرأ في الكتب عن (التبت)، عن بحر تشارجو ــ تسو المالح، ولكني دومًا أشرد بأفكاري. 
    لم يعد ينتابني الخوف من التفكير منذ لم يبق لي شيء آخر. وأنا سعيد بأفكاري، حتى لو اكتشفت الصحاري؛ لأن التفكير لا يتركني وحيداً، ولأني كثيرًا ما أجد ذاتي، ولكني أجد أن أغلبها حقير.
    مسموح لي أن أرتدي الزي الرسمي، ولكني ليس عندي بذلة أخرى، العام الذي قضيته في الثكنة كان عصري الذهبي. ربما لو فرض أن أعطيت أحد المتسولين الخمسة قروش، لكانت ذراعي اليوم سليمة، لا، إنها فكرة غبية. أبعد عنها!
    

    أبي يقول: لقد انتصرنا، كما لو أنه كان موجودًا معنا. وقديمًا لعن الحرب العالمية؛ لأنه كان موجودًا فيها، ولكن أخبار الحرب نقلته إلى غمرة الحماسة. 
    حقَّا، إنه كان، وسيبقى رجلاً كاذباً.
    أنا لست متضايقًا منه، حتى عندما فكرت في هذه الحجرة – فمن يكون فقيرًا يسمح له بالكذب. هذا من حقه، وربما حقه الوحيد. اقتربت من النافذة ونظرت منها.
    على الطريق يمشى طفلان بخطوات صغيرة، وهكذا كنت... مر راكبًا دراجة، ثم جاءت سيدة عجوز، ورجل معه حقيبة ظهر، وسيد بسيجار، وعربة نقل.
    كل هذا يخص شعبك.
    انظر إلى وطنك؛ لأن كل هذا مِلك.
    كل هذا ينبغي أن يكون لك.
    أنت دافعت عنها، والآن أنت مشوه. دهشت. مشوه؟
    من الذي يهددنا حقًّا؟
    تلك البلد الصغير؟ شيء مضحك!
    

    رأى سائق الدراجة العربة النقل، وبدأ يترنح ونزل من العجلة على سبيل الاحتياط؛ لأن الزقاق ضيق. وأيضاً وطني بدأ يتأرجح؛ لأن عربات النقل يزداد حجمها.
    يقول أبي: تأممت الصناعات الحربية، وأيضّا الدولة تربح، والحكومة هي الشعب.
    لماذا لم أكسب شيئًا؟
    هل أنا لا أنتمي أيضّا إلى شعبي؟
    ومع ذلك فأنا أخسر فقط.
    انتظر فقط، وقريبًا لا يوجد ما يضحك!
    إن الضوء يصبح باردًا، عندما يفكر المرء.
    يبدأ قلبي في الشعور بالبرودة.
    الصحف أخبرتنا بقدوم الصقيع.
    الشتاء سيأتي سريعًا هذا العام.
    أنا، وأبي بدأنا التدفئة، بالنسبة لي فإن الجو بارد دائمًا، التدفئة لا تكفي، وأنا لا أنام جيدًا، والنافذة مغلقة. مما يؤدي إلى مشادات متكررة. أسكن مع والدي منذ أسابيع، ولدى هذا الشعور الخفي، أنه سيتنفس الصعداء، لو أنني رحلت عنه. لم يتفوه بشيء من هذا القبيل.
    

فقط يصوب سهامه المسمومة إلىَّ خاصة عندما أستعمل شفرات الحلاقة الخاصة به.
    ولكن ماذا ينبغي عليَّ أن أفعل؟ فأنا لا أملك حتى شفرات خاصة بي. هل علىَّ أن أترك لحيتي تنمو؟
    أبدًا، ولا مرة.
    فأنا أحبذ العيش بذقن ناعمة، ناعمة جدًا.
    أنا أفضل ألا أدخن شيئاً. لم أعد أنظر إلى الخارج ولكن تمددت على الأريكة، أما الكتاب الذي يحكي عن إقليم التبت فتركته على المنضدة. اليوم لم يعد يثيرني البحث عن المناطق البيضاء على الخريطة، بل مناطق أخرى! سأتنازل برضى عن كل البعثات الاستكشافية، عندما يصلني من البريد خطاب صغير من عدة أسطر، يجب أن يكون مختصراً وفى أسطر قليلة: "لقد تم استدعاؤك للحضور يوم الخميس المقبل بين العاشرة والحادية عشرة؛ لإبراز وثائقك العسكرية والمدنية لتعيينك معاونًا".
    التوقيع غير واضح.
    هذه الشخصية صاحبة التوقيع المبهم، ستختبر أوراقي، ثم تقول: "أنت محظوظ؛ لأن لديك حماية رفيعة المستوى. وبذلك أصبحت موظفًا حكوميًا بدخل ثابت". تهاني لك. يبدو أن الوظيفة سهلة. سأذهب ثلاث مرات إلى مكتب البريد؛ لأحضر الخطابات،
    

وأتسلمها. هذه هي كل وظيفتي. الآن لم أعد أسكن مع أبي، ولكن أسكن في غرفة منفردة في مبنى المصلحة مباشرة؛ واسعة منيرة، وتطل على حديقة جميلة. يتسلق فيها اللبلاب على الأشجار القديمة، الزي العسكري معلق الآن في الدولاب، واشتريت بذلة زرقاء بالقسط؛ لأني أستطيع تحمل قسطها وثمنها. وتبدَّل الحال عما كان في الماضي، ما زال يدور (الجرامفون). 
    متى تبيعين نفسك، أيتها الجارة العزيزة؟
    لن تحصلي منى على شيء. للأسف إن الممرضة البدينة ليست موجودة الآن. كنت سأحكي لها الكثير، وسأسألها لماذا تعتني بالمرضى؟
    يوجد أصحاء كثيرون. صلى من أجلهم؛ حتى لا يبيعوا أنفسهم، ودعي المرضى مع مرضهم. ماذا سيكون ردك؟ وماذا ستجيبين؟ ستقلى: أحب أعداءك! ولكن أكره الخطأ، والضلال. ماذا يكون الضلال؟ أنا أكره هذه الكلمة؛ لأن المرء لا يعرف ما هو الضلال؛ ولأنني أقف دائمًا أمام قائدي، ويسألني ماذا حدث؟ أطع الأمر، واستدر!
    لا، لا فكر مرة أخرى، لا تخف! لا تكن جبانًا!
    الجو يصبح باردًا. إنك لا تعد تشعر بشيء، لا ألم، ولا وخز.
ابعد! ابعد! ما الذي يقلقك؟
    

    ما الذي يزعجك؟ اسمعه مرة أخرى. كما لو كان يقترب مني. ألديه حق؟ سألتني نفسي: ألديه حق أن يتقزز من وطنه؟ نعم، أم لا؟ مؤكد أنه نذل، ولكن ألديه حق؟ أيمكن أن يكون محقاً؟
    ممثلاً عندما راقبنا وقتذاك؟ عندما ألقت طائراتنا بقنابلها على مستشفى للأعداء، وعندما تطايرت جثث النزلاء بالمدافع الرشاشة.
عندئذٍ استدار قائدنا فجأة، وبدأ يمشى ذهابًا وإيابًا خلف صفوفنا، ثم ثبت نظره إلى الأرض، كما لو غاص في أفكار عميقة. فقط وقف أمامنا، ونظر إلى الغابة الصامتة. ثم أشار برأسه، كما لو يقول: نعم، نعم.
    أو عندما احتللنا المنطقة السكنية، وعندها وقف في الطريق، وقد شحب لونه تمامًا، وصرخ فينا: الجندي الشريف لا ينهب. وكان عليه أولاً أن يستوضح من الملازم الثاني، ذلك الكلب الصغير، أن النهب ليس مسموحًا به فقط، وإنما أوصت به المناصب العليا، وأمرت به المراكز العليا.
    ثم ذهب عنا القائد مرة أخرى.
    وسار محازيًا للطريق، ولم ينظر يمينًا ولا يسارًا، وفي النهاية وقف في الطريق وأنا أراقبه. وجلس على صخرة، وكتب بسيفه على الرمل. من الغريب أن أفكر فجأة في القصر الملعون، وفي الفتاة
    

الجالسة على الخزنة، والتي كانت تخط بعض الخطوط، هل كانت لا تريد أن تراني؟
    هل حقًّا ما زال هذا القصر الملعون موجودًا؟
    غريب أنى لم أفكر في هذا القصر أمدًا طويلاً. طبيعي النافذة عليها الشبك الحديدي والتنين والشياطين ينظرون إلى الخارج. 
    لقد كدت أنساه، ما زلت أريد الذهاب إلى هناك. كيف يكون الحال؟ لقد اشتريت يومها كأسين من الآيس كريم. وكان القمر منيرًا، والهواء عليلًا، والقطط تعزف الموسيقى.
    ولكني لا أحب الآيس كريم، وربما تكون جميلة وهي جالسة، أنا أعرف عنها ما ظهر منها من شباك الخزينة. ربما تكون مقوسة الساقين. لا، لا، هذا غير ممكن.
    تذكر فقط. لقد كانت ترسم خطوطًا، وعلى مدى لحظات كنت بعيدًا عن كل شيء، عن العالم كله وأفكر. لم يكن هناك إلا صوت الموسيقى القديمة الهادئ المنبعث من القصر الملعون.
    ألا تريد أن تكتب لها؟
    الآنسة الغالية: أريد أن أكتب لك. بالأمس كان الخميس، واليوم الجمعة، ربما أعود إليك. هذا ما لا أعرفه، ولكنك ستبقين دائمًا سطوري الغالية. لابد أن أضحك. غدًا سأذهب إلى هناك.
    
    
    

    

    
    الفصل التاسع
    في مملكة الأقزام
    
    لقد أمطرت ثلجًا الليلة، وأصبح كل شيء أبيض. وأنا ذاهب إلى قصري الملعون. المدينة هادئة بسبب تساقط الثلج؛ لدرجة أن الإنسان لا يسمع خطواته، وفى أثناء سيرى على الطريق لاحظت ثانية أن صورتي تنعكس على الثلج.
    وأسير الآن عبر محلات جزاري لحم الخنزير والمكتبات ومحال اللؤلؤ وأدوات التجميل.
    ذات مرة أردت أن أمشي على كل شيء وأحطمه كالأحمق.
وأنا أريد الآن أن آكل لحم الخنزير، وأقرأ الكتب، وأهدى اللؤلؤة وأدوات التجميل إلى شخص ما، لكن من؟
    ربما للتي تعمل على الخزينة. وربما يأت هذا الوقت.
    سوف نرى!
    في الحقيقة أنك جيد، سوف نرى!
    واتجهت إلى الميناء. الشارع العريض المليء بالأشجار يتسع أكثر ويمتلئ بالصخب. حقا هنا الحياة متحركة، صيفًا وشتاءً. ولقد أفسح لي البحارة في الزي الأصفر والأسمر الطريق؛ لأني ما زلت أرتدى الزي العسكري ذا الثلاثة نجوم الفضية؛ أي لو عرف هؤلاء
    

الغرباء أني لا شيء! يمينًا وشمالاً تبدو المعالم؛ القرود الصغيرة والكبيرة وهي تتجمد في صعيد واحد. آلة لعب القمار، الشاة ذات الأقدام الخمسة، والعجل ذو الرأسين. لم يغلق أحد محله على الرغم من البرد القارص القادم من ناحية البحر.
    كل شيء ما زال موجودًا؛ ضجيج الناس الذين يركبون القطار، وخرجت سيدتان من سرادق ركوب الخيل، إحداهما كبيرة والأخرى صغيرة.
    وهما تعدّلان ملابسهما، بعد أن ترجلتا من على ظهور الخيل. حقًّا لقد أعجبت بهما، لكن كان معهم أصدقاؤهما.
    رجل صغير كالفأر.
    بقي كل شيء على ما هو عليه، ما زاد فقط هو سقوط الثلج.
    ذلك الفأر هو مواطن من الشعب وأعطيت ذراعي دفاعًا عن هذه الزبالة، وكان لابد أن أبتسم بشماتة؛ لأني عرفت اليوم لو أنى قلت إني ضربت هذا الفار بذراعي على رأسه حتى هلك.
    وتجولت في المكان سريعًا؛ لأن القصر يقع في نهاية المطاف. يوجد على اليمين إنسان برأس أسد ويساراً امرأة بلحية، وهناك بالضبط ما زال بائع الآيس كريم واقفًا.
    

    وسوف أشتري منه قطعتي آيس كريم، على الرغم من أني لا أحبه الآيس كريم. لكن نحن الآن في الشتاء، ولم يعد يبيع الآيس كريم، بل لوزًا محمصًا. لن أشتري لوزًا على الرغم من أني أحبه جدًّا. هذه المرة أذهب إليها مباشرة. انتبه! أنا قادم.
    لكن ما هذا؟ أنا أتعثر.
    أنا أتوقف، لقد توقفت فجأة كأني وجدت حائطًا أمامي. ماذا حدث؟ ما هذا؟
    قصري الملعون؟ لقد اختفى. أين ذهب؟ لقد اختفى تماما.
    لكن أين ذهب؟!
    توجد هنا الآن أشياء أخرى؛ ساحة للسيارات أو أشياء مثل هذا. أين خطوطي الجميلة؟ الخزينة بها آنسة أخرى.
    ومالت عيني إليها وشعرت بألم كبير في قلبي. لكن يعز الأمر علىَّ حينذاك، كما لو أنى خسرت شيئًا لم يخطر على بالي. ويتساقط الثلج بهدوء وتوجد لهفة في نفسي. نعم كان الربيع، وكان لابد أن أذهب.
    
لأن الوطن ينادي، ولا يراعى أي حق للحياة الشخصية لأطفاله. حقًّا؟
    
    

    هبت الريح باردة وجافة، ولم تتجمع القطط، وذراعي المكسور لن يشفى أبدًا. أين آنستي؟ وواصلت السير واصطدمت قدماي.
    بماذا اصطدمت؟
    لا شيء. لا يوجد شيء هنا. وتبسمت فتاة أخرى؛ لأني تعثرت.
    لقد رأت ما حدث، وما زالت تبتسم وتنظر إلىَّ. إنك لا تعجبيني.
    أريد الذهاب، لكنى لم أبتعد إلا خطوات ووجدت نفسي في الشارع، وهناك يقف بائع الآيس كريم، واشتريت منه بعضًا من اللوز المحمص. فاللوز لذيذ جدًّا.
    ونظرت إلى ساحة السيارات؛ حيث يركب الناس سيارات صغيرة يقودونها في دائرة أو كلا على حدة، وسألت بائع الآيس كريم هل تتذكر وجود القصر الملعون هنا ذات يوم؟
    فأجاب قائلاً: نعم، ولكن من زمن. ولماذا لم يعد موجودًا الآن؟
    إنه لم يعد يدر ربحًا كثيراً. وسمعت بائع الآيس كريم يقول: لقد كان من الطرِاز القديم ولم يعد يتناسب مع عصرنا هذا. وانتبهت إلى ما قال؟ ليس في عصرنا؟ لقد سمعت هذا مرة من قبل. أين سمعتها؟ نعم، النقيب الذي كتب هذا في خطابه. لقد قرأتها لأول مرة دون
    
    

وتوش. أنا لا أناسب هذا العصر. ما معنى هذه الكلمات؟ لماذا لا يتناسب قصري مع عصرنا هذا؟
    هل ساحة السيارات أفضل وملائمة؟ هذه الساحة المزعجة حيث يقود كل واحد سيارة ويدور بها، ويتخيل أنه يمكن أن يسافر في سيارته الخاصة هذه إلى أي مكان يشاء، مع أنه يدور في دائرة مغلقة.
    يا له من غباء! هنا كان التنين والعفريت وأناس آخرون! وتراءى لي الهيكل العظمي، فأنا ما زلت أتذكره. وهذه الظلمة التي يمكن للمرء أن يتعلم فيها معنى الخوف والفزع، عندما يدخل الإنسان في اللاشيء يعرف الله. إن هذا ما أعجبني، على الرغم من أن به نوعًا من الحماقة، لكنها حماقة جميلة. وأنا أيضًا لم أتناسب مع هذا العصر؟ ما هذا إلا سخف! أنا إنسان موجود في هذا العصر، ولكني لست مقتنعًا بهذه السيارات ولا بالدوران في الدائرة. بالطبع أنا أتوافق مع عصري، ولكني لا أتناسب فقط مع هذه السيارات الحقيرة؛ فأنا لست معتوهًا! كفى تأملًا! كفى!
    وألقيت اللوز على الأرض، ثم ذهبت مباشرة إلى ساحة السيارات. طلبت من الآنسة التي تعمل على شباك التذاكر تذكرة دخول.
    

    وقلت لنفسي: إنها مجرد تجربة، فأنا آخذ معلومات فقط. قالت: تفضل! ثم قلت لها: فيما مضى كان يوجد شيء آخر هنا. وأجابت في كلمة واحدة: نعم، القصر الملعون. بالتأكيد وحين ذلك كانت تجلس فتاة أخرى على الخزينة. كيف أصفها لحضرتك؟ وقاطعتني مرة أخرى: أنا أعرف حقًّا، لكن لا توجد فتاة أخرى معنا الآن. ولكن أنا آسف، لا أستطيع أن أعطيك أي معلومة؛ فأنا لا أعرف شيئًا. لكن تفضل بالسؤال هناك مكتب، انظر في الجانب الآخر على الحائط الأبيض والباب الأسمر. من المحتمل أن يعرفوا مكان الآنسة الآن. فشكرتها ثم ذهبت تجاه الحائط الأبيض. على الباب مكتوب: ممنوع الطرق. ولم أطرق الباب، بل دخلت مباشرة، ولكن صاح صوت حاد: ألا تستطيع أن تطرق الباب؟!
    وأردت أن أرد عليه بصوت غليظ، لكن رأيت الذي يقف أمامي. إنه قزم ولديه وجه متقلص خبيث. لا غرابة في ذلك، فهو دائمًا متضايق؛ لأنه ما زال صغيرًا جدًّا. وكان يبدو وكأنه يذهب ويجيء، ودخلت. ولاحظت الأن رجلًا ثانيًا، وهو يقف على المنصة، ويكتب في كتب ضخمة.
    أهو كاتب حسابات أم لا؟ ونظر إلىَّ من خلال نظارته. ولوح القزم إلى كاتب الحسابات بلفتة غريبة، وحانت مني التفاتة، وادعى أنه يتصفح الورق، وتساءل كاتب الحسابات: ماذا تريد؟
    

    أسأل عن الآنسة، لكن لم يبلغ الأمر هذا الحد. والتفت القزم بدفعة شديدة، وتأوه، وطال تأوهه، وشخَّص بصره إلىَّ، وابتسم بشماتة، وابتسم الكاتب بشماتة أيضًا. ما بهما؟ ما هذا؟ ومازال القزم يتفحصني، وقال بسخرية: حضرتك، أي منها؟ كيف؟ وواصل تساؤلاته: هل كنت في الحرب؟ نعم أقصد. ذهبت متطوعًا. وقاطعني القزم بحركة اليد، كما لو أراد أن يقول دع هذا، نحن نعرف كل شيء. ونظر إليَّ ثانية من أعلى إلى أسفل، وقال للمحاسب: ها هو. وضحك المحاسب بسخافة.
    وبدأ كأني غبي. وتساءلت بتوعد: من أنا؟
    وأجاب القزم بأدب به نوع من الاستهزاء: حضرتك جندي.
    واستفسرت الآنسة أيضًا؛ لأنها مغرمة بالجنود من الرجال، ولقد وقعت في حب أحد الجنود من أول نظرة؛ فهي لم تكن تعرفه، فقط من الرأي. وقد اختفى هذا الجندي، فنظرت إليه بشدة. هل كتبت له باستمرار؟ ولكنه لم يجب، ولا بسطر واحد. وما زال المحاسب يضحك باستهزاء وشماتة. وقال القزم، وهو يضحك ضحكة قصيرة: في الحرب تضيع الكثير من الرسائل. إن كل شيء مشوش في رأسي الآن.
    هل كتبت لي حقًّا من النظرة الأولى؟ من أين عرفت اسمي، ومن أكون؟ - ربما يبدو من النظر؟ مستحيل، مستحيل. وقلت 
    
    

يا سادتي: يبدو أنه هنا شيء من الخلط. وقال القزم كلمة واحدة: نادرًا! لكن هذا غير ممكن. كل شيء ممكن. لا، فهذا لا يمكن أن يصدق، لا يمكن أن يكون.
    وقاطعني القزم مرة أخرى: دقيقة واحدة، يا سيد. نحن هنا لسنا مكتب استعلامات، وعندنا أعمالنا.
    أرجوك، حاول أن تقنع كاتب الحسابات أن يعطيك عنوان السيدة، وانحنى قليلًا، ثم سار من الباب، وتحققت منه، وتصفح المحاسب بطاقات الفهارس. وسألت بتلقائية: من كان هذا الرجل الصغير؟ مدير مجموعة الأقزام. آها!
    أنا أنتظر العنوان، وأنتظر اسمها. ما اسمها؟ أولاليا؟ وابتسمت.
    لا، لا أستطيع أن أصدق هذا حقًّا أنني أنا الذي كتبت إليَّ، من الممكن أن يكون جندي آخر هو الذي كتبت إليه، لكني سوف أتابع هذا الموضوع، على الرغم من أنني متأكد من أن هناك خلطًا في الموضوع، عندما كنا في الربيع. كان واضحًا أن القزم من أصحاب الأكشاك، لكن لم يخطر على بالي أنها تفكر في جندي. قبل هذا كله القزم إذا كان متخمًا بالمال. وسوف أحاول الوصول إلى الحقيقة؛ لأنه لو كان هذا صحيحًا، فهذا من الأحلام. ومازال المحاسب يتصفح الورق، وأنا أتفحص مكتبه. على الحائط إعلانات، سيرك وما شابه. 
    

على سبيل المثال مروض حيوانات والنمور وألعاب نارية وساحر ودب أبيض ودب رمادي. في العالم لا يصلح أي شيء من هذا لذراعي. وفجأة سمعت الكاتب يقول: هنا حصلنا عليه أخيرًا، هذا العنوان الملعون، ودونته معي. شكرًا جزيلًا. لا شكر على واجب.
    ورفع نظارته وجلس، وبينما هو يكتب عنوان الأنسة على الورقة، قال: إنها آنسة شجاعة ومهذبة ولطيفة. أشفق عليها. لماذا؟
    وابتسم بغرابة، وقال: أصبحت مريضة، ولذا تم فصلها من العمل. وتساءلت: مريضة؟ ضحك بسخافة، وبدا لي الأمر غير مريح. ماذا حل بها؟ وقال: يا إلهي! لا شيء إطلاقًا.
    وانتهى من الورقة ورفع النظارة والتفت إليَّ. وتوقف وحملق بعينيه المليئة بالدموع. أم هو قصير النظر؟ لا أنه خائف. لماذا؟ أنا لم أر شيئًا في عينيه، وأعطاني الورقة ببطء، وتردد كما لو كان يخاف أن يعطيني الورقة. وقال: هنا. وصوته كان يرن، كما لو كان خارجًا من قبر. وأخذت الورقة وقرأت الكلمة الأولى: كانت الكلمة هي اسمها، (أَنّا)
    

    

    
    
    الفصل العاشر
    "أنَّا" عروس الجندي
    
    " يريد الله لكل إنسان شيئًا خاصًا به"، قالت هذا الممرضة البدينة، وبالتدريج أيقنت أنها كانت على حق؛ لأنني لم يَشُبِنْي ذنب فيما حدث قبل ساعة؛ حيث كان يجب حدوثه. عندما أراجع نفسي الآن، وأتساءل: كيف هذا؟ تزغلل عيناياه في الثلج، كما لو كنت مصابًا بالحمى.
    وفي الليل كان يقف ملاك يمسك بذراعي في يده، وقد قدمت عظام يدي الضعيفة لهذا الوطن الذي فقد مجده. حقًّا، لقد كان النقيب على حق! أتقزز الآن من وطني.
    وبينما أعبر الميدان الخالي ببطء متجهًا إلى مدينة باريس، دقت ساعة البرج في الكنيسة معلنة منتصف الليل. وعندما دخلت تنفس أبي الصعداء بشكل ملحوظ، وسأل متسرعاَ بلا روية: أين كنت طول هذه الفترة يا بني؟
    لقد تملكني القلق بالفعل وخشيت أن يكون قد أصابك مكروه، فيوميًا يتعرض كثير من الناس لحوادث سير. فهدأته قائلًا: لقد قابلت صديقًا لي مصادفة ودعاني للذهاب معه للسينما، وبعدها دعاني إلى كوب من البيرة. بالطبع، كان هذا كذبًا، ولكن أبي صدقني، وقال:
    

أرجو أن تكون قد أكلت؛ لأن المطعم أغلق. ليس لدي شهية للطعام. فنظر إليَّ متفحصًا، وقال: أنت لست مريضًا؟ اعتنى فقط بجرحك؛ لأنه ليس على ما يرام. ألم تصب بالحمى؟ لا تهمل نفسك! انتظر سوف أرى ما إذا كنت سأجد ما يؤكل، أي شيء خفيف، فالإنسان يجب أن يأكل جيدًا، بينما اتجه أبي خلف البوفيه خلعت معطفي وجلست حيثما أجلس دائمًا بجانب الباب تمامًا.
    كان لا يزال هناك عدد قليل من الزبائن وسائقين من المحطة المجاورة يلعبون النرد كالمعتاد، قلت في نفسي: أعتقد أنك قد تناولت غداءك وعشاءك هنا لأسابيع كثيرة، إن كانت منخفضة، ولكنها على حساب والدك.
    يا له من رجل ماكر كذاب! إنه لمن المؤسف أن أفعل بأبي شيئًا أو أذكره بسوء، ليس من اللائق أن أتناول الطعام على حسابه دائمًا، ربما يكون اليوم هو آخر مرة أتناول فيها الطعام على حساب أبي. ربما تأتي الشرطة غدًا في الصباح الباكر وتقبض عليَّ. هذا هراء! فمن أين ستعلم الشرطة؟ ومن الذي رأى أو يعلم شيئًا؟ لا أحد.
    ولكني أعرف جيدًا أن المخبرين مهرة ويقع تحت تصرفهم كل الأجهزة والوسائل المساعدة، ويقبضون على المشتبه فيهم يوميًا، ليلًا أو نهارًا.
    

    وربما يكون قد رآني شخصًا لا يشك فيه أحد مطلقًا، ومن الممكن أيضًا أن أحدهم كان يراقبني، فدائمًا ما يكون هذا الزي العسكري لافتًا للانتباه، وخاصة هذا الزي المرصَّع بثلاث نجوم فضية. يحضر لي أبي الجبن والخبز وكأسًا من النبيذ الفاخر. ولقد رمقته مندهشًا، نبيذ! فتبسم على غير عادته قائلاً: هذه المرة فقط؛ لأني سعيد؛ لأنه لم يحدث لك سوء، ولكنه أيضاً عزاء لك، فقط لا تخاف! اليوم، عشية جاءتك رسالة، ولقد أحضرتها صاحبة الحانة لطفاً منها.
    لقد اعتقدت حقًّا أنه لابد وأن يكون شيئًا مهمًا؛ لأني لا أعرف أحدًا يمكن أن يكتب إليَّ، إنه لشيء مهم أيضًا، ولربما يكون محزنًا.
    أقرأه الآن!
    أجل، كن صبورًا! سأقرأه الآن. هذه الرسالة من أرملة النقيب كتبت إليَّ: " لتعيينك في وظيفة خدمية، لم أستطيع فعل شيء، ولن أستطيع". اقرأ الباقي بنفسك! قرأت الرسالة، ثم نحيتها جانبًا.
    ثم قلت: حسنًا. وبدأت في تناول الجبن. حملق فيَّ أبي متعجبًا. أتعني حسنًا؟ هذا بالفعل آخر أمل لك، وبعدها تحدث الكارثة. ولكن هناك كوارث أفظع. فظيع وغير محتمل يا صغيري، غير معقول! وكيف نبدأ الآن؟ لا تستطيع أن تأكل هنا على هذه المنضدة الحقيرة إلى أبد الآبدين. أنا شخصيًّا لا أبالي شيئًا حيال ذلك،
    

فأنا أدفع بكل سرور، ولكن ذات يوم ستأتي النهاية حتماً! لا تنس أني رجل عجوز، كهل، ويمكن أن يلحقني سوء في أي يوم، وأنت لازلت صغيراً. ويجب أن تشرع في عمل شيء!
    فرنس، الحساب! نادى أحد السائقين، فذهب إليه والدي، وفكرت وأنا أتناول الجبن بهدوء نعم يجب أن تفعل شيئاً، يبدو لي شيء غريب، أن أسكن في حجره خاصة في مبنى حكومي وتطل على حديقة جميلة تمتد فيها سيقان اللبلاب حول الأشجار العتيقة، يا للسخرية! اشتريت بذلة زرقاء بالتقسيط وكان يجب عليَّ أن اذهب ثلاث مرات الى مكتب البريد‏. لا، لا لم اولد لأن أكون خادماً مساعداً! ولكن أريد أن أجد عملا آخر. أن هذا الأمر لا يناسبني مطلقاً. هل كان عندي حق فيما افعل؟ بالتأكيد هذا صحيح!
    لازلت اتذكر تماماً، كيف كان كاتب الحسابات فظيعًا معي، عندما سألته: 
    ماذا تفعل الان الآنسة (أنَّا)؟
    فهز كتفيه قائلاً: الله اعلم. 
    نحن نتكلم كثيرا عن الآلهة، ولكن لا أحد يؤمن بوجود الله ولا يفكر فيه. منذ أربع ساعات وأنا أفكر وأجزم أنه من المستحيل أن تكون انت ‏التي كتبت له الرسالة. من أين عرفت من أكون؟ ربما
    

تكون قد تتبعتني في سرية، واستعملت من مكتب البريد الذي يقع في الثكنات عني حتى تعرفت على اسمي.
    لا، هذا غير معقول، هذا محال. واليوم مساء عندما كنت عند كاتب الحسابات، اعتقدت أنك قد عرفت الآن أين تقطن؛ فهي تقطن في منطقة بعيدة جدًّا.
    لو ذهبت إليها ماشياً سوف تحتاج إلى ساعة ونصف، ولكنك سوف توفر بذلك نقود الترامز، قد يعتم الجو بالفعل، ولكن المساء لم يحل بعد. وعلى عجلة من أمري ذهبت بمحاذاة الأكشاك.
    ‏يوجد الملايين ممن يطلق عليهم اسم (أنَّا) في العالم، وكل واحدة مختلفة عن الأخرى، ولا واحدة منهن هي التي تبحث عنها، شقراء أم خمرية أم سمراء. وربما توجد أيضا (أنَّا) وردية اللون، بدينة أم نحيفة أم قصيرة، عجوز أم شابة؟ كم من النساء تعرفت عليهن بالفعل؟ أنا أعتقد أنهما اثنتان إذا صدق حدسي. لا أعرف شيئاً حقًّا عن بعضهن، وماذا يدعى اللاتي عرفتهم لليلة واحدة. كيف حال المدعوتين (أنَّا) اللتين تعرفت عليهما؟ دعني وشأني! وبالنسبة لي سواء، ما إذا كانتا على قيد الحياة أم لا، الأمر بالنسبة لي سواء. عندئذ سوف اهتم بـ (آنّا) الثالثة. ‏لماذا؟ ماذا يعجبك فيها؟ ربما لأنني فعلت ذات مرة من أجلها شيء كنت لا أحب أن افعله حقاً، لقد التهمت ذات مرة قطعتين من الآيس كريم وأنت لا تحبه.
    

    لا تهكم عليَّ!
    لا حاجة للمرء أن يخجل عندما يشعر بالسعادة! الحب ليس عاراً! ذهبت بمحاذاة الشارع مسرعاً. وأصبحت المدينة أكثر سكوناً وبرداً. وفجأة، خطرت لي فكرة لا أعرف من أين أتت، إنه لشيء مؤلم أن أقف مسلوب الإرادة. لم أرَ قط مثل هذا الجمال.
    ‏كانت هذه أنشودة، ولكنني لم أستطع فهم كلماتها. من هذا الذي يغني في ليلتي؟ هل هي فتاتي؟ اصمت! تقول: يجب أن تقول لي شيئا الآن. تقول: أنصت! قد رأيتك فيما مضى أمام قصرنا الملعون، وقد تعرفت عليك. تعرفتِ عليَّ؟ هل تذكر ذلك، أنا وأنت عندما تعرفنا على بعض؟ تعرفنا على بعض؟ سابقاً؟ نعم سابقاً. كنت آمل دائماً لو تعود إليَّ مرة ثانية، ولكنك قد اشتريت لنفسك فقط تذكرة دخول، ولم تتذكر فتاتك قط. من أنتِ؟
    فيما بعد، فيما بعد. وقتها لم أقل بالطبع ولا كلمة، ولكن ارسمي خطوطك؛ لأن لكل إنسان لديه كرامته وكبرياؤه؟
    لم تقول ولا كلمة، ولا كلمة، فقط ذهبت، ولقد انتظرتك بالفعل طويلا. - انتظرتني؟
    ‏نظرت حولي، فإذا الرياح تعصف والثلوج تتراكم وتترنح. أقبل، فقط أقبل! فأنت لست بعيداً أبداً. أترى هذا المنزل ذا اللون الأصفر أمامك؟ هناك أقطن أنا، أقطن هناك.
    

    نعم هناك تقطنين. لقد أوشكت على الوصول. مكتوب على قصاصة الورق، أنها في الطابق الثالث. ولكن خلف أي نافذة؟ لازلت لا أعلم.
    وأمام بوابة المنزل قابلت حارسة المنزل، وكانت تنظف الأرضية فحييتها وسألتها هل تسكن الإنسان "أنَّا" هنا؟ وقد حملقت فيَّ ولم تقل شيئاً. وفجأة صرخت، بحق مريم وعيسى، أهو أنت؟! الآن تعرفت عليك، لقد اعتقدت أنك قد مت، ماذا؟ أنا؟ ميت؟!
    لقد اعتقدت أنك ربما لم تعد من الحرب. قالت هذا، ورفعت قامتها من الأرض. لقد انتظرت الآنسة المسكينة منك خطاباً لمدة طويلة. فحملقت فيها قائلاً: ‏هل تعرفينني؟ عندئذ تفحصتني من أعلى الى أسفل، ثم ابتسمت في دهاء وقالت: لا، لا، لم أرد أن أقول شيئاً. 
    من أنا إذاً؟
    لا يعرف هذا إلا الله، وعلى كل الأحوال جميل منك إنك قد جئت بالفعل. ثم تلعثمت في الكلام. وسكتُ، فقد أصبح عقلي مشوشاً، فنظرت إلى سلالم المنزل حائرًا، وللحظة بدا لي كما لو كنت قد رأيت هذه السلالم في حلم يقظتي. حقًّا فأنت تعرف كل شيء هنا! فيميناً تتجه السلالم إلى أعلى، وفي اليسار هناك في الركن تسكن حارسة المنزل العجوز. وهناك فوق يوجد ثلاثة ممرات مظلمة وبها ثلاثة أبواب في كل طابق.
    

    إن هذا يبدو معروفاً. فأين "أنَّا" الآن؟
    لم تعد الآنسة تسكن هنا الآن؟ أسمع الآن صوت حارسة المنزل وهي تقول: إنها رحلت منذ نصف عام. إلى أين؟
    فتبسمت مرة أخرى، قائلة اصعد فقط إلى الطابق الثالث! وسوف تخبرك السيدة التي كانت تسكن عندها الآنسة "أنَّا"، أين يمكنك أن تزورها؟ إن الآنسة المسكينة سوف تسعد كثيراً عندما تعرف أنك ما زلت حيّاً، خصوصا بعد كل هذه التعاسة التي تحملتها وصبرت عليها.
    تعاسة؟
    نعم، فلم تكن الأمور تسير على ما يرام. تساءلتُ: ما الذي لم يكن على ما يرام؟ عندئذ ابتسمت، ثم ضحكت ضحكة خفية. أريد أن أسمع.
    تحدثي بما تعرفين إذاً! فأنا لا أدري شيئاً.
    ثم نظرت إليَّ بوقاحة، وعندئذ بدأت في الضحك.
    طبعاً، طبعاً، فإن الرجال دائماً غير مذنبين، وليس لديهم معرفة، إنهم حتى لا يستطيعوا العد إلى ثلاثة، كذلك أيضاً زوجي العزيز.
    

    فاستوقفتها قائلاً: أنصتي إليَّ، ما هذه السخافات التي تنطقين بها؟! عندئذ هزت منكبيها، وقالت: فكر ثانية، يا سيدي الشاب! فإنه يمكنك أن تخمن. لا، لا أستطيع أن أخمن شيئاً.
    لم أقل ولا كلمة أكثر من ذلك، ولا أي كلمة، وسوف ألتزم ذلك! فأنا لا أريد أن أفعل شيئاً تجاه هذا الموضوع! عمت مساء!
    اذهب إليها وسوف تنتعش ذاكرتك بالفعل.
    ولقد تركتني أقف، والتفتت مرة أخرى إلى الأرض، وأخذت تنظفها جيداً وبشدة، ثم نظرت إليها لبرهة، وذهبت بعدها إلى الطابق الثالث. إلى السيدة، التي كانت تسكن عندها فتاتي.
    ولكن إلى أين ذهبت إذاً؟
    إن حارسة المنزل هذه وحش خشن غير أليف. ولله الحمد، فإنه يوجد أنواع أفضل منها. وعموما يوجد نوعان من البشر. ولكن فقط محبوبة واحدة. وفي الحقيقة تبدو سلالم المنزل مألوفة لي. انتظر! وسوف تعرف كل شيء. فأنا الآن في الطابق الثالث. وطرقت على الباب الثاني لما هو الوصف على قصاصة الورق. وفتحت "سيولكن.أب" بحرص، لم تبدُ لي من أول وهلة عجوزاً. ذات شعر رمادي، ولكن شعرها حالك السواد كالقار وترتدي برنس حمام قديماً بعض الشيء، أخذت تنظر إليَّ في شك، ولاحظت أنها ربما
    

تغلق بابها لو لم أكن ارتدي بدلة عسكرية؛ لأن الناس يثقون في البذلة العسكرية.
    ثم قالت، وهي تتلعثم: ماذا تريد؟
    معذرة يا سيدتي أنني ازعجتك في هذا الوقت المتأخر من الليل، ولكن أريد بالتحديد أن أستعلم عن شيء، أنا أبحث عن الآنسة "أنَّا"، ثم أخذت تنظر إليَّ بشك.
    عمن تبحث يا سيدي؟
    انحنيت لها. معذرة يا سيدتي، فإن حارسة المنزل ارسلتني إليك. وتحدثت عن أشياء كثيرة مشوشة. حتى إنني بالفعل لم اعد اعرف من أكون.
    أتسمحين لي أن أسأل، فقاطعتني في الكلام متسائلة: ما علاقتك بالآنسة "أنَّا" يا سيدي؟ أنا أعني هل أنت قريب لها؟
    لقد اعتقدت حارسة المنزل أنني ربما أكون خطيب الآنسة، ولكن،
    ولكن...
    قاطعتني وهي ساخطة مغتاظة قائلة: إن هذه الانسانة لا تحتمل؛ فهي تثرثر كثيراً بأشياء غير منطقية، فهي تتصادم مع كل الناس، وأعتقد أنها غير طبيعية. أنت لا يمكن أن تكون خطيب
    

الآنسة، لأن خطيبها كان قائداً عسكريًّا، ولكن بالنسبة لهذه الإنسانة المعتوهة يستوي عندها كل من يرتدي الزي العسكري، علاوة على ذلك فإنها يمكن أن تكون رأت خطيب الآنسة مرة واحدة فقط؛ لأنه لم يأت إلى هنا إلا مرة واحدة عابرة.
    للأسف، فإن الحظ لا يدوم إلا لوقت قصير.
    ثم صمتت.
    أهكذا، لا أعتقد أنك الذي كتبت له رسائلها، كان جنديًّا آخر. فأنا أقر بصفة شخصية أن هذا بالنسبة لي سواء الآن، إذا ما كان أنا أو أحد غيري؛ لأني أعرف بالفعل أن الشيء المهم، هو أني هنا. فسألتني العجوز باهتمام: أكنت أيضًا في الحرب يا سيدي؟
    نعم، وهذا يعني أنني متطوع، والآن حركت يدها كما فعل القزم من قبل. نعم، نحن نعرف هذا، ولكن دعنا من هذا الآن، نحن نتكلم فيما بيننا.
    ثم دعتني العجوز إلى مسكنها؛ لأنه ليس من الذوق أن تتحدث مع أحد الأبطال على سلالم المنزل الباردة.
    ثم قادتني إلى حجرتها، وقالت: معذرة سيدي أن أدعوك إلى مخدعي، ولكن هذه هي الغرفة الوحيدة التي أقوم بتدفئتها. على الرغم من أننا نملك كل شيء هنا، نعيش في رغد، قالتها باستهزاء، ولكن لم أقل شيئاً حيال ذلك. أجل، انتصرنا.
    

    إذا كنا حقًّا قد حصدنا ثمار نصرنا، فهذا شيء متيقن، ولا أؤمن به ولا أعتقد ذلك. أخشى ألا أعيش حتى أنعم بهذا النصر؛ فأنا فعلاً طاعنة في السن، عجوز.
    ولكن سيدتي!
    حذرتني بإشارة من سبابتها
    كنت بالنسبة لي أحدهم!
    أنا أقول فقط الحقيقة، أتظن أني أكذب. هذا بالتأكيد يستحق الثناء. لا سيما أنه لم يكن هناك مغامرة خطيرة. انظر يا سيدي، فقد كنت أنا كل هذا قديماً! وأشارت إلى حائطها الأربعة، والتي كانت ممتلئة بالصور الفوتوغرافية. فتعرفت في صورة غير واضحة على إحدى الشابات في رداء أبيض. أكانت تسكن قديماً في الجهة المقابلة لي؟ ثم أخذت صورة من على الحائط، صورتي أنا وأخي.
    كان فنان (بهلوان ومصارع وراقص).
    الرقص واللعب بالطوق والرمي بالسهام.
    لقد فقدت أخي العزيز، لقد ظل في الحرب العظيمة. نعم. نعم، كنا اثنين، كنا ذات مرة نقدم أعظم فقرات السيرك، كان لنا زوار كثيرون جدًّا. لقد كنت آنذاك طفلة صغير. طفلة؟
    هذا مبالغة بعض الشيء.
    

    لا، بمثل هذا الحجم كنت بالتأكيد في الثامنة عشرة، وبسرعة حسبت مرة أخرى كم يجب أن يكون عمر هذه الطفلة الآن، ثم تنهدت قائلة: كان هناك الوقت الكافي! ولكن اليوم؟ ماذا تفعل حقًّا هذه الفنانة؟ كل هذا خداع! فإنه كان يكفي فقط الوجه الجميل! بالفعل لقد تحدثت عن نفسي، وأتحدث عن اهتماماتي الخاصة، ولكن دعنا الآن نتحدث عن الهدف من زيارة سيادتكم! كنت تريد أن تستعلم عن الآنسة المسكينة (أنَّا)؟ اغفر لي عدم تحفظي يا سيدي، ولكني أريد أن أعرف طبعاً، ولأسباب مختلفة لماذا؟ هذا يعني: كيف ذلك؟ بأي حق تهتم بهذا الشيء؟ هل أنت قريب لها؟
    أنا؟ ماذا ينبغي أن أقول الآن؟
    على أي حال يجب أن اكون تابعاً لها بأي صورة من الصور، وإلا لكنت الآن غير موجود هنا – ولكن قريب؟ أريد أن أضحك، ولكن الطفلة العجوز تراقبني بحدة، كأنها ترصدني، وبدون أن ترمش أهداب عينيها، أجبت: أخوها. أنا أخوها؟! نعم غير ممكن!
     ولماذا؟
    لم تجب بأي شيء أمام هذه المفاجأة القوية. ما زلنا صامتين، وابتدأت أخيراً الكلام، قائلة: أنت أخوها، ولم تكن تعتني بأختك؟! لم يكن لدي وقت. هذا هراء.
    
    

    الإنسان يأتي أولاً، ولابد أن يكون الاهتمام أولاً بالإنسان معقول هذا الكلام، بل مؤكد! وإلا إلى أين يمكن أن يكون مصيرنا؟ 
    نعم، إلى أين؟
    هكذا سألت نفسي. الضباب تغير لونه إلى اللون الأصفر، وأصبح كثيفًا ومعتماً، لدرجة أن يغمرني ويغمر روحي. فتنمو شجرة، شجرة الموت على حافة إحدى الهضاب العالية. تتسع الهوة من حولنا، وفي الأسفل تسمع خرير الماء. لقد أسرنا خمسة أشخاص، والآن نعلقهم على هذه الشجرة. نبدأ أولاَ بالأكبر سنًا ثم بالأصغر؛ لأننا نحترم السن. نحن نقوم بعملية تنظيف وتطهير! ونزع النقيب إحدى النجوم، نجمة فضية. أيها النقيب، أيها النقيب، ماذا تكتب في رسالتك؟ لم نعد جنودًا، ولكننا لصوص أشقياء، وقتلة أنذال؛ فنحن لا نحارب بشرف بل ضد الأطفال والنساء والجرحى.
    إن هذا الشيء عجيب، فأنا أعرف كل كلمة، ولن أنساها. والغربان تحلق فوقنا مرة أخرى، وانصرف النقيب بعيدًا عنا. وأخذ ينظر يمينا ويسارًا. والآن هو يجلس على أحد الأحجار، ويرسم بسيفه على الرمل. ولا يريد أن يراني. ماذا يرسم هناك؟ خطوطا؟ وبينما أنا أتساءل يصبح الضباب أقل كثافة والعتمة تصبح بيضاء، وتتضح لي أنه دائمًا عندما يخطر على بالي شيء، يحدث شيء رزيل، ومرة ثانية تخطر على بالي هي أيضًا، اختي الحبيبة، كان 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


يجب أن أعود إليك. أسمع صوت المرأة تقول: لو كان سيدي الأخ قد أتى قبل ذلك، كان من الممكن أن يختلف كل شيء، كل هذه التعاسة. 
    - تعاسة؟
    يؤسفني جدًّا أن يكون مقدرًا علىَّ هذا، فكم كنت أود مشاركتها سوء الحظ هذا، ولكن هذا القدر المحتم لا يمكن تغيره - بعبارة قصيرة: إنه لشيء سيئ، ومع هذا فإنه يقال في بعض كلمات. فأختك المسكينة كانت لديها وظيفة جيدة جدًّا. 
    في القصر الملعون؟ - نعم، حقًّا ولكن في يوم جميل تم هدم هذ القصر من أجل ساحة السيارات؟ ساحة السيارات؟ لكن لا! لقد تم الاستغناء عنها فورًا ودون إنذار؛ لأنها كانت تنتظر شيئًا صغيرًا طفلاَ.
    - طفل؟! 
    نعم، وفي مثل هذه الأحوال المباركة، لم يمكنها أن تؤدي واجبها الضروري في الوقت المناسب، كانت تضطر أن تأخذ راحة من حين لآخر، ولهذا السبب طردتها الشركة. كان يمكن للشركة أن تمنحها ببعض النقود لتساعدها في هذا، ولكن يجب أن تعرف أن هذه شركة كبيرة جدًّا، تملك الكثير ربما نصف الشوارع والطرق وما فيها من أشياء قيمة، ويعمل فيها أناس كثيرون جدًّا. وكانت تستطيع أن، تشتري كل شيء له قيمة، حتى في وقت الأزمة الحالية، ولكن هؤلاء 
    

الناس لا يهتمون بالشخص الوحيد، فهم يوفرون ويهدمون. وإذا ما أصيب أحد، فماذا يهمهم؟ فلا يزال هناك عدد كاف، تعني ما يكفي لأن يصاب – وفوق ذلك كان والد الطفل أيضاً جنديًّا، مدافعاً شجاعاً عن الوطن، كما تقولون، متطوعاً! 
    لفقد كتبت أختك المسكينة دون انقطاع – كيف هذا؟ ولم تحصل قط على إجابة. وذات يوم أعادوا لها كل هذه الخطابات دون أن تفتح ملحقة بمكتوب حكومي: المرسل إليه أصابه حادث مميت في أثناء التدريبات العسكرية. وكانت بالطبع عندئذ يائسة وحزينة جدًّا. لم يكن لديها شيء أو أية نقود أو حتى وظيفة – نعم، ولقد فعلت للأسف حماقة دون تفكير. وقد أعطت شخصًا دنيئًا مجهولًا طفلها، واتضحت الأشياء، والآن، الآن هي في الإصلاحية.
    _ في الإصلاحية؟ 
    _ تخيل، فقد حكم عليها بعامين! 
    _ عامان؟ 
    _ إن هذا لشيء مفزع.
    _ التزمنا الصمت.
    والآن خطر على بالي القزم؛ فهو قائد الأقزام – وهو أيضا بالتأكيد شريك في تمويل هذه الشركة، وإلا لم يكن هذا ليتصرف بمثل
    

هذه العجرفة – فلديه وجه متقلص شرير، لا عجب فهو يغضب دائمًا، لكونه صغيرًا، وغضبه أيضًا يتركه ينعكس بصورة سيئة على الآخرين.
    فهو يطرد ويهدم بدون مراعاة. لو يضربه المرء على جمجمته – هذا القزم؟ 
    هل تريد أن تضرب معوقًا؟ ولِمَ لا؟ 
     ربما يكون كل شيء اختلف، لو أن السيد الأخ قد أتى مبكرًا عاودت العجوز ثرثرتها: أنا أقول دائمًا: أن أشياء كثيرة في العالم يمكن أن تتحسن لو اهتم الرجال أكثر بالنساء، بدلًا من أن يهتموا فقط بأنفسهم. ولقد خلق الله الرحيم آدم وحواء، ولم يخلق فرقًا ومجموعات.
    ثم سألت: أي هي الآن؟
    في النهاية الأخرى للعالم، وإلا كنت زرت المسكينة منذ أمد طويل، فكل ثلاثة أشهر أخصها بيوم للزيارة – على كل حال، أكتب لها حالًا رسالة ود ومحبة؟ نعم سوف أكتب لها. وإذا بي أنهض. وهي تصطحبني إلى خارج الغرفة. وهنا تقرأ في الصحف، في كل عدد عن تراجع المواليد، وحماية حياة رفقاء الشعب. وأيضًا عن موت الشعب المهدد، ولكن وفي الوقت نفسه تلقى أيضًا الفتاة 
    

المسكينة في الشارع عندما تصبح أمًّا. يجب أن يتدخل أولو الأمر في هذا الشأن.
    لا بد أن ابتسم. لا، لا تتدخلوا؟
    أيها الرب، أين تعيش؟ على سطح القمر؟
    لا، لم تعد موجودًا. عندنا هنا على الأرض يمكن أن تحصل الأم التي بدون وظيفة ولديها طفل على معاش صغير، ولا يمكن للأم ولا للطفل أن يعيشا بهذا الراتب، وماذا تفعل على فرض أنه ليس لديها من يكفلها هي وطفلها. اسمع مني هذا لأول مرة، حتى ولو كنت تتطلع إلىَّ بذهول. 
    لا، قلت هذا وتذكرت أبي. فهو يعرج. ومعاشي أكثر عرجاً، والآن نقف على سلالم المنزل. وأقول بهدوء: إن قادتنا أكبر مخادعين. قاطعتني في الكلام قائلة: صه! وهي تنظر حولها غاضبة، بحق الله لا تتكلم بصوت عال! فيجب أن تأخذ حذرك حتى ولو كنت ترتدي الزي العسكري. نعم، ليس له قيمة حقيقة.
    هذا ممكن.
    احيا في سلام، واعتن فقط بأختك! 
    - تصبحين على خير، سيدتي!
    

    ثم نزلت سلالم المنزل درجة درجة بهدوء، بهدوء تام، حتى أنه لم يلاحظني أحد، ولكن في داخلي كان يكمن غضبًا مفزعًا وكرهًا مهولًا. والآن أريد أن أنظف نفسي، أن أنقيها إلى أقصى درجة. أريد الآن أيضا أن أكون طائرًا ومقاتلًا قويًّا، وأشن هجومًا على قادتنا.
    لو يجتمعون جميعًا بجانب بعضهم بعضًا، ويقسمون هذه الأرض الصغيرة التي أخذتها لهم. 
    وتسود تلك الحكومة المأسوف عليها أنماطًا غير قادرة، وعاجزة عن دفع الحياة بشكل مناسب، ولكنهم يدعون المعرفة ويحسبون أنهم يمثلون دائمًا ما يسمى برأي العدل.
    موقف مضحك، كيف؟
    أريد أن أثق فيكم.
    من الذي حصل على خيرات البلد التي حاربنها وحصلنا عليها؟ من حصل على الخبز والزبد والمعادن الخام؟ من؟!
    أنا لا أرى إلا الإصلاحية (السجون). أنتم تتحدثون دائماً عن برنامج تاريخي عالمي، ولم يكن لديكم أية برامج تاريخية! لا تجعلونا حمقى عندما تريدون أن تسرقوا. 
    ثم ذهبت مسرعًا في الظلام الدامس مرة أخرى إلى الميناء، 
    إلى إمبراطورية الأقزام؛ لأني أريد أن أخاطب الشركة وأعرف لماذا 
    

طردوا الفتاة المسكينة؟ حقاً إن هذا شيء لا يخصني مباشرة، ولكن المرء لا يمكنه أن يرضى عن كل شيء! ومن يقبل هذا كله ما هو إلا وغدُ، وأنا لست وغدًا، فقلبي بحر أسود تحت سماء موحشة يمتلئ بالسحب الغاضبة.
    احترس، احترس!
    فأنت ترتدي الزي العسكري، وهذا يكلفك حياتك. لا تبدِ ملاحظات على أي شيء، ضع على بحرك وسمائك غطاء! تظاهر بهذا حتى تهدأ من روعك! تأن! 
    مررت على ساحة السيارات؛ حيث يدور آخر ضيف في الدائرة. أتمنى لكم وقتا ممتعًا! وهناك يقع الجدار الأبيض ذو الباب الأسود.
    الباب مغلق الآن. وسألت صبيا يتأرجح: متى يمكن للشخص أن يأتي هنا؟ في الثامنة صباحا. سوف أعود ثانية في صباح الغد.
    وعدت من الدرب نفسه ثانية في بطء؛ لأنه لم يعد لدي اليوم شيء أفقده. معظم الأكشاك قد أغلقت. آكلي السكاكين وملتهمي النار لا يأكلون الآن شيئاً. السيدة ذات اللحية والرجل ذو الرأس التي تشبه الأسد وأسمن سيدة في العالم يرقدون في فراشهم، ويحلمون بالضباب الأزرق.
    

    هناك قرد صغير يرتعد من البرد يريد أن يرتعد مع قرد آخر، ولكن لا يوجد قرد آخر لكي يرتعدا معًا. الخيل موجودة في الحلبة تقف بالفعل في الحظيرة، كشك التنشين يغلق الآن. 
    وأصبحت الأيام أقصر. ويسارًا يسقط الضوء في حانة البيرة على الثلوج، وهي تظل دائمًا مفتوحة، وابتعت من هناك كأسًا من البيرة. إنه لشيء رائع عندما يستطيع المرء أن يدخن مرة ثانية ليشعر بالحياة. ولقد وضعت يدي على الجرس، ولكن أوقفتها في آخر لحظة، لأنني لمحت في داخل الحانة شخصًا أعرفه. 
    إنه الرجل الذي أعطاني عنوان شقيقتي. إنه هو، المحاسب. لقد تناول الآن سمك الرنجة. ما أطعهما، أو هل يبدو لي هذا؛ لأنه كان قصير النظر؟ بالطبع هو يعرف جيدًا لماذا فقدت وظيفتها، نعم هو يعرف هذا جيدًا. ولقد قال أيضًا: إن الآنسة مريضة. ولقد سألته: ماذا ألم بها؟ قال: لا شيء بصفة خاصة.
    لا شيء بصفة خاصة؟ انتظر فقط! إنه ما زال يأكل.
    ورأيت أنه يرتدي معطفًا؛ لذا لا يشعر بالبرد، ودار في رأسي الآن، إنك ينبغي أن تشعر بالبرد، ولا ينبغي عليك أيضًا أن تتناول رنجة. ولقد ألقي نظرة على الباب الزجاجي ثم رج شيئًا، وسقطت قطعة من شوكته. هل عرفني؟ ثم حول نظرة مرة ثانية. بالتأكيد، إنه يعرف من أنا، على الرغم من قصر نظره، وترك الرنجة الآن.
    

    هل فقدت شهيتك؟ 
    لقد قام من على المنضدة، ولكنه ما زال في الحانة، على الرغم من أنه لم يبتع شيئًا. وينظر خلسة من وقت إلى آخر إلى الباب؛ ليرى هل ما زلت موجودًا أم لا. نعم، أنا ما زلت في الخارج، ولم أدخل. ولكن سأنتظر حتى تهدأ الحانة؛ لأنني أريد أن أسألك بيني وبينك فقط: لماذا طردتم الآنسة في سرية؟ لأنني من الممكن أن أضربك. 
    فقط انتظر، سوف أجعلك تخرج تركت الباب، وذهبت خطوتين يمينا. والآن سيعتقد أنني غير موجود. استندت إلى الحائط، وفتح الباب، وخرج سكران يتغنى ويترنح من السكر. أخيرًا أتى الجل الذي أنتظره. وظل واقفًا عند الباب في شك، ونظر حوله. 
    بالتأكيد أنت تعرف جيدًا أنك فعلت شيئًا مشينًا. إنه لا يستطيع أن يراني؛ لأنني أقف في ظل إحدى الأرجوحات الضخمة. وفجأة انطلق ناحية اليسار، ولقد تعقبته ثم انعطف في شارع جانبي لا أعرفه. وعبرنا بعد ذلك جسرين صغيرين، وهنا أيضًا قناة. ونحن الآن خلف البيوت، وهنا مخازن كثيرة، وسار الآن بامتداد أحد الأسوار. 
    - امش، فسوف ألحق بك! 
    وهبت بعد ذلك رياح باردة. وناديت عليه: أيها المحاسب، دقيقة من فضلك!
    
    

    فنظر حوله ورآني، وبدا عليه الذعر، ثم بدأ يسرع بالفعل وأنا أسرع وراءه. أنا الآن خلفك تمامًا.
    فقلت: لماذا تسرع؟ يمكنني أيضًا أن أسرع، ووقفت أمامه بخطوتين وسددت عليه الطريق. توقف، ثم سألني: ماذا تريد مني؟ 
    ونظر حوله يبحث عن أحد، ولكن لا يوجد أحد سوانا، نحن الاثنان فقط ثم قلت: أريد أن أسألك عن شيء يخص الشركة.
    قاطعني قائلًا: تعالى إلى المكتب غدًا، وحاول أن يبدو قويًا وضحكت قائلًا: غدًا؟ ومن يعرف أني سأعيش إلى الغد! 
    فقال خائفًا: نأمل ذلك.
    ثم قلت له بصرامة: أريد أن أحدثك عن الآنسة "أنَّا"، لقد قلت لي اليوم بعد الظهر إن الآنسة "أنَّا" مريضة للأسف.
    للأسف! للأسف!
    هل تعرف ماذا ألمَّ بها؟ 
    وحملق فيَّ للحظة، ثم مرر يده على عينه ونظر إلى السماء. هل تبحث عن المساعدة؟ ابحث، فأنت تحت رحمتي! وفجأة اهتز؛ وخفض صوته قائلًا: معذرة، هل أنت حقيقة السيد والدها! 
    لا! لا! نظر إلىَّ متسائلًا في هدوء، وقد أصبح وقحًا.
    ما شأنك إذَا بهذه الآنسة؟  
    
    

    - إنها تخصني، ويكفي هذا.
    - دعني أمضي!
    - انتظر، ليس بعد.
    - أتجد أنه شيء جيد أنكم تطردون الآنسة من العمل؟
    - أنا لا أعرف، ماذا تريد مني؟
    - أود أن أسمع الإجابة.
    معذرة، معذرة! إن الآنسة (أنَّا) لم تستطع أن تؤدي عملها بشكل جيد، وبالطبع كان يجب علينا أن نطردها. ولا تنس يا سيدي، أننا مؤسسة كبيرة، ولدينا أيضاً مسئولية كبيرة.
    لمن؟ 
    نحن لدينا حوالي أربعة وعشرون شخصاً ما بين مستخدمين وفنيين، وما شابه ذلك، ونحن مسئولون عنهم، وفي مثل هذه العلاقة لا يمكن لأحد أن يطلب منا أن نعتني به. 
    ولِمَ لا؟
    لأن الفرد الواحد ليس له دور مهم.
    رمقته بعيني، أي دور؟
    

    لقد قلت أنا مثل هذا الكلام بالفعل. يا للغباء! يا للغباء! كم كنت كاذباً. 
    وواصل كلامه قائلاً: يجب نحقق أرباحًا دائمًا. إن المنافسة شديدة في العمل. هي حرب أيضًا يا سيدي، ومن المعروف أنه لا يمكن أن تنتصر في هذه الحرب بهذه المعاملة اللينة اللطيفة، وهذا ينبغي أن يكون بديهياً ومعروفا لك حقًا.
    بالمعاملة اللطيفة؟ 
    لقد كانت هذه بالفعل كلماتي. وعندما صاح النقيب: لا ينبغي للجندي أن يكون مجرماً. ونظر إلى المحاسب مستهزئاً للحظة، وضحك، أو بدا هكذا؟ وواصل الحديث بعد ذلك، وأنا أصغي إلى نفسي فقط. كل الأقوال الفارغة والعبارات الطنانة الجوفاء والوقاحة والتكبر والثرثرة تقززت من نفسي.
    فأنا أشمئز من شبح الماضي. نعم، إن النقيب كان لديه حق! أنا أكره الحياة المريحة، وأهيم بالحياة الجادة. كم كنت كاذبًا. 
    بالتأكيد، كاذب جبان؛ لأنها بالفعل حياة مريحة؛ لأن الأعمال التي قمت بها من أجل الوطن، قد انكشفت ولم يعد لها مصداقية، كما لو كان هذا معطفا أبيض خالي من الدنس.
    

    إن أي عمل إجرامي أحمق جريمة، سواء كان لخدمة الوطن، أم في أي شركة أخرى، الجريمة ستبقى جريمة، وتنهار كل مؤسسة أمام القاضي العادل إلى لا شيء. 
    ويتحمل الفرد المسئولية بالنسبة للخير والشر، ولن يمنحك الوطن الجنة أو يمنع عنك الجحيم.
    أي وحل كاذب مريح كنت أعتقد فيه وأعيش في وهمه! 
    كنت أقف في الطابور، ولم أهتم بدخول أختي الإصلاحية. 
    يا للعار، يا للشيطان، من أي أنواع الماشية كنت أنا؟! 
    لا، لم أكن إنساناً! 
    فاليوم، لو واجهت نفسي بما كنت عليه في الماضي، أعتقد أنه من الممكن أن انتحر. هذا الأبله الحسير أمامي، لا تقل لي: إن الحرب أصل كل الأشياء، ثم قاطعته بشدة قائلًا: هدوء!
    - هل تعرف ماذا حدث للآنسة؟
    - ليس عندي أي أخبار.
    - لقد سجنت يا سيدي.
    - سجنت؟ لماذا؟ 
    لأنها فقدت وظيفتها مؤخرًا. هذا يؤسفني.
    

     لقد نطق بكلمة الأسف هذه، ولكن بدا عليه الفرح، من أنها تعاني، وكان سعيداً، وابتسم في نفسه. واستدار كما لو كان قد نسيني كليًا، ولكنني ما زلت هنا، ولن أتركك تغيب عن عيني. 
    وهز منكبيه قائلًا: يا عزيزي، أنت تعرف أن الأمر لا يتعلق للأسف بشخص واحد. 
    ابتسمت، ويجب أن أذكر أنك مخلوق دنيء، مخلوق كاذب. 
    وتعجب، لأنني كنت هادئاً جداً.
    وقلت له: يا لك من كلب!
    وحملق فيَّ، كما لو كان فهم خطأ، ثم قال بعد ذلك: من فضلك! هل تسمح؟ 
    لم أسمح لك بشيء؛ لأنك كلب، بالتأكيد أحمق لم يفكر أنه من الممكن أن يفقد في يوم جميل هو أيضاً منصبه، مثلما فقدت الآنسة وظيفتها؛ لأن الموضوع للأسف لا يتعلق بالفرد الواحد! 
    ونظر إليَّ بكره شديد. 
    ثم قال: أيها الشاب لا تقارني بأي عامل، فأنا كبير المحاسبين منذ ستة وثلاثين عاماً في الشركة نفسها.
    ولذلك لم تعد هكذا! 
    آه، أيها الشاب.
    

    وضحك الان خفية مستهزئا.
    ولا تنس أيضاً أنني في هذه الوظيفة لا يمكن أن تحدث لي مثل هذه الظروف، وضحك مستهزئاً؛ فأمسكت بياقته، وضربته بقبضة يدي على وجهه، ثم سقطت نظارته على الأرض.
    ثم صرخ قائلاً: أتضربني؟! أتضرب رجلاً عجوز!؟! 
    النجدة، النجدة! 
    فانقضضت عليه وأمسكت بفمه فأنشب أظافره في معطفي، وهويت إليه بضربتين، فترنح. ولاحت لي القناة.
    وهي موجودة هنا دائماً؟
    وعض يدي. انتظر أيها النذل! سوف أرمي بك في القناة
    اذهب!  ...
    لم أتلفت حولي بعد ذلك.
    وهبت الرياح وتراقصت الثلوج، وذهبت إلى مدينة باريس، وقبلها أخذت نظارته ورميتها إليه؛ لكي يرى الوحل جيداً.
    والآن سوف يرى أن كل فرد لا يلعب دوراً.
    أشعر أنني على ما يرام.
    من يعتقد أن الفرد لا يلعب دوراً يجب أن يذهب إلى الجحيم.
    

    
    الفصل الحادي عشر
    رجل من الجليد
    
    انقضى يومان، وعدت اليوم مرة أخرى إلى حالي. أمس وأول أمس كنت قلقا عما إذا كان سيكتشف الأمر أو لا، حتى إنني عدت أرغب في الحديث مع الرب الرحيم. تذكرت في داخلي أنه يجب على المرء أن يعطيه شيئاً، أي شيء! حتى ولو كان صغيراً، فسيكون شاكراً لكل شيء كما لو أنه شحاذ؛ فلتعطه شيئاً.
    فلتعط أول شحاذ يقابلك خمسة تالر (نقود).
    توقف! أنت تملك تالراً واحداً. ولكن تالراً واحداً يعد نقوداً كثيرة، وسوف يزداد لك أكثر. أعط كل شيء لأول شحاذ.
    لذا انطلقت قلقاً في أرجاء المدينة، ولكني لم أقابل شحاذاً واحداً، وكأن جهنم قد ابتلعتهم جميعاً. لا يرد هؤلاء السادة مني شيئاً.
    وهذا كان أفضل؛ ففي جريدة صباح اليوم نشر خبر قصير، أن محاسباً لقي مصرعه إثر حادث في طريق عودته إلى المنزل؛ نتيجة لقصر نظره الشديد انزلق في ظلمة سائدة وسقط في قناة. وخلف أرملة حزينة وابناً متزوجاً وابنتين غير متزوجتين.
    نعم، الفرد لا يلعب دوراً.
    

    نعم هناك عدالة كبيرة.
    وسألت جريدة الصباح الجهة المختصة: متى سينتهي العمل في سور القناة؟
    نعم، متى؟
    الوقت الآن بعد الظهر. قبل يومين في مثل هذا الوقت كان النهار مضيئاً. خلال ليلة جاء الشتاء، زهور الثلج ظهرت في النوافذ. جلست في حجرة والدي، وأخذت أكتب خطاباً، خطاباً للآنسة التي أصبحت أختي.
    كتبت: الآنسة المحترمة! أغلب الظن أنك لا تتذكرينني، ولكنني أردت أن أكتب إليك. زمن مضى كنت جندياً، كنت جنديًّا عن طيب خاطر.
    وفي الحقيقة أنني أعرفك، فقد رأيتك، ولكني كنت أفكر فيك، وأبحث عنك في كل مكان.
    واليوم عرفت مصيبتك، وثقي فيَّ؛ لأنني لم أنسك، ودائماً أريد أن أساعدك بكل ما أستطيع؛ لأني أحب العدالة.
    أغلقت الخطاب واتجهت إلى الشارع حتى أرسل لها الخطاب. منذ الأمس أصبح الجو قارص البرودة. الهواء كان عبارة عن أزرق قاتم.
    

    نعم، الآن يسود الثلج، وألقيت الخطاب في صندوق البريد. ولم يعد هناك شيء في يدي. يدي هي جزء من الذراع، ولن أهملها بعد ذلك ما دمت حيا، ولكن هذا الذراع لن يجعلني أشعر بالراحة.
    من يعرف، ما إذا كانت ستتسلم الخطاب؟ من يعرف، هل ستجيب عنه؟ يجب ألا تعلم مطلقاً بما صنعته من أجلها؛ لأن هذا سوف يكون خطيراً بالنسبة لي.
    النساء يثرثرن دائماً.
    وما الذي تملكه هي تجاه ذلك؟ إن الجهات المختصة لم تبن سوراً حول القناة.
    كل الأشياء تتساوى الآن لديَّ. لم يعد يشغل بالي، ما الذي سيحدث، ما يشغلني هو ما ينبغي أن يكون. هذا فقط ما يهمني.
    إنه لحرام ألا يكون للفرد دور في المجتمع حتى ولو كانت آخر أو أقل آنسة.
    كل من يدعي عكس ذلك يجب أن يمسح أو ينتهي بالروح والجسد فيما بعد.
    إن المستقبل غير واضح، وكأنه مختلف في الضباب.
    والآن أرسلت خطابي، وسرت في الشوارع.
    

    بطيئاً أو سريعاً هذا لم أعره أي اهتمام؛ لأنني أريد أن أرتب أفكاري وما بداخلي، ولكني كنت أجهد نفسي كثيراً، ودائماً أبداً من أول أمري. وفجأة أشعر أنني أتخلى عن نفسي تماماً، كما لو أن القلب ضاع مني، ربما إلى غير رجعة.
    كنت أعتقد مخطأ أنه بالكرة نصبح متقدمين، ولذا سرت في طابور العسكرية.
    كم كنت غبياً، كم كنت غبياً!
    حتى عندما يسير بجانبك أحد دائماً، عن اليمين وعن اليسار، ليلاً ونهاراً، مكثت أنت دائماً مجرد شكل جليدي وحيد.
    والجبال تتزايد ليلاً ونهاراً، ولكن أنت تتراجع.
    أنا انحسر نحو الداخل وأصبحت كبومة كبيرة في النهار تكون أعمى، وبالليل لا تصيد أي شيء؛ لأنك تطير في أماكن ليس فيها حياة.
    مت جوعاً، أو التهم نفسك!
    تلفت يميناً أو يساراً.
    أين أنا ذاهب في الواقع؟
    أنت بعيد عن المنزل.
    

    استدر وعد إلى البيت!
    لأنك متعب. طبيعي، لا عجب! هذا فقط كان نتيجة هذين اليومين الماضيين، وخاصة الليالي، التي لا أريدها مرة أخرى، وخصوصا عندما يخاف منها الإنسان.
    وبلا إرادة وجدتني ابتسم.
    والآن هل استقامت الحياة؟
    انزلق على الجليد الموجود على الرصيف! تابع سيرك أو ابقَ قليلا!
    حتى يمكنك أن تنام أفضل.
    لم أعد في طريق منزلي، والمنازل أصبحت أقل.
    عن اليمين بدأ سور حديدي، وخلفه أشجار بيضاء وشجيرات، كبيرة وصغيرة.
    هل هي حديقة؟
    لا يرى فيها أي شخص، وأتنفس بعمق. رائحة الثلج تعم المكان.
    والمكان هذا جميل.
    

    ظهر أمامي باب عال، وعلقت لوحة على البوابة: مفتوح من الساعة الثامنة صباحاً حتى حلول الظلام.
    وفي الحقيقة لقد حلت الظلمة، ولكن البوابة لا تزال مفتوحة. ادخل! لمع خط النجوم الفضي بوضوح، عندما كانت السماء جميعها داكنة، ولكن في الناحية الشرقية حاجزاً من السحاب، سلسلة من السحاب الكاملة، نعم، سوف تتساقط ثلوج في الليل مرة أخرى.
    وعندما كنت أتمشى في الحديقة، وإن لم يخطئ ظني في كل شيء، هناك في الركن التالي سيأتي مكان للعب الأطفال، صحيح، ها هو بالفعل، مكاني!
    لعبت هنا ذات مرة في الرمال تذكر؟ لقد بنيت قلعة، ومدينة. أين القلعة؟ وأين المدينة؟ الرمال تكاثفت بالثلوج.
    انقضى، انقضى!
    أقبل عصر جديد.
    جلست على أريكة، وأغمضت عيني.
    كيف يمكن أن يكون العالم هادئاً ساكناً.
    وكيف أن بعض الأشياء تغيب أو تأتي دون إحداث صوت. على سبيل المثال الذكرى، والتي تأتي من زاوية بعيدة.
    وفي الأشجار صوت تكَّات الساعة، وأنعس قليلاً!
    

    أتثاءب وأتثاءب، كما لو كانت ليلة طويلة. نعم، إنه وقت العودة للمنزل، وإلا أغلقوا عليك البوابة. اعتراني الخوف.
    ما الذي تفكر فيه؟ ما هذا الذي يستدعي أن أتذكر الجملة الساخرة؟
    ليس لها أي معنى.
    والآن يأتي الثلج، وتعصف به الرياح في وجهي، تؤلمني، وتقرصني كما لو كان نملاً يزحف على وجهي. الجو يشتد برودة.
    وفجأة وجدتها، جملتي، هذه جملة ساخرة، والآن أنا أعرفها، بل أحفظها جيداً.
    في بداية كل عصر جديد يقف الملاك في الظلام، دون صوت، وبعينين مضيئتين، وسيوف نارية. هل مزقت زوجة قائدي الخطاب؟ أو هل وجده أي شخص؟
    أناس آخرون ...
    عد إلى البيت، وألا أغلقت عليك البوابة!
    فقط دع عنك ذلك، دع! والآن نام لم يعد هناك نمل ولا ثلج، وأصبح الجو أكثر دفئاً.
    لقد ظهرت، لقد ظهرت، كما في كتب الأساطير.
    
    

    أين أنا الآن؟ الغرفة مظلمة، وأنا جالس على الأرض، النافذة مرتفعة، أستطيع أن أنظر خارجها، فقط عندما يرفعني أحد.
    أجل، أجل. بعد الحرب لا توجد نقود، ولا فحم للتدفئة، سوف أسأل الرب الرحيم، لماذا تنشب الحروب؟
    الجو بارد، وهذا ما بقي راسخ في ذاكرتي،
    انقضت الليلة، وعاد النهار ببطء. كنت مغطى تقريبًا بالثلج، ولكني لا أتحرك.
    وقدمت امرأة شابة معها طفل صغير. رآني الطفل أولاً، وأخذ يصفق بيديه، ونادى:
    انظري يا أمي، رجل من الجليد.
    نظرت الأم إليَّ، وفتحت عينيها متعجبة.
    حدقت فيّ، وصرخت بعد ذلك: يا للهول! وأخذت الطفل بمنأى، وسمعتها تصرخ:
    النجدة! النجدة!
    الآن عاد الاثنان مرة أخرى، ومعهم شرطي.
    انحنى ناحيتي، ونظر إليَّ بانتباه.
    

    نعم، لقد مات. وبلا شك تجمد من البرد. لم تستطع الأم النظر إليَّ أكثر من ذلك، ولكن الطفل ظل ينظر إليَّ بلا انقطاع، واستدار مره أخرى، ونظر لي بعينيه المستديرتين قائلاً:
    انظروا! انظروا!
    يجلس هنا رجل من الجليد على الأريكة، وهو جندي.
    وعندما تكبر لن تنس الجنود. أليس كذلك؟
    لا تنسه؟ لا تنسه!
    لأنه أعطى ذراعه لشيء قذر.
    وعندما تصبح أنت كبيرًا ربما تأتي أيام أخرى، وسوف يسألك أطفالك: ألم يكن هذا الجندي قاتلاً لئيمًا؟ بعد ذلك لا تسبني أنت أيضًا.
    تذكر فقط انه لم يجد وسيلة أخرى تساعده، وكان بحق طفل عصره.
    
    

    
    المؤلف في سطور:
    أودن فون هورفات 
    - ولد اودن فون هورفات في التاسع عشر من ديسمبر عام 1901، في مدينة سوزاكي / فيومي بالمجر، كان والده يعمل بالحقل السياسي، وانتقل في عام 1902 إلى مدينة بلجراد، وفي عام 1908 انتقل إلى مدينـة بودابسـت، وعندما انتقل والده في 1909 إلى مدينة ميونخ تركه في مدرسة داخلية تابعة للكنيسة في مدينة بلجراد. أرسله والده عام 1919 إلى المدرسة الثانوية في مدينة فيينا عند أحد أخواله. وبعد حصوله على الثانوية سافر إلى مدينة ميونخ لدراسة المسرح.
    
    - في عام 1920 صدر أول إنتاج أدبي له وبعد زيارة لمدينة باريس لعدة اسابيع قرر السفر والبقاء في مدينة برلين.
    
    - وعلى مسرح أوسنر بروك عرضت له مسرحية " كتاب الرقص "، كما عرضت له مسرحية في هامبورج عن كتاب " ثورة في حي الريفيرا رقم 3018 "، ثم عرضت في برلين تحت اسم " قطار الجبل ".
    
    - حصل على عقد من دار النشر " ألول اشقين " ككاتب حر في عام 1929.
    

    
    - ظهرت اول قصة طويله له في عام 1930، تحت اسم " المتحذلق الأبدي ". وفي عام 1931 عرضت له في برلين مسرحية " ليلة إيطالية ".
    
    - حصل مع الكاتبة أركا رجر على جائزة كليست للأدب؛ بناء على ترشيح الأديب كارل إتسيكر، وعُرض له في ذلك العام ايضًا مسرحية " قصص من الغابات في فيننا "، أما مسرحية " تشمير وكارولينا "؛ فقد عرضت في مدينة ليبزيج، ثم بعد ذلك في مدينة برلين.
    
    - في عام 1933 اضطر الكاتب لترك ألمانيا والعودة إلى بودابست، بعد أن مر على مدينة سالزبورج، حتى يحافظ. على جنسيته المجرية؛ حيث إن طلبه للحصول على الجنسية الألمانية قد رفض أكثر من مرة.
    
    - في عام 1934 عاد إلى برلين؛ لتحضير فيلم سينمائي، وفي العام نفسه عُرضت له في مدينة زيورخ مسرحية باسم " هنا وهناك ".
    
    - أقام في مدينة فيينا إقامة دائمة، وعرضت له فيها مسرحيات: "الضرب في الحائط بالرأس "، و " الحب الواجب والأمل ". وفي عام 1937عُرضت له في فيينا مسرحيات: "حراس السماء " و " فيجرو يطلب الطلاق"،
    

    
    و " قرية بلا رجال "، ثم عرضت له مسرحية " يوم القيامة " في براغ.
    - ظهرت له قصتنا التي تُرجمت إلى ثماني لغات وهي قصة "شباب بلا إيمان" عن دار نشر دولنج في كدينة أمستردام، وفي عام 1938 ظهرت له قصة طويلة تحت اسم " طفل وقتنا هذا ".
    
    - بعد دخول جيوش (هتلر) النمسا، ترك هورفات فيينا وعاد إلى بودابست، ثم سافر في رحلة طويلة إلى باريس، عبر مدينة براغ وميلانو وزيوريخ وأمستردام.
    
    - في 1 يونيو 1938 وهو في طريق عودته من السينما إلى الفندق، الذي يسكن فيه، وقع عليه فرع شجرة من أشجار أبو فروة فحطم رأسه ومات في الحال، تاركًا خلفه كمًا كبيرًا من المسرحيات والقصص، التي تعرض حتى اليوم على مسارح المانيا والنمسا وسويسرا.
    
    - جمعت أعماله في أربع مجلدات، تضم الأعمال التالية:
    المجلد الأول: يحتوي على قصص شعبية، وتمثيليات:
    1- ثورة في الريفيرا رقم 3018.
    2- قطار الجبل.
    3- ليلة إيطالية.
    4- قصص من الغابات في فيينا.
    

    5- كاشمير وكارولين.
    6- الإيمان بالحب والأمل.
    7- القتل في حارة الزنوج.
    8- صلاح الدين أو الجيش الأسود.
    9- يوم القيامة.
    10- دون جوان يعود من الحرب.
    المجلد الثاني: أعمال الكوميديا:
    1- المناظر الجميلة.
    2- حول المؤتمر.
    المجلد الثالث: الشعر والنثر والقصص:
    1- كتاب الرقص.
    2- قصص خيالية رياضية.
    3- حكايات ومسودات.
    4- شباب بلا إيمان.
    5- طفل عصرنا.
    المجلد الرابع: خطط مستقبلية ومتنوعات وملخصات:
    1- أسئلة ومتنوعات.
    2- نظريات وخطابات وأبيات شعرية.
    3- المتحذلق الأبدي.
    قام بنشر هذه المجلدات الأربعة الكاتبة تراودوت كريشكا 
    وديتر هيلدبرانت.
    

    
    المترجم في سطور: 
    حسن علي محمود رمضان 
    - استاذ مساعد بقسم اللغة الألمانية كلية اللغات والترجمة - جامعة الأزهر. 
    
    - ولد في القاهرة، وتلقى تعليمه في مدارس حي السيدة زينب بالقاهرة، وبعد حصوله على الثانوية العامة عام 1972 التحق كلية اللغات والترجمة جامعة الأزهر وتخرج فيها عام 1977 , وعُين مدرسًا للغة فيها ثم حصل على درجة الماجستير في اللغة الألمانية وآدابها عام 1983 , وسافر في أكتوبر 1986 في بعثة علمية إلى ألمانيا الغربية (في ذلك الوقت) للدراسة والحصول علة درجة الدكتوراه من جامعة كاسل بمقاطعة هسن.
    
    - حصل عام 1992 على درجة الدكتوراه من جامعة كاسل / ألمانيا، وعاد ليُعين مدرسًا بقسم اللغة الألمانية بكلية اللغات والترجمة.
    
    - يعمل حاليًا بالتدريس في عدة جامعات حكومية، وخاصة في أنحاء جمهورية مصر العربية. 
    

    
    - له عدة مؤلفات في مجال اللغة كما أشرف ويشرف 
    على العديد من رسائل الماجستير في جامعات الأزهر وألمانيا
    والمنوفية وغيرها من الجامعات. 







التصحيح اللغوي: صفاء فتحي
الإشراف الفني: حسن كامل
التصميم الأساسي للغلاف: شريف مكي







أنا الجندي رواية "طفل عصرنا" – وهذا هو العنوان الأصلي والذي استبدلته بعنوان أقرب للقصة والأحداث ألا وهو " أنا الجندي " – وهي من أواخر ما كتب (هورفات).
"عندما تركت المدرسة أصبحت بلا عمل، وكنت أود أن أعمل في مطبعة؛ حيث أني أهوى الماكينات الكبيرة العملاقة التي تطبع الصحف،
وتعمل في الصباح وفي منتصف النهار وفي المساء بيد أنه لم يكن في 
وسعى فعل أي شيء. لم أستطع حتى ان اتعلم الطباعة في أي من 
ضواحي المدينة، فضلاً عن استحالة ذلك في وسط المدينة، حتى لكأنه 
خُيل إلى أن تلك الماكينات الكبيرة تقول لي هي تبتسم: " آه إن لدينا
من البشر أكثر مما نحتاج " ثم أردفت مبتسمة أيضًا: " أخرجنا من 
رأسك!"
وأصبحت بعد ذلك أستجدى الإحسان؛ بدءًا من المؤسسات الحكومية
وانتهاء ببعض من أعرفهم.
وتعتبر هذه الرواية من روائع القصص؛ لأنها تتغلغل في الحالة الأخلاقية التي
تسود العالم في هذا الزمن. وأوصى (هرمان هسه) صديقه (ألفريد كوبن)
بالبحث عن هذه القصة وقراءتها.
يتميز أسلوب (هورفات) بالسهولة، ولكنه في الوقت نفسه يكشف عن الخبايا
السياسية وأثرها في المجتمع. 
 



1 حقوق الترجمة والنشر بالعربية محفوظة للمركز القومي للترجمة
شارع الجبلاية بالأوبرا - الجزيرة القاهرة. ت: ٢٧٣٥٤٥٢٤ - ٢٧٣٥٤٥٢٦ فاكس: ٢٧٣٥٤٥٥٤
El Gabalaya st. Opera House, El gezira , Cairo
E-mail: cgyptcouncil@yahoo.com Tel :27354524-2735426 Fax : 27354554
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

3


