    
Table of Contents
عنوان الكتاب
صفحة الحقوق
الفصل الأول: المواجهة
-1-
-2-
-3-
-4-
-5-
الفصل الثاني: الكتيبة
-6-
-7-
-8-
-9-
-10-
-11-
-12-
الفصل الثالث: الطريق
-13-
-14-
-15-
-16-
-17-
-18-
الفصل الرابع: التخفّي
-19-
-20-
-21-
-22-
-23-
-24-
-25-
الفصل الخامس: الفخّ
-26-
-27-
-28-
-29-
-30-
-31-
-32-
-33-
الفصل السادس: القَصاص
-34-
-35-
-36-
-37-
-38-
-39-
-40-




















الطبعة الأولى
1435 هـ - 2014 م





ISBN: 978-614-02-2216-8




جميع الحقوق محفوظة للناشر



عين التينة، شارع المفتي توفيق خالد، بناية الريم
هاتف: (+961-1) 785107 - 785108 - 786233
ص.ب: 13-5574 شوران - بيروت 1102-2050 - لبنان
فاكس: (+961-1) 786230 - البريد الإلكتروني: bachar@asp.com.lb
الموقع على شبكة الإنترنت: http://www.asp.com.lb




يمنع نسخ أو استعمال أي جزء من هذا الكتاب بأية وسيلة تصويرية أو الكترونية أو ميكانيكية بما فيه التسجيل الفوتوغرافي والتسجيل على أشرطة أو أقراص مقروءة أو بأية وسيلة نشر أخرى بما فيها حفظ المعلومات، واسترجاعها من دون إذن خطي من الناشر.


إن الآراء الواردة في هذا الكتاب لا تعبر بالضرورة عن رأي الدار العربية للعلوم ناشرون ش. م. ل

تصميم الغلاف: سامح خلف
التنضيد وفرز الألوان: أبجد غرافيكس، بيروت - هاتف (+9611) 785107
الطباعة: مطابع الدار العربية للعلوم، بيروت - هاتف (+9611) 786233
الفصل الأول: المواجهة
من الممنوع أن تقتل نفسًا بشرية، لأن قتلها جريمة، لكن إذا قتلت الكثير في معركة ما فسوف تنجو من العقاب، بل ستُكرَّم، لأنك بطل حرب...!
فولتير
-1-
    اختفت الشمس وراء الجبل، وحلّ الغروب، واشتدت رياح الغربي باردة عاتية كأنها من زمهرير جهنّم، وناحت الأشجار متوجّعة، يهزّها الغربي بعنف دون رحمة، فباتت تتحرك أشبه بخيول مسعورة، تهرب من مجهول قادم أو كارثة توشك أن تحدث.
    ترتفع الغيوم داكنة كثيفة، من المتوسط بهيبة ووقار، ويتوارى الهلال غير مرة خلف الغيوم السوداء الداكنة،  يزحف الظلام من الشرق، ليغطي جسد الطبيعة... صار الطقس باردًا ثقيلاً.
    دخل إلى كتيبتنا رتل من السيارات العسكرية الوافدة متوجّهًا إلى مقر القيادة، يتحرك بانتظام صارم...!  تبيّن لنا من زجاج النوافذ أن السيارات مليئة بالعناصر.
    بعد وصول الرتل بقليل بدأت حركة غير عادية...! ترجلوا من السيارات يصرخون ويزمجرون، أخذ الحجّاب يهرولون... توجّه بعض الضباط إلى مقر القيادة...!
    يمشي قائد الكتيبة مسرعًا باتجاه المقر، يكاد يهرول على الرغم من بدانته، ولفت نظرنا كرشه الذي يهتزّ أمامه بصورة مؤثرة بائسة! ولم أستغرب فالكثير من الضباط في زمننا قد خضعوا لقيد الرفاهية وبلادتها وفقدوا نعمة الفروسية، فملكوا عبيدًا واسترخوا وانتفخوا، وصاروا يتجشّؤون كالأغنام المتخمة بأعلاف سيدها، وباتوا بدينين مرّوضين ذليلين!
    كنت مع زميلي الملازم غسان نتناول وجبة العشاء، قد اشتريناها من المطعم البسيط في مقدمة الكتيبة. نأكل ونثرثر عن ذكريات من طفولتنا البعيدة وحكايا متنوعة، وعن الجامعة ومواقفنا مع الطلبة في المحاضرات، وبعض المفارقات المضحكة، وجرّنا الحديث إلى الواقع الذي صرنا فيه، وما انتهى إليه من تطورات خطيرة، بدأت تتصاعد في البلد!
    عندما دخل وفد السيارات أسرعنا في الأكل مع توتر أخذ يتزايد... تحدّث إلي غسّان، وهو ينهض ليرتدي ملابسه:
    –     الأيام القادمة لا تطمئن، يا ماجد، إنّها تنذر بانفجار رهيب...!
    شاركته الأسى ووافقته مؤكدًا بحركات من رأسي قبل أن أنهض:
    –     نعم...نعم... للأسف.
    بقي من خدمتنا أقل من سنة... نعد الأيام عدًّا لنعود إلى حياة الجامعة، ولكن الواقع صار مخيفًا...! تشكّلت لدينا قناعة أن المظاهرات السلمية التي بدأت في البلد تتزايد وتتطوّر... تشعرنا بمجهول مخيف يترقبنا.
    وقد تعددت الروايات عن أسباب تلك المظاهرات وأعدادها وكيفية تعامل السلطات معها، فثمة أخبار متضاربة ترد إلينا في عزلتنا العسكرية... تتردد أخبار رسمية في العلن عن وجود جماعات مأجورة مخرّبة دخيلة، تقوم ببعض الاحتجاجات، وقد لفّت بحزمتها بعض الأطفال والمراهقين والمتهورين.
    ويحكى في السر أن حركة الاحتجاجات شعبية وهي امتداد لحركة عربية واسعة، وهي في توسع وازدياد...! وباتت تنتشر في معظم المدن السورية، حتى أصبحت تشكل خطرًا على السلطة...!
    وتنوعت الأخبار كذلك حول كيفية تعامل السلطات مع تلك المظاهرات، ففي الخفاء والهمس ثمة من يؤكد وحشية النظام في تعامله معها، وفي العلن والمجاهرات هناك من ينفي.
    وشاعت شائعات عن وجود جماعات متخفّية تطلق النار على المتظاهرين السلميين!  بعضهم يروي أن هؤلاء المسلحين مخربون مندسّون، وبعضهم الآخر في السر يروي حكاية تتهم السلطات بزرعهم بين المتظاهرين السلميين...!
    ولا غرابة في تلوّن الأخبار وتعددها، فالأحداث المزعجة تنمو على الأفواه مثل النباتات الشيطانيّة الخبثية...! وتلوّنها الليالي والدحرجات. وكلّما مر الوقت فرّخت أضعافًا مضاعفة، لتضيع الحقيقة في ثنايا هذا الخيال الإنساني الجماعي...!
    ولكن مع كل التضاربات يميل الحدس لدينا إلى سحر المخفي والمهموس، إلى تصديق ما يتداوله الناس في السر، وفي الوقت نفسه يتنامى في نفوسنا قلق ثقيل كثيف، أخذ يزيد من عزلتنا وحشةً وضجرًا.
    بعد نصف ساعة تقريبًا من وصول السيارات الوافدة دوّى الجرس في الكتيبة للاجتماع العاجل...!
    كان قسم من الضباط  ومساعديهم قد ذهب إلى المقر مباشرة، وراح القسم الآخر يتابع الالتحاق بعجل. أمّا المجندون فيقبعون من البرد في أسرتهم، لا يعرفون ماذا يخفي لهم القدر، ولما سمعوا الجرس قفزوا فجأة واضطربوا، وبعصبية أخذوا يرتدون ملابسهم للوصول إلى مكان الاجتماع.
    في غضون ربع ساعة -كما تعلّمنا في مثل هذا الموقف- وصلنا مع عناصرنا نحن الضباط إلى مكان الاجتماع، وانتظمت الكتيبة بمكوّناتها كافّة في الساحة أرتالًا، بحسب المعهود.
    وبسرعة هائلة تجمّعت الحشود الوافدة في الجهة المقابلة لنا، وسرعان ما اصطفوا بأرتال منظمة، ينفّذون أوامر لمجموعة من القادة تتحرك بينهم بحيوية وجاهزية... تفوح منهم رائحة التحفز والشراسة...!
    يزحف الظلام في الطبيعة،... يتمدّد غيم كثيف فوقنا، يسوقه الغربي باتجاه الشرق، فيخيل إلينا أنه يركض هاربًا مذعورًا... صار البرد يشتدّ، وبدأت تتساقط حبات صغيرة مثل الحصى، يدفعها الهواء بقوة، تصدر طقطقة عند ارتطامها بلباسنا، تضرب رؤوسنا أحيانًا، وتصفع وجوهنا، لها لسعة باردة مزعجة. 
    تقدم نحونا قائد الكتيبة ومعه ضابط  ضيف برتبة لواء جاء بالسيارات الوافدة. وقف قائد الكتيبة بصحبة الضيف في مقدمة الصفوف... توجه إلى الجميع... ران الصمت والترقب، سادت الهيبة والرهبة... يختلس الجنود النظرات من تحت قبعاتهم تجاه الطبيعة والحياة، واجمين حائرين تائهين، وقد تسلّل البرد إلى أجسادهم.
    بدأ العميد قائد الكتيبة أوامره بحركات الانضباط المعهودة التي تسبق الشعار،  يقلب عينيه في الجموع مثل وحش يترقب فريسة، تشذّ عن إيقاع الجماعة...! تلا ذلك  ترداد الشعار المعهود، ودوّى الجميع مستجيبًا بصوت جماعي أشبه بزلزال، يجعل كل من يسمعه يدرك أنه في قطعة عسكرية متينة ذات عقيدة...!
    يزعجني ترديد الشعار اليومي...! يلجم عقلي ويصيبني بالعمى ويضحكني! فالسلوك الواقعي وقح لا يناسبه، ولم يعد ذلك يخفى على صغار الأطفال،   لكني لا أجرؤ على التعبير...! أخفي شعوري وضحكي أمام الجمع عند ترديد الشعار في الكتيبة، ولم يلحظ ذلك سوى صديقي غسان.... كلما تكررت الديباجة نظر إلى بخبث نظرات لا يفهمها إلا نحن، يستفزني بإشاراته حتى يضحكني.
    ويا للمفارقة! اليوم هاجمني الضحك كالسعال...! حبسته موجوعًا مرتبكًا، لم أعد قادرًا على إخفائه خلف الابتسامة التي يحتبس وراءها... أخشى أن ينفجر ضحكي في هذا الموقف الجليل...! تقلّص وجهي وتلوّن...! صدرت اهتزازات مني رافقت ابتسامة متقبّضة...! وأقسم لو شاهدني القائد لحلت علي عقوبة بشعة، قد أختفي من جرّائها إلى الأبد! ومن حسن حظي أن النوبة تبدّدت بسلام!
    تابع قائد الكتيبة كلمته بمكبّر الصوت... رحب بالضيوف الوافدين الجدد، وأشار إلى أنهم جاؤوا بتعليمات القيادة العليا، للمشاركة في الواجب الوطني، ثم أعطى الحديث إلى اللواء الضيف.
    كان اللواء نحيلاً ذا بشرة قمحية، بعينين كبيرتين، غائرتين وراء تجاعيد الزمن، بشاربين صغيرين، شعرهما أبيض قصير مدبّب، له أنف متقوّس حاد يشبه أنف الصقر، شفتاه متكوّرتان رقيقتان، يغطي فروة رأسه قبعة عسكرية أنيقة، يبدو عليه التصميم، وشيء من الخشونة والتكبّر والتألّم، وجهه كتلة من العناد والكبرياء، محني القامة قليلاً، عيناه الكبيرتان تتحركان كثيرًا... تبرقان... تثيران الرعب والقشعريرة كعيني أفعى أفريقيّة...! في نظراته تعبيرات وحشية مخيفة مرعبة، يخيل إلى من ينظر إليه أنه وحش بالفطرة!
    تقدّم اللواء قليلاً إلى الأمام، وحاول أن ينتصب قدر الإمكان في الاجتماع،  لم يكترث برياح الغربي الباردة القوية، ولا بالحصى الأبيض الخفيف الذي يلطم وجهه...! تقدم قليلاً بهيئة صارمة قاسية، يخفي أمرًا تقرؤه الأرواح بالحدس قبل أن ينطق به صاحبه...! بدأ بكلام حماسي ألهب مشاعرنا، وكأنه خضع لدورة في الخطابة عند أحد المشايخ...! أكّد في خطبته الحماسية قيمة الوطن وشرف الدفاع عنه، وأوضح أننا نتعرض إلى مؤامرة كونية حاكتها الصهيونية العالمية وأمريكا...! يتكلّم وينقّل نظراته المفزعة بين الصفوف... يتوجّه أحيانًا إلى الجمع الذي جاء معه... يرفع صوته تارة بغضب، وتارة أخرى يخفضه بقصد التأثير أكثر.
    ثم أضاف بنغمة حديث ممطوطة صارمة:
    –     حفنة من قطاع الطرق والدخلاء العملاء تسللوا إلى البلد، وضمّوا إليهم بعض المأجورين والمعتوهين، وبدؤوا يثيرون الشغب والفوضى.
    ولوح بيده اليمنى رافعًا سبابته وتابع:
    –     أخذنا تعليمات صارمة من القيادة بضرورة السيطرة على الموقف.
    صمت قليلاً وجال نظره، وبعد وصفهم البشع المطوّل أضاف:
    –     أنقل إليكم تحيات القيادة...!
    كان العميد قائد الكتيبة ينظر نظرات باردة تائهة، ويبارك ما يتفوه به الضيف بحركات شاردة متتالية من رأسه، وبعد كلام طويل وصل اللواء إلى الغاية المرادة التي جاء من أجلها، فذكر أننا أمام مهمة توجب القضاء على عصابة خطيرة، تسلّحت بأسلحة متنوعة، تغذيها وتديرها مؤامرة كونية. ولكنه لم يحدد لنا المكان ولا ساعة التحرّك ولا تفاصيل المهمّة...!
    تستمع في هذه الأثناء الحشود الأخرى الغريبة التي جاءت معه، وتعيش الأجواء المقدسة مثلنا، تنصاع للصمت والأوامر، وتتأثر بخطبة اللواء الحماسية مثلنا، ولكني لا أعرف إذا كانت تجهل تفاصيل المهمة وموعدها ومكانها مثلنا!
    بعد كلمته التوجيهية أعطى مكبر الصوت إلى العميد قائد الكتيبة، وغيّر هذا الثاني قليلاً من نغمة الحديث، ثم سرعان ما بدأ يحدثنا بكلامه المرتخي عن الواجب والتضحية والوطنية، وقد سعل بهذا الكلام كثيرًا.
    لم يكن مفوهًا مثل اللواء، وليس لديه هيبته وجبروته. ولا أدري لماذا سيطر على ذهني وهو يتحدث مشهد  البقع البنية في رقبته الرقطاء الضخمة؟
    عندما استطرد يتحدّث عن الواجب انصرفت أنظر إلى رقبته، أتخيل البقع البنية السمراء عليها، مع أن الإضاءة في ذلك الليل البهيم لا تساعد، لم أنتبه لكلامه بقدر تفكيري واستحضاري لتلك البقع التي شوّهت رقبته!  
    بيّن العميد تشكيل الوحدات، ثم أضاف متوجهًا إلينا نحن أفراد كتيبته:
    –     يجب سرعة الحسم.
    وكرر رافعًا صوته كبائع في سوق الخضار:
    –     إذا حدث إطلاق نار فالمهمة معروفة.... تعليمات من القيادة العليا "إذا أطلق العدو النار فلا تتركوا له أثرًا...! هيبة الدولة خط أحمر، سرعة الحسم ضرورية".
    كان وهو يتحدّث يهز له اللواء رأسه مؤيّدًا، ثم تابع حديثه متوجهًا إلينا وهو يحرّك يده بعصبية، كعادته عندما يتحدث باجتماع عام:
    –     إذا قاوموا وأطلقوا علينا النار فسأقوم بإشارة تعني الأمر بإطلاق النار، وهي قنبلة ضوئية.
    وكرّر مرارًا يتنقل بنظره بين صفوف المجندين:
    –     إشارة إطلاق النار باتجاه العصابة المجرمة معروفة... قنبلة ضوئية... التعليمات صارمة... أمر عسكري!
    سكت قليلاً، ثم أضاف وكأنه نسي شيئًا:
    –     سوف نفاوضهم.
    التفت إلى اللواء الذي هزّ له رأسه مؤيدًا أكثر من مرة، وأضاف:
    –     وإذا أطلقوا النار فسوف نرميهم رمية الكلاب.
    وتقدم يتمشى بين العناصر في الصفوف، يربت بيده على أكتاف بعضهم،  يمنحهم مباركاته وتشجيعه! 
    يقف الجنود مصطفين بانصياع تام للأوامر... يتحركون حركات خفيفة إجبارية لا شعورية نتيجة البرد والقلق، تصدر عن بعضهم غمغمات سريعة غير مفهومة... يلفهم البرد وترقب المجهول،  ولما صار قائد الكتيبة بينهم انضبطوا أكثر... يخشون التلفت أو الحديث... وقف عند المجنّد عبّودة... شدّه من شعره... صار يضحك ويحدّثه...!
    كان عبّودة مرحًا جسورًا خفيف الظل، لديه جسد رياضيّ قويّ، في عينيه نباهة، يجيد الغناء والدبك... أذكر في المناسبة الوطنية الماضية كيف أذهل الجميع...؟ كيف صفّقنا له معجبين متأثرين...؟ جاءت إلى كتيبتنا فرقة موسيقية، وصارت تغني الأغاني الوطنية.... وفجأة راح المطرب يغني الأغنية الوطنية الشهيرة "أنا سوري آه يانيالي"...!
    خرج عبودة كالمجنون إلى الساحة، نادى الطبّال ولا نعرف ما جرى بينهما؟ وراح صوت الطبل يواكب إيقاع الأغنية بضربه...!
    تزايد انفعالنا واهتزازنا... تحوّلت الكتيبة إلى تماوجات إيقاعية جماعية متمايلة، ذكّرتني بسهول القمح في نيسان عندما يهزّها الغربي وتتمايل السنابل! تماوجات السنابل نفسها...! المشهد الجميل نفسه...!  تهتز مع إيقاع الغربي السوري...!  تعطي مشهدًا إيقاعيًّا جليلاً منعشًا...! تبتسم له سوريا وتطرب!
    وراح عبّودة يطير في الهواء مع الطبّال...! يغني الأغنية بيديه وجسده ورأسه وصوته وروحه... يمد يده إلى الأمام يعطيها حركات مثل الشلاّل، ثم يضرب الأرض بقدمه ويقفز بشموخ ورجولة... يدور... يمدّ يده اليمنى مع مقطع "أنا سوري..." يمدها إلى الأمام بارتفاع قليل إلى الأعلى... يهزها كشلال إيقاعي... يهز أكتافه... يضرب الأرض...!
    أخذه الحماس.... وقف أمام الطبّال... تفاعل الطبّال أكثر، صار يضرب بعنف وحماس... وراح عبّودة يقفز في الهواء مع الإيقاع... كان يلامس الأرض ويقفز... يحرّك يديه... ثم وقف أمام الطبّال، يحرّك كتفيه بحركات إيقاعية مؤثرة...!
    وانثنى وراح يجلس متمايلاً...! وضع ساقه اليسرى تحت جسده والركبة على الأرض، وأسند قدمه اليمنى على الأرض، وصارت ساقه اليمنى مع الفخذ على شكل زاوية قائمة أمامه... يتحرك بإيقاع... يهتز مع الطبل وتحته كمية من الحصى... وراح يدبك بكتفيه ويضرب بركبته اليسرى، ويهتز...! وعند مقطع "أنا سوري" صار يهتز بإيقاع حماسي عجيب... وبقي يدبك حتى انتهت الأغنية...!
    كنت أشاهد الإعجاب في العيون والتفاعل في الأجساد...! ولما انتهت الأغنية صفّق له الجميع حتى قائد الكتيبة...! يومها نزفت ركبة عبّودة اليسرى من كثرة الدبك على الحصى... من دون أن يدري....! ومنحه قائد الكتيبة إجازة عشرة أيام.
    لمّا تحدث قائد الكتيبة مع عبّودة في الصف ربت على ظهره بأبوّة، واتّجه إلينا نحن الضباط:
    –     الخطة الدقيقة بمشورة قادة الوحدات سنتداولها في مكتبي.
    ثم توجه إلى الجميع بعدما عاد إلى مكانه بجوار اللواء، وقد سعل بالعبارة مرارًا:
    –     سنبقى في حال استنفار، وعلى الضباط أن يتابعوني إلى مكتبي... انتهى الاجتماع.
-2-
    تقرأ الأرواح بحاستها الإلهية... تستشعر... تشم رائحة الجريمة قبل أن تحدث... تتوجس من وقوع الحدث الكريه... عندها يتلبسنا الغم والهم... تأخذنا الحيرة وتضيق صدورنا... نلجأ إلى صديق لنثرثر قليلاً، لعل الضيق يتبدّد...!
    أنظر إلى غسان وينظر إلي... نتبادل الأسئلة الصامتة...! يتحدّث الحدس وحده... يؤكّد أن ثمة فعلاً كبيرًا كريهًا مشينًا سيقع...! ومهما حاول أن يتخفّى فلابد له من أن يطل برأسه... من عيون فاعليه... من كلماتهم... من رائحتهم... لا بد له من أن يملأ المكان.... يضغط على القلوب والأرواح، يصيح مرعبًا مقرفًا:
    –     انظر إلي أيها البريء المغفل أنا هنا...!
    ويقهقه متحدّيًا ساخرًا...!
    همست إلى غسان:
    -  ما الأمر؟ ماذا تتوقع؟
    نظر إلي غسان نظرة حزينة موجوعة، التفت حوله متوجسًا، ثم قال:
    –     هيّئ نفسك لمشاهدة القتل والجثث!
    وتحدثت مع غسان بهدوء شديد متلفتًا خائفًا:
    –     ماذا ترى؟ هل نحن أمام حرب أهلية  أم مسألة عابرة؟
    رد غسان بشيء من الألم والهمس وكان بعض الضباط يقترب منا:
    –     نحن مقبلون على كارثة حمقاء مخجلة يا ماجد... للأسف هذا ما توقعه جماعتنا في الحزب... بعد الاجتماع لنا حديث!
    تأكدت أن غسان مثلي تمامًا يهرب من مواجهة الحقيقة الكريهة، يخشى أن يواجهها بنفسه، كأن سؤالي قد شجعه... جعله يجسد المخيف الذي بات شبحًا يطاردنا...!
    نمشي باتجاه مكتب العميد قائد الكتيبة... تبكي أرواحنا... تتراسل في همومها... تتعانق... تمتزج وتتوحّد في وجه المجهول المرعب القادم...! يخشى كل منا أن يصدق...!  كيف سيقوم بمواجهة عسكرية مسلحة داخل الوطن؟
    لم يخطر ببالنا أننا سنتوجه إلى مكان داخل المدن السوريّة! وقبل ذلك لم يخطر ببالنا أنا وغسان أن نترك جامعاتنا بعد الدكتوراه وأن نلتحق بالجندية!  ولكن صدقت الحكمة القائلة: "أنا أريد وأنت تريد والله يفعل ما يريد". 
    وصدق المتنبي عندما قال:
    "ما كل ما يتمنى المرء يدركه
                     تجري الرياح بما لا تشتهي السفن!"
    وقلت لنفسي:
    –     سبحان الله! لا يعرف الإنسان ما تخفيه الأقدار!
    ذهبنا إلى مكتبه... مجموعة من الضباط: نقيب واثنين برتبة ملازم أول، وثلاثة أساتذة جامعيين التحقوا بالخدمة العسكرية الإلزامية... أنا ماجد حماد، وغسان ديب، وصلاح مرعي.
    ينتظرنا اللواء وقائد الكتيبة حين دخلنا المكتب، وعلى عجل وبصرامة وزّعت المهام بحسب الخطة المرسومة، وأعطيت التفاصيل بدقة:
    ساعة الانطلاق الثانية عشرة ليلاً، المكان الساحة بقرب الجامع عند السوق القديم، قسِّمت الوحدات بحسب الحروف الأبجدية، ووزِّعت بخطة محكمة تطوق المكان...! تحمل وحدتي الحرف "د"، مهمتها تطويق الجماعة المعتصمة من جهة السرايا، وتحمل وحدة غسان الحرف "هـ" على يسار وحدتي مباشرة... وقسّمت بقية الوحدات على حروف أخرى، وخُطِّط لها أن تغطي دائرة الساحة كاملة ولا تترك منفذًا.
    تقتضي الخطة أن يفاوضهم القادة من جهتين من جهة السوق ومن جهة الجامع، ليسلّموا أنفسهم، ويفضّوا الاعتصام ويوقفوا الاحتجاج.
    طُلب منا في حال الاقتحام التقدّم المنظّم...علينا أن نتقدم مقدار ثلاث خطوات عندما نسمع من جهة السرايا ثلاث طلقات ضوئية متتابعة... ولا يجوز لنا أن نطلق النار من دون القنبلة الضوئية وإن أطلقوا علينا. وإذا شاهدنا القنبلة الضوئية في الساحة فالمطلوب هو إطلاق نار كثيف باتجاه المعتصمين، ولا يتوقف حتى تطلق القنبلة الضوئية الثانية.
    وتبين لي أن الخطة بتفاصيلها كانت مقيتة جهنمية... يبدو أنهم نسجوها في الظلام الدامس، مستعينين بشرور الكون وعفاريت الجن، لتلد لنا في اليوم التالي مخلوقًا فظيعًا مرعبًا مقززًا.
    أعطيت لنا التعليمات بصرامة بمباركة القيادة العليا، وخرجنا إلى مهاجعنا... مشينا معًا أنا وغسان... تبادلنا النظرات والأنفاس في الظلام... وتبادلت أرواحنا فهمًا حقيقيًا لما يحدث... استوعبت الكارثة المشينة التي تنتظرنا... المأزق الذي وضعنا القدر فيه!.. كنا نريد أن نتحدّث... وقبل أن نفترق صمتنا وأطلنا في الوقوف... تائهين واجمين بائسين... كان لتلك الوقفة مشاعر عجيبة! فيها رعب رهبة تربص...ضياع حيرة بؤس... تقلص في الحلق، ثقل على القلب...!
    أدركنا أننا سننتقل إلى عالم جديد مجهول لا يعرف أحدنا كيف يتعامل معه... وأمام هذا الحدث الجديد الكبير صمتنا... تأمل كل منا في الآخر يهز رأسه... وسألت غسّان بصوت واهن حائر:
    –     كيف عرفت أننا ننتظر هذه الكارثة المخجلة؟ هل جماعتكم في الحزب أبلغوكم بشيء؟
    زفر غسان بألم وبعد فترة أجاب:
    –     توقع قادتنا ذلك، وأبلغونا بأننا قد نواجه كوارث وطنية، وهم غير موافقين على طبيعة المعالجة... هم يفضّلون الحوار والحرص على تجنب المواجهة العسكرية، ولكن لا يملكون القرار.
    وبعد صمت دام فترة في الطريق تبادلنا بحروف مسحوبة من حنجرة يابسة تحتضر قبل أن نفترق:
    –     "إن شاء الله خير... نلتقي على خير".
    انصرفنا إلى مهاجعنا... اشتدّت البرودة أكثر...عوت ريح الغربي تعصف... تلطم الأشجار... اشتد سقوط الحصى الأبيض... أصبح الكون يرتل أنينًا ممزوجًا بالاستغاثة، وكأنه يستجدي القدر. 
    سرتُ باتجاه المهجع... يتنقل نظري تائهًا في الظلام الحالك من مجهول إلى مجهول، من أفق السماء المسدود بالظلمة الثقيلة ووجع الأشجار وعويلها إلى المأزق الجديد... أشعر كأني حُشِرت بعبوة سوداء ضيقة مغلقة من كل الجهات.
    في المهجع رحت أستعيد تاريخي... وقفت عند لحظة اقتيادي إلى الجيش عندما أحرجني عنصر الأمن في الكلية...  دخل المكتب برفقة عنصرين آخرين وأغلق الباب بيده...! شرح لي أن التعليمات توجب علي أن أرافقه للالتحاق بخدمة العلم، وأنه لا يستطيع أن يذهب من دوني!... لم يقبل أي تأجيل...! اقتادني من يدي عنوة...! وأكد لي أنني إذا حاولت التخلص منه فسوف يضطر مع رفاقه إلى سحبي في الكلية أمام الطلبة...!
    تذكّرت كيف ركبت سيارة الأمن بلباس المحاضرات الأنيق أمام طلبتي...! يومها بادلني الجميع الابتسامات والاستفسارات في العيون... وبادلتهم بابتسامات مرتبكة... يجلّلني الخجل!
    تذكرت كيف استقبلوني في غرفة التوقيف المعروفة باسم "النظارة" لتخلّفي عن الخدمة العسكرية... حشروني مع السوقة والمغفلين...!  لم يأخذوا بالحسبان مقامي العلمي ولا سنّي الذي تجاوز الخامسة والثلاثين...! كيف  كنت أعيش الإهانات في الدورة التدريبية وأسمع الألفاظ التي لم يألفها قاموسي....! ولا أستطيع أن أنسى الشوربة التي كانت تُدلق على رؤوسنا، بحجّة تعويد النفس على الالتزام بالنظام وتنفيذ الواجب...!... ومع الأيام تمكنوا من ترويضنا...!
    أدركت أنهم استطاعوا أن يجردونا من هويتنا الإنسانية، ويحولونا إلى كتل لحمية بجلود بشر، لا نختلف عن البقر البليد الممتلئ...!
    أشعر أن مقامي وضيع لا يساوي مقام دودة نتنة مقززة! تكورت في سريري... حاولت أن أنام وقلت:
    –     إن القدر عندما يرسم لنا يجب ألا نشغل أنفسنا.  
    طمرت رأسي بالوسادة، واختفيت بلاهوتي وصعدت بروحانياتي باحثًا عن طمأنينة، وسرعان ما سرت بروحي قوّة وثقة وكبرياء، وقلت في نفسي:
    –     جميل أن تكون بفضل الإيمان صخرة صمّاء عاقلة تدرك ما تفعل، وتسلّم للقدر، وتبقى جبارًا عنيدًا يستحيل تحطيمك.
    صرت منشغلاً بأفكار سامية... سافرت إلى جامعتي بين طلبتي... أعطي المحاضرات... أنجز الكتب والمقالات... أخطط للمؤتمرات والمناقشات... صرت أعمّر قصورًا في رأسي تحت الوسادة... ولكني بدأت أتقلب يمينًا وشمالاً... تتبدّد القصور كخيوط الدخان... لا جدوى!  فالمجهول المقيت له طقوسه وعلاماته وطعمه...!  بدأ القلق يحاصرني... وضجيج الخيالات المفزعة في رأسي...! وكأن ثمة عقارب تتصارع في جمجمتي تلسع وتنهش بقسوة فظيعة...! يرعبني المجهول... يحاصرني... يا له من شبح خرافي يراقبني متخفيًا في أسرار الظلام...! 
    تجلد الرياح الشجر بعنف، ويصدر لها صوت أشبه بالعويل...! وكأن الكون ينتحب، وكأن الرياح تنبئ بحدوث كوارث مفجعة...! 
    أعيش عذاباتي وهواجسي، ولا أدري كيف مرّ الزمن عندما دوّى جرس الاجتماع في الساحة للانطلاق إلى تنفيذ المهمة.
-3-
    اعتدنا على تنفيذ الأوامر العسكرية دون مناقشة أو اعتراض، وعلى ممارسة الأوامر البدنية اليومية، وعلى تقبل الصراخ والزجر والكلمات النابية...! روّضونا... مثل قطيع ثيران يجيد الفلاحة، بعد أن درّبوه مرارًا عليها.
    يصرخ الضباط وصف الضباط... يستعجلون المجندين... يهرول المجندون البائسون... يتقاطرون ممتدين من الخيم إلى مقر الاجتماع... يتحرّكون حركات منشغلة... ينظرون بعيون متثاقلة من أثر النوم، تصدر عنهم أصوات... ضحكات  انفعالات... غمغمات... خبطات عبثية على الأرض... وسرعان ما انتظموا بصفوفهم بحسب التعليمات المعتادة... وأخذوا يستعيدون حيويتهم مع مرور الوقت، عوى احتقانهم المزمن... يفتشون عن وسيلة للخلاص منه قبل أن ينفجر بداخلهم...! تبحث عيونهم الغاضبة عن عدو لتنتقم...! وبعدما أفلحت كلمات القادة في إثارة حماسهم   صاروا مستعدين لارتكاب أفظع الجرائم باسم الواجب الوطني...!
    تنتظم العناصر الوافدة الداعمة قريبًا منا، يزيدون على المئة... يأمرهم مجموعة من القادة بينهم... اصطفوا مع قادتهم على مسافة قريبة منا، مدججين بالسلاح، ينتظرون الأوامر للتنفيذ!
    يضيق الوقت ولا يسمح بخطب نارية حماسية،... ليس أمامنا إلا الفعل! يعرف الجميع التعليمات العامة...!
    كرّر اللواء الخطة على الضباط للمرة الأخيرة أمام الجمع، وأضاف يتحرك بين الصفوف.... يوزّع نظراته واهتمامه على الجميع:
    –     عند إطلاق القنبلة الضوئية علينا أن نبدأ بإطلاق النار، وأن نكثف منها حتى لا نترك مجالاً للعدو.... بعد إطلاق النار الكثيف من الوضعيات المناسبة... نعطي إشارة لأجل التقدم والاقتحام كما اتفقنا... عليكم أن تكونوا شجعانًا وحذرين، قد يتخفى العدوّ في المرة الأولى... تقدموا بحذر راقبوا كل حركة... أي حركة أو مقاومة أطلقوا عليها النار... إبادة العدو هدفنا... والقيادة حريصة على حياتكم وعلى النصر... إذا فقدنا بعض العناصر- وقد يحدث هذا- فهم شهداء، ولكن إذا كثر العدد... أو إذا تمكن بعض الإرهابيين من الإفلات فهذا يعني خسارة لا تليق بنا!
    وأشار بيده إلى الجهة الأخرى حيث مكان الوافدين:
    –     مهمة هؤلاء هي المساندة وهم رفاق لكم، جاؤوا بتعليمات القيادة، حتى نتمكن من النصر المعزز دون خسارة.
    ثم وقف... صمت قليلاً وصرخ:
    –     هيا يارفاق!
    وانصرفنا إلى المجهول الذي ينتظرنا...!
    استوعبت مهمتي بتفصيل دقيق... التعليمات صارمة...الخطأ يقود إلى كارثة،... التخاذل يفسّر خيانة عظمى! محاولة الهرب تعني الجبن أو التخوين! لا مجال للتهاون.... وكرّرت وأنا أشعر بغصة مؤلمة تعصر قلبي:
    –     نفّذ  تسلم... نفّذ  تسلم!
    أعطيت الأوامر بالتحرك باتجاه مقر الجماعة في الساحة في عمق المدينة... انطلقت القافلة بحسب الخطة المرسومة... بات الجو باردًا والليل كثيفًا موحشًا، مثل وحش أسود خرافي يغطي الكون، امتلأت الطبيعة بالظلمة، طغت روائح البترول المحترق الخانق على رائحة الطبيعة السورية... تهتزّ العربة العسكرية من تحتي، كأن الأرض أصابها عصاب، وراحت ترتعش وتنبئ بقادم مرعب...!
    لما غادرنا الكتيبة ووصلنا إلى الطريق العام لم يكن الظلام قويًا، بسبب الإنارة في بعض المناطق، وفجأة بعدما سرنا في الطريق انقطعت الكهرباء، وابتلعنا ظلام دامس، لا يخترقه إلا هدير المحرّكات وأنوار السيارات العسكرية!
    بدأ هدير المحركات يطغى على الطبيعة، وخيّم البلاء العسكري على الكون، واجتاحت قلبي مشاعر من الأسى والأسف حزينة مرّة نادمة... ومع حركة السيارة وبؤسي بدأت روحي تضطرب... وراحت الأفكار الخبيثة تعبث بعقلي كالزنابير الغاضبة... أنظر باتجاه الأفق... ظلام كثيف ثقيل... من العبث أن تبحث الروح عن نافذة في جحيم العسكر! أترقب المجهول وأرتعد...! أتساءل:
    –     ماذا لو قاوم هؤلاء المسلحون وقتلت؟ ما شعور أهلي؟ 
    أشاهد مكتبي وبحثي الذي لم يكتمل حين رموني مهانًا ذليلًا  بهذا المستنقع... يستفزني الطلبة بأسئلتهم... أهرب من دون شعور إلى الذكريات البعيدة العذبة... إلى طفولتي... إلى أحداث جميلة متخفية في ضباب الذاكرة... أحداث مع غسان بقريته قرب بلدة "نهر البارد"، حيث قريته بالسفح فوق سهل الغاب.
    هناك كنا نتقافز ونصرخ عند الأغنام مثل القرود الصغيرة...غالبًا ما تكون الطبيعة في مثل هذه الأيام مثل فتاة سورية حسناء متأنقة في عرس...  تكون السماء غائمة، ورذاذ من المطر السوري الجميل يعانق الأرض... يداعب النباتات... والغربي يهبّ خفيفًا... يلعب بالشجر... يداعب الأزهار البيضاء... يوشوش الأوراق في الأغصان... يحثها على الخروج من شتائها... يسبح بسنابل القمح السوري،... كانت الطبيعة تتنفس بعطر نيسان... تبتهل... تصلّي... تقيم قدّاسًا سوريًّا من آيات الله البديعة... تعبق بمزيج من رائحة التربة السورية والنباتات المتنوعة والأشجار والأزهار... تحدِّثنا منعشة حنونة دافئة مغرية، بلغة خالدة لغة الألحان والإيقاع... وكأنها في عرس لمكونات الجمال الإلهي الخالد...! 
    كنا نذهب معًا في أيام الربيع عندما تكون الأرض في سفوح الجبل ألوانًا منقوشة... تفوح بعبيرها... تضج بالحياة... بعناية إلهية عجيبة... نلعب طفلين سوريين شقيين...!.... وتهتز العربة العسكرية بعنف فأعود إلى واقعي... أتحسس لباسي... بارودتي العسكرية... متأملا في الجنود الذين برفقتي.
    يسألني بعضهم بحذر:
    –     سيدي مهمتنا تنتهي اليوم...؟
    وأجيب بمسؤولية القائد العسكري وما يقتضيه الواجب:
    –     نعم  نعم... مهمة بسيطة.
    –     سيدي هل نعود اليوم إلى الكتيبة أم نبقى هنا؟
    –     علينا أن نكون شجعانًا في القتال، حتى ننتهي اليوم ونعود.
    –     سيدي... هل العصابات المسلحة من سوريا أم من خارجها؟
    –     لا... من خارج سوريا بحسب ما سمعت!
    وسأل عبودة وقد كان في مجموعتي:
    –     سيدي تسمح لي  بالغناء؟
    –     هههه... آه منك يا عبودة...! وماذا تريد أن تغني؟
    –     أغنية حلوة تعجبك سيدي وتعجب الشباب.
    وانطلق صوت جماعي من الشباب:
    –     كل أغاني عبودة حلوة يا سيدي....
    وقاطعت:
    –     أريد أن أعرف ما هي الأغنية يا عبودة؟
    –     لفهد بلاّن سيدي... أغنية "يومًا على يوم لو طالت الفرقة"!
    –     هههه...هه.. لك يا عبودة ما وقت غناء...بعد المهمة يا عبودة أجّلها!
    وساد من جديد الصمت والترقب وهدير المحركات واهتزاز السيارة اللعين.
    ومن دون توقع حضرت أمي بقوة... تتنهد بأسى وألم... كانت غاضبة... عيونها شاخصة في الأفق... ثم صارت تنظر إليّ...! نظراتها محيرة بين الغضب والعتب واللوم...! تبدو بائسة حزينة...  ترتدي الأسود...! مع أنها تكره هذا اللون...! تنظر إليّ متجهّمة بحسرة...! لا أعلم هل هي غاضبة من تردّدي وتود أن أتابع مهمتي؟ هل تلومني على المتابعة وتريدني أن أهرب؟... تعذّبني نظرات أمي... تتسلل إلى روحي حارقة مؤلمة...!
    أنظر إليها لعلها تتحدّث......غابت أمي في الظلام... زادتني نظراتها ضياعًا فوق ضياعي... صرت في هاوية من الحيرة والقلق والكآبة!
    أنشغل ببعض الحركات والنظر إلى الجنود... تعاودني الوساوس الخبيثة... تتلبس عقلي... تتصارع كالأفاعي في رأسي:
    –     ماذا لو كان المعتصمون مدنيين، والمسألة قمع وحشي لهم ولغيرهم؟  أتخيل أنهم مدنيون... يأتي أمر بإطلاق النار... أشعر برعب.... يا للجحيم الذي أنا فيه! 
    كانت مداركي في دخان مقيت كريه... تتجاذبها قوى الخير والشرّ تحاصرني الحكمة وصوت العقل:
    –     لماذا لم أطلب إجازة مرضية؟... أنا لست مستعدًا للحرب والدماء... وهل الحرب الأهلية حكمة أو حلّ؟ أنا بحاجة إلى حكمة الكتب والمحاضرات...! بحاجة إلى مواجهة أصحاب القرار بكلمة حكيمة راشدة...! ما خلقت لهذا...!
    أستقر قليلاً وتختفي الحكمة والحلول العقلية.... تعوي طاقة دفينة في النفس...:
    –     لا لا...  قد نكون أمام مجرمين قذرين يريدون أن يدمروا بلدي! والواجب يقتضي التضحية... أما الدماء... فما الدماء؟ لا شيء... لو بالغنا في وساوسنا ما تمكّنا من إجراء عملية جراحية، ولا أعدمنا القتلة وقطاع الطرق،  ولا أقمنا عدالة في هذه الدنيا....هههه... ولا أنجبنا أولادا.... حتى ولا أكلنا اللحم!
    تسير العربات العسكرية باتجاه الهدف المخطط له، وسرعان ما تهاجمني وساوسي المقيتة...  تحاصرني الحكمة... يزداد التوجس والتشاؤم من اللحظات القادمة:
    –     لماذا المهمة ليلاً بهذا التكتم الشديد؟ ربما كانت المسألة احتجاجًا، ولم يكن هناك أي غريب من خارج سوريا...! تخيل أن هؤلاء سوريون وبينهم أطفال ونساء! لا...لا!
    أرتعد وأتلفت حولي... أتحسس الواقع... ثم أغرق في هواجسي من جديد:
    –     لو كانوا سوريين لما سيّرت القيادة العليا كل هذه القوة تجاههم...!  اللعنة! ما هذا المستنقع الخبيث الذي أتخبط فيه؟ في أي بؤس أنا؟
    –     تذكرت عندما قادني العنصر الوضيع إلى شعبة التجنيد، كيف عوى بشماتة غبية وقحة:
    –     إيه... دكتور الزمن دوّار... يوم لك ويوم عليك...لا أناقة ولا راحة...هه... ولا صبايا... ولا عطورات...هه هه هه!
    نتوجّه بقافلتنا إلى المدينة التي أحببتها،... وبعدما بدأت باكتشاف روعتها صرت أقرؤها...أعرّيها بهدوء كالحسناء الفاتنة... أتلذذ... كانت في مفاتنها مغرية هادئة جذابة ساحرة، تلفّني بأنفاس دافئة حنونة.... تمنحني طعم الوطن بكل مزيجه... كم كنت أتلذذ في اكتشافها...! في التسكع بشوارعها وأحيائها وأسواقها...! في غنجها وبساطتها وسحرها ومقدساتها! ولكن... جئت إليها الآن في الليل الموحش متلصّصًا أحمل النار والبارود...في وجه من....؟ لا أعرف...!
    تحاصرني تلك التساؤلات المحيّرة...! تولّد مشاعر كريهة تتسلل متخفية بصمتٍ إلى قلبي، ثم تثور كالعواصف المجنونة مزيجًا من الخوف والدونية والإحباط والخواء والضعف والتردد...! يرهقني العذاب... تحاصرني مشاهد الدم والنزيف وطلقات الرصاص فأشعر بالغثيان...!
    وكلما اقتربنا من عمق المدينة ينمو هذا الإحساس، ويمتد الألم المنبعث من قلبي... يخترق الظلام الحالك... إلى السماء...! أصبحت روحي مريضة هزيلة...! تتقاذفني الأقدار ضائعًا خائفًا في ظلمة حالكة!
    مع أن المدينة حبيسة الظلام والترقب بدأت أتحسس الطبيعة التي أحفظها جيدًا حولي... الشجر... الشوارع... الأحياء...الأرصفة... الجدران... المحلات...كان الجو باردًا... الغيوم تتلبد في السماء كثيفة بجلالها... وبات الهواء من المتوسط يضرب عرباتنا وكأنه يلعنها.
    ولما توغلنا في جسد المدينة كانت الحياة واقفة! كأن المدينة تغط بنوم عميق في يوم ثلجي قارس...! لم نشاهد حركة للبشر داخلها ولا للسيارات! وكأنني في مقبرة منسية منذ  سنين...!  
    ومع تبدد العتمة بدأت تنهض من وراء الشفق وراحت المعالم شامخة في سمائها تحيّي متهلّلة كعادتها، وتسبّح وتدق الأجراس وتبتهل!
-4- 
    وصلنا إلى الهدف... وقفنا قريبًا من الساحة... كنا نشاهد المئذنة...! ترجّلنا نحن الضباط باتجاه عربة قائد الكتيبة... لم يكن معه اللواء الضيف... وما لبث أن خاطبنا:
    –     وصلنا إلى الهدف والآن ننفذ الأوامر.
    كان بجوارنا ضباط وعناصر آخرون في عربات ليست من كتيبتنا، تبيّن لي أنهم من الغرباء الذين كانوا بكتيبتنا...! لا أدري من أين هبطوا  بهذه السرعة قبلنا!
    ركّز قائد الكتيبة مخاطبًا قادة الوحدات:
    –     أيها البواسل هذا يومكم... يجب الالتزام بالأوامر...عاشت سوريا.
    كان يحرك يده كعادته أثناء الحديث:
    –     أذكّركم للمرة الأخيرة: عندما تطلق القذيفة يجب إطلاق النار تجاه الهدف بتركيز ودون إعطاء العدو فرصة، هيا...انصراف.
    وغطّى سماء المدينة جحيم من دخان المحركات وعويلها... وراحت فوهات الأسلحة تترقب الهدف... وعوى الشر في الفضاء... وناحت الأشجار... وفاحت رائحة الموت في المكان... وكتمت المدينة الحنون أنفاسها، تنتظر أولادها ماذا سيفعلون!
    أسير مع وحدتي تجاه المكان المحدد... هي الساحة بعينها!  وأتساءل من أين جاء هؤلاء الإرهابيون؟ كيف تجمعوا هنا؟
    وزّعت عناصري بحسب المطلوب... وطلب عبودة يومها أن يكون في المقدمة على يميني مباشرة، وتساءلت:
    –     لماذا ياعبودة؟
    –     حتى ترى مهارتي سيدي.
    –     كلّكم شجعان.
    –     أعرف سيدي... لكن أريد أن أكون بجانبك حتى أعجبك!
    –     ... لا بأس يا عبودة... فليكن!
    بعدما وصلنا إلى الهدف وتوزعنا بحسب المهام... صار الجو قاسيًا ثقيلاً والصمت يملأ المكان... تخترقه ريح الغربي قوية باردة... بعد ذلك بقليل بدأت أصوات المكبرات... في الفضاء.... اختلطت... ترتّل... تحذّر... تتحدّى بجنون...! يتردّد واحد منها بالقرب منّي، يخرج من فم قائد الكتيبة... كان خشنًا أشبه بصوت غراب في غابة... يعلن كارثة تفزع منها أشرس الوحوش:
    –     سلّم نفسك نحن نحاصرك... أكرّر: سلّم نفسك نحن نحاصرك.
    يقاطعه لغط لا أعرف مصدره بكلام خليط لا يمكن فهمه لبعد المسافة واختلاط الأصوات....!
    يكرّر عبارته  المتوعدة بصورة آلية:
    –     معك خمس دقائق... سلّم نفسك... أنت محاصر...!
    يذهب صوته في المكان... يتردد صداه... يختلط بالأصوات الأخرى التي شكّلت تراتيل في الفضاء... أسمعه أشبه بعويل ثكالى.... بتراتيل جنائزية...!
    فجأة سمعت إطلاق نار... ثلاث أو أربع طلقات متتالية... ثم تلاه إطلاق نار متقطع.. وكنت أسمع صوت الرصاص في فضاء الجو...! قلت في نفسي بثقة:
    –     الحمد لله... إنه في الجو!
    وصرخ أحد العناصر:
    –     نطلق النار سيدي؟.... إنهم يطلقون النار!
    –     لا...لا... انتظروا الأمر مني فقط.
    بدأ صوت القائد يملأ الفضاء بالمكبر من جديد:
    –     سلّم نفسك وإلا فسوف نقتلك... أوامر صارمة... سلّم نفسك.
    وفي تداخل الأصوات والأحاديث والصراخ والنعيق... أطلقت النار مرّة أخرى! كنا بجاهزية تامّة... اقتربت من أحد العناصر في مجموعتي بعدما تراخى وبدأ يصفرّ ويتهاوى...!
    أسمع رشقات متتالية...! لم أعرف بالتحديد هل كانت من داخل الساحة...؟ من المئذنة...؟ من السماء...؟ من رفاق السلاح...؟ لا أدري...إنها ترتطم بالمادة الموجودة أسمعها! تلاها مباشرة ضجيج.... وتكبير...وصياح... وصراخ...! 
    في هذه المعمعة تلاحقت الرشقات والأحداث من أماكن مختلفة... أطلقت القنبلة الضوئية في الجو....!
    التفتُّ حولي... إلى عناصري...اختلط علي الحلم بالواقع... صرت لا أتبيّن الأمور...! حاصرتني عبارة قائد الكتيبة "نار..." أفزعتني... توغّلت داخل جمجمتي تتحرّك بجنون مثل العقرب الخائفة. 
    تردّدت...! كنت أخشى أن تتحول الأفكار المخيفة والخيالات إلى جثث حقيقية مجسّدة أمامي! أريدها تبقى في الخفاء في جمجمتي لعلّها تتبخّر...!
    تحوّل الكون إلى وحش مقيت يحاصرني...! يلتف حولي....! تنغرز مخالبه في قلبي...! تتغلغل أنفاسه في روحي...! صرت أشمّ رائحة الموت في أنفاسي!
    يتساءل الجنود:
    –     سيدي إنهم يطلقون النار...!
    –     سيدي.... هل نطلق؟
    –     سيدي النار من كل الجهات.
    وبسرعة تخيلت العاقبة... ارتجفت وارتعدت...! وعندما تهيّأت لأنادي وحدتي بإطلاق النار ترددت لحظة...! ثم انهالت النيران بصورة جنونية على الهدف...! ولا أدري كيف أصبت بالعدوى، وصرخت بأعلى صوتي:
    –     نار... نار...!
    كررت العبارة....نعم.
    وبدأت مجموعتي بإطلاق النار على الهدف... أخاف ألّا أطلق النار... أخاف أن أطلقها في الهواء، ويقال: "إنه خائن"...! وفي هذا الجو المرعب  تغلّب الجانب البهيمي واستيقظت وحشية الإنسان وطغت نوازع البدن واختفى الإحساس الروحي...
    أوجّه باتجاه الهدف... أغمض عيني ويزورّ وجهي جانبًا.... وأضغط على الزّناد...! أخشى أن تشاهد عيناي ما أفعله...!
    وانهالت النيران...! وفجأة على يميني شاهدت عبودة كيف بدأ يصوّب على المئذنة...! يأتي منها الرصاص بكثافة...! أشاهده بجانبي يكرر رقصته المجنونة تلك من دون اهتزاز... أخذ الوضعية نفسها... يرفع صدره يثبت البارودة على كتفه ويطلق النار...! ظننته يسمع الأغنية " أنا سوري آه يا نيالي"... أخذ الوضعية التي كان يدبك بها، حين نزفت ركبته... ينظر بغضب... يسدد ويرمي نحو المئذنة! 
    ورفع رأسه ثم وقف يسدد ويرمي... يتقدم ويسدد ويرمي... وصرخت:
    –     منبطحًا... انتبه يا مجنون!
    لـم يستجب...! ركبه جنون الشجاعة...! وراح يطلق النار ويغني:
    "لالي لالي لالي يا علمنا لالي بالعالي
    غالي غالي غالي نسرك يا وطنا يا غالي
    تحت جناحو أنا بتفيّا أنا سوري آه يا نيالي..."
    كان يتحدّى الموت وهو يرمي... وفجأة ارتطم به شيء جعله يهتز، واهتز قلبي معه... انفتق من ظهره القميص العسكري... بقي يرتّل "أنا سوري آه يا نيالي"... ولم يقع... بقي يسدد ويرمي... مال على جهته اليمنى، ونظر إلي مبتسمًا وارتمى...! والدم ينزف من صدره ومن ظهره... ونزفت من عيني دمعة حارقة وتقلّصت حنجرتي وارتجف فكي...! أشعر أن شخصيته الشجاعة منحتني الكثير... وحين سقطت أمامي اهتز لها وجودي! 
    وعلى يميني يرمي بعض الجنود باتجاه الساحة... تستهدفهم نيران قليلة لعينة من البناء المجاور... حصدت ثلاثة من العناصر...
    يصرخ أحد العناصر ويشير بيده:
    –     قناص... قناص... هناك...
    وبلحظات تحول البناء إلى هدف لجماعتنا... يتطاير منه الحجر والغبار... وتسمع له ارتطامات هائلة.... حتى تداعى على من فيه!
    كانت نيران جهنم تشتعل في الساحة...! تطلق نيران مواجهات من الهدف... وعليه... من السماء... من الجهات الأربع،... سقطت المئذنة التي تأتي منها النيران...! امتزج ارتطام الرصاص بالأصوات بجلبة وأصوات استغاثة وعويل وتراتيل أمامنا... بقيت النار تجاه الهدف مستمرة من الجهات كلها إلى العمق! واستمرت تعزف نشيد الموت في المدينة المنكوبة بأصوات متنوعة قوية... متوسطة... لها ضوء... عمياء... كانت أصوات الرصاص تنفجر ثم تدوّي وتعوي... لها صليل ثم ترتطم فتحدث طقطقة صوتية ملعونة...!
    أعطيت إشارات التقدم تجاه الهدف... بدأ يتسرب إلى روحي طعم جديد لم أعرفه من قبل...! طعم ثقيل غريب فيه شعور الفجيعة والخزي والعذاب...! وكلما كررت إطلاق النار تغلغل ذاك الشعور البشع  أكثر.
    وراح صوت الرصاص يمتزج بالصراخ والنحيب والنشيج...سيطرنا...استبيح المكان... صرنا نتقدم على الآخرين... إنهم يحاصرون... تراتيل... وتكبير...وصراخ.... وموت.... واختلطت في ذهني المفاهيم... امتزجت الحياة بالموت....واللعنة بالطهارة.... وصرت لا أميّز بين خيانة الوطن والدفاع عنه...!
    أطلقت الإشارة... إيقاف النار... نسمع الأصوات... نتقدم... ومع كل عذاباتي وهذري تدفعني غريزة الحياة إلى الحذر...! نسمع أصواتًا وصراخًا وعويلا من أماكن مختلفة...وفجأة... صوت أنين مكتوم قريب...في موقعنا...! هل هذا فخ يختلقه الأعداء...؟
    صرخت بالجنود:
    –     انتبهوا.... لا تتقدموا إلا بإذني.
    أذكر تمامًا حين اقتربنا من مصدر الصوت...! كنت في مقدمة عناصر الوحدة... اقتربنا بحذر... الأصوات ترتفع.... أنين...! شخير...! لم يتضح الأمر بعد...! نتقدم وبدأت أتبين الأمور أكثر... يا إلهي...! إنها أجساد بشرية تنزف.... إنهم من جنودنا ينزفون... ينظر إلي أحدهم... نظرته ملتهبة عنيفة متغلغلة... شاهدته كيف يرفض الموت.... ينظر إليّ نظرة فيها استجداء... حقد... وندم... وألم... فيها تمسك بالحياة! اقتربنا أكثر.... أشلاء رجال بذقون مختلفة... الدماء تسيل مثل السواقي... بقايا أطفال... وجوه مشوهة....! في أذنيّ طنين... أشعر ببخار يخرج من عيني... من أذني... طعم غريب في فمي!
    لا أنسى ذاك المشهد عندما التفتّ إلى شمالي... تتكوّم جثث في منخفض بسيط... وشاهدت طفلاً يتخبط بالدم الذي نزف من الجثث... شكّلت له حاجزًا...! كان صغيرًا متمددًا على وجهه، يتخبط في الدم كسمكة تحاول الإفلات من مياه طينية قذرة...! ولكن ما إن اقتربت منه حتى سكن...! فارق الحياة...! قواي تنزف... تهاوت روحي... بدأت أترنح... أسمع الأرض تصدر صيحات تلطم السماء غاضبة...! ويدوي صداها في الفضاء يجلجل يحتجّ...!
    لا توصف تلك اللحظات عندما عبرت الساحة...! شاهدت أجسادًا تنزف تستغيث... تئن... وجثثًا منقوعة بدمها، وأخرى فقدت جزءًا من الرأس... تتكاثر أمام عيني تلك الجثث بصور مرعبة متنوعة... لعنة إلى يوم الدين...  يزحف أحدهم... يجر بقايا جسده بيد واحدة ويده الأخرى عالقة بلباسه وراءه... وقد تحوّل أثره إلى جدول من دماء....! يودّع بنظرات شاردة تائهة... فجأة صار ينظر إلي...! نظراته انغرزت كالأسهم في عيني.... تغلغت إلى رأسي... ثقبت روحي... نظراته تصرخ.... تحتقر... تتشبّث...!
    الموقف يجمد لساني... الرعب يعصر عنقي...! الوضاعة تأكل مروءتي وشهامتي...! مشاعر متضاربة خنقتني... ومهما حاولت أن أعبر عن تلك المشاعر فلا أستطيع... وعندما أجسمها بهذه الألفاظ تتشوّه حقيقتها... تتقيد وتصير خافتة...!  إنها أكبر مما يعبر عنه بأي لفظ... ولكني مجبر لاستعمال الكلمات...!  
    وصرخت بصوت مبحوح مرتجف من حنجرة متقبضة ناشفة:
    –     يا للعار...! أنا جزء من هذه اللعنة الأبدية....!
    امتزج دم رفاقي بدم أصحاب المكان المسلحين منهم والعزّل... رائحة الدم ملأت المكان.... انتشرت في الفضاء... أخذ يسيطر على حواسي طعم نحاسي غريب.... بدأ يمتزج بروحي.... دوّار يغزو رأسي ويباس في حنجرتي.... قلبي يتهاوى إلى الأرض... أشعر بصخرة هائلة جثمت على صدري وصارت تغرزني إلى أسفل... الطعم النحاسي سيطر على وجودي... في فمي... في مذاقي.. في أنفاسي... في رائحتي... تهالكت...! شلّت طاقتي...!
    نقش في عقلي مشهد تلك الفتاة... كيف يغطي دمها معطفها البنفسجي... إنه ينزف من صدرها الأيمن، يسيل ويتغلغل في المعطف...!  يسيل فوق بنطال الجنز...! كيف يضيق نفسها وهي تحشرج... تغادر الحياة...! فتاة في العشرين تشبه طالبتي المتفوقة زينة ملبنجي...! زينة طالبة مهذبة تنظر إليّ بإجلال وإعجاب متفاعلة مبتسمة، تراني ساميًا فوق الغيوم...! أما هذه الفتاة... فأشبه بزعيم أو رسول ينظر باحتقار وترفّع إلى حشرة قذرة تنقل الأوبئة القاتلة...! نظرة أعجز عن وصفها...! لا أنسى نظراتها ما حييت...!... أشعر أني تحولت إلى قاتل قذر... وضميري يجلدني:
    –     أنت دودة... دودة...!... أيها النذل...!
    أريد الخروج من المستنقع الدموي إلى أي مكان...!  أبحث عن بقية رفاقي...! لا أدري لماذا تسوقني الأقدار كالأعمى...؟ تجعلني أغرق في هواني...  أنزلق إلى العمق في هذا المستنقع...! تبحث عيناي عن نهاية... أريد الخروج... صرت أدوس على المقدسات في رحلتي الدموية...!  على دمٍ سوريّ...!
    امتزج الدم السوري بكل ألوانه في هذا النزيف... في هذه الفاجعة التاريخية... حذائي فوق الدم المقدس... يهينه... وقلبي يتمزق على هذه الفضيحة... أتلفّت كالمتورط في عهر مقيت مجرثم... أخشى أن يشاهدني أحد...!
    شعرت كأنني عار... كمن يغطي عورته بيديه في مقام مقدس جليل.... أسير وأترنح...أريد الخلاص والخروج...! في الساحة عند السوق الأثري... وأنا أخرج... ذهلت... كان لباسي مبقعًا بالدماء حتى حذائي...! يا للعار!
    وفجأة.... شاهدتهم... أظنهم من الوافدين وبعض العناصر من كتيبتنا... يتغلغلون في جسد المجزرة مثل الذئاب الجائعة في قطيع من الأغنام... يطلقون النار على من بقي فيه شيء من الحياة... تلبسني الرعب والذهول...!
    وبينما كنت أسير مذهولاً أريد الوصول إلى طرف الساحة المقابل غبت عن العالم في ظلام مفاجئ....!
-5-
    هناك... تلفني رمال داكنة حمراء... رأيت أمامي مدينة تتحركّ لها أصوات مثل النشيج... ضباب أحمر يخفي الملامح... تشبه حديقة تهرول من وراء الرمال الحمراء... لها عويل يزلزل... تهرول باتجاهي... تحجبها الرمال الحمراء الداكنة... تختفي وتبين... تحوّلت إلى مئذنة...! إلى كنيسة...! ملأت المكان....!...صارت أشبه بإنسان عملاق... يخترق الضباب الأحمر...! يقترب مني بعويله... لم يفزعني...! تشدّني إليه جاذبية خفية... يقترب مني...! أنجذب إليه بلوعة...! إنها أمي... إنها أمي تنزف...! الدم يغطي وجهها وصدرها...! يصدر من فمها دعاء... عويل... تنظر إليّ برعب... راحت تبتعد...! أركض وراءها... أصرخ... ألاحقها... تهرب حافية مرعوبة... ودمها ينزف... يسيل إلى قدميها... أتابعها... قدماي تتخبطان في طين أحمر مثل الدم...! لا أدري كيف تعلقت بثوبها...! وبقوة صفعتني...صفعتني.... وفجأة فتحت جفوني...، وبجانبي غسّان يهزني من وجهي، لأصحو من غيبوبتي!
    قرفص بقربي غسّان شاردًا ينتظرني حتى أصحو... شاهدته... يبكي وينشج بقلبه الأبيض... تذكرت طفولتنا... تذكرت كيف يبكي أحيانًا من الألم إذا وقع على حجر...إذا أكل عقوبة من والده.
    أتذكر آخر مرة بكى فيها عندما كان مع أهله يزوروننا في مضارب القبيلة... في ربيع السنة الخصبة المشهورة  كان أهلي مقيمين قرب جبل البِشْري... حينها ركضنا أنا وغسان ووقع على ركبته وتفتت الجلد وبكى من الألم!... بعدما كبرنا لم أشاهده يبكي...  نلتقي في مواقف مؤثرة كثيرة... في عزاء.. في لقاء مؤثر... ما شاهدته يبكي في مرحلة الرجولة إطلاقًا... اليوم لأول مرة أشاهده بهذه الصورة الغريبة...! دموعه خففت من ضعفي قليلًا، قال لي:
    –     أطلقت النار في الهواء... لم أعد قادرًا على تمييز الواجب العسكري من الجريمة! لا أريد أن أقتل...! ولن أقتل مهما اقتضى الواجب العسكري! لا مبادئي الحزبية وقيمي تسمح ولا مهنتي الأكاديمية... هذه ليست مهنتي!
    كنا نشاهد هؤلاء الذين يتغلغون بين الجثث فتابع غسّان بحذر:
    –     لا تنظر إلى هؤلاء... ممارسة القتل كداء السعار... قد يقتلوننا أيضًا... فلنسرع!
    توازنت ونهضت ونبّهني غسان كي أتماسك، لأننا اقتربنا من قائد الكتيبة ورفاقه... أشحت بوجهي إلى الجهة الأخرى...إلى السماء أريد الهروب من الواقع ووصلنا إلى قائد الكتيبة.
    بدا قائد الكتيبة أشعث الشعر يلهث قليلاً تغطي وجهه طبقة دهنية من الإرهاق وجهه يلمع... كأنه مدهون بالسمن!  نظر إلينا متهللاً، وقبل أن ننطق بكلمة قال مبتسمًا بصوت مرهق متفائل لم تفارقه خشونته:
    –     حققنا النصر... وإن خسرنا بعض الرفاق...إنهم شهداء الوطن.
    وأشار بيده إلى الساحة والشارع الأثري الضيق:
    –     هؤلاء المجرمون مندسون قاوموا بأسحلة مختلفة وبعد أن أنذرناهم ولم يستجيبوا قمنا بواجبنا....كلهم مسلحون...كلهم قاوموا بأسلحتهم!
    وتعالت صرخات الانتصار مدوية تصعد إلى السماء السابعة! ردد الجميع صوتًا جماعيًا مجلجًا:
    –     بالروح بالدم....!
    وانشرح صدر القائد بيننا، فصار كجمل هائج...أعجبه الهتاف فهتف بصوته الخشن:
    –     إلى الأبد... إلى الأبد....! 
    وردد الجميع:
    –     إلى الأبد... إلى الأبد... سوريا... سوريا.!
    كانت عباراته تصريحًا واضحًا بأنه لا يجوز الحديث والإفادة بغير ما سمعنا ولاسيما أنه نظر إلي بعدما رآني مرتبكًا وقلقًا وكأنّه يحذرني...! وقد تفوّه غسان بعبارة، فداس على قدمه  الملازم صلاح، ولكن العبارة خرجت:
    –     سيدي... بعضهم مدنيّ، منهم أطفال ونساء... لم أشاهدهم يحملون السلاح!
    التفت القائد فجأة إليه وامتقع لونه.... تأمله بصمت ثم ضحك ضحكة صفراء ممزوجة بانفعال وارتباك،... يحرّك رأسه ويقلّب نظره بيننا:
    –     من قال هذا؟ هل رأيتهم أنت كما رأيناهم نحن؟ أنا ما شاهدت أي شخص من هؤلاء الذين ذكرتهم... إذا كان هذا صحيحًا... وأنا أشك بذلك... إذا سقط مدنيون فهذا ليس ذنبنا... ربما جاء بهم الإرهابيون لهدف خططوا له... إنهم ماكرون دجّالون... إذا سقط مدنيون فمن قال: إننا نحن من قتلهم؟
    وخاطبنا بسؤال جماعي:
    –     هل استهدفتم مدنيين؟
    –     لا، سيدي!
    –     ألم تطلق عليكم النار من هذه الأماكن، ويستشهد بعض رفاقكم؟
    –     نعم  سيدي.
    –     إذًا أين المدنيون...؟
    وتوجّه بنظره إلى غسّان... يحدثه بلهجة تفيض استخفافًا واحتقارًا وتهديدًا:
    –     هههه... كيف تفهم الجيش يا ملازم غسان...هه...هه هذا موت أو حياة... انتصار أو هزيمة...! لسنا في أوراق وأفكار وتفاهات في الخيال نشطب ونصحح.
    ورفع صوته غاضبًا:
    –     هذا مصير وطن...! نحن لا نستهدف أيّ مدني... وأنا أقول لكم دائمًا: المدني ابن البلد... لكن إذا جاء هؤلاء العملاء بمدنيين ثم قتلوهم أو قُتلوا نتيجة المواجهات معهم فهذا ليس ذنبنا.
    شعر غسان بالمأزق... يريد أن يصحح:
    –     سيدي...
    قاطعه القائد بنظرة غاضبة رافعًا يده في الهواء وصرخ:
    –     كفى!
    –     أمرك سيدي.
    عندها وصل النقيب فوزي يصطحب معه المجند نزّال بن حامي السعيد، وهو من الرعاة البسطاء في قبيلتي:
    سيدي نأسف.... كنّا نحرر بعض الجيوب...!
    –     لابأس يا نقيب فوزي... هل تأكدتم من تطهير الساحة؟
    –     نعم سيّدي...!
    وأشار بيده إلى المجنّد نزّال:
    –     سيّدي أقدّم إليكم أشجع مجنّد في مجموعتي... نزّال بن حامي السعيد...فقد أثبت...
    قاطعة العميد مستغربًا من مجيء المجنّد نزّال معه:
    –     ماذا فعل؟
    –     سيّدي كنا نقاتل ونتقدم بعمق الساحة... نواجه مقاتلين شرسين وانهمكنا بمواجهتم... قام بحماية مؤخرة المجموعة من التفاف مفاجئ خطير... لم ننتبه إليه لانشغالنا بمواجهة المسلحين، وتمكّن من دحر المجموعة بمفرده، بعدما قتل العديد من أفرادها، وبقي يربكهم ويلاحقهم حتى تمكّن الرفاق من القضاء عليهم من الجهات الجانبية...!
    –     هكذا جنودنا البواسل.
    وتقدّم قليلاً باتّجاه نزّال الذي لا يبعد عنه خطوتين، ووضع يده على كتفه:
    –     ستكافأ على شجاعتك الباسلة يا بنيّ.
    ابتسم نزّال بهيئته المعهودة ابتسامة منتشية تائهة، ونظر في العميد:
    –     شكرًا سيّدي... نحن فدا للوطن.
    ثم تابع العميد يوجّه كلامه إلينا:
    –     والآن علينا أن نعود إلى كتيبتنا فإن أوامر القيادة تقتضي ذلك.
    وأشار بيده إلى الوافدين الذين وصلوا إلينا يوم أمس، وشاركونا بواجبنا اليوم،  ثم أضاف:
    –     ورفاقنا الضيوف سيمكثون هنا....هيا انصرفوا!
    وبصوت جماعي:
    –     أمرك سيدي.
    كان ذلك الحوار تحذيرًا خطيرًا... إشارة صريحة من قائد الكتيبة... يعني أنّ أي حديث حول الجثث المدنية يقود إلى الهلاك... أدركنا المغزى جميعًا... علينا أن ننفذ الأوامر العسكرية بصمت، وأن نقتل الأعداء بصمت، وأن نأكل بصمت، وأن نتنفس وننام ونضحك بصمت...! إننا في حال استنفار وأمام مصير... انتصار أو هزيمة!
    ولما ركبنا العربات باتجاه الكتيبة عدت إلى دوامتي... أشعر بتعب هائل فوق قلبي.... يخنقني... أجاهد وأنشغل لأزيح المصائب من مخيلتي... ولكنها تعوي برأسي تنغرز أكثر في دماغي... تتشبث بضميري...أشعر بعطش!  النار بداخلي تستعر مثل لهب البركان... أريد الهروب ولا أعرف إلى أين؟ أريد غسل نفسي... أتأمل يديّ الناعمتين صاحبتي الكتاب والقلم بملمسهما... أتخيلهما أطرافًا لجثة تريد أن تخنقني... يا للبشاعة!
    وأصبحت أهذي... فبينما السيارة تسير بات يتردد صوت من هديرها يجلجل...:
    –     "لن ترى النوم الهانئ".
    قهقات جثث مرعبة ساخرة... وكلما تهالك جسدي إلى الركون صرخ الصوت مقهقهًا من بين الجثث:
    –     أيها النذل...هههه....ههههههه! 
    ألتفت لا أرى أحدًا.... يلاحقني الفزع متسللًا رتيبًا قاسيًا، يتغلغل في تكويني... يبعثر روحي غبارًا في ريح عاتية...صرت أرفع يديّ الواهنتين المرتجفتين... أتلمس ذاتي وأتحسس أطرافي بصورة متكررة، لأتأكد من وجودي... تيبّس حلقي وتقلّص... تسري أنفاسي واهنة في جسدي المتهالك!  والله وحده يعرف كم من الوقت بقيت في حال من الصداع والوهن والهلوسة.
    يقودنا الطريق تائهين مهزوزين...... فقدنا بعض العناصر من مجموعتنا...  يعصرنا الغمّ في عودتنا... يسود الصمت والألم... الأنظار تائهة شاردة! والأرواح ملوثة مختنقة... تعوي السيارة... ترد أحيانًا غمغمات وعبارات من الجنود في الخلف ممزوجة بوجع وضياع:
    –     عبودة قد رحل...!
    –     قصدك استشهد...!
    –     .....وبعض العناصر...ممممم
    –     الله يرحمه.... بطل!
    –     اسشتهد الكثير من عناصرنا... قتلنا الأعداء جميعًا....مممممم.... في الساحة...... مممممم!
    –     أطفال..  ممممممممم...!
    –     ....كثير... مممممممم....!
    –     صفّوهم... ومممممممممممممم.
    يتناجون بكلمات محظورة فهمت بعضها... تبين لي أنها تتعلق بقتل المدنيين الأبرياء.... وبفقد بعض العناصر من كتيبتنا، ومنهم عبودة!
    خيّم الظلام وراح الليل يطول... ويطول... وصار الظلام كل شيء... ظلام في روحي... وظلام في عينيّ.... وظلام يحيط بي ويعصرني!
    ولمّا وصلنا إلى الكتيبة بعد فعلتنا تلك بدأت الكلاب تنبح وتعوي في الليل كثيرًا، أصبحت تحاصر الكتيبة بنباحها وعوائها... تبدو أصواتها غريبة مفزعة، أشبه بصراخ شياطين غاضبة! وكأنها إشارة تنبئ بالمصائب المتتالية القادمة!
الفصل الثاني: الكتيبة
ما لا نستطيع فهمه بالكامل لا نستطيعالسيطرة عليه.
غوته
-6-
    بعدما عدنا إلى الكتيبة تغيّرت طبيعتي...! صرت بائسًا شاردًا كئيبًا... أميل إلى الوحدة والعزلة... لا أعرف السكينة...! تنتهك نومي أحلام وحشية خبيثة...!
    أشعر أني من داخلي ملطخ بدماء...! بأوساخ...! وكل مياه الدنيا لم تعد قادرة على تنظيفي...! أصبحت مهزوزًا مضطربًا مترددًا...! يدفعني تعلّقي الفطري بالحياة إلى التواصل والتفاعل...! ويجعلني أتوازن وأنفّذ الواجبات!
    تأتيني نوبات خطيرة...! أتخيل فيها أناسًا غير موجودين...! ينتابني بين الفينة والأخرى خيال أو إحساس مرعب...! تأملت ذات مرة وأنا أغوص في عمق روحي فارتاع قلبي من هول ما رأيت...! رأيت كائنًا هلاميًّا بشعًا حقيرًا يشبه جثة حيوان عفنة... امتد إحساس القرف حتى اقشعرّ بدني...!
    تلمّست جسدي... ظننته كومة لحم لجيفة متفسخة نجسة...! وانتقلت يدي إلى وجهي أتلمّس ذقني...! شعرت أن وجهي خشن متحجّر له شوك كأنه جلد قنفذ...! تلاشت ذاتي وخصوصيتي السامية...! أتلمّس كتلًا مادية مقززة، كأنها غريبة عني ليست مني...! مسخت إنسانيتي...!
    تهزّني ديمومة رعب...! أرتجف كورقة خريفية تهزها ريح قويّة... عندما يشتد حفيف الشجر أسمع... شخيرًا... نحيبًا... صراخًا... أحيانًا أسمع قهقهة وكلامًا يدوي:
    –     يا ملعون!...هههه....هههه ها ها ها...
    تهزني المخاوف هزًّا... يتلبّسني شعور بأني مقتول لا محالة...! تؤرّقني شكوكي بمن حولي... أظن أحيانًا أن ثمة شخصًا ورائي يترقبني... يبتسم... يخفي وراء ابتسامته خنجرًا، يتحيّن الفرصة حتى يغرزه في ظهري...!
    في إحدى المرات عند الغروب كنت غارقًا في أفكاري العفنة وأوهامي... منهمكًا بوحشتي وهواجسي... متمددًا على سريري... فجأة شعرت بظل شخص يدخل ودوّت في سمعي كلماته مثل الصراخ...! فصرخت والتفت فزعًا...! توقعت الخنجر في صدري... فإذا بغسان يلقي عليّ التحية!... عندها تفاجأ من تصرفي... تأثر لارتباكي ورعبي... أحرجه الموقف!
    تزداد حالتي النفسية سوءًا مع الأيام... تمتلئ ذاكرتي بالأوجاع والدماء والأفعال البشعة الكريهة... باتت ملامحي قاسية حادة مضطربة تفصح عن وضع مأساوي...! كانت السكينة حسرة... أمنية مستحيلة...!
    صار كل شيء له إحساس مقرف... بدت الكتيبة في نظري قميئة مثل حظيرة للحيوانات... كأن حفيف الشجر عندما  يعبث به الهواء الغربي صوت غراب مسعور...! تحوّل المهجع إلى قبر موحش مسكون...! إذا ركبت العربة العسكرية تخيلتها تابوتًا...! سقفها المتنافر يضرب رأسي... ضيقها يطبق على نفسي... اهتزازها  يبعثرني... حديدها اللعين يلطمني... أتخيل الموت في حركاتها.
    أخشى الذهاب إلى السرير... فيه الكوابيس وضيق النفس والرعب... أحيانًا قبل النوم بثوان بين اليقظة والنوم تزورني الأشباح  تحمل سكينًا... أسلحة... مسدسات... أطفالًا مشوهة، غطّاها الدم تهجم عليّ بالحجارة أرتعد ولا أجرؤ على النوم...! صرت أستمع إلى الأغاني من الهاتف المحمول عند  النوم...! 
    نمت مرّة على صوت الأغنية... رأيت في منامي أهل الساحة والسوق الأثري يقومون مضرجين بالدماء... يهجمون يصرخون على الكتيبة... كان من بينهم ذاك الطفل صاحب الشعر الأشقر،  يداه مقيدتان بيد رجل ضخم أشبه بحيوان خرافي، له شعر يغطي وجهه، يخرج من يديه مخالب طويلة على هيئة مخالب النسر...هجم علي... يريد عنقي وأتراجع... ينبح في وجهي ويعوي عواء مثل العويل... ويده فيها دم...!
    وفجأة نظر هذا الوحش الغريب إلى الطفل المقيد بيده فارتفع عويله...!  ثم ضغط الطفل بين يديه وراح يقطعه بمخالبه طرفًا طرفًا ويلتهم القطع... يصدر لفكيه وهو يمضغ أصوات كالمجرفة في الوحل... يتلوّى الطفل...!  يصرخ...! لم أعد أسمع إلا العويل الذي يشبه الدوي...استيقظت مرعوبًا وفمي متيبس.
    اختلّت شخصيتي...! أشعر بذلك، ولكني لا أستطيع التحكم بنفسيتي... ألجأ إلى بلسمي الأبدي صديقي غسان، فأجد أنّ كلًّا منا بحاجة إلى الآخر. 
    ذات مرة كنت مع غسان وسردت له حلمي المرعب الذي أرّقني قبل يوم... فقد رأيت في المنام الجبال تركض هائجة لها رعد ودويّ، والرياح تخلع الأشجار تطير بها كأنها أشرعة تولول في السماء...!
    وبعدها رأيت أني أسير حافيًا في كليتي، وفي البهو السفلي بزحمة الطلبة أرتدي ثوبًا متسخًا قصيرًا... أخاف أن يشاهدني أحد... وفجأة سمعت من ورائي قهقهة من الطلبة... تتردّد مدويّة تملأ بهو الكلية... لا أدري  كيف وصلت السلّم متوجهًا إلى مكتبي... دخلت مكتبي حافيًا ألهث والأرض لزجة، ففاجأني الطفل فوق الطاولة، مثل فرخ الجنّ وقهقه واتجه إليّ... يقهقه بوحشية... حصرني بالزاوية وفزعت... انزلقت قدمي فوقعت واستيقظت.
    ابتسم غسان وقال:
    -  كلنا يشاهد كوابيس فظيعة... صدقني حتى قائد الكتيبة لا يهنأ بنومه... لكن عليك الانتباه... نفسيتك متعبة جدًا وتأثرك الشديد بات واضحًا.
    ورحت أتأمل فيه، وهو يتحدث متأثرًا كشيخ هدّه المرض، فقلت له ونحن نتمشى أمام المهجع:
    –     وهل أنت بوضع أفضل؟ ألا تلاحظ شكلك؟
    وأذهلني عندما أجابني إجابة مريبة:
    –     سوف تتفاجأ بعمل لا يخطر ببالك من أخيك غسّان، عمل... عمل... جبن وهروب... بطولة ونبل.... خلاص...خلاص للنفس... خلاص للروح...خلاص-يا ماجد- خلاص.
    وامتزج صوته وهو يتحدث ببحّة وانسابت دموع طاهرة صادقة... انحدرت تتغلغل في شعر لحيته الأشقر، بعدما مضى زمن لم يحلقه! فسحبته بعيدًا عن المهجع باتجاه باب الكتيبة إلى المطعم الصغير، لعلنا نتناسى الجحيم... نتناوب في توجيه العزاء ليقوّي كل منا زميله المنهك،...!  يواسيني... ويجلدني وكذا أفعل معه... وفي داخل كلّ منا يقبع شخص مهشّم مهزوز روحه تتألم، أنهكه العذاب...  يريد الخلاص من الجحيم بأيّ ثمن!
    أرّقني كلامه...!  فهل ينوي الانتحار هذا المجنون...؟ هل يريد أن أن يرتكب جريمة... أم وصلت إليه تعليمات من حزبه تطلب منه الانشقاق؟
    وقلت له بتحرّق:
    –     ما تنوي فعله يا غسان؟ بالله عليك خبّرني، فأنا أقرب الناس إليك،... وما أدراك؟ قد أنضم إليك ونقوم بالفعل نفسه معًا... كما ترى... صديقك تائه ضائع! 
    فعقب يومها على كلامي ونظر بعيدًا:
    –     ثق بأنك ستعرف، وأنت صديق العمر، كيف أخفي عنك...؟ لكن من السابق لأوانه... دع الأمور الآن.
-7-
    تشغلنا الحياة.... تغوينا...! نقوم بجرائم القتل والفظائع ونبكي ونندب... فتنحسر شهواتنا، وتختفي حبيسة في زوايا النفس المظلمة وننساها... تبقى شهواتنا وأمانينا راكدة طيلة الوجع والبكاء... نتوهم فنظنها تلاشت إلى غير رجعة... ورويدًا رويدًا تؤرّقنا... تطل برأسها بخبث... تلوّن الحزن بومضات من طعمها، فتمتزج بالفاجعة والدموع والنحيب... تتخفى بدهاء... تنتظر تغلي تتلظى كنار البركان... وعندما تمر الأيام ويخبو الوجع  سرعان ما تهتاج لتنفجر فينا، وننخرط في دوامة الحياة وملذاتها وغواياتها من جديد...!
    مرّت الأيام... وكانت رفقتي لغسان مع مرور الزمن تخفف من الوجع،  وتبدد الاضطراب فتراجعت موجة الكوابيس، واقتربت الحياة من طبيعتها السابقة.
    نقوم قبل المواجهة بمناوبات ليلية في محيط الكتيبة، وأحيانًا نضطر إلى الحراسة نحن الضباط، وأحيانًا لا نحرس... هذا أمر يتوقف على وضع الكتيبة والمخاطر... أما بعد مداهمة الساحة فقد أصبحت الحراسة واجبًا يوميًّا على الضباط... يتناوبون مع مجموعة من العساكر. 
    نتناوب على الحراسة الليلية... يتأهب أحدنا... يودع أصدقاءه...لا يعرف ما ينتظره... يذهب مع مجموعته إلى أطراف الكتيبة في نقطة ما... يراقب ويتوجس الخطر من كل الكائنات... من البيوت والنوافذ... من الشارع، يتخيل العدو في كل بقعة... فقد يصعد عليه... من بين قدميه... من أوراق الشجر... من تحت الأرض... من السماء... بات الجو مشحونًا برعب هائل لا يطاق.
    ذات مرة كنت مع مجموعة الحراسة أترقّب الشر مممسكًا ببارودتي متجمدًا متيبسًا كحطام مهمل، يجثم فوقنا ظلام حالك، بائسين ضعفاء في هذه الوحشة اللعينة...! والتقطت أذني صوتًا من بعيد، ونبح كلب نباحًا حزينًا، ثم عوى عواء منغمًا أشبه بالعويل والنواح، أثار شؤمًا وقلقًا في نفسي...! استبد بي خوف، وبحدسي شعرت أن هناك كائنًا ما...!
    وبينما كنا نقوم بواجبنا فجأة شعرنا بصوت في الشجر بجوارنا... وبسرعة أخذت وضعًا دفاعيًا أنا وزملائي... يرتفع الصوت، وكأنه يسخر من وجودنا...! نشاهد في الظلام أشباحًا، مثل الأشخاص، كأنها تسير في الطريق العام، ولها صوت على الأرض...!
    أمرت مجموعتي بالتمركز الصحيح للمواجهة... خلف الأكياس الترابية... لقّمنا البواريد...أصابعنا على الزناد... توجهنا بكل حواسنا نحو الهدف... نترقب الموت... نقول في صميم نفوسنا: ليته يتوهم ولا يأتي.
    صار أحد الجنود يسعل من زكامه الحاد... زجرته بصوت مخنوق من بين أسناني...:
    –     اخرسسسسسسسسسسسسسسس!
    راح المسكين يسعل وينتفض ببحّة مكتومة في كمّه خانقًا نفسه بنفسه...!
    رفع أحد الجنود رأسه ومط رقبته مثل البهيمة الجائعة... يستكشف الوضع... نبّهته بعنف فخرجت من فمي كلمة نابية لا تليق:
    –     اخفض راسك يا حمار...!
    كنا بجانب الكتيبة على مقربة من الطريق العام... قدّرت أن العون من الكتيبة يأتي بسرعة! يضرب قلبي بعنف كالطبل...! تسارع تفكيري وتوزّع بين مواجهة الموقف ووصول الدعم من الكتيبة... بدأت الأشباح تقترب في الظلام...! تتقدّم من جهة الشجر الكثيف جهة الطريق العام، ولأقدامها صوت مسموع على الأرض...! إنها تقترب بثقة غير آبهة...!
    يجثم الظلام حالكًا... أخذنا الوضعية الملائمة لإطلاق النار... ينتظر رفاقي الكلمة المشؤومة التي أرّقتني سابقًا "نار"... بدأ الصراع يعبث بوجودي... وسرعان ما تلاشت مشاعر العذاب وتأنيب الضمير أمام غريزة البقاء...!  كيف حدث ذلك لا أعرف...!  تمالكت... أصبحت مثل الذئب الذي يريد أن يدافع عن صغاره... صرخت:
    –     قف... من هناك!
    ولكن الأشباح تقترب ولم تطلق النار...! يزداد صوتها على الأرض واحتكاكها بالشجر... تتحرك باتجاهنا بكل جرأة...! ولما اقتربت كثيرًا من بين الشجر ناديت من جديد:
    –     قف... قف... قف...!
    لم تتوقف وعندئذٍ صرخت:
    –     نار!
    وانهالت النيران باتجاه الكائنات المستهدفة في الظلام... أسمع ارتطامات وأصوات متداخلة... تلبّسني القرف والرعب....! وتيقنت أننا حققنا إصابات قاتلة... يطلق الجميع النار بعزيمة مجنونة متوحشة...!
    وبعد لحظات من إطلاق النار... صرخت لمجموعتي:
    –     كفى...كفى... توقفوا!
    ولما أوقفنا النار انتظرنا بوضع دفاعي... انتظرنا ولم تطلق علينا طلقة...! خفّت الحركات كثيرًا لدى هذه المجموعة...!  وصلت مباشرة التعزيزات من الكتيبة... وانتشر الجنود بوضعية عسكرية دفاعية سريعة... صرنا نترقّب مباغتة العدو... كانت التعزيزات كافية لدحر مجموعة ضخمة من أشرس المقاتلين... انتظرنا... لم يتقدم أحد... أصوات أجساد بالأرض خفيفة... انتظرنا...!
    أخيرًا أعطى قائد الكتيبة الأمر بالتقدم زحفًا... اقتربنا بحذر في الظلام... نتفحّص... ننظر بإمعان... اقتربنا... اقتربنا... فإذا بنا أمام قطيع من الحمير، يسرح شاردًا في البراري  والأحراش، من دون رقيب... كان بعضها يتحرك يصارع الموت، وبعضها الآخر قد صار جثثًا هامدة....!
    شعرت يومها بالخزي وأيقنت أن الرعب قد أكل رجولتي، واعتقدت أن من قام بفعلتي السابقة في الساحة سوف يبقى مرعوبًا متوجسًا متوهمًا... ومن الطبيعي أن يرى كل حركة في الظلام عدوًا يستهدفه... طأطأت رأسي وأشحت بوجهي خجلاً... نائيًا بنفسي بعيدًا عن قائد الكتيبة! ولكنه فاجأني بموقفه وتفسيره،  فقد  بارك عملنا وناداني مشجعًا:
    –     أحسنت يا ملازم ماجد...! من يدري؟ ربما كانت عملية مدبرة من الإرهابيين لتكتشف جاهزيتنا!
    وتوجه يخاطب الجميع:
    –     هذا ما ينبغي أن يفعله أي عسكري منكم في هذا المكان! 
    وشجعنا وبارك فعلنا... وقد صار هذا الفعل الطريف موضع تندّر ومزاح من بعض الفضوليين والزملاء، فقد أصبحوا يسمّون، مجموعتنا  "مجموعة الحمير"!
-8-
    تنذر المعطيات بشرّ قادم مرتقب... يزداد القلق والتوجس في النفوس... يتصارع الجنود سابقًا على وجبة الطعام، ويحتاجون إلى مصروف مضاعف ليسدوا جوعهم...أما في هذه الأيام فقد كثر الطعام الجيد والمعلبات المتنوّعة... وأصبح قائد الكتيبة دافئًا، لم يعد يصرخ بصوته الخشن، ولا يسأل عن أمور الانضباط، مثل حلاقة الشعر والذقن... كثرت الاجتماعات والمحاضرات التوجيهية من الضيوف الكبار...  بدأ الغرباء من جديد يتوافدون إلى الكتيبة بخيم خاصّة بهم، لا يحتكّون بنا، لهم طقوسهم، واجتماعاتهم وقادتهم، وكل ما يصل إلينا أن هؤلاء رفاق السلاح لمؤازرتنا بوجه الإرهابيين... حاول بعض الضباط والعناصر الحصول على إجازة ولو قصيرة، لكن القيادة منعت الإجازات...!
    أسلّي النفس مع غسان.... نجتمع ونتحاور ونتبادل وجهات النظر... يؤكد لي أن الأزمة طويلة لن تنتهي...، وليس أمامنا أفق للفرج...! بدأ يتشاءم... صار كثير الشرود، يستغرق في تأملاته... يذكّرني بأنه سيفاجئني بأمر ما، ولكنه لم يفصح عنه، مع أني أقرب الناس إليه...! وكأنّ الحياة العسكرية مع طبيعة الظرف القاسي الذي نمرّ فيه جعلت في داخل كلّ منا بقعة ظلماء لدفن الأسرار، لا يعلمها أدهى دهاة الأرض.
    يمرّ الزمن ثقيلًا بطيئًا... يطول ويطول انتظارنا للفرج... أصبحت النهاية تبدو باهتة بعيدة مثل السراب... يريبنا ويزيد من تشاؤمنا توافد الغرباء إلى الكتيبة وازدياد عددهم، وكثرة ضجيجهم، حتى صاروا يشعروننا بانطباع أنهم هم أصحاب المكان، لا نحن.
    في مساء ربيعي نمت باكرًا... بعدما تلبسني قلق طيلة اليوم وحاول غسان أن يزيح همومه، فطلب مني الخروج والذهاب إلى مكان التفسح الوحيد، وهو المطعم الصغير عند باب الكتيبة... لم تفلح محاولات غسان.
    وفي تلك الليلة شاهدت في منامي بعض الأصدقاء ينحرون خروفًا له رأس يشبه رأس الإنسان... وينزف الدم من الرأس... امتزجت مشاعر الرعب والدهشة...! كيف يكون خروفًا وله رأس مثل رؤوسنا؟... تلبسني الخوف... كان قائد الكتيبة يحاول إجبار بعض العناصر بطبخ الخروف وإطعامه لنا... انتابني شعور الإقياء... لم أعرف ماذا أفعل... تحول الخروف إلى أفعى تصدر صفيرًا مثل الفحيح يقوى ويقترب... وفزعت من الصوت فاستيقظت... كان جرس الاجتماع في الكتيبة!
    قبل الفجر استيقظت الكتيبة...! تهرول العناصر إلى ساحة الاجتماع... ثمة مصيبة بانتظارنا... هرعنا إلى المكان بجاهزيتنا.. رأينا سيارة من الكتيبة في طرف الساحة واقفة فيها بعض العناصر كأنها تحمل شيئًا ما...!
    ولما أخذنا الوضع المناسب في الساحة تقدم إلينا قائد الكتيبة واجمًا متأثرًا... بدأ كلامه بعبارات وطنية عن الواجب والشهادة،  فأدركت أننا فقدنا عزيزًا مهمًّا، كان ينظر إلى الجميع عندما قال:
    –     يا أبناء سوريا الأبية سوريا الكرامة والعروبة سوريا الرجولة والشهامة... يا رفاق السلاح اليوم فقدنا بعض الرفاق رفاق السلاح... اليوم أصبحوا شهداء الوطن!
    وصمت قليلاً.... التفت إلي وإلى الضباط الآخرين ثم صعقنا بجملة قاسية غير متوقعة:
    –     لقد استشهد الملازم صلاح...! غدر به رصاص الإرهاب في المناوبة... قنصوه من السطوح المجاورة.
    ونظر إلى السيارة وهو يتحدث وأشار:
    –     جثمانه الآن هنا في السيارة.
    كادت الأرض ترتجف من تحتي... نصل حادّ اخترق قلبي...! خبر زلزل روحي... بدأت تتردد العبارة في رأسي... استرجعتها مرات ومرات... مرّة قاسية... بقيت واجمًا مذهولاً من أثر الصدمة...!
    ثم تابع القائد:
    –     نريد ترتيب الأمر غدًا صباحًا... ننتظر رد القيادة حول ترتيب نقل الجنازة إلى أهل الشهيد.
    وبعدما أنهى عباراته أعلن الانصراف... وتوجهت مع غسان إلى السيارة... كان المرحوم الدكتور صلاح  مسجًّى... في عينيه فراغ كأنه يحدّق في جهة بعيدة من السماء... وعلى شفتيه تقرأ ابتسامة حزينة وديعة ذات دلالات محيرة.  يغطي الدم جزءًا من وجهه...! إنها... طلقة في الرأس...!
    ولا أدري كيف نظرت في غسان تبادلنا... الضياع... التساؤل الخفي... الوجع.... انتابنا وجوم... ذهول... تهيب الحال... اختنقنا... خشينا من حركة الأجفان أمام بعض العناصر... حتى لا تفضحنا الدموع.
    اقتنعنا بأن المكان الذي سيدفن فيه صلاح سيسمو فرحًا يترقب ضيفه بكبرياء وشموخ...  ويحق له ذلك... إنه الدكتور صلاح "النبي الصغير"، كما كان يلقّب بالكلية، لأدبه ورقيه وعصاميته...! وهبه الله شخصيته متوازنة هادئة محببّة كلحن موسيقي عميق يسمو بالأرواح.
    نظر غسّان إليّ وقال بصوت مبحوح يرتجف:
    –     ترك بيته وأهله وعمله ليؤدي واجبه الوطني، فإذا به  يغامر في المجهول...! لا ينتظره إلا  الغدر والقتل.... يا للمهزلة!
    ثم سأل أحد العناصر في السيارة:
    –     كيف تم قنصه. 
    –     لا أعرف... سيدي!  ونحن في الحراسة كان يتمشى بيننا... فجأة سمعنا شيء مثل ضربة العصا ووقع سيادة الملازم... من دون أن نسمع صوت رصاص...! اقتربنا منه شاهدنا يده ترتعش بشكل عجيب... ما رأيت مثله سابقًا... بعدها... بدأ يرتعش كله بقوة... لم نتمكن من إمساكه.... وبعدها... وبعدها بقليل مات يا سيدي!
    خرجت مختنقًا تائهًا... ثم توجهت إلى المهجع... لحق بي غسان... جلسنا صامتين... وتأملت فيه، رأيته مرآة لأوجاعي وندمي وقرفي وحزني وحنيني... عندها استيقظ الحنين المكتوم بولع الوجع والندم والفراق...! وانهمرت من عيوننا جميع الدموع التي كنا قد حبسناها في قلوبنا سابقًا...!
    أجهشنا بالبكاء كما يجهش طفل يتيم غلبه الخوف والضياع.... نعم أجهشنا... قد يبدو هذا مشينًا بحق الرجال الذين اكتسبوا المعرفة وجفف العقل مشاعرهم! ولكن للمصاب سلطانه الذي يكسر كل عرف!
    وفجأة بدأ غسان يغني بدموعه أغنية مشهورة للسيدة فيروز يعشقها المرحوم صلاح... يسمعها ولا يملّها:
    –     "سلّم لي عليه..."
    وتغيرت الريح... أصبحت أقوى... واكفهرت السماء... احتقن وجهها أكثر... وهبت رياح قوية ثقيلة... تلطم الشجر فيصدر نحيبًا... تعوي الكلاب في جوف الليل الحالك... لتعزف الطبيعة لحنا حزينًا بائسًا.
    كنت جزءًا من هذه الطبيعة بعبراتي ودموعي... منطويًا على أوجاعي متأملاً... وتداعت المشاهد... وامتزجت صورة صلاح بما هو أسمى... لم أعد قادرًا على الفصل... أصبحت أبكي شخصًا بهيئة وطن...! أشعر أن المصاب هدّني...! صرت أبكي فاجعة أكبر... طال عذابها وتعاظم حملها...!
    كان صلاح نحيلاً وسيمًا، حنطي البشرة وديعًا دمثًا صادقًا، يصلي ولا يزعج أحدًا... يشدّنا إليه بدفء روحاني سوري، من دون أن نشعر... يختصر في الكلام، رزينًا متزنًا متواضعًا...  كثير الوجوم والشرود...، وكأنه يتأمل في أمر بعيد جليل...! ملامحه رجولية، في عينيه شجاعة وإيمان، لا يخشى في قول الحق إذا اضطر.
    يدرك أن للحياة العسكرية محاذيرها... يلزم الابتعاد والصمت حتى لا يضطر إلى قول الحق، ويوقع نفسه في مواقف لا تليق... يعرف متى يتحدث ويقنع الآخر، كذلك يعرف جيدًا متى يصمت ويصغي. 
    يكثر من الحديث عن طفليه... يلهج بذكرهما كثيرًا،... يتأثر في حديثه عنهما... يحن إليهما حنينًا هائلاً... يتلذذ ويتدفأ بهذا الحنين في وحشته.  له عدد من الإخوة الطلاب... أقسم لنا في إحدى المرات إن مردود الأرض لم يعد يكفيهم بعد أن انقطع راتبه.
    عندما قمنا بمداهمة الساحة والسوق الأثري لم يرق ذلك لصلاح،  شأنه شأننا... بدأت ملامحة أكثر تجهمًا، صار كثير الشرود، متجهمًا... يكثر في السر من الصلاة والعبادة... قلّت حركته الاجتماعية مؤخرًا... أذكر أنه يوم اقتحام الساحة بكى أمامنا بحرقة إنسانية لم أعرفها عند إنسان من قبل... وقال عبارة مفاجئة لا يتوقع أحد أن تصدر عن طبيعته الكتومة الصامتة:
    –     ماكنت أظن أني أشارك بذبح كل هؤلاء...! والله هذا جنون...!
    صار يكثر بعدها من كلمات مشهورة  لها قداستها... يرفع رأسه ويسبل عينيه متأثرًا خاشعًا:
    –     حسبي الله ونعم الوكيل... حسبي الله ونعم الوكيل... حسبي الله ونعم الوكيل.
    كلمات يكررها كثيرًا...لازمته في الفترة الأخيرة.
-9-
    تمر الأيام وتعزف مع مرور الوقت لحنًا رتيبًا مخيفًا في الكتيبة... قاسيًا مقيتًا مضجرًا... كنا في دوّامة متكررة من الحراسة والاجتماعات والتوجيهات والتحذيرات والترقب... نتناوب في الحراسة... عندما يذهب أحدنا يودّع رفاقه ويوصي... وعندما يعود يعتقد أن الله منحه عمرًا جديدًا... في الأسبوع نموت ونحيا أكثر من مرّة.
    وفي يوم صيفي حار كنت وغسان نتمشى في ساحة الكتيبة،  كان شاردًا قلقًا لا يتفاعل معي كثيرًا... حيّرني شروده وانشغاله الصامت... فأثارني وسألته قبل أن يذهب إلى المناوبة:
    –     ما بك؟... كأنك تاجر مفلس يخطط لعملية نصب...! انظر إلي... كلّمني... أشعرني بوجودك معي... يا أخي!
    تحسّر والتفت إليّ بغمّ... نظر حوله.... تأمل المكان.... ثم قال:
    –     وبعد مقتل صلاح؟ ماذا ننتظر؟... اليوم دوري في الحراسة... حظي جميل!
    –     ماذا ماذا تقصد؟
    –     أقصد هل سنبقى هنا لفترة طويلة؟ 
    التفت حوله منصتًا متفحصًا... ثم تابع:
    –     يا ماجد... أنا وطني لكن... لكن...الأمور تسير إلى كوارث لاحقة... أظن أننا في البدايات... ماجد نحن ما خلقنا للقتال... نحن جماعة علم... وقبل ذلك أنا لا أستطيع أن أقتل أيّ سوري...أنت تعرف إيماني بقدسية الدم السوري أيًّا كان... تعرف عقيدتي السياسية وأهمية سوريا في حزبنا بحدودها الواسعة إلى قبرص... نحن للأسف مقبلون على حرب أهلية مجنونة... بل أصبحنا نعيش فيها ولا نملك قرارًا!
    وعقّبت:
    –     علينا التحلّي بأفكار العظماء يا غسان...  نحتاج إلى حكمة نيلسون مانديلّا بدل التشاؤم والتملّص... علينا أن نواجه أصحاب القرار يا غسّان.... لنجنّب البلد ما هو أكبر... ابحث لي عن طريقة نحافظ بها على حياتنا ونواجه فيها أصحاب القرار برؤية حكيمة... نحن مسؤولون...
    وقاطعني:
    –     مانديلّا في جنوب أفريقيا... أنت هنا في سوريا... صدقني لو تفوهت بجملة نقد واحدة في هذه العسكرية لاختفيت بلمح البصر... ماذا تقول يا ماجد...؟ وكأنك غريب عن الواقع... وهل تجرؤ على نقد القرار العسكري...؟ تكلمّ...! هل تضمن السلامة؟
    –     لا... لكن لابد من البحث عن طريقة....
    –     لا بحث ولا طريقة  هنا الأمور مختلفة... هذا الوعي في أوروبا ممكن أمّا هنا...هههه....
    –     لو فاتحت قائد الكتيبة باقتراحنا لخطة حكيمة تجنّب البلد المواجهات العسكرية...! ألم تخبرني أن بينكما صلة قرابة بعيدة يراعيها سيادته... ولا يمكن أن يؤذيك؟
    –     ههه.... وهل العميد يرحمني في اقتراح مثل هذا؟ تورطي في الحديث عن مقتل المدنيين يوم المواجهة فسّره بأنه موقف عفوي...! لكن ما تقترحه أنت...هههه... أقسم بالله إنه سيرميني في ظلام السجن بعد تقرير سياسي خطير...!  يا رجل... كيف تفكّر؟ نحن هنا ننفّذ فقط... لا يجوز لنا أي اقتراح.
    وزفر كأنه أخرج نارًا، وتابع:
    –     لا أدري ما الجدوى من بقائنا؟
    جمدت في مكاني... تلفّتُّ حولي... نظرت إليه بفزع:
    –     ماذا تقصد؟ وضّح أرجوك!
    كان يتجه إلينا رقيب... يتشاءم منه الجميع في الكتيبة... يمتص الأخبار المختبئة كالعلّيق... يوصلها إلى الجهات المعنية أسرع من الشابكة العنكبوتية... يحسب حسابه الجميع... يشبه نصّابًا أو قوّادًا... يسمع الإهانات من الجميع، ويبتسم لها ابتسامات ذليلة... لم يكن وجوده في الكتيبة غريبًا... فأمثاله في كل مؤسسة لدينا... ولمّا شاهده غسان، تشاءم وقال:
    –     أعوذ بالله.
    ثم تابعنا... مشينًا بعيدًا وأنصتنا مطولاً وتأكدنا أنه لا أحد يسمعنا... اقترب مني غسان وأضاف:
    –     أقصد... نجد مخرجًا من هذا الجحيم، هل درسنا وأصبحنا أساتذة في الجامعة والتحقنا بالواجب العسكري لنمارس حرفة القتل في حرب أهلية عبثية؟ الهروب من هذا الجحيم...! نعم يا ماجد الهروب من هذا الجحيم... أنا سأخرج منه إلى غير رجعة... ولو إلى الموت.
    وزحفت كلماته إلى مسامعي تدبّ ثقيلة موجعة... كانت مثل سائل بارد سكبه بإذني وانتشر برأسي... وعلّقت:
    –     كلام خطير...!
    وقفت...! أنظر حولي... نظرت إليه... هززت له رأسي مجاملة... تبيّن له مدى تصميمه من عباراته، لم يتلكأ أو يتلعثم وكأنه راجع ما يقوله مرارًا... كأن هذا القرار أرّقه كثيرًا... قلّبه وكرّره وطبخه في رأسه حتى نضج..... قبل أن يفجّره بوجهي.
    ثم أضاف باستنكار وغضب:
    –     مضى للمظاهرات أكثر من سنة ونصف وهي في تصاعد خطير... منذ شهور نعيش بين الجثث... يارجل صارت رائحتنا من رائحة الجثث... يصرخون كل يوم: جثة الشهيد فلان.... جثة الإرهابي فلان... نترقب الموت...! لا نرى أهلنا... لا نستطيع النزول ولا مغادرة المحيط العسكري...! لماذا كل هذا...؟
    ثم وقف يتابع:
    –     لنفترض أنها بدأت مؤامرة كونية... ولم تبدأ ثورة شعبية بوجه القمع المزمن... لنفترض ذلك... لكنها أصبحت الآن حربًا أهلية! أنت رأيت معركتنا الماضية... كم من الضحايا الأبرياء ذهبوا فيها! حتى أصحاب الذقون الذين قتلوا زملاءنا معظمهم من بلدنا...! أرأيت بشرتهم؟ أرأيت عيونهم الخضر والزرق وشعرهم الأشقر وبشرتهم الفاتحة...؟... الكثير منهم سوريون يبدو ذلك من أشكالهم... حرب أهلية... حرب أهلية... البلد دمّر... يا حرام...!
    –     لكن يا غسان المؤشرات...
    قاطعني بانفعال وعصبية:
    –     أنا لست مؤمنا بهذه الطريقة من التعامل مع المشكلة... لو كان هناك حكمة ما وصلت الأمور إلى هذه الكارثة!
    –     لكن يا غسان المؤشرات تؤكد أن الأمور قد خطط لها.
    –     هذه قناعتك... أخي... فليكن... كل بلد ناجح يخطط له... يواجه مؤامرات... تستهدفه الأعداء... علاقات الدول مبنية على الصراع والتآمر بقدر ما هي مبنية على المصالح... أنت تعرف أن "الكل يتآمر على الكل"... على العاقل أن يعرف كيف يواجه مطالب شعبه والمؤامرات الخارجية... والمصائب...!
    ثم مسكني من يدي وركّز في وجهي:
    –     السياسي النبيه يعرف كيف يزيل النار من تحت الرماد في بلده... يعرف كيف يكسب... يا ماجد العصا لم تعد تنفع في سياسة هذه الأيام... حتى تنام بعيدًا عن المفاجآت السيئة وعن غدر الأفاعي والعقارب ابعد العصا... ولكن للأسف... يستعملون ألف عصا!
    وبحسرة أيّدته برأسي وقلت:
    –     الفساد في البلد هو الذي سمح للواقع أن ينمو ويفرّخ كل هذا الشر.
    –     يارجل قمع سياسي فظيع... وشخصيات معينة سيطرت على البلد... وحتى على قرارات خطيرة... شخصيات تنفذت تغطرست تفرعنت...تألّهت... حوّلت البلد إلى مزرعة خاصة... الشعب لم يعد يحتمل... جاءت موجة المظاهرات على المستوى العربي، واستجاب لها الوجدان الشعبي عندنا... انفجر... انفجر... نعم...! وانتهز المتآمرون الفرصة... لما وجدوا الشعب المقهور يحتاج إلى من يعزف له ويحرضه ويغذيه...! 
    وأضاف بانفعال:
    –     سأجد طريقة للخلاص... أقسم بالله!
    وصلنا إلى المهجع وجلسنا...صامتين... وكعادتي أمام الأمور الصعبة ألوذ بالصمت، ولا أبوح بما يدور في داخلي عندما أشعر بالعجز عن إيجاد أجوبة مقنعة... كنت أرجّح أن ثورة صديقي الغاضبة من باب التنفيس أمام الأحبة لا أكثر... من باب "الفَضْفَضَة" وبث الهموم أمام الذات والإخوة... حتى تتحرر النفس من قيودها وهمومها.
    أضفت بعدما طال الصمت:
    –     تفرج... تحتاج إلى حكمة وصبر... ولكن يا أخي في أمر خطير كهذا احذر... علينا أن نجعل من وجوهنا أحيانًا قناعًا يخفي ما بقلوبنا من انفعالات... أنت أصبحت مشغولا شاردًا...انتبه.
    دخل مجند يجلب إلينا المعلبات... وانقطع الحديث في الموضوع، وانهمكنا في تحضير الطعام للأكل.
-10-
    مر الصيف حارًا مليئًا بالضجر والمقت والترقب والانتظار...، ومضى معه الكثير من الأحداث والضحايا. وفي ليلة خريفية ودعني غسّان ليقوم مع أفراد مجموعته بواجب الحراسة، ولا أعرف كيف نمت في وحشتي عندما هب نسيم سوري عليل اخترق النوافذ إلى سريري واستبد بروحي.
    يحتلك الظلام في تلك الليلة، ويميل الطقس إلى البرودة... يداعب الغربي الشجر بنسمات هادئة لا تتوقف، وتتكاثف الغيوم في الأفق، في هذه اللحظات الزمنية كأن الليل يتآمر مع الغيوم، لتتحول الطبيعة إلى حارس يساعد على المعاصي واللصوصية والتخفي...!
    ما أعرفه بالضبط أن الصباح جلب لنا المصائب...! عند الفجر تمامًا حدثت جلبة في الكتيبة ولغط باسم غسّان، بعض العبارات تصل إلى مسامعي:
    –     هرب...
    –     لا...لا... استشهد...
    –     اختطفوه.
    لم أصدق...! تهالكت إلى الخارج، وتأكدت من صحة الخبر... غسان اختفى...! لم يعد من نوبة الحراسة...!
    يؤكد أفراد مجموعته بعدما خضعوا إلى تحقيقات مطولة أنه تمشّى قليلا في الظلام...! ظنوا أنه يريد قضاء حاجة.... ولكنه لم يعد.... العبارة نفسها أكدها جميع العناصر...! كيف اختفى لا أحد يعرف..!  كانت الحادثة فرصة لإشغال الخيال في هذه الكتيبة... وبت أسمع حكايات متنوعة: 
    –     اختطفوه  بعدما ذهب لقضاء الحاجة...
    –     اختطفته جهات مبتزة عصابات تريد فدية مادية...
    –     هرب...
    –     متآمر وصار خارج البلد...
    ينسج الخيال ويروي ما يتيسر له... وكنت أنا الوحيد الذي لديه رواية أخرى صامتة،  لا يجرؤ على البوح بها...! رواية مبنية على حوار غسان السابق معي...! لو تفوهت بها لذهبت إلى الظلام في ثانية...!
    لم يخطر ببالي هروب غسان...! ظننته حين يشكو وينتقد ويتذمر يبث همومه أمامي... ولكن يبدو أن ما  برأسه أكبر بكثير من ذلك... لقد هرب!
    تهيّأت للاستجواب لما استدعاني قائد الكتيبة إلى التحقيق وباشر الأسئلة:
    –     يا ملازم ماجد أنت أقرب الناس إلى الملازم غسان ديب... هل لاحظت شيئًا غريبًا في سلوكه.... علاقاته... اتصالاته...؟
    –     لا..لا... أبدًا سيدي.
    –     بماذا يتحدّث عندما تجتمعان...؟
    –     كالمعتاد نتحدث عن الجامعة وعن ذكريات من الماضي وعن همومنا اليومية وهموم الوطن!
    –     هموم الوطن... مثل ماذا؟
    –     مثل الأحداث التي تعصف بالوطن سيدي.
    –     ما رأيه فيها؟
    –     رأيه مثل رأيكم سيدي ومثل رأيي... يريد لهذا الوطن أن يجتاز المحنة ويقضي على المؤامرة.
    –     هل يتصل به جماعته من الحزب السوري القومي...؟
    –     لم ألاحظ...!
    –     هل كان لديه نية للهروب...؟
    –     سيدي الملازم غسّان لا يهرب... لا أتوقع أنه هرب.
    –     وأهله يقولون ذلك... ونحن يهمنا التوصل إلى حقيقة ملموسة.
    ثم صرخ بوجهي:
    –     أين اختفى إذا كنت واثقًا من كلامك...؟
    –     سيدي... لا أعرف لكنه لا يهرب.
    ومع استفاضة السيد العميد بالأسئلة لم أشعر بالارتباك... نجحت في الحوار وتجاوزت التحقيق... وبعدها صرت أراقب الجواسيس الذين يراقبونني...!
    باتت الكتيبة أشبه بحقول من الألغام...! متى وكيف ينفجر علينا أحدها لا نعرف...! يرمينا قائد الكتيبة في ملاقاته واجتماعاته بنظرتات متوجسة واجمة حاقدة قاسية، مثل نظرات ثور غاضب طُعن في ظهره... أصبح ناري المزاج... حادًّا... يثور ويشتعل ويشتعل كالبارود لأمور تثير استغرابنا... ثم سرعان ما تخمد نيرانه وتتبدد ثورته....!
    صرت وحيدًا بائسًا... لم أفلح في إيجاد طريقة حكيمة توقف من طوفان الخراب... ولم أتمكن من النقد بصوت مسموع... كثيرًا ما أتمشى وحدي... يأسرني القلق والغمّ. 
    ذات مرة خرج من المهجع جندي بائس من المساكين البسطاء يجلب إلينا الخبز باستمرار...، خرج... لا أعرف ماذا يريد...!
    ولما استلقيت على السرير عصرًا أريد راحة قبل التوجه إلى مناوبة ليلية سمعت صوت طقطقة تحت الوسادة...! دسست يدي فإذا برسالة كتب عليها "يا حامل الشنينة" بخطّه...! أغنية يردّدها غسّان كثيرًا...!
    حاصرني جيش من الرعب... صار المهجع عيونًا تتلصّص... تشمّ... علمًا أني كنت الوحيد فيه...! ولكن للخوف أوهامه... أمراضه...إنها تهدّ الجبال إذا حاصرتها... وقد حاصرتني!  ورحت أناجي نفسي وأهيئ ألف جواب كل منها لا يركن ثواني... حتى يحلّ محله جواب آخر في فرع التحقيق إذا سئلت...! 
    ترى من الذي وضعها!  متى؟ كيف؟ هل الأمر من باب التجسس؟ وبعد التردد والحذر والتلفّت أخيرًا قررت فتحها. ولما فتحتها تأكدت من خط غسّان، وقد كتبت الكلمات على عجل:
    "أخي ماجد تحياتي:
    لم أعد أحتمل... لا أستطيع أن أخوض في الدماء أكثر... روحي تريد التحرر... قد تخالفني الرأي فيما قمت به... أنت أو حتّى أمي وأبي...! من المؤكد أن الشائعات ستكثر عن هروبي... فيلكن... هروبي ليس مخططًا له.
    بالمناسبة قادتي من الحزب السوري القومي لم أبلّغهم... لا علاقة لي بأي طرف... لست مع أيّ جهة... لا مع أولئك الذين فعلوا الفعائل ثم هربوا وأصبحوا رموزًا...! ولا مع غيرهم من المعارضين الشرفاء... إني مغامر في خطوتي هذه.
    كتبت لك... لأنني أخشى أن يكون فراقنا أبديًّا... وتتحطم صورة الأخ الذي في قلبك... وأعرف إذا تحطمت فسوف تنهار معها أشياء كثيرة في نفسك، ولا أريد ذلك... فالعلاقة بيننا أكبر من الصداقة...كما تعلم.
    أعرف أن فعلتي فاجأتك... لم أخبرك... لذلك أطلب منك الصفح... لم أخبرك ليس لظنّ سيّئ، وأنت تعرف... وإنما خشيت من تأثيرك... خشيت أن أتراجع إذا ناقشتك.
    إني تارك هذا الجحيم... ولا أدري إلى أين أذهب... أنوي التوجه خارج البلاد بحثًا عن لجوء سياسي!
    إذا قتلوني في رحلتي  فالرجاء أن تؤكد لأمي وأبي أني لم أقتل سوريًّا واحدًا وأقسم بالله على ذلك... في الساحة أطلقت رصاصي فوق البشر... قد يقتضي الواجب العسكري أن أقتل... أن أوجّه النار إلى صدور المسلّحين الذين جاؤوا إلى تخريب بلدي...! لكني لمّا شاهدت السوريين والمدنيين بينهم... لم أستطع... متأكد تمامًا من كلامي...!
    وخشية من الجريمة  بحق أبناء بلدي هربت... وليس خيانة للوطن... أدرك أن حياة الهارب كريهة وصعبة ومشبوهة. لكنّي لم أعد أحتمل ما أرى... لم أعد أحتمل يا ماجد...! وقد يكون القادم أكثر وحشية لا قدّر الله!
    تحياتي لك والله في عونك!... أخوك غسان".
    ما كدت أنتهي من قراءة الكلمات حتى تلبستني حالة اختناق... وقد شعرت برجولته وإنسانيته بقدر ما شعرت بجبني ووضاعتي... إنه لم يقتل وأنا أعطيت أمر "نار"...! أغمض عيني وأوجه باتجاه الساحة...! كان أشجع...  كفى أن ضميره لم يلوّث بدم أخيه السوري!  وقد غامر وهرب... غسّان صاحب مبدأ.
    وانداحت مشاهد الماضي بكل عبقه وجماله... مع غسان في الجبل نركض... نلهو.... نلعب... ثم نعود إلى البيت... طفلين منهكين نأكل معًا ونعاقب معًا ونضحك معًا...! أسبقه في الركض... وحين أتجاوزه يقف مباشرة "لا خيي ما صار نعيد الركضة"....!
    أتذكر كيف كنا مرة في البادية زارنا في الربيع مع والديه وركضنا ولعبنا كثيرًا في الطبيعة، ومرض غسان...! تعب وتعرق وأصابته حمّى شديدة، ولكنه أضحك الحاضرين...! فلمّا وبّخه والده رد عليه:
    –     "لك بَيّي هَوْنِ الركض أحلى وأسهل"...!
    نكتشف الطبيعة السورية بإحساس الطفولة...! نتلذّذ بسحرها كمن يتلذّد بجسد عروسه الجميلة التي عشقها بعذرية...!
    بقيت شاردًا أجتر الماضي ومحيّا أخي غسان...شعرت أني أسير في صحراء وحيدًا ضعيفًا لا نصير لي... وروحي في حال من الصمت يشبه صمت الصحراء والمقابر.... تكومت على ذاتي أحبس دمعتي... يحاصرني الخوف والحزن في مهجعي... وأترقب المجهول القادم!  
-11-
    يتنامى الضجر في نفسي مع مرور الأيام وحلول الشتاء... تعاودني لحظات مقيتة شبيهة باليوم المشؤوم،  يوم المواجهة.... تزعجني الوجوه الغريبة... تثير فضولي،  تتكاثر في الكتيبة بأشكال وأزياء متنوعة لم تعد مقصورة على اللباس العسكري، وأصبح وجودهم أمرًا واقعًا لا مفر منه، وكان ثقيلاً يثير ألف هاجس وهاجس..!
    لا يختلطون بنا،  يلفتون النظر،  متفاوتين في الأشكال والأعمار واللون، مختلفين في البشرة والهيئة والعمر...! بعضهم في الخمسينات له كرش أشبه بفوّال أو صاحب حلويات...! وبعضهم هزيل قميء بشرته صفراء كأنه يرعى الإبل في البادية...! وبعضهم أشقر يشبه السوري... ولكن لا تستطيع تحديده من أي الأمكنة السورية...! وكأنهم ثوب رقّع بألف رقعة من كل الألوان والأقمشة،... ولا أدري كيف تآلفوا بهذه الخلطة الكريهة المقيتة العجيبة...!
    خصّصت لهم خيم نصبت على عجل بزاوية الكتيبة، يختلف نظامهم عن نظامنا... لهم وجباتهم الخاصة بهم،  لا يسمح لهم بالاحتكاك بنا إطلاقًا مع أنهم رفاق السلاح...! ننظر إليهم بفضول... بدافع لذة الاكتشاف التي جبلنا عليها،  لكن لا نجرؤ على الاقتراب منهم... هؤلاء لا شأن لنا بهم... ويبدو أن الطرف الآخر  يواجه التحذيرات نفسها...!
    لم تفلح كل المحاولات الفضولية والمواقف العفوية بمعرفة هوية هؤلاء بالتحديد! وما انتهيت إليه أن الجميع في هذه الكتيبة المنعزلة عن الحياة يأخذ اللون نفسه والمنزلة ذاتها من الوحشية والدموية!
    توجب علينا المخاطر أن نكون مثل الأسرة الواحدة... تتواصل المشاعر... تذوب الفروقات والمقامات... ويزول التصنع والتكلف... وتتضاءل المسافات كثيرًا بين الكبير والصغير...! في مثل ذلك يصمد الإنسان أمام الوحشة بأبناء مصيره... ولكن يسود في كتيبتا مع هذا اللفيف الغريب العكس من ذلك...! يتخيل  أحدنا أنه في كهف مليء بالعقارب أو حقل من الألغام!  
    يزداد واقع الكتيبة بؤسًا وضجرًا وخوفًا ورعبًا...! كانت اللحظات أشبه بسموم نشربها مع الماء، وأفعى تنام معنا في الفراش، وأشباح تقبع في جماجمنا، وجيفة نتفسها مع الهواء... تخنقنا تلك اللحظات الوحشيّة بقسوة بشعة! 
    يجلب الليل الهموم والكوابيس، فالطلقات المتفرقة التي كنا نسمعها باتجاه المدينة في ليالي السهر اختفت، لنسمع بدلاً منها دويًّا مرعبًا مثل ركلات الزلزال، يتردد صداها في المنطقة بأسرها. باتت هذه الحال وجع الليالي في عزلتنا الموحشة...!  وفي كل ليلة لابد من هذا الدويّ الذي لا نعرف من يقصد ولا من يطلقه ولا متى ينتهي ولا متى يبدأ بالتحديد...! أصبحنا مثل قطيع تائه في الظلام تلفه الصواعق والبرق والرعد وما من خلاص في الأفق...!
    صارت نوبة الحراسة كابوسًا يتطيّر منه الجميع... تذهب المجموعة إلى الحراسة وعليها أن تتوقع أنها قد لا تعود، كأنها توجهت للصراع مع عزرائيل... قد تغلبه وقد يغلبها...! 
    حدث في ليلة من الليالي أن حان دوري بالحراسة مع مجموعتي... ولمّا خرجنا كنت أقرأ الحذر والتوجس في عيون أحد الجنود... وفجأة لقّم البارودة في الطريق داخل الكتيبة قبل خروجنا بزمن، من دون أن يستأذن، فنظرت إليه نظرة استغراب، وهو شارد مشدود إلى عالم آخر... سألته:
    –     لماذا لقمت الباردة؟
    فأجاب بعدما تفاجأ وانتزع نفسه من شروده:
    –     حتى نكون جاهزين سيدي!
    يتوزّع الجنود بصورة دقيقة في نوبة الحراسة... يراقبون جهات الخطر، لكل واحد منهم جهة معينة، ودوري بينهم هو المتابعة والتنظيم وتعزيز المعنويات.
    نخاف أن يتحدث بعضنا مع الآخر في الليل... وحين يحلك الظلام نتخيل الأبنية المطلة علينا كأنها كائنات أسطورية،  تمد رقابها لتلتهمنا! ولا ندري متى يأتي منها الموت...؟ ننظر في البيوت والنوافذ نظرة الترقب والخشية من المفاجآت، لكل نافذة تطل علينا حكاية من التوجس والرعب... ويزداد التأمل فيها إذا كانت عالية...!  في كل زاوية مظلمة تتربص الأشباح والقتلة... لا نستطيع أن نغفل ثانية... وعلينا أن نترقب زيارة الموت بأي لحظة!
    يخضع الجنود لتعليمات صارمة في المناوبات الليلية... لا يجوز الشرود... لا يجوز الحديث... يجب التيقظ والحذر... يجب الاستعداد لمواجهة العدو بأي لحظة... يمنع إشعال النار والتدخين...!
    حدث في الفترة الأخيرة أنّ جنديًا تم قنصه على ضوء السيجارة... كان المسكين مدخنًا شرهًا ولما أشعل السيجارة وراح يدخن غبّ منها أول مرة فقط... وقبل أن يكمل المرة الثانية ارتطم به شيء كالحجر...! ودفعه بقوة على جانبه فارتمى...! إنها رصاصة  قناص في الرأس...! 
    في الأيام الأخيرة  أصبحت الأمور أكثر خطورة...لا يجوز الحديث في نوبة الحراسة مطلقًا ولا الهمس... حتى لا ينتهز العدو فرصة للغدر بنا... ولا يجوز أن يترك أحد الحراس مكانه... وإذا اضطر فعلى أحد زملائه أن يقوم بالتغطية...!
    نحسّ بالساعات دهورًا... ننتظر الموت... من النوافذ... من الأشجار... بقربنا... من الخلف... من بين ظهورنا! أصبح الموت هاجسًا يعيشه كل من يأتي إلى نوبة الحراسة.
    تبذر الطبيعة الفزع ممزوجًا بالبرد... في المناوبة ينظر العناصر المساكين إلي أحيانًا... يشحذون العزم مني... بابتساماتهم بأنفاسهم بعباراتهم... بإخلاصهم...!
    حدث مرة أن اقترب مني أحدهم لعلّه يدفّئ روحه:
    –     برد يا سيدي...!
    وهززت له رأسي موافقًا، ولم يعرف المسكين أني أنا المهترئ الخاوي أرتعش أكثر منه...!
    يحرس الجنود مستعدين للموت في سبيل وطنهم... يعيشون بانتظار ما نطلبه منهم، لا يعرفون إلا النظام وتنفيذ الأوامر.
    أذكر الحارس "شامان"، ذاك الشاب النحيل البدوي الذي لا يمكن أن أنساه... أتذكر نظرته الماكرة عندما يبتسم... ابتسامته محيّرة أقرب إلى البراءة... ترافقها نظرة ماكرة كنظرة ثعلب... يرى الناظر إليه بين ابتسامته البسيطة ونظرته الماكرة كيف تتصارع قوى الخير والشر، الملائكة والشياطين...! كان حارسًا بمئة حارس... يلاحق الأصوات في الشجر في عمق الظلام، ينظر إلي حين نشك بوجود شيء غريب في الشجر ثم يستأذن:
    –     سيدي تسمح لي بالاستطلاع؟
    –     نعم.
    ويدخل في الشجر الكثيف ليلًا في الظلام... يتخفّى إذا سمع صوتًا أو تخيل شيئًا...! يزحف ويقرفص كالذئب المتوجّس...! يرفع رأسه ثم يتابع... يحبو... وأحيانًا ينبطح ويلتصق بجسمه كله بالأرض...! يتنصت... يقوم بحركات تلصص... يتربص في المجهول ليكتشفه...! يتوغل في الظلام... يغيب... ويغيب!  نحبس أنفاسنا... نتوقع إطلاق النار... تستجديه عيوننا في الظلام... ننتظره بإجلال واحترام...! ثم يعود ماشيًا رافعًا قامته، كأنه يسير حول منزله في نزهة، ثم يروي حقيقة ما شاهد...! وكم من مرة ذهب وظننته لا يعود... كنت أبارك ما أعتقده  في نفسي فأقول:
    –     "الأعمار بيد الله".
    يقوم الجنود بواجبهم على أكمل وجه مع كل الأجواء الكريهة المرعبة، ولكن يؤرقني جهل الكثير منهم بحقيقة ما يحدث، فإذا سألني أحدهم كنت أقول له قبل أن أغير مجرى الحديث:
    –     هؤلاء الصهاينة والأمريكان يريدون خراب البلد...!
    ويعقّب بعضهم:
    –     وهذه سوريا نموت من أجلها.
    يقومون بالدفاع عن الوطن... بحسب التعليمات... يتناوبون على الموت لعيون الوطن!  يهتفون باعتزاز: "أمة عربية واحدة ذات رسالة خالدة"... ولكن الكثير منهم لا يعرف المقصود...!
    سألتهم سؤالاً ذات مرة في الحراسة، حينها كان القمر بدرًا في ليلة صحو باردة والطبيعة مكشوفة لا توحي بخطر:
    –     ما معنى رسالة خالدة؟
    فأجاب أحدهم مسرعًا:
    –     عندي صديق اسمه خالد- ياسيدي- كلما سمعت هذه العبارة تذكرته...!
    –     كيف؟
    –     تخيلت حالي أني أكتب له رسالة...!
    يومها أضحكني بقدر ما فاجأني! 
    ينتشر الخطر في حياتنا... يختفي بعض العناصر، حتى المجنّد نزّال ابن قبيلتي الذي أهنته مؤخرًا بقسوة قد اختفى من الكتيبة...! صرنا نتحسس الخطر في كل شيء... في الهواء.. في الظلام في النور... في الأبنية المجاورة.. في المهاجع...!
    وتفاقم الخطر والخوف أكثر بعدما سمعنا إطلاق نار كثيف ورتيب بالقرب منا، وتبين أنه تم إعدام عشرة جنود بجوار الكتيبة...! كثرت الأقاويل في تفسير إعدامهم:
    –     منشقون تمّت تصفيتهم.
    –     كانوا يحاولون الفرار بجلودهم وقتلوا عن طريق الخطأ.
    –     قتلهم المسلحون بهجوم مباغت على الكتيبة...!
    أصبحنا عندما نخرج من الكتيبة لا نرى مدنيين في المنطقة المجاورة غير بعض المحلات للباعة الذين يثيرون الشكوك...!  وعندما أشاهدهم أقول في نفسي:
    –     من يدري؟  ربما كانوا متطوعين... يتنكرون بهيئة مدنيين بمحلات قريبة من الكتيبة يستطلعون ويستكشفون!  ففي هذه الأيام اختلطت الفوضى بالقانون، وعلينا أن نصدق كل شيء، وأن نكذّب كل شيء...!
-12-
    تمر ليالي الشتاء قاسية رتيبة باردة مثل برودة الزمن... أصبحت كثير الشرود والتوتر... أشعر بالملل والقرف من كل شيء... أجيب بعصبية... ألجأ إلى الرياضة وأهرب من واقعي.
    وفي يوم بارد عند الغروب  بعدما اغتسلت الكائنات بالمطر وراح الغربي ينشر عبق الطبيعة السورية في الكون ارتديت لباس الرياضة وصرت أركض... أركض  هاربًا من حيرتي وقلقي... حتى أجهدت نفسي بالجري.. ونمت بعدها... نمت مثل طفل صغير هدّه سفر طويل... استيقظت عند طلوع الشمس أتثاءب ويتمطى جسدي... يطرد الركون... يشعر بالراحة والانتعاش... يتطلع إلى الوجبة الصباحية كحيوان جائع.
    بعد الاجتماع الصباحي استدعانا قائد الكتيبة نحن الضباط من دون العناصر، وبدأ يتكلم عن الواجب الوطني  بكلام عام لا يحدّد لنا الهدف بدقة... كلام يشبه ما جرى حين اقتحمنا الساحة... يقع كلامه على قلبي ومسمعي مثل سكين قصاب تقطع جثة ميت أمامي،  وقد كان في ضميري جرح ما زال مفتوحًا لم يبرأ... جرح ينزف يغطيني بعار...!
    يجلس العميد خلف الطاولة يربكه كرشه ويزيد من أنفاسه ولهاثه، وهو يتحدث بصوته الخشن... يوزع نظراته علينا... وبين الفينة والأخرى  يكشّر عن أسنانه بابتسامة كريهة كاذبة، ترافقها حركات مجاملة من رأسه... والعرق ينزّ يرسم خيوطًا على رقبته الرقطاء... لم يكن بجانبه هذه المرة الضيف السابق...! 
    دخل أخيرًا في الموضوع:
    –     تلقينا أوامر بإرسال قسم من الكتيبة إلى الشمال بين حماه وحلب على الطريق العام.
    ومسح وجهه بالمنديل ثم أضاف:
    –     هناك اضطرابات في بعض المناطق والوضع ليس كما يجب.... سوف يكون المسؤول عن المجموعة ضابط برتبة عقيد أرسلته القيادة العسكرية... هو الآن ينتظركم هناك مع رفاق السلاح.
    ودخل الحاجب يضيف القهوة  فانقطع الكلام قليلًا، ثم تابع:
    –     سوف يذهب من كتيبتنا حوالي مئة عسكري بقيادة النقيب فوزي، يعاونه الملازم ماجد، ومعكم مجموعة من صف الضباط.
    أخرج مخططًا جغرافيًا من درج الطاولة، وبدأ يشرح لنا:
    -  سوف يكون مقركم بعد محافظة حماة هنا
    يشير إلى النقطة بقلم كان في يده متابعًا:
    –     عند هذه البلدة بقرب الطريق العام... فقد أصبحت المنطقة مركزًا للإرهابيين يتسللون إليها من جبل الزاوية... يريدون عمق المنطقة الوسطى.
    قاطعه النقيب فوزي:
    –     هل الطريق مؤمّن سيدي؟
    ابتسم العميد متأثرًا مستغربًا:
    –     وهل ستذهبون من دون تأمين الطريق...؟ لا تقلقوا فالطرق مؤمّنة... لكم رفاق أمّنوها، ولكن علينا أن نذهب إلى تلك البلدة... من الضروري أن نعزّز قواتنا المسلحة هناك، فقد تمكن الإرهابيون من التغلغل فيها وجذب بعض المعتوهين...! لدينا خطة معينة لتطهيرها.
    سأله النقيب فوزي:
    متى سننطلق سيدي؟
    –     غدًا صباحًا.
    ثم نهض مودّعًا وأضاف:
    –     التاسعة من صباح الغد.... أما الكتيبة فسوف تبقى بمكانها بسبب الظروف هنا كما تعلمون، وسوف تأتي تعزيزات إلينا.
    ولما عدت إلى خيمتي صرت أفكّر بمناورة أقوم بها للتملّص... وبعد طول تفكير أدركت أن مساحة اللعب ضيقة أو مستحيلة... فقد كان لي من فرصة التملّص ما كان لخروف صغير يطارده ذئب جائع.
    وصرت أنشغل بحكايات غائمة في جوف الذاكرة تتماوج منعشة مثل الظل العليل في حرّ الصيف...  وخزتني غصة في قلبي سبّبها حنين مكتوم إلى طفولتي... إلى البادية... الحريّة الأولية... المدّ المطلق... عبث الطفولة... موقد النار في الشتاء... زارني وجه الحياة المخفي... حضرت البادية... شهية مغرية... تشبه رائحة الأرض... وهج الأثافي في ليلة شاتية تجمع الأحبة... ثغاء الخرفان في شمس الربيع العامر... أنس القباب الهاجعة في خفايا الذاكرة... قصص السراب البعيد وإيماءاته... هديل الحمام يهدهد على روحي تراتيل المحبة... وجه أمي الحنون المغيّب... هدّتني تلك الذكريات... زلزلت روحي.
    حضر غسان بوجهه البهيّ... يناديني:
    –     تعال... تعال  واترك هذا الجحيم...!
    يغيب ثم يعود ضاحكًا كعادته بموقف من مواقفه العبثية المعتادة... يحضر غسان بهيًّا مبتسمًا يهلل وينادي:
    –     تعال يا ماجد، ماذا تفعل هنا؟ تعال...!
    يحاصرني الملل المقيت... يربكني غسّان بندائه... تأسرني وساوس شيطانية... أصبحت الكتيبة في نظري مثل بؤرة إجرامية تضم حفنة من المرتزقة وقطاع الطرق... تخبئ لنا الموت  كيفما تحركنا...! وصرت كثير الشرود... أعيد حساباتي وقناعاتي بالواجب والفضيلة... وتعود الأشباح ويمتزج الرعب بالندم والقرف...!
    تطاردني الأشباح والوساوس في أكثر اللحظات ضجيجًا، وأصبحت أتشاءم من عملي وتشكلت لدي قناعة سيئة مرعبة... "الهروب"... صرت أحدث نفسي بوضوح:
    –     يجب الخلاص والهروب من هنا بأي شكل. 
    وفي الليل قبل صباح المسير زارتني أمي...! ظهرت أمامي تمشي شيخة جليلة تمشي ببطء ترتدي الأسود... تمشي وأسمع نشيجها... ثم تتعب وتقف... ترفع يديها إلى السماء تدعو.... تختفي ثم تنظر إليّ في ضباب الحلم فوق الجبال الجرداء... نشيجها يملأ الآفاق... تدعو متضرّعة إلى السماء... في مدن موحشة منكوبة يلفها الدخان... رأيتها تدعو كثيرًا...!
    تريد شيئًا من السماء تلحّ... تترقب السماء بصبر... تنشج... تختفي في ضباب الحلم... تعود إلى عالمي تمشي أمامي بجلال... متعبة واهنة... أخشى من مشاهدتها لي... أتخفى عنها حافيًا... أتابعها في ضباب الحلم... كأنها صائمة واهنة تنتظر مرور الوقت... اقتربت منها... صرت أحاورها بوضوح وكأني في عالم الحقيقة:
    –     أمي ردي علي أنا ضائع...!
    تمشي ساكنة ونظراتها إلى السماء تدعو تنتظر مرور الوقت.
    –     أمي أرشديني أنا تائه في هذه الظلمة...!
    تختفي... أعود طفلًا وأختنق من تجاهلها... أعصّب كما في طفولتي... تعود أمي مجللة بالأسود... تدعو تترقب... يمضي الزمن... ولا أعرف كيف وقفت أمامها أريد النظر في عينيها. واستيقظت... واختنقت.
    نزلت من السرير بعدما سرى الغضب بروحي أحدّث نفسي:
    –     مهما كانت دوافع القتل فهو فعل قذر، جريمة تهتز لها السماء، تزلزل العرش.... لابد من وضع حدّ لهذه الدوّامة... لماذا لا أقتفي أثر غسان؟   يا لي من حقير جبان لا يساوي قيمة الحذاء الذي في قدمه!.... أكلت المعرفة شجاعتي بعدما قيدت يدي وقلبي بجبن التعقّل...  يبدو أن ملازمة الكتب لفترة طويلة تسلب رجولة المرء وتورثه الذل والنفاق... لم أعد ذاك البدوي الذي يعشق المخاطر ويغامر في الظلام، كما يفعل الجندي الشجاع "شامان" في مجموعتي!
    لم أتمكن من حسم القرار... كانت ليلة من الجحيم... أصبحت المعارك تنشب في نفسي بين عالمين... عالم التعقل والالتزام بالواجب العسكري وعالم التمرّد والهروب والخلاص... تشحنني مشاعر التمرد بالشجاعة والمغامرة، فتسيطر فكرة الهروب وأتشجع وأقول في نفسي:
    –     لا تعصر يديك هكذا...! عليك أن تعصر قلبك أيها الجبان النذل على فعلتك في الساحة وأن تجد مخرجًا...! لا يمكن أن نحقق ما نريد دون أن نبلل يدينا بالإثم... بخسارة طرف على حساب آخر، المهم أن نسير بحسب قناعاتنا بشجاعة من دون التفكير في الخسارة... وإلا صرنا كالكلاب الجبانة... تعوي عند الشطآن تريد السمك من دون أن تبلل أقدامها بالماء...! 
    وبعد لحظات يتسلل العقل... فأعيد النظر في تصوراتي ويشدني الجبن إلى القاع، فيرميني خائبًا متكوّمًا على ذاتي أشبه بحشرة هزيلة تائهة في زاوية كهف مظلم.
    وبين المد والجزر بقيت في جحيمي حتى أشرقت الشمس، ورحت أرتّب أمتعتي وأقاوم تعبي... وبينما كنت أبتلع أوجاعي وألملم أشيائي في المهجع نادى المنادي بالسير إلى العربات!
    توجهت إلى هدير المحركات وزئير الرياح وجلبة الجنود ثم نظرت في الطبيعة قليلاً وفي نفسي غصّة مجهولة الأسباب، وقذفت بنفسي في القفص الأمامي من السيارة العسكرية، واتجهت عرباتنا إلى مجهول جديد باتجاه الطريق العام.
الفصل الثالث: الطريق
حين أرى الظلم في هذا العالم...أسلّي نفسي دومًا بالتفكير في أنّ هناكجهنم تنتظر هؤلاء الظالمين.
جان جاك روسو
-13-
    حان مشهد الرحيل بأمر عسكري للمنطقة المحددة... يتراكض الجنود متحمّسين باتجاه العربات...أتأمل كيف أمروا بالركوب وتراصوا بالسيارة، فترامى في مخيلتي ذكرى في البادية مضى عليها زمن.
    تذكرت أحداثًا في طفولتي، في موسم بيع الخراف نهاية الربيع... كانت تجتمع الخراف عند الباب الخلفي لصندوق الشاحنة... يجمعها الرعاة زجرًا وصراخًا وضربًا... وبغريزتها تصعد طواعية، فتصير في الصندوق متزاحمة، ويغلق عليها الباب الخلفي لتنتهي إلى مصيرها. 
    أذهب مع والدي متشبّهًا به... بيدي عصا مثل الصولجان، أرافقه في رحلته، إلى حلب... نذهب أولًا إلى سوق الغنم في "النقِّاِرين"... وفي الطريق أتامل الخراف وأعرف أنها ذاهبة إلى المجزرة، ثم إلى بطون البشر... تثغو المسكينة متسائلة... ينظر إليّ بعضها بحنان وفضول...يشمّني... يعرفني بحكم الرعي، كأنه يسألني عن هذه الرحلة الغريبة...!
    تسير بها الشاحنة وهي تثغو في البداية، ثم تصمت متراصة متزاحمة تنتظر المجهول، بعدما أكرمت في العلف قبل يوم، وأكلت كمية تكفي لثلاثة أيام، وامتلأت بطونها من الماء... يحزنني مشهدها بحكم سذاجة الطفولة، أختنق... بل أبكي على بعضها أحيانًا... فقد عايشتها زمنًا...! نلعب معًا في البادية... أركض خلفها، أرضعها الحليب عندما تجوع، أغضب عليها...! 
    يضحك والدي من مشاعري... يتأمل فيّ مبتسمًا...! يحدثني أحيانًا وكأنه يعزيني:
    –     بعد بيع الخراف نروح إلى سوق المدينة... وأشتري لك ولإخوتك الثياب والهدايا. 
    وأسرح في أنواع المشتريات... السوق... الحلويات... الأثواب... الأحذية... أتخيل كيف سأروي لإخوتي مغامرتي مع والدي والعجائب التي شاهدتها في سوق المدينة، وكنت أفعل ذلك بعدما أضفي عليها شيئًا من خيال الطفولة!
    رفعت رأسي شاردًا بحركة عفوية في مكاني بالسيارة فصفعني الباب...! لملمت عقلي...! وعندما استبعدت هذه الذكرى من مخيلتي تأكدت أني أمام جنود مساكين تقودهم العربات إلى حيث الجحيم والمجهول... وبيدي سلاح دموي بارودة لا عصا...! وكنت برفقة سيّدي وليس والدي!... يا لغرابة الأشياء التي تبدو متشابهة في الظاهر، وهي متنافرة في الجوهر والعمق!
    وراح دخان السيارات العسكرية يغطي الكتيبة... تمتزج رائحته الخانقة بأنوفنا وتتغلغل لزجة بأرواحنا، وزمجرت المحركات بقوة عمياء... وانطلقت السيارات من الكتيبة... تزحف في البداية زحفًا... خرجت من الكتيبة تنشد هدفها...!
    ينظر إلينا المارة نظرات متنوعة متباينة...! بين الرعب والإعجاب... بين الاحتقار والإجلال... بين الاستفهام والتجاهل!  ويخيل إليّ أنّ  الأكثرية من المارة تحيينا... تحترمنا... تهابنا، وإن كان بعضهم ينظر إلينا نظرة سخرية ممزوجة باشمئزاز وحقد...!
    غادرنا الكتيبة... أتأمّل المدينة تأمل عاشق يودّع حبيبته بعدما غدر بها...! كم من الوقت تسكّعت فيها...! ضحكت لي... احتوتني... احتضنتي... وامتصت أوجاعي مرارًا...! أحببتها... عشقتها!  وتركتها ورائي تعيسة حزينة...! تشكو من مواجهات مسلحة قاسية لم تعرفها سابقًا...! تنوح ثكلى جريحة... يلوّث وجهها الدم والدخان والسواد... تتلوى في حمّى مصائبها... تستغيث مثل فتاة أسيرة بيد عصابة وحشية لا تعرف الرحمة...! وشاءت الأقدار أن أكون شاهدًا... بل مشاركًا في إهانتها!
    بعد ساعة تقريبًا وصلت العربات إلى الطريق الرئيس، الذي يربط الشمال بالعاصمة... قادني سير العربة إلى الاستسلام والتأمل، وانحجبت حواسي وراء تأملي وشرودي... حضر في مخيلتي غسان وذكريات بعيدة... سافرت روحي في عبق الماضي... أخذها حنينها المكتوم إلى مناسبة في الربيع  قرب بلدة "نهر البارد"، عندما كنا صغيرين لم يتجاوز عمري وقتها تسع سنوات....!
    يومها عاد خال غسّان من فرنسا طبيبًا... وأقامت أخته أم غسان حفلة أفراح مع مجموعة من النسوة، بعدما نزل الفلاحون باتجاه الحقول، وبانت الشمس من وراء الغمام، وكان سهل الغاب قد غسّله الندى بحنان... فصار مثل حلة مخملية موشاة بألوان فنية بديعة...! جلست أم غسان....تثرثر في الحقل الصغير... مع والدتي وبعض النسوة... تنتصب فوقهن الأشجار وتحنو.... تتداخل حولهنّ الصخور الجبلية الضخمة المتناثرة... تخبّئ قصصًا وحضارات... تحكي آلاف الأحداث والحكايا التي عاشت هنا، وذابت في روح أمنّا العظيمة سوريا.
    رقصت أم غسان بين مجموعة من النسوة، قبل أن ينضم الرجال إلى الحفل! أذكرها جيدًا نحيلة في الثلاثين من عمرها... رقصت... ورقصت... وتمايلت فوق أم ماجد البدوية البسيطة... تبتسم وتتفاعل والدتي بينهن... أحرجتها أم غسّان... لبّت الدعوة فقامت... رقصت بعفوية... نتأمل المشهد صغارًا ونتفاعل... أصرّت أم غسّان على أم ماجد أن تشاركهن الغناء...! صارت والدتي تردّد مع الجوقة مقاطع من الأغنية...! وبإلحاح من النسوة غنت باللحن البدوي المعروف "الهْجِينِي" وتمايلت...! وضحكت...! وبكت آنذاك شأن البدويات اللاتي يخفين أوجاعهن إلى أيام المناسبات السعيدة...! يذهبن إلى الأفراح، فيتسلل الوجع الدفين من أيام الماضي، يمتزج بالزغاريد والغناء دموعًا تريح الأنفس!
    نترقب بطرب... نشاهد من بعيد كالقرود... نتأثر وننفعل... نتفاعل ونبتسم ونضحك ونشارك...! ندندن مع النسوة بهمس...! تردّد النسوة السوريات أغاني سوريّة جميلة... تتصاعد إلى السماء... تباركها وتعيدها أمطارًا وقمحًا وحياة.
    بعدها بساعات كبر الحفل وضمّ الرجال، وصار الحضور يدبك الدبكة المعروفة "نَشْلَة"، وراحت أم غسان تفتل على الأول، وأخذت الدبكة تتحرّك بإيقاع سوري يتناغم واهتزاز الشجر، يمدّه الغربي بنسماته الربيعية، يمزجه برائحة الورود والحكايا،  يسافر به إلى السهل... إلى سنابل القمح والمدّ الأخضر، يحيّيه... يهتز له بتماوجاته، ويصعد به الغربي إلى الأعلى... إلى السموات، وتباركه الأم العظيمة الجليلة... سوريا بحبورها ورضاها وأنفاسها.
    وبينما كنت في جنة الماضي شاردًا وفي يدي اليسرى بارودتي اندفعت فجأة نحو الزجاج الأمامي بقوة جنونية...! اعترضت طريقنا سيارة عابرة... فكبح السائق المكابح بقسوة... فاندفعت باتجاه الزجاج كالحجر... وبحركة عفوية من يدي اليمنى حميت نفسي... وصفعتني البارودة على فكّي... ونزل سائل أحمر لزج... وصحوت من جنة الذكريات... عائدًا إلى جحيمي...!
    ارتبك السائق وخشي ثورتي...! أربكت الحركة المجندين أيضًا...! وسرعان ما ترجّلوا جاهزين لإطلاق النار...! ولكن السيارة التي فاجأت السائق كانت مدنيّة شاحنة صغيرة تحمل نساء وأطفالاً.... ارتعدت النسوة وصرخ الأطفال مرعوبين... نزل السائق رافعًا يديه، ونزل الجنود بسرعة، رفعت يدي أحذّر الجنود من التطاول، التفتّ إليه.... تأثرت لفزع الأطفال والنسوة عندما شاهدونا...!
    خاطبته وأنا أمسح الجرح مشيرًا بيدي:
    –     الله معك.
    بقي مذهولاً واجمًا لايصدّق...! حاول أن يتحدّث، لكنّ أمري له أخرسه، وكررت  مشيرًا بيدي:
    –     الله معك، يا الله تيسّر.
    –     شكرًا سيدي... شكرًا... الله يحميكم!
    زال التوتر والاستنفار قليلاً... وعاد الجنود إلى العربة... مسحت الجرح جيّدًا... وخاطبت السائق بصرامة:
    –     امشِ.
    فتشجّع معتذرًا:
    –     عفوًا سيدي... الحق عليه، طلع فجأة من...!
    قاطعته:
    –     امشِ توكّل على الله.
    أدركت عندها أن كل شيء أصبح مباغتًا لا يسير على خطو متوقع... وعدت إلى واجبي العسكري ومسؤوليتي واختنقت من جديد.
-14-
    تسير قافلتنا باتجاه الهدف ببطء... نظرت يمينًا كأنني أبحث عن خلاص من واقعي... ورحت أتأمل في الطبيعة من جديد... استسلمت لجمالها... هاربًا أبحث عن ملاذ...!
    عند الجسر رأيت حاجزًا عسكريًا ضخمًا بمحاذاة الطريق، ومتاريس مسيجة بأكياس ترابية يقبع داخلها أولادنا...! يترقبون عدوهم المجهول...!  لم يكن الحاجز في هذا المكان سابقًا...! لفتت نظري حركة السير، فقد بات الطريق العام شبه خال من السيارات...! 
    ابتلعت ريقي متوجعًا متألمًا، وهربت من واقعي... ورحت من جديد أتأمل...! صرت أحدّث الشجر بلغة الأرواح... أرى الأشجار تهتز وكأنها تتوجع... تئن... تودّع... تستغيث... تحيّي...!
    نصادف في سيرنا أناسًا من الفلاحين وعامة الشعب بمقربة من الطريق العام... ينظرون إلينا خائفين... يستفسرون بعيونهم... بلفتاتهم...! كأنهم مثلي يريدون نهاية لواقعهم الصعب...! يترقبون القادم المجهول...!
    وبينما كانت القافلة تسير استيقظ الحنين لدى الجنود في الخلف وبات يتردد إلى مسمعي أغنية "سكابا يا دموع العين سكابا"...! يغنيها أحد المجندين بصوت جميل، يروح ويجيء:
    "سكابا يا دموع العين سكابا  تعي وحدك لَتجيبي حدابا
    إن جيتي وجبتي حدا معاك   لَهِدّ الدار واجعلها خرابا...."
    وتردّ وراءه المجموعة بصوت جماعي مؤثر.... يختلط غناؤهم بأنين السيارة، فيحدث تناغمًا حزينًا من نوع ما... يتعمدون رفع الصوت... كأنهم يريدونني أن أسمع شكواهم... ذوقهم... همومهم... فأشعر أنهم بشر بحاجة إلى الأب والأم... إلى الحبيبة والأخ والصديق... إلى الدفء الإنساني...!
    تسير شاحنات قليلة في الطريق الرئيس، ولا أدري كيف بدأ يزحف بقوة إلى مخيلتي مشهد المجزرة...؟ وعادت الحالة التي كانت قد تخفّت في زوايا نفسي... عادت اللعنة من جديد... تحاصرني صور الموتى المفزعة في عربتي...! تصرخ في مخيلتي: "يا ملعون". ثم تقهقه وتبتعد...! ورحت أصارع خيالي، حتى لا يكون واقعًا يخنقني ويرهقني.
    تئن السيارة في الطريق... تعود الأشباح تطاردني بوحشية مقيتة...! أهرب منها بالنظر في الطبيعة والانشغال ببعض الجمل التي أردّدها... وبالحديث مع جاري السائق... أتأمل في الطبيعة، وأنظر في السائق الذي أصبح مرتبكًا من نظراتي وأسئلتي العرضية المفاجئة...! أسأله عن الإجازات... عن عمره.... عن حب البلد... عن متعة القيادة في الطريق العام...! ومع الثرثرة المتتالية صار الحديث مع السائق أشبه بحوار بين عقليتين متكافئتين...!
    أعود إلى صمتي وتأملي، ولا أكاد أسترجع ذكرى جميلة، حتى تهاجمني كوابيس الساحة ووجع الندم...! عاد شبح الطفل مجسدًا، وبحدّة صرخ في جمجمتي كالشيطان...! وراح يصرخ  ويصرخ...! واستبدت بي مشاعر من الوضاعة تدوسني في بؤرة آسنة نتنة...! لا تستطيع كل مياه البحار أن تطهّرني... أتكور على ذاتي... أريد أن أهرب...! أن أختفي... ولو في علبة كبريت ملقاة في زاوية مظلمة مهجورة..! كيف أمسح تلك المشاهد من رأسي، وأتخلص من نزيفي الروحي؟
    وبينما كنت غارقًا في الصراع النفسي ومناجاتي دوّى انفجار رهيب، وأخذت العربة الثالثة أمامنا تشتعل وينبعث منها دخان...! صرخت في السائق:
    –     قف.. قف!
    تجمدت السيارات... وبسرعة البرق ترجل بعض الجنود من السيارة التي تحترق  وبعضهم الآخر بقي عالقًا في طرفها المصاب... أسرع فريق من القافلة يطفئ النار بشجاعة مجنونة وينقذ المصابين... ترجل الجنود من كل السيارات يفتشون المنطقة... يتفحصونها كالنمور الغاضبة... ركض النقيب فوزي باتجاه العربة المصابة... وصلنا إليها!
    يبدو المنظر وحشيًا مرعبًا مقززًا... فقد كان لشواء اللحم البشري رائحة شياط مع دهن محترق من نوع خاص...!  رائحة كريهة تلتصق بالنفس... بالمذاق... بالهواء... تصبح لعنة لا تفارق... نشمها في رائحتنا... ونتذوقها في الطعام والشراب... نتنفسها في الهواء والطبيعة... بقيت لعنة دائمة تلاحقني...!  يا لفظاعتها كم تبدو كريهة مقيتة...!
    أدركنا أنه لغم قد زرعوه لرتل العربات العسكرية، وقد حصد ثلاثة عناصر، وجرح خمسة آخرين...! وبسرعة أسعفنا المصابين، ووقفنا وقتًا أظنّه امتد إلى ساعات.
    تحلّق الحوامّات فوقنا تغطينا وتبحث عن العدو... تدور في مساحة محددة... لها رعد يدوّي يملأ السماء... وفجأة بدأت تدور في منطقة محددة على يميننا في السماء وواحدة منها صارت ترتفع بمكان معين واستقرت في جوف السماء... ثم ارتمى منها كائن يشبه الثور... وراح الحيوان يتقلّب ويتهاوى من الفضاء... مسرعًا باتجاه الأرض... وسرعان ما دوّى زلزال... ثم ارتفع دخان هائل مثل الغيم في مكان الهدف... ثم اقتربت الطائرة الثانية وقامت بالفعل نفسه...! لملمنا جراحنا... واستأنفنا المسير.
    وبينما كنت أترقب مفاجأة أخرى مقيتة التفت إليّ السائق أظنه يطرد خوفه بالحديث معي:
    –     سيدي كيف يزرعون اللغم في الأرض؟
    –     ........ يزرعونه مثل البندورة والخيار.
    –     يعني يحفرون الأرض؟... وماذا يفعلون بعدها؟
    –     ....................يحفرون الأرض ويضعونه ويطمرون المكان!
    –     كيف يتمكنون من تفجيره بهذه الطريقة؟
    نظرت إليه بصرامة، وبعد فترة أجبته إجابة بصوت عصبي، أربكته وجعلته يبلع لسانه:
    –     وهل تراني خبير متفجرات...!
    –     عفوًا سيدي.
    وأعود إلى عربتي وأتأمل في حالنا... في العربات والمصير الذي ينتظرنا..  نترقب الموت... ونشكو من عزلة قاتلة...!
-15-
    عند الغروب قبل أن نصل إلى مفرق حماه سيطر علي جمال الطبيعة، وابتعدت الأشباح قليلاً... صرت أتأمل في الشجر وخضرته النضرة السورية... تأملت جمال الطبيعة والبيوت المتناثرة فيها... تأملت الفضاء السوري بغيومه الشقراء والزرقة الممتدة إلى اللانهاية... أنظر إلى الشمال والغرب يأخذني المنظر إلى الجبال البعيدة... إلى كثافة الغيوم القادمة من البحر.... إلى الأشجار النضرة... إلى أسرار التاريخ وحكايا الفينيقيين والكنعانيين... وصولاً إلى العرب، أنظر إلى الشرق والجنوب الشرقي والدجى يزحف باتجاهنا مكونًا مشاهد توحي بأسرار الشرق والحكايا القادمة إلينا من هناك... من ألف ليلة وليلة... مشاهد توحي إليّ بخبز أمي...  تقودني إلى حكايا "أبو زيد الهلالي" و"عنترة" و"الزير سالم"... تسافر بي إلى الصيد والقصيد.. إلى البادية والقطا...! صرت أتمنى أن يخطفني... أن  ينشلني هذا الفضاء السوري من جحيمي إلى غير رجعة!
    وما إن ودع النهار وحلّ الغروب وزحف الظلام حتى اجتاحت وجودي عواصف القلق والألم...! تهزني بوحشيّة... تشدني إلى قاع لا قرار له من العذابات...! ولكن لم تكن معربدة مثل حالاتها السابقة... كأنّ نفسيتي بدأت تتعايش مع هذه الحالات الخيالات والأشباح...! تتقلّب فكرة الهروب برأسي بقوة في طريقها إلى النضج!  يشدني للخلاص من هذا الجحيم حنين مكتوم إلى مجهول لا أعرفه... يزلزل روحي ووجودي... يريد أن يطهرني...!
    لم أعد أرتعد عندما أتخيل الهروب ولا أصاب بفزع أو بحذر ممن حولي...! أنظّم الأفكار في عقلي بهدوء...! ويبدو أن أيّ فرصة للهرب لن أوفرها...! ليس لي في هذه الكتيبة إلا الأوجاع والعذابات والآلام والمخاوف...! لن أندم أبدًا...!
    اقتنعت أن الهروب ليس خيانة... بل خلاص كما أكد صديقي غسان... إذًا عليّ تحقيقه... صار الخلاص من هذا الجحيم في نظري هو الحياة، وأصبحت مسألة البقاء أو الهرب مسألة حياة أو موت، إما النجاة وتحرير الروح، وإما البقاء تحت براثن القتل الوحشيّة!
    وبينما كنت مستغرقًا بهذا القرار التفت إلى السائق وقال:
    –     سيدي صحيح سيادة الملازم غسان شكل فرار؟ سمعت أمس لما رحت للسوق أن الفرار كثر...!
    وصرخت بوجهه مرعوبًا:
    –     اسكت هذا ليس من شأنك عليك بعملك!
    ارتعدت...! كأنّ القدر أنطق السائق عما أنوي القيام به... عجيبة هذه الحياة....! قد يفكر أحدنا بأمر ما في خفايا عقله المظلمة هربًا من الناس... يستغرق به... يؤرّقه... يحرص على كتمانه... فجأة ينطق به الآخرون بوجهه، فيصاب بالدهشة والذهول...!
    وصلنا إلى مفرق حماه... أنظر إليها أشعر أنها مثقلة بذكريات الماضي  والحنين المكتوم... يلفها الضباب والبرد والسكوت وانتظار الغائبين...! تخفي جراحات... تحتاج إلى دهور لتشفى.
    كلما مررت بهذه المدينة الأصيلة تورق ذكرياتي بالحياة... أتذكر الشيخ نصوح الزعيم أبو نادر رحمه الله...! أتذكره بحطته المبقعة بالأسود والأبيض وعقاله الحموي... بشقرته الجميلة وحديثه المتدفق باللهجة الحمويّة...! يزور قبائل البادية... يبيعها الأعلاف بثمن مؤجّل إلى الموسم... ويشتري منها... الخراف والصوف والسمن...! يتعايش مع البدو بنجاح...! يؤكد أن نسبه قرشي وجدّه عبد المطلب...! يعاند والدي عندما يفتح الحضور سيرة النسب...!
    والدي يحفظ أجداده...! يعرفهم جيدًا وإلا وقع  في العار وفضيحة الأصل...! يورد نسبه إلى الجد العاشر بعد المئة! أما نصوح أبو نادر فيؤكد أن نسبه ينتهي إلى عبد المطلب بقفزة واحدة...! يبدو مقتنعًا...! يؤكد بعصبية جادة صارمة أنهم هاجروا مع الجيوش الفاتحة من مكة، واستقروا في حمص وحماه ودمشق...! يدلّل على ذلك بأمور كثيرة... منها مهنة التجارة التي بقوا يمارسونها منذ ذلك التاريخ...!  يمازحه والدي دائمًا، فيقول له:
    –     يا أشقر بعيون زرق يا روماني... ما علاقتك بعبد المطلب...؟ والله وأمان الله أنت يوناني على روماني على تركي... أنت خلقة ما هي عربية!
    ويضحك أبو نادر:
    –     هههههه... ولك يكفي يا بدوي...!  هه... ما تقول كلام حلو... كأنك تضرب الواحد بحجر...هههه..هه!  ولك نصف العرب شقر... اتق الله...هههه!
    وأضحك بغصة على تلك الذكريات الجميلة.
    حدث هذا الموقف مرة بين والدي ووالد غسان ونصوح...! في بلدة "نهر البارد" وصل إلينا الشيخ نصوح... يتابع القبيلة أينما تذهب يستفيد منها وتستفيد منه، ولما كان رحيلنا يتكرر إلى بلدة "نهر البارد" وحقولها في سهل الغاب... يتابعنا إلى هناك... حتى صار يعرف الكثير من أهل المنطقة، وقد بنى علاقات تجارية مع بعضهم! 
    جاء نصوح يريد الخراف في أواخر الربيع... اجتمعوا في بيت والدي وفتحوا سيرة النسب...! أكد نصوح نسبه العربي، ومثله فعل أبو غسان... ينظر والدي إليهم بصمت...! ينتظرون غمزات البدوي الناخزة المضحكة...! يصمت البدوي كعادته... يسمع ويتدلّل كأنه الحكم في قضية مشكلة، وبعد إلحاح: ينظر إلى "أبو غسان" يبتسم ويتحدث:
    –     آه هذا الناقص...! يا أشقر... أنت مخلوط يا "أبو غسان".... هههه... يا رجل "وينك ووين العرب"...! أنت -الله أعلم- من الجركس أو الأتراك أو الله عليم...!
    يضحك أبو غسان كثيرًا:
    –     "ولا خيي بو ماجد" شككتني بعروبتي!
    –     "لك عيني أعرف أنك الحين" عربي لكن أصلك الله أعلم.
    يشمت نصوح... ويأتيه الدور... يبدأ بذكر أصله ويحدث له ما حدث لـ"أبو غسان"... فيتغامزون ويتضحاكون حتى قطع الأنفاس.
    وتمتزج الضحكات السورية بجبلها وباديتها ومدنها صافية بريئة تجللها أسرار الروح السورية الخالدة، تهدهد... تحنو...  تلفّهم بمناظر الربيع البهيجة...! 
    وتهتز العربة العسكرية... فأشعر بغصة... ننعم بالسعادة ونعيشها ولا نشعر بقيمتها...! ونأسف عليها عندما تصبح ذكرى... ونتألم ونبكي عليها عندما تبتعد كثيرًا عندها نستجديها من الذاكرة... نتحسّسها... نشم رائحتها... نلوذ بها نغتسل بطهرها، ننام بدفئها وتنزل علينا السكينة... كأنها من جنة الخلد... يا لغرابتنا!
    تداعيات سهل الغاب تسيطر علي كثيرًا... أكثر من ذكرياتي في البادية موطني الأصلي... كان التذكر ثقيلاً على النفس ولكن مهما حاولت استبعاده فلا أستطيع... روحي تبحث عن ملجأ... وحماه لبّته بسرعة فأحضرت جلسات أبي العتيدة مع نصوح وذكريات "نهر البارد"!
-16-
    يزحف الظلام من الشرق لمّا تجاوزنا حماه... أتأمل في جبل زين العابدين... هاجعًا جليلاً مهيبًا، يوحي بأسرارٍ سوريّة خالدة في التراب، وبحكايا روحانية تطهر النفس من همومها.
    ولمّا تجلّل الكون بالظلام حلت لعنة الوحشة في هذا الليل الشتوي البهيم...! عند جسر البلدة أخذت القافلة تحدد موقعها... انعطف النقيب فوزي في المقدمة باتجاه مجموعة من الخيم  بمقربة من الطريق...! ترجّل وأعطى الأمر بالانعطاف للجميع... ولما وصلنا واجتمع بنا أكد لنا أن مجموعاتنا سترابط بمقربة من الشارع العام في العمق، وأشار بيده:
    –     بعد هذا الحاجز العسكري على مسافة ألفي متر تقريبًا سنعسكر... بعدما سينضم إلينا آخرون.
    توجه إلى سيارته ونادى:
    –     ورائي.
    بعد ألفي متر تقريبًا توقفنا عند رفاق لنا قد وصلوا قبلنا بزمن...! وكان في المنطقة خيم عسكرية وسيارات وأسلحة ثقيلة...! 
    قال النقيب فوزي، وهو ينظر إلى العناصر:
    –     باشروا بنصب الخيم.
    وبدأ يرسم الموقع مشيرًا بيده إلى من حوله... ثم تمشى نحوي:
    –     ستكون مهمتنا استطلاعات ليلية ومداهمات... ومساعدة في الحراسة...!
    –     في هذه البلدة المجاورة؟
    –     نعم.... وقد نضطر إلى القيام بمهمات عسكرية ببلدات أخرى بعدها...!
    ولوح بيده، وهو ينظر إلى جهة البلدة:
    –     أمامنا مهمة في هذا الأسبوع علينا أن نترقبها وأن نتجهّز لها.
    ولما سمعت الخبر تشاءمت، وصرت أستطلع المكان...! ففوجئت بوجود الغرباء بجوارنا فتشاءمت أكثر...!
    انهمك خلفي الغرباء،  خصّصوا أماكن معينة، وراحوا ينصبون الخيم صامتين بعيدين عن الجنود لا ينظرون إليهم... لا يحتكون بهم... الكثير منهم له لحية... يحلق شعره على الصفر... يرتدون لباسًا خاصّا،  لم أتبينه في الظلام...  انشغلوا بعملهم...! يشحذون هممهم بنصب الخيم...! بدؤوا ينصبون  خيمهم على مسافة ليست بعيدة من خيمنا، صار بعضهم يردد أنغامًا ليست مألوفة... ليست من الشمال ولا من الجنوب ولا من البحر ولا من الجبل ولا من البادية ولا من الوسط...! تنغيمات أسمعها لأول مرّة في سوريا...!
    انهمك الجميع في نصب الخيم وتنظيم البطانيات وفتح المعلبات، وانفردت منشغلاً بإعداد خطة للهروب، تنجيني من الخوض في دم جديد....! عاهدت نفسي على عدم التردد، تجاوزت قرار الهروب وصرت أفكر في الطريقة!
    تهجع البلدة على يمين الطريق العام باتجاه حلب... كان الطريق العام بائسًا حزينًا... لم أشاهده سابقًا بهذه الوحشة...! من النادر أن نسمع صوت سيارة تطرقه في الليل... وإذا حدث فالغالب أن تكون سيارة عسكرية أو سيارة مريبة...!
    أسمع رشقات رصاص من سيارات تمرّ عليه بسرعة جنونية أشبه بالمطاردة الليلية الملعونة...! 
    أسمع في عمق الليل من الشمال البعيد إطلاق نار، له صدى يتردد في الكون...! متقطعًا تارة ومتتاليًا تارة أخرة...! وأحيانًا أسمع دويًّا من تلك الجهة البعيدة... يحرّك الأرض قليلاً من تحتنا...! عندها شعرت بنفور ورعب واشمئزاز...! ظننت أني ودعت الجحيم في تلك الكتيبة المقيتة، فإذا بالجحيم يلاحقني يحاصرني في وطني أينما توجهت...!
    اختنقت من هذا الوضع...! وخرجت من الخيمة فوجدت النقيب فوزي مع بعض العناصر حوله،  أشعلوا نارًا في العراء، يصنعون الشاي ويستمتعون بالدفء.
    تبدو الطبيعة ساكنة نديّة... يزينها القمر... وقد زرع ذلك في نفوسنا شيئًا من الطمأنينة والهروب من الألم... بان القمر بهيًا في سماء الريف السوري... يجلل الطبيعة بنوره ويضفي على الأشياء منظرًا ليليًا شفّافًا... له أسرار وإيحاءات رائعة...! يشاهد ما يجري أمامه بصمت...! تتناثر غيوم قليلة، تمر عابرة... تغطي نور القمر لحظات ثم تسفر عن جماله من جديد...! يميل الطقس إلى البرودة...! كنت غارقًا في الجمال السوري... القمر تعانقه الغيوم المسافرة ثم تودّعه... والنجوم تكلمنا تضحك لنا بغمزاتها المتضائلة... تتراقص... في عمق السماء... والطبيعة ينبعث منها عطر الأرض ممزوجًا برائحة الخضرة النباتية، فيعطي الوجود نكهة خاصة...  تأتي نسمات الغربي باردة قليلاً من الغرب خفيفة، تداعب الروح بشيء من الهدوء والمتعة...! وكأن الكون يقيم عرسًا سوريًّا إلى أحد الملوك الفينيقيين...! 
    يتفاعل الجمع بالحديث والحكايات والتدخين... أتأمل في هذا المد الفضائي وهيبته الجليلة في الليل على ضوء القمر... يبدو مهيبًا... فيه أسرار علوية، وجلال  ورهبة من مجهول... أتأمل في جماله وأقرأ أسراره بطريقتي... فأعيش في استسلام روحي جليل...!
    تثير الطبيعة فيّ الشجون بقدر ما تمتعني.... تنقلني إلى ذكريات حنونة دافئة... إلى طفولتي في البادية....! تأثرت كثيرًا...! مشاهد الطبيعة في تلك الليلة هيجت أوجاعي... وذهبت إلى هناك، إلى ليالي الشتاء إلى "بيت الشَّعر"... ونار الأثافي، ورائحة القهوة عندما تمتزج بمتعة الدفء، والبارودة بجانب "أبو ماجد"  والكلاب حول الديار... تتفقد وتنبح في بعض الأوقات... ذهبت إلى ثغاء الأغنام ورغاء الجمال وصهيل جواد "أبو ماجد".. ذهبت إلى هناك... إلى حكايا الوالد عن حروب القبائل، وعن محاربة الثوار السوريين للقوات الفرنسية.
    يحبّ والدي الحديث عن الحروب والبطولات، ويحفظ الكثير مع أنه يعيش في البادية، وكأن سوريا العظيمة أرضعته حب المعرفة مثلما أرضعته قيم النبل والبطولة...! يحفظ سير الكبار، مثل عز الدين القسام وسلطان باشا الأطرش وإبراهيم هنانو وصالح العلي وفوزي القاوقجي وحسن الخراط وجول جمّال.
    يحكي لنا كثيرًا في ليالي الشتاء، وكأنه يعطينا دروسًا للحفظ... يحدثنا عن الحروب بين القبائل، يركّز على بطولات قبيلتنا، ويطلب منا أن نحفظ قصائد معينة تمجّد بطولاتها...!
    نطلب منه أن يحدّثنا عن الصيد وعن رحلاته مع جدّي وعن غرامياته... وكان يفعل...! يركز كثيرًا على الغراميات عندما تسمع أمي كلامه... يذكر بعض الأحداث والحكايا مع بعض الفتيات... يستفزّ أم ماجد... وتتدخل لتقطع الحكاية بعدما يستفزّها! تعلق بكلام يضحكنا... وتبدأ المناوشات! ويضحك أعمامي ويعلقون على الموقف... يتغامزون ويشبُّون النار... ويضحكون...! 
    تتخفّى تلك الذكريات في أعماق نفوسنا تلفّنا بالدفء والسكينة! تبدو بريقًا من الأمل والحياة... يضيء ظلمة نفسي... يطرد حزني وغمي... يجعل من معاناتي وأوجاعي مشاعر نبيلة سامية.
    ولما تكاثرت قطرات الندى ودبت البرودة في ظهورنا ذهبنا إلى داخل الخيم واستلقيت، وقد كان قطر الندى يهمس في جسد الخيمة برفق... ورائحة البلل تنبعث من الأرض والحجارة والشجر والمزروعات.
    لم يمض وقت كثير حتى تحوّلت قطرات الندى إلى مطر ناعم خفيف، واشتدت الرياح، وبدأ وميض البرق يلمع في الغرب، يشق السماء بين لحظة وأخرى... نظرت من الخيمة كانت السحب تتكاثف رويدًا رويدًا... تزحف نحونا من الغرب... قريبة من الأرض... عندها شعرت بلقبي ينقبض!
-17-
    قبل المهمة بيوم في تلك الليلة الشتوية لم أتمكن من النوم حتى الفجر... كانت ليلة غائمة باردة يغشّيها الغيم الكثيف، ورياح الغربي تصفر في الخيم... تنبئ بالمصائب القادمة... كانت عنيدة ملحاحة لم تعرف الهدوء...! تسوق الغيوم تهرول فزعة في السماء... تهتز الخيم من الرياح العنيفة، فتصدر ضجيجًا مزعجًا... تتسلل الرطوبة الباردة من المكان إلى داخل البطانية... تتغلغل في جسدي وتتحول إلى بخار رطب مقيت... أتقلّب في الفراش بعصبية...!
    ذهب النوم وأصابني الأرق... أتفقد مجموعتي في الخيم... انتابتني مشاعر المسؤولية نحوهم ممزوجة بمشاعر الأبوة... يثيرون في داخلي الإحساس بالشفقة والألم والحنوّ... يشخرون نائمين... أتمشى في الطبيعة والجو مكتوم خانق، أشعر بالبرد فأحتاج إلى الدفء... أعود إلى خيمتي وأتمدّد ملتفًا متكوّرًا في بطانيتي، ولا أدري في الفجر كيف نمت...!
    يمرّ الطريق العام بجوار البلدة... يتقاطع معه طريق آخر من الشرق إلى الغرب، وهناك عند الجسر استقر الشر... اجتمع بنا الضابط المسؤول عن الاقتحام، كان برتبة عقيد في الأربعينات من عمره، طويلًا، أشقر البشرة، جبينه عريض، يغطي فروة رأسه بقبعة عسكرية مائلة قليلاً، ضخم البنية، بكتفين عريضين، سمح الخلقة، يرتسم على وجهه الهدوء والثقة، وشيء من الابتسامة والتفاؤل، يقف بجواره مسؤول لم تكن له رتبة، لعله قائد الغرباء!
    ننظر إلى وجه القائد بانتظار التعليمات... يوشك النور على الرحيل... يغطي الشمس ضباب خفيف، فتبدو باهتة شبه محجوبة... تنبئ جهة الغرب بقدوم غيم كثيف، وكان السير على الطريق العام متوقفًا، ليس هناك حركة إلا بعض السيارات الخفيفة من داخل البلدة... تتجه غربًا أو شرقًا بجورانا على طريق التقاطع.
    تتوجّس المنطقة... شمت المصيبة بحدسها، صارت حركة الكائنات خفيفة، وكأن الضيف الذي حلّ بجوراها ثقيل الظل، مرهوب الجانب، يقترن بالموت والرعب!
    وقف في المقدمة العقيد المسؤول في يده عصا صغيرة، لا أدري من أين جاء بها؟ تبين لي أن لها وظيفة في الاجتماع،  بدأ كلامه بالمؤامرة الكونية على الوطن وواجبنا نحوها، ثم بين لنا خطورة الموقف في هذه المنطقة، وأن الإرهابيين صاروا يتغلغون في المناطق المحيطة بالمدن الرئيسة، طمعًا في السيطرة عليها، وأن تخطيط القيادة يقتضي مواجهتم، وفقًا لخطط مدروسة.
    ثم توجه إلينا:
    –     من واجبنا أن نقتحم عددًا من البيوت في هذه البلدة، فقد وردت معلومات تفيد بوجود بعض المسلحين المتورطين فيها.
    وأضاف بابتسامة واثقة يوزع نظراته علينا:
    –     فيها بعض الجماعات والخلايا التي تظن أنها بمنأى عن عيوننا!
    وقد راح يرسم في الهواء في العصا المخطط الجغرافي للبلدة البسيطة، ويوضح المناطق المستهدفة وكيفية التغلغل فيها، وفقًا لخطة مدروسة، ثم أضاف:
    –     الأماكن لا تحتاج إلى شرح طويل، الأمور سهلة ومعنا دليل من البلدة سيرشدنا إلى البيوت...!
    وارتفعت الأيادي تستفسر، وقد بدأ النقيب فوزي:
    –     استفسار سيدي، هل نقتحم البيت مباشرة أم نعطي إنذارًا بعدما نطوّقه؟
    –     وهل نحن ذاهبون للضيافة؟ إذا أنذرنا العدو في مثل هذا الموقف أعطيناه فرصة، وسمحنا له بالمواجهة!
    ثم التفت إلينا بنبرة آمرة صارمة:
    –     المداهمة فورية.... محاصرة ذكية محكمة دون أن نشعر العدوّ، ثم مداهمة سريعة كالبرق، لنتجنّب الخسارة قدر الإمكان!
    –     وكيف سيكون ردنا إذا أطلق العدوّ النار؟
    –     أحرقوا المكان بالنار.
    –     وإذا لم تطلق علينا النار سيدي؟
    –     وإذا لم تطلق النار فلابد من أن نطلق النار للترهيب، نطلق النار فوق البيوت أو في الجدران...!
    –     وإذا احتج صاحب البيت على المداهمة!
    –     لا تقصّروا معه... لكن حاولوا ألّا تقتلوه... الشعب بسيط لا يدرك حجم المؤامرة وشراسة العدوّ،.... تصرفوا بحسب الموقف...!
    وأضاف كأنه نسي شيئًا:
    –     إذا كانت المقاومة عنيفة فقد نضطر إلى الانسحاب، حفاظًا على أرواحنا وأرواح المدنيين في القرية، نكتفي بالحصار، ونرى كيف نتدبّر الأمر.
    كان القائد منبسطًا والأسئلة كثيرة،... وقد أجاب عنها بهدوء وتفصيل.
    اقتضت الخطة مداهمة أكثر من خمسة منازل في توقيت واحد بعد محاصرتها بإحكام...! لحظة المداهمة سيحددها القائد بإشارة إلينا، وهي طلقات مضيئة من عند الحاجز، وكانت إشارة الانسحاب شبيهة بها ولكن بعدد أكثر، وسنباشر المداهمة بإطلاق نار كثيف في محيط المنازل المستهدفة وفوقها.
    واقتضت الخطة أن تحاصر البلدة بإحكام اعتبارًا من حلول الظلام بعد الغروب.
    ولما انصرفنا إلى الخيم نهيّئ أنفسنا كانت أوجاعي هائلة لا حدود لها، ولو خرجت من صدري لأغرقت البلدة بكاملها...! أكابد وأتصبر، أشعر بها كأنها مخالب نسر تنغرز في قلبي، كنت بحاجة لأن أبث شيئًا منها بأحاديثي المعتادة مع غسان، ولكن الآن أصبحت وحيدًا في هذه المتاهة!
    ومع ذلك صرت أشعر بالتطور في طبيعتي على خلاف وضعي السابق...! كنت إذا تخيلت الهروب تزعزعت ثقتي في مقدرتي ومواهبي، وطاردتني الأشباح وكأنها من عالم الإنس، ولكن الآن لا... صرت أحدث نفسي بصوت مسموع لا يخشى رقيبًا:
    –     هل سأبقى كالبقرة العمياء لا تعرف أين الطريق؟ فليذهب الواجب العسكري إلى الجحيم...! أيّ قتل نركتبه باسم الواجب والوطن؟  لابد من الفرار والهروب بأي ثمن.
    لقد استولت هذه الفكرة اللعينة على عقلي... تلهو بي، تجعلني متوترًا تائهًا متوجسًا... أترقب الفرصة وأتحينها بفارغ الصبر!
-18-
    بعد انصرافنا بدأت الحركة في الخيم... تهيأت الدوريات لحصار البلدة حصارًا محكمًا... تنتظر حلول الظلام...!
    يزحف النهار ثقيلاً... تتسلّل العتمة من الشرق وتغزو الأفق وتخفي النور... وقد فقدت الطبيعة صوابها، فهجمت غيوم كثيفة تغزو سماء المنطقة، وباتت الريح عاتية مرعبة لها صفير، كأنه من جهنم!
    حلّ الظلام وحلّت معه لعنات الكون... صدرت الأوامر بالسير ذهابًا في عمق الطريق الذي يقسم البلدة...هناك بيوت يجب أن تداهم...  توجهنا مشيًا معززين بالقدر الكافي من الجنود، باتجاه البلدة، وانعطفنا إلى اليمين قليلاً، كان الوقت بعد العشاء، والجو مظلمًا... تعوي الريح قويًّة في الطبيعة من حولنا.... نبحت الكلاب في البلدة وكأنها مسعورة.... يتوالى نباحها عنيفًا متداخلاً، وكأن الكون يحتج بطريقته على ارتكاب الفعل القادم.
    نسير بوضعية عسكرية صحيحة تناسب الحال، يرافقنا الدليل في المقدمة ملثمًا مع أن الظلام يخفي الملامح، ولا يمكّن الناس من معرفته...! توقف الدليل قليلاً وأشار إلى منزل على مسافة قريبة منا..!
    نترقب... نتوزّع... نتفحص المكان...! وراءنا مجموعة الغرباء بمسافة لا بأس بها... عادت صور القتلى والأشباح تلطم ضميري بلا رحمة... وخزتني مشاعر الألم تحرق دمي... تحولني إلى متوتّر... لا يمكن أن يركن بكل مسكنات الطب!
    وبينما كنا نهيئ أنفسنا لأخذ الوضعية العسكرية الصحيحة أطلقت علينا النار بكثافة مرعبة...! وبدأت المواجهة... صرت أسمع إطلاق نار من جهة الحراسة الغربية رشقات ثم رشقات أطول. وتوالى إطلاق النار في محيط القرية... يتوالى مدوّيًا عنيفًا من جهة الغرب جهة الطريق العام وعندنا أيضًا!
    استمر إطلاق النار كثيفًا من الطرفين، يسمع له لطم في الجدران، كأنه ارتطام أشباح في جسد البلدة...! دبّ التوحش في صفوفنا، أسمع رشقات نارية مؤازرة لنا من الغرباء...!
    أعطي الأمر لنا بالانسحاب والعودة، خشية علينا... وصرخت للعناصر بأعلى صوتي:
    –     انسحاب... انسحاب...انسحاب.
    كان أحد الجنود شجاعًا متهوّرًا... يطلق النار واقفًا من دون حماية... يصوّب ويرمي... صرخت:
    –     منبطحًا يا مجنون... منبطحًا.
    ولما استجاب بسرعة، استدركت:
    –     انسحاب انسحاب هيا.
    فاستجاب وبقي واقفًا في وسط النار غير مكترث...!  دوّخته أوامري... ينظر إليّ مدهوشًا...! ولما شاهدني أطلق النار لأغطّي عملية الانسحاب صار يفعل مثلي... وضحكت من نفسي في تلك الحالة الانفعالية العنيفة...! كيف أصدرت أمرين متناقضين في ثوان، خوفًا عليه وخوفًا علينا...!
    نغطي الانسحاب بكثافة نارية ونتراجع بسرعة، وانعطف الغرباء من خلفنا إلى الوراء، فأصبحوا أمامنا بعدما كانوا في الخلف... أسير في آخر الجنود، وأغطي الانسحاب، بإطلاق النار الذي بدأ يخف من الطرفين.
    تجاوزني الجنود منسحبين مع الغرباء... وصرت آخر من يسير في المجموعة، يقف ذلك الجندي الشجاع بقربي يؤازني، فقلت له:
    –     هيا تابع الانسحاب أنا أغطّي!
    وتابع مع رفاقه وتابعت التغطية بإطلاق نار متقطّع بعدما خف التراشق، في هذه الأثناء بدأت أبحث في نظري عن زقاق... هيأت نفسي جيدًا... توالى تبادل إطلاق النار في الجهة الغربية.... أسمع مواجهة عنيفة هناك... يبدو أنهم  هاجموا نقطة الحراسة الغربية، من عند الطريق العام باتجاه حلب. 
    وفجأة كأن الأقدار هيأت لي ما أريد...! نظرت يمينًا فرأيت زقاقًا...! ولا أدري كيف انزلقت فيه...! كنت متيقنًا أن الجميع يسير باتجاه الخيم، ولا يرغب بالنظر إلى الوراء... دخلت في الزقاق... واستحضرت نجاحاتي ومغامراتي في مراهقتي... رحلت إلي حياتي البدوية... وبسرعة أصبحت ماجد حماد االبدوي ابن القبيلة!
    خلعت عباءة الأستاذ الجامعي، وعادت صورة الشاب البدوي المراهق... ورحت أتأمل فيها... أعرف أني لمّا كنت شابًا أوقع نفسي في ورطات، وراء الفتيات، وأخرج منها بكل نجاح... دون مضاعفات ومصائب... أعرف أن لدي إرادة جبارة... لا أستسلم للنحس ولا للضعف... إذا أردت شيئًا مشيت إليه بثقة عمياء لا يساورها التردد... أدرك هذه الإرادة جيدًا.
    أرى أن لدي طاقة على تحمل المصاعب والمخاطر تفوق البشر... أصبر على التعب كالثور، وعلى العطش كالجمل، وعلى شق الظلام كالوحش الجائع، علّمتني البادية الصبر وتحمّل الصعاب، لدي ثقة بأني أستطيع أن أعيش في جبل صخري، وأتحمل ألام الجوع ولسعات البرد دون ضجيج وشكوى... أنا "ماجد وَلْد تركي الحماد" الذي كانوا يلقّبونه بـ"متعب"، لما جلبه للقبيلة من متاعب...!
    أثق بقدراتي جيدًا... صرخت كلها بداخلي تتفجر بعنف عندما دخلت الزقاق.... كنت متين البنية قوي الساعد ممتلئًا قوة وإرادة، وصرخت كالوحش بصوت يدوّي ملتفتًا إلى جهة المعسكر:
    –     إلى جهنم!
    وتواطأت السماء معي... تهدهدني وتحنو علي وتبارك فعلتي، أصبح الظلام حالكًا وتكاثرت الأصوات واختلطت.... نباح كلاب في القرية، وإطلاق نار في الجهة الغربية، ولغط من الجهتين جهة إطلاق النار وجهة المعسكر.
    انشق طريقي عن بقية مجموعتي وسرت في الزقاق... أغوص في الطين أحيانًا، وأنتزع قدمي من الأرض انتزاعًا، فأتمايل... أكاد أفقد توازني، بسبب تراكم الطين... أصارع الوحل في الأرض مصارعة خبير...!
    ولما تأكدت أني اخترت طريقًا لا رجعة فيه، بدأت أتحفز وصارت غريزة الدفاع عن النفس تتملّكني، لا أعرف من أين يأتيني الشر، إصبعي على الزناد، أحبس أنفاسي... ألتفت ورائي... يمينا... شمالًا... بانتظار مفاجأة قاتلة.
    وبترتيب الأقدار فاجأني في عمق الزقاق جرّار زراعي... أوقفه صاحبه عند باب مستودع العلف أو ما يعرف في سوريا بـ"البايكة"، كان باب المستودع يفضي إلى الشارع بجسد سور المنزل، وقد وقف الجرّار أمامه بمقربة من جدار الباب الذي يتساوى مع حوش المنزل.
    أريد التخلّص والتخفّي بأقصى سرعة... وضعت البارودة على كتفي وصعدت فوق الجرار.... وقفت فوق غطاء المحرّك... من فوق الجدار أتفحص...!  نظرت في الحوش على ضوء القمر الذي بدأ يبين من الغيوم ويختفي، وتبين لي أنه بناء عربي، فيه منزل من الإسمنت المسلح ومستودع للأعلاف وحظيرة لبعض الحيوانات وسيارة شاحنة صغيرة،... أصغيت السمع... كانت البلدة أشبه بمقبرة في صمتها وسكونها، ما عدا نباح الكلاب وبعض الرشقات النارية في محيطها...!
    يمرّ الوقت... ولا يسمح  بالتأمل الزائد قررت القفز داخل الحوش، تسلقت جدار السور...! أصبحت على ظهر الجدار فوق باب المستودع، وبحركة واحدة صرت فوق سطح المستودع، ثم نظرت إلى الأسفل إلى الشاحنة، فيها بعض أكياس القنّب كأنها أكياس علف أو حبوب، قفزت في حوضها فوق الأكياس... ولما ارتطمت بها صدر صوت مثل سقوط صخرة في كثيب رملي... ولسعني ألم مفاجئ في ساقي.
    نزلت من السيارة...! أسير مسلّحًا في الحوش...! يجول نظري...! أريد مكانًا... رأيت الباب الداخلي للمستودع فتوجهت إليه، وبحركة سريعة دخلت المستودع وإصبعي على الزناد.
    أمسكت ببارودتي واحتضنتها بإجلال وكأنها كائن سماوي مقدس أستمد منه التماسك وأناشده الخلاص. يضرب قلبي بقوة... أحسّ بلحظات موت مرتقب...!  تلبسني التوجس والترقب... أصبحت قاتلاً أو مقتولاً... وأقسم إن تلك الدقائق كانت الأقسى في حياتي كلها...!
    ورحت أقوي نفسي:
    –     من المؤكد أني أصبحت حرًّا، لم أعد عسكريًّا قابعًا في تلك الكتيبة.
    تسلقت أكياس العلف في المستودع صرت في أعلاها... أزحف فوقها إلى داخل المستودع بعيدًا عن الأبواب... أتلمس في ظلام دامس لا أرى شيئًا.
    أزحف على ركبتي فوق أكياس القنّب في المستودع...! أتنفس بصعوبة، يتصبب مني العرق مع برودة الطقس...! أتفحص المكان... أتنصّت متلصصًا... أجر نفسي إلى الداخل... إلى العمق باتجاه الجدار الخارجي لا من جهة الجرّار والزقاق  بل بعيدًا عن الأبواب باتجاه الجدار المطل على الشارع الرئيس... أريد التخفي حتى أقرّر بهدوء ماذا سأفعل...!
    قادتني الغريزة إلى أقرب نقطة من الجدار باتجاه الشارع الرئيس، رغبة في الفرار والخلاص، واتخذت موضعًا بعيدًا عن الباب...! حتى بدأت أتلمس الجدار الذي يشكل جسد المستودع من الداخل والسور الخارجي من جهة الشارع...!
    صرت أتلمس شقوقا في الجدار خشنة مزعجة، كانت واسعة، لكنها مسدودة لا تفضي إلى الخارج، ولما تابعت بيدي اليسرى أتلمس الجدار، تحسست شقوقًا أخرى أوسع قليلاً، نظرت منها ففأجني ضوء القمر، وأذهلني أنها  تطل على الطريق الرئيس...!  الطريق الذي واجهنا فيه المسلحين منذ أقل من ساعة...! يا لغرابة الأشياء التي يرتب لها القدر دون أن نعرف السبب!
    ورحت أركّز وضعي... نظرت في نفسي.... أرتجف وأتألّم!  يشتد الألم في كف يدي اليمنى.... تحسست ظهر الكف، فآلمني أكثر... لامست مادّة لزجة... عرفت أنه دم ينزف، قد خرج من ظهر كفّي، بسبب معركة التسلّق والخلاص التي خضتها... بقيت في موضعي متهالكًا متألمًا... أنظر في يدي التي غطاها الدم، مثل أرنب جريح، وجد جحرًا وحشر نفسه فيه... يا للإهانة! 
    لو رآني طلبتي الآن في هذه الحال، أجرّ نفسي فوق أكياس القنّب مثل جرذان الشتاء...! لو رأتني أم ماجد التي كانت تعنّفني، لجرأتي وتهوّري عندما أسير وحيدًا في ظلام البادية في الشتاء، أبحث عن الإبل أو الأغنام التي تسرح بعيدًا عن مضارب القبيلة،  ثم تتحدث عن ذلك أمام النساء بفخر...! يا للمفارقات! 
    أسمع وأنا في المستودع نباح الكلاب وبعض الطلقات، أتنصّت في جوف الليل، يمتدّ الخوف في نفسي بلا نهاية... يحتلني... وبمرور الوقت بدأت أتفحص...! كان الظلام دامسًا، وملأت الوحشة المكان... وران صمت ثقيل مزعج، يسبق حالة مواجهة مخيفة، يبدو أقسى من الموت أشرس...!
    أرهقني صمت الوحدة وهواجس الخوف في هذا المستودع، ولعدم تحركي بدأ البرد يزرع الوهن في جسدي والآلام في يدي والتيبّس والخدر في عضلاتي...! صرت  أزفر ألمًا فظيعًا... كمن يشوى حيًّا على نار هادئة....!
    وبعد فترة من الزمن شعّ بصيص الأمل المستيقظ في نفوسنا دائمًا... بدأت الطبيعة تصحو... زال الظلام، وبان الفجر، وصارت الديكة تصدح، وباتت البيوت تشاهد، والدواب تخرج، وضجيج البشر يسمع...! وولد نهار جديد في البلدة، وقد كان يسود الحذر والخوف والترقب والمقت.
    ولم يخطر ببالي أن خطوتي باتجاه الزقاق ستجر لي ويلات أسوأ بكثير مما كنت فيه... لم أتوقع أنها بداية لطريق طويل، طريق مليء بالعذابات وكوابيس فظيعة... بداية لغربة ومهانة وتشرد ومجهول مخيف.
الفصل الرابع: التخفّي
ليس حرًّا من يُهان أمامه إنسانولا يشعر بالإهانة
نيلسون مانديلّا
-19-
    عندما يغامر أحدنا ويقدم على فعل كبير... فعل يقود إلى حياة جديدة  ترفعه أو ترميه في هلاك محتّم من دون أن يدري عندها يستبسل... يستميت... يتمسك بكل ما يقوي من عزمه... ولا يجرؤ على النظر إلى الوراء!
    فوق أكياس القنّب وروائح العلف المنبعثة بحياء نتيجة البرودة تكوّرت على نفسي، متألمًا خائفًا متوجسًا، كنت في مكمني أريد الخروج.
    أنظر في الشقوق التي تظهر شارعنا يوم أمس... بان كل شيء، هناك حانوت "سوبرماركت"، على يساره محل لبيع الغاز، على يمينه صيدلية كتب عليها صيدلية فراس عبد السلام، بخط جميل عريض، ولوحة ضوئية كبيرة... أشاهد المحلات جيدًا من شقوق الجدار... أفكر... وأرسم خطة للهروب.
    وبينما كنت في هذا التفكير تحرك باب المستودع وانقبض قلبي...! شيء ثقيل جثم على صدري...! أتخفى في أقصى العمق باتجاه الجدار الخارجي المطل على الشارع بعيدًا عن الباب... سمعت بعض الكلمات من حوار بين رجل وامرأة، لا أفهم الكلام، يتناثرًا مشوشًا في سمعي، أقرب إلى الغمغمة لا يفهم... سحبت بعض الأكياس...!
    تحفزت للمواجهة...! أخذت وضعية جديدة باتجاه مصدر الصوت بهدوء وحذر وبمشقة... يعذّبني الألم في جسدي!... بعد لحظات أغلق الباب... كأنهم أخرجوا بعض الأكياس من الحبوب والأعلاف...! عدت إلى دوّامتي من جديد أترقب المجهول...!
    أشرق الصبح تمامًا، ومن المؤكد أن الشمس ارتفعت قليلاً، مددت يدي باتجاه الشقوق لأرى الوقت في الساعة... إنها الثامنة بالتوقيت الشتوي...! بدأت الحركة خفيفية! حركة بلدة خائفة متوجسة... واجهت الدولة يوم أمس، تترقب ثمن المواجهة...!
    أنظر من الشقوق، ولم تسمح لي بأن أشاهد مساحة واسعة، وفجأة صرت أسمع إطلاق نار من جهة معسكرنا...! إطلاق نار متقطع،  شاهدت رجلاً يعبر الشارع مع طفل، يركض إلى داخل القرية، تهيأت لمراقبة ما يحدث...! رشقة أخرى أقرب من سابقاتها...!
    قدّرت أنهم سيعودون في النهار وسيفتشون البلدة... إنهم يحاصرونها...! وحقًا هذا ماحدث، بدأ صوت الجلبة يتقدم في الشارع باتجاهي... رشقة ثالثة قريبة جدًا...!
    ازداد توتري... أريد أن أشاهد ما يجري... لا أستطيع أن أمسك البارودة وأشاهد... قادني الفضول إلى متابعة ما يجري... نحيّت البارودة قليلاً، وعلى الشقوق الجدارية ألصقت وجهي وسلّطت نظري.
    مرت مجموعة، يقودها النقيب فوزي، تتكوّن من عناصري وعناصره...! تبعتها تعزيزات أخرى...! رشقة رابعة في الهواء!
    أتحسس البارودة وقد تعرّق جسمي، ينزلق حديد البارودة من تحت يدي... يدق قلبي بعنف... يأسرني الخوف.... يا للإهانة!
    يجب أن أتصبّر...! جدّي مشهور في شجاعته في القبائل كلها، ولتكن المواجهة، لست أفضل ممن يستشهدون، استشهد من عناصرنا شباب مثل الورد، ومن المواطنين الأبرياء أطفال ونساء وشباب وشيوخ...!
    علي أن أقاوم إذا اقتحموا المنزل حتى يقتلوني...! لن أستسلم...! الاستسلام يعني قتلا بشعًا وتخوينًا، قد أمارس القتل مكرهًا، وأقتل بعض زملائي...! ماذا سأفعل؟ إنها الأقدار... ألف أمّ تبكي ولا أمي!
    أتشبث بالبارودة... يتفاقم التوتر... ينزّ العرق من جسدي... يحرقني جرح يدي أكثر، مع برودة الجو.
    وسرعان ما تفاجأت بالوافدين الغرباء... يتبعون المجموعات العسكرية...!  يضربون باتجاه البيوت برشقات عمياء...! وقفوا أمام الصيدلية، وقد كان السحّاب الحديدي للباب لم ينزل بأكمله إلى الأسفل، وكأن دمويتهم كانت تقودهم كما تقود الغريزة الوحش إلى فريسته.
    صوّب أحدهم على الباب ورشقه ببعض الرصاصات.... يصرخ آخر:
    –     "افتاح... لك... افتاح..."...!
    ليس هناك من يجيب... رفع اثنان السحاب الحديدي، كل منهم أخذ زاوية  متجنبين فوهة الباب...!
    دخل الصيدلية ثلاثة أو أربعة لا أذكر تمامًا... أشاهدهم من شقوق الجدار لا يبعدون عني أمتارًا.... وفجأة خرجوا يسحبون شابًا من داخل الصيدلية إلى الخارج! أسمعه يقول:
    –     لا تقتلوني... أرجوكم لا تقتلوني.
    أشاهده جيدًا، كان شابًا في العشرينات، شعره أشقر يشبه شعر غسان، بشرته أقرب إلى البياض، نحيلًا طويلًا.
    عندما أوقفوه  يجيب عن أسئلتهم كان أطول منهم، ينحني قليلًا نتيجة الخوف وطوله معًا... يحيطون به مثل الكلاب التي تحاصر طفلًا صغيرًا... يرتدي كنزة صوف فضّيّة، ومعطفًا أسود قصيرًا، يضفي على محيّاه جمالاً خاصًّا، ويرتدي بنطال جنز أزرق.
    ينظر الكون كله إليهم بصمت، إلا القرية التي تحولت إلى مقبرة نائمة.... لا تسمع لها نفسًا!
    كانت المجموعات قد ذهبت إلى العمق يبدو أنها تقوم بواجب آخر، أسمع لها رشقات رتيبة شبيهة بالسابقة، وكأنها تحذّر وتخيف.
    سحبوا الشاب إلى باب الصيدلية، قيّدوا يديه إلى الخلف، لم أفهم الأسئلة كاملة... أشاهد وأسمع بعض الكلمات...! انهالت على الشاب ضربة قاسية على رأسة من بارودة بيد أحدهم، ودوت صرخة منه، وترنّح ووقع على ركبيته، وسال الدم غزيرًا...! غطى رأس الشاب وله بخار...!
    يسيل التعرق مني بكثافة، ووجيف قلبي بات مسموعًا، وتيبّس حلقي...! لم أشاهد منظر القتل المتدرّج سابقًا! لم أشاهد التفنن الوحشي المقزز، والتلذذ المرضي بتعذيب الضحية...!
    أوقفه اثنان من جديد... أسمعه يقول بصوت مرتجف موجوع:
    –     والله العظيم ما "بعرف" وما ساعدت "حدا" "منشان" الله لا تقتلوني.
    يسحبونه قليلاً إلى جدار الصيدلية، اقترب منه أحدهم أذكره جيدًا وهو يتذكّر فعلته...! يبدو في الخمسينات من عمره، يلبس لباسًا مثل لون الضبع، حاسر الرأس حالق الشعر، يشبه رأسه البطيخة الضخمة المتكورة، لحيته طويلة كثة مشوبة ببياض، كان طويلاً، شارباه مختلطان بلحيته، لباسه مهلهل فوق جسمه، يخيل إلى من ينظر إليه أنه لم يعرف الحمّام منذ دهر، تظنّه كان في مسلخ وفرن في آن معًا، وجهه مفلطح، طويل مستطيل، جبينه ضيق، حاجباه كثيفان، فكه السفلي عريض، عيناه غير واضحتين.
    يحمل بيده بارودة، وضع الفوهة في عنق الشاب، وقال له كلامًا لم أتبينه، وكأنه عربية مكسّرة أو هكذا خيّل إلي بسبب انفعالي وبعده عني.
    يبتعد عن الشاب الموثق اليدين قليلًا... يرفع رأسه إلى السماء، ويرطن بلغة لا أفهمها... عربيته ليست واضحة المعالم. يتأمل في السماء ويطيل، لعلّه في حالة تضرع أمام الله...!
    عاد من جديد إلى عذاب الشاب، وكأنه انتظر أمرًا إلهيًا وفاز به...! ينخز الشاب في عنقه بفوهة البارودة.... يصرخ:
    –     اعترف
    جمد الشاب بأرضه بائسًا... يغطي رأسه الدم والرعب:
    –     "منشان" الله لا تقتلني ما لي علاقة بشيء.
    وبينما كان الشاب يتضرع كان الآخر غارقًا مع ملائكته وشياطينه في السماء، يغمض عينيه رافعًا رأسه، يتمتم بخدر، كأنه جمل هائج شمّ رائحة بول ناقة.
    يقوم بطقوسه كأنه يناشد قوة خفيّة يطلب منها الأمر... حتى استجابت وعوت بداخله شرور بدائية تملأ الأرض خرابًا...!
    وفجأة دوّت طلقة هزت السماء السابعة، قبل البلدة وقبل روحي...! وبسرعة البرق سحب الوحش من جنبه الأيسر سكينًا، ونحر الشاب قبل أن يتهاوى...!
    نفر الدم بغزارة على لحية الوحش بصورة بشعة، وبيده راح يتفحص الدم العالق بلحيته، ثم صار يدلّك شعر لحيته، وكأنه يمرّغه بدم الضحية متباهيًا متلذذًا... يدلّك أشبه بمن يقوم بعمليّة حناء... لعله ظنّه حنّاء الجنّة...!
    يندفع هذا المسعور بقوة جبارة ورضا مطلق، وكأنه استغل  فرصة لا تتكرر للقيام بفوز عظيم...! زال القشر الإنساني الذي يحجبه... تعرّت نفسه أمامي بكل أدرانها ونتانتها قذرة وضيعة مرعبة.... لم يبق أمامي سوى كتلة مادّية شريرة مقزّزة وجيفة كريهة...!
    ابتعد قليلاً وأشعل سيجارة... يغب منها بتلذذ وسعادة...! كأنه أفرغ  كل ما في نفسه من إثم وحرّر روحه...! تدلّ هيئته على سعادة، مثل كلب شرس اصطاد عصفورًا في يوم ثلجي قارس...!
    ولم ينته الأمر إلى هذا الحد، فقد نبح الجمع وعوت أصواتهم، وكأنهم منقادون بقوة عمياء يمارسون بجلال وقداسة...! تقدم من الشاب ثلاثة... سحلوه إلى وسط الشارع... ترتفع وتهوي بأيديهم قطع معدنية بيضاء... عندما تهوي تصدر ارتطامًا سأبقى أسمعه طيلة حياتي...!  يشبه ارتطام الأوتاد في الطين...!
    يقترب منه اثنان يحملان صخرة ضخمة... حملاها بكل ما يستطيعان إلى الأعلى.... وبقوة جنوينة سقطت فوق رأس الفتى الذي فارق الحياة منذ زمن!
    أظن أني أعيش حالة شبيهة بحالة الأشباح التي تراودني، دلّكت عيني جيدًا... مازال هؤلاء أمامي...! اقتربوا إلى منتصف الطريق...! ابتعدوا عن الضحية خطوات.
    صرت أشاهد صاحب اللحية جيدًا، يلمع وجهه النحاسي من التعرّق... بعد وليمته القذرة!  وكأنه قطعة معدنية أشبعت بزيت الديزل... يتحرّك ويتقلص العضل في صدره ومنكبيه وساعديه، مثل خنزير مكتنز، له أنف أفطس، يضع لفاحة سوداء على عنقه، حالق الشعر، تحولت لحيته الطويلة بعد مقتل الصيدلي إلى حمراء... كأنه خضّبها بحنّاء الجنّة...! حفرت صورته البشعة في مخيلتي مدى العمر... وكأنه أمامي الآن...!
    ولما فرغوا من وجبتهم الصباحية دمدموا، ثم تابعوا سيرهم ينشرون الموت في جسد البلدة المستباح... أسمع في ذلك الوقت إطلاق نار كثيف في عمق البلدة.
    وبعد لحظات سمعت صوت الطائرة الحوّامة يجوب الفضاء، استقر الصوت في الفضاء، لم يبتعد استقر في جهة ما من الفضاء قريبة... ثم دوّى انفجار رهيب أشبه بالزلزال، ظننته في محيط الحوش، تخلخل السقف فوقي، وصارت غبار الأعلاف والجدران تملأ عيوني، وأنفي... جعلتني أسعل مرارًا...!  وتخيلت الحدث...! فقد ذكّرني هذا الزلزال بالواقعة التي صارت معنا في الطريق العام حين انفجر اللغم...! بقيت أسمع إطلاق نار... رشقات... طلقة...  أربع طلقات... إلى قريب من الظهر.
    وهبت ريح في الطبيعة أسمعها في جحري، لها صفير أشبه بالعويل، كأنها تنوح تحتج... تحتقرني... وتبصق علي بهذا الصفير والأزيز...! خارت قواي لست مقتنعًا بواقعية ما شاهدت، عادت صور المجزرة  إلى مخيلتي من جديد...!
-20-
    بعد هذه المشاهد صرت أبحث عن ملجأ لنفسي المعذّبة، فاستسلمت لحالات روحية سامية... تمدّدت متأملًا مخنوقًا وأغمضت عينيّ، أناجي ربي وأمي والأهل والأحبة... لا أعرف متى صرت في غيبوبة أو غفوة... لمّا زارتني أمي...!
    رأيت أمي حبيسة أسيرة تستغيث بصوت مبحوح، رأيتها كائنًا عملاقًا قويًا ضخمًا، لكنه لا يقاوم مثل المكبّل... أغور في طين لا أستطيع الحركة... احترق قلبي على حال أمي...!
    يقرفص فوقها أقزام صغار بلباس أسود كأنهم من الجنّ... يحملون سياطًا ملوّثة بالدم، يقهقهون بأصوات منغمة مثل أصوات الماعز...  يقاتلون شخصًا يحمل سكينًا، يشبه قاتل الصيدلي، يقف على الأرض مقابل أمي، يقاتل الأقزام بسكين... يقفز ويناوشهم، وبين الفينة والأخرى يدمي جسد أمي...!
    يخيل إليّ أنه يطعنها عن عمد...! يستغل ويغرز سكّينه، وأنا في الطين أتمزق ويحترق قلبي، يعاركه الأقزام السود...! ينغّمون ويقهقهون متلذذين بالدماء والعراك... ولا أدري كيف كنت أتخيلهم يخنقونها بحجابها... كأنهم يشدون الحجاب من الطرفين بلؤم مقصود، حتى تختنق، يقاتلهم الوحش  من الأسفل مقابل أمي...! يناوشهم بالسكين ويرفسونه بأرجلهم من فوق أكتافها... يباغتهم بالسكين أحيانًا، ويغرزها في جسد أمي أحيانًا أخرى.... لا يكترث...!
    تستغيث أمي وتنوح... تتلفت وتنظر إليّ... لأول مرّة في حياتي العسكرية أراها تستغيث بي... تطلب العون...! يحشرج صوتها مبحوحًا... أصرخ في طيني، وهي تنظر إليّ تطلب الخلاص...! أغور في الطين أكثر وأصرخ... انشغلت بخلاص نفسي من الطين... أصرخ ولا أسمع صوتي، أريد التخلص ولا أستطيع... ولما طمرني الطين، ووصل إلى أنفاسي ارتعدت مستيقظًا من غيبوبتي...!...
    نظرت حولي... تقلّصت حنجرتي متأثرًا... تشاءمت كثيرًا مما رأيت!
    بدأت أسمع جلبة في الحوش الذي أنا فيه رشقات رصاص متفرقة قريبة جدًا، لا أدري هل هي في الحوش أم لا؟
    حضر والدي ابن البادية الذي كان يجوب جبال البِشْري يطارد الذئاب، رأيته ينظر إليّ بغضب:
    –     الموت واحد يا ماجد!
    ونظرت في داخل "ماجد وَلْد تركي الحماد" وصرخ:
    –     لا تجبن...! العار لك إذا سلّمت روحك لأمثال هؤلاء...! ستكون أضحوكة للتندر والتخوين، وفضيحة القبيلة والوطن!
    تذكرت أجدادي الذي حاربوا القبائل الأخرى، وحافظوا على أرضهم، وتذكرت مناوخ النوري، جدّ والدتي، تخيّلته كيف حارب دورية الجباية، عندما أرسلها القائم مقام العثماني، وقتل ثلاثة منها، قبل أن يستشهد! كل هؤلاء تذكرتهم واستعدت رجولتي التي افتقدتها، بسبب امتلائي بالمعرفة وحياتي الثقافية...!
    ذهبت الآلام...! هناك مخاطر أكبر من أوجاع الجسد...إنه المصير...!  كانت البارودة جاهزة بين يديّ.... أترقّب اقتحام المنزل ثم المستودع... قد يكونون الآن في المنزل! وبعد قليل يقتحمون المستودع...!
    أسترجع صورة النقيب فوزي والعناصر... وأفكر:
    –     كيف سأقاوم أبناء الجيش السوري الذي يحميني ويحمي بلدي؟ كيف أقتل عناصري أو يقتلونني؟ يا لها من خيانة قذرة...! إنهم كرامة الوطن...! قتالهم خيانة! نعم خيانة...! لن أقاتل أبناء كتيبتي ولا أي شخص ينتمي إلى الجيش السوري...  ولكن لن أسلّم نفسي...!
    تجلّست... وبقرار لا رجعة فيه نطقت:
    –     لن أقاتل أبناء الجيش إذا اقتحموا المكان...! سأنتحر... نعم سأنتحر...!
    جررت جسدي عند باب المستودع المغلق، وأخذت وضعية إطلاق النار...!
    لم أعد أشبه الفأر الذي حشر نفسه في شق جداري ضيق... شعرت بإنسانيتي أكثر... أعجبتني الوضعية الجديدة...! بدا إحساس الدونية يتلاشى... رحت أتوازن حتى غمرتني لحظات شجاعة كدت بسببها أفتح الباب بقوة وأصرخ:
    –     تعالوا...!
    أتخيل النقيب فوزي يقول:
    –     سلم نفسك  يا ملازم ماجد لا تحاول عليك الأمان!
    وقبل أن أنتحر أجيبه بقوة وكبرياء:
    –     أنا لم أهرب... الله يشهد على ذلك، أنا هجرت مكانًا صار لا يعرف إلا القتل.
    ثم أنتحر بعدها.
    وأتابع مناجاتي:
    –     يا رب أبعد أبناء كتيبتي عني... يارب أدخل أولئك القتلة، لأقتص لكلّ بريء وقع ضحية بأيديهم...!
    كنت أصغي وأنا على أهبة الاستعداد... رشقات الرصاص أصبحت بعيدة جدًا،... أسمع جلبة في البيت لا أفهمها، أفهم جملة واحدة  تتردّد، يكررها رجل في المنزل باستمرار.... يتداعى صوته إليّ:
    لا حول ولا قوة إلا بالله... لا حول ولا قوة إلا بالله.
    وبعد قليل صرت أسمع عويلاً من نسوة دخلن البيت يبكين بألم... أسمع بعض الجمل المبعثرة من أصوات نسائية مختلفة ممتزجة بالبكاء:
    –     وقع فوق البيت...!... ما لحّقوا....مممممممممم.
    –     الله لا يوفقهم...!...مممممممم أطفال "شو" ذنبهم! يا مصيبتك يا أم حسين...!
    بكاء وعويل متداخل وكلمات  تبدو لي غير مفهومة.
    صوت رجل بعصبية:
    –     لاحول ولا قوة إلا بالله...!
    تداخل الأصوات والبكاء والعويل من النساء والأطفال:
    –     بكاء وعويل....يا الله... يارب!
    وبعد فترة سكن الجميع... دخلوا في الغرف وصرت أسمع العويل حبيسًا مكتومًا، كأن وحشًا يخنقه.
    وفهمت من اللغط أن طائرة رمت برميلاً متفجرًا وقد دمّر منزلاً وأباد أهله تحته، وأن الضحايا من أقرباء صاحب هذا البيت!
-21-
    عند الظهيرة ساد الهدوء... أقف في المستودع بجانب الباب، وبأذنيّ أراقب الحركة الخارجية، ويدي على الزناد... يعود الألم إلى جسدي.... ويمر الزمن ثقيلا كيوم صيفي قائظ... تتزايد الأوجاع في جسدي... تؤلمني قدمي ألمًا فظيعًا، صليل في الركبة والساق، لا أدري من القفز يوم البارحة أم من الاستمرار بوضعية معينة؟  
    يتحرك الألم مثل جسم غريب في ساقي... يعصر قلبي عصرًا... وصارت يدي تؤلمني بعدما زالت الطبقة الجلدية تقريبًا من ظهر كفّي البارحة...!
    أتخيل والدي يخاطبني:
    –     ويحك على هذا البؤس...! تتألم  مثل الفئران بين أكياس العلف... تنهزهم كأنك قاطع طريق، وأنت ضابط في الجيش، وقبلها دكتور جامعي...!
    وامتزجت آلام الجسم بآلام الروح... أشعر بغثيان وعطش وخواء فظيع... أدركت أن معدتي فارغة، منذ يومين لم يوضع فيها شيء...! لم أشته الطعام، ولكن الجوع في هذه اللحظات، نخزني وشعرت بخواء أو فراغ امتد في أحشائي... في معدتي وقلبي وأمعائي حتى طاقتي....!
    تنهش الآلام جسدي معربدة... يمرّ الزمن ثقيلاً بطيئًا كثيفًا على القلب... حل الغروب وساد الظلام، ولم يفتح المستودع.
    استمر في الليل نواح النساء وعويلهن، يخرق القلوب كالسهام، وقد حرّض الكلاب على النباح والعواء، وتآلفت معه الطبيعة... أسمع رعدها وصفير رياحها... صار الكون حزينًا منكوبًا، يلفّه الغم والاحتجاج والنحيب.
    بعد أذان العشاء بساعات لم يفتح المستودع، ولم أهتد بعد إلى الطريقة المناسبة للخلاص...، اقتنعت أنه يجب أن أخرج من جحري وأهرب... لابد من حركة... قد يقودني الركون إلى الوقوع في قبضتهم...إلى التعفن والموت بمكاني! ولكن كيف؟ 
    أحبس أنفاسي وأصغي... لا أسمع شيئًا إلا بعض الحركات في الحوش أو أصوات السيارات البعيدة، وأحيانًا ما يشبه الضجيج الصوتي المكتوم وكأنه لأهل البيت في الغرف.... الليل يمر والألم يتعاظم....!
    خيّم الصمت على الوجود.... تتغلغل البرودة في الطبيعة أكثر... تتسرّب الآلام في خلايا جسدي، وتنهش بصمت، ولم تلبث أن بدأت تعربد في جسدي... تركزت أكثر في ساقي!
    قررت الخروج  تحسست البارودة وتقدمت باتجاه الباب أعرج بقسوة شديدة على رجلي... أتصبر... آمل أن يذهب الألم مع الزمن.
    الألم فظيع لا يطاق... ينهش كالوحش... أدوس على رجلي بحذر وأتلمّس الجدار حتى وضعت يدي على باب المستودع...! توترت أكثر... أسمع ضربات قلبي بعنف!... تلمّست الباب واهتدت يدي إلى المقبض...!
    تحاملت على وجعي، وعضضت على جرحي، ووضعت الباررودة باليد اليمنى، لصيقة بجسدي، وفي اليد اليسرى بهدوء شديد أدور يد الباب... إنها تستجيب...!
    وتجنبًا لإصدار أي صوت رحت بكل هدوء وحذر أدوّر يد الباب حابسًا أنفاسي مع حذري، لا أسمع إلا ضربات قلبي التي باتت تهز صدري... انتهى التدوير،  دفعت الباب إلى الخارج بلطف، ولكنه أحدث صريرًا مزعجًا، مثل حيوان يصرخ بوجهي... كأنه كان نائمًا وأغضبته...! جمدت في مكاني حابسًا أنفاسي ودوّت نبضات قلبي كالطبل...!
    تريثت قليلاً... راقبت المكان... لا صوت ولا حركة  دفعت الباب بهدوء وببطء تجنبًا للصرير قدر الإمكان، والحمد لله استجاب الباب...! وقد فتح.
    أتحسّس المكان بحواسي... وقد ساعدني ضوء القمر المتخفي وراء الغيوم على تلمس بعض المعالم، لم يكن الظلام قويًّا،  نظرت إلى المنزل، أبوابه مغلقة، داكنة اللون...! 
    يتكوّن المنزل من خمس غرف، ثلاث منها تتجه إلى المستودع، نظرت إلى سيارة الأمس التي حمتني،... تغير مكانها قليلاً، أصبحت بمقربة من حظيرة الحيوانات،... هناك خزان مازوت مثبّت على قوائم حديد مرتفعة قليلاً،... هناك الباب الرئيس للحوش بجانب الحظيرة...!... يبدو أن الناس نيام...!
    وضعت في عقلي باب الحوش، وبدأت أخطط بسرعة للوصول إليه...! سرت راكعًا بمحاذاة السور من الداخل، أجرّ نفسي وأدوس على ألمي... أجاهد الألم الذي ينهش ساقي وينغرز في قلبي...! أرافق الجدار كي أصل إلى حظيرة الحيوانات، ثم إلى الباب.
    وصلت الحظيرة، وفجأة طرق الباب الخارجي...! وبمثل البرق تسلقت وقفزت في حظيرة الحيوانات! فزعت الأغنام مني... لايسمح لها المكان بالهروب بعيدًا.. انحشرت بزاوية الحظيرة.... وتكوّرت على نفسي... أتلصّص بسمعي، ويدي على الزناد!... أسمع الطرق على باب الحوش، ونداء:
    –     "أبو حسين... يا أبو حسين"... أم حسين.... يا أم حسين.  
    يتتابع الطرق بقوة:
    –     "يا أبو حسين".. أنا جاركم  خليل بديوي.
    تمر لحظات ويتتابع الطرق من جديد...!
    أتحسس البارودة بيديّ المخدّرتين...! شغلني التمسك بالحياة، أنساني آلامي، أتمنى أن تقترب مني هذه الحيوانات لأذوب فيها...! تمرّ أمواج من التصورات والاحتمالات...! أحاكمها بطاقة العقل العجيبة وتتلاشى... أتمسك بالبارودة ملقّمة، متكومًا في زاوية الحظيرة مع الحيوانات، أترقّب ما يجري...!
    –     من الداخل صوت رجل، لعله أبو حسين:
    –     يا الله  يا الله! 
    ويسعل علامة على استجابته للطرق... يقترب وقع أقدامه، وتوتري يزداد، يفتح القفل بالمفتاح ثم يفتح الباب الخارجي...! تفاجأت وأحبطت فإنه يغلق باب الحوش بالمفتاح ويأخذه معه...!
    أتكوّم في الزاوية، وبجانبي حمل صغير نائم... تثغو أمه وقد جاءت إليه، فشكّلت لي شيئًا من الغطاء..! وما لبثت الأغنام حتى بدأت تهدأ وتقترب وتأخذ وضعية جديدة، وسرعان ما أصبحت جزءًا من هذه التجمع الحيواني، ولم يميزني منه سوى بقعة لباسي الداكنة قليلًا وشعري الأسود ووجهي الحنطي، وعزّيت نفسي:
    –     ربما ظنّ صاحب البيت، في هذا الليل، أنّي نعجة شقراء برأس أسود!
    ولما فتح الباب بادر الطارق:
    –     السلام عليكم...البقية بحياتك يا أخي... أنت تعرف ظروفي... والله من نصف ساعة وصلت، وما عرفت مصيبتكم... صحيح الوقت نصف الليل... لكن توقعت أنك ما نمت قلت: الواجب  نسلم على الجماعة! البقية بحياتكم!
    –     حياتك الباقية... الله يرحمهم... خلص يومهم!
    –     الحمد لله.... الحمد لله على سلامتكم... وأخوك الله يعينه، الأسرة تتعوض.... يتزوج ويخلّف،  والبيت ينبني! حسبنا الله ونعم الوكيل! صرنا نحتاج إلى الصبر والصلاة كثيرًا.
    –     "لك" الأطفال... البيوت يرمون عليها براميل الموت...! "لك" هذا جزاء الشعب.... عقاب جماعي...! "ياحيف... ياحيف"!  والله العظيم دم أولاد أخي تحوّل لحقد بقلبي ما أنساه طول عمري...!
    –     قلت لكم سابقًا: هؤلاء وحوش، كنتم تدافعون... هؤلاء مجرمون وحوش يا "أبو حسين"، يبيعون الوطن كله من أجل السلطة، وأنا من البدايات عندما وقعت المجزرة بمظاهرة المدينة قررت حمل السلاح، وأنت تعرف!
    –     وأنا سأحمل السلاح! نعم اعتبارًا من اليوم أنا سأحمل السلاح! أنا صرت طرفًا... حوّلونا لأعداء بإجرامهم الله لا يوفقهم...!
    وبدأ ينشج بصوت مسموع:
    –     لك ابن أخي الثاني ضابط في الحرس الجمهوري وما هو عارف المصائب، وابني عسكري.... سأحمل السلاح لو واجهتهم...!
    –     الله يحميهم...المسألة تحتاج لصبر يا "أبو حسين" ولإيمان... صبر جميل والله المستعان!
    وخفض صوته:
    –     ... لهذا الأمر....مممممممم.... الشباب....لازم...ممممممم يفرجها الله لم
    –     نعم... لكن....مممممممم... خروجهم.....
    –     ...بعدها...ضروري...ممممممم....
    وطال الحوار المتقطع...! كنت أسمع بعض الكلمات وتغيب عني أخرى، ولكني لم أستطع أن أكوّن رؤية تفصيلية أو فهمًا دقيقًا عما يدور بينهم.
    وتابع أبو حسين:
    –     تفضل تفضل...!
    –     تسلم... تسلم... بيت عامر إن شاء الله...!
    –     تفضل نشرب كاس شاي!
    –     الوقت متأخر نلتقي إن شاء الله...  أنا الآن ظروفي ما تسمح أنت تعرف!
    –     إن شاء الله نلتقي!
    –     تصبح على خير.
    –     وأنت من أهله  مع السلامة.
    وأغلق الباب وقفله بالمفتاح...!
    تتحرّك خطاه ويتصاعد التوتر في دمي خشيت أنه يمر على الحظيرة... يتباعد وقع الخطا باتجاه المنزل.... انفرج التوتر.
-22-
    فهمت من الحوار بعض الأشياء وغابت عني أشياء، من هؤلاء؟ ومن هذا الشخص؟  يبدو أن هناك سرًّا بينهم، يتعلّق باضطرابات البلد... لا يهمّ... يهمني الخروج من هنا دون معرفة أحد... لكن لا أمل في باب الحوش... علي إذًا أن أبحث عن وسيلة أخرى... لابد من الخروج والسير خارج القرية، وبعدها لكل حادث حديث... ولا بد من الصبر فهو حجابي أو تميمتي وتميمة كل مصاب.
    أتأمل في جدار الحظيرة الملتصق بالسور الخارجي... أقدّر المسافة بين أعلاه وأعلى السور... تيقنت أنه بإمكاني أن أقف فوق جدار الحظيرة  وأتسلّق السور، ثم أقفز إلى الجهة الخارجية وأتحرر من حصاري.
    فكرت في البارودة التي تشكّل وزنًا ثقيلاً في القفز وكيفية التعامل مع هذه الرفيقة العزيزة... قررت أن أبقيها في كتفي مهما ثقل وزنها، حتى لو أدى هذا إلى كسر ساقي.... وبعد أن ينام أبو حسين جيدًا أباشر... لا بد من الخلاص.
    يمرّ الزمن باردًا ثقيلاً مرًّا، لم تخترقه رشقات الرصاص المعتادة... يتقطّع الصمت مع اجترار الحيوانات ومخطها وثغاء صغارها وهمهمة كبارها، وبين الفينة والأخرى أسمع نباح كلاب في أرجاء القرية ودويًّا بعيدًا من جهة الشمال.
    أتأمّل في هذه الحيوانات الأليفة... يزيد الماضي الذي بيني وبين الأغنام من ألفتي لهذه المخلوقات... وبعد زمن ليس بالقصير خفّت البرودة، وانتابتني لحظات أنس رغم الألم الفظيع الذي تسببه قدمي كلّما حركتها.
    تتنفّس الطبيعة تحت ثقل النسيم البارد... يختفي القمر ويبين من وراء الغيوم التي صارت تتكاثر... ومع مرور الوقت توغّل القمر عابسًا في غروبه وذوى النور، وتجهم الفضاء وزحف الظلام يغطي الكون، وحان وقت التسلل...!
    سحبت يديّ من حضني... الوقت مناسب تمامًا للمحاولة والخلاص، وعلي بعد القفز أن أخرج من البلدة، وفكّرت:
    –     علي السير شرقًا بعيدًا عن الطريق العام وعن الجهة الغربية التي تتمركز عندها أكثر من مفرزة، وبعيدًا عن مقر الكتيبة المشؤوم.
    لملمت نفسي وأمسكت بطرف جدار الحوش ورحت أنهض وأترقب جهة المنزل... تؤلمني قدمي ألمًا فظيعًا لا يطاق، وشككت أنها مكسورة...! رفعت رأسي قليلاً... مددت بصري جاهدًا لتفحص المنزل.... الناس نيام...! بذلت جهدًا آخر... يدي تؤلمني... وقفت تمامًا... وضعت حزام البارودة على كتفي الأيسر، بعدما أخرجت يدي اليمنى ورأسي منه، وركزتها جيدًا على الظهر.
    –     انتكأ جرح يدي ورأيت في الظلمة كيف نزف ظهر كفّي من جديد...! لم أكترث جاءت لحظة الخلاص،... استنهضت شجاعتي... وقفت وتقدمت بإرادة قوية عمياء... كانت مفاصلي متيبسة... أشعر بألم وصليل في جسمي المخدّر المتيبّس... بوهن ووجع في الرأس... تحاملت على قدمي رغم ألمها الهائل.
    تسلقت جدار الحظيرة بكل قوتي... أصبحت فوقه... لم ألحظ ما يستدعي التراجع...! يعض الألم ساقي مثل فكّي تمساح ويمتد إلى قلبي... يجعلني أفتقر إلى التوازن على قدمي... تشجعت وبذلت جهدًا... ورفعت يدي باتجاه  طرف السور الخارجي من الأعلى... ولما تلمسته في الظلام حدث ضجيج هائل وصفقت أجنحة في الظلام... ارتعد لها قلبي بعنف...!
    إنها بيوت حمام، في قمة جدار السور! استيقظت الطيور المسكينة ولم تهدأ... طارت في الجو...  تدور فوقي... يفضحني صوت أجنحتها مزعجًا، كصوت الشاحنة في مسامعي...!  سقط بعض صغارها في الحظيرة مع الحيوانات... تحوم فوقي! 
    تحاملت جاهدًا.. وبسرعة أريد القفز للوصول إلى ظهر السور، حتى ألقي بنفسي خارجًا...! تهيّأت مسكت طرف السور من الأعلى جيدًا... تحكّمت به... هيأت نفسي... أغمضت عيني...عضضت على شفتي... قفزت إلى الأعلى، وبسرعة هويت بعدما انخلعت اللبنة التي في يدي، فترنحت فوق جدار الحظيرة، وفقدت توازني وارتميت بأرض الحظيرة، وارتعدت الأغنام قليلاً...!
    سمعت أنين جسدي...!  ولكني لم أجرؤ على الانهيار... ناحت مشاعر الاستسلام والتأثر... امتزجت مع هديل الحمام فوقي... فاضت دموعي...!
    أنظر في الحيوانات حولي... تجتر لا مبالية في هدأة السكون.... أترقب استيقاظ أحد من أهل البيت، وانتابني شعور أني لم أعد أمتلك القوة الكافية على القفز خارج الحوش ولا على السير بعيدًا... أصبحت بوضع صحي سيئ جدًا، لا يقل تدهورًا عن وضعي النفسي.
    لم أجد لنفسي في هذا الحظيرة سوى مكاني السابق... تكومت فيه خائبًا... شاهدت بجانبي في الحظيرة فرخ حمام صغيرًا لا يقدر على الطيران... خشيت أن تدهسه الحيوانات... تناولته ورفعت يدي من أعلى الحظيرة، ورميته بلطف، مقتنعًا أنه يصل إلى الأرض بسلام.
    كانت روحي جبّارة منذ هروبي... تصارع البرد والجوع والألم والخوف والوضاعة، ولكنها بدأت في هذه الحظيرة تنزف، كثر الأعداء... لم تعد لديها الطاقة الكافية، وتلبّسني الألم والوهن، ورحت أبحث بخفايا الظلام عن الخلاص والفرج.
    تقوقعت ذليلاً واهنًا رخوًا مثل العنكبوت... أتأمل بعينين بائستين نصف مطبقتين... يترنّح رأسي ثقيلاً وقد أصابه الدوار، وبقفزتي الخائبة ازداد وجعي وجعًا... أتوجع من ساقي، وكأن نارًا تشتعل بداخله... أنشبت التشنجات مخالبها في معدتي... تتسارع في سعارها.
    تنازعتني مشاعر سامية.... مشاعر إنسانية لم ترحمني... أخذني حنين مفاجئ إلى الماضي إلى جامعتي وطلبتي... نظرت في روث البهائم تحتي وعلى لباسي، نظرت في هذه الحال بين الأغنام... تمخط وتشخر وتجتر غير مبالية بإنسانيتي، تأملت في موقفي من الفرخ الصغير... كانت حالتي النفسية مقهورة محتقنة... تكاد روحي تنفجر... واستسلمت لموجة بكاء عنيفة بين البهائم...! ورحت أهتز وأهتز وأنشج كطفل مدلّل فقد أهله في نكبة حرب مجنونة...!
    أتأمل في البهائم تتجاهلني باجترارها... وفجأة حضر والدي غاضبًا... يخاطبني ووجهه يعكس تعابير صارمة عنيفة:
    –     ألا تخجل من وجودك في المزبلة بين البهائم؟  يا للعار...! خسرت رجولتك يا ولد تركي الحمّاد... خسرت رجولتك. 
    وسرعان ما انتفضت أبحث عن الخلاص أفكر وأفكر وأقلّب الاحتمالات.
    تستعر عذاباتي النفسية في رأسي... ينهشني الألم والبرد والجوع...! صرت أرتجف...! تسلّلت حمّى عنيفة إلى عظامي... أرتعد وأعرق في هذه الليلة الباردة.
    أدركت أني مريض... وأن خروجي اعتمادًا على قواي أصبح مستحيلاً، وليس أمامي إلا صاحب المنزل أبو حسين...! هذا الرجل الذي يبدو لي أنه قد يخلّص آخرين مع جاره البديوي...! وما علي إلا الصبر حتى الصباح.... لماذا المكابرة والمغامرة؟ لماذا لا ألجأ إليه؟ يبدو أنه حقد على النظام بعد مصيبة أخيه ولن يسلّمني...! 
    بدأت أستسلم لهذه الفكرة، وأتكوّر على ذاتي متجلدًا، أنتظر مرور الزمن... تعود الحمامة إليّ ترفرف فوقي، تقف على جدار الحظيرة، تريد من هذه العدو الثقيل القابع في الحظيرة أن يعطيها أعز ما لديها... صغارها أو بيضها!
    وكان الحمام الذي هرب مبتعدًا قد بدأ يعود في الظلام بهديله فوقي...! وكأن هديله تراتيل ترثي لحالي، لا أصوات حيوانات محتجة!
-23-
    يمرّ الوقت وأعض على ألمي.... تعالى صوت الأذان في الأفق، وتناغم مع إيقاعات الهديل، ورافقته رشقة رصاص خفيفة من الجهة الغربية، وراح يتسرب الفجر ويطرد العتمة... وسرعان ما ظهرت نجمة بهية في الشرق، وبان الشفق السوري، يلوّن سماء البلدة بألوان سرمدية جميلة، ودلف في الفضاء شعاع النور زاحفًا بحياء، وبدأت البلدة تغسل وجهها بنور الصباح وتزيل نومها.
    تدبّ الحركة في الطبيعة وضجيج الحياة يسمع...، صدحت ديكة في القرية، يصفّق الحمام بأجنحته في السماء... أسمع ثغاء أغنام وخوار أبقار ونهيق حمير... وخفت الألم قليلاً من جسدي.
    أتأمل في وضعي وأترقب... سمعت صوت دجاج في المنزل، وراح الديك يصدح بالقرب من الحظيرة... وفجأة قفز الديك على أعلى الجدار، ولم يحسب لوجودي حسابًا، بل راح يتأملني بعينيه وبحركة خبيثة من رأسه، يمشي قليلاً فوق الجدار، ثم يقف يتأملني...! لعله استغرب جلوسي ومشاركتي الحيوانات في هذا الشفق!  ترى ماذا سيقول لنفسه هذا الديك اللعين؟
    وفجأة رفع رأسه صائحًا ثم صفّق بجناحيه وصدح بصوته المعهود، واختلط صوته بنسمة من الفجر دخلت إلى عمق الحظيرة.
    وقد كان الحمام لا يهدأ جيئة وذهابًا... يحوم حول المكان، وكأنه يبحث عن شيء ما!... تتحرّك الأغنام في الحظيرة وتثغو، لعلّها تنتظر أصحابها، ليجلبوا لها الطعام... طردت حركة الحياة شيئًا من وحشتي.
    أترقب الحركة في البيت... أسمع صوتًا لباب يفتح...! إنه أحد أبواب المنزل...! وهيأت نفسي للمكاشفة... ولم يمض إلا دقائق حتى فتح المستودع... عرفت الصرير الخاص ببابه...!، وتوقعت جلب العلف للحيوانات... أتكوّر في مكاني في حضني البارودة... أخشى أن يكون الذي سيجلب العلف امرأة وتصرخ، وتحدث جلبة وفضيحة لا يعرف مصيرها...!
    تبدو حالي سيئة...! نظرت في هيئتي... كان لباسي مموهًا بلون خاص، مزيج مبقع من  لون الروث والتراب والدم، والبارودة مستسلمة مثل طفل نائم في حضني.
    اقتربت حركة الشخص...! فتح باب الحظيرة... وشهقت المرأة مرعوبة...! وبصورة سريعة لا إرادية قلت:
    –     صباح الخير يا أم حسين، لا تخافي أبدًا، أنا أطلب المساعدة! أريد "أبو حسين"، رجاء لا يعرف الأولاد، وضعي خطير وحالي سيئة!
    بقيت المرأة خائفة تفتح فمها، والدهشة في عينيها... تنظر إلي في هذا المظهر... لعله أثار شفقتها أكثر من استغرابها وخوفها... تراجعت صامتة بسرعة، ولم يمض وقت حتى عاد برفقتها أبو حسين، وبيده مسدس:
    –     من أنت؟
    كنت مرهقًا تعيسًا،...في جسدي ألم فظيع، وشعري أشعث، ولباسي مهلهل، وقد لوثني الطين والدم وروث البهائم:
    –     أنا مواطن سوري.
    وراح يتأملني مستغربًا مستفهمًا وعيناي تنغرسان من تراكم الذل والعذاب والألم في الأرض، ثم أضاف:
    –     كيف جئت إلى هنا؟... ماذا تريد؟
    –     أريد الخلاص.... أريد الخلاص أرجو ألا يعرف أحد...! أنا هارب!
    يؤكّد لباسي أني من الجيش السوري، ومن المؤكد أن "أبو حسين" توقع ذلك، ولكن للمفاجأة أسئلتها. واقترب مني وتأمل في البارودة وفي يدي الجريحة التي بات منظرها مؤثرًا:
    –     هل أنت مصاب؟
    مددت يدي وقلّبت كفي:
    –     لا... هذه من جراء قفزي في الحوش.
    وحتى أزيل الحذر من نفسه أضفت:
    –     أنا هربت من الدورية أمس، أنا أستاذ جامعي... هارب من الموت والقتل، لا أريد أن أقتل أيّ سوري، ولا أن ألوّث روحي بدماء أهلي.
    وابتسم الرجل ابتسامة حزينة متأثرة، حاولت أن أقرأها لم أستطع، هز رأسه بعدما تأمّل فيّ:
    –     لا بأس... لا تقلق، أنت في ضيافتي، انتظر قليلًا وسأعود.
    ونظر إلى البارودة قبل أن يمشي، أدركت أنه يخشاها، فقلت له وقدمتها إليه بصورة معكوسة، صارت فوهتها باتجاهي:
    –     خذها.
    فتأمل وزفر بمرارة:
    –     دعها الآن معك، أريد ترتيب الوضع وتأمين المكان، حتى لا يعرف أحد... حتى أطفالي... لا تقلق!
    –     شكرًا.
    وقلت في نفسي:
    –     إنها  بوادر الفرج.
    كان أبو حسين رجلًا في الخمسينات، متوسط الطول، تعلو محياه ملامح الجدّ والطيبة... وجهه عريض، أنفه مدعبل نوعًا ما، بشرته أقرب إلى السُّمرة العربية، لحيته كثة ليست بالطويلة، يبدو أنه يهذبها باستمرار، شعره كثيف فضي، جبينه ضيق، عيناه بنيتان، منكباه عريضان، يداه ضخمتان، يخيل إليّ أن الأرض السورية صنعت جسمه بإتقان وقوة... يبدو قوي البنية... قرأت في عينيه  شهامة ورجولة كما يتميز الفلاحون السوريون عادة... ينظر بنظرات فيها صرامة وثقة.
    لم يتأخر أبو حسين إلا دقائق وعاد إلي وأشار:
    –     تفضل.
    ولما نهضت شعرت بألم ينغرز في ساقي ومفاصلي وعضلي، وقد تخدرت أجزاء من جسدي... أمشي وأعرج، وأنا أعض على الآلام التي تقطّعني.
    نظر الرجل إليّ بتأثر شديد، وقال:
    –     على مهلك لا تجهد نفسك البيت آمن.
    وراح يرافقني مرافقة الأم لمريضها الصغير... هزه المشهد، هزه أن يشاهد سوريًّا من الجيش يهان بهذه الطريقة.
    وشعرت بوضاعة فظيعة وفكرت:
    –     كان الأولى أن يحتمي بي لا أن ألوذ به... يا للعار...!  ترى هل تغيرت موازين الكون؟ كيف وصلت حالي إلى هذه الوضاعة؟
    قادني إلى غرفة المضافة:
    –     تفضل تفضل.
    ولما فتح الباب رأيت البيت الإنساني الذي يختلف عن خيمتي وعن جحيمي الذي كنت متخفيًا فيه، وعاودني شعور البشر، وأنا أصارع ألمي وحزني، فانتابتني عبرات خنقتني... تمالكت نفسي وأبعدتها خجلاً من الموقف أمام الرجل، ولكنها بقيت حبيسة في حلقي. 
    دخلت المنزل مع "أبو حسين" كان مرتبًا نظيفًا، وكنت كتلة من القذارة... ارتبكت ولم أتقدم... انهمكت في النظر إلى أوساخي،... فدفعني بمودة:
    –     تفضل يا بن الحلال، أنت في بيت أهلك! الله أكبر! تفضل، لا تخلع الجراب، تفضل أنت بحاجة إلى الأكل والراحة.
    لم أستجب لطلبه فألححت على مسألة خلع الجراب مع الحذاء، وقد تمكنت من ذلك بعدما بذلت جهدًا جهيدًا، وفاحت رائحة كريهة ملأت المكان، ولكن صاحب المنزل تدارك الأمر فلما دخلت وجلست حمل حذائي خارجًا مع الجراب، وبدأ الدفء يسير في عظامي.
    أصيب ألمي بالسعار يزداد جنونًا مع الارتخاء والدفء... يعربد وينهش في عظامي وأحشائي...! نظرت إلى الرجل:
    –     إذا أمكن أريد دواء حبة "بانادول" أو أي مسكن... إني أتألم!
    –     تكرم...  لحظة.
    وسرعان ما لبّى الأمر، فجاء بماء وحبوب مسكِّنة، وابتلعت الدواء وأنا أجلس على وسادة عالية لم أعرف ما أفعل إلى الآن.
    التفت إلي أبو حسين مبتسمًا ويشير بيده إلى الباب:
    –     ....ما رأيك بالحمام أولاً؟
    –     شكرًا ما في حاجة.
    –     لا يمكن... ولا أقبل... لابد من الحمام.
    –     لابأس... شكرًا. 
    من الصعب أن أصف المشاعر التي بدأت تغزو نفسي...! لا أبالغ إذا قلت: أصبحت أشبه بطفل تائه وجد أهله...! اختنقت...! إني روح تمتن لهذا الرجل، تشكو... تريد أن تبكي مما عانت... تريد أن تصرخ... تنشج، ولكني تمالكت أحبس عبراتي خجلاً...!
    نهضت إلى الحمام حيث قادني أبو حسين، وغسلت جسمي من روائح البارود والعلف وروث البهائم، ولكن ظلت قابعة في داخلي مشاهد ومصائب ترتعد منها الجبال، لا يعرفها إلا من عاشها...!
    ارتديت لباسًا نظيفًا، قد هيّأه لي الرجل، ولمّا عدت إلى الغرفة نظرت في يدي الكليمة وتفحصت طبيعة الجرح فيها، فقد كان يحرقني في الحمّام... ونظرت... فقدت لباسي واختفت البارودة أيضًا...! شعر أبو حسين بتساؤلاتي الصامتة، فتوجه إلي مبتسمًا:
    –     اللباس في الغسيل، والبارودة موجودة، ولكنك لا تحتاجها الآن،... قد يأتينا ضيف أو غريب... إنها هنا.
    وقام إلى جدار البيت كانت ستارة تغطيه، فكشف عما وراءها، فإذا بخزانة في الجدار مفتوحة، وفيها البارودة،... وأضاف:
    الأولاد يعبثون... يثرثرون...! قد يشاهدها أحدهم... وقد يفاجئنا ضيف غريب... من باب الاحتياط  رفعتها عن العيون... هي لك.
    وقدم لي قطعة قماش بيضاء من القطن مع مرهم، فدهنت جرحي وربطت يدي، وقال بصوت يقطر ألمًا:
    –     هذا من صيدلية المرحوم فراس... الله يرحمه...!
    أخرج سيجارة من الباكيت وراح يغبّ من الدخان بنظرات مهمومة شاردة... يحدجني بنظره  بين الفينة والأخرى....ثم أضاف  يحرّضني على الحديث:
    –     هي الأمور بيد الله.
    يريد معرفة من أكون؟ يبدو أنه يتوجّس...!
    وقبل أن يستمر في الحديث دخلت أم حسين باللباس الفلاحي، تحمل صينية كبيرة، وضع فيها طعام صباحي ريفي: زيتون وزعتر وزيت وبيض ولبن وخبز، من خيرات سوريا العظيمة... كان ألمي قد خفّ قليلاً... وقدّم المائدة أمامي:
    –     تفضل... ليكون بيننا خبز وملح.
    –     صار خبز وملح "يا أبو حسين" قبل هذا الطعام... حسن ضيافتك خبز وملح.
    –     العفو...! هذا واجب علينا كلنا!
    يأسرني التعطش إلى الحياة الإنسانية... تتلقى مشاعري بظمأ شديد كل ابتسامة من "أبو حسين"... رائحة البيت... طبيعة المجلس... منظر الطعام... وهج المدفأة... كنت بحاجة إلى من يشعرني بأني إنسان، لست قذرًا ولا وحشًا قاتلا ولا جبانًا...!
    باشرنا بالفطور... وكان يتجنب الحرج بأسئلته، كعادة السوريين الريفيين في حسن الضيافة... يحدثني عن الأوضاع هذه الأيام حول فقدان المازوت وغلاء بعض الأسعار مثل العلف والبذار، ولم يسألني ونحن نأكل عن أيّ مسألة تتعلق بوضعي الخاص.
    وما كدت أشرب الشاي بعد وجبة الطعام حتى شعرت بأني واهن العزم، متثاقل، خامل الحس، متبلد الذهن...، يهاجمني النعاس ويحرجني، بعد أخذ المسكن والأكل... سكنت مخاوفي، وكأني في ضيافة أم ماجد...!
    وبينما كنت مقاومًا جالسًا أحسست برأسي يتهاوى فجأة أمام صدري فانتزعته من غفوتي وخجلت، وصرت أنظر إلى "أبو حسين" معتذرًا بابتسامتي...!
    عندها قال:
    –     لا بأس خذ راحتك... أنا هنا في البيت، أتركك ترتاح، تنام ساعة أو ساعتين.
    –     شكرًا يا "أبو حسين" لا تؤاخني.
    –     خذ راحتك.
-24-
    وبعد خروجه بلحظات تمددت بجانب المدفأة وصرت غارقًا في نومي أغط بعمق! وبينما كنت نائمًا رأيت رعدًا دويًّا هائلاً وبرقًا، وفجأة هوت صاعقة على بيتنا في البادية...! بدأ البيت يحترق، وكانت أمي واجمة في وسطه، وراحت النيران تأكل بيت الشعر وأمي لا تخرج...، لم يكن أبي في البيت، والرجال يمرون دون اهتمام.
    تتعاظم النار في بيتنا وأنا أصرخ... تلتهم المؤن... أسمع للسمن صوتًا مثل الصراخ...!  وراح فراش والدي يحترق...!
    أصرخ لا أدري لماذا كنت في المنام صغيرًا طفلا لا حول له ولا قوة... راحت النار تلتهم ثياب أمي...! وهي ترفض الخروج...!  واجمة حزينة والنار تلتهمها، ونحن نصرخ ونساء القبيلة تولول تستغيث... يركضن لاهثات.... اشتعلت أمي كلها بالنيران، مع محتويات البيت... فتحت جفوني وأنا أصرخ... نظرت في المدفأة أمامي وألسنة اللهب من وراء الزجاج تملأ المكان دفئًا. 
    لست أدري كم من الزمن دامت غفوتي، بعدما صحوت من حلمي مرعوبًا أتوقع كارثة من نوع جديد...!
    وفي هذا الدفء والحفاوة الإنسانية وبعد زيارة والدتي المحزنة اختنقت وصرت أبكي كالطفل..!
    وبعد مرور ساعة تقريبًا دخل أبو حسين يحمل صينية القهوة:
    –     إن شاء الله ارتحت ونمت؟
    –     نعم... شكرًا.
    وبعدما ضيفني الشاي مد علبة السجائر من جديد وهو يبتسم:
    –     تفضل.
    –     أنا لا أدخن شكرًا لكم.
    ونظرت إليه وهيأت حواسي جيدًا:
    –     أبو حسين... أنا أستاذ جامعي وهربت من الخدمة العسكرية... ما عندي رغبة بالبقاء ولا بالتورط بالقتل...! أريد الخروج من هنا... وبحاجة إلى مساعدتكم.
    ورحت أعطي وجهة نظري المسالمة الوطنية، أنظّر على الرجل البسيط، أصبحت مثل العجوز الثرثارة المريضة، أنفّس عن وجعي بألفاظ سخيفة، وأذم التورط في الدم والقتل!  حتى اضطر الرجل إلى مقاطعتي:
    –     ما أحد  منا يريد القتل يا دكتور، لكن البارحة استباحوا البلدة... وهؤلاء "القُرعان" أصحاب الذقون قتلوا الصيدلي...!
    وتشجّع الرجل على الحديث... أسمعه وأهز له رأسي وأنظر إليه بانتباه... أشجعه على المتابعة:
    –     طفلة تنظر من الباب... والله عمرها سبع سنوات، قتلوها لأنها واقفة على الباب! 
    راح يدخن بعصبية وصوته يتأثر:
    وضربوا البلدة بالبراميل المتفجرة، أسرة أخي كاملة راحت ببرميل من الطيارة، لو كان أخي في بيته لقتل... ولكن نجا.... نجا نعم هو الوحيد نجا لكنه جلب البلاء لأهله!
    شعرت بالحرج والارتباك أمام مصاب الرجل، وأدهشني تماسكه...! ولم يكن أمامي إلا أن أقول:
    –     لا حول ولا قوة إلا بالله.... البقية بحياتكم.... حسبنا الله ونعم الوكيل.... ولذلك أنا لم أعد قادرًا على البقاء في هذه العسكرية. الحمد لله على سلامة أخيك يا "أبو حسين".
    أضفت الجملة الأخيرة بدافع الفضول... أريد من الرجل أن يشرح لي مقصوده بـ"جلب البلاء لأهله" من دون أن يشعر.
    في هذه الأثناء دخلت أم حسين تحمل من جديد إبريق الشاي مع الكؤوس في صينية الشاي، وألقت السلام.
    تبدو امرأة في الأربعينات... ترتدي ثوبًا أسود و"إشارب"، وهو غطاء للرأس،  تغطي نصف رأسها، ومد أبو حسين يده إليها وأضاف:
    –     أخي الله يصلحه انضم لهؤلاء المسلحين، وجلب المصيبة لنا كلنا، والبارحة راح بيته كله وأولاده. وما نقدر نقيم عزاء...! الوضع خطير مثل ما تعرف.
    أحرجت أكثر وصرت أنتقي بعض المفردات المناسبة:
    –     ... الله يرحمهم، والبقية بحياتكم يا "أبو حسين".... لا حول ولا قوة إلا بالله! فتنة كبيرة.
    قلت له ذلك، وأنا أريد الخلاص من هذه البلدة... أريد الهروب... أجاري "أبو حسين" حتى أصل إلى غايتي، وهي أن تؤمّن لي سيارة.
    –     فتنة كبيرة... نعم فتنة... الله يحلّها.
    كان متأثرا كثيرًا... ضيفني الشاي، ووضع سيجارة ثانية بفهمه، ثم بدأ بشرب الشاي مع التدخين.
    ويبدو أني فزت بثقة الرجل، فأضاف:
    –     البلد خربت... إيه...إيه.... تصوّر... قرية أم حسين بقرب بلدة الحمرا شرقي بلدتنا للجنوب... يمكن حضرتك تعرفها.
    –     نعم... نعم أعرفها جيدًا.
    –     قبل أسبوع تقريبًا خرجت منها سيارة عامة لنقل الركاب إلى حماه، أوقفها جماعة ماهم معروفين، أشكالهم مثل الماعز الأسود... أنزلوا الركاب... معهم ابن أختها يدرس هندسة بجامعة حمص... نظروا في الهويات... وأكد الركاب أن المجهولين السود بعدما نظروا في هوية الطالب نزّلوه، ونزّلوا أخته طالبة طب في نفس الجامعة مع اثنين من زميلاتها، كلهن طالبات جامعة من أقارب أم حسين...  ماذا فعلوا؟
    –     ماذا؟
    –     صرخوا: يا شبّيح وقعت... ورتلوا وقتلوه أمام الركاب بعدما أداروا وجهه مثل الذبيحة!
    وصرت أتأثر لكلامه وأهز رأسي، ثم غبّ من السيجارة، وأضاف: 
    –     ولم يكتفوا بعدما قتلوه.... أخذوا البنات...! ويا حرام الآن مصيرهن مجهول!
    وتغيّرت ملامح وجهه بعصبية وألم مضيفًا:
    –     وبالمقابل الجيش يجلب معه هؤلاء "القُرعان" الملتحين مثل الوحوش... البارحة استباحوا البلدة، قتلوا الشاب الصيدلي فراس الله يرحمه بحجة أنه يساعد المسلحين، وقتلوا طفلة بريئة وأخذوا خمسة شباب!  البلد خربت يا دكتور... البلد راحت.
    –     نعم خربت... يفرجها الله....! وفعلاً الصيدلي ما له علاقة بأحد؟
    –     ..... هو من بلدة مجاورة وفتح عندنا صيدلية، والله ما لاحظنا أي شيء... شاب محترم خلوق من خيرة الشباب، لكن إذا كان له علاقة مخفية... الله أعلم!
    ثم تحسر وأضاف:
    –     ما أحد لا حظ عليه شيء غريب.... لا أتوقع!
    ثم أضاف بعصبية:
    –     و"لك" ما قتل... حتى إذا ساعد... قدّم دواء... أخفى معلومات... كيف يقتلونه بهذه الطريقة البشعة... في وسط البلدة... هل عملهم هذا يحل المشكلة؟ كيف تريد إخوة الصيدلي يسكتون؟ هذا ما هو حل... هذا تهور وجنون! شعبنا شعب جبار... ما ينفع معه تكسير الراس... تخيّل يا دكتور لو توجه بشجاعته هذه للعدو؟ خيرة شبابنا راحت... من العساكر والشعب...!  تخيل لو وجهتم القيادة كلهم للعدوّ...لكن أخ... ما في عقل يحل المشكلة...أخ... البلد خربت يا حرام!
    نظرت في أم حسين، وكأن نظراتي إليها شجّعتها على الشكوى وبث الجرح، وراحت تدعو على الوحوش الذين قتلوا ابن أختها وخطفوا البنات:
    –     الله لا يوفقهم يا خيّى ولك حدا بياخد بنات بهالشكل... "شو"... الدنيا خربت. ولك ما عندهم بنات ما عندهم...
    واختنقت المسكينة وصارت تبكي وخرجت. ولا أدري لماذا شعرت أنها قريبة مني...؟ لأنها تشبه أختي الكبرى...؟ أم لأنها تتحدّث بلهجة ذكّرتي بلهجة غسّان...؟ لا أعرف...!
    رفعت نظري إلى صاحب المنزل وهو بجواري وماكان مني إلا أن أشاهد دموعًا سخية تمتزج بدخان السيجارة وقلق المجهول! 
    وتأثرت كثيرًا... وصار نظري يتنقل في جدران البيت... أتحاشى النظر إلى الرجل حتى لا أحرجه... شاهدت على الجدران لوحات وصورًا معلقة... لوحة كتب عليها "الله - محمد" بخط الرقعة، ولوحة أخرى كتب عليها "علي - الحسن - الحسين" بخط كوفي، وصورة لرجل عجوز قدّرت أنه والد "أبو حسين" وورأيت بجانب والده صورة أخرى لامرأة مع قساوسة، كانت الصورة بالأبيض والأسود، ورحت أتأملها شاردًا، ولكن "أبو حسين" لاحظ فقال لي:
    –     دكتور هذه والدتي.... وهذا والدي الحاج عمر!
    وراح يشير بيده ويشرح:
    –     هذه والدتي... وهذا دير في "معلولا"... كان والدي يخدم عسكرية أيام الوحدة في معلولا، وأعجبته أمي، وما أعطاها أهلها... تزوجها وهرب!
    وابتسم ليطرد أوجاعه وهو ينظر في الصورة:
    –     هرب الحاج عمر، واصطحبها معه إلى أهله هنا، وأنجبني وأنجب إخوتي وأخواتي!
    وصرت أهز رأسي دلالة على التفهم والمتابعة، وأتأمل حال الرجل.... زوجته تتحدّث بلهجة أخرى لهجة أخي غسان، والدته من معلولا، ووالده الحاج عمر، وعلق لوحات متنوّعة... فتأكدت أني أمام شخصية سورية امتزجت فيها أطياف المجتمع السوري كلها، وأيقنت أيضًا أن ما يجمعني معه من تصورات وطنية أكثر مما يفرّقني، فشجعني ذلك كثيرًا على الأريحية وطلب المساعدة.
-25-
    بدأت أتفقد جسدي وبدا لي أني بصحة جيدة، رحت أفكر بملابسي وبالخلاص...! أريد الهروب... وكأنني لا أهرب من الكتيبة فقط، بل من حمل ثقيل ألقي على صدري... وأخذ يتفاقم ويتعاظم مع الأيام منذ اقتحام الساحة إلى الآن... صرت شخصية منهزمة تبحث عن الهروب... تريد السير إلى الأمام... يدفعها القلق إلى السير قدمًا، للخلاص من جحيمها دون هدف محدد...!
    وزاد الطين بلة في هذه اللجاجة خوفي من مداهمة المنزل... بدأت الوساس والهواجس المرعبة... رفعت رأسي، وخاطبت صاحب المنزل:
    –     "أبو حسين" جزاك الله كل خير على ضيافتك وشهامتك... وضعي الصحي بخير  والحمد لله... "أبو حسين" الوقت لا يسمح لي،  ولا أريد أن أسبب لكم أي حرج أكثر من ذلك... إذا ممكن المساعدة... أريد الخروج من هنا بأي طريقة... أنا الآن إذا قبضوا علي قتلوني... أريد الهروب إلى جهة آمنة... لا أخطط لمقاتلة أي طرف... إذا بقيت حيًا أنوي الهجرة من البلد! والله...
    قاطعني أبو حسين:
    –     أنا واثق دكتور... أنا واثق... ما في عاقل يقتل ابن بلده بهذه السهولة...!
    وصمت غارقًا في تفكيره، وأضاف بعد أن عدّل جلسته جيدًا، وأطفأ السيجارة في المنفضة:
    –     الجيش... لا أتصور أنه ينوي دخول البلدة مرة ثانية، لأنه ما فيها شيء... كان فيها بعض الناس... يمكن كانوا مطلوبين وهربوا... ودخل الجيش وفتش، ووضع نقاط تفتيش حول القرية...!
    امتقع وجهي واعتصر الألم والرعب روحي:
    –     القرية محاصرة أم حولها نقاط تفتيش على الطرقات؟
    فهم ما يدور بداخلي من مخاوف، فابتسم وأضاف:
    –     هناك نقاط تفتيش على الطرق... على كل المنافذ... لكن البلدة ما هي محاصرة....... يستوقفون القادمين... لا يستوقفون من يخرج من البلدة!
    وانفرجت أساريري عندما سمعته يزف لي الجملة الأخيرة، ثم أضاف أبو حسين ما يقتضيه واجب الضيافة، وكأنه نسي شيئًا:
    –     إذا أحببت البقاء عندنا فأهلاً بك وهذا يشرفنا...
    قاطعته:
    –     ألف شكر يا أخي قدمت أكثر من الضيافة... لا أستطيع البقاء الله يديمكم...!
    وعقّب مبتسمًا:
    –     يبدو أنك مصر على  المغادرة....!
    –     نعم... نعم... لا أستطيع البقاء أبدًا.
    –     لا تقلق يا دكتور علي إخراجك من البلدة إن شاء الله...، ولكن إلى أين تريد  الذهاب؟... أنت الآن مطلوب!
    –     أريد الخروج من هنا إلى أي جهة حدودية!
    صمت قليلًا وجال نظره، ثم أضاف:
    –     يصعب عليك ذلك إلا إذا أردت تركيا، فالطريق باتجاه الطيبة واللطامنة وجبل الزاوية سهل العبور، أما إذا غامرت باتجاه لبنان أو باتجاه الأردن أو العراق فأمامك مخاطر كثيرة... باتجاه الغاب وجبل الزاوية الأمور فوضى، بإمكانك اختراقها والوصول إلى الحدود التركية بسهولة.
    ونظر إلي مبتسمًا:
    –     البارودة خطر عليك... يصعب عليك أخذها.
    –     ماذا تقصد؟
    –     أقصد عليك ترك البارودة، نحن نتصرف بها، وعليك الذهاب بلباس مدني وهناك تصرّف... احفظ الهوية العسكرية، حتى يتبينوا أمرك ويتعرفوا عليك، لديهم معلومات كثيرة!
    –     من هم؟
    –     الجهة التي تستقبلك عند الحدود، لا مجال لأخذ البارودة إذا كنت تريد الخروج بأمان... هذا رأيي... وأنت حرّ.
    كنت كالريشة التي تتقاذفها الأمواج لا حول لي ولا قوة، ليس عندي من المقومات ما يسمح لي باتخاذ الخطوات الصحيحة المناسبة... أسمع خطته كقميص يوسف، وأجبته:
    –     لا بأس فلتبق البارودة!
    –     هذا التصرف الصحيح... يجب أن تلبس مثل المدنيين، وتحافظ على هويتك، وعند الغروب  تخرج سيارة خدمة إلى اللطامنة... وتتيسّر...
    قاطعته:
    –     أريد الذهاب إلى "كفر جالس" بلدة صغيرة بعد إدلب، هل بإمكان السائق أن يوصلني إلى هناك؟
    صمت قليلاً ثم عقّب:
    –     ....أعرف البلدة جيدًا... أتوقع أن هذه البلدة شمال غرب إدلب بمسافة قريبة.
    –     نعم... نعم.
    وبعدما فكر قليلاً أخرج الهاتف المحمول من جيبه وأجرى اتصالاً ثم خرج يتحدث مع شخص، وبعد دقائق عاد، وهزّ رأسه مرارًا:
    –     سهلة... يذهب إلى هناك... بالقليل من النقود يذهب... لا مشكلة... اتفقت معه لا تقلق.
    –     شكرًا يا "أبو حسين"... صدقًا أنا عاجز عن رد الجميل.
    –     صلّ على النبي يا دكتور هذا واجب كل سوري.
    كنت أريد الخروج من البلدة بأي شكل، ونويت أن أصل إلى "كفر جالس"... لي صديق العمر فيها... قد درسنا الجامعة معًا، وبقيت العلاقة متينة بعد الجامعة، وأظنه سيتكفل بتهريبي إلى تركيا، هكذا قدّرت الأمور.
    ولما حل الغروب  جلب إليّ الرجل بنطال جينز يكبر خصري بقليل وينزل إلى تحت القدم، فكففته من الأسفل وشددت الحزام... وألبسني كنزة صوف ومعطفًا بنيّ اللون ما زلت أذكره، وأعطاني محفظتي التي تحتوي على شيء من النقود، وهيّأ لي حذاء مناسبًا جديدًا... وكأن الأمور قد خطّط لها!
    وبعد الغروب بقليل سمعت زمّور سيارة عند باب الحوش... نظر إلي الرجل مبتسمًا منبهًا:
    –     سيارة الأجرة.
    نهضت وودعته بحرارة شاكرًا ممتنًّا.
    وبعدما خرجت من بيته أصبحت متوجسًا عاريًا بلا بارودة ولا شرف عسكري، مثل امرأة  تقصد بيتها خائفة، بعدما ارتكبت فعلة مشينة...!
    وحشرت نفسي في السيارة، في المقعد الأخير، وسارت السيارة تجتاز البلدة، وكانت طفلة أمامي تلتفت إلى الوراء... تنظر إلي، وقد أشعرتني بالخزي، التصقت الطفلة بحضن أمها أكثر... تبدو خائفة مضطربة... ترتعد وتنفعل كشحرور خائف... فكّها يرتجف...! منخراها يتحركان...! وجنتاها الصلبتان أخذتا وضعية باكية...! وندّت عنها صرخة بكاء مفزعة!... صرفت عنها نظري، واختنقت...  واقتنعت أن للقتل لعنة خاصة تطل قبيحة من عيون صاحبها...! ولا يمكن لمياه الكون كلها أن تطهر صاحبها.
    تمشي السيارة في نهايات البلدة، وكلّما مرت بمطب أو تباطأت تسارعت دقات قلبي، وعند الطرف الغربي بالضبط من منفذ البلدة، تباطأت السيارة، ثم التفت إلينا السائق، وقال:
    –     لاحول ولا قوة إلا بالله... شباب جهّزوا الهويات.... حاجز!
    واسودّت الدنيا بعيني... أتوقع الكارثة...!
الفصل الخامس: الفخّ
إنّ الفتن التي تتخفّى وراء قناع الدينتجارة رائجة جدًا في عصور التراجعالفكري للمجتمعات
ابن خلدون
-26-
    جرّبت لحظات الموت سابقًا مرارًا حين كنت مسلّحًا... يقوّي السلاح روحي، ويزيد من رجولتي... لم أجرّب سابقًا مواجهة الموت عاريًا من السلاح... لم أجرب أن أواجه الرصاص مثلما يواجه الأطفال سكاكين الوحوش...! مثلما تواجه النساء... ياللعار...! ماذا فعلت بنفسي...؟
    عند الحاجز وقف السائق... يسحب الركاب هوياتهم من جيوبهم...! أنظر تائهًا مذهولاً متيبّسًا، أعيش حالة بين الوهم والحقيقة، بين الموت والحياة، بين الفضيحة والنجاة...! تغزو مشاعر الرعب الفظيعة روحي... تعجز كل لغات الكون عن تجسيدها.... تطمرها بألفاظها الضيقة الخانقة، تحجب فظاعتها، شعرت بطعم الموت في فمي...! يتغلغل برصاصهم في عيني...! في خلايا جسدي،... يخترق قلبي سريعًا عنيفًا، وبعد ثوان أشعر بآلام... شعور الوداع والحشرجة... كان طعمًا مرعبًا مرًّا قاسيًا...! أسمع  مناجاة قلبي المتواصلة، استجداء روحي... تضرع نفسي... صراخ غرائزي.
    صعد العسكري... إنه الرقيب عيسى!
    تعود أصول الرقيب أول عيسى حداد إلى قرية من ريف طرطوس... يحمل معهد "تعويضات سنّيّة". كان مهذبًا صامتًا نائيًا بنفسه، كثير الشرود، أعرفه ويعرفني جيدًا... أواجهه في السيارة لا أمتلك سلاحًا يحميني... تركت بارودتي... كرامتي... قوّتي... نجاتي! وأدركت أني في مأزق بين الحياة والموت، وأني تحت رحمة الرقيب عيسى بكل معنى الكلمة...!
    لا أجرؤ على الحركة... في مؤخرة السيارة... أقبع في الكرسي ذليلاً مثل حشرة ملتصقة تحت خرقة... حبست الأنفاس... صعد الدم إلى رأسي... يضرب قلبي مثل الطبل... يهتزّ صدري... ولما صعد الرقيب عيسى نادى:
    –     بطاقاتكم شباب.
    وراح يتفحص البطاقات، ونظر إلي... ذهل... تجمّد...!
    هنا الاختبار بين الواجب العسكري والواجب الإنساني...! اختبارك يا عيسى حداد... أين إنسانيك يا بن سوريا! أنا هارب بنفسي لا أريد القتال وأنت في عمق نفسك تعرفني يا بن سوريا... أنا لا مع مسلحين ولا مع عسكر! أنت مثلي جاؤوا بك من وراء عملك لتشارك في قمع المظاهرات... مثلي معذب تنفذ الأوامر!
    دامت بيننا لحظات... ظننتها دهورًا... صمت ومتاهة وذهول وإرباك في العتمة داخل السيارة...! لفتت نظر الركاب...! غزت عقلي احتمالات هائلة في تلك اللحظة التي لا يمكن نسيانها... يجمعها التحفز للعراك حتى الموت، ولو بخطف بارودة... لن أسلّم نفسي حيًا... إذا طلب مني النزول  قررت أن أعارك وأخطف بارودة، وأنتحر... أستعد لمواجهة الموت.
    وخاطبني:
    –     هويتك "أبو الشباب"...!
    –     الهوية...!
    مددت يدي إلى جيبي... تلعثمت..... وركّز عليّ بنظره والتقت العيون... أتمنى أن أتوارى...أن أذوب... مزيج من الاستجداء والتملص والمكابرة والخوف والتحدّي... كل ذلك قرأه الرقيب عيسى الإنسان في عينيّ... واستعاد توازنه من هول المفاجأة، وساعدته العتمة والمكر اللاشعوري وصمتي على التكتم وإخفاء التردد. فقد تعاونت هذه الأمور حجابًا على إخفاء سر يودي بحياتي...:
    –     ماعندك هوية "أبو الشباب"؟
    مرتبكًا أتصنع البحث أمام الركاب... أجبته:
    –     يبدو أني نسيتها في البيت، ولكن دعني أتأكد... يمكن... بجيبي الثاني.
    وفجأة قال:
    –     ما في حاجة نعذبك ونرجعك إلى البيت...!
    وتوجه بكلامه إلى الركاب:
    –     لا تنسوا الهويات في هذه الأيام... الله معكم!
    وتنفست بعدما زال شبح الموت...!  ولكن لماذا فعل ذلك عيسى؟ هل تخاطبت الأرواح المسالمة في ملكوت السماء، وخلصت إلى القيم المشتركة التي تجمعها؟ هل أدرك بروحه أني هارب من القتل؟ 
    وحيّيت روحه بصمت:
    –     الله يحميك يا بن حدّاد...! لا أنسى موقفك النبيل مدى العمر.
    انطلقت السيارة باتجاه الشمال الغربي إلى الطيبة... يزحف الظّلام... ويسود الصمت في السيارة...  بعد لحظات اختفت الطبيعة.. كنت عندها ألملم ذاتي من هول الموقف الذي حدث معي على الحاجز، وأستعيد الحياة في روحي... ولما وصلنا إلى الطيبة نزل الراكب الأمامي،  ونادى السائق:
    –     أين راكب "كفر جالس"؟
    –     نعم.
    –     تفضل هنا بجانبي.
    واستجبت....صرت في الأمام بجانبه، فالتفت إلي:
    –     سوف نمر على "اللطامنة" ننزّل المرأة مع طفلتها، وبعدها نسير في طريق فرعي نمرّ على "المغَيِّر" ننزّل هذا الراكب خلفي... يبقى عندنا راكب واحد في "الهَبِيط".
    –     وبعد "الهبيط"؟
    –     وبعدها نبقى معًا، وأوصلك إلى "كفر جالس"!
    –     كيف سيكون الطريق؟
    –     نمر بطرق فرعية في "جبل الزاوية" ونتجاوز "أريحا" و"إدلب"، ونصل إلى "كفر جالس".
    –     الأفضل أن نبتعد عن الطريق الدولي.
    ضحك السائق قليلاً، والتفت إليّ:
    –     طبعًا... لا يهمك... هههه... أوصاني أبو حسين بالابتعاد عن الحواجز، أنا أراعي وضع الناس، ومرت معي حالات كثيرة!
    واستغربت جوابه، وكأنه يعرف عني شيئًا ما...! ولكن لم أكترث... المهم وصولي إلى "كفر جالس".
    وسألته:
    –     هل الطريق آمن؟
    –     يعني.... تقريبًا! أحيانًا يفاجئك حاجز إلى جهة ما!
    –     إلى جهة ما؟... ماذا تقصد؟
    –     أقصد: نتعرض أحيانًا لحواجز من الجيش الحر أو من الإسلاميين أو من جماعات غير معروفة...هذا غير حواجز الجيش!
    –     وهل هذه الجهات تقيم حواجز في سوريا؟
    –     أوووووو...! كلها لها حواجز...!
    –     يعني ميليشيات؟
    –     .... ميليشيات غير ميليشيات لها حواجز....!
    –     عفوًا ممكن أسأل سؤالا خاصًّا.
    –     تفضل.
    –     أي الجهات يتعاطف معها الشعب:
    نظر إلي طويلا وأضاف:
    –     في هذه المنطقة الجيش الحر و... وجيش الدولة...ههههههه... ههه.... والله يا أخي!
    –     والجهات الأخرى مثل الإسلاميين.
    –     .... الناس تخافهم...!... نحن أصحاب السيارات أكثر جهة نخشاها قطاع الطرق...!
    –     والجهات الأخرى؟
    –     الجهات الأخرى يأخذون العساكر على الحواجز... ينزّلون الركاب، ويعزلون العساكر ويحتجزونهم!
    –     إلى أين يأخذونهم؟
    –     .......لا نعرف! لكن أحيانًا يعود بعضهم، وأحيانًا يختفي، ما أحد يعرف عنه شيء...! ومرّات يقتلونهم ويرمون جثثهم بالطرق  في الليالي...!
    وتابع يزيل قلقي مبتسمًا:
    –     لا تقلق... من واجبي توصيلك بأمان إلى "كفر جالس".
    كانت السيارة قد تجاوزت "الطّيبة" باتجاه الشمال نحو "اللطامنة"... ولا أدري كيف وضع السائق "كاسيت" للسيدة فيروز...:
    بكوخنا يابني  بهالكوخ  الفقير
    والتلج  ما خلّى ولا عودة حطب
    والريح عم يصفر فوق منو صفير
    وتخزّق بهالليل من جيرة قصب
    وغامت روحي في عالم السماء عطشى حرّى، ولم أعد قادرًا على التوازن، أدرت وجهي إلى النافذة وانسابت دموعي... ورحلت طاهرًا إلى تجليات الديمومة والخلود...!
-27-
    كان الظلام قد امتلك الفضاء، وغيّب الرؤية، وبدأت تهطل زخات مطرة هادئة، واختلط عبق الذاكرة الحزينة بغناء فيروز برائحة الأرض السورية والنبات وعدت في ذاكرتي إلى الوراء، عندما كنت صغيرًا طفلاً، حين نمر من هذه الأماكن... نأخذ مواشينا بالشاحنات إلى بلدة "نهر البارد" وسهل الغاب! كنت أشتاق إلى اللقاء بغسان... وحضر الشقي غسان الذي قاطعني دون استئذان حضر الآن...! ورحت أعاتبه مختنقًا بشوقي.... أرميه ببحر من الأسئلة العاتبة... يتقلّص حلقي... وأبتلع سمومي!
    وعادت أم ماجد... كيف تكون جالسة في مقدمة الشاحنة مع والدي، ونحن ذاهبون إلى تلك البلدة...!
    وبينما كانت السيارة تسير ازداد المطر وراحت خيوط المياه تكثر على زجاج النافذة، وتذكرت لحظات المطر العصيبة، وكيف ينزل والد غسان إلينا، يطمئنّ علينا في بيت الشعر...؟ ولا أدري كيف تذكّرت موقفًا لا ينسى...!
    ففي منتصف نيسان من ذلك العام من سبعينات القرن الماضي كنا مقيمين بجانب قرية غسّان عند بلدة "نهر البارد"، لأجل المرعى... ففي بعض السنين تحرم البادية من نعمة الربيع وتمر بالجدب فنأتي إلى هذه المنطقة، ولذلك توطّدت علاقتنا بأسرة غسّان كثيرًا. نأتي لترعى مواشينا في حقول سهل الغاب، وفي سفوح الجبال بالقرب من السهل.
    وعند العصر من ذلك اليوم تحول الغرب إلى ظلام مخيف... وراح وميض البرق يهوي بين الجبال، يتبعه رعد مرعب، يدوي ويهدّد الجبال... فوقها... بينها، يزلزلها...! وتردّد له الصدى غاضبة...! وبلمح البصر كأنه بحر من السماء انسكب فوقنا...! تسوقه ريح الغربي بجنون...!.... اختلط صراخنا بصراخ والدتي...! يصرخ والدي بنا:
    –     اتركوا كل شيء... تعالوا...!
    كان المسكين تائه البصيرة... يتقطع قلبه خوفًا على مصيرنا، ولا يعرف أين يتجه...؟ ليست لديه الخبرة الكافية بغضب الجبال، لو حدث الموقف في البادية لاختلف الأمر... لأول مرة أرى والدي يفزع...! ينظر في الجبال بعينين مذهولتين...! 
    تنحدر شلالات المياه إلينا من الأعلى مسرعة كالأفاعي العملاقة المسعورة...! تجرف معها الحجر الصغير من الأعلى وتهوي باتجاهنا...! دبت في بيت الشعر قليلة في البدايات...! طمرت موقد النار ودلال القهوة...! طمرت أدوات الطبخ...! وأوعية الحليب واللبن....! ولكنها سرعان ما بدأت تتكاثر تجلب معها الحجارة...! نصرخ مرعوبين... ننظر في أبي ونصرخ...!
    وبينما كنا مرعوبين ونصرخ هبت القرية ونزل السباع...! فإذا بمجموعة من رجال القرية...!  لعلهم يتذكرون هذا الموقف جيدًا...! لا أدري كيف خلقهم القدر بيننا...! منهم السائق والضابط والمعلم... كانوا من مختلف الناس... يصارعون شلالات المياه والحجارة بجنون الشجاعة...! انفجرت بداخلهم الرجولة السورية... يزمجرون ويصرخون في وجه الطبيعة، يصارع بينهم والد غسان وخاله الضابط مع خاله الثاني الطبيب الذي عاد من فرنسا... حملوا إخوتي وحملني الضابط... والمياه تغطي ساقيه...! وتجرف حجارة من الجبال تلطم قدميه بقسوة...! يضمني بقوة إلى صدره... يريد الفوز بنجاتي، ذكّرني بخالي الذي يحبّني كثيرًا...! يحملني إلى صدره... يصارع جداول المياه والحجارة المتدحرجة...! يهرول بي إلى القرية إلى بيت "أبو غسان"، وكذا  فعل البقية مع أفراد أسرتي...!
    وبقدرة قادر تمكّن سباع الجبال من إنقاذنا جميعًا... النساء تنظر إلينا متأثرة، وتنظر في الرجال راضية مباركة.
    لقد أنقذنا الرجال وأوصلونا إلى بيت "أبو غسان"...!
    يومها شاهدت الدماء تنزل من يد "أبو غسان"... لا أدري من أين حدث له ذلك؟ وكذا شاهدت الدماء من ساق الضابط الذي أنقذني، وكأن حجرًا أوشيئًا ما أصابه عندما أنقذني...!
    كانوا يصارعون الطبيعة برجولة وفخر!  وسنبقى مدينين لهم بحياتنا مدى العمر...! ولا شك أن غسان وأهله يتذكرون ذلك اليوم، فقد ذهب فيه بعض الضحايا من تلك القرية...!
    وهناك جلب لنا أهل غسّان الملابس، وارتديت بنطالًا لغسان وقميصًا... وتلافوا الأمر مع بقية أفراد الأسرة...!
    وقد نقش في ذاكرتي يومها ما جرى لوالدتي ووالدي...!  فقد اعتدت أن أرى والديّ باللباس البدوي، ولكن للضرورة أحكام...! أصبح لباسهم يقطر ماء، واللباس الآخر جرفته مياه الجبل مع الأثاث... اضطرّت والدتي أن تلبس لباسًا لأم غسان، فأصبحت مثل الديك الرومي، لأن اللباس كان منتفخًا مرتفعًا قليلاً عن قدميها، يبدو  غريبًا عن ذوق البداوة، وأصبحت لا تعرف كيف تمشي... تنظر في نفسها وتضحك! 
    ولأول مرة أشاهد والدي البدوي يلبس بنطالاً، بعدما كفّه من الأسفل، حتى يدوس في الطين، لأنه يريد أن ينزل إلى السهل بحثًا عن بقية أثاث البيت...!  ظهر والدي بساقين طويلين، وكان شعره مبللا نائمًا بلا عقال وكوفية، فظهر رأسه صغيرًا وشعره لاصقًا بالجمجمة... صار مثل طائر اللقلق... ضحكت أمي... وعلّقت:
    –     عين الله عليك "يا أبو ماجد"....هههه...ههههههه!
    –     خير...؟ كل لباس يناسبني...!
    -     يا أبو ماجد... لا تزعل... صرت مثل حاج حمدو مصلّح "الحذاوي" بالمدينة!
    –     يكفي يكفي.... "والله المزيون مزيون"!... وأنتِ بلباسك الجديد أحسن؟... ما شاء الله... صرت مثل سميرة توفيق...!
    –     اللباس ناسبني أكثر منك!
    –     ههههه..... والله يا أم ماجد صرتِ مثل النعامة...ههه... من تحت مشمّرة عن رجليها، ومن الوسط ضخمة ومبرومة.....هههههه!
    كان همّ والدي الشاغل أن يمتلك لباسًا بدويًا بأقصى سرعة! ولم يتمكن من ذلك إلا بعد يومين، حتى ذهب إلى حماه وجلب لنا جميعًا كل ما نحتاج، وتجرّع هناك شماتة صديقه نصوح الزعيم "أبو نادر"!
    أذكر يومها لو بقينا لجرفنا السيل مع بيت الشعر والأمتعة والمؤن... فقد ذهبت إلى اليوم في نهر العاصي.... والحمد لله لم تكن  المواشي حول بيت الشعر... من حسن الحظ أنها كانت ترعى في منطقة مجاورة، عبر فيها المزن خفيفًا. 
    تذكرت يومها كم تفقدني غسان والخوف في عينيه! كم تأثرت القرية واستنفرت...! وكم كنا مهمّين عند أهلها...! 
    واختنقت في تلك اللحظة فالبرق والرعد والمطر وحركة السيارة التي تقودني إلى المجهول كل هذه الأمور قادتني إلى تلك الذكرى العزيزة واختلطت بمحيّا غسان.
    تنفست بعض الوجع... أنظر من النافذة باتجاه الظلام، ولم أعد أرى شيئًا سوى النافذة والأوجاع االدفينة التي تتحرك بروحي... سافرت في تلك الذكرى ولا أدري كم قطعنا من الطريق... تجاوزنا "الهبيط" وأنزل السائق كل الركاب، وأنا مسافر في شجوني لم أكترث بما يحيط بي.
-28-
    وبينما كنا نسير في طريق فرعي جبلي في منطقة من مناطق جبل الزاوية استوقفنا حاجز مفاجئ...!  هناك في المطر والبرد والهواء والليل...! لا أدري من أين جاء هؤلاء؟ ولا من هم؟
    روادتني أفكار واحتمالات مختلفة...! وكأن الفوضى والحرب والمصائب خلقت وضعًا جديدًا...! يبدو أن الذين ينتظرون الخروج على النظام والقانون كثروا مع الأيام، فأصبحوا يشكلون مصدر خطر لا يقل خطورة عن الداء العضال!
    كان الأفراد ملثمين يلبسون لباسًا، يبدو على ضوء السيارة أسود كالليل، يحملون بنادقهم الحربية في منتصف الطريق في المطر... وقف السائق فجأة...! ضغط على المكابح بسرعة، فخضتني السيارة خضة أيقظت ذهني ولطمت جسدي بمقدمتها، ولطمت قلبي بمصائب المجهول، وكأنها تفهم المسكينة وتدرك خطورة الموقف!
    ولما نظرت فيهم شعرت بمخالب نسر قبضت وانغرزت في قلبي تشده بعنف دون رحمة...! يتشكل في خيالي ألف مشهد وألف إجابة وحيلة للخلاص من براثن هؤلاء، وكل منها لا يبقى في ذهني إلا لحظات...! أصبحت أعيش اللحظات التي أتخيل فيها ضيفي عزرائيل، وكيف سيصطحبني إلى العالم الآخر! 
    يحيطون بالسيارة مثل كلاب الصيد التي تحيط بالفريسة، مسلطين بنادقهم علينا من الجهات كلها.... وحدي مع صاحب السيارة... اقتنعت بحدسي أنه متعامل مع هؤلاء...!
    اقترب أحدهم سريعًا... ملثّمًا يرتدي قطعة قماش تغطي وجهه ما عدا عينيه، يتفحص هوية السائق على ضوء المصباح اليدوي الذي في يده... وقبل أن يصل إليّ كنت في وضع سيئ... أدركت أني دخلت في نفق خطير قد يكون نهاية لحياتي، تبحث عيناي عن مخرج، ولكني أدرك ضيق الخيارات...!
    يحدثني طيف والدي:
    –     لا... يا ولد تركي الحماد...  ترضى بعد المجد بحياة ذليلة خسيسة... وما قيمة الحياة في هذا الوضع...؟  ما شبعت من الذل...  يكفي...!
    وكادت تنفجر رجولتي صارخة:
    –     ابتعدوا أيها القتلة الحمقى... أنا لا أقتل شخصًا... أريد أن أهرب من الجحيم والقتل والدمار... ابتعدوا عني.... أخذوني لأقاتل وهربت... أنتم قتلة مثلهم...!
    ولكن في الوقت نفسه استقيظ العقل، وهدّأ من ثورتي المخفيّة، واقتنعت أن التصرف بغضب مع هؤلاء انتحار لا أكثر ولا أقل. فمن الصعب أن تتعامل مع شخص أيسر الحلول لديه قتلك، ومن الصعب أكثر أنك لا تعرف معاييره في الإقدام على فعل القتل...!
    وعندما وصل إليّ وخاطبني من وراء قطعة القماش، يتأمّلني بثقبين أسودين يشعان بالشر والموت.. تحسّست جيبي وتصنّعت البحث:
    –     نسيت الهوية في البيت.
    وبلمح البصر سدّد فوهة البارودة  على رأسي:
    –     انزل بسرعة!
    نزلت وساقي تؤلمني قليلاً بسبب معاركها الماضية، فعرجت ورحت أتوازن.  وانقضّ عليّ اثنان... يفتشان ثيابي كما تفتش محفظة النقود المفلسة. واستخرج أحدهما المحفظة وعثر على هويتي العسكرية، وعلى ضوء المصباح الكهربائي نظر فيها:
    –     ضابط مجند!
    وبلمح البصر صدرت الأوامر للسيارة بالسير، فبقيت بين ثلاثة أو أربعة أشخاص... ظننتهما في البداية من عالم الجنّ وأشباح الموت، ولما ابتعدت السيارة تكاثر جمعهم، فأصبحت بين مجموعة حوالي عشرة أشخاص...!
    قيّدوني إلى الخلف، وعصّبوا عينيّ في هذا البرد والخوف والظلام، فازداد الظلام ظلامًا... يتحدّث بعضهم بلغة فيها ركاكة ولكنة غير عربية!
    اقتادوني معصوب العينين، أسير متعثرًا بلا توازن... وكأني في متاهة مظلمة مسحورة مرعبة... يخيل إلي أني أصعد مرتفعًا... وأن الأرض تحتي ذات طبيعة جبلية، ليست منسبطة... واستمرت معاركة الطريق والسير بلا توازن... يقتادونني لا يتحدوثون معي...! يبدو أن لديهم تعليمات من نوع مختلف!  ويدل على تنظيم معيّن لهذه الجماعة...! وبقيت في هذا السير الجديد الذي أبطش به على غير هدي حوالي ساعة.
    وهناك أوقفوني وفتشوني من جديد تفتيشًا دقيقًا.... أخذوا ما لدي وهو محفظتي، وساعتي... أبقوني في الحذاء واللباس، وألقوني في سيارة كبيرة... بصعوبة أركبوني فيها، ولمّا اشتغل محركها تأكدت أنها شاحنة... أجلسوني معصوب العينين، مقيد اليدين في عمق الحوض بجوار الجدار الحديدي الأمامي، هكذا قدرت الأمور... واطمأنوا على وضعي كما يطمئن السائق على البهائم التي يسوقها للبيع.
    وسارت الشاحنة إلى قصة جديدة من الوجع والضياع والخوف! 
-29-
    تسير السيارة وتهتز وتخضني أحاكم الأمور وأستعيد الأحداث:
    –     هل يتعامل السائق معهم؟  يبيعهم الرأس بيعًا؟ كيف خلق هؤلاء أمامنا في هذا التوقيت؟  ثم من هؤلاء؟ هل هم قطاع طرق؟ يريدون فدية؟ لكن... لكنة بعضهم غير عربية... وهذا يدل على أنهم من الجماعات التي تغلغلت في سوريا، كما سمعنا...! ومن يدري... ربما وقعت بيد عصابة منظمة وفيها بعض الأفراد من الأقليات في البلد! وقد يكونون عملاء لجهة خارجية، فقد استبيحت سوريا...! أو ربما تصنعوا ذلك وافتعلوا اللهجة أمامي لغرض ما...! يا إلهي أيّ جحيم هذا؟  وهل لعنة الهروب هذه لعنة سماوية لا أفق لها ولا نهاية؟
    تخضّني الشاحنة فوق ظهرها... كأنها حمار يرفس غاضبًا، ترتفع وتهبط بسرعة، نتيجة النتوءات والمطبّات في الطريق الوعر...! تسير في المرتفعات وتصدر صوتًا مثل أنين الموجوع، ويسير في فكري تصورات متداخلة عن الموقف القادم!
    قيدوني في السيارة، ثم ربطوا القيد في حديد الصندوق حذرًا وحيطة، وأصبح لجسدي هامش ضيق جدًا من الحركة، أصبحت مشدودًا إلى جدار الصندوق الحديدي، ومع مرور الوقت وأنا مقيد اليدين بدأ صندوق الشاحنة يخضني ويلطمني... يمارس هوايته معي كلما اهتزّت السيارة! وكأنه حاقد متواطئ ينتقم مني، يزيدني وجعًا فوق أوجاعي!
    صرعني التعب والألم... تتبخّر الأفكار من مخيلتي...! انحصر تفكيري في جسدي الذي يستغيث من الوجع... اشتعل الألم بداية في يديّ المقيدتين إلى الخلف، ومع مرور الوقت اشتد أكثر وامتد إلى منكبيّ... وكلما مرت الشاحنة فوق مطب أو ما شابهه خضتني بعنف، أو صفعتني على ظهري...! ثم تسلل الألم إلى حوضي...، صار يتخدّر...! لم أجرب سابقًا هذه الطريقة المهينة المؤلمة من الجحيم...!
    يمرّ الوقت... يزداد الألم أكثر... عندها تخيّلت القسوة على الحيوانات التي يربطونها في السيارات الصغيرة...! وأدركت وحشية الإنسان!
    يربكني ويؤلمني قيدي وربطي بصندوق السيارة...! أشم رائحة الموت والدم والروث والعلف والبارود... امتزجت هذه الروائح في حوض السيارة اللعينة...! ولا أدري كم من الوقت مضى، وأنا في جحيمي...؟  ظننته دهرًا لا ينتهي...!
    ومن وراء الظلام الذي على عينيّ شيء من النور فرض نفسه على القماش، رغم ربطه بإحكام... تخيلت أن الليل انجلى وأننا دخلنا في الصباح...!
    ومع مرور الوقت امتزج الألم بالخدر وشعرت أن الخدر تغلغل في منطقتين عندي في يديّ باتجاه الكتفين، وفي الحوض تمامًا باتجاه الفخذين...خدر امتزج بألم لا يوصف...!
    ولما مررت بكل هذه الكوارث أدركت هول المصاب الذي تعانيه الأم العظيمة المسكينة سوريا، وتأثرت... ما أكثر ما نستهين بالأشياء العظيمة فتعمى بصائرنا عن قيمتها... وبعد فقدانها كم نتمنى أن نستردها...!  كأنني أرى عظمة سوريا لأول مرّة...! وكأنها كائن جليل عظيم أهانته جماعات من قطاع الطرق والعصابات...!
    أحتضنها... أضمها... أمتزج فيها... أتحسسها... وتستجيب... تحنو... تسري أنفاسها في دمي وخيالي... تعبق برائحة الزهور والأرض والخضرة والمطر... تأخذني إلى مآثر الماضي... إلى أمجادها البهية... منذ فجر التاريخ إلى الحضارة العربية! 
-30-
    أتأمل في عذابي ومصير جسدي... تسوقني السيارة إلى مصير مجهول... أريد لعذابي أن ينتهي... وفجأة قادتني أوجاعي إلى ذكري بعيدة في الطفولة...! تذكرت في البادية أضحية بيت جدّي  حمّاد الصفوك!
    كانت الأضحية جملًا من الهجن الكريمة السريعة من نوع المجاهيم، أسود اللون، اشتراه جدي منذ أن كان فطيمًا وراء أمه، من صاحبه الذي يحتفي به كثيرًا، إلى درجة أنه يحفظ نسبه بدقة! ينتمي إلى الجمال المغازي...! لا يُفرَّط به، إذا عاشرته خاويته وفديته بأعز ما لديك. يعدّ سليلاً لجمال تقاتل في الحروب وتجلب النصر والمجد لأهلها...!
    نوى جدي حين اشتراه أن يجعله أضحية... وكبر الجمل معنا في ديارنا..! ما زلت  أتذكر ذلك اليوم...! فقد جرى فيه دم هائل من ذلك الحيوان النبيل! 
    في البداية اقترب منه عمّي ورفسه الجمل بيده محتجًا... شعر المسكين بالخطر، ولكنهم تمكّنوا منه، وعقلوه وأحكموا عقله جيدًا...! وبدأ يرغي وينوح...! فهم المصير...!  وأنا أنظر والأطفال تصيح... يتوسل ويرغي بفجع...، وتناثر الزبد... وراح  يبكي...  تنهمر دموعه.... ينظر في المحيطين به ويرغي بمزيج من التوسل والغضب والحقد والرفض...!
    يترقب حزينًا...! جاء الجزار بيده سكين مثل السيف...! يتهيأ لنحره... وقف بجانبه... وراح الحيوان يحتج...! يصيح ويرغي ويبكي...! وفجأة أفلتت يده اليمنى فرفس بها بوحشية، ونهض قليلاً...! وبسرعة البرق انهالت عليه ضربة عصا قويّة ارتطمت برقبته، فدوّى صوتها ثخينًا كأنه في رقبتي...! واختنقت...! وتوتّر الأطفال معي... صاروا يصيحون ويشجعون...! أثارهم المشهد...!
    ورغى الجمل متألمًا مفجوعًا...!  فتح فمه يريد أن ينهش صاحب العصا... جأر برغاء وحشي حاقدًا يريد الانتقام...! يحرث الأرض بجنون...!
    حاصره الرعاة وتكاثروا عليه... اقترب أحدهم من اليسار يريد ضربه...! فصدر رغاؤه مجلجلا غاضبًا، ومد رقبته فاتحًا فمه بوحشية فظيعة يحاول عضه...! ومن اليمين انتهز أحدهم الفرصة فعاجله بضربة عصا قوية على رأسه... أناخته واهنًا...! وبسرعة كالبرق عاجله الجزار بضربة محترف في العنق، فوق الصدر قليلاً، واختلط صوت الرغاء بشخيب الدم، وراح يدور جسده على الرمل... يهتز... ويرفس ببيده اليمنى... حتى همد!
    لا أنسى ذلك المشهد طيلة حياتي، وبحكم وعي الطفولة بكيت وتأثرت وغضبت، لأنهم تكاثروا عليه ونحروه، بعدما غدروا به! وبقيت أشاهده في منامني مرعوبًا لفترة طويلة...!
    وتهتز الشاحنة بعويلها... وتعوي أوجاعي في جسدي... وقد أمضينا ساعات وساعات في معتركنا الجبلي، وأنا مقيد اليدين معصوب العينين مربوط في صندوق الشاحنة الخلفي...! وأخيرًا وقفت السيارة، وأحسست أنني وحيد، فلم أشعر بحركة لكائنات حولي في الصندوق!
    وبعد دقائق سمعت بحركات القفز والصعود إلى السيارة، وراح أحدهم يحل القيد من صندوق السيارة، ولم تتحرر يداي من القيد...! 
    جرّوني إلى مؤخرة السيارة، معصوب العينين مقيد اليدين، وقال لي أحدهم:
    –     اقفز.
    كنت معصوب العينين... تستبد بجسدي الأوجاع... فكتمت أنفاسي، وقفزت في الهواء، ولكن الأرض لم تكن بعيدة...! لم أقدر المسافة جيدًا بسبب عدم الرؤية فارتطمت قدماي بالأرض وهما مخدرتان، وكدت أقع! وتوازنت بعد  خطوات سريعة!
    طلبت منهم أن يحلوا قيدي فقط... لم يجيبوا، واقتادوني وأنا تحت عذاب الألم الجسدي الفظيع سيرًا على الأقدام في طريق وعر... نسير بطيئين، بتضاريس مزعجة تدل على وعورة  الطريق...! تصفر الريح بقسوة أشبه بقسوة الجبل، وكان للشجر هدير أو أنين وكأنه تهديد ووعيد...!
    وبعد سيرنا دقائق سمعت سلامًا من أحدهم على آخرين:
    –     "اِلسلَمُ اَليكم".
    فجزمت أن هؤلاء فيهم أجانب ليسوا بسوريين، وازددت يقينًا عندما سأل أحدهم آخر، يطمئن عليه:
    –     كيف الهال اِبدو لَزيز؟
    –     الحمد لله بخير.
    –     الهمدو لله.
    واقتادوني فيما يشبه الدهليز... طلبوا مني أن أحني قامتي وأمشي! وبعد لحظات من السير البطيء أوقفوني... أزيلت العصبة عن عينيّ، ولم أتبين الأمور في البداية، ثم فكّوا وثاقي فسقطت يداي على جانبي مخدّرتين...!
    وبعد تأمل قليل أدركت أني في كهف جبلي أو في نفق ما، ورجّحت بحسب الطريق والطبيعة أن أكون في كهف جبلي!.... أشربوني ماء وخرجوا من دون أن يتكلموا معي.
-31-
    أريد أن أعرف الزمن لم أتمكن... أخذوا محفظتي وساعتي وهو كل ما أملك. تسود الوحشة والصمت والظلام... أتخيل القبر... جلست في زاوية المكان المظلم... أتحسس الأشياء، لآخذ وضعية أستلقي فيها...  تهالكت مثل الخرقة على الأرض... تبين لي من زاوية ما باتجاه الأعلى شق يظهر منه النور الذي أزال شيئًا من عتمة الكهف.
    جفّ حلقي وتيبّس.... أشعر بمعدتي فارغة خاوية، ولكن ليست لدي شهوة للطعام...! أحاول معرفة ما ينتظرني... أفكّر وأحلل الأمور.
    تأملت في الزمن الذي سرته وسرعة السيارة وطبيعة المكان ورائحة الطبيعة والتراب، وتيقنت أني في سوريا، لعلي في جبل الزاوية، أو في مكان ما من الجبال السورية... أفكر في هذه الجماعة التي اختطفتني مستسلمًا يائسًا... يبدو أنهم غير سوريين!... لا يعرفهم إلا الله والشيطان!
    أفكر في طبيعة الإجابة... سأقول لهم: أنا منشق...!  ولكن أنا لست منشقًا...! أنا هربت لكي أنجو بجلدي وأريد الخروج من البلاد...! ولنفترض أني قلت لهم: "أنا منشق"، وكانوا جماعة تابعة للدولة، فما النتيجة؟ النتيجة قتلي! 
    لا...لا أنا لست منشقًا... ماذا لو صدقت، وقلت: أنا هربت من الجندية، ولست من المنشقين...؟ نعم هكذا أفضل... أتجنّب القتل وأحافظ على روحي، إذا كانوا جماعة تابعة للدولة. وإذا كانوا تابعين للمسلحين فالغالب أنهم لن يقتلوني... ولمَ يقتلونني؟ أمّا إن كانوا من قطاع الطرق فلا يهمهم إلا المال... سيطلبون فدية...!
    قررت قول الصدق... لم يعد ثمة مفاجأة مفزعة لدي، فليفعلوا ما شاؤوا، سأكون بمنتهى الصدق.... انتهيت إلى هذا القرار، وقلبت عن الموضوع، متأملاً المكان... أتحسس الطبيعة... كان ضوء الشق العلوي يبدّد شيئًا من العتمة مع تقدم النهار، وتفحّصت المكان، وجدت أن هذا الكهف مثل الإصطبل...! نظرت إلى اليمين باتجاه العمق.... ثمة نفق مثل الطريق المنخفض يؤدي إلى جهة ما وقد أغلق بصخرة كبيرة، ولم أعرف إن كان يؤدي إلى كهف آخر أم إلى الخارج... لم تكن هذه الكهوف غريبة عني... ألفت العبث في أمثالها مع غسان والأولاد، حوالي بلدة "نهر البارد" في الجبال... تكثر مثل هذه المدن الأثرية في سوريا... تحمل حكايات الماضي، وتخفي أسرارًا لم تكتشف بعد.
    حدث ذات مرة أنني اجتمعت مع أولاد القرية عند كهف... نتسابق في القفز من فوق فتحة الكهف، حتى نعرف من منا يستطيع القفز مسافة أطول...! نبدأ بالركض، وعند الفوهة نطير قافزين في الهواء إلى الأمام، ونتجاوز الفوهة بمسافات مختلفة بحسب البراعة... أفوز عليهم أقفز بمسافة أطول وبارتفاع أكثر... يغضب بعضهم... نعيد اللعبة.
    ووقعت مصيبة مرعبة لا أنساها...! كنا نتبارى في مغامراتنا وتعثر أحد الأطفال في فوهة الكهف، وجرح وجهه جرحًا بليغًا... أصابنا الذهول...! خفنا كثيرًا... وغضب والده من شقاوة الأطفال، يومها توجّهت إليّ الاتهامات من كل رفاقي، وقد كانت صادقة:
    –     ماجد هو السبب..... هو يحب يلاعبنا هناك...!
    هربت مع غسان إلى بيتهم، وتشفّع لي عمي أبو غسّان عند والدي، وقبل والدي الشفاعة خجلاً...! وفي اليوم الثاني شدّني من أذني بعنف، صار رأسي يهتز بيده مطواعًا، يرتفع بألم ويميل يمنًا وشمالاً... وصرخ بوجهي:
    –     هذي المرة عدّت على خير، والمرة القادمة الله أعلم... نحن غرباء عن المنطقة... والله أقطع لك أذنك!
    يومها كانت أم ماجد واقفة وتبارك برأسها!
    أتفحّص وأجوب الكهف بنظري... وفجأة من الأعلى أفعى فظيعة ضخمة تتدلّى من الشق باتجاه كهفي! صعد الدم إلى وجهي وانعقد لساني وبات الطنين في أذنيّ ورحت أرتعش... انتابتني مشاعر من الخوف لم أعرفها من قبل... يا لخوفي المتنوّع...!
    تتدلّى الأفعى وتنحدر باتجاهي... تتدلى بطيئة... أتخيل كيف سأصارعها وكيف ستعضني وأموت بهدوء... ارتعدت أكثر... وصارت ضربات قلبي كالمطارق في أذني... وتيبّستُ وشلّت حركتي... لم أتمكن من بلع ريقي... تكورت على خوفي ملتصقًا بالجدار... أقلّب النظر في الكهف لعلّي أعثر على وسيلة دفاعية... ولكن دون جدوى! 
    تتدلى ملتصقة بالصخر وتذكرت والدي، كان يقول لنا:
    –     الأفعى تبقى بعيدة عنك... الغدر ما هو من طبعها... إلا إذا آذيتها...! "بأرض العقرب لا تقرب وبأرض الحيّة افرش ونام"!
    هل تصدق مقولة والدي... أصبحت عندي مثل التميمة..... أردّدها.... أعزّي النفس... أتقوى بها... لعلها تكون صحيحة!
    أراقب هذا الضيف الثقيل الذي قد يأخذني إلى الموت... وبينما كانت تنزل بدأت تحشر نفسها في ثنايا صخرية عند الشق في الأعلى قبل نزولها، كأنها أحسّت بي أو رأتني...! هكذا تخيّلت... تتغلغل في عمق الثنايا الصخرية، حتى اختفت في ذاك المكان! 
    تنفست قليلاً.... ولكن ما العمل؟ وهل بقائي هنا يطول؟ وهل هذه الأفعى ستبقى هكذا لفترة طويلة؟ ألا تنزل إليّ بعد قليل...؟
    أتلفّت وحيدًا مرميًا في هذه البقعة المظلمة المهجورة الموحشة...! تأملت في النفق الذي أدخلوني منه... تخيلت أن ثمة أنسانًا أغلقه، ويقف هناك يحرسني.
    انتصبت الشمس فوق الشق... أصبحت أشاهد الأرض... أرى الأشياء بصورة مقبولة، وتبين لي أن المكان عرف زوّارًا سابقين قد دخلوه...! هناك الكثير من الدلائل... بقايا خبز، وبقايا خضار متيبسة، من البندورة والخيار، وثمة صراصير، وقد وجدت في حركة الصراصير رمزًا للحياة في هذا القبر!
    أتحسس المكان... أكتشف... وتيقنت أن ثمة حشرات من أنواع مختلفة، قد تفاجئني بأي لحظة... ولمحت عيني في الزاوية مكانًا منبسطًا مثل السرير، مكوّنًا من تراب وبعض الحشائش المتيبسة أو القش، وعند رأسه قطعة من القماش المحشو بأثاث أو قش، وكأنها وسادة! وثمة خرقة سميكة لعلها في الأصل بطانية... وقلت بصوت أسمعه:
    –     وجدنا السرير!
    أتأمل في مكان لقضاء الحاجة من باب الفضول ولم أعثر إلا على زاوية، تنبعث منها روائح كريهة ذات طبيعة ترابية، يبدو أنها قد استعملت من قبلي وتوقعت أن هذه الزاوية هي المكان المناسب لقضاء الحاجة...! يقضي السجين حاجته ويغطيها بالتراب، وهي طريقة ليست مبتكرة، فبعض الحيوانات يفعل مثل هذا...!
    ينسكب النور من ذلك الشق في الكهف... صار يقوى النور عندما انتصبت الشمس... وعلى النور الباهت الذي بدد ظلمة الكهف شاهدت البصمات الحضارية لأجدادنا على الصخور...! فقد حفر عليها السوريون القدامى بصمتهم الحضارية، شاهدت زخرفات ونقوشًا لعلها بخط فينيقي أو أحد الخطوط السامية الأخرى... لا أعرف التمييز الدقيق بين الخطوط، ولكن بحسب ثقافتي كان من الخطوط السامية القديمة.
    ثمة رسومات لفرسان مدرعين، يركبون خيولاً قافزة في الهواء، على بعض الصخور، ورسومات لنساء حافيات شبه عاريات يرقصن فيما يشبه المسرح...!
    ورحت أقرأ أسرار سوريا العظيمة والحكايا الحضارية...!
    وفجأة شاهدت طائرًا، يقف على أحد طرفي الفتحة، يحرك ذيله بمرح، فاهتز قلبي، واختنقت، وتذكرت قول الشاعر:
    ماذا يقول بلبل حزينْ  
    ماذا يغني في ضمير الليل شاعر سجينْ
    زوَّاره: حكاية الدموع حين طهّرت ملامح السنينْ
    ............................................
    ماذا يقول حينما يرى على الجدار قصة البشرْ؟
    وقد تيقنت أنني في سجن، ولكنه من نوع خاص، فالمكان فيه سرير، من تراب وقش، وفيه مرحاض مكون من زاوية ترابية، بمجرد ما تمد يدك ينهال التراب من حولك مدرارًا، لتغطي المخلفات وتقبر الروائح قدر المستطاع، وفوقك التهوية...!
    لم أستطع الاقتراب من المرحاض الفريد المظلم... تنبعث روائح  مقيتة كريهة  تتحرك الأرض من تحت القدم... هشة! خشيت من مفاجأة... أريد التبول أشعر باحتقان المثانة... انحرفت عن المرحاض...المظلم المخيف.
    اقتربت من الجدار لم أستطع تحاشي النقوش والرسوم.... انحصرت... تكاد تنفجر مثانتي... أسناني تؤلمني... وعلى الجدار فوق الرسوم وفي ثنايا الزخرفات الكنعانية والفينيقية ساح السائل البولي برائحته الكريهة...!
    ارتاحت مثانتي وغرقت روحي وهويتي.. تحته... اختنقت... وامتزجت دموعي بهذا السائل الذي جرى من الجدران...! وشعرت ببهيمية وضيعة مهينة...!
    وصرخ والدي:
    –     "يا حيف يا ولد تركي  الحماد..."!
-32-
    مر الوقت وانتصبت الشمس تمامًا، وراحت الفتحة السماوية تبعث أشعة الشمس من الحياة... تقذفها باتجاه عمق الكهف... أتفحص منزلي الجديد... يترقب نظري موضعين، المكان الذي دخلت منه، وقد أغلق بحجر، بعدما حذروني من الاقتراب منه. والموضع الثاني الذي فيه صخرة، وكأنه نفق أو ممر يودي إلى كهف آخر أو جهة أخرى!
    وبينما كنت أتفحص هذا العالم العجيب بدأ يتدلى من الفتحة كيس... ربط بخيط، وصار يتدلّى باتجاه قاع الكهف، ومن الأعلى نبح صوت:
    –     الطعام يا سيد ماجد.
    رافق نداءه طرق على الصخر في الفتحة التي دخلت منها... ينزل الطعام من المسار الذي دخلت منه الأفعى يتدلّى باتجاهي.... وقد وصل الطعام إلى الأرض.
    ونبح مرّة ثانية:
    –     بعد الأكل لا ترم المخلفات ضعها في الكيس، وإذا طرقت عليك من الأعلى ترقب الحبل.... تربط كيس المخلفات حتى نأخذها!
    –     نعم
    وضحكت رغم الجحيم.... إنها طريقة جديدة من طرق الإنسان في السجن والمحافظة على المكان! يأخذ مخلفات الطعام، ويجعلني أقبر مخلفاتي في التراب بجواري وأبول على الجدران...!
    تناولت الطعام منه... يتكوّن من زيتون وخبز وفجل وثلاث حبات من التين المجفف، وماء في زجاجة، لعلها في الأصل زجاجة دواء!
    بعد تعرف المكان واختفاء الأفعى في التجوفات الصخرية، وبعد دخول أشعة الشمس وسماع الصوت الإنساني وإن كان يشبه النباح، بعد كل ذلك تقبل جسدي رائحة الخبز، وبدافع البقاء الغريزي تشجّعت على الأكل، وحملت الكيس أبحث عن الموضع المناسب للجلوس والأكل، فصرت مثل كلب يحمل عظمًا في فمه، ويبحث عن موضع لأكله....!
    تملّكني الهوان كأنه سرى في دمي... أخذت الزاوية نفسها التي كنت قابعًا فيها... أفك رباط الكيس.... حريصًا على ما بين يدي محتفيًا به، كأني أجرد فتاة جميلة تمدّني أنفاسها بالحياة.
    آلفتني الصراصير...!... كنت في البداية أتأملها في الظلام، ولا أعرف عن تلك الأشكال والحركات الهلامية شيئًا.... ورويدًا رويدًا بمساعدة النور من الشق العلوي أدركت أنها صراصير!
    بدأ التعارف بيننا  بشيء من التهيب والحذر...! تتقرّب وتترقب...! وتهرب من طريقي يمينًا أو شمالاً كلّما تحركت، ومع مرور الوقت صارت لا تهابني،  تقترب مني، وتسير على جسدي...! ولا أنسى ذات مرة كيف جاءت فزعة وتوزعت في لباسي، لأن ضفدعًا  يقفز بمقربة منها...!  ومع الوقت  تشاركنا في اللباس والطعام...!
    انتهيت من وجبتي وشربت شيئًا من الماء... أعدت البقية إلى الكيس... وبانتظار المساء... سيأتي الحارس، ويدلي بالحبل من الأعلى، لأربط الكيس فيه بحسب التعليمات.
    تابعت تفقد المكان واكتشفت وجود حشرات أخرى... تعيش معي في هذا المسكن غير الصراصير...! مثل الخنافس والعناكب وبعض الزواحف الصغيرة...! تظهر تحت الفتحة... تتشمّس! وتبين لي أنها تدرك دورة اليوم وتميز النهار من الليل...! في الدفء تخرج وتسرح.... وتتحرك أكثر في النور... تتحرّك الصراصير بعصبية بين الشقوق... في الأرض... في سريري وأحيانًا تتسلل إلى لباسي، فأطردها ببلادة نتجت عن وضعي الجسدي والنفسي...!
    ورحت أتقبل هذا التعايش والاندماج بيني وبين هذه الكائنات الحية...!
    حل الغروب وطرق الحارس السقف من الأعلى... تدلّى الحبل... ربطت كيس الطعام، وارتفع مثل دلو الماء عندما يصعد من قاع البئر!
    وتذكرت في هذه اللحظات حياتي الجامعية، كيف كنت أستيقظ صباحًا أذهب إلى كليتي نظيفًا معطّرًا بإنسانيتي وأفكاري... قارنت بين واقعي هناك وصحبة الكائنات هنا، وشعرت بغصة كانت بداية لأوجاع راكدة استبدت بي في ذلك الليل.
    يمر الليل ثقيلاً... يلوّثني هوان وهموم وظلام وصمت وأفعى وحشرات...! تمددت في ظلامي الحالك... أسمع من الفتحة العلوية رشقات نار...  وتراتيل.. وصراخًا كأنه لأشباح من الجنّ...! استغربت في البداية، ولما تكررت الحالة توقعت أنها مناورات تدريبية، وتهيئة لعمليات يقومون بها.
    يزمجرون مثل شياطين الظلام...! يتردد صراخهم من بعيد أسمعه في كهفي، كان صراخًا وحشيًا لم أسمع مثله من قبل...! يخيل إلي أنّي أسمع تراتيل أيضًا...! لهم غناء من نوع خاص، وأحيانًا أظن أني أسمع فحيحًا وعواء ونباحًا لكائنات أسطورية غير واقعية...!
    يترامى إلى سمعي أحيانًا أصوات تبدو مثل العويل النسائي، كأنها قريبة مني، نغمتها تختلف عن الصوت الخارجي، ولكن لم أتبين حقيقتها...! تختلط بصراخهم! أصغي السمع... يصل إليّ تداخل أصوات مشتركة لنساء ورجال بعضها قريب... أستبعد... أظن أني أتوهّم.
    تذهب الأصوات وتجيء إليّ في كهفي... تؤرقني... يقطعها أحيانًا رشقات نارية وتراتيل جماعية...! وفي لحظات معينة أشعر بدويّ ثقيل من بعيد يهز الأرض من تحتي...! وقبل أن يصل إلى سمعي أشعر كأنني في سيارة تهتز قليلاً، ثم أسمعه دويًا واسعًا ثقيلاً بعيدًا.
    عاودني وجع فألقاني حزينًا...! تلفحتني أحاسيس فظيعة لا ترحم...! يضغط اليأس على حلقي وعلى صدري!
    صرت أتمنّى أن تنتهي هذه المصيبة، ولو بقتلي بصورة مفاجئة من دون معرفة، حتى أتخلص من عذاباتي...! تنهشني الهموم...! تلبّستني حالة من اليأس تضغط على روحي وقناعاتي!
    يسود الظلام الدامس... يمرّ الزمن  بطيئًا باردًا قاسيًا، وأنا متكور قابع في هذا الكهف المنسي، أتأمل المستقبل والمجهول.
-33-
    وبينما كنت سابحًا في خيالاتي وأوجاعي في الظلام الحالك، سمعت فجأة ما يشبه الأنين ولغط الكلام...!  مصدره من الجهة التي توقعت أنها تؤدي إلى كهف آخر!
    وبدافع من الفضول وكشف المجهول في هذا الفراغ السكوني الموحش أصخت السمع، واقتربت من المكان أكثر، وأنصت جيدًا بكل حواسي....!  أسمع مزيجًا من الأصوات النسائية المطمورة، وكأنها تأتي من بئر عميقة،  خليطًا فظيعًا يتجلى لسمعي، بين أنين ونشيج ونواح ولغط...! تتلاشى الأصوات وتجيء، وكأن ريحًا تغيبها وتحضرها بين الفينة والأخرى. وتيقنت أن بجاوري تجمعًا نسائيًا معتقلًا من نوع ما! 
    يحاصرني الكهف مظلمًا ثقيلاً مقرفًا مرعبًا مقيتًا... تطوف تساؤلات مخيفة غائمة في رأسي عن وضع النساء...!
    أتخيل جدّي مناوخ النوري يحدو بفرسه يستجيب لنجدة النسوة...! يصرخ والدي غاضبًا:
    –     "وين" الرجال...؟ يا حيف...!
    يصعب علي أن أوثق الحالة النفسية التي أصبت بها.... تحول بؤسي وخنوعي كله إلى همة غاضبة...! تدفعني جائحة مجنونة.....! تمزقني... واختفت آلامي الجسدية...! تحولت إلى هموم ثقيلة تضغط... تريد أن تفجّر صدري...!
    أصغي السمع... أريد أن أقرأ الأصوات.... أحلل... أكتشف أكثر...، ولكن تخلل ذلك صمت مطبق، يقطعه بفترات متباعدة دوي مطمور يتصاعد من العمق، بعد اهتزاز في الأرض من بعيد... أتمنى أن أسمع صوت السجّان... صوتًا لأي كائن آخر...  لأبدد شيئًا من ناري وقلقي مما سمعت...! أريد أن أعرف حقيقة تلك النساء وراء هذه الصخرة اللعينة،  أن أتوصل إلى شيء...!
    وبقيت بوحشتي تستعر ناري... أستجدي من دون جدوى!  وبعد صمت طال سحلت جسدي إلى التراب والقش.... وفي ظلامي الدامس تحسست المكان... وبين الوهن والتعب والخيبة تهالكت وأخذني النوم.
    أمضيت في هذا الوضع يومين وكانت وجبة الطعام تزورني مرة واحدة، بالصورة نفسها... يأتي ظهرًا مكوّنًا من الخبز والزيتون وثلاث حبات من التين وزجاجة الماء... أسمع الأصوات في الليل أحيانًا، وكأنها تأتي من مكان بعيد... من قاع بئر عميقة... يتكرر الجحيم اليومي في الأكل والنوم والخوف وترقب ظهور الأفعى!
    يتفاقم وجعي.... تزداد قذارتي، لحيتي طويلة، شفتاي يابستان متشققتان، كأني مصاب بمرض شديد مزمن!
    وبينما كنت نائمًا في ليل اليوم الثاني لا أدري كيف كنت أسير في ظلام... أسير وخيال أفعى يطاردني...! يصدر الظل في الظلام فحيحًا جنونيًا... وكيفما اتجهت أشعر بنفس الأفعى في وجهي...! أسمع فحيحها قاسيًا مرعبًا...!
    يطوقني الفحيح...! يقترب مني... أريد التخلص منه... ويقترب أكثر...  كنت  محاصرًا في بئر... أتلمس الجدران الهشة الرجراجة... والفحيح يقترب... أحاول الهروب داخل البئر... تحوّل الفحيح إلى صرخة وحشية مرعبة... ولطمتني الأفعى على يدي وعضتني...! فصرخت... مرعوبًا واستيقظت في ظلامي الدامس، وإذا بي ملتصق بالجدار، ويدي تؤلمني من أثر الصدمة...!
    أدركت أنه كابوس مزعج، جعلني أضرب الجدار الجبلي بيدي، وأنا نائم في كهفي، ولكن لا أدري لماذا كان للصرخة حضور مثل الحقيقة في مخيلتي...؟ وتخيلت أني كنت أسمعها عندما فتحت عينيّ...!
    ونظرت في نفسي البائسة:
    تنهش روحي مصائب هائلة... أعيش كابوسًا مخيفًا في ظلام دامس.... بجواري أفعى في السقف عملاقة... أتوسّد خوفي بين النجس والبول.... تنخزني في لباسي الحشرات المقيتة...!  في الخارج أصوات نساء وصراخ كريه بغيض مرعب مقيت... عندها استسلمت لإيماني كالطفل الذي يتمسك بوالدته في تجمعات العزاء...! وسرعان ما رحت أتلو ما تجود به ذاكرتي من آيات.
    ولكن الصرخة حيّرتني! ظننت أنها حقيقة اختلطت بالكابوس! تصدر من وراء هذه الصخرة... توجست...، وأصغيت بسمعي لفترة لا بأس بها، أكتم النفس وأتلصص بسمعي...! ولما لم أسمع شيئًا لفترة استرخيت عائدًا إلى حالة النوم.
    وبينما كنت أحاول الهدوء والنوم فإذا بصرخة مدوّية تزلزل الأرض من وراء الصخرة وكأنها حالة عراك...! تلتها صرخات ولغط بصوت مرتفع...! اقشعرّ بدني، ووقف الشعر في جسدي، وخرجت نار من خلايا جسدي وحواسي...! لا أعرف ماذا أفعل في هذه القوقعة...؟
    أصوات النسوة تستغيث... ترفض... تحتج... حاولت أن أتخيل ما يجري... يجتاح روحي ألم رهيب أفقدني توازني... انتهكوا رجولتي...!
    حضر جدّي ووالدي:
    –     يا للعار...!
    أسمع استغاثة الحرائر.... الصراخ... العراك.... أتلفّت واهنًا خائبًا مثل العجوز المريضة.... تستعر النار في قلبي...!  ودوّت منى صرخة حرّى مجنونة في عمق الكهف... ألطم رأسي بقوّة على الصخر... ورحت ألطم... يسيل شيء لزج دافء...  على وجهي.... وألطم وأضرب... حتى شعرت بأنّي أدور وانتابتني حالة غثيان...!
    خمد الصوت وسكن العراك.... لم أستطع النوم، بقيت وحيدًا، تتعاورني الهموم والظلام والذل والهوان إلى أن بدأت حركة جديدة باتجاه المكان الذي دخلت منه!
    أزيحت صخرة ضخمة من المكان الذي دخلت منه، وبان نور باتجاهي وصل وهجه إلى عينيّ...!
    توجه إلي اثنان أوقفاني... نظرا في دمي... لم ألاحظ ردة فعل على ذلك... كأني أمام جدران....! أمرني أحدهما بأسلوب زاجر مهين بالوقوف، وإدارة يديّ إلى الخلف، وربطا يديّ، وعصّبا عيني، وأخرجاني من الكهف إلى مجهول آخر.
الفصل السادس: القَصاص
اثنان أهل الأرض ذو عقل بلا دينوآخر دَيِّنٌ لا عقل له
أبو العلاء المعرّي
-34-
    خفف وجعي تغيير الحال ولو إلى الجحيم، كنت مندفعًا إلى تنفيذ الأوامر، متشوقًا إلى الخلاص من ظلام الكهف...! عصّبوا عيني ثم أخرجوني... ودلّكوا طرف وجهي كأنهم أزالوا بقع الدم العالق...! قادوني مسافة شبيهة بالمرة السابقة، ألقوني في صندوق السيارة معصوب العينين، وبدأت السيارة تكرّر القصة بصورة أسوأ... تخضني مثل حيوان عنيف يرفسني بحقد، ثم تهدأ... وسرعان ما تعود إلى الرفس غاضبة ثائرة، فترفسني بقوة أكثر... تجلد جسدي، وتحطم عظامي... دون شفقة، وهكذا أمضيت رحلتي.
    أذكر أن السيارة بقيت في طريق ترابي... أدركت ذلك من الأتربة والغبار التي تصاعدت إلى أنفي وسدّت نفسي... ومن الاهتزاز والحركات المزعجة...! بعد ساعات توقفت السيارة... أسمع جلبة حولها.
    لما أنزلوني حلّوا وثاقي وأزالوا العصبة مباشرة عن عينيّ، وكأن صقعة كهربائية حارقة اخترقت عينيّ...! كان الجو مشمسًا والنور قويَّا... وقد مضى زمن لم تريا النور القوي...! صار الدمع يسيل، ولم أعد قادرًا على الرؤية...! أغمض عينيّ بين الفينة والأخرى...! تنهمر دموعي بسبب الإضاءة الشديدة... أصبح للرؤية بريق يشبه الزجاج... اختلطت الأشياء بنظري...... لم أتمكن من حبس الدموع.... أرفع كمّي ليمتصّها... يتقلّص وجهي بسبب ذلك ويتجهّم حزينًا بائسًا.
    أتبين من وراء الطبقة البلورية بعض الكائنات المتحركة...! وبشق الأنفس وبدافع الفضول يجول بصري... تتحسّن الرؤية مع مرور الوقت.... أرى بشرًا كثيرين بلباس أسود، وعمامة على الرأس... يحملون بواريد حربية، وبلباسهم الأسود صاروا مثل جمع من طيور الغربان، وكأن جمال المكان جذبها إلى هنا...! يتناثرون في كل الأماكن... فوق السطوح...! بين الأبنية... حوالي السيارات... في الطرق!... يملؤون ذلك المكان مثل النمل في ديار البيدر.... يغطّونه تمامًا...!
    أسير بين حارسين وورائي ثالث باتجاه أبنية عديدة... تشبه مقرات حكومية مهجورة، أو سكنًا لموظفين حكوميين، تبدو عليها آثار قذائف ورصاص، وقد دمّرت أجزاء منها...! وتيقنت أنها تعرضت لحرب شرسة، قبل أن تصل إليها هذه المخلوقات.
    تبدو أشكال الأبنية مقيتة كئيبة... توحي بالموت والخراب...! كأنها لم تعرف الإنسان فيما مضى... جدرانها مهشّمة من بعض الجوانب... خلعت نوافذها وأبوابها فصارت الفتحات مثل أفواه الكهوف المنسيّة... كهوف الضباع والوحوش... ألوانها مكونة من الأصفر الأساسي مع لون الاحتراق الأسود، ولون الخراب... الترابي الكالح...! 
    كانت بناية في الوسط أكبر بقليل من البقية، وكأنها مقر إداري...! شاهدت بين الأبنية طرقًا فرعية إسفلتية محفّرة، مثل طرق ترابية مضى عليها دهر...! صار تجمّع الأبنية في هيئته الحالية بقايا مدينة منكوبة بشعة مفزعة...!
    ينظر الأفراد إليّ بعيون مخيفة معادية مرتابة وقحة جسورة...! وكلّما مررت بأحدهم صار ينظر إليّ، يشعرني كأنني متهم يجب جلدي أو قتلي أو حبسي أو مراقبتي! تنخزني نظراتهم واثقة مقيتة بغيضة حاقدة قاسية مرعبة...! يبدو عليهم العزم والتصميم والتحجّر...! وانتظار شيء ما....!  كأنهم يترقبونه بولع وتحرّق...! أراهم لا يشبهون أبناء عصري...! ولا أبناء بلدي...! كـأنهم من كوكب آخر أو من عصور سحيقة، جرفها التاريخ منذ آلاف السنين...! وفجأة خرجوا من شقوق الأرض الخراب بوجهي...!
    شاهدت صورتي مصادفة... لأول مرة منذ هروبي...! وقع نظري على زجاج سيارة واقفة... ويا فزعي ووجعي لما رأيت...! رأيت إنسانًا يشبهني...! كان بائسًا واهنًا محطّمًا مهزومًا...! قد خبا بريق الحياة في عينيه، وغار وجهه في حفر معتمة، بلحية خفيفة غير مهذبة، يتقدمني بالعمر بأكثر من عقد...! يرتدي لباسًا قذرًا مهلهلاً... مثل شحاذ أو معتوه مشرّد على الأرصفة...!
    وبينما كنت أسير بين حرّاسي متعثرًا بالمآسي بدأ التكبير والنظر إلى الأعلى، وراح صوت الطيران يجوب الفضاء...!
    يحدّقون في السماء... لا يهابون...! يشبهون الغربان عندما تشاهد صقرًا يستهدف فراخها...! صاروا ينظرون في الطائرات ويرتّلون، وكأنهم في احتفال ديني من العصور القديمة...! وبدأ إطلاق النار يدوّي... يستهدف السماء...! أشاهدهم كيف يقفون ويتحدّون بولع وحبور وكأنهم في عرس ريفي... مثل عريس مراهق ينتظر لحظة الدخول إلى الأنثى...! يهلّلون وينظرون إلى الأعلى...! ساقتني أنفاسهم... نسيت خوفي... ركّز نظري على اثنين يطلقان النار على الطائرات  من أحد السطوح القريبة...!
    بدأت إحدى الطائرات تستهدفهم...! تتساقط القذائف بمقربة منهم، ورصاص الرشاشات يكاد يصيبهم، وهم يضربون وكـأنهم في رحلة صيد...! والجمع يكبّر... يشجّع.... لا يبالي بخطورة الموقف...!
    أصبحت أشاهد الطائرات الحربية جيدًا...  ابتعدت قليلاً..... اثنتان في ارتفاع عال، وثالثة صارت تدور فوقنا...! تدور وتستقصي، وهؤلاء يمطرونها برصاصهم.... وراحت تدور... وفجأة توجهت إلينا كالسهم بارتفاع صار ينخفض... وهؤلاء يتحدّون برصاصهم، كأنهم يستهدفون سربًا من البط...! يكبّرون ويسدّدون ويطلقون النار بكل ثقة...! وبلحظات صدر صوت في الفضاء ليس بالقوي... صوت حلزوني خشن... يقوى وينخفض في الفضاء! وبسرعة ارتطم بالسطح ودوّى الانفجار، فاحترق الجماعة مع أسلحتهم متناثرين...! وصرخ الجمع متحمسًا بالتكبير مهلّلين سعيدين...!
    ذهلت من طبيعتهم، وقد ذكّرني انفعالهم وصراخهم المهلِّل بحال المشجعين في الأندية الرياضية، عندما يحقق فريقهم فوزًا يمكنه من الحصول على الكأس!  وتأكدت أن تصرفات البشر قد تتشابه في الظاهر، مع كل ما بينها من تناقضات ومفارقات!
    لم يكفّ الطيران ولا هؤلاء... عاد الرصاص ينطلق من المضادات الأرضية مرة أخرى باتجاه الطائرتين الأخريين، وبعد قليل شاهدت إحداهما تنقض علينا برشاش أمطرتنا بنارها، فقتلت ثلاثة وجرحت أكثر من خمسة...! وسرعان ما دوّى التكبير والتهليل من جديد...!
    كنت أظن أنني في حلم أو أشاهد فيلمًا أسطوريًا...! ولمّا شعرت بنشاط حواسي وعقلي أدركت أني في واقع، مع بشر حقيقيين، لهم رأس مثل رأسي، وعيون مثل عيوني، وجسد مثل جسدي...! وتفكرت في ألوان النفس البشرية وأطوارها العجيبة الغريبة...!
    تمالكت نفسي... فقد لفّتني غريزة القطيع، وأمدتني بشيء من الحال التي تتلبسهم! وظننت أني أعيش حالة شجاعة مثلهم... تجاهلت الخطر، وخدعت روحي بأمان كاذب..!
    وانتهت المواجهة النارية... بعد ذهاب الطائرات!... وانطلق بعضهم يسعف الجرحى، ويلملم الجثث، بكل هدوء واعتياد، يشبهون من يلملم محصولاً من الأرض، وكأنّ شيئًا لم يكن...! وبقيت قافلتي تسير باتجاه ما كان مخططًا لها...!
-35-
    يقودني الحراس بكل ثقة وتماسك... يتوجّهون إلى المقر الأساسي، ولما أدخلوني وجدت نفسي أمام جماعة في إحدى الغرف أو القاعات.
    يبدو المبنى ضخمًا، مفتوحًا من كل الجهات، لم أشاهد له أبوابًا مركّبة على الفتحات الجدارية ولا نوافذ... مثل مبنى عسكري مهجور...!
    تتكوّن الجماعة الجالسة في القاعة من مجموعة لا أذكر عددها بالتحديد... يرتدون لباسًا أسود وعمامة على الرأس... شعرهم طويل... يجلس في الأمام ثلاثة منهم...  أمامهم طاولة... على الطاولة نسخة من القرآن الكريم، وضعت على قماش أسود فوق الطاولة.
    ثلاثة أشخاص هم الذين حاوروني، ما زلت أتذكر أشكالهم، فقد رأيت الموت بصورة صحيحة أمامهم، كان الأول على اليمين متوسط الحجم، في الثلاثينات من عمره، جبينه ضيق، عيناه كبيرتان رخوتان، فيهما شيء من الجحوظ، بشرته حنطيه، لحيته كثيفة منسدلة متراكمة، تختلط مع شعر رأسه... تنحدر لحيته طويلة بصورة فوضوية، تختلط بالشعر فوق الكتفين لتشكل شلاّلًا أسود، يحيط بوجهه وينزل ليغطي كتفيه...، فكّه متقدّم إلى الأمام قليلاً، شفته السفلى غليظة تشكو من تقدم قبيح وشيء من التهدّل، وكأنه وضع شيئا ما تحت شفته، إلى درجة تظنّه ينوي أن يبصق...!
    وقد كان الثاني الأوسط كهلاً بدينًا، غطّى شيب رأسه بغطاء مثل الكوفية أسود... عيناه بنيتان، وبياض عينيه صاف، لعينيه قوة تخترق من تنظر إليه، في وجهه تجهّم وصرامة، مع شيء من العناد.
    تدلّت لحيته الطويلة على صدره، على شكل شلالين متوازيين مثل ذيل الفرس، ينزلان متناظرين متداخلين قليلاً من الأعلى، يتباعدان عند البطن... بدت عروقه بارزة تحت جلده الأسمر الرقيق، يحيط بعينيه سواد، وكأنه آثار لكحل، أو مرض مزمن، هيئته لها رهبة، توحي بعناد وشراسة ونزق وقسوة...!
    كان سريع الحركة... عندما يحرك رأسه تظنه ذئبًا يتلفت بانتظار فريسة... تنبعث من عينيه نظرة قاسية مخيفة بغيضة، لو أبصرته امرأة حامل لأجهضت...!
    أما الثالث على اليسار فقد كان في الثلاثينات، أحمر ضخمًا بدينًا، عيناه صغيرتان زرقاوان، كأنهما ثقبان ملوّنان في المساحة اللحمية الهائلة المنبسطة... يلفت النظر بوجهه الواسع الضخم،  وبمنكبيه العريضين، أميل إلى السمنة، له شيء من النتوء المتكتل فوق المعدة.
    كان وجهه ضخمًا حادّ القسمات، وشعره  طويلاً مجعدًا يخرج من تحت العمامة، بنزق مثل الشوك، ويلفّ وجهه، فصار مثل جسد حيواني، يتنفس وسط حرش من الأدغال.
    يهرش لحيته الكثة بعنف... مكتنزًا يشبه ثيران هولندا، لحيته حمراء مجعدة كثيفة، لم تتهدل على صدره،  كأنها بنت طوقًا من الصوف الأحمر حول الوجه.
    بعدما دخلت ووقفت أمامهم تحول المكان إلى صمت مهيب مرعب...! كل شيء حبس أنفاسه... أصبحت لا أستوعب ما يجري...! ينظرون إلي من الأعلى إلى الأسفل نظرات واثقة مستطلعة متوجسة...! يخيّل إلي أنها حاقدة...! ثم تلقفوني بأسئلتهم...! راحوا يقذفونني بأسئلة عديدة، يتقلّب ويترامى عقلي بينها مثل الكرة بين أقدام اللاعبين.
    الأوسط:
    –     أنت الملازم ماجد تركي الحماد من الكتيبة رقم 786؟
    أجبت بحنجرة خشبية يابسة ناشفة، وفي حلقي بحة الذل والعذابات والصمت المزمن، وقلبي يدق بعنف في صدري:
    –     نعم.
    –     نعرفك جيدًا...!  أنت من كتيبة الإجرام والفسق التي اقتحمت الساحة والسوق وتطاولت على بيوت الله.
    وأضاف الأيمن وهو يعبث بقلم أمامه، وتوقعت أنه سوري:
    –     هل كنت ضمن الجماعة الذين اقتحموا الساحة والسوق؟
    تشكل في ذهني يقين أنهم يعرفون، والمراوغة لا تجدي:
    –     نعم... لكن لست مسؤولاً...
    وقاطعني الأيسر الأحمر البدين!
    –     أنت ما قتل واهد مسلم في ساهة؟
    وتبين من كلامه أنه يتحدث بلكنة أجنبية.
    وقبل أن أجيب أردف الأوسط صاحب اللحية الفضية الطويلة، يتحدّث بلهجة عربية غير سورية... يسألني بلهجة وقحة مشحونة بالاحتقار والازدراء، وكأنه يحقق مع لصّ اقتحم منزله الخاص:
    –     ألم تقتل أحدًا من جموع المدنيين والمجاهدين؟
    أبحث جاهدًا عن الفخ المنصوب في كل سؤال قبل أن أجيب، وأدركت أن هؤلاء يعرفون كل شيء عني وعن كتيبتي...! تزاحمت أفكار كثيرة! ماذا أقول؟ هل أقول: أعطيت الأمر بإطلاق النار؟ أقول: سددت على الساحة...؟ أطلقت  النار لكن لم أقتل؟ ما كنت أطلق النار لأقتل؟ نفذت أمرًا ولا أعرف المصير؟ وورحت أترقب المجهول المرعب حين أجبت:
    –     لا... لم أقتل...  يشهد الله أني لم أسدد بندقيتي على شخص.
    وأضاف الأيمن... يتحدّث بلغة تكشف عن هويته السورية الريفية:
    –     من الذي قتل أهلنا الأبرياء؟
    –     ....... لا أستطيع أن أحدد... في مثل ذلك ليس هناك شخص محدد... أنا ومجموعتي لا نعرف عن المجموعات الأخرى أيّ شيء.
    وفجأة حدث موقف طريف مضحك في هذا المقام المهيب...! دخل من فتحات النوافذ المخلوعة عصفوران متطاردان لغاية بينهما...! يطارد العصفور العصفورة...! يريد أن يلحق بها بنزق وعصبية! وهي تراوغه في الجو بمكر الأنوثة، يصدر زقزقة غاضبة مدويّة... وترد عليه بزقزقة ساخرة هازئة...!
    تقف على طرف الجدار وعندما يقترب منها متفائلًا قبل ملامستها تهرب...! لتبدأ المطاردة والزقزقة من جديد، وفجأة حطّت فوق الطاولة أمامهم، وبلمح البرق طارت من جديد مرعوبة...! تطير هاربة من العصفور...! جنّ جنون العصفور...! 
    يزقزق غاضبا يهجم عليها، وتهرب مزقزقة ساخرة...! طالت المطاردة مع الزقزقة في فضاء المقرّ...! حتى تمكن العصفور من الإمساك بالعصفورة...!  وحدث ضجيج الزقزقة مع العراك في فضاء المقر، حتى انتهيا، ثم طارا إلى الخارج...! بكل حرية وسعادة...!
    لفت ذلك الأنظار... وكسر الصرامة... وخفف شيئًا من رهبة الجد... وأثارت الحالة شيئًا من الامتعاض لدى الجماعة، بقدر ما أثارت بداخلي الرغبة في الحياة...!
    والتفت إليّ الأيمن السوري وتابع:
    –     ماذا كانوا يقولون لكم عند مهاجمتكم الساحة؟
    –     جماعة الساحة لا أعرف عنهم أيّ شيء... نحن لدينا تعليمات تقتضي أن نكون بعيدين.
    وقاطعني:
    –     أقصد الكفرة قادتكم... بماذا يأمرونكم عندما كنتم في الساحة؟
    –     قالوا: عندما تعطى الإشارة أطلقوا النار؟
    –     وهل أطلقت النار؟
    –     .... في الحقيقة أطلقتها في الهواء.
    وابتلعت ريقي قبل أن أتابع:
    –     الجميع أطلق النار، ولكن أنا أطلقتها في الهواء مع كثيرين فعلوا مثلي، حتى لايتّهمونا بالخيانة ويقتلونا.
    وشعرت بالموت يزحف إلى عنقي كتمساح مجنون، وراحت أساليب الإقناع تغزو ذهني بكل الطرق:
    –     لو أردت قتل أبناء بلدي ما هربت، وعرّضت نفسي للقتل، وصرت في هذه الحال...! أنا سوري، وهؤلاء أبناء بلدي وأهلي.... وبأي دافع أقتلهم....؟
    وفجأة دخل شخصان، ولما نظرت فيهما أصبت بالذهول والجمود وشعرت ببرودة تجتاح جسدي...! كان أحدهما المجنّد نزّال بن حامي السعيد من كتيبتنا وأحد أفراد قبيلتي!
    كان نزال بسيطًا من دراويش القبيلة، أمضى عمره يرعى الغنم والإبل... لا يجيد من العلم إلا أوّليات القراءة والكتابة... يثير في أفراد القبيلة شفقتهم بقدر ما يثير التندّر والسخرية... إذا جلس في المجلس  تكوّر في المكان القريب من الأحذية، وإذا دعي القوم لمكرمة تجاهلوه، وإذا تحدّث أحدهم لا يمكن أن ينظر إلى نزّال وهو يتحدّث....!
    شاءت الأقدار أن يخدم نزّال العسكريّة في الكتيبة معي...! لم أكترث لوجوده... يأتي المسكين في بعض الأوقات... يجلس ويقص عليّ أخبار القبيلة والأهل وبعض المشاكل الخاصة به... يتقرب مني ويستأنس...! يريد أن يُشعر زملاءه بالقرابة بيننا، كان فيه شيء من البلادة أو"الدّرْوَشة".
    صرت أملّ وأتذمر من زياراته...! حدث معي مرة أن جاءني وعندي زملائي في الخيمة، وانضم إلى مجلسنا، كنا جالسين نتحدّث عن الوضع العام أنا وغسان والمرحوم الملازم صلاح مرعي ومجموعة من صف الضباط الجامعيين... جاء نزال وثوى بيننا، يتحدّث أحيانًا... يرتبك ويربكني...! لا يستطيع أن يركّب جملة مهمة مفيدة... أصبح المسكين مثل عارضة أزياء بدينة قبيحة في صالة جميلة...!
    قلت له بعدها:
    –     يا نزّال أنا أعطيك أي شيء تحتاجه... هذا واجبي... أنت ابن دمي وأهلي، لكن يا نزال نحن هنا في العسكرية... لا في القبيلة... عندما أكون مع زملائي بمثل هذه الجلسة رجاء -يا نزّال- لا تجلس عندي...! 
    يومها تأثر، وبعد صمت طويل وحسرة قال:
    –     "يا دكتورنا....أفتخر بقربتك وأزورك... وأنبسط عندك... أشم بيك ريحة القبيلة وعمي تركي أبو ماجد ولا تواخذني...".
    –     وأنا أقول لك خذ ما شئت من عندي حين تحتاج إلى أيّ شيء... لا يمكن أن أقصّر معك، لكن لا تجلس عندي... الله يوفقك يا نزّال يا بن عمّي!
    امتعض يومها وبعد صمت أجاب:
    –     أبشر يا دكتور.
    ومنذ ذلك اليوم أصبح نزال إذا صادفني بالطريق تجاهلني...! يبقى بدويًا لا يرضى بالدناءة والإهانة...! أعرف أنه لا يمكنه أن يطلب مني لو اضطرّ إلى أكل الحجر! ولا يمكنه أن يزورني مرة ثانية... فقد أهنته... وكنت سعيدًا من ردّة فعله... عندما أشاهده يمرّ من قربي متجاهلاً أقول في سرّي:
    –     حلّ عني... ارتحت من خلقتك... كل يوم أتصبّح بابتساماتك النبيهة...؟
    لم يكن نزّال رسالة جيدة عن قبيلتي... يبدو بسيطًا أو بليدًا وأحيانًا فضوليًا، مثل غبي ثقيل بارد يخفف دمه...!
    كان في مجموعة النقيب فوزي عند اقتحام الساحة، وقد أشاد النقيب بشجاعة نزّال ليس أمام قائد الكتيبة والضباط فقط، بل أمام المجنّدين أيضًا، حين كافأه العميد قائد الكتيبة في اجتماع عام كرّم فيه بعض العناصر...!
    يومها رفع نزّال رأسه مبتسمًا تائهًا في الأعالي، مثل كبش قد شمّ مؤخرة نعجة، واستمتع برائحتها!
-36-
    لم يخطر ببالي أن يكون لنزال كل هذه الخطورة، ولم أعرف أن حياتي سوف تقع بين يديه في يوم من الأيام، وتذكرت حكمة والدي...!  كلما لاحظ تجاهلي لأقاربي يقول لي:
    –     لا تخسر أيّ واحد -يا ولدي- من أبناء قبيلتك ولا تتكبّر... "هذول" دمك وعظمك، حافظ عليهم ولا يغرّك وضعك! 
    كنت أجامله وأوافق برأسي فقط... لم أسمع كلامه... ليتني سمعت...! وقعت الآن في قبضة نزّال...!
    كان معه شخص آخر لا أعرفه...! نظرا فيّ مليًا ودارا حولي وراحا يتفحصان... يتبختر نزّال بلحيته الجديدة وبلباسه الأسود الجديد مزهوًّا مثل تيس الماعز الأسحم... ينظر فيّ بابتسامته النبيهة المعهودة، كأنه يتفحص شاة في الرعي يشك إن كانت له أم لا...!
    أدركت أن الحروب تقلب المفاهيم، وتعكس القيم، وتخلخل الكون، والإنسان والسماء...! وأدركت أن مجتمعي الشرقي، مثل الرمال المتحرّكة، لا يؤمن جانبه، ولا أحد يعرف كيف ومتى تتغير صورته، لا أحد يعرف متى تذوب مؤسسات الدولة في مفاهيم القبيلة؟ ومتى تنفصل؟ متى تحل الطائفة محل الدولة؟ وكيف؟
    خاطبهما الأيمن:
    –     أرجو التأكّد جيدًا.
    العربي الأوسط:
    –     الرجاء التأكد والتذكر بدقة!
    كنت مثل المحكوم بالإعدام... قد لفّوا الحبل حول رقبته، ويترقب إزالة الكرسي من تحت قدميه...! رأيت الموت مجسدًا في ذاك المكان المقيت...! إنه قبيح مرعب لمن يريد الحياة... إنه النهاية التي لا يمكن أن تقبلها، لو تفجرت بداخلك شجاعة سحرية...!
    أريد الحياة... أتنفسها كأني أرى الدنيا لأول مرة...! رغم الرعب الهائل أريد أن أرتوي بنظري بأنفاسي بإحساسي بالمكان...! تصرخ الحياة في داخلي بقوة جنونية مكتومة...! اختلطت مداركي...! تلبسني الرعب والجمود... الموت والحياة وأنا أنتظر وكأنني في كابوس من نوع جديد...!
    يتأمل نزال...! وأخيرًا ابتسم ابتسامة فاترة باردة بطيئة ثقيلة بليدة... ثم نطق:
    –     لم أشاهده.
    ذهلت...! وفكرت:
    هل حقًا لم يشاهدني أطلق النار تجاه المسلحين؟  وهل نسي زجره وإهانته...؟ ألم يشاهدني مع مجموعتي  كيف نرمي بنيراننا؟
    لم أتوقع إجابته! وباتت لدي قناعة أن رابطة الدم لدى ابن القبيلة البسيط لها قيمة في اعتقاده لا تقارن بأي قيمة أخرى مهما عظمت...! ورحت أترقب... يزحف الزمن ثقيلاً بطيئًا يجثم فوق صدري...!
    يتفحصني الشخص الثاني...! ينظر بسكون...! وقد جمع يديه فوق صدره وكأنه في صلاة صامتة، حتى أضاف بعدما قلب شفتيه وتجهم وجهه ورفع رأسه:
    –     ولا أنا.
    ولما تقدما لقسم اليمين، والقرآن على الطاولة، شعرت بجلال الموقف! فلكتاب الله رهبة ما تعادلها رهبة! وأقسم لو طلبوا مني الحلف على الإنكار ما تجرأت... حسبنا الله ونعم الوكيل... ولا حول ولا قوة إلا بالله!
    هنا شعرت بالحياة... كيف غلبت الموت... فزت بالانتصار...! انتابتني رغبة عنيفة بالتمسك بها...! شعرت أنني سأعيش بعد اليوم قرونًا...! تنفّست بالخلاص... إنها الحياة ما أشد تعلقي بها! وكأنها امرأة غاوية تفترس الرجال...! وقد تعلقت بها بجنون المراهقين...!
    ولما انصرف الشاهدان التفت إليّ الرئيس:
    –     لماذا هربت؟ لماذا لم تقاتل هؤلاء الكفرة الذين يقتلون إخوتك ويستعبدونك، لماذا هربت ولم تقتل الجماعة التي معك؟
    –     اعذرني أنا لا أريد أن أقتل أيّ سوري...  ثم إنّي رجل معرفة أستاذ جامعي!
    –     ما هي عقيدتك؟
    –     مسلم والحمد لله.
    –     أقصد مذهبك في الإسلام.
    شعرت أني أمام عقل أعور... وكان دفاعي اليتيم أمامه هو الصمت والتفكر في هذا السؤال الذي لم آلفه في سوريا وفي ثقافتي!... لم ينتظر فقد أضاف:
    –     أنت من قبيلة معروفة من منطقة البادية!
    ثم تابع الأسئلة من دون أن ينتظر إجابة، يذكرني كلامه بلهجة قبيلتي...! يبدو أنه من أصول عربية بدويّة...! 
    –     ما رأيك بالحكم الكافر في سوريا؟
    بدأ يتوازن صوتي ورحت أجمع ذاتي:
    –     لو كنت مقتنعًا به ما هربت.
    وساد الصمت لحظة ثم أضاف الأيمن (السوري):
    –     لماذا هربت؟
    ونتيجة لهذه الأسئلة والأجوبة تذكرت أيام الدراسات وهيئة الحكم في الدكتوراه.... كيف جلست وناقشت اللجنة... مثل الطاووس مزهوًا شامخًا... وكأنني فاتح الكون، والعيون متعلقة بي كيفما تحركت تغبطني وربما حسدتني! واليوم...! اليوم... أنا في هذا العالم العجيب الغريب وقفت أمام نزّال... أمام المحكمة مرعوبًا... أستجدي الحظ والحيلة في مقام مرعب... كانت فيه العيون تتهمني تهينني تترقب شهادة البلهاء، لتحكم علي... لتمنحني الحياة أو تأخذني منها....!  وأجبت:
    –     أنا مهاجر من هذه الأرض... لا أريد أن أقتل أبناء بلدي... ولا أن أكون طرفًا في الخصومة... أريد الخلاص من هذه الحرب المجنونة!
    وضحك الأوسط، وبانت أسنانه، واهتزت لحيته الوقورة التي تتهدل على بطنه باتجاه السرّة فضية اللون، وأضاف ملتفتًا إلى رفيقيه:
    –     هههه....هههه....هه...الجبن مصيبة... لاحول ولا قوة إلا بالله.
    وتبادلوا الضحك والحركات العفوية وكسر الصرامة... أثارت منظومتي الفكرية الضحك لديهم... كنت ساذجًا مغفلاً في نظرهم...! لم أفهم وظيفتي في هذه الحياة الفانية! وكأن الله خلق الإنسان، لا ليعيش ويستمتع وينجز، بل ليحمل السلاح  ويقتل ويقتل ويقتل ويبقى يقتل حتى تقتله يد قاتلة...!
    انهمكوا بأمري يتداولون فيما بينهم... وبحركات رأسية متتابعة بالإيجاب وتأييد حول فكرة ما لم أعرفها أجمعوا... ثم التفت إلي الأوسط:
    –     أنت بريء... ونحن لا نقتل أبرياء أو نعاقبهم.... نحن نقيم شرع الله...!
    وأضاف الأيمن السوري:
    –     أتريد أن تبقى معنا أم تذهب إلى أهلك؟
    فاجأني هذا الكلام...! شعرت بفجر الولادة من جديد...! وأصبحت عند الجماعة مثل الدمية المدللة عند طفلة...! صمتّ أفكر...
    ولكن الأوسط لم ينتظر:
    –     إلي أين تريد أن تذهب.
    انتظرت قليلاً وبأدب ماكر:
    –     إلى خارج سوريا... أنا هارب من الجيش... سيقتلونني إذا قبضوا علي و...
    –     نحن لا نمانع إذا أحببت أن تجاهد معنا.... فكّر غدًا تعطينا الجواب... إن شئت الانضمام إلينا فأهلا بك، وإن شئت الانصراف فهو لك... أنت حر... لكن اليوم ستبقى، وغدًا تختار إما البقاء وإما الذهاب!
-37-
    ماذا سأفعل؟ هل هذه خطة؟ وبينما كنت أقلب أفكاري دخل رجل بمفرده، وأشاروا إليه... فقادني إلى خارج المقرّ... يرافقني هذه المرة  بصورة أشبه بالودية!  قال وقد كان سوريًا:
    –     جماعتنا من المسلمين الأتقياء الذين نذروا أنفسهم لله.
    وأشار بيده باتجاه بناية نائية وسط أشجار نتوجّه نحوها:
    –     هنا في هذه البناية جماعة كلها من الجيش بعضها هرب وجاء إلى هنا، وبعضها سلّم نفسه وانضم إلينا... فأنت ماذا تريد؟
    أدركت أنه فضولي وقح، وأجبت:
    –     ......لا بأس أنا أعطيت كلمتي للجماعة في الداخل... أنا لا أريد البقاء هنا... أريد الذهاب إلى خارج البلد!
    –     جماعتنا هنا يتركون الشخص ليراجع قراره، وغدًا بإمكانك المغادرة...
    وضحك بسذاجة واثقًا متعاليًا مثل حارس اللصوص والفجّار، ثم أضاف:
    –       الخوف ما هو عيب.... هههه.
    وبعد صمت طال تابع:
    –     يجوز أنهم أرادوا  لك أن تشاهد الحفلة غدًا! عندنا صباح الغد حفلة قصاص من بعض المجرمين جماعة النظام الكافر!
    كنت أحدّث نفسي متألمًا، وتساءلت:
    –     هل أدبرت أيامي حتى أتجرع ألوان المهانة بهذه الصورة البشعة على يد هذا النوع من الناس...؟ لماذا تمرّ عليّ كل هذه الإهانات والعذابات؟ 
    كان والدي يقول:
    الدنيا بنت حرام يا ماجد يا ولدي... "إذا أقبلت جرّها بشعرة تجي معك وإذا أدبرت تقطّع جنازير الحديد".
    شعرت في هذا المكان بإهانة فظيعة تجاوزت كل إهاناتي السابقة إنها التهمة بالخوف والجبن صراحة... صفعني بها أكثر من شخص من هؤلاء...! واقتنعت بحقيقة مرّة كنت أهرب منها... اقتنعت أني جبان...! أكل العقل جنون الشجاعة بداخلي...  جعلت المعرفة مني كتلة مادّية رخيصة...!
    وانتفضت كأني أريد أن أزيل بقعًا قذرة التصقت بنفسي: 
    –     من رضي بفعلته يوم المواجهة فعليه أن يتجرع مزيدًا من المهانة واللعنات، ليتني وضعت لحياتي حدًّا منذ زمن...! كيف قبلت كل هذه الإهانات السابقة؟ وهل الحياة ثمينة إلى درجة تنسى فيها إنسانيتك وترضى بكل ما واجهت؟.... أيّ حرّ يقبل كل هذا...؟ لم أكن كذلك...! كنت أجوب البادية ليلاً مع الراعي في الأغنام، وأنا ابن الرابعة عشرة...! أصارع الوحوش في الظلام...! فلماذا كل هذا الجبن؟ ذات مرة في جبل البِشْري في الليل هاجمت الذئاب الغنم، وكان الراعي خائفًا... تناولت البارودة وصرت أحدو بعض الحداء الذي تعلّمته من والدي وقبيلتي:
    –     "أبوك يا خَطْوَ الولَد طويل وما بَك مَرجلة...
    وان طعتَني زِتَّ البِريم حط لَكْ جلّاب ومرسنة..."
    أحدو وأسدّد باتجاهها، وأطلق النار، ولحسن حظّي هربت من صوت إطلاق النار...!  يومها تحدثت القبيلة كلها برجولة الولد ماجد ولد تركي الحماد!
    أحدّث نفسي... وأتأمّل في الطبيعة، وكأني أراها لأول مرّة!  شعرت أن الأرض ينبعث منها رائحة عجيبة غامضة محيّرة أشد غموضًا وحيرة من حالي...!  كأنها رائحة الحياة الكامنة حين يستبد بها الحزن والاستغاثة...! لم تكن أغصان الأشجار قد أورقت بعد، تبدو للأعين مثل أعمدة خشبية جامدة، ولكن إذا تأملتها الأعين وجدتها تنبض بماء الحياة، فقد شكّلت عقدًا ونتوءات تخفي الخضرة والجمال،  نتوءات مثل بطون الحوامل... تخفي تجدد الحياة... صرت أحس أن وراء كل نتوء طفلاً حلوًا جميلاً... كان الجمال السوري البديع يتشكل بوجع وخفاء، في رحم الأغصان والأرض، ليتجلّى سرًّا جماليًا إلهيًا بإيقاعه الراقي!
    إنها الطبيعة السورية...! جزمت في داخلي أني داخل الحدود السورية... في المنطقة الشمالية...! أدركت ذلك من رائحة الطبيعة الممتزجة بالهواء...! كأني أعرفها...! شعرت أنها في دمي وعقلي وروحي وذاكرتي...! فقد حضرت في مخيلتي مدينتي البهيّة حلب! الهواء هوائي والأشجار هي ذاتها أشجاري... هو ذا هواء حلب الغربي المعتدل الذي يأتي من المتوسط لا رطبًا ولا جافًا جالبًا معه حكايا قبرص واليونان وربما أبعد من ذلك...! أرجعتني الطبيعة إلى حقيقتي إلى ماجد ولد تركي الحماد!
    غزتني مشاعر من الحزن والغيرة، وكأني بحضرة أم ماجد قد أهينت وباتت تستغيث بي! وتنامى شعور الغيرة وراح يتحوّل إلى غضب واحتجاج وشجاعة شعرت الأرض هي أنا... هي أمي... هي وطني قد سلبه قاطع طريق مني، وصرت أمشي فيها ذليلاً...!
    وبينما كنت واجمًا تائهًا خاطبني الدليل:
    –     تفضل هنا!
    كان المكان الجديد مكتظًا بالروائح والأنفاس، مثل دخان مدينة قذرة مكتظة، يضم حوالي خمسين شخصًا... يشبه المعسكر، فيه أغطية متواضعة... يتكوّن الجمع من أطياف مختلفة.
    وصلت صلاة العصر... وصاح بعضهم:
    –     الصلاة... الصلاة!
    وهب الجميع وقوفًا وخاطبني بعضهم:
    –     تيمّم صعيدًا طيبًا، فالماء قليل!
    قمنا بالتيمم وصلينا العصر... وبعد الوجبة الجماعية  من المعلبات والخبز... كنت مختنقًا أشعر بضيق وغضب... شاردًا... ما تفاعلت مع أحد...! أردّ باقتضاب...!ّ أريد التفرد بنفسي بعيدًا عن هذا العالم الذي أنا فيه....!  وحل الغروب وأنا في هذه الحال واجمًا غاضبًا... تتلبّسني الإهانة... أشعر بقذارة عالقة في نفسي... أريد التخلص منها...!
    في الليل أسمع رشقات رصاص وصراخًا وتكبيرًا...! وحلّلت الأمر مستهديًا بخبرتي العسكرية المتواضعة.... تأكدت أن الجماعة  يقومون هنا بمناورات، وأني في معسكر لمسلحين مناوئين لنظام الحكم في البلاد!
    وبدأ يتخفّى الغضب... ويغيب.... أرتب هجرتي من الوطن والخلاص من هذا الواقع... نسيت كل شيء... لفّني الهروب والخلاص...! أترقب الصباح بفارغ الصبر...! وسألت بعض القريبين مني في النوم عن المكان، وتبين لي أنهم جميعًا مثلي لا يعرفون أين هم بالتحديد، وأنهم كانوا متهمين، وحكم عليهم بالبراءة خلافًا لما قاله رفيقي الدليل...!
    كان واحد من الموجودين يعرف المكان، فقد أكد ما قادني إليه حدسي، حين أجابني:
    –     هذه منطقتي نحن بالضبط شمال حلب قريبون من الحدود التركية...!
    وتفاءلت قليلاً... أصبحت طليقًا بمكان آمن، وبإمكاني تجاوز الحدود... أتخيل كيف سأهرب عبر الحدود التركية، وأتوجه إلى دولة أوروبية، وأطلب لجوءًا سياسيًّا، ثم بعد ذلك أبحث عن عمل في جامعة ما، وتعترضني إشكالات... كيف يقبلون، وشهاداتي ليست معي ولا هويتي المدنية؟... كنت أزيل الإشكالات بعواطفي وخيالي، وأهرب منها إلى الأمام إلى أوروبا بعيدًا عن الدم وعن سوريا...!
    كانت أحيانًا هموم الوطن تنخزني بقلبي بلا رحمة... مثل غضب الأم القاسي، فأهرب منها بسرعة كالآثم... حتى لا يعاودني الغضب والاحتجاج والغيرة...!
    ورحت أبني أحلامًا مثل أحلام الانتهازيين واللصوص...! وكأن الحياة سرقة علي أن ألتهمها بلا حساب ولا واجب...! ولا أدري كيف وضعت رأسي في الليل تحت الوسادة ونمت!
-38-
    يقطع نومي النباح والفحيح والصراخ ورشقات النار المتقطعة في المحيط وبعض الحركات من النائمين، ويومها قد رأيت حلمًا مخيفًا...! رأيت سيلًا مرعبًا ينحدر من الجبال يهاجم المكان...! وفيه طفل شعرت أني أعرفه... كان في إحدى الغرف...  يعبث... أناديه لا يسمعني، وأنا أصرخ وأنادي...! وتحوم طيور سود ضخمة مثل الغربان... لها وجوه بشر تنعق فوقنا بصوت جماعي مخيف...! أصرخ حتى يخرج الطفل، ولا يأخذه السيل، وكنت خائفًا من الكائنات العجيبة فوقنا، وازداد رعبي... تعاظم السيل ودويّ الرعد...! 
    كنت أصرخ... وبلمح البصر اقترب من النافذة أحد الطيور السوداء... ولا أعرف كيف قبض على رأس الطفل بمخالبه وطار عاليًا، ودوّت صرخة تشجيع مرعبة جماعية من قطيع الطيور السوداء... وفجأة هجم علي والطفل بقدميه والقطيع يغني ويقهقه، وأنا أرتعد...! هاجمني والطفل في قدميه...! لم يكن لي منفذ حبست أنفاسي ولطمني به، فصرخت مرعوبًا،...فتحت جفنيّ وكان أحد الموجودين يوقظني بيده:
    –     مالك تصرخ وترتعد؟ 
    فاختلط الواقع بالحلم...! نظرت فيه:
    –     أعوذ بالله... كابوس.
    وتأملت طويلاً في هذا الكابوس وخشيت منه وتشاءمت!
    في الصباح اقتادونا إلى تجمع  يشهد مناسبة.... قالوا لنا:
    –     اليوم سينفذ حكم قصاص بالكفرة مجرمي النظام القتلة... تشاهدون القصاص، وبعدها تذهبون من هنا إلى حيث تشاؤون.
    بمرور الوقت بدأ يتغير كلّ شيء... أنظر في الطبيعة وكأنها انقلبت...! تحول العشب بنظري إلى شوك، وأغصان الشجر إلى أخشاب ميتة، والأرض إلى تراب مزعج... والهواء إلى صفير وضجيج.... كل شيء تغير في نظري... وتهبّ العواصف في الطبيعة غاضبة لها عويل!
    اقتربنا من مكان القصاص... كان هناك جموع كثيرة ترتدي الأسود، وتصرخ وترتل... تشبه قطعان الماعز التي تبحث عن طعام!
    كانت الساحة واسعة مساحتها كبيرة، وتبيّن لي أنها كانت في الأصل حديقة، ففيها جذوع أشجار مقطّعة، وبقايا أعشاب هزلت، وتيبّس قسم كبير منها، بسبب حرثها بالأحذية والدوس المستمر عليها، وقد أصبح قسم منها من دون غطاء نباتي...! تحوّل إلى أرض جرداء قاحلة، كأنها لم تعرف المطر والحياة سابقًا!
    وفي وسط الساحة باتجاه الشرق وشروق الشمس ترتفع الأرض قليلاً وفي البقعة المرتفعة منها وضعت قوائم خشبية تشبه مرمى كرة القدم ولكنها مدعمة بقوائم أكثر... أنظر في تلك القوائم الخشبية أجدها قد ثبّتت  بالأرض بقوة، تحيط بالقوائم من الأسفل الحجارة السورية...!
    أتأمل فيها وقد ذكرتني بصلب المسيح...! وكأن الأفعال الإنسانية البشعة يكرر بعضها بعضًا، وبحكم ثقافتي أدركت أن الضحية سوف توضع على هذه الأخشاب، سوف يقتل ثم يصلب على هذه الأخشاب، وهكذا تفوح رائحة الموت البشع في المكان!
    كانت الطبيعة مستقرة...الشمس تشرق في وقت الضحى، والغيوم خفيفة مقطعة والمطر يتساقط مثل لآلئ مشعة في الساحة. وكان الهواء يهب علينا من المتوسط بهدوء... وراحت الحياة تسير في هذه المجرة الكونية، من دون أن تغير الجحيم المحيط بنا...!
    نترقب مشهد القصاص...! تحلّق الحشد...! وأصبحت الساحة مطوقة بشكل نصف دائري من الناحية المقابلة لمشهد القصاص، وكنا بين مرتعد ومترقب... متشائم ومتلهف... والثرثرة حولنا كثيرة، وكان بيننا وجوه كثيرة من هذا الجمع الأسود الأسحم، لعله يتباهى بصيده الثمين... يردد بين الفينة والأخرى تراتيله المعهودة،  وكأنه يحرّر أرضًا مغتصبة منذ سنين...!
    كنا بين جمع مزيج، معظمهم من غير السوريين... يرطنون بلهجات ولغات متنوعة كأنهم تجمعوا من كل الكون...! وكلما تحسست سوريّتي في الهواء والطبيعة ودمي وذاكرتي شعرت بضيق يجثم على صدري واختناق في أنفاسي وغيرة تسري في دمي...!
    يثرثر بعضهم:
    –     إن المجرم سوف يقتل ويصلب نظرًا لبشاعة جريمته!
    –     قتل الكثير في الساحة والسوق...
    –     من الحاقدين على الأمة، وقد قتل بعض الجماعة عندما قبضوا عليه!
    كانت الحكايات ترسم له صورًا متنوعة تشكل كائنًا مرعبًا...! تجعل المرء يتشوق لرؤية هذا الكائن الإنساني الخرافي...!
    شاهدنا من الجهة الشرقية من جهة البناء السكني شاحنة صغيرة قادمة،  وبدأنا نسمع:
    –     جاؤوا...!
    وراح الجمع يكبر تشجيعًا وقصاصًا.
-39-
    تلعب الرياح بغيوم خفيفة أشبه بالغبار، تمتدّ في جوف السماء بمساحات واسعة، ولكن الهواء بدأ يصدر أصواتًا أقوى، تشبه العواء الحزين بين الفينة والأخرى... تقترب السيارة تشق طريقها... تحمل شخصًا مكبلاً معصوب العينين في الصندوق الخلفي... ومعه مرافقون!
    تشرئب الأعناق... تركّز على صندوق السيارة التي اقتربت من المكان المحدد... ولم تتضح المشاهدة بسبب الازدحام والتدافع...! وقد أبعدنا بعض الجماعة إلى الوراء قليلاً... أصبح من الصعب علي المشاهدة الفورية لما يحدث...! وقفت السيارة في الوسط وأنزلوا المتّهم...!
    كان المتهم مقيد اليدين معصوب العينين... يلبس اللباس العسكري!  قاده ثلاثة أشخاص من اليمين والشمال والخلف، ثم أوصلوه إلى المرتفع بالقرب من القوائم الخشبية وأجلسوه على الأرض، معصوب العينين، مقيد اليدين إلى الخلف، وقد ثنى ركبتيه تحت مقعده... صرت أشاهد...!  لم يعد الموت يرعبني كما في البدايات.. ولكن انتابي شعور مقرف، وظننت نفسي أني في حلم، وهذا الذي أمامي شبح...!
    أعود إلى الواقع وأنظر في هذا البائس... يرتدي لباسًا عسكريًا... معصوب العينين... نحيلاً... يرفع رأسه بشموخ مع شبح الموت... له لحية  قصيرة... لم أتبين ملامحه بسبب العصبة العريضة على عينيه.... ولكن قوة مجهولة  تجذبني إلى التأمل في هذا الشخص...!  شعرت أني أعرفه... تشدني إليه قوة خفية غيبية... تشدني إليه مثلما تشد الوليد إلى أمه!
    وتساءلت:
    –     لماذا خيل إلي أني أعرفه؟ لماذا أنجذب نحوه من دون إرادة؟ هل هو من معارفي؟ أم لأنه سوري  دفعتني إليه الغيرة؟... لا... المسألة أكبر...! إني أعرفه...إنه  يشبه الصيدلي الذي قتله الخنزير المكتنز!  لا...لا  إن الشبه في الموقف هو الذي يجعلني أتوهم...!
    أتفحص... ولكن التدافع أبعدني عن المشاهدة من جديد... وبينما كنا نتدافع بدأ يتسرب إلي روحي القلق، وفجأة طلبوا من الجميع الإنصات...! توقف الضجيج القطيعي والصراخ... ورحت أتأمل في الشخص، وأحاول الاقتراب إلى الأمام وبدا يتشكل بداخلي يقين بمعرفتي به... أغمض عيني أدلّكهما لأتذكرّ...! انفعلت وتلبسني القلق...!
    يعصف الهواء... يعصف بقوة أكثر... تجهمت الطبيعة، وشعرت برائحة الموت تملأ المكان... إن له رائحة خاصة صرت أعرفها جيدًا!
    وقف شخص بقرب المتّهم... يبدو قوي البنية متين البناء في الأربعينات من عمره... ناتئ الأسنان أحمر العينين... يشبه قاتل الصيدلي إلى درجة عجيبة، شبهًا في النظر والعينين.. والعضلات المفتولة والبشرة النحاسية اللامعة المقززة واللحية المنفوشة الطويلة والجسد الخنزيري والاكتناز والصرامة والوحشية والتحجر والنظر إلى الأعلى... وكأنه يناجي الشياطين...!
    ولا أدري كيف لمحت نظره... ينظر... وعيناه تفضح  تصميمًا دمويًّا مخيفًا. تعطي العيون إشارات وتفضح خفايا الروح بصورة عجيبة...! صار عندي يقين أني أمام صورة أخرى لذاك الوحش... قاتل الصيدلي...! تتشابه الأرواح الشريرة الظلاميّة إلى درجة التطابق...!
    ينظر الشخص في السيف على يساره، ثم يتأمل في المتهم ويتوجه إلى السماء...! وكأنه يتمتم أو يهذي بكلام لا تعرفه إلا الشياطين وعالم الغيب...!
    تبين لي من حركاته أنه كان سعيدًا...! وكأنه في حفلة زفاف أو يقف بجانب عروس ينتظر ملامستها...! ومن هذا الوضع تيقنت أن الإنسان أقدر كائن ليس على التكيف فقط، وإنما على التحول إلى مخلوق آخر...!
    يتجندل بسيف على جنبه الأيسر! وقف على يمين الضحية مسافة قريبة... ثلاث خطوات تقريبًا... ينتظر الإشارة من شخص آخر وقف قريبًا من المشهد، وكأنه الشيخ المخول بإصدار الأمر.
    كان هذا الشيخ يرتدي الأسود أيضًا... ينتظر من الجمع أن يصغي وتناول المكبر حتى يبدأ بتعريف الحضور بهذه الضحية.
    صارت الطبيعة غاضبة متجهمة... اشتدت الريح أكثر... يتقلّب الجو أشبه بوحش خرافي مجنون...! بدت سحب تخنق قرص الشمس، فأصبح  أصفر كابيًا....  وراحت الغيوم الكثيفة تتصاعد من الغرب...! وحامت رمال قادمة من جهة ما تتقدم باتجاه سمائنا، ولاح برق من اتجاه الغرب، ثم تلاه رعد زلزل المكان!
    اقتربت من الشيخ... صرت في الصف الأول... أشاهد الشيخ جيدًا... تأملت فيه... شكله ليس بسوري... كانت بشرته نحاسية... له شعر كثيف في الحواجب، وله شعر فوق وجنتيه يختلط باللحية...!
    ينظر بعينين صفراوين ضيقتين تشبهان ثقوبًا طينية لوكر زنابير في جدران البيوت الطينية المهشمة... وله رقبة قصيرة فيها انحناءة إلى الأمام، وكأنها جذع شجرة يوشك على الاقتلاع من الأرض...!
    كانت هيئته بعيدة عن السورية، يرتدي سروالاً أسود أشبه بالبنطال الواسع وفوقه قطعة ثوب أو قميص طويل يصل إلى الركبتين، وكأنه لباس شرقستاني...!
    يلف رأسه بقطعة قماش سوداء، والشعر الطويل المتهدل المنحدر من قطعة القماش باتجاه البطن يشكل شلالاً أسود مخيفًا كثعبان أسطوري... لم أر له شارًبا، حتى ظننت أنه أمرد، ولكن اللحية أبعدت ظني، فقد تهدلت من وجهه طويلة طويلة بصورة فوضوية تكاد تلامس سرته... يعبث بها الهواء السوري بإهانة ولا مبالاة...! تتناثر مبعثرة إلى الأعلى والأسفل، وعبثًا يحاول تمسيدها...!
    بدأت الطبيعة تضرب لباسه وكانت سوءته تبرز ناتئة تتدلى مقززة كقربة ثقيلة، تجلدها الريح  بإهانة متكررة... وهي تضرب اللباس! وأصبحت أشاهد كتلة متحركة مستطيلة لا تشبه الإنسان ولا الحيوان بهذه الهيئة العجائبية...!
    وفكرت:
    –     وهل لم يبق رجال حكماء بسوريا، حتى يمارس القتل والقصاص الأجانب بدلاً عن أهلها؟ وشعرت بامتعاض وأخذ يتنامى إحساس الغضب والغيرة...!
    صرخ قسم من المسلحين:
    -  سكوت... سكوت... الله أكبر... سكوت...
    سكت الحضور... يمطون أعناقهم يحدّقون للمشاهدة... أتأمل في الضحية...! وفجأة لفت نظري الشعر الأشقر السبل الذي طال قليلاً... يداعبه الهواء السوري:
    –     إنه يشبه شعر غسان! اعترتني رجفة وقشعريرة... لا هذا له لحية، ثم إن غسان هرب منذ زمن، والشبه وارد...! ومن قال: إن الشعر يدل على صاحبه...؟
    أشعر باختناق... يسري التوجس في روحي يعذّبني...! هل هذا غسان؟ حاولت أن أتأكد وأتيقن... تحركت يمينًا... شمالًا... أقف في المقدمة تمامًا لا يفصلني عنه إلا أمتار قليلة... أتمنى أن تزال العصبة العريضة...! ابتلعت ريقي تيبّس حلقي...! وبدأت قواي ترتجف  تأملته جيدًا... له لحية غير مألوفة...! يستحيل أن يكون هذا الرجل من معارفي...!
    تفصلني مسافة... أريد أن أرى عينيه... ولكن هذا لا يمكن...! جسدة نحيل بائس...! كان جالسًا...! لو أنهم أوقفوه...!  لست متأكدًا من هويته...!  بدأت أشعر باختناق وضيق في الصدر أكثر...!  وكأن لعنة من السماء تنزل على روحي...! فهل يعقل أن يكون هذا الشخص من أبناء دمي وأقاربي؟ ركّزت النظر... أتأمل...! أقارن... أتذكر... أدقّق!
-40-
    وبينما كنت في هذه الحال حدث انقلاب مفاجئ في السماء...! خيّمت مصيبة كبيرة لا تعرف الرحمة...! شيء مرعب...!  غيوم كثيفة مثل دخان من آبار نفطية أو من حرائق غابات استوائية ساقتها الرياح إلى سمائنا...! 
    تقترب كأنها كائنات حية لها عقول ومشاعر تريد أن تنتقم...! كانت الشمس بلون برتقالي أقرب إلى الحمرة  مختنقة وراء الغبار...! 
    ولما اقتربت الغيوم تحول الكون إلى لجة من الظلام الحالك غطى المنطقة بأسرها....! تسوقه الريح بسرعة جنونية! وكأن القدر يسخر أو يغضب من هذه المحنة.... كأن الكون يحتج... يرفض... يستنكر... يهاجم...! تزمجر الطبيعة غاضبة مسعورة مجنونة متفجّرة...!
    صارت الرياح قوية والسماء قاتمة تحمل كتلاً كثيفة مثل كتل جبلية خرافية تنقضّ نحونا بجنون...!
    ترمينا الرياح وتلطمنا في موجات متتابعة محمّلة بالبرد والمطر والطين...! تأتي من الغرب من الجبال باتجاهنا، وكأنها لعنة حلّت بالمكان...!
    لا أعرف بالتحديد من أين ينبع هذا الغضب؟ من جوف السماء؟  من جهة الغربي؟  من الجهات الأربع؟ لم أعد أتبين اختلطت الأمور، وتكاثرت الأعداء...!
    تلطمنا الزوبعة تجلد الكائنات جلدًا...! منتقمة شامتة ساخرة من هلعنا...!  يرجمنا الكون بهذا الطمي..... وحين تتراجع تتقلب في الفضاء... تتكوّر فوقنا وتتلوّى جارفة معها أوراقًا وحصى، تشبه سحابة من جهنم...!
    تبتعد لتأخذ استراحة تلتقط أنفاسها في السماء...! ثم تنقضّ أعظم مما سبق...! تتلوى تزمجر تعربد تريد الانتقام... وسرعان ما ينفجر الرعد في السماء وسنا البرق يضرب وديان الجبال، وكأنه انهيار فلكي...! ويعود الهواء يعوي ويلطم محملاً بحصى ناعمة تلسعنا كالنار...! تضرب الشجر والبشر والحجر... بات كل شيء يرجم...!
    اختفت رؤس الجميع بين الأيدي خوفًا من هذا الغضب، كان الذكي من يسرع بالجلوس ويضع يديه فوق رأسه ويغمض عينيه...! أصبح البشر متكورين على أنفسهم تائهين...! لا يبين منهم إلا ثقوب سوداء غائرة... تتلصّص من اللباس...!
    نظرت في محيط المكان كان الحرس منتشرًا، وثمة جماعة فوق السطوح كالغربان.... من أين تدفق هذا القطيع من الماعز الأسود الأسحم لا أعرف؟
    ومن بعيد بدأت أسمع أصوات رصاص لمواجهات نشبت بين هؤلاء وجهات أخرى، وراح يتكاثر الرشق الناري، وشاهدتهم ينظرون إلى الجهة الجنوبية واجمين... تشتعل المواجهات يتكاثف رشق الرصاص والدوي...!  وتكاثر اللغط حول الجهة المهاجمة:
    –     الكفرة من النظام... باغتونا.
    –     ... أتوقع... أنهم الأذناب... الجيش الحرّ.
    –     وما النصر مممممممممممم......
    وفجأة بدأ يتلو الشيخ  ما يوجب القتل:
    ولما تبين بشهادة الشهود أن المدعو غسان غالب ديب من قضاء بلدة "نهر البارد" أحد الكفرة الذين شاركوا في قتل إخوة لنا في الساحة،.....ومممم.... بشهادة الشهود...ممممممم....... وقد قاوم إخوة لنا، و........مممممم....، لما كان الأمر كذلك.......ممممممممم........ أن يقتل ويصلب.
    ودوّى التكبير مثل جوقة تردد شعارات نصر تنتظره منذ سنين.
    دويّ وعويل في أذني... في دمي وتاريخي، واصفرار في الكون فوق العاصفة وفي روحي...! ظننت نفسي أني في غيبوبة وأحلم....! لم أصدق...!
    حاولت أن أخدع نفسي...! تبينت الحضور... أتأمّل...! تحركت... حاولت ابتلاع ريقي، لم أستطع...! أكرّر النظر مرة أخرى... كنت أمام واقع...!
    دفعنا الحرس إلى الوراء قليلاً وأمر الجمع بالإنصات ونظرت في الأسطح كانت مغطاة بحرس فوقها... أريد أن أجد منفذًا...! خلاصًا...! اقتربت من أحدهم لأشرح له معرفتي بالشخص وتأكدي من براءته، ففزع من مفاجأتي في هذا الموقف واقترابي منه وأنا أصيح:
    –     هذا غسان أستاذ جامعي هرب لا يقتل هذا...
    صرخ في وجهي وانهالت يده على صدري بضغط سريع جنوني تدفعني إلى الوراء... فتقهقرت منحشرًا إلى الوراء وشعرت بحجم الإهانة... ابتلعتها أمام مصابي الأكبر....!
    ولما صار صوت المواجهات يقترب وكأن هجومًا توجه إلى هذا المكان، صاح الشيخ الذي يقف بالقرب في المقدمة باتجاه غسان متوجهًا إلى الجلاّد:
    –     نفّذ شرع الله!
    يقف الجلاد على يمين غسان مسافة ثلاث خطوات، وسرعان ما التفت إلى غسّان تدفعه عادة أو قوة عمياء، وبتصميم جنوني وبوجه صارم وبلمح البصر تقدم من غسان...! وارتفع السيف في الهواء، وقبل أن يهوي دوّى انفجار ملأ الدنيا.
    أسمعهم يرتلون، ويصيحون:
    –     صاروخ... صاروخ...!
    وأقسم إني رأيت الأشلاء والرؤوس تتطاير مثل أكياس نفايات في عاصفة.
    وفي هذه اللحظات اختل توازن الجلاّد وهوى السيف مائلاً، فارتطم بالظهر مائلًا إلى الأسفل باتجاه المقعد، ونفر الدم وتهاوى الجلاد فوق غسّان نتيجة انفجار الصاروخ في المحيط، وتلوثت لحيته بالدم... بل تشربت الدم!
    أشعر بطاقة في صدري تريد أن تنفجّر...! غسّان بقي حيًا...! لم تكن قاتلة هكذا يخيل إليّ... نزف قلبي...!
    ودوّى صوت بشري جماعي يجلجل يهزّ المكان، يرتّل يتنغّم وكأن شيئًا لم يكن، وراح الجمع بصوت قوي ألهبت مشاعره الدماء والأشلاء البشرية.... يهتف  بل يصرخ ويرتّل وينغم ويشجّع.
    وقام الجلاد من جديد وراح ينظر إلى السماء... إنه هو قاتل الصيدلي بنظراته ومناجاته الشيطانية وبشاعته واكتنازه الخنزيري هو... هو... تذكرت كيف قتل الصيدلي...! يتأمل... ويدلّك لحيته بحنّاء الجنة...! يدمدم بهمهات غير مفهومة... كأنها لغة أعجمية ليست بالسورية أو العربية... هو نفسه... وكأنه جمل هائج شمّ رائحة بول ناقة...!
    عندها بدأت أسمع مواجهات عنيفة تقترب من الجمع تستهدف هؤلاء السود... بدأت تقترب... وصار لهؤلاء أصوات تكبير وترتيل...!
    واختلطت المشاهد... في مخيلتي... ضاع الفيصل بين الواقع والخيال بين التاريخ والحاضر تجسدت طفولتنا أمامي... ركضنا في الحقول... اللعب... شقاوة الطفولة... ضحك والدي مع والد غسان.... جلسات الشيخ نصوح مع والدي ووالد غسان... ضحكات النسوة في الحقول... أمي مع أم غسان... أبناء القبيلة في البشري تجوب الجبال تحدو...! سباع الجبال تنزل...! الأعياد والمناسبات....! ومفارقات في طفولتنا.... اختلطت الأحداث والصور والحكايا والأصوات بين الواقع والماضي...!
    يصرخ شبح والدي حافيًا يستغيث... ينادي... يحدو... يحثّني.... يشتمني غاضبًا جدي مناوخ النوري... ينظر الشيوخ غاضبين... تهرول النسوة من الجبل... من القبيلة... تومئ تستغيث... تنادي رجولتي.... يهرول ويلوّح جمع هائل محتجًّا ينزل من الجبال... من البشري... أشعر بأزيز يسري بدمي... أسمع صوت لكل هؤلاء... يتصاعد من الأرض... يزلزل... يحتج... يدوّي في السماء... في رأسي... يجتاحني... اختلط الخيال بالواقع.
    ومن جديد رفع الجلاد السيف..... وتصاعد الغضب في داخلي كموجة طوفان هائل...! تنزف كل مكوناتي أمامي... توشك على الموت... دمي... طفولتي.... تاريخي... لغتي... قيمي... ذاكرتي... أرضي... تنزف... تهان... تستباح أمامي، وصرخ غسان في داخلي... صرخ ماجد ولد تركي الحمّاد:
    –     يا للعار... "أبوك يا خَطوَ الولد طويل وما بك مرجلة..."
    وانفجر غضبي كالبركان، تدفعني أعاصير غضب مجنونة، وبسرعة البرق... كيف وصلت لا أعرف... لم ينتبه الجلاد... باغتّه أصرخ:
    –     ياااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا....
    ورحت أعاركه... أبعد السيف... أريد السيف... المباغتة مكّنتني منه دفعته إلى الوراء... ساعدني الحماس... رحت أتغلب عليه!
    يحيطون بنا... تسدّد بواريدهم... تستهدفني، ولكنني كنت ملتحمًا به، ورمى أحدهم... سمعت إطلاق نار من بارودة بقربي وارتطم به شيء... وليس بي... رصاصة في يده ودم...! لمحت الشيخ القريب منا بيده بارودة من نوع خاص وما زال يسدّد... ارتبك الجلاد بعد الإصابة... وبلمح البصر كان السيف بيدي، وبقدرة قادر غرزته في صدره...!
    أسمع إطلاق نار حولهم قريبًا منهم... يستهدف تجمعاتهم... يبدو أنهم أصبحوا هدفًا لهجوم مباغت...  مواجهات مثل الالتحام...! وبعد ثوان... صوت رصاصات بقربي... وارتطام بظهري بوجهي... شيء مثل الكيّ يخترقني حارقًا سريعًا...! لمحت الشيخ يسدّد علي...! 
    كنت آخر ما شاهدت غسان مقيد اليدين ظهره ينزف وجسدي ينزف ورميت نفسي فوقه، ودمنا يجري ممتزجًا فوق الأرض السورية... وغبت في ظلام حالك!
    هناك شاهدت أمي... شاهدتها تسير مطمئنة قوية واثقة... كانت تنظر إليّ تبتسم... كنت أمشي مع غسّان وراءها مثل طفلين في بلدة "نهر البارد"... في البادية السورية... وفجأة صارت أم غسان وليست أمي... ثم أصبح وجهها مدينة مثل مدن سوريا... سهلاً أخضر... ساحلاً بهيًّا... ثم تعود بوجه أمي من جديد... أناجي... يخيّل إليّ أنها كانت تسمعني وتبتسم راضية:
    يا أمي... تكاثروا كالجراثيم... أشعر بخدر في قدميّ... هل أصبت بالشلل...؟   وجهي يا أمي... وجهي أصبح مشوّهًا بشعًا من رصاصهم...! هل يعود مثلما كان...؟ غضبك أحرق روحي يا أمّي... أبحث عن رضاك...!  لم أهتد... أنزف... أتخبط في ظلماتي... أتعذّب.... أريد رضاك... والصفح إذا اخطأت...!  أريد الصفح والرضا يا أمي...!
    لا أدري كيف صرت بالقرب منها... مدت يدها فوق رأسي تلمّسته بحنان... وراحت أنفاسها تبث الطمأنينة في روحي... تتلمس رأسي... تبتسم والدموع في عينيها!
    ولما صحوت وجدت نفسي بين هؤلاء الأطباء...! يضمّدونني ويعلّقون لي الأكياس... هنا في هذا المكان...!  أين أنا...؟  لا أعرف أين أنا...! في سوريا...؟ في تركيا...؟ في لبنان...؟  في الأردن...؟  في أوروبا...؟ في الخليج...؟ في المشافي الميدانية...؟  أين أنا يا أمي؟
    غفرانَك يا أمي...! غفرانَك يا أمي...! غفرانَك أمي...!
    
انتهت  21/1/2014
    
Table of Contents
عنوان الكتاب
صفحة الحقوق
الفصل الأول: المواجهة
-1-
-2-
-3-
-4-
-5-
الفصل الثاني: الكتيبة
-6-
-7-
-8-
-9-
-10-
-11-
-12-
الفصل الثالث: الطريق
-13-
-14-
-15-
-16-
-17-
-18-
الفصل الرابع: التخفّي
-19-
-20-
-21-
-22-
-23-
-24-
-25-
الفصل الخامس: الفخّ
-26-
-27-
-28-
-29-
-30-
-31-
-32-
-33-
الفصل السادس: القَصاص
-34-
-35-
-36-
-37-
-38-
-39-
-40-
