 
 
 الإهـداء: 
 إلى إبنتي الوضاءة /   لمى
 أيُّ عشقٍ في هواكٍ ارتمى
 فرحةُ العمرِ والعمرُ لمى
 والدك ،،
 بيان ..
 فإنما رجلُ الدنيا وواحدُها ..
 من لايعوّلُ في الدنيا على رجلِ ! 
 الطغرائي ،،
 استهلال ..
 وَمَهما تَكُن عِندَ اِمرِئٍ مِن خَليقَةٍ
 وَإِن خالَها تَخفى عَلى الناسِ تُعلَمِ
 زهير بن أبي سلمى ،،
 قبل البدء:
 لا تقل الحقيقة إلا لمن يرقى إلى مستواها ..! 
 مارك توين
 أنا النوبي
 رواية
 ٢٠١٦م
 الفصل الأول:
 بحقِّ من أقسم بالنون، وبالقلم وما يسطرون؛ لا نوايا طاهرة على دروب حياة متسخة، كهذه التي نحياها! وربِّ المشارق والمغارب، ذي العرش والملكوت، والقوة والجبروت، الحي القيوم الذي لا يموت؛ إن هذا العالم المترامي الفسيح ليضيق ويصطرخ بملايين الانتهازيين من البشر، على اختلاف أعراقهم وأطيافهم ومذاهبهم ومللهم. فأمسك عليك بهذا الكتاب العظيم، واحفظه لكي يحفظك، ولا ترجُ منهم شيئاً أبداً يا بُني! 
 هكذا علمني ثم مضى، بعد أن أصابني بأعمق رجة - أو فلنقل ارتطام - في الوعي، بحسب ما قاله ذات جنون الفيلسوف الألماني فريدريك نيتشه؛ الذي زعم بأن الكذب هو ما ظلَّ يدعى حقيقة حتى يومنا هذا! 
 كانت ليلة فاترة في مطلعها، مشتعلة عن آخرها، وتحديداً خلال صيف عام 2007 للميلاد؛ حين هاتفني أخي الأكبر باتصال مباغت أشعل ليلتي تلك، وأحالها إلى ليلة من الذهول، كانت بحق واحدة من أغرب الليالي التي أدهشتني طوال حياتي. 
 كنتُ في تلك الليلة مع أخي الذي رافقته مع ابنه فهد ذي العشرة أعوام، إلى أحد المشافي الكبرى الواقعة في جدة عروس البحر الأحمر، وكنتُ وإيِّاه في أشد حيرتنا وقلقنا على حال ابننا الذي كان يخضع - آنذاك - لعملية جراحية طارئة ومعقدة، وكانت عبارة عن عملية قلب مفتوح، لذلك الطفل البريء الذي أورثناه بعض أمراض عائلتنا التي قضى كثيرٌ من أفرادها نحبه؛ إثر عللٍ وأزمات قلبية لا تنتهي. 
 في حجرة العمليات، وأثناء ترقبنا وانتظارنا لبضع ساعات خروج الطبيب الجراح، من أجل طمأنتنا على حالة الصغير؛ وإذا برجلٍ أسمرٍ بهيِّ وضاء، يناهز العقد السابع من عمره، يُطلُّ علينا كالأعجوبة. وكانت هيئته الظاهرة تدلُّ على أنه حاج أو معتمر قادمٌ من السودان. إذ كان يرتدي عمامةً بيضاء وثوباً ناصعاً فضفاضاً، ويقفُ بالقرب منّا مباشرة، في ممر الانتظار المطل على باب حجرة العمليات، مشيراً صوبنا بإيماءة ساحرة أن هلمَّ إليَّ، ثم همسَ مبتسماً: 
 - سلامُ البارئ يغشــاكم.. لا بأس إن شاء الله، وسلامات! 
 لمحةٌ من الدهشة والذهول؛ بدت جليةً على محيا أخي الذي ردَّ التحية على الشيخ الوقور؛ ثم سألني بشغف: 
 - أتعرفه؟
 - أبداً، ولكن دعني أرى ما لديه، وسأعود إليك. 
 قمتُ إلى الرجل، وبادلته الابتسامة، ثم صافحتهُ مبتعداً به خطوات عن أخي الذي كان قلبه ينبض خوفاً على مصير صغيره ذي القلب المفتوح ساعتئذٍ؛ ومضيت معه إلى أن ابتعدنا عن ذلك الممر، وانتبذتُ وإياه مكاناً قصياً في حديقة صغيرة تقع خلف أحد الأبواب الجانبية المؤدية لذلك المشفى، وهناك سألته بشيء من وجل: 
 -  مرحباً بك يا شيخ، كيف يمكنني خدمتك؟
 أطرق مبتسماً، وسرعان ما رفع رأسه، لتتجلى أمامي ملامحه الوضاءة التي كانت تشع بريقاً وتنضحُ هيبة، من عمق تلك السمرة الأخاذة. إذ كانتا عيناه الصافيتين مثل ماء النبع؛ تتهجيان ملامحي بطمأنينة لا ريب فيها، وسلام رفيع، نادراً ما رأيتهما في ملامح كثير من الناس. 
 وجهه الذي يتهلل إشراقاً؛ والشيب الأبيض البراق، كان يتألق وقاراً وجمالاً في لحيته وشاربه، وقد بدا لي الرجل متحفزاً لسرد أول فصول الحكاية، في ذلك المساء الاستثنائي الذي لا ينسى: 
 - مرحباً يا بُني، أنا الحاج عبدالسلام النوبي، وأنا من يشرُف بخدمتك، ولهذا جئتُ إليك من ضفاف النيل! 
 لفَّني الفزعُ - لحظتئذٍ - وشعرتُ بشيءٍ من ويلات التلعثم؛ لكنني غالبتُ ارتباكي، ثم سألته والحيرة تغمرني: 
 - عفواً يا شيخ عبدالسلام، أنت من جاء ولست أنا !   ماذا تريد أن تقول لي؟.. هيَّا قُل، فأنا أسمعك وأراك؟
 هُنا، احتشدتُ بكل حواسي؛ أملاً في أن يبوح لي، لكنه آثر الصمت والكتمان مكتفياً بابتسامته الغامضة، التي دفعتني إلى سؤاله بجرأة وحزم: 
 - أوتأتي من ضفاف النيل، لتقف أمامي مبتسماً هكذا، ثم تريدني أن أقف أمامك طائعاً منقاداً دون أن أسألك عن سبب قدومك إليَّ داخل هذا المشفى ياحاج؟
 رد بكل سكينة ووقار وبلا انفعال، من جراء حديثي الذي شابه شيئ من التجاوز، بحق رجلٍ في مثل عمره: 
 - ستعلم يا بنُي كل ذلك في حينه، فلا تتعجل أرجوك، رؤيتك هي ما يهمني فحسب، عُد الآن إلى أخيك، وموعدنا غداً بإذن المولى هنا، في ذات المكان والزمان! 
 زاد من قلقي وحيرتي؛ لكنني ابتدرته على الفور بسؤالٍ ملطخٍ ببعض البلاهة والاستباق: 
 - وإذا لم أحضر في ذات المكان والزمان، ماذا أنت فاعل؟
 أطرق ثانيةً، ثم أجابني مبتسماً بكل ثقة وثبات: 
 - لن أفعل شيئاً يا بُني، لكن - صدقاً - لا أظنك ستفعلها، وإن فعلت ذلك فهذا شأنك، ولن أجبرك على القيام بأمرٍ لا ترغب فيه، لكنني على يقين تام بأنك أنتَ وحدك - لا سواك - من نال شرف الدعوة المستجابة بإذن الله تعالى، تلك التي دعوت الله العظيم بها أثناء تأديتي لمناسك الحج والطواف حول الكعبة المشرفة في البيت العتيق، قبل أيام قليلة مضت! 
 أحاطني الريبُ، وامتلأتُ بشيء من الفزع هذه المرة، وشيئاً فشيئاً شعرتُ بأنني قاب قوسٍ واحد من الولوج إلى عوالم ذلك الشيخ الوقور الماثل أمامي، بعد أن استوعبت ما قاله لي، ثم سألته بعزم: 
 - أوتعرفني لكي تخصني دوناً عن الناس بتلك الدعوة؟  
 بدت على ملامحه في تلك اللحظة علامات الارتياح، وأجابني بفرح آسر: 
 - لا أعرفك، ولكنني عرفتك بعد دعوتي، ما اسمك؟! 
 هنا، بدأتُ أشعر بصدق حديثه بعد انحسار الخوف رويداً رويداً، ثمَّ أجبتهُ: 
 - اسمي فهد يا شيخ. 
 حينئذٍ قال لي بارتياح فارط، وعيناه تفيضان بالطمأنينة: 
 - على رسلِك يا فهد، ستعلم كل ذلك لاحقاً إن شاء الله، عد الآن إلى أخيك وصغيره، وبإذن البارئ نلتقي في الغد، وسلامُ الله يرعاك. 
 رنَّ هاتفي في تلك الأثناء، وإذا بأخي يتفقدني، فأخبرته بأنني قادم إليه، وإذا بالشيخ عبدالسلام يمد يمناه مصافحاً ويربت على كتفي، بأمل أن نلتقي ثانية في ذات الوقت من مساء اليوم التالي، ثم لم يلبث أن أشار بيده إلى سيارة أجرة كانت تعبر أمامنا على الطريق المحاذي لذلك المشفى، فصعد إلى السيارة، ورأيتُ يده تلوِّح لي من بعيد! 
 وقفتُ للحظات أتأمل ما حدث، وأحاول أن أقرأ (شيفرة) ذلك الشيخ البهي، ثم سألت نفسي حينها: 
   هل هو ساحر أم متسول أم محتال، أو أنه شيخ جليل؟
 من يكون هذا النوبي؟.. 
 وما الذي يريده مني؟
 ضاقت بي التأويلات حينذاك، ثم عدت سريعاً إلى أخي الذي أخفيت عنه حقيقة ما جرى مع ذلك الشيخ، وأخبرته بأنه مجرد حاج قدم لأداء مناسك الحج، وهو الآن عائد إلى دياره بعد إتمام الفريضة، ويحتاج إلى بعض المال، وقمت بمساعدته بقدر ما أستطيع! 
 في تلك الأثناء، خرج إلينا الطبيب من داخل حجرة العمليات، يبشرنا بنجاح العملية الجراحية، فغمرتنا البهجة بهذا الخبر السعيد، لكنها لم تبدد الهواجس التي كانت تصطرخ في وجداني. 
 عدتُ إلى منزلي في ساعة متأخرة من تلك الليلة، أعد الساعات التي تفصلني عن لقاء الشيخ عبدالسلام، الذي نجح باقتدار في أن يجعلني أسيراُ لتلك الهواجس والأفكار، والتي دفعتني إلى السهر مع قوافل من الأسئلة، التي كانت تتقافز في مخيلتي، مثل فظيع الخُرافة وقطيع الخِراف! 
 لشدَّ ما استرعى انتباهي في شخصية النوبي خلال ذلك المساء العجيب، هو الحضور التام والثبات غير المسبوق بكل ثقة وطمأنينة، على الرغم من بعض أسئلتي المنفلتة والمستفزة ، ولم ألاحظ - على الاطلاق - أي ارهاصات لارتباك ما لدى ذلك الرجل، بل أنه كان في قمة الهدوء والسكينة، بصورة تدعو إلى أنه شخصية نادرة لا تعرف أبداً معنى الشرود الذهني أو العاطفي أو التوتر الذي يعصف بملايين الناس اليوم، ولا يمكن لتلك الشخصية الاستثنائية أن تحيا - ولو للحظة واحدة - بين أحراش الارتباك والذهول! 
 تشير بعض الدراسات العلمية المتخصصة، إلى أن معظم سكان العالم اليوم، يعيشون تحت وطأة ما يسمى بافرازات وانعكاسات العولمة، وتداعياتها المخيفة والمؤثرة في سيكولوجية الفرد المعاصر الذي يقاوم تلك الأخطار المتمثلة في كثرة الضغوط النفسية والعملية، بما يؤثر سلباً على العملية البنائية لشخصيته؛ ولكن قلة من الناس ينجحون في تجاوز تلك الآفات، وأستطيع أن أؤكد بأن ذلك النوبي يأتي في طليعتهم! 
 الفصل الثاني:
 أفقتُ في ساعة متأخرة من صباح اليوم التالي، وانطلقتُ مسرعاً إلى مقر عملي في الجامعة، حيث أعمل محاضراً بدرجة الماجستير في كلية الآداب، قسم علم الاجتماع، وأتلقى في ذات الوقت بعض المحاضرات، كمتطلبات منهجية للحصول على درجة الدكتوراة في تخصص علم الانسان، أو ما يسمى بعلم (الأنثروبولوجيا). 
 في الكلية، كنتُ أحصي الدقائق والساعات التي كانت تفصلني عن اللقاء المرتقب مع النوبي، بل إنني أمضيتُ وقتاً طويلاً في مكتبة الجامعة أقلِّب جيئة وذهاباً في بعض الكتب والمراجع التي تشير إلى تاريخ ورجالات النوبة، ورموزها وعلمائها وشيوخها ومدن الإقليم والقرى التي يشملها، لكي أكون على دراية - ولو قليلة - قد تسعفني لفك رموز شخصية ذلك الشيخ الذي ساقته الأقدار - بحسب قوله - إلى الوقوف أمام باب مشفى، ليسير بين ممراته وأجنحته باحثاً عني؛ ثم يعثر عليَّ في ممر الانتظار أمام بوابة حجرة العمليات، فيقول لي ما قاله من أحجيات! 
 كانت ليلتي تلك هي المُتمِّمة لسنوات عمري السابعة والعشرين، والتي قضيتُ جُلَّها أطارد حُلماً لنيل الدكتوراة في الميدان الذي أحببته، والعلم الذي نشأ بين أحضان دول الغرب أواخر القرن الثامن عشر، ويدرس السلالات البشرية والمجتمعات ماضياً وحاضراً. 
 ( الأنثروبولوجيا ) كمصطلح؛ هي ذلك العلم الذي يدرس الإنسان بصورة علمية في العرق والسلالة، وهذا العلم مبني على كثير من العلوم والمعارف الحياتية والاجتماعية والحضارية، وله العديد من الدراسات العملية والنظريات التطبيقية والأصول العلمية والمدارس، مع تشابهه إلى حد كبير مع علم الاجتماع، لكن ( الأنثروبولوجيا )  كعلم تطبيقي ومنهجي؛ تهتم أكثر بالمقارنة العلمية والميدانية لثقافات الأمم والشعوب والأعراق والسلالات. 
 كنتُ أبحر مع نفسي قبيل ساعات من لقاء النوبي، وبعد عودتي من الجامعة إلى منزلي، تساءلتُ في حيرة وشغف: 
 - كيف عجزت كافة النظريات التي تعلمتها طوال السنوات الماضية، عن الكشف عن شخصيته ودوافعه ونوازعه ومحرضاته؟
 - من أين استمد قوة حضوره وشدة إدراكه العظيمة؟
 والأهم من ذلك كلِّه: 
 - كيف خصَّني بتلك الدعوة في المشاعر المقدسة، ثمَّ أنه جاءني وهو لا يعرفني؟
 كانت جميع تلك الأسئلة كفيلة بأن تدفعني بقوة إلى لقائه في ذات الموعد والمكان، وامتلأتُ حماساً لمواجهته وكشف حقيقته، فتوضأتُ بعد التوكل على الله، وانطلقت بسيارتي إلى المشفى قبل الموعد بنحو ساعة، وتحديداً في تمام الساعة الثامنة مساء، ولم أشأ الدخول لزيارة ابن أخي الذي لا زال يرقد هناك، خشية لقاء أخي الذي كان مرافقاً لابنه، ولكي لا يراني مع الشيخ ثانية. 
 أوقفتُ سيارتي وانتظرت بجوار الحديقة، فوجدتني غارقاً وسط بحر من الأسئلة التي كانت لي بمثابة الأمواج المتلاطمة، إلى أن شعرتُ بحركة شخصٍ ما أفزعني حقاً
وهو يطرق بظهر يده زجاج الباب الأيمن لسيارتي، وإذا به الشيخ عبدالسلام يمارس مجدداً فصول بعثرتي، ومعلناً بدء ليلة عامرة بالدهشة والذهول! 
 خرجت إليه مصافحاً، ومبتسماً، ووجلاً، ثم ابتدرته: 
 - حيّاك الله يا شيخ، تفضل فهذه ليلتك، قل ما شئت! 
 تبسم، وبدا لي ممتناً، ثم صعد إلى سيارتي، وانتقلنا إلى أحد المطاعم الشعبية الواقعة في جنوب جدة، بعد أن وافق مشكوراً على قبول دعوتي للعشاء، كواجب له وحق ضيافة عليَّ، وخلال الطريق إلى المطعم بدأ حديثه بكل سعادة وارتياح: 
 - شكراً يا فهد، وهذا عشمي فيك يا بُني، أخبرني أولاً عن صحة صغيركم. 
 - بخير ولله الحمد، نجحت العملية، ولا يزال تحت العلاج والملاحظة في المشفى، ويرافقه أخي أبا فهد. 
 - حمداً لله على سلامته، وبارك الله فيكم. 
 - أخبرني يا شيخ عن رحلتك في الحج، وإنني أسأل الله أن يتقبل منك ومن كافة ضيوف الرحمن. 
 - أحمد الله تعالى يا بني على نعمائه وفضله، حين وفقني ويسر لي أداء فريضة الحج لهذا العام، والتي كانت المتممة لسبع وعشرين حجةً لي قمت بها طوال حياتي!! 
 - سبحان الله العظيم.. أوتعلم بأنني أتممتُ الليلة سبعة وعشرون عاماُ من عمري، تماماُ كعدد مرات حججك! 
 - قلت لك بأن دعوتي لم تخطئك أبداُ.. 
 ( ثمَّ انفرط ضاحكاً أمامي )!! 
 - ما شاء الله، ولكن أخبرني كيف استطعت القيام بسبع وعشرين حجة، وبحسب علمي أن الأنظمة والقوانين الحالية تتيح للمرء الحج مرة كل خمسة سنوات، لإتاحة الفرصة لبقية المسلمين من كافة دول وشعوب الأرض؟
 - ومن قال لك بأنني أخضع لمثل تلك القوانين؟! 
 - أتعني أنك تحج بلا وثائق رسمية؟
 وهنا، تغشاه الضحك ثانية، ورأيتني أبادله الضحكات، إلى أن لاح أمامنا المطعم الشعبي الواقع في عمق المنطقة التاريخية بجدة، وسط حاراتها الأربعة العتيقة ( الشام / اليمن / البحر / المظلوم )، وهناك استأذنته للقيام بجولة سيراً على الأقدام قبيل العشاء، وسط تلك الأجواء المكتنزة بعبق الماضي وعطر الأصالة، والتي راقت له كثيراً. حيث جعل يتأمل المباني القديمة، ووجوه العابرين في الأسواق الشعبية، على اختلاف أطيافهم وسلالاتهم، واستوقفه مشهد الباعة البسطاء الذين كانوا يفترشون أرصفة ذلك السوق الشعبي، ويلتفون حول بضائعهم المتواضعة والزهيدة ثمناً وقيمة. 
 رأيته في تلك الأثناء، ينظرُ إليهم ويمدُّ يديه صوب السماء ويتمتمُ بدعاءٍ لهم، وكان في أوج سعادته وفرحه بعد فراغه من الدعاء، وأيقنتُ في تلك اللحظة بأنه رجلٌ متسامحٌ وبسيط ومعطاء وكريم. 
   كان يمد يمناه ببعض المال للسائلين العابرين والمحرومين والهائمين بين تلك الأزقة، ومداخل الحارات العتيقة، ويمنحهم اهتماماً خاصاً، ورأفة لا مرية فيها. إذ كانت ابتسامته المحتشدة بالصفو والسلام لا تفارق ملامحه النبيلة والأصيلة. 
 لقد كان المشهد بهيَّا ومشرقاً كحضور النوبي الوضاء؛ حينما كنت أصف له أثناء جولتنا بعض المواقع الأثرية الشهيرة في قلب عروس البحر الأحمر، وهو يصغي إليَّ بطريقة جعلتني أدرك عياناً بأنه متفرد حتى في طريقة إصغائه واستماعه وحضوره. 
 إن ذلك النوبي الفذ، لا يمكن أن يقاطعك أثناء حديثك على الاطلاق، ولا يعرف أبداً نداءات الأنا أو صراخ النرجسية، إضافة إلى أنه يشعرك بقيمة ما تقول، دون إقصاء أو مجاملة أو اصطناع. 
 لاحظتُ بشغفٍ كبير، بأنه يتمتع بشدة إدراك عظيمة، ودراية هائلة بكل من هم حوله، وفراسة قلما تخطئ؛ إذ لازلت أذكر بأنه وقف أمام أحد المحلات الشعبية، ونادى بأدب رفيع على البائع، ونحن نقف أمام باب المحل، وحين خرج ذلك البائع الخمسيني، بدا لنا مرتبكاً بعض الشيئ، فسأله النوبي بلا مقدمات: 
 - كم يميناً تحلف كل يوم لتسويق بضاعتك، وأرجو منك أن تصدقني القول؟
 هنا ردَّ البائع في ذهولٍ وانقياد تامين: 
 - كثير والله ياشيخ، لكن أسأل الله الرحمة والغفران! 
 ابتسم النوبي، ثم اقترب من ذلك البائع داخل المحل، وقال ناصحاً بارتياح بالغ: 
 - شكراً أن صدقتني القول يا أخي، ولتكن منذ هذه اللحظة جدير بمعرفة عظم القسم والحلف العظيم، وبألا تفعل ثانية مهما كان الثمن، وأبشر بالخير بعد ذلك! 
 تهللت أسارير البائع، وقام فقبل رأسه، ووعده بلا تلعثم: 
 - سأفعل بدءاً من هذه الليلة، وجزاك الله خيراً ياشيخ! 
 دخلنا إلى المطعم، وهناك سألته عن رغبته في الصنف المناسب له من الطعام الذي يشتهيه، ففاجأني حينما قال لي بأنه رجل نباتي صرف، لا يأكل اللحوم أو الدهون ومشتقاتهما على الاطلاق، فاضطررت على إثر ذلك إلى طلب أصناف منزوعة الدسم! 
 كانت تلك المائدة المتواضعة، أول الزاد والملح بيني وبين ذلك الأصيل الذي أبى أن يمد يده إلى الزاد قبلي، على الرغم من أنه الضيف، بل وأقسم أن نمد كلتا يدينا في ذات اللحظة، ولا يستبق أحدنا الآخر، فتعجبت من فعله ذلك، ثم سألته ليخبرني عن السبب، فأخذ يردد بيتاً من الشعر الجاهلي للشاعر الشنفرى، صاحب لامية العرب: 
 وإن مُدَّت الأيدي إلى الزادِ لم أكن  
 ​ ​          بأعجلهم، إذ أجشعُ القوم أعجلُ
 أثناء الطعام، سألني عما إذا كنت متزوجاُ، فأجبته بأنني آثرت تأجيل فكرة الزواج حتى أفرغ تماماُ من إنجاز حلمي بتحقيق لقب دكتور في علم الأنثروبولوجيا، وأظن بأنني قريب بإذن الله من تحقيق ذلك الحلم، ومن ثم الدخول في مشروع الزواج. 
 سألني بذكاء بليغ وفطنة، عدة أسئلة: 
 - وما هو علم الانثروبولوجيا هذا الذي تدرسه، ويحول بينك وبين الزواج يافتى؟
 - هذا العلم يدرس الانسان والسلالات والأعراق، وهو علم قريب إلى حد كبير من علم الاجتماع. 
 - أظنه علم غربي، إن لم يخب ظني؟! 
 - صحيح، هو علم نشأ على يد علماء في الغرب، وله تطبيقات عديدة تتجلى في دراسات ونظريات الاستشراق من خلال حملات الاستعمار والرحالة. 
 - بلاد النوبة كانت مسرحاً عريضاً لهذا العلم، لكن الرحالة على وجه الخصوص، أنصفونا إلى حد كبير! 
 - العلم، لا يعرف المجاملة، وأنتم كما أعلم أهل سلم وتعايش على امتداد تاريخكم الطويل. 
 - من يدري، فربما تأتي لزيارتنا عما قريب لكي ترانا رأي العين، ثم تحكم بنفسك! 
 - أتشرف بذلك ياشيخ، فأنتم أهل الوفاء والأصالة. 
 أخبرته بأن العلم الذي أدرسه، يهتم كذلك بالسمات الخلقية والسلوكية للانسان، وله العديد من النظم والأنساق الفرعية المرتبطة بذلك العلم،  وجميعها تشترك في دراسة الانسان طبيعياً واجتماعياً وحضارياً. 
 ابتسم كعادته بعد إطراقة ساحرة، ثم قال لي بلغةٍ فصحى لا ريبَ فيها، وأسدى إلي أولى نصائحه التي أصابتني برهبة ومهابة: 
- وأنتَ رجلٌ حجازيٌ جميلٌ ولكن؛ إيَّاكَ أن تمَضِي يَوماً صَوْبَ لَيْلٍ مُتْرَعٍ بِدهْشَة مِنَ الكؤوسِ، وبقوَافِلٍ من النسَاءِ الكَاسياتِ كَخيامِ المُعسكَر، العابقاتُ برائِحةِ العِطرِ المُعَكَّر، فِيْ البَهْوِ المُبَعثر، والصَحوِ إذَا تَنَكَّر..! 
 الفصل الثالث:
 لم تكن كلمات الشيخ النوبي سهلة الهضم على الاطلاق، بل كانت على النقيض تماماً من طعامنا الخالي من الدهون، لكنني لم أعد أشعر بذلك الخوف الذي لفني بالأمس، بل إنني كنت تواقاً إلى الإصغاء أكثر لذلك البوح العذب؛ فقلتُ بتذاكٍ: 
 - أنصيحةٌ هي للمستقبل، أم أنها تحذير من الحاضر؟
 - هي وصية محب فحسب، احفظها عنِّي جيداً، وإيَّاك ثم إيَّاك ثم إيَّاك، لابد لك من أن تعلم وتفطن ذلك تماماً، فأنت يا فهد عرضة للافتتان والابتلاء العظيم، أكثر من أي وقت مضى، أتفهم؟! 
 عاد لي الخوف مجدداً، وشعرتُ بالريبة تنساب ما بين أضلعي، فغالبتُ رهبتي، ثم سألته مواجهاً ومتحدياً: 
 - لا أحد يعلم الغيب إلا الله سبحانه، أليس كذلك؟
 انبرى ثانية بلسانه الفصيح، مُكمِّلاً وصيته: 
 - بصِدْقٍ هَائِلٍ تَكْتَنِزْهُ حَوَاسُكَ الخَمس، وَبيَقِينِ عَظيمٍ يَفِيضُ مِنْ رُوْحِكَ الشَّاهِقَةْ؛ أنْتَ أمْرِؤٌ سَتُبْصِرُ المَوْتَى عَيَانَاً فِيْ فِردوسِ حَضَارَتِهم المَزعُوم، ومَدَارجِ رُقيِّهمْ الزَّائِفَة، فَلا تكُنْ مُسْتَمِعَاً وَفِّيَاً لَهُم، ولا لِبَوْحِهم المُضِّر بِالصِّحَةِ حِيْنَاً، شَدِيدُ السُمِّ أحْيَانَاً، واعلَم بِأنَّهُ لمْ يَكُنْ رَصَاصَاً طَائِشَاً، ذَاكَ الذِّيْ يُسَمُّوُنَهُ:( نِيَرانٌ صَدِيقْة )..! 
 وهنا، اقتنصت اللحظة التي ترقبتها، فابتدرته: 
 - ألهذا جئت إليَّ لتلقي عليَّ تلكَ الوصية؟
 - إطلاقاً، وإنما هي مجرد وصية على الهامش فقط!! 
 ازدادت حيرتي - لحظتئذ - وشعرتُ بأنني أمام شخصية مترعة بالغموضِ والأسرار والشكوك، ثمَّ غادرنا ذلك المطعم، واقترحت عليه إكمال الحديث على شاطئ البحر، فأبدى سعادة غامرة ووافقني على الفور، وحين وصلنا إلى الشاطئ وقفنا أمام البحر، وهناك أذهلني بنظراته الاستثنائية العجيبة تجاه أمواج البحر المتلاطمة في ذلك المساء المتجلي والبديع.  
 سألته بالله العظيم، أثناء وقوفنا أمام تلك الأمواج الثائرة، بأن يخبرني الحقيقة ولا شيء سواها، وكأني به قد أشفق على حالتي التي كنت عليها، إذ كنتُ ملغوماً بويلات الحيرة وملطخاً بعذابات الأسئلة، فيما بدا دائم السكينة والوقار، والبسمة لم تغادر محياه منذ الليلة الماضية. 
 - أمواج هذا البحر صاخبة، وليست كأمواج النيل أبداً، احفظ عني هذا القول فلربما تحتاجه إليه مستقبلاً! 
 قالها النوبي، ولم يكترث لطلبي حينها في البوح بحقيقة ما أراده مني، فأشعلتُ في تلك الأثناء سيجارة، وجعلت أتأمل بصمت تلك الأمواج المتلاطمة، ثم نظرت إلى السماء التي كانت نيرةً بضوء بدرٍ بديع، أحال منتصف تلك الليلة إلى امبراطورية من الواقع والحلم على السواء. لقد أشعرته - مرغماً - بشيء من التجاهل المفتعل، إلى أن غافلني ببوحٍ أصابني بأعظم ارتطام تلقيته طوال حياتي في الوعي والوجدان، قائلاً باعتزازٍ وفخرٍ أكيدين: 
 - أوتدري يا فهد، لقد أنعم الله سبحانه وتعالى عليَّ بنعمٍ عظيمة لا تُعد ولا تحصى، حين أكرمني جلَّ وعلا بحفظ كتابه الكريم وأنا صبي لم أتعدَ العاشرة من عمري، بل إنه رزقني شرف خدمة القرآن العظيم في العديد من قرى النوبة الممتدة من جنوب محافظة أسوان المصرية إلى مدينة مروي السودانية، حيث أنشأتُ العديد من المدارس هناك التي تعنى بحفظ وتدريس علوم القرآن. وأنا بفضل من الله وحده وواسع كرمه ورحمته وعطائه، أعرف اسم الله الأعظم، وسألته عزَّ وجلَّ أن يكرمني برجالٍ من أهل الجنة، يساهمون بقدر استطاعتهم معي في خدمة كتابه العظيم، وإنشاء تلك المدارس، وتلبية احتياجات الفقراء والمحتاجين، في كثير من قرى الاقليم النوبي المنكوب منذ عقود طويلة، وبأزمات لا انتهاء لها من عمليات التهجير والظلم والجور. ولقد كنت أنت يا بنُي من بين أولئك الرجال، لذا رأيتني أسوق إليك خطاي داخل المشفى بعد ذلك الدعاء. وهذا البحر الذي تراه أمامك الآن، سأسلكه في أي وقت أشاء، بتوفيق وعون من الله تعالى!.. ولتعلم جيداً يا فهد - وهذا البوح أقوله لأول مرة طوال حياتي- بأنني من أصحاب الخطوة والكرامات الإلهية، أولئك الذين تطوى لهم المسافات براً وبحراً في عالمكم الكبير / الصغير هذا، ولذلك حججتُ واعتمرت وتشرفت بزيارة المسجد النبوي الشريف - مثلما قلت لك - بلا وثائق ولا جواز سفر، على مدى سبع وعشرين سنة!! 
 التمعت في عيني أثناء تلك اللحظات المهيبة، لفافات حائرة من الدمع، واختنقتُ بعبارة تحشرجَ بها صوت حنجرتي، وشعرتُ بخدر الحواس، إلى أن اقترب مني وربت على كتفي مجدداً، وأرسل إلي نظرات ملؤها الفرح، ثم أردف: 
 - كن قوياً بما يكفي أيها الفهد، فأنت لم ترَ شيئاً بعد، ولم تبصر من الشاة سوى أذنيها يا بني! 
 وهنا ابتعد عني فجأة، ثم وقف أمام الشاطئ مباشرة، مبللاً كلتا قدميه بماء البحر، وجعل يتمتم بدعاء لم أسمع منه غير همسات كانت تتدفق مع أنفاسه المتلاحقة، وهي تنساب من بين شفتيه، وكأنها تملأ ما بين كفيه!.. وأثناء الدعاء؛ أومأ لي برأسه في التفاتة مهيبة - لا يمكن لي بأن أصفها - أن أنظر إلى تلك الامواج المتلاطمة التي كنتُ أراها أمامي، وإذا بها تستكين وتستقر شيئاً فشيئاً بصورة تشبه السحر وأكثر، إلى أن هدأ ضجيج الأمواج، وأصبح سطح البحر مستوياً أمامي مثل لوح الزجاج العظيم تماماً!.. 
 لقد كنتُ أرى انعكاس النجوم واضحاً، وهي تشع لمعاناً وتتناثر جمالاً وتألقاً في عرض البحر، وسط مشهد سريالي نادر وبديع، أراه لأول مرة طوال حياتي! 
 بعد سكون البحر وانتحار أمواجه، عاد واقترب مني ثانية، فتراجعتُ للوراء خوفاً منه، في محاولة لا أنساها
 من أجل الفرار والهرب، لكنه زجرني لأول مرة، وصرخ فأفزعني لتتعطل خطواتي، فلم أبرح مكاني، واشتعل الفزع في أرجاء جسدي وأركان وجداني: 
 - قلت لك كن قوياً، أتفهم؟
 - سأفعل، سأفعل! 
 شعرتُ لوهلةٍ - آنذاك - بأنني في حضرة ساحرٍ مبين، وتغشاني خوف عظيم، وجعلتُ أتمتم بآيات وسور من القرآن الكريم، مع دعاء لا ينقطع بأن يصرف الله عني كيد ذلك الساحر الأثيم، وأن ينجيني من ذلك الموقف المهيب العصيب!.. 
 بدأتُ شيئاً فشيئاً أستوعب تفاصيل ذلك المشهد، فاصطنعتُ الثبات، وهو لا يزال ينظر إليَّ بنظرةِ إشفاقٍ لم تخلُ من ابتسامته المعهودة، فالتقطتُ حجراً صغيراً وألقيتُ به في عرض البحر الساكن، وإذا بالحجر يسقط في أعماق البحر دون أن يحدث أي أثرٍ لدوائر من الموجات الصغيرة حوله، فأدركت حينها حقيقة ما أراه من سكون تام وكامل للبحر الذي أمامي! 
 كنتُ لحظتئذ أفكر ملياً في أسرع طريقة تبدد خوفي وتسكن من روعي مثلما سكنت تلك الأمواج، إذ لا بد من المواجهة مهما كلفني الأمر، وإلا ارتكاب الفرار.. و تذكرتُ بيتاً من الشعر للمتنبي: 
 ( ما الخوف إلا ما تخوّفه الفتى، وما الأمن إلا ما رآه الفتى أمناً )..! 
 لكن أبا الطيب لم يشهد في حياته موقفاً كهذا، ولو أبصر ما أبصرته، فلربما أعاد النظر في بيته الشعري هذا، بل وفي معظم أشعاره وقصائده الراسخة! 
 الفصل الرابع:
 قررتُ مواجهته في تلك الأثناء، وأن أبادره بأسئلة قد تقربني أكثر من فهم حقيقة ذلك النوبي الغامض، فاقتربتُ منه هذه المرة، وعادت إلي الثقة شيئاً فشيئاً، ثم سألته بثبات مؤقت: 
 - أتسمح لي بأن أضع يدي على رأسك وأقرأ آية الكرسي؟
 ابتسم لقولي، وكشف عن عمامته لأول مرة، وألقى بها فوق رمال الشاطئ، واقترب مني وقام بوضع كلتا يدي على رأسه، ثم قال لي واثقاً وفرحاً ومطمئناً: 
 - إقرأ يا بني ما شئت من القرآن العظيم الذي كان وما زال وسيبقى، ربيع قلبي، ونور حواسي وجوارحي، وجلاء همي وغمي، وذهاب حزني وحيرتي! 
 هنا على وجه التحديد، سحبتُ يدي من فوق رأسه، واحتضنته وقبلت جبينه الوضاء، معتذراً عن ما بدر مني واتهامه بالسحر والشعوذة، فتقبل اعتذاري بكل تسامح ورحابة صدر. 
 سرعان ما عادت الأمواج تصطرخ في عرض البحر، في مشهدٍ أعاد لي كثيراً من الدهشة والقليل من الفزع، لا سيما حينما أخبرني بأن كرامة ثبات تلك الأمواج بعد الدعاء لا تستمر سوى لمدة وجيزة، بحيث تمكن صاحب تلك الكرامة من الخطو فوق الأمواج بسرعة بالغة، قد لا تراها عين الانسان ما بين شاطئ بحرٍ وآخر، وما بين ضفة نهر وأخرى! 
 سألتهُ عن قوله بأنه يدعو الله باسمه الأعظم ويلتقي برجال من أهل الجنة، أليس في ذلك ادعاء للغيب، إذ أنه من مسلمات العقيدة الاسلامية الصحيحة بأن لا أحد يعلم الغيب إلا الله سبحانه وتعالى، ثم أن الجنة والنار بيد الله وحده عز وجل!.. و وافقني تماماً على ذلك، مؤكداً أنه لا يدعي ذلك ولا يمكن لعاقل أن يصدق من يزعم معرفة الغيب، ولكن هناك كرامات باقية إلى يوم القيامة - بحسب قوله - يهبها الله سبحانه وتعالى لمن يشاء من عباده، ومن بينها كرامة معرفة اسم الله الأعظم، الذي ما إن دعا به أحد إلا ويستجاب لدعوته بأمر من الله وكرمه وعفوه ورحمته. 
 لا شيء يشبه منتصف تلك الليلة المذهلة، طوال السبعة والعشرين ربيعاً التي عشتها من العمر الذي ساقني إلى ذلك المساء الرهيب، حين رأيتني افترش مع الشيخ النوبي رمال ذلك الشاطئ العجيب والشاهد الصامت على استواء أمواجه لدقائق معدودة، والذي ربما سيشهد قبل حلول فجر اليوم التالي، انطلاقة الشيخ عبدالسلام ورحلته التي تشبه الوميض عائداً إلى ديار النوبة! 
 - كأنك الآن أفضل حالاً من ذي قبل ياصديقي! 
 قالها لي النوبي ضاحكاً، بعد أن أبصرني قد استوعبت جلَّ حكايته، لكنني وبحق أردتُ أن أمضي معه إلى ما هو أعمق من ذلك وأبعد، حينما أبلغته بيقين أكيد بأمنيتي: 
 - نعم لقد زال عني الخوف والفزع يا شيخ عبدالسلام، لكنني أود أن تعلمني كيف يمكن لي القيام بذلك، وأعدك بأنني سوف أفعل، ولن أتردد عن زيارتك جيئة وذهاباً! 
 ضحك النوبي لقولي كثيراً، وسألني التريث، وذكرني بقوله لي مراراً بعدم التعجل إلى أن يحين الوقت المناسب،  وعاد ليودعني سراً آخر من أسراره وتاريخاً موجزاً عن وطنه وهويته، قائلاً لي بهمسٍ أخــاذ: 
 -  أنا يا بنُي، وفقاً لأعراف وقوانين عالمكم اليوم؛ سوداني الهيئة، مصري الهوية، ونوبي الهوى. عشتُ حياتي الأولى يتيماً، لكن الله أكرمني من خزائنه التي لا تنفد، وجعل لي مكانة بين قومي وعشيرتي في جميع قرى النوبة، ورزقني المولى عز وجل في مطلع شبابي بزوجة صالحة حفظتها وحفظتني مثلما حفظتُ قبل أن ألقاها كتاب الله العظيم عن ظهر قلب، ولي منها إبن وثلاث بنات، جميعهم قد تزوجوا، وأكرمني الله بحفدة كثر من البنات والبنين. 
 ولكي لا أخوض معك في جدلٍ عقيمٍ حول تاريخنا القديم، دعني أبدأ من القرن الفائت، وأقول لك بأنه في عام 1902 للميلاد، أي قبل أكثر من 100 عام، كان هنالك نحو 40 قرية نوبية تحتل مساحات شاسعة ومترامية، وتمتد جنوباً من أسوان إلى شمال السودان. وأثناء عمليات الانتهاء من بناء سد أسوان وارتفاع منسوب مياه السد لأكثر من 100 متر، تدفقت المياه كالسيل العرم لتغرق نحو عشر قرى نوبية بساكنيها الذين قضى بعضهم غرقاً آنذاك، وتبعثر معظمهم بلا بوصلة وانتثروا فُرقة وشتاتاً. 
 وبعد عشر سنوات من تاريخ ذلك الغرق، تم رفع بناء السد لكن المياه تجاوزته أيضاً لتغرق قرى أخرى أكثر عدداً من القرى الأولى، ولتتوالى النكبات بعد ذلك. 
 فقبل نحو خمسين عاماً، وإثر الانتهاء من مشروع السد العالي، بدأت عمليات التهجير للآلاف من أبناء اقليم النوبة خوفاً من الغرق للمرة الثالثة، وانتبذنا منذ ذلك الزمن قرى صغيرة ومبعثرة حول محافظة أسوان، نتوضأ بالأمل، ونرتل الخوف! 
 الحياة برمتها يا بني هي عبور كالومض ما بين ضفتين، فالدنيا بكل ما فيها من أزمنة وأمكنة وشخوص وحضارات وحرب وسلم وحياة وموت وفرح وترح وفوز وخذلان وأطياف وأعراق ونحل وملل، ستؤول في نهاية المطاف إلى ربِّ العالمين الذي قال سبحانه: ( قل إن الأولين والآخرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم ). ولذلك دعني أستودعك سراً لم أقله لأحد قبلك، ولا أظنني قائله لأحد من بعدك، وهو أنني عشت سنين حياتي كرجلٍ ميتٍ بين أقوامٍ فرحوا بأنهم أحياء !! 
 أطرقتُ متأملاً بوحه العميق، وسرى في عروقي خدر بديع، وغمرني - ساعتئذٍ - يقين تام بأنني أمام رجلٍ لا يمكن له الاضرار بالناس إذا لم ينفعهم، وأخبرته - بعد أن مددتُ يدي ببعض المال - بأنني أرغب في زيارته بعد بضعة أشهر، والاطلاع عياناً على دور حفظ القرآن الكريم التي يرعاها ويتبناها، ومن ثم التبرع والمساهمة بما أستطيع بالجهد والمال معاً. 
 فرح كثيراً لقولي وبدا مرحباً، وزودني بعنوانه في إحدى قرى النوبة، ورقم هاتف أكبر أبنائه طارق الذي يعمل معلماً في إحدى مدارس القرية وعنوانه أيضاً هناك؛ لكنه اعتذر عن قبول دعوتي للمبيت في منزلي والسفر في اليوم التالي، بحجة أن لديه أعمالاً وارتباطات عديدة في دياره وعليه إتمامها. 
 لقد قرر الشيخ عبدالسلام أن يمضي في تلك الليلة، وأمام عيني، إذ سرعان ما قام واحتضنني مودعاً وداعياً لي بالتوفيق والبركة والنجاح، على أمل أن نلتقي ثانية في قادم الأيام. 
 انتبذ طرف البحر ثانيةً، وغمس كلتا قدميه في الماء، ثمَّ بدا يردد الدعاء بصوت خفيض، إلى أن سكنت الأمواج واستقرت مجدداً، ثم التفت إليَّ وابتسم مودعاً. و عندها، انطلق كالسهم من أمامي، وإذا بي أبصره كضوء يعبر سطح البحر بسرعة مهيبة، حتى غاب وراء الأفق، ولم أعد أرى أو أسمع شيئاً سوى خفقان قلبي الذي كاد أن يخرج من بين أضلعي، من جراء ذلك المشهد الخرافي الرهيب، الذي لن يصدقه أحد سواي! 
 الفصل الخامس:
 كان البحر مستوياً على امتداد النظر، والنوبي قد مضى، وفكرت لوهلة بالإقدام على خوض غمار البحر وركوب أمواجه، وأن أضع قدمي في مائه الساكن لأرى بحواسي الخمس عمق الأثر والتأثير! 
 تأرجحتُ ما بين الإحجام والإقدام، لكنني تقدمت بحذرٍ وخيفة وتوجس صوب البحر، وإذا بقدمي تستوي على سطحه وتأبى الغوص، فرأيتني أجرُّ قدمي الأخرى، ووجدتني أطفو واقفاً فوق سطح الماء كحقيقة لا كحلم! لقد كنت حينها ملطخاً بخوف لا مثيل له، لكنني كنتُ أقاوم ذلك الخوف والفزع بقراءة آية الكرسي والمعوذتين أثناء وقوفي على طرف ذلك البحر الآسر البديع، وحاولت عبثاً بعد وقوفي بلحظات أن أمشي وأسوق خطاي إلى ما هو أبعد من ذلك، حاملاً في مخيلتي ارتباك جم لكافة النظريات الفيزيائية والعلمية التي تعلمتها عن الماء والطفو والغرق! 
 بدأت أسيرُ ببطء شديد، وأسناني تصطك من شدة الرعب، تخالجني الجسارة حيناً، والإحجام حيناً آخر؛  لكنني مضيت ومضيت، وكأن البحر يهتف لي:
 (أن هيتَ يا أنت) !! 
 كنتُ في تلك اللجة، أطفو وأغرق، وسرعان ما أطفو ثانيةً ثم أغرق، ويا له من شعور قاسٍ ومريرٍ حين يتأرجح العمر ما بين الطفو والغرق! 
 إثر ثنائية الغرق والنجاة في تلك الليلة المدلهمة؛ رأيتني أضرب بأقدامي وذراعي حينما كنت عالقاً في عمق ماء البحر الذي غمرني؛ أملاً في الطفو والنجاة، ولكن بلاجدوى، إذ لا مكان في تلك اللحظات القاتلات للصراخ أو الهتاف أو النداء، ولا مجال للهمس حتى! 
 فقدتُ الوعي تماماً، ولم أعد أشعر بشيء على الاطلاق، فتعطلت الحواس وسط ظلمات قاع البحر الذي ابتلعني بمكرٍ ودهاءٍ بلا رأفة أو هوادة! 
 وحده وجه أمي الطاهر والفياض بحنانها العظيم، كان أول مشهد أبصرته بعد افاقتي بأحد مشافي عروس البحر، إذ كنتُ أفترش أحد الأسرة البيضاء بعد أن نجاني الله من حادثة غرق مؤكدة، قيدت ضد مجهول في محضر التحقيقات التي أجرتها وحدة حوادث الغرق التابعة لقطاع أمني باشر الحادثة! 
 لقد استطاع بعض الغواصة - بفضل من الله - انتشالي من قاع البحر، ونقلوني إلى ذلك المشفى الكئيب، واستطاعوا إنقاذي بعد غيبوبة دامت ثلاث ليالٍ موحشات، كانت بمثابة الزرقة، والغياب، وبعثرة المصير! 
 - حمداً لله على سلامتك يا بني، من ذا الذي اقتادك إلى هذا الهلاك؟
 قالتها أمي، وسط نظرات ملؤها الذهول من قبل اخوتي الذين أحاطوني ساعة الافاقة، لكنني ابتسمتُ مثقلاً بالبوح، ولم أستطع الاجابة، ولاحت في أقصى سماء مخيلتي مشاهد النوبي وهو يخطو بسرعة الضوء أمامي وسط لجة البحر، وفوق أمواجه الغافيات. 
 أفقتُ مثقلاً بوعي شريد، وأهدابٍ ترفرفُ أملاً في صحو غاب عني وأفلت مني لحظة الغرق، مثلما غابت فيه أمامي خطى النوبي خلف آفاق ذلك البحر، ورحت أتأمل فصول تلك الظلماء التي غمرتني بمجرد أن وضعت قدمي في ماء الخرافة واليقين! 
 أذكر أني أمضيت أياماً حامضات، وكنت مبللاً بسؤال عظيم: ( أصدق ذلك النوبي، أم أنه من الكاذبين )؟
 نعم، لقد كان ذلك السؤال هو سؤال أسئلتي آنذاك، وأذكر أنني عكفت على قراءة كل ما خطه العارفون والعلماء وأهل الفكر والقلم عن أصحاب تلك الكرامات، بكل دلالاتها وتداعياتها وتنوعاتها بدءًا من أهل الخطوة، ومروراً بأهل التخاطر، وانتهاءًا بالأولياء. 
   وجدتُ بعد قراءة مستفيضة في نهاية المطاف، بأن الأمر لا يزال محل جدل واختلاف، فمنهم طائفة أكدت وجود تلك الكرامات التي يهبها المولى عز وجل - بحسب قولهم - لبعض عباده الصالحين. وهناك طائفة أخرى اعتبرت قضية الكرامة من أهم القضايا العقدية خطورة، حيث جر الغلو فيها ومخالفة الصواب كثيراً من الناس قديماً وحديثاً إلى حظيرة البدع والشركيات، وهناك طائفة ثالثة وأخيرة أنكرت تلك الكرامات جملة وتفصيلاً بل واستخفت بأهلها ومزاعمهم! 
 الدكتور سعد، صديقي ورفيق دربي الطويل، والذي يعمل أستاذاً مساعداً في قسم التاريخ بكلية الآداب، ويفوقني علماً ودراية في الحقل البحثي والأكاديمي؛ كان هو الأقرب لي والأجدر بمساعدتي في بيان حقيقة الأولياء وأهل الكرامات وما قيل حولهم قديماً وحديثاً. 
 لم أتردد في إخباره ذات صباح ونحن في الكلية، بأنني في حاجة ماسة إلى مساعدته، دون الكشف له أو إخباره بأي شيئ حول لقائي العاصف بالشيخ النوبي، وأذكر أنني ابتدرته في مكتبه ذلك الصباح، بلا تلعثم أو تبعثر: 
 - مرحباً يادكتور سعد، لقد قرأت خلال الأيام الماضية شيئاً أصابني بالحيرة ياصاحبي، فهلّا ساعدتني في فهم مغاليق ما استعصى عليَّ فهماً وإدراكاً؟
 - أنا في خدمتك يا صاحبي، قل ولا تتردد أبداً. 
 - قرأتُ عن أهل الكرامات والأولياء، أولئك الذين يمشون فوق البر والبحر، ويقطعون آلاف الأميال في دقائق معدودة، ويتمتعون بفراسة عظيمة وقدرات بشرية هائلة، ولزمتُ بعد قراءتي عنهم الصمت. فما هي حقيقتهم يا ترى، وهل هم يعيشون بيننا وسط مخرجات هذا العصر التقني الهائل والتكنولوجي الرهيب؟
 ضحك الدكتور سعد في تلك الأثناء، ثم غافلني بسؤال لم أكن أتوقعه: 
 - ولماذا لزمت الصمت ياصديقي؟
 - لأنني آثرت أن أبقى على الحياد، ولم أستطع أن أؤكد أو أن أنفي ذلك؛ كما أنني لم أجد في كتب ومراجع علم الانثروبولوجيا الذي أدرسه وأتخصص فيه شيئاً عن ذلك، لذا جئتُ إليك! 
 وهُنا، رفع صاحبي عن عينيه نظارة القراءة التي كان يرتديها في تلك اللحظات، ثم نظر إليَّ بنظرةٍ توحي بأنه سيقول لي قولاً يمكن أن يحقق لي مقاربة فكرية ومعرفية مع حقيقة ما أنا بصدده من نهم معرفي هائل لمعرفة حقيقة الكرامات والأولياء، ثم استرسل في بوحٍ رصين وأخاذ، ومن منظور تاريخي عميق: 
 - ( الكرامات والأولياء وخوارق العادات، هي من القضايا الفضفاضة ماضياً وحاضراً، وخاصة في المجتمع المعاصر، إذ تنازعتها أقوال كثيرة من قبل فرق وطوائف شتى، تنوعت ما بين الإثبات نظرياً وعملياً، والانكار تطبيقياً، والنفي جملة وتفصيلاً من قبل البعض؛ كالمعتزلة الذين قدموا العقل على النقل؛ فأنكروا وجودها، حينما قالوا بأن الكرامات لو ثبتت للأولياء والصالحين، لتشابه مقام الأولياء بمقام الأنبياء! 
 وعلى الرغم من ذلك الاختلاف الظاهر، إلا أن هنالك إجماع من علماء الأمة على صحة الكرامات وجواز وقوعها ضمن ضوابط محددة من أهمها تقوى الله عز وجل والايمان والاستقامة، ولنا في صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم خير دليل على وجودها، فهي ثابتة وواقعة على مر العصور والأزمان، ودلالات وقوعها وصحتها كثيرة من القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة، ولكن يجب ألا تتخذ ذريعة للمباهاة أو التفاخر أو المتاجرة لجلب الأموال، وإلا كانت ويلات وبلاءات على أصحابها )! 
 شكرتُ حينها صديقي الدكتور سعد الذي استطاع تثبيت أمر هام في وجداني، وتحديداً في الفهم والادراك لخطورة الغلو والانسياق وراء تلك الظاهرة بلا إيمان، مع اليقين التام والأكيد بأن تلك الظاهرة ما هي إلا فرع بسيط من أصل علم الغيب الذي لا يعلمه إلا الله سبحانه وتعالى. 
 قررتُ منذ ذلك الصباح بأن أسلك دروباً شائكة من أجل معرفة حقيقة النوبي ولا شيء سوى الحقيقة، حتى وإن كلفني ثمن تلك المعرفة حياتي، فلن أبالي! 
 تقدمت لإدارة الجامعة بخطاب طلب إجازة بلا مرتب لمدة عام كامل، ولم أشأ الكشف عن الغاية من تلك الاجازة الطويلة لكائن من كان؛ وحصلت على التفرغ الذي كنتُ أحلم به، والذي يمكنني من السفر إلى مصر التي طالما تمنيت السفر إليها، وكانت النوبة أول حلم لاح في خاطري، وأرض الحاج عبدالسلام بكل تأكيد! 
 لقد كان قراراً مصيرياً غيَّر دروب حياتي، حينما توقفت عن عملي ودراستي في الجامعة، من أجل التثبت على أرض الواقع من حقيقة ذلك النوبي الذي هطل عليَّ مثل الخرافة، وجعلني أردد كثيراً طوال الليالي الساهرات التي أمضيتها قول الشاعر الأغر طرفة بن العبد: 
 سَتُبْدِي لَكَ الأيَّامُ مَا كُنْتَ جَاهِـلاً
                                             ويَأْتِيْـكَ بِالأَخْبَـارِ مَنْ لَم تُـزَوِّدِ
 مسحت الدمع الطاهر / الحائر الذي سال من عيني والدتي التي  شعرت بأن ابنها المدلل غارقٌ في أمرٍ ما تجهله تماماً، لكنها غالبت ظنونها ثم ودعتني قبيل سفري إلى مصر، وهي تمد  كلتا يديها سائلة البارئ عز وجل بأن يحفظني ويحميني حلاً وترحالاً. 
 الفصل السادس:
 أدخلوا مصر إن شاء الله آمنين.. 
 كانت هذه الآية العظيمة من القرآن الكريم، هي أول لحظة وعي حقيقية، أبصرها تتألق مشرقة في علو ومهابة ضمن لوحة بديعة حينما وصلت إلى مطار القاهرة الدولي أواخر صيف عام 2007 للميلاد، في مطلع رحلتي الطويلة للبحث عن الحقيقة التي تنازع حولها كثير من الناس حول العالم. 
 لقد كانت تلك الزيارة المنتظرة والمؤجلة عاماً بعد عام إلى أرض مصر الحضارة والتاريخ العتيد، هي أول زيارة لي، على الرغم من رحلاتي المتعددة قبل ذلك إلى أوروبا ودول شرق آسيا، وقد كانت رحلتي إلى القاهرة ذهاباً بلا إياب، وكم شعرتُ بسعادة غامرة وأنا أرى وجوه المصريين النبلاء عامرة بالبهجة والترحاب، أمام آلاف الحشود الذين قدموا للسياحة من شتى أصقاع الأرض. 
 أنهيت إجراءات القدوم بكل يسر وسهولة، واستلمتُ جواز سفري وحقائبي، ثم انطلقت مع سائق سيارة أجرة شهم إلى فندق رائع، نصحني بالإقامة فيه أحد رفاقي في الجامعة، كونه يقع في وسط مدينة القاهرة، وعلى ضفاف النيل مباشرة. 
 هناك قررتُ البقاء لثلاث ليالٍ أخطط خلالها للسفر الداخلي والانتقال من القاهرة إلى أسوان، ومن ثم إلى قرية ( أبو سمبل ) الواقعة في قلب بلاد النوبة، ولم أشأ الاتصال حينذاك بطارق ابن الشيخ عبدالسلام، حيث آثرت البقاء في القاهرة لكي أتمكن من معرفة طريقي جيداً، والحصول على خارطة مبدئية ومعلومات واضحة ومؤكدة تمكنني من الوصول إلى القرية بلا مشقة أو عناء، لا سيما وأنا أزور مصر لأول مرة طوال حياتي.
 أمضيت في القاهرة ثلاث ليالٍ فاتناتٍ كفتنة أهرامها الثلاثة، ونيلها الساحر، وحاراتها العتيقة، ومتاحفها الأخاذة، ومآذنها الشامخة، وقبل ذلك كله أبناؤها الكرام البسطاء الذين يجيدون باقتدار لافت طي وتناسي الأسى والخذلان، ويلقون بهما وراء قاماتهم المتعبة التي أنهكتها صروف الحياة ولأواها، فتراهم على الدوام منتصرين على أحزانهم وهمومهم بالتوكل على الله سبحانه وتعالى، وبالصلاة على سيدنا الحبيب المصطفى، والمضي في مجالدة الأوجاع التي تحيط بهم بين حين وآخر. 
 ا لمصريون، هم شعبٌ عُرفوا عبر تاريخهم الطويل وحضارتهم العظيمة بالأصالة والجسارة ونبذ الدعة والاستسلام أمام الصعاب أياً كانت، إذ أنهم قادرين على تجاوز الفتن والآلام بكثير من الصبر والآمال، وهم - على سبيل الإجمال - كغيرهم من السلالات البشرية ليسوا ملائكة ولا شياطين! 
 قلت لمحمود سائق التاكسي الذي رافقني في جولاتي خلال الليالي الثلاثة، أوتدري يا صديقي بأن مصر ساهمت بصورة واضحة في نهضة دول الخليج والدول العربية قاطبة من خلال عشرات الآلاف من أبنائها معلمي المدارس والأطباء والمهندسين والعلماء، والذين أسسوا أجيالاً ذات علم وكفاءة من خلال التعليم على وجه التحديد. ولا يمكن لعاقلٍ أن يتبنى حكماً على شعب بأكمله بسبب تصرف فرد أو مجموعة أفراد، وينسف كل تلك العطاءات والتضحيات التي لا تقدر بثمن! 
 إن مصر وشعبها الجميل، في نظري منذ ذلك اليوم وقبله، تشكل في فضاء الثقافة العربية سماءًا رائعة مكتنزة بالنجوم الوضاءة الفريدة والنادرة، لرجال ونساء سطروا أعظم الملاحم الحضارية والفنون على امتداد تاريخ البشرية جمعاء منذ فجر الحضارة الانسانية. ففي مصر، تصحو على تراتيل القرآن الكريم ونوره العظيم، وترى الملايين من أبنائها وهم يكدون سعياً وراء أرزاقهم طوال النهار، وما إن يهبط الليل وإذا بك ترى بانوراما ساحرة من البهجة والتآلف، التي تحيل مساءات أرض الكنانة إلى غيمة تتألق فرحاً وتنثال أمناً وسلاماً. حتى أن محمود السائق قد لازمني مرافقاً طوال الثلاث ليالي، وكلانا اطمأن لصاحبه، وتشرفت بقبول دعوته للعشاء في منزل أسرته الصغيرة والمكونة من والديه الكريمين، والسيدة زوجته وأبنائه الثلاث، وأمضيتُ معهم ليلة مفعمة بالإخاء في ليلتي الأخيرة في القاهرة. 
   لم يشأ صديقي محمود أن يدعني أسافر وحيداً عن طريق البر إلى أسوان بعد أن استأجرت سيارة لهذا الغرض، وسألني السماح له بمرافقتي لإيصالي ثم العودة في أي وقت أشاء، لكنني اعتذرت منه،  وبالكاد استطعت الافلات من كرمه وشهامته معي طوال تلك الليالي الثلاث، مع وعد مني بالتواصل حال عودتي من أسوان إلى القاهرة، وقد دلني على الطريق واقترح أن أتوقف في عدة محطات للراحة خلال تلك الرحلة الشاقة. 
 في صبيحة اليوم التالي، عزمت على السفر براً إلى أسوان، ولمسافة تزيد عن الألف كيلومتر، وكنتُ أحمل رخصة قيادة دولية سارية المفعول، وانطلقت في الصباح الباكر من القاهرة وآثرت أن أسلك الطريق الزراعي، إذ أن هنالك طريق آخر لكنه يخترق الصحراء. و كانت محافظات ( بني سويف - المنيا - أسيوط - سوهاج - قنا ) هي على التوالي محطات للتوقف المؤقت، وقطعت ثلثي المسافة إلى أن وصلت مساء ذلك اليوم إلى محافظة الأقصر ذات التاريخ الفرعوني العتيد، فنزلت في أحد الفنادق هناك أملاً في إكمال الرحلة صباح اليوم التالي.و تعتبر محافظة الأقصر - ولا تزال - الوجهة الأولى للسياح الأجانب القادمين من دول قارة أوروبا وأمريكا واليابان، كونها عاصمة الحضارة الفرعونية وتلقب بمدينة الشمس ومدينة المائة باب أيضاً، وبها العديد من المعابد والتماثيل ووادي الملوك ووادي الملكات، والكثير من الآثار التاريخية والمساجد والكنائس، وقيل عن الأقصر بأنها مدينة تحتوي على ثلث آثار العالم. 
 كان جميع نزلاء الفندق الذي سكنته في تلك الليلة من الأجانب، وتحديداً من القارة الأوروبية، وأذكر بأنهم اجتمعوا في حفلٍ صاخب بالموسيقى والرقص والغناء، أقاموه في بهو الفندق الخارجي، وبالقرب من نافذة حجرتي، الأمر الذي دعاني الى وضع لفافات من القطن في أذني لتخفيف حدة الصخب، ولكي أتمكن من النوم بعد عناء السفر، ولم أهنأ بالنوم سوى لبضعِ دقائق. لكنني سرعان ما أفقت والخوف يتلبسني على إثر وقع طرقٍ شديدٍ لباب حجرتي، فقمت مثقلاً ومتردداً صوب باب الحجرة، وإذا بثلاث فتيات أوروبيات مترنحات أمامي، ظللن الطريق إلى حجراتهن، وتفوح منهن رائحة الخمر بصورة فجة، ويتهامسن أمامي بلسان أعجمي مبين، فوقفتُ أتأملهن لوهلة أمام الباب. و كدتُ بأن أغوي وأترنح معهن، لكن الله صرفني عنهن، ثم تذكرتُ على الفور كلمات الشيخ عبدالسلام ونصيحته الثمينة لي حين قال ذات صفوٍ وتجلٍ: 
 ( أنتَ رجلٌ حجازيٌ جميل، ولكن؛ إيَّاكَ أن ......... )!! 
 قلت لنفسي، بعد أن أوصدتُ الباب أمام حضورهن  شديد السُميَّة، والمضر بالصحة: 
 - لله دركَّ يا أبا طارق، وليتك تعلم ما وقع لصاحبك في هذا الليل، على أيٍّ؛ أنا قادمٌ إليكَ! 
 بالكاد شعرتُ بالارتياح، وخلدتُ إلى نومٍ طاهرٍ وعميق، لم أفق منه إلا بسطوع شمس ذلك الصباح البهي، ويكأنني سكرتُ من الرائحة، فياللفداحة! 
 الفصل السابع:
 غادرت الأقصر وفندق الغواية ذاك، ثم سلكت الطريق المؤدية إلى محافظة أسوان التي لم يعد يفصلني عنها سوى 220 كيلو متراً فقط، ووصلت إليها في منتصف النهار، وهناك هاتفتُ طارق ابن الشيخ عبدالسلام، وأخبرته بأنني قادم إلى والده من الحجاز في زيارة خاصة، وطلبت منه عدم إخباره بقدومي حتى يراني ماثلاً أمامه، فاستجاب لطلبي مشكوراً، بل إنه كان حريصاً على أن يأتي إلي بنفسه ثم يأخذني إلى أبيه، لكنني واصلت السير حتى وصلت إليه في أصيل ذلك النهار. 
 بدا لي طارق الذي كان يصغرني ببضعة سنوات، كوالده تماماً في بساطته وابتسامته وإطراقه كذلك، رحّب بي في داره أجمل ترحاب، واشترط علي أن يقوم بواجب الضيافة قبل إيصالي إلى أبيه، وأخبرني أن الشيخ عبدالسلام بخير،  وأنه جاء من الحجاز قبل نحو شهرٍ محملاً بفرحٍ بالغٍ وبذكريات مباركة وبدعاءٍ لا ينقطع لأهل الخير هناك. 
 في منزل الابن الشهم، وعلى مائدة عامرة بالخيرات، قال لي مؤكداً ما قاله لي والده قبل شهر عن رحلات أبيه السنوية المتعددة إلى أرض الحرمين الشريفين: 
 - أتعرف أن أبي مولع حد العشق بالأراضي المقدسة، ولا أذكر منذ نشأتي أنه قد مر عام إلا وقصد بيت الله الحرام ومسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وعلى الرغم من المشقة وعناء السفر وإشفاقنا عليه، إلا أنه لا يبالي بنصائحنا وخوفنا عليه من التعب والوعثاء. 
 شعرتُ آنذاك بأن طارق ربما لا يعرف حقيقة والده، مثلما أعرفها، فابتدرته بسؤال لتأكيد ذلك الشعور، فقلت له: 
 - أيرافقه أحد منكم في أسفاره تلك؟
 - كلا، هو يذهب وحيداً مع رفاق له من سكان قرية صغيرة على ساحل البحر الأحمر تسمى ( أبو غصن ) عبر السفن التجارية التي تنقل البضائع إلى ميناء جدة، وعلى الرغم من توسلاتي المتعددة، لم يسمح لي يوماً من الأيام بمرافقته، بل حتى مجرد إيصاله إلى أبو غصن! 
 أيقنتُ حينها بأن الشيخ عبدالسلام قد أخفى أسراره العظيمة، حتى عن فلذة كبده، واستودعني إياها فيا له من عطاءٍ كريم، وأي عطاءٍ أعظم من هذا. 
 بعد الغداء، انطلقت مع طارق إلى جنوب قرى أبو سمبل، ومررنا في الطريق على معابد فرعونية قديمة وجبال منحوته وقرى سياحية ومنتجعات تكتظ بالسياح الأجانب، فسلكنا طرقاً ترابية جنوباً بالقرب من الحدود المصرية السودانية، وهناك رأيتُ قرى صغيرة متناثرة ( منسية ) بين حدود جمهوريتي مصر والسودان.
 لقد صدق النوبي حينما قال لي بأن أهل الخير والاحسان هم من أقاموا بعض المساجد ودور المحتاجين والعجزة في تلك القرى، وأن بعضهم من المهجرين المنكوبين من جراء سيول منطقة السد العالي قبل انشائه عام 1963م، لتبقى تلك الفاجعة علامة واضحة أبصرتها واضحة وجلية في ملامح أبناء القرى في إقليم النوبة من المهجرين الذين لم يحصلوا على بدائل مناسبة وآمنة لهم. 
 كنتُ في شوقٍ عظيم للقاء الشيخ عبدالسلام، وقبل أن يرخي الليل أستاره وإذا بطارق يتوقف عن أحد المساجد الصغيرة المبنية من الحجارة والطين، والمسقوفة بأخشاب والجذوع وسعف النخيل، وأشار لي بعد أن توقف بالقرب من المسجد، أن ترجل للقاء المنتظر، وأخبرني بأن والده في تلك الاثناء داخل المسجد يعلم القران الكريم داخل فناء المسجد لفتيان القرية. 
 وقفت أمام مدخل المسجد، ووقف طارق خلفي، وسرتُ رويداً إلى داخل الفناء، وهناك أبصرتُ الشيخ عبدالسلام جالساً وبين يديه كتاب الله العظيم، وهو محاط وسط حلقة من الصبية، وكأنه قمر بين نجوم طوقته، وما إن رفع رأسه من المصحف الشريف، وإذا به ينظر إلي أقف أمامه، ثم رفع نظارة القراءة التي كان يرتديها عن عينيه ليراني جيداً، ثم ابتسم بفرحٍ أخَّاذ، وأشار إليَّ بيده أن انتظر حتى يفرغ من الاستماع لتلاوة صبي كان يجلس أمامه في تلك اللحظة، ثم جلست مع طارق في ركن المسجد، ولم تمضِ لحظات وإذا بالنوبي يطير إليَّ مسرعاً فرحاً ومنتشياً واحتضنني وكأنني ابنه الذي كان ينظر لذلك العناق بمثابة الاستقبال الجميل لضيف حميم، وقد أقسم لي طارق في مساء ذلك اليوم بأنه لم ير أباه مسروراً وسعيداً طوال حياته، مثل ما رآه وهو يجري نحوي بشغف آسر أثناء الاستقبال. 
 بعد أن أدينا صلاة المغرب في ذلك المسجد، أمر الشيخ عبدالسلام ابنه للانطلاق إلى داره وتهيئة وليمة العشاء وتجهيز حجرة الاستقبال ودعوة بقية الأبناء والبنات وأزواجهن إلى حضور المناسبة، وبقيت مع النوبي في المسجد، ولم يكترث لطلبي الملح آنذاك بعدم التكلف وأخبرته أن طارق قام بالواجب وأكثر، لكنه أبى وطالبني بالالتزام التام لتعليماته الصارمة، حين قال واثقاً بحزم: 
 - يا ألف مرحباً يا فهد، أنت ضيف استثنائي، والله يشهد بمحبتي لك ويعلم قدرك عندي، ولكن لا تجادلني في هذا الأمر إطلاقاً أرجوك يابني، ستبقى في منزلي لثلاث ليالٍ ضيفاً عزيزاً وغالياً، وأنت وشأنك بعد ذلك، إن شئتَ زوجناك نوبية حسنــاء، وياليت قومي يفعلون،  فهم لا يزوجون إلا نوبياً مثلهم، أو شئتَ العودة إلى الديار المقدسة، فالأمر بين يديك! 
 أسقط في يدي، ولم أشأ أن أجادله، وقلت له بابتســام والسعادة والفرح تغمراني: 
 - الحمد لله أولاً وآخراً على لقائك يا أبا طارق، وهذا والله شرفٌ كبير لي، ولكنني لا أريد أن أشق عليكم، هي مجرد زيارة محبة وإخاء، وليطمئن قلبي ليس إلا، كنت قد وعدتك بزيارة وها أنا أفعل. 
 - أنت في دارك وبين أهلك يافهد، وتالله كم أسعدتني وشرفتني برؤياك. 
 - سلمت أبا طارق، حفظك الله لنا جميعاً، وأثابك خيراً على ما تقدمه لأبناء هذه القرية الآمنة المسالمة. 
 - قل لي يافهد، ألم أحذرك مراراً من عدم التعجل؟
 - أكيد ياشيخ عبدالسلام، ولكن لماذا تسألني الآن! 
 - لأنك أقدمت على مغامرة كادت أن تودي بحياتك، بعد انصرافي عنك وركوب البحر، أليس كذلك؟
 - نعم صحيح. ولكن الله نجاني من هلاك مؤكد. 
 - هذا العلم وتلك الكرامة يابُني، لا يمكن أن ينالها شخص ما في عالمكم يكون في عجلة من أمره، كحال السواد الأعظم من البشر اليوم، الذين يرزحون تحت وطأة وعذاب أجهزة وماكينات متناهية الصغر أفرزتها ثورة الصناعة، أو فلنقل ما يسمونه اليوم بـ « العولمة» ! 
 أنا لا أعلم الغيب، ولا يمكن لي إدعاء ذلك معاذ الله يابني، ولكنني أبصرتك تغرق وأنا على بعد ثلاثة أميال بحرية عنك، أي ما يقارب ( 5.556 ) متراً، وهذه حدة إبصار أكرمني بها الله عز وجل ومنحني إياها أثناء الخطو فوق الماء، ولا أخفيك بأنني كنتُ أدعو الله تبارك وتعالى، بأن يكشف عنك الضر عاجلاً غير آجل، إلى أن رأيت بعض الغواصة وهم ينتشلونك حياً من القاع، فحمدت الله على نجاتك، وتمنيت أن أراك في أقرب وقت ممكن، والحمد لله كثيراً على نعمائه التي لا تحصى. 
 - حمداً لله، ولكن ألم تكن تعلم بأنني قد دخلت مصر؟
 - إطلاقاً، قلت لك لا أعلم الغيب، ولا أدعي ذلك. 
 - أوتدري يا أبا طارق بأن نصيحتك الغالية والثمينة لي قد أنقذتني بعد رحمة الله من نزوة مؤكدة قرعت باب حجرتي ليل أمس، حينما اضطررت للمبيت في أحد فنادق الأقصر للراحة بعد عناء الطريق، إذ ترنح أمامي ثلاث نسوة بزينتهن وخمرهن، لكن الله سلم. 
 - لم تكن نصيحتي لك مرتبطة بحدثٍ أوحد كهذا، بل إنها مستمرة إلى أن تحصن حياتك بزوجة صالحة وذرية مباركة بإذن المولى عز وجل، واعلم يا بني أن احتساء الخمر، ومعاقرة النساء بالحرام، وارتكاب الفواحش، واقتراف المعاصي، هي أمرٌ بعيد كل البعد عن الكرامة والاستقامة وأهل الخير والصلاح، ولو تأتى لأحد من هؤلاء أن ينال شيئاً كهذا؛ فذلك من باب الاستدراج والهلاك المؤكد في نهاية الأمر والعياذ بالله. 
 - دعني أصدقك القول يا أبا طارق وأؤكد لك بأنني بدأتُ أفكر ملياً بأمر الزواج، وإن شاء الله ستكون أنت أول المدعوين الحاضرين قريباً بإذن الله تعالى. لكنني أيضاً أود إبلاغك بأنني تقدمت بإجازة طويلة ومفتوحة من عملي في الجامعة، وأوقفت حتى دراستي للدكتوراة، أملاً في الله أولاً ثم فيك أيها الشهم، بأن تعلمني الحقيقة ولا شيء سواها. ولقد قرأت الكثير والكثير حول الكرامات وأهلها منذ عرفتك، ويشهد الله تعالى بأنني على استعداد أكيد ويقين تام بالسعي وراء الحقيقة، حتى ولو كلفني ذلك حياتي ثمناً لهذا الأمر. 
 ضحك النوبي كثيراً في تلك الأثناء، ثم عاد يربت على كتفي مجدداً، وانتشى قائلاً: 
 - حقاً يا فهد، بعض الحقائق قاتلة، فانتبه! 
 ثم غرق في موجة أخرى من الضحك، إلى أن أطرق متأملاً لوهلة ثم أقترح لي برنامجاً لحفظ كتاب الله خلال إجازتي الطويلة، معدداً فضائل القرآن الكريم وبعض معجزاته وأهله، إلى أن قال بفخر وسكينة وسلام: 
 - يكفيني ذلك الشرف العظيم والرفيع، بأنني وبإذن الله ورحمته وامتنانه من بين أحد أولئك الذين أخبر عنهم سيدنا ونبينا الحبيب المصطفى عليه الصلاة والسلام، حين قال: 
 ( خيركم من تعلَّم القرآن وعلَّمه ). 
   داهمنا في تلك الأثناء طارق، واصطحبنا إلى دار والده البسيطة / العامرة، والتقيت هناك على مائدة العشاء أزواج بناته الثلاث، وقدمني إليهم بدعابته المعهودة، وبكثيرٍ من دهاءٍ وفطنة: 
 - هذا الفهد صديقي، وإن شئتم  ابني الفهد، من أرض الحرمين المباركة، أنقذته من الغرق ذات ليلة مدلهمة، وسينقذني بحول الله وقوته بعد وفاتي مرات ومرات! 
 رحبت بي بادئ الأمر السيدة أم طارق من فناء الدار، ثم تبادلتُ أطراف الحديث مع ابنه طارق وأزواج بناته، وأمضيت ليلة رائعة مع والدي وأهلي في النوبة، وكانت بحق واحدة من أجمل ليالي العمر. 
 لم أستطع الافلات من المبيت في الحجرة المعدة لي في دار النوبي، ولم يسمح لي البته في مجرد مناقشة المبيت في أحد فنادق ومنتجعات أبو سمبل، وأصر على موقفه بأن أخضع لتعليماته خضوعاً تاماً. 
 لقد أكد لي بأنه أعد برنامجاً ميدانياً للرحلة مدته ثلاث ليالٍ كاملات، على أن أكون في حلٍ من أمري بعد ذلك، فوعدته بتلبية ذلك المطلب، وامتثلتُ لكافة تعليماته بكل ما أوتيت من قوة وثبات، لكنني اشترطت عليه عدم التكلف في الضيافة، وإلا فلسوف أعود من حيث أتيت، فوافقني ووعد خيراً. 
 كان من اللافت لي خلال تلك الليلة الجميلة، بأن أبناء النوبة كباراً وصغاراً، رجالاً ونساءًا، هم بلا استثناء نموذج مشرف بالفعل للخُلق الانساني الرفيع والحياء الجم، وهم قوم متمسكون بأصالتهم وعراقتهم وتراثهم وثقافتهم وحضارتهم المجيدة، ويعيشون صفاءًا وسلاماً دائمين فيما بينهم على الرغم من الأزمات التي مرت بهم. 
 لقد كنتُ أبصر في ملامحهم خلال حفل العشاء، وكذلك أثناء تواجدي في المسجد، وتحديداً حينما قام النوبي بتقديمي لعدد كبير منهم، لمحت الكثير من علامات الاحترام والتقدير التي ترتسم على وجوههم بكل إخاء وترحاب. 
 الفصل الثامن:
   بحلول منتصف تلك الليلة رأيتني أغط في نومٍ هانئ وجميل، أفقت منه وقت سماعي لأذان صلاة الفجر في تلك القرية المباركة والآمنة والمطمئنة. 
 وفي ذلك الصباح النديِّ الوضاء، انطلقنا بعد تناول الافطار في رحلة برية مجدولة، بدأت بزيارة إلى معابد أبوسمبل والقرى المجاورة لها، وتعتبر تلك المعابد واحدة من أهم الآثار الفرعونية في العالم، والتي تم بناؤها في عهد فرعون ( رمسيس الثاني ) خلال القرن الثالث عشر قبل الميلاد، واستغرق تشييدها سنوات عديدة تمتد إلى حوالي ربع قرن من الزمن. 
 كان المعبد الرئيسي فيها يمثل أربعة تماثيل، ارتفاع كل واحد منها يزيد عن العشرين متراً، ومن بينهم تمثال لرمسيس الثاني وهو يجلس على عرشه مرتدياً تاج الحكم احتفالاً بأيام تتويج انتصاراته. 
   ومن اللافت حقاً في الأمر، أن بناة المعبد من مهندسي الفراعنة القدماء قد شيدوا بناء المعبد على أساس تعامد الشمس مرتين خلال كل عام، بحيث تخترق أشعتها جدران المعبد، وتسلط الضوء على تلك التماثيل. 
 في تلك الأثناء، وبينما أنا أتأمل في تاريخ وملامح تلك الحضارة العتيدة، وإذا بالنوبي يباغتني بأسئلة أطلقها صوبي كالسهام: 
 - أنت رجلٌ تدرس علم الانسان والسلالات والأعراق، أليس كذلك؟
 - نعم، لكنني لست بعالمٍ كما تعلم، وإنما مجرد طالب علم في أول الطريق. 
 - هل لي برأيك حيال أولئك الأقوام الذين كتبوا التاريخ الانساني ودونوا الحضارات؟
 - منهم الصادقون، ومنهم ما دون ذلك! 
 - هل تعاهدني على حفظ القرآن، وأعاهدك بالبشرى؟
 - سأدعو الله عز وجل ما حييت بأن يوفقني لإتمام حفظه كاملاً، واسمح لي أن أقول لك شيئاً ربما لا تعرفه عني؛ فأنا يا شيخ عبدالسلام إبنٌ لأبٍ صالح بإذن الله تعالى، فلقد علمني - يرحمه الله - القرآن الكريم، ودفع بي حينما كنتُ صغيراً إلى حلقات تعليمه وتجويده، إلى أن تمكنتُ بفضل الله من حفظ ثلثي القرآن، ولم يتبقَ لي سوى إتمام الثلث الأخير منه! 
 وهنا بكى النوبي لأول مرة، وتنهد عميقاً ثمَّ تهيأ لقول أذهلني بالفعل، بدأه بقسمٍ عظيم: 
 - وربِّ المشارق والمغارب، ذي العرش والملكوت، والقوة والجبروت، الحي القيوم الذي لا يموت؛ إن عالمهم المترامي هذا ليضيق ويصطرخ بملايين الانتهازيين من البشر، على اختلاف أعراقهم وأطيافهم ومذاهبهم ومللهم، فأمسك عليك بهذا الكتاب العظيم، ولا ترجُ منهم شيئاً أبداً، يا بُني! 
 بعدها، أشار النوبي إلى المعابد التي أمامنا، ثم قال: 
 - إن أوراق التاريخ المكتوبة والمنقولة إلينا بشأن حياتهم وحضارتهم قد طالتها أيدي العابثين، وإن الكثير من أولئك الكتاب الخاضعين تحت سلطة النفوذ السياسي والعسكري عبر القرون والأزمان الماضية، قد مالوا ميلاً عظيماً لدرجة أن كثيراً من الأحداث التاريخية الهامة، لا تزال محل جدل وخلاف كبيرين حتى يومنا هذا.ومن بين تلك الأحداث جدلية رمسيس الثاني الذي يقال بأنه هو الفرعون الذي كان في عهد سيدنا موسى عليه السلام، وكذلك مملكة الفراعنة ومملكة كوش بن حام ابن نوح عليه السلام، وأي المملكتين كان أصل الحضارة الفرعونية وأيهما كان مجرد امتداد لها. 
 لذلك نبهنا القرآن العظيم لمسألة هامة للغاية في القصص التاريخي حينما قال تعالى: ( نحن نقصُّ عليكَ نبأهم بالحقِّ )، وقوله عز وجل: ( نحن نقص عليك أحسن القصص)، وهذا يأتي في دلالات واضحة ومؤكدة بأن القصص والحكايات التاريخية المتعددة والتي جرت عبر آلاف السنين قد جاءت إلى منقوصة وغير مكتملة أو متداخلة أو مكذوبة، وهذا بالتأكيد دليل عظيم على الإعجاز في الإخبار والسرد لقصص وأحوال الآخرين. 
 كما أن في القرآن العظيم دعوة إلى عدم التدخل أو الانحياز أو المراء أو الانشغال بهم، وإنما فقط على سبيل العظة والعبرة وليس الجدال العقيم، ويتمثل ذلك في قول الله تبارك وتعالى:
( تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عمّا كانوا يعملون)، وهذا هو لعمري أساس العدل والمنطق والعقل. 
 في منتصف ذلك النهار انطلقنا إلى بحيرة ناصر والسد العالي، وهناك أشار الشيخ عبدالسلام إلى مياه البحيرة وبدأ يسرد تاريخاً حديثاً، وقد لفت انتباهي حديثه المحتشد بكل معاني الصدق والحياد: 
 - هي واحدة من أكبر البحيرات الصناعية حول العالم، وتقع جنوب أسوان وعلى امتداد الحدود مع السودان وتحتل جزءاً منه، تُسمى لدى المصريين بحيرة ناصر، فيما تسمى لدى السودانيين بحيرة النوبة، وطولها يصل إلى 500 كيلو متراً، فيما يبلغ متوسط عرضها حوالي 12 كيلو متراً، وقد تكونت كنتيجة حتمية لمواقع تجمعات المياه خلف مشروع السد العالي الذي استمر تشييده على مدى إثنا عشر عاماً قبل نحو خمسة عقود من الزمن، وقد تسببت تلك البحيرة في تهجير الآلاف من أبناء قرى الاقليم النوبي المنكوب. أما السد العالي، فهو على العكس من الخمر، نفعه أكبر من إثمه، إذ ساهم في انتشار النهضة الزراعية وتوسعها في العصر الحديث بصورة لا تقبل الشك، كما ساهم في عمليات توليد الكهرباء، ويقال بأنه سيمنع أو يحد من أي فيضان محتمل للنيل، والعلم عند الله. 
 وعلى الرغم من ذلك كله، نبقى نحن أبناء النوبة قاطبة، لا نزال - مثلما قلت لك من ذي قبل -  نقف طويلاً لنتوضأ بالأمل ونرتل الخوف! 
   انقلنا بعد ذلك لتناول الغداء في مطعمٍ شعبي للأسماك، يقع وسط الطريق الذي يفصل أسوان عن الوادي الجديد، وتحديداً غرب جزيرة فيله والتي تحتوي على كثير من المعابد الفرعونية، وتعد واحدة من أهم الجزر الثرية حول العالم بالآثار القديمة، ثم استأذنني النوبي للعودة إلى المسجد للقاء أبنائه الفتيان حفظة كتاب الله. 
   لقد شرفني حقاً حينما أجلسني بجانبه، وجعل يستمع لقراءات الصبية ويعلمهم أصول تجويد التلاوة إلى أن حلَّ المساء، ولقد نظرت إليه بعين الإكبار والإجلال وهو يلاطف الصغار أثناء انصرافهم ويودع كل فردٍ منهم بابتسامته المفعمة بالأبوة الصادقة والتواضع الرفيع الجم. 
 بقيت وإياه في ذلك المسجد المبارك، ثم بدأ يسرد لي حتى موعد صلاة العشاء، حكايته مع اليتم والفقد والفاقة والعوز، حينما كان في عمر أولئك الصبيان، وكانت بحق واحدة من الحكايات الأليمة والملطخة بالأسى والفجيعة والخذلان، إذ قال لي النوبي في ذلك المساء: 
 - ولدتُ كما قيل لي من والدتي يرحمها الله في قرية الدكة النوبية عام 1936 للميلاد، وكانت تلك القرية عبارة خليط من قبائل نوبية وعربية متعددة، ونشأتُ يتيماً بعد غرق والدي يرحمه الله، الذي قضى نحبه مع كثير من رفاقه أثناء فيضانات النيل الهادرة التي كانت تأتي عاتية من جنوب مصر، وتنتهي في أحضان مدن الدلتا المصرية شمالاً، قبل بناء وتشييد السد العالي، حينما كان على متن قاربه يمتهن الصيد هو وبعض رفاقه. 
 كنتُ يومها طفلاً يحبو ولم أتجاوز بعد نصف السنة من حياتي، ولم أبصر حينذاك غير وجه أمي التي تكبدت مشقة وعناء نشأتي أنا واثنتين من شقيقاتي اللتين لقيتا وجه ربهما قبل بضعة أعوام قليلة مضت، قضيتُ أولى خطى اليتم مع والدتي وسط إقليمٍ منكوبٍ بالفقر والجوع والتشرد والتهجير. 
 وحين بلغتُ السابعة من العمر فقدتُ والدتي التي أودعتنا أثناء مرض موتها عند أخيها الذي احتمل عناءًا إلى عنائه في بيته ذي الحجرة الواحدة، والذي كان يعج بالكثير من أبنائه وبناته الصغار، حين ضمنا إلى جناحه الطاهر يرحمه الله، وعلمنا وأكرمنا وأحسن وفادتنا، وما إن بلغت سن العاشرة ، وإذا بي حافظ لكتاب الله عن ظهر قلبٍ بعد فضل الله ورحمته، ثم ببركة ذلك الخال الأغر.    
 منذ ذلك الحين، وحتى هذا المساء وأنا ولله الحمد، معلمٌ لكتاب الله العظيم، ومسؤول أمام الله ثم أمام نفسي عن كثيرٍ من هذه القرى بأهلها البسطاء، أقضي حوائجهم وأسد جوعهم وأمدهم بكل ما أملك من قوة. 
 لذلك أقوم بجمع أموال جاد بها أناس كرام كثر مثلك في الإقليم وخارج حدوده، لكي يستطيع أولئك المساكين العيش ولو بالحد الأدنى من كرامتهم وأحلامهم وأمنياتهم وسط أدغال هذا العالم الموحش، الذي تخطفته أيدي الظلم والبطش والفسوق والطغيان، فأصبحنا فيه ضيوفاً غرباء، وسط غابة لا ترحم؛ فيها كل مظاهر الفتك والإقصاء العرقي والدمار الأخلاقي والتوحش البشري، ولنصبح مثلما قال الشاعر: 
 ونأكلُ ممَّا نصيدُ وطالمـــا
 ​ ​         طوينا لأن الصيدَ عنَّا مُغَّيبُ ! 
 ونشربُ ممَّا تشربُ الخيل تارةً
 ​              وطوراً تعافُ الخيلُ ما نحن نشربُ ! 
 يقولون هنا بأن كلمة ارض النوبة تعني قديماً أرض الذهب، ويقولون أيضاً بأن أطفالاً كثر قد قضوا حتفهم هنا على امتداد القرن الفائت بسبب كثرة النزوح والتهجير وفتك المرض والفقر، ولربما كنتُ أنا طوال سنوات حياتي، أحد أولئك القلة من الناجين المحظوظين الذين تجاوزوا عامهم السبعين بسلام وسط تلك الويلات وذلك الخراب! 
 ويُقال الآن بأن البحيرة الصناعية باتت مرتعاً لعدد هائل من التماسيح التي تعتبر في رأيي المتواضع، ليست سوى مجرد امتداد طبيعي لتماسيح بشرية كثيرة أشد فتكاً وضراوة، عبثت طويلاً بهذا الاقليم منذ الأزل، وحتى يومنا هذا! 
 منذ 100 عام أو تزيد، تأتي حكومات، وتمضي حكومات؛ ولا نبصر أو نسمع إلا مجرد وعود، ولعل المفارقة المروعة في تاريخ تلك الحكومات المتعاقبة هو سعيها الحثيث الذي لا مرية فيه لإنقاذ الآثار الفرعونية والمعابد والمسلات والنقوش وغبار المتاحف، إلا أنها أدارت ظهورها بكل فداحة للإنسـان، يا طالب علم الانسان!! 
 وأضاف يسألني لحظتئذ بأسى أدمى قلبي واجترح وجداني: 
 - أوَتعلم يافهد، بأن الحكومات المتعاقبة، والأمم المتحدة، واليونسيف، والمجتمع الدولي بأسره، قد بذلوا الغالي والنفيس في سبيل حفظ تلك الآثار وغبارها، وإنني أسألك الآن سؤالاً باتســاع الظلم والجور الذي ملأ هذه الأرض على مر الأزمان؛ أيهما أولى بربك يابني، غبار تلك الآثار والمتاحف، أم ابن هذا الاقليم المنسي منذ أكثر من مائة عام؟
 تبسمتُ حينها والدمع يحتبسُ في محاجر عيني، فقلتُ له مطمئناً ومواسياً قول الله عز وجل: 
 - ( فوربكَ لنسألنهم أجمعين عمَّا كانوا يعملون )! 
 - أحسنت يافتى، وسلامُ البارئ يغشاك. 
 الفصل التاسع:
 عدنا إلى الدار بعد إتمام برنامج اليوم الأول، وعلى مائدة العشاء العامرة، أخبرني أن برنامج اليوم الثاني سيشمل زيارات ميدانية لبعض الأسر المتناثرة في قرى الإقليم، ثم العودة للمبيت استعداداً لليوم الثالث والأخير لواجب الضيافة، والذي سنقضيه على ساحل البحر الأحمر، وتحديداً في قرية (أبو غصن)! 
 في صباح اليوم الثاني، وبعد انقضاء صلاة الفجر مباشرة، انطلقنا من المسجد إلى الخط الذي يفصل تماماً ما بين الحدود المصرية والسودانية، ولمحت خلال الطريق عدد من القرى النائية يميناً وشمالاً طوال سيرنا، وتوقفنا بالقرب من مدينة أرقين والتي تعتبر من أهم المدن النوبية القديمة، والواقعة ضمن آخر حدود السودان باتجاه الشمال. و هناك استوقفني الشيخ عبدالسلام أمام مبنى عتيق ومحاط بأسوار تصدع بنيانها وتقادمت بفعل الزمن، لكنها تمتد لأكثر من ألف متر مربع من جميع الاتجاهات، وأمام البوابة الصدئة لذلك المبنى القاصي، قرع النوبي تلك البوابة وظل ينادي بأعلى صوته: 
 - مختار، مختار .. أين أنت يا رجل؟
 خرج إلينا مختار، وأقبل على الشيخ عبدالسلام يقبل يديه وينحني أمامه اجلالاً واحتراماً، وكانت هيئته وملامحه تشيران إلى أنه من أبناء القرى النوبية السودانية، فأدخلنا مرحباً بنا إلى وسط ذلك المبنى. 
   كان المبنى عبارة عن مستودع خيري يكتنز عن آخره بأكياس القمح والدقيق والسكر والسلال الغذائية والتموينية، وكافة الاحتياجات اللازمة التي يحتاج إليها الفقراء والمعوزين في تلك القرى النوبية، من أجهزة كهربائية كالثلاجات والأفران والغسالات وغيرها. 
 أمر النوبي مختار بأن يحمل إلى سيارتنا أقصى ما يمكن لنا حمله من سلال غذائية وتموينية لكي نقوم بنقلها إلى عدد من الأهالي المحتاجين الذين يتعهدهم بالغذاء والدواء بصفة دائمة طوال أيام السنة، وانطلقنا محملين بالسلال، وأثناء الطريق قص لي حكاية هذا المستودع الخيري الذي أسسه مع أهل الخير قبل اكثر من  خمسة وخمسين عاماً، قائلاً باعتزاز: 
 - مع هطول النكبات على قرى الاقليم، لم أشأ كغيري من رجالات القرى أن نقف مكتوفي الأيدي، ونحن نبصر ويلات الجوع والمرض تبطش بأطفالنا ونسائنا وكبار السن من أبناء ورجال ونساء النوبة وقراها. 
 توكلت على الله ثم عزمت أمري قبل أن أبلغ السابعة عشر من عمري، وقمت بشراء هذه الأرض النائية بمبلغ زهيد وأسست مع بعض رجال القرية مستودعاً خيرياً يسمهم في سد احتياجات الفقراء والمحتاجين واليتامى والعجزة، ولقد وثق بي أولئك الرجال، وأوكلوني إدارة هذه المهمة التي أتشرف بها منذ ما يقارب ستة عقود. 
 لقد وفقني الله تبارك وتعالى بأن أساهم في رعاية وتنشئة عدة أسر فقيرة ومعدمة، كبر أبناؤها فأصبح منهم الطبيب والمهندس، وباتوا هم أول المساهمين في هذا الخير بما تجود به أنفسهم عاماً بعد عام، بعيداً عن ضجيج الحكومات ووعودها وصخبها ومنتها! 
 لدي مثلما قلت لك مساهمون كثر، من داخل مصر والسودان، وخارج الحدود كذلك، منكم ومن غيركم ولله الحمد والمنة، لدرجة أن الخير الفائض بفضل الله أصبحنا نعمر به المساكن والمدارس والمساجد في كثير من القرى سواءاً هذه التي في مصر، أو حتى تلك التي تقع ضمن الأراضي السودانية. 
 وفي ختام بوحه الأصيل، حكى بفخر عن قومه: 
 - دعني أعلن لك متحدياً، بأنك لن تجد - بالرغم من الحاجة والفقر - على امتداد قرى ومدن الاقليم نوبياً واحداً يمكن أن يمد يده متسولاً لكائنٍ من كان، أو محتالاً يمتهن السرقة باحتراف إلا فيما ندر! 
 وصلنا إلى أول البيوت من الأسر المستحقة لتلك المعونات، وما إن رأى الصغار الشيخ عبدالسلام واقفاً على باب بيتهم، وإذا بهم يطيرون فرحاً بقدومه ويقبلون عليه في مشهد آسر بديع يقبلون يديه ورأسه. 
   وفي المقابل كان النوبي يسأل عن أحوال كل فرد من أفراد العائلة، حاضراً كان أم غائباً، وكان يرفض رفضاً قاطعاً أن يلبي دعوة أي منهم خشية أن يشق عليهم، وهو صاحب الدراية بحقيقة أحوالهم ومعيشتهم. 
 لقد كنتُ سعيداً وفرحاً على الرغم من الإعياء الذي أصابني ونحن ننتقل من قرية إلى أخرى ومن دار إلى دار طوال ذلك النهار، وازددتُ يقيناً وأنا أرى بعيني ذلك العطاء الفياض من قبل ذلك النوبي الوضاء، الأمر الذي دعاني إلى المساهمة بما استطعت من مال مع أولئك الرجال النبلاء، والأوفياء الكرام. 
 ولا زلت أذكر رفض الشيخ عبدالسلام لطلبي حين أبديت له رغبتي بالتبرع بمبلغ يكفي لشراء الأرض المجاورة لذلك المستودع الخيري من أجل التوسع، لكنه لم يقبل بذلك لسببين أولهما أن المستودع الحالي يفي بالغرض، وفيه البركة على حد قوله، والسبب الآخر نصحه لي بأن أجمع ما استطعت من مال، لكي أقدم وأعزم على الزواج عاجلاً غير آجل. 
 أمضينا معظم ساعات ذلك النهار في إيصال سلال الخير تلك إلى مستحقيها، ثم عدنا إلى المسجد لحضور دروس القرآن الكريم ولقاء الصبية. 
 عند حلول المساء أخبرني النوبي عن أصحاب تلك السلال الذين كان أجدادهم الأولين يحملون حضارة عظيمة، تسمى حضارة وادي النيل، وما تضمنته من بطولات وأمجاد وريادة وملاحم وأساطير، وكيف جاء ذلك التحول العظيم في تاريخهم من أمة منحت البشرية كلها عبر الأزمان مدارج التقدم وأوج الرقي، إلى أناس يلتحفون بأوجاعهم وأمنياتهم أملاً في مساكن تراعي آدميتهم، وأراضٍ زراعية يقتاتون منها لعيشهم بكرامة وإباء، فهم أصل ثابت لا ينكره العارفون بأصول ودروب الحضارة البشرية. 
 - تلك السلال يا فهد، عمرها يتجاوز خمسة وخمسون عاماً، وهي بالكاد تسد بعض الرمق، وتبقي على ندرٍ يسيرٍ من الأمل وومضٍ من الأمنيات! 
 رددتُ أملاً في أن أخفف عنه من وطأة الواقع المرير الذي يسود العالم بأسره: 
 - في تصوري البسيط أرى بأن العالم كله قد تغير يا أبا طارق، ويحتاج إلى الكثير من العدل والاحسان والصدق والبر والتسامح. 
 - نعم، لقد اختلطت حوابلها بنوابلها، وقد ثار حابلهم على نابلهم يابني! 
 كشف لي النوبي في ذلك المساء سراً مذهلاً للغاية، حول جانب هام من جوانب الحياة الانسانية ماضياً وحاضراً، ومن منظور إيماني عميق يأتي كتأكيد لقول البارئ عز وجل في كتابه الكريم: ( وما أوتيتم من العلم إلا قليلاً ). ولقد أصابني النوبي بالذهول حقاً، حينما أخبرني بحقائق سمعتها منه لأول مرة في حياتي، ومقاربات ذهنية عميقة لمسائل إيمانية جوهرية تمس حياة الانسان المسلم. أذكر أنه سألني فألجمني، ولم أستطع الاجابة إلا بعد تلعثم وتردد: 
 - لو قلت لك بأن معدل أعمار أمة سيدنا ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم تقارب ثلاثة وعشرون ألف يوم، يقضونها بين أفراح وأتراح هذه الدنيا، وأن أجر صلاة واحدة فقط في المسجد الحرام تقدر بنحو عشرين ألف يوم، ماذا تقول في هذا الكرم والعطاء الالهي العظيم لهذا الانسان الظلوم والجهول والعجول دائماً؟
 - بالفعل ياشيخ ذلك جزء من نعم الله التي لا يمكن أن تحصى، ولاحظ بأن هذا أجر صلاة واحدة فقط، فما بالك بخمس صلوات في الحرم المكي الشريف. 
 - أجر خمس صلوات يقدر بنحو مائة ألف يوم، أي مائتان وأربعة وسبعين سنة من عمر هذا الانسان! 
 - سبحان الله العظيم. 
 استطرد في تأملٍ ويقين، فقال: 
 - والعجيب في الأمر هنا يابني، هو أنك ترى الناس يهيمون في الأرض بحثاً عن المال والسلطة والجاه، ويغفلون - ويتغافل بعضهم - عن هذا الزاد العظيم لرحلة الحياة الآخرة، واعلم بأن الناس اليوم منشغلون في أمر دنياهم، بصورة تدعو - حقاً - كل عاقلٍ لبيب إلى الإشفاق والحسرة والألم! 
 واختتم قوله عن ثنائية المال والبنون والخير والثواب: 
 - لا جدال في أن ( المال والبنون زينة الحياة الدنيا)، ولكن ( والباقيات الصالحات خير عند ربك ثواباً وخير أملاً ). فاغتنم حياتك يابُني بخير الثواب، وخير الأمل. 
 في ذلك المساء التقيت طارق في منزل والده، والذي كان يلاحظ بصمت اهتمام أبيه المتزايد بضيفه السعودي،  وأذكر أنه ابتدرني وسألني بدهاء - على حين غرة وانفراد - عن تاريخ معرفتي بوالده وبدء علاقتي به على وجه التحديد، فأجبته بلا ريب متعجباً من سؤاله: 
 - علاقتي بأبيك لا تتجاوز ثلاثة أشهر، ولكن لماذا تسأل؟
 - أبداً، مجرد سؤال عابر، فلا تهتم! 
 الفصل العاشر:
 خلدتُ إلى النوم مبكراً في تلك الليلة مع نهاية اليوم الثاني للزيارة، أملاً في الانطلاق إلى رحلة بحرية تمتد إلى سواحل البحر الأحمر باتجاه الشرق من محافظة أسوان التي انطلقنا إليها مع بزوغ فجر اليوم الثالث والأخير، ومنها سلكنا طريقاً صحراوياً موحشاً وكئيباً، نال منا عناءًا ووعثاءًا، طوال ساعات الصباح، حتى وصلنا منتصف النهار إلى مدينة مرسى علم، ذلك الميناء الجميل الذي يتبع محافظة البحر الأحمر. 
   ميناء مرسى علم تحول إلى مدينة سياحية، وتعد من أجمل مدن الغوص في العالم، لما تحتويه من شعاب مرجانية وأسماك نادرة، ولقد كان المشهد واحد من أجمل مشاهد العمر، وسط طقسٍ بديع للبحر والرمال البيضاء الساحرة، بل والسماء وزرقتها الفريدة. 
 قصدنا بعد منتصف ذلك النهار، أحد مطاعم تلك المدينة الجميلة لتناول الغداء، وواصلنا المسير باتجاه قرية ( أبو غصن ) الواقعة إلى الجنوب من مرسى علم، وكنتُ على يقين أكيد بأنني قد أكون على موعد آخر من الذهول على شواطئ تلك القرية الساحلية الغامضة، التي بدت لي كشاطئ منسي عبر الدهور، على الرغم من وجود بعض المنتجعات السياحية القاصية في ذلك الشاطئ المخيف! 
 - أجدَّ بكَ الخوف؟
 قالها النوبي بمخاتلة ألجمتني، وأذكى بها هواجسي، ولفَّني في أكفان الشكِ ثانية، ولم أشأ الاجابة لحظتئذ، وأومأت برأسي في ارتياب، لكنه عاد ليروي لي مأساة أخرى وقعت له قبل أكثر من ستة عقود، قائلاً: 
 - ( حينما كنتُ في التاسعة من عمري، جئتُ إلى شاطئ قرية أبو غضن سيراً على الأقدام مع خالي يرحمه الله، والذي كنت أرافقه في رحلة صيد مع بعض رفاقه من الصيادين الذين كانوا يأتون من قرى أبو سمبل إلى هذا المكان راجلين ضمن قافلة تجر معها بضعة من الجمال. كنا نقضي هنا ما يقارب عشرة أيام، نصطاد خلالها أسماكاً تعد حتى هذا اليوم من أفضل أنواع الأسماك مذاقاً، وكانوا يربحون من وراء صيدها الكثير من الأموال. 
 ذات نهارٍ بحري ماطر، تسللتُ من بين خيام الصيادين الذين أرجأوا الصيد في ذلك النهار؛ خشية الأمطار الغزيرة التي هطلت على هذا الشاطئ، وركبتُ عبثاً أمواج البحر، وعلى الرغم من مهارتي في السباحة واتقان الغوص، إلا أن قوة المطر واضطراب الأمواجِ والرياح العاتية قد جرفتني بعيداً عن الرفاق.
 ألقت بي الريح في عرض البحر، وعلى مسافة مترامية من الشاطئ والخيام التي غابت عن ناظري، وسط أفقٍ دائري، ينتهي مداه في هذا البحر الذي كان يبتلعني على مهلٍ! 
 كنتُ أبكي وأصرخُ بأقصى ما أوتيت من هتاف، ولكن دون جدوى، وكان خالي ورفاقه يمشطون البحر طولاً وعرضاً بمراكبهم، فرادى وزرافات، وما من أمل في إنقاذ ذلك الصبي الذي اهتدى بنور الله ثم ببركة كتابه العظيم؛ إلى وسيلة الانقاذ الوحيدة من بين فكي هذا البحر الفتاك، وتلك اللجة المعتمة، والأمواج التي كانت تصطرخ على إثر عاصفة البحر القاتلة، وعلى وقع الهطول الذي لم يتوقف طوال رحلتي مع الغرق. 
 وقبل أن أغيب تماماً عن الوعي من جراء الاختناق بأجاج ماء البحر؛ أردد بصوت رخيم لا يعرف طريقاً للنداء سوى مدارج السماء التي كانت تتراءى أمامي أثناء الغرق كأبواب عظيمة، وأنفاسٍ أخيرة مثقلة بالخوف الذي تبدد شيئاً فشيئاً؛ حينما سألت البارئ جلَّ في علاه بأسمائه الحسنى التي كنتُ أحفظها عن ظهر قلب، وأحفظ معها مثل ما تحفظه أنت؛ أكثر من ثلثي القرآن الكريم! 
 كنتُ أدعو الله تبارك وتعالى، ثم أتلو القرآن العظيم، فأدعو وأتلو، ومضيت على هذا النحو طويلاً، ولم أجدني خلال تلك اللحظات المهيبة؛ إلا مستلقياً على ظهر ساحل صخري في قلب البحر!.. 
 لقد كتب الله سبحانه وتعالى لي النجاة، وأراد لي البقاء، واستجاب عز وجل لدعائي، حين نجاني لكي استرد حياتي التي كانت قاب حبل الوريد، فرأيتني بعد يقيني بالنجاة، أركض فرحاً وأذرع تلك الجزيرة الصخرية التي لا أثر فيها لبشر أو شجر، وتبعد قرابة الميل البحري عن هذا الشاطئ. 
 كان طول تلك الجزيرة لا يتجاوز المائة متر، ومتوسط عرضها لا يتعدى العشرة أمتار، لكنني كنتُ على يقين تام وأكيد برحمة الله الواسعة التي أوجدت لي هذا الحضن والحصن، والتي ستقتادني حتماً إلى الشاطئ آمناً بحول الله وقوته. 
 عند حلول مساء ذلك اليوم الباكي والمبكي، ورفت السماء والتمعت بالنجوم، وسكن البحر وغفت الأمواج، ولفني صفو عجيب لم أشعر بمثله طوال عمري، فقمت أسير فوق صخور تلك الجزيرة، وأتلو القرآن بصوتٍ خاشعٍ ورقيق، وما بين التلاوة والخشوع كنتُ أصلي وأسجد شكراً لله تعالى.
 لم تمضِ لحظات وإذا بنعاسٍ عذبٍ يغشــاني، وتمددت في سلامٍ وأمانٍ ورأيتُ في منامي هاتفاً يلقنني دعاءًا لم اسمع به من ذي قبل، فسرعان ما حفظته عن ظهر قلب، بمجرد أن أفقت من ذلك الغفو المبارك. 
 أذكر بأنني وقفتُ على حد ذلك الشاطئ الصخري، وأصبحتُ أردد الدعاء بخشية وخضوع، وما إن فرغت منه، وإذا بي أبصر أمواج البحر وقد سكنت تماماً، لتصبح مثلما رأيتها على شواطئ ديارك أول مرة، فاحترت بادئ الأمر، إلى أن دفعني أمرٌ ما واقتادني إلى أن أضع إحدى قدمي فوق ذلك الموج الغافي المطمئن، وإذا بها تستقيم بثبات وتطفو؛ لكأنها على لوحٍ زجاجي عظيم يمتد من أقدامي حتى ذلك الأفق الذي يحيط بي، وتجرأت أكثر فوضعت قدمي الأخرى، ثم مشيت رويداً رويداً حول الجزيرة، إلى أن عزمت الإسراع في الركض أكثر، بعد أن اهتديت إلى اتجاه غالبت ظني بأنه سيؤدي بي إلى شاطئ أبو غصن الذي جئت منه. 
 كنت أشعر أثناء الركض بأنني أقطع خطى عظيمة، وأذكر أنني بادرتُ بالالتفات إلى الوراء، فرأيتني وقد ابتعدتُ كثيراً عن الجزيرة الصخرية، فواصلت الركض أكثر وأكثر إلى أن لاحت لي من بعيد أعالي خيام الصيادين ورؤوس أعمدة المراكب، وآثرت أن أتوقف بالقرب منهم لكي أبقي على هذا السر العظيم قيد الكتمان، ولا أبوح به لأحد أبداً! 
 وصلت بفضل من الله ورحمته وكرمه إلى شاطئ أبو غصن، وعلى مسافة يسيرة من خالي ورفاقه، وأكملت السير مشياً على الأقدام، وما إن أبصرني بعض الصيادين قادم إليهم من قبالة الشاطئ، وإذا بهم يركضون نحوي في فرحٍ أخـاذ، ثم حملوني على أكتافهم إلى خالي الذي خرَّ لله ساجداً حينما رآني، وقام باحتضاني ثمَّ بكى وأبكاني، وأخبرني بأنهم ركبوا البحر فرادى وزرافات ولم يفلحوا في العثور عليَّ، ولقد كشف لي خالي بأنه كان يفكر حائراً في إقامة العزاء بعد رحيلي على شاطئ البحر الذي ابتلعني ولم يلفظني! 
 ولولا عهداً قطعته بالبوح مع محبتي الخالصة لك، لما أخبرتك بسري العظيم هذا الذي ظل معي حبيساً في حنايا الروح والجوارح لأكثر من ستين عاماً، لكنني فقدته في هذا اليوم يافهد، وأنت جدير به )!! 
 الفصل الحادي عشر:
 لا شيء يمكن أن يقال بعد تلك الحكاية المهيبة، لكنني عرفتُ في ذلك اليوم على وجه التحديد، قدر مكانتي لدى ذلك الشيخ الوضاء الذي استودعني سراً لم ينطق به لأحد من قبلي، ولا أظنه قائله لأحد من بعدي. 
 أذكر أنني قمتُ إليه فقبلت جبينه الأغر احتراماً ووفاءًا، ولم أشأ أن أسأله عن ماهية ذلك الدعاء، ما لم يعلمني إياه من تلقاء نفسه، وقبل مغيب شمس ذلك اليوم انطلقنا عائدين إلى داره العامرة، وأثناء الطريق سألني بلا مواربة: 
 - كنتُ قد وعدتك بأنك في حلِّ بعد الليلة الثالثة، وإن شئت فابقى بيننا ضيفاً كريماً وعزيزاً، وهذا ما أرجوه وآمله. ماذا قلت يافتى؟
 - صدقني يا شيخ عبدالسلام بأنني عاجز حقاً عن الشكر، وأتقدم إليك بعظيم العرفان والامتنان على كرمكم وحسن وفادتكم، وكن على يقين بأنني قد أمضيت الليالي الماضيات بين والدي وأهلي وعشيرتي، فلكم دوماً كل الوفاء يا أهل الكرم ومعشر الأنقياء. 
 - أيما كانت وجهتك، فأنت ويشهد الله على هذا  كابني طارق وأكثر، ولكن لا تنسى إكمال حفظ كتاب الله، وأبشر بعدها بما يسرك ويسعدك بحول الله وقوته. 
 - بمشيئة الله يا أبا طارق، وأسأل الله أن يحفظك لنا ويبارك في حياتك وآخرتك، وأن يجمعنا في جنات النعيم. 
 - أوتعلم، قد ترى في حياتك من يمشي على الماء أو النار ونحوهما من خوارق العادات، وقد يفعل بعضهم أكثر من ذلك بكثير، فان رأيت فاعلم أنه واحد من أمرين لا ثالث لهما؛ فإما أن يكون صاحب كرامة وفراسة وإلهام وعناية إلهية حقيقية، وإما أن يكون ساحر أثيم من أتباع الشيطان؛ وهم كثر والعياذ بالله! 
 - وكيف السبيل مع أولئك الكثر؟
 - بذكر الله. ألا بذكر الله تطمئن القلوب، واعلم يقيناً بأن الذين آمنوا وكانوا يتقون هم أولياء الله، ألم تقرأ قوله تعالى في سورة يونس: ( أَلا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلا هُمْ يَحْزَنُونَ. الَّذِينَ آمَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ ). 
 سألته عن أولئك الذين يمارسون بعض القوى الخفية وخوارق العادات، مثل القدرة على التخاطر، والتنويم المغناطيسي، وادعاء معرفة الغيب وغيرهم، فأجابني: 
 - هذا ما يسمى بالاستدراج، لكافة أولئك المفسدين الذين يمارسون السحر والتلبيس بالباطل والشعوذة،  وهذا بلا شك وبلا أدنى جدال يتنافى مع حقيقة الكرامات التي لا يمكن لها أن  تظهر إلا على يد العبد المؤمن، وتكون غير مقرونة بدعوى النبوة والتحدي، بحيث يكون ذلك العبد المؤمن ملتزم لمتابعة النبي صلى الله عليه وسلم، ومكلف بشريعته، ومصحوب بصحيح النية والاعتقاد والإيمان والتقوى والعمل الصالح.  
 واستطرد النوبي بعد ذلك في بيان حقيقة الكرامات من حيث كونها إما كرامات حسية، أو معنوية، فقال : 
 - يظن كثير من الناس بأن الكرامات هي حسية فقط، ولكن هناك كرامات معنوية عظيمة يكرم بها الله سبحانه وتعالى من شاء من عباده، بحيث يكون ذلك العبد على درجة عالية من العبادة والتقوى، وصفاء القلب والسريرة، وتلك لعمرك من أعظم النعم، فهي نعمة عظيمة لأولئك الذين لا يعرفون معاني الغل والحقد والحسد، ولا حتى الاساءة أو الظلم ولو مثقال ذرة، فهنيئاً لأولئك النبلاء الذين نسأل الله تعالى أن يجعلنا من بينهم. وهنا، أخبرته والسعادة تغمرني: 
 - أوتدري يا أبا طارق بأنك وفرت علي عناء عام بأكمله، كنت قد خصصته للتفرغ التام من أجل كشف حقيقة الكرامات وأصحابها، فالحمد لله وجزاك الله خير الجزاء. 
 - عد إلى ديارك، ودع أمك يحفظها الله تختار لك شريكة العمر، وإياك أن تنسى دعوتي لحضور زفافك، وأعدك باقامة شهر عسل يليق بالعروسين في أبو غصن! 
 وصلنا إلى الدار، ولم يسمح لي النوبي بالسفر ليلاً إلى أسوان ومن ثم الأقصر في طريق الإياب إلى القاهرة، وأجبرني على المبيت، وانطلقت عائداً إلى القاهرة بعد صلاة الفجر مباشرة إثر توديعه بعناق حميم بين أبٍ وابنه، ودعاء لا ينقطع بأن يديم الله المحبة والإخاء. 
 كان وداعي للنوبي يشبه إلى حد بعيد، توديعي لأحد أفراد عائلتي، وأذكر أنني لم أستطع النظر طويلاً إلى ملامحه التي كانت تنضح صفواً وسلاماً، وكان يردد بفرح وسعادة: 
 - حمداً لله أن رأيتك في دياري ياصديقي، وتالله كم أسعدتني بقدومك البهي. وفقك الله أيها الفهد، وفي أمان البارئ، وسلام الله يغشـــــاك يابُني. 
 الفصل الثاني عشر:
 لم تكن فكرة العودة إلى دياري حاضرة في نفسي آنذاك، إذ لم أشأ أن أعود، ولا حتى الرغبة في إكمال محطات رحلتي إلى بلد آخر خارج حدود مصر والسودان، فلقد تبينت لي الحقيقة خلال أسبوع من أيامي الجميلة التي أمضيتها متنقلاً بين محافظات مصر وقرى النوبة المصرية. 
 في اليوم التالي، سألت صديقي محمود إيصالي إلى مطار القاهرة من أجل السفر جواً هذه المرة من القاهرة إلى العاصمة السودانية الخرطوم، على أن ألتقي هناك صديقاً لي يؤمن لي دليلاً ومرافقاً أثناء رحلتي البرية من الخرطوم وحتى الحدود مع مصر، وذلك من أجل توثيق رحلتي، وأملاً في اكتمال الصورة عن الديار النوبية وانسانها الأصيل في مصر والسودان، فعثرت بالكاد على آخر مقعد في الطائرة المتجهة من القاهرة إلى الخرطوم. 
 في صالة المغادرة بمطار القاهرة، وقبل إقلاع رحلتي بنحو ساعة، هاتفت أستاذي وصديقي الأكاديمي البروفيسور كمال، لإخباره بقدومي إلى الخرطوم لمهمة علمية، وقد سبق لي أن درست على يديه في الجامعة مادة علم الاجتماع الحضري، وكان - ولا يزال - أحد أفضل الأساتذة في هذا التخصص، كما أنني تشرفتُ بعد بضعة سنوات من تخرجي بأن أكون زميلاً له ضمن طاقم أعضاء هيئة التدريس بكلية الآداب في قسم علم الاجتماع كمحاضر، إلا أنه عاد إلى بلاده السودان، إثر انتهاء عقده مع الجامعة، بعد أن أمضى فيها نحو عشرة أعوام كبروفيسور متخصص في علم الاجتماع. 
 أقلعت الطائرة من القاهرة في تمام العاشرة صباحاً، واستغرقت الرحلة نحو الساعة والنصف، فوصلت الخرطوم قبل ظهر ذلك اليوم الذي وجدت فيه الأستاذ يستقبل تلميذه، إذ استقبلني الدكتور كمال في المطار، وأصر في موقف نبيل وكريم منه على استضافتي في داره، ولم يكتفِ بذلك بل أنه أولم لي وليمة غداء عامرة بالنعم، بحضور عدد من الأكاديميين في جامعة الخرطوم. 
 - أهلاً وسهلاً ومرحباً بطالبي المثابر والنجيب، وزميلي الغالي والحبيب. 
 قالها الدكتور كمال فرحاً وسعيداً بقدومي إليه، وقدمني إلى الحاضرين آنذاك كأخٍ وزميل عزيز وغالٍ لديه قبل أن أكون ضيفاً، وغمرني بكرمٍ وسخاءٍ لا يمكن لي أن أنســاه، إذ أنه أمطرني بأسمى عبارات الود والثناء والترحاب. 
 تقدمت إليه بالشكر والامتنان نظير حفاوته وحسن وفادته، وأخبرته برغبتي القيام برحلة علمية ميدانية بغرض الاطلاع على قرى ومدن بلاد النوبة القديمة الواقعة ضمن الأراضي السودانية. وأذكر أنه أمتدح مهمتي وأعجب بالفكرة كثيراً، وأبدى استعداده التام لمرافقتي في تلك الرحلة بدءاً من صباح اليوم التالي. 
 في أصيل ذلك اليوم، قام الدكتور كمال بعمل الترتيبات اللازمة لتأمين سيارة من نوع جيب مع سائق للبدء في الانطلاق لمحطات رحلتنا، ورفض صديقي البروفيسور أن أمضي تلك الليلة للمبيت في أحد فنادق الخرطوم خارج منزله، فامتثلت لطلبه شاكراً وممتناً، وفي المساء وأثناء جلسة الشاي في حديقة منزله العامر، حكى لي عن بداية المأساة النوبية في التاريخ الحديث قائلاً: 
 - تمتد بلاد النوبة القديمة من شمال أسوان، وحتى شمال الخرطوم، وتقع نسبة كبرى من أراضيها، وتحديداً أكثر من ثلثي المساحة، ضمن الأراضي السودانية، ويمكن القول بأن الأزمة في العصر الحديث بدأت منذ مطلع القرن الماضي، بحوادث الفيضانات والغرق والتهجير، حتى بناء السد العالي، الذي شكل علامة فارقة في حياة النوبيين الذين تناثروا في بقاع شتى، سواءًا هنا في السودان أم هناك في مصر، ولم تكن التعويضات التي نالوها مرضية أو منصفة بالنسبة إليهم، وسترى خلال رحلتنا ملامح تلك المأساة قد ارتسمت على محيا كافة أبناء النوبة، سواءًا أهلنا الذين يعيشون بيننا في السودان، أو إخوتنا الذين يعيشون في مصر مثلما رأيت! 
 وأضاف البروفيسور كمال واصفاً التنوع العرقي للنوبيين في السودان ومصر، كونه الأعلم والأعرف بطبيعة تخصصي الذي يدرس السلالات والأعراق، فقال بإيجازٍ بليغ: 
 - في السودان تحديداً، يمكن القول بأن العرق النوبي يتألف من  أهالي وعشائر ( وادي حلفا - الدناقلة - السكوت - المحس ) وجميعهم يتحدثون اللغتين النوبية والعربية كذلك، أما في مصر هناك أهالي وعشائر ثلاث هم ( العرب - الكنوز - الفاديكا ). وجميعهم بلا استثناء يحرصون على إبقاء تراثهم النوبي الأصيل، ولغتهم المحتشدة بالشجن والحنين. ولا عجب في ذلك الحنين وتلك الأمنيات؛ إذ أنهم قوم أصحاب حضارة عظيمة، وآثار قديمة لاجدال حولها. 
 في الصباح الباكر، انطلقتُ برفقة البروفيسور كمال والسائق إلى ولاية كسلا شرق الخرطوم، لزيارة خشم القربة ومدينة حلفا الجديدة على وجه التحديد، وهي المدينة التي تعتبر الموطن البديل لأبناء النوبة المهجرين من مدينة وادي حلفا على ضفاف النيل، إثر تداعيات بناء السد العالي، وفيضانات بحيرة ناصر، أو البحيرة النوبية الصناعية مثلما يسمونها في السودان. 
 كانت الطريق وعرة، والمسافة التي تفصل بين الخرطوم وخشم القربة تتجاوز أربعمائة كيلو متر، ووصلنا بعد منتصف النهار إلى مدينة حلفا الجديدة، والقرى المحيطة بها التي تناثرت بصورة غير منتظمة، وبعثرت ملامح ساكنيها الذين سلكوا عذابات التهجير، وانتقلوا من مدينة إلى مدينة، ومن قرية إلى قرية أملاً في الاستقرار الذي بات يمثل حلماً صعب المنال على كثير منهم، إذ يعتبرون أراضي ضفاف النيل الواقعة جنوب مصر وشمال السودان، أرضهم الأم التي لا تتبدل. 
 كان من اللافت لنا وجود مساحات زراعية هائلة حول مدينة حلفا الجديدة، وكانت تلك دلالة إيجابية تؤكد براعة وتمكن الانسان النوبي في الزراعة، التي يجيدها بكفاءة واقتدار كافة أبناء أرض الذهب. 
 التقينا في حلفا الجديدة مساء ذلك اليوم، السيد موسى النوبي، وهو صديق قديم للبروفيسور كمال، وكان يعمل أميناً لمكتبة جامعة الخرطوم قبل أن يتقاعد، وقد أحاطنا بالكرم النوبي الذي عرفته تماماً أثناء زيارتي لديار الشيخ عبدالسلام. 
 ( الانسان النوبي باختصار أيها الأحبة، هو ماء النبع الأصيل؛ إذ لا ماء بلا نبع، ولا نبع بلا ماء، انتزعونا من منبعنا، وأضاعونا حين حالوا بيننا وبين نبعنا هناك)!! 
 قالها لنا موسى ونحن على مائدة العشاء، في مزرعته الجميلة والآسرة، الواقعة في إحدى قرى حلفا الجديدة، وقد لخص لنا حقاً مأساة النوبيين بكل وضوح، قائلاً: 
 - النوبيون هم بناة الوطن وحماته ورجاله في كل زمان ومكان، وليس أدل على ذلك من المشاركة المشرفة في حرب أكتوبر عام 1973م، حينما استخدمت اللغة النوبية كشيفرة حرب، خاب العدو الصهيوني في إيجاد رموزها، مما كان له عظيم الأثر في النصر الذي تحقق آنذاك. 
 و استطرد موسى بأسى: 
 - تلك اللغة وياللمفارقة تكاد تنقرض بين الأجيال الجديدة بسبب أنها لا تدرس ولا تتداول إلا في الأغاني وأهازيج المناسبات، فوحدها الأغنية هي السبيل الوحيد لبقاء اللغة النوبية على قيد الحياة. لقد ضحى أبناء النوبة قاطبة بالكثير والكثير من أجل الوطن، ولكن لم تقابل تلك التضحية بما تستحقه من عطاء. 
 واختتم حديثه بحقائق عن بني قومه، حين قال متحدياً: 
 - وعلى الرغم من جميع تلك المآسي، لن تجد نوبياً واحداً قد خان وطنه سواءًا في مصر أو السودان، ولن تجد كذلك نوبياً يمكن أن يكون إرهابياً أو عميلاً أو مخرباً، فنحن جميعاً قوم سلام ووئام، على مر التاريخ والأجيال. 
 أمضينا ذلك المساء بالمبيت في مزرعة موسى النوبي، ومع صباح اليوم التالي انطلقنا جميعاً وبرفقة موسى في رحلىة لا تنسى باتجاه الشمال، وتحديداً إلى وادي حلفا، وخلال الطريق استوقفتنا الآثار العظيمة للفراعنة السود الذين أنشأوا أعظم الممالك على مر التاريخ، ومن أهمها مملكة مروي، وكرمة، ونبته، وتأتي جميعها ضمن الحضارة النوبية الكوشية العظيمة. 
 توقفنا في مدينة كرمه البلد، عاصمة الكوشيين قديماً، والتي تعد واحدة من أقدم المدن المأهولة بالحضارة الانسانية، والواقعة جنوب مدينة دنقلا، ويسميها النوبيون  التل الأحمر، وقد شاهدنا خلال جولتنا العديد من الآثار والنقوش والمعابد والمدافن القديمة، وأهمها موقع الدفوفة الغربية الذي يعتبر أهم معلم أثري في السودان، وهو صرح قديم ارتفاعه يقارب التسعة عشر متراً، ويقال أنه إما قصر للملوك قديماً أو معبد، لكن الثابت لدى العلماء إن كرمه هي العاصمة الأولى للوجود البشري في السودان. 
 لاحظتُ أثناء كافة جولاتي في القرى النوبية، سواءًا في مصر أو السودان، بأن فنون العمارة النوبية هي ذاتها  في كلا البلدين، بل والموسيقى واللحن، وحتى اللباس. 
 وكان من اللافت لي أيضاً؛ الألوان المستخدمة في طلاء الأبنية والمنازل، وكذلك المشغولات اليدوية؛ التي تتضمن في الغالب ثلاثة ألوان هي على التوالي (الأزرق، البني، الأصفر)، وعرفتُ من رفاقي البروفيسور كمال والسيد موسى بعد سؤالهما، بأنها تأتي كدلالة على ارتباط الانسان النوبي واعتزازه بالنيل أولاً، ثم بلون بشرته ثانياً، وبالرمال ثالثاً على اعتبار أنها أرض الذهب. 
 مع غروب شمس ذلك اليوم، واصلنا سيرنا باتجاه الشمال إلى حيث مدينة دنقلا، وهناك قصدنا أحد الفنادق للمبيت، والانطلاق صباحاً للتجول وزيارة أهم ملامح تلك المدينة التاريخية الجميلة التي تعد مركزاً هاماً للحضارة النوبية العريقة. 
 الفصل الثالث عشر:
 - على امتداد العصور والأزمان، تستطيع أن تراهن على الانسان النوبي بعيداً عن الساسة والحكام!! 
 قالها لنا موسى أثناء بدء جولتنا في دنقلا، حيث توقفنا أمام مجموعة من الاهرامات الصغيرة المنتشرة في تلك المدينة العتيقة، وقد اختلفت تلك الاهرامات عن نظائرها الموجودة في الجيزة بالقاهرة، من حيث المساحة والارتفاع، وحجم الصخور المستخدمة في عملية البناء، لكن المؤكد أن تاريخ تلك الاهرامات يمتد لآلاف السنين. 
 وقفنا أيضاً عند أقدم مسجد في السودان، وهو المسجد الذي بناه المسلمون بعد معاهدة البقط مع النوبيين،   تلك المعاهدة التي تعتبر أطول معاهدة في التاريخ الانساني، والتي استمرت لنحو سبعمائة سنة. 
 قال لنا البروفيسور كمال عن تلك المعاهدة بأنها عقدت في عام 650 للميلاد، بين المسلمين وحكام مملكة المقرة المسيحية آنذاك، وانتهت بسقوط وتلاشي مملكة المقرة في  منتصف القرن الرابع عشر الميلادي. 
 كان صديقنا موسى يتحدث النوبية بطلاقة مع عدد من الدناقلة الذين التقيناهم في ذلك اليوم، وعلمت منه أن اللغة النوبية هي لغة متعددة اللهجات، شأنها في ذلك شأن كثير من لغات هذا العالم. 
 لاحظتُ أثناء تواجدنا في دنقلا، قوة ومتانة العلاقات الاجتماعية الراسخة بين أبناء السودان وأبناء النوبة، إذ بدا لي النسيج الاجتماعي متين ومترابط بين الأهالي هناك، تماماً مثل المصريين والنوبيين في أسوان وقرى أبو سمبل وجنوب مصر. وهذا يأتي كدلالة واضحة لدرجة اليقين، بأن الانسان النوبي هو بالفعل متسامح، بل وعلى درجة رفيعة من السلم والتعايش والوفاء. 
 يمتهن أهالي دنقلا الزراعة والصيد وتربية الماشية، إضافة إلى التجارة. ولطالما كانت دنقلا ميداناً هاماً لوقائع وأحداث تاريخية عظيمة، ومن أهمها اتفاقية ومعاهدة البقط، وتعد دنقلا مسقط رأس محمد أحمد المهدي قائد الثورة المهدية في السوادان. 
 أمضينا ذلك اليوم بأكمله بين معالم ومزارع دنقلا، ثم عدنا إلى الفندق آخر المساء لنيل الراحة استعداداً  لرحلتنا إلى مدينة وادي حلفا، والتي ستكون المحطة الأخيرة لنا، ولا زلت أذكر السؤال الذي أطلقه البروفيسور كمال صوب السيد موسى، أثناء انطلاقنا صباح اليوم التالي إلى وادي حلفا، حينما قال: 
 - هل تتصور أخي موسى بأن المكان والزمان ملائمين حالياً لعودة أبناء النوبة إلى مناطق ما قبل التهجير؟
 أجاب موسى بذكاء وبعقلانية على السؤال، قائلاً: 
 - لو عزمت الحكومات وأرادت الاعمار، فلسوف نعود! 
 وصلنا إلى وادي حلفا قبل الظهر، وهناك تذكرتُ بشوقٍ عظيم صاحبي النوبي، وكيف أنني أصبحت اليوم على بعد بضعة أميال فقط عن دياره ومستودعه الخيري، الواقع على خط الحدود السودانية المصرية، لكنني آثرت الكتمان، مكتفياً بالحزن والأسى الذي لفني حينما رأيت واقع الأهالي في تلك البقعة التي كانت تجاور حلفا الغريقة منذ خمسة عقود! 
 قال لنا موسى أن هناك نحو خمسمائة شخص من أبناء القرى النوبية قد رفضوا التهجير رفضاً قاطعاً في شهر يناير من عام 1964 للميلاد، في حين تم تهجير نحو خمسين ألف شخص إلى حلفا الجديدة الواقعة في خشم القربة، بسبب فيضانات البحيرة آنذاك، وإغراقها لقرى وادي حلفا الواقعة على ضفتي النيل، ومن بين أولئك الذين قاوموا عمليات التهجير ابن عمه الحاج ابراهيم، والذي ناهز العقد السابع  من عمره، وقمنا بزيارته في منزله قبل مساء ذلك اليوم، وأكرمنا وأحسن ضيافتنا هو وأبنائه الكرام، قائلاً لنا في ذكرى التهجير العظيمة لأهالي وادي حلفا الخالدة لديه، والتي لا يمكن له نسيانها: 
 - ( كنتُ متشبثاً بهذه الأرض، أثناء عمليات التهجير ضمن قلة قليلة من أبناء النوبة الذين رفضوا التهجير القسري من قبل الحكومة آنذاك، وكنتُ في مطلع شبابي مهندساً زراعياً فتياً، أذرع حقول القرى جيئة وذهاباً إلى ما قبل الغرق من جراء فيضان البحيرة، وآثرت البقاء أملاً في إحياء أرضنا التي لا يمكن المساومة عليها ولو بكنوز الأرض جميعاً، وعشنا سنوات وعقود عصيبة من الحرقة والفقد والضياع، إلى أن أصبحنا اليوم نلتمس الأمل في أبنائنا سواءًا هنا في الوادي أم في حلفا الجديدة أو حتى في مصر، والذين سيشيدون في يومٍ من الأيام ما عجزنا عن تحقيقه طوال تلك السنوات القاسيات ) !! 
 خمسة عقود من الزمن بأيامها ولياليها، لم تثنِ النوبيين يوماً عن الآمال والأمنيات والذكريات، على الرغم من الزلازل الاجتماعية التي تعرضوا لها جراء التهجير. 
 أمضينا ليلتنا الأخيرة تلك في دار الحاج ابراهيم، وفي صباح اليوم التالي عدنا إلى الخرطوم براً، عبر رحلة شاقة استمرت نحو أحد عشر ساعة، توفقنا خلالها بمحطات عديدة للتزود بالطعام والوقود، إذ كانت المسافة بين وادي حلفا والخرطوم تقارب الألف كيلو متراً. 
 وصلنا إلى الخرطوم، وودعنا صاحبنا موسى الذي ركب قطاراً قبل منتصف ذلك المساء للعودة إلى مدينته حلفا الجديدة، في حين عدت للمبيت في دار البروفيسور كمال، الذي ودعته شاكراً ومثمناً وقفته التي لن أنساها، إذ تكرم بايصالي صباح اليوم التالي إلى مطار الخرطوم، من أجل العودة إلى القاهرة.. 
 ولا زلت أذكر جيداً طلب البروفيسور كمال، حينما سألني: 
 - ومتى ستزودني بنسخة من بحثك العلمي هذا ياصديقي؟
 - أعدك بذلك أستاذي، ولكن قد تكون ( رواية ) ولا أظنها ستكون عبارة عن بحث علمي!! 
 الفصل الرابع عشر:
 آثرت أن أبقى أكثر في القاهرة، واتخذتُ قراراً مصيرياً ومفصلياً غيَّر مجرى حياتها، وهو أن أتقدم إلى أحد شيوخ الأزهر في صباح اليوم التالي للبدء فوراً وبلا إبطاء لإكمال برنامج حفظ القرآن الكريم كاملاً عن ظهر قلب، على يد أحد الأساتذة في الأزهر الشريف، وأذكر بأنني هاتفت في ذلك المساء صديقي محمود، الذي جاءني فرحاً بعد علمه بقدومي، وحين عرضت عليه الأمر، أطرق كثيراً ثم ابتسم قائلا: 
 - ليت أن بعض السائحين القادمين من الخليج يتعلمون منك هذا المسلك العظيم، إذ انني لم أجد أحداً منهم طوال العشرين عاماً التي أمضيتها في عملي كسائق ونقلت الكثير منهم، يأتي راغباً في طلب العلم بالأزهر! 
 - كلنا ياصديقي، وبلا استثناء كعرب ومسلمين نتأرجح ما بين فعل الحسنات والسيئات، ولا يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور إلا الله سبحانه وتعالى، الذي نسأله الرحمة والهدى، وفعل الخيرات، واجتناب المنكرات. 
 قررتُ منذ تلك اللحظة العظيمة التي اتخذت فيها قرار إكمال حفظ كتاب الله، بالإقلاع الفوري والعاجل عن التدخين، وعزمت أمري بعد التوكل على الله، وقصدت مع رفيقي محمود الجامع الأزهر في صباح اليوم التالي، وهناك التقينا بالشيخ إبراهيم أحد الأساتذة الذي بارك لي هذا العزم، واستمع لتلاوتي بعضاً من سور القرآن الكريم، ووافق على انضمامي اعتباراً من ذلك اليوم ضمن حلقة حفظ وتجويد القرآن كانت مخصصة للكبار.
 كان وقت دروس حفظ القرآن الكريم يبدأ يومياً من بعد صلاة العصر مباشرة إلى صلاة العشاء، وقد أخبرني الشيخ ابراهيم بعد إكمال إجراءات تسجيلي في حلقته المباركة، أن بإمكاني إكمال حفظ القرآن الكريم كاملاً خلال ثلاثة أشهر، شريطة التفرغ التام للحفظ والاتمام بصورة يومية ليلاً ونهاراً. 
 آثرتُ أن أبقي الأمر طي الكتمان عن النوبي الذي كان يظنني قد عدت إلى دياري، لكنني قررت بأن أفاجئه وأحمل إليه البشرى بعد أن أتمكن من إتمام حفظ القرآن كاملاً. 
 وقد أقترح علي صديقي محمود بأن نؤمن سكناً قريباً من الأزهر، وبالفعل استطعنا العثور على سكن مناسب وقريب من الجامع بحيث أستطيع الإتيان سيراً على الأقدام ذهاباً وإياباً كل يوم، ولقد شعرتُ حقاً في ذلك اليوم المبارك بأنني محاط بأنوار إيمانية رائعة مفعمة بالضياء والبشر والسلام. 
 هاتفت أمي الحبيبة، وأبلغتها بذلك القرار الاستثنائي المبارك، لتمطرني بدعواتها التي جعلتني أخبرها برغبتي في الزواج بشرط انتهائي من حفظ كتاب الله الكريم، أي بعد بضعة أشهر، فاستبشرتُ خيراً وتحولت حياتي منذ ذلك النهار من مجرد باحثٍ في علم الأنثروبولوجيا المبني على فرضيات ونظريات بشرية تحتمل الخطأ والصواب، إلى طالبٍ يسعى بلا كللٍ أو تراخٍ  لنيل شرف حفظ كتاب الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه. 
 لقد كنتُ أشعر بفرحٍ غامرٍ لا يعلمه أحداً إلا الله سبحانه وتعالى، وكنتُ أقضي جلَّ يومي في باحات وأروقة الأزهر الشريف - والذي يمتد تاريخ إنشائه لأكثر من ألف عام - مع العلماء والأساتذة وطلبة العلم، أنهل بشغفٍ عظيم من علوم القرآن الحكيم، ولا أعود إلى سكني إلا قبيل منتصف الليل، ومن ثم أنام مبكراً في أجواء آمنة مطمئنة، وأصحو أول النهار. 
 كنتُ أذرع بسيارتي المستأجرة مدينة الألف مئذنة وآثارها ومعالمها طولاً وعرضاً، منذ الصباح الباكر وحتى منتصف النهار، ثم أعود بعد الظهر للراحة في مسكني الصغير، وأنطلق عند أذان صلاة العصر إلى جامع الأزهر لأتلقى دروس حفظ القرآن إلى ما بعد صلاة العشاء، وكان يرافقني في كثير من جولاتي الصباحية تلك أخي وصديقي محمود، والذي لم يكن يوماً بالنسبة لي مجرد سائق تاكسي لسائح عابر! 
 لقد زرت جميع الآثار الفرعونية، والأهرامات، والمتاحف، والمساجد التاريخية، والقلاع، والحدائق، والمكتبات العتيقة، والجامعات، والأسواق القديمة، والمسارح، ودار الأوبرا، وكنتُ أرى في كل يوم حقيقة لا مرية فيها تتمثل في جمال وطيبة الانسان المصري وروحه الطيبة والمتسامحة، رجلاً كان ذلك الانسان المصري أم إمرأة، طفلاً أو شيخاً طاعناً في السن، فجميعهم بلا استثناء يلتقون في حبهم العميق وانتمائهم العظيم لأرضهم التي لم تنل لقب أم الدنيا عبثاً أو اعتباطاً. لذلك بقي الانسان المصري على مر الأزمان، رمزاً للمحبة والتسامح والوئام. 
 كان لصديقي محمود قريبٌ يعمل أستاذاً في جامعة القاهرة، وتحديداً في كلية الآداب- قسم علم الاجتماع، اسمه الدكتور أنور، وقد اقترح عليَّ أخي محمود بأن نزوره يوماً في الجامعة، للتعرف عليه أولاً ثم لاستطلاع رأيه حول إمكانية استئناف دراسة مرحلة الدكتوراة في جامعة القاهرة، في ذات التخصص الذي كنت قد بدأت فيه رسالتي قبل عامين في جدة.  ذهبنا إليه في مقر كلية الآداب بالجامعة، وهناك استقبلنا خير استقبال، وأحاطني بكريم مودته وعنايته، وأخبرني أن بامكاني الحصول على القبول مباشرة، لكنه أشار علي بأن أتفرغ تماماً لذلك، مما يعني تأجيل مشروع إتمام حفظ القرآن الكريم، إلى أن أحصل على درجة الدكتوراة من تلك الجامعة العريقة. 
 أخبرته أن أمنية حفظ كتاب الله، هي أعظم أمنياتي على الاطلاق طوال حياتي، ولقد جاء الوقت لتحقيقها باذن الله تعالى وتوفيقه ورحمته، فآثرت البقاء في الأزهر، واقتربت من تحقيق أغلى وأجمل أهدافي وغاياتي معاً. 
 كنتُ أتردد كل صباح على المكتبة المركزية في جامعة القاهرة، بمساعدة الدكتور أنور الذي تفضل مشكوراً وأمدني بعدد من المراجع الهامة عن تاريخ بلاد النوبة القديم والحديث، بعد أن أخبرته بأن لدي اهتمام ورغبة للقيام بعمل بحث علمي في المستقبل يتطلب الاطلاع على عدد من المصادر والوثائق التاريخية النادرة والمتوفرة بغزارة في مكتبة جامعة القاهرة. 
 بدأت في تلك المكتبة العامرة والنفيسة بشتى صنوف العلوم والمعارف الانسانية والحضارية، في القراءة أولاً عن التاريخ الحديث لبلاد النوبة، والذي يعتبره الكثير من العلماء والمؤرخين يبدأ في منتصف القرن الثامن عشر الميلادي، وبصورة أكثر تحديداً، أثناء الصراع العثماني مع أمراء المماليك في مصر، وما شهدته تلك المرحلة من صراعات وتغيرات، إلى أن جاءت الحملة الفرنسية بقيادة نابليون بونابرت في عام 1798م، والتي تعد نقطة تحول في التاريخ المصري الحديث.
 مع مطلع القرن التاسع عشر، زار علماء فرنسيون بلاد النوبة وتتابع بعدهم عدد من الرحالة، الذين وصفوا أهالي الاقليم النوبي والآثار الفرعونية العتيقة، وأجمعت كل تلك الدراسات على أن الانسان النوبي يتميز بحسٍ عالٍ من السلام والتعايش والأخلاق والمبادئ الأصيلة. 
 ولقد شهدت النوبة في بدايات القرن التاسع عشر، المزيد من الصراعات التي اشتدت أثناء حروب والي مصر آنذاك القائد محمد علي باشا، مع المماليك والانجليز، لتبقى النوبة ميداناً لصراعات لا تنتهي، حيث قامت الثورة المهدية في السودان، وفي عام 1953 للميلاد سقطت الملكية في مصر وتم اعلانها دولة جمهورية
 الفصل الخامس عشر:
تو إيكا مونِ إيكا دُللى مو!! 
 هي حكمة نوبية عريقة، ومعناها أن القلب الذي يكره، هو قلب لا يعرف الحب! 
 محبتي ومودتي للشيخ عبدالسلام؛ دفعتني إلى الاطلاع بصورة عميقة إلى تاريخ بلاد النوبة القديم والحديث، وجعلتني أتأمل طويلاً السمات والعادات التي تميز بها انسان النوبة عبر العصور. 
 وجدت ومن خلال منظور علمي دقيق وأبحاث لعدد من الرحالة والمستشرقين - أن النوبيين قاطبة يتصفون بصفات هي من أهم الخصال في النفس البشرية، وهي الصدق والأمانة والاخلاص في التعامل، وقلما تجد نوبياً يزيغ عن تلك الخصال العظيمة، تماماً مثلما قال لي النوبي قبل بضعة أشهر قليلة مضت. 
 لكل فرحٍ أو حزنٍ في بلاد النوبة أصول وتقاليد متبعة. ففي الأفراح والأعراس بصفة خاصة، يؤتى بالدفوف والتراث النوبي الأصيل من لحنٍ وشدوٍ وكلمات وغناء مكتنزة بالدفء والعراقة والحنين، ويطرب الجميع بالفرح والبهجة طوال تلك الليالي الجميلات، فالغناء النوبي على وجه التحديد مستوحى من الطبيعة الخلابة ويخاطب الوجدان الإنساني في أبهى وأجمل الصور. 
 قرأتُ عدداً من الكتب والمصادر التاريخية الموثوقة التي تشير إلى أن دخول بلاد النوبة في الإسلام جاء بقناعة تامة من أهلها، بعد محاولات عديدة قام بها المسلمون بعد فتح مصر، إلا أنهم فوجئوا بصعوبة اخضاعها؛ نظراً لبسالة وشجاعة رجالها الذين صمدوا لأكثر من عشر سنوات، إلى أن تعاهدوا مع المسلمين على هدنة في زمن الخليفة الراشد عثمان بن عفان رضي الله عنه، ولم يلبثوا بعدها أن دخلوا في الاسلام طواعية من غير قتال ولا حرب، بل أنهم تصالحوا مع المسلمين أثناء الهدنة، وتبادلوا الهدايا عاماً بعد عام، إلى أن أشرقت شمس الاسلام وأضاءت كافة أرجاء بلاد النوبة؛ التي لا يزال التاريخ الاسلامي يحفظ لأهلها موقفهم الراسخ والعظيم أثناء مرور جحافل الجيوش الاسلامية الفاتحة على أرضهم باتجاه بعض دول القارة الأفريقية، ولم يتعرضوا أبداً لخيانة أو غدر أو نقض عهد لتلك الهدنة، وهو موقف مشرف وأصيل يأتي كدلالة قاطعة وأكيدة على وفاء وصدق أهل النوبة ماضياً وحاضراً، في الحرب والسلم معاً. 
 عثرتُ أثناء بحثي عن الحضارة النوبية القديمة، على بعض المخطوطات التي تشير إلى أن الحضارة في بلاد النوبة قد بدأت قبل الميلاد بنحو ثلاثة آلاف ومائتي سنة، وتحديداً من خلال الأسرة الفرعونية الأولى وحتى الأسرة الرابعة والعشرين، وقد استمرت تلك الأسر والسلالات الفرعونية لأكثر من واحد وعشرين قرناً من الزمن، لتظهر بعد ذلك - وبعد قرون عدة - الديانة المسيحية في منتصف القرن الخامس بعد الميلاد على أيدي الرومان، ثم يظهر العرب والمسلمون بعد قرنين من ذلك التاريخ، أي منذ منتصف القرن السابع الميلادي، إلى حين دولة المماليك في القرن الرابع عشر والذي انتهت خلاله الديانة المسيحية  تماماً من بلاد النوبة؛ تلك البلاد الآمنة بأهلها النبلاء الأوفياء، والتي أصبحت فيما بعد - وتحديداً مع مطلع القرن التاسع عشر - ملاذاً آمناً لفلول المماليك، الذين نكَّل بهم والي مصر محمد علي في مذبحة القلعة الشهيرة في القاهرة. 
 اطلعتُ في مكتبة جامعة القاهرة على كتابات العديد من الرحالة الغربيين الذين قصدوا الاقليم النوبي، وأمضوا سنوات عديدة لدراسة المعالم والآثار والعادات والتقاليد، ومن أهمهم الرحالة السويسري الشاب جون لويس بركهارت ( 1784 - 1817 م)، الذي أسمى نفسه الحاج ابراهيم بن عبدالله، واستعان بالجمال أثناء رحلته الصعبة بين قرى النوبة في بدايات العقد الثاني من القرن التاسع عشر، وامتدح في كتابه أهل النوبة، وأعجب بسمو أخلاقهم وبأصالة عاداتهم خلال ترحاله من أسوان إلى شمالي الخرطوم، وقد استغرق ما يقارب الخمس سنوات في رحلتين إلى السودان وبلاد النوبة. 
 لقد كان من اللافت لي بأن المجتمع القبلي والعشائري على امتداد الاقليم النوبي، يتألف من عدد كبير وأطياف متعددة من القبائل والعشائر النوبية والعربية والافريقية وغيرها، إلا أن صور التآلف والإخاء ووحدة المصير، كانت من أهم ملامح ذلك النسيج الاجتماعي الفريد في تلاحمه وتناغمه، وسط فتن وصراعات هذا العالم الذي يضج بالمذهبية والطائفية، والنزعات العرقية البغيضة والمقيتة. 
   لم تؤثر تلك الأزمات التي شهدها الاقليم النوبي طوال القرون الماضية على ذلك النسيج الاجتماعي وقيمه النبيلة والاصيلة، بل على العكس من ذلك تماماً، فهم قوم يرتلون الخوف لكنهم يتوضؤون بالأمنيات، مثلما قالها لي النوبي ذات بوح. ولعل من يتأمل عميقاً ملامح أبناء النوبة يجد - وبوضوحٍ تام لا مرية فيه -  طقوس نهر النيل الأخاذ في جماله وسكونه وبهائه وهيبته وعنفوانه! 
 أيقنتُ من خلال معظم المصادر والوثائق التي اطلعت عليها، بأن قضية التهجير من النوبة القديمة الواقعة جنوب أسوان، إلى منطقة كوم أمبو شمال أسوان، وتهجير أهالي وادي حلفا في السودان إلى (خشم القربة) أو حلفا الجديدة مثلما تسىمى، والواقعة شرق الخرطوم كذلك، هي القضية المصيرية لكافة أبناء النوبة، الذين ينظرون إلى واقعة التهجير تلك بنظرة تشبه اجتثاث القلب من الجسد، أو بصورة أكثر جلاء انتزاعهم من على ضفاف النيل! 
 ( كوم أمبو) أو ( خشم القربة ) في نظر الكثير من أهالي النوبة المهجرين، هي مجرد قطع قاسيات وقاصيات من اليابسة، وتشبه كثيراً زوجة الأب التي لا يمكن لها أن تكون أماً حقيقية في يوم من الأيام، إذ لا نيل يشبه النيل، ولا نخيل يشبه النخيل! 
 الناسُ هُناك، لا يزالون على قيد الأمل، يغنون لحن الذكريات، ويترنمون بعذب الأمنيات، بحنين وشوق لا انتهاء لهما، بالعودة إلى تلك الضفاف. 
 وعلى الرغم من الفقد والافتقاد، لا تزال الثقافة النوبية وتراثها العريق، متداولة في الشدو والحكايا والأغنيات، تتناقلها الأجيال منذ عشرات السنين، سواءًا في مصر أو السودان، خشية اندثار تلك اللغة وطقوسها البديعة. 
 وأذكر بأنني وأثناء مرورنا على مدينة دنقلا، توقفنا لدقائق معدودة في حفل زفاف نوبي، أقيم على وقع الفرح والدفوف، ولا زالت عبارة:  ( الصلاة عليك يامحمد، وعاشق النبي يصلي عليه ) ترن في وجداني، إذ لا يخلو فرح أو عرس في ديار النوبة، إلا ويذكر فيها الله تبارك وتعالى، والحبيب المصطفى عليه الصلاة والسلام. 
 ووفق دراسة مقارنة بسيطة قمت بها آنذاك لتحليل سلوك ونوازع ومحرضات الانسان النوبي وجدت وبالاستناد إلى المنهجين التاريخي والاحصائ أنه يمثل بجلاء واضح نظرية السهل الممتنع، إذ لم يستطع المسلمون ولا الرومان ولا حتى غزاة الحملة الفرنسية، التغلب على المقاتلين من أبناء النوبة، الذين اعترف بشجاعتهم وبسالتهم وصلابتهم كل من واجههم في قتال أو معترك، قديماً وحديثاً! 
 لهذا أقول لذلك الانسان النوبي الأصيل: 
 لكَ ضِفافٌ معبدةٌ بالأمنيات، واقتفــاءٌ لدمعٍ لا يُراق، يمتَدُ من خُطاك حتَّى أساطيرُ الأولين ..! 
 وعلى هاتيكَ الضفاف؛ عطــرٌ هـــائل، وبوحٌ عظيم، وسلامٌ أغر، ووطنٌ للنبلاء ..! 
 الفصل السادس عشر:
 أمضيت في القاهرة قرابة المائة يوم، وإذا بي حافظٌ لكتاب الله العظيم، فمنحتني مشيخة الأزهر الشريف أعظم شرف تلقيته طوال حياتي حين نلت بعد توفيق الله ورحمته شهادة إتمام حفظ القرآن الكريم، وإجازة من الشيخ إبراهيم الذي أجازني بعد أن تلوت عليه جميع سور القرآن غيباً وعن ظهر قلب. 
 ولا زلت أذكر كيف بدأت تلاوتي لكامل القرآن أمام الشيخ إبراهيم بعد صلاة الفجر، ولم أنتهِ منها إلا قبيل منتصف الليل، مع التوقف لدقائق معدودة فقط طوال ذلك اليوم، لأداء الصلوات وشرب الماء وأكل بعض التمر، وتالله ما أعظم فرحي وسعادتي وياله من شرفٍ عظيم طوَّق روحي بإحساسٍ بديع لفَّ جوارحي في ذلك اليوم المبارك الذي لن أنساه ما حييت. 
 ما إن قمتُ من سجدة الشكر لله سبحانه وتعالى بعد إتمام حفظ كتابه الكريم، وإذا بالشيخ إبراهيم وعدد من شيوخ الأزهر الشريف وطلبة العلم يحيطون بي مهنئين وسط حضور صديقي محمود، ولكم تمنيت حضور النوبي في تلك اللحظات الخالدة العظيمة، لكنني قررتُ أن أباغته في مسجده، قبل أن أعود إلى قلب أمي التي كنتُ أحصي الليالي وأعدها ليلة بعد أخرى أملاً في لقائها والارتماء بين قدميها ومقامها الفياض بالأمن والطمأنينة والسلام. 
 انطلقت من القاهرة في بكور نهار اليوم التالي قاصداً أسوان ومنها إلى قرى أبو سمبل، وكنتُ طوال الطريق أتلو سورة البقرة كاملة وأول تسعين آية من سورة آل عمران، أي ما يعادل نحو عشرة في المائة من إجمالي صفحات القرآن الكريم كاملة، وتلك هي أغلى وأثمن نصيحة أسداها لي الشيخ إبراهيم؛ حينما حذرني من الاستهانة بالمراجعة اليومية، وأمرني بضرورة القراءة بتدبر وتأمل لجزء واحد من القرآن أو أكثر يومياً لمدة لا تقل عن العام، بحيث لا يتسلل النسيان إلى ذاكرتي بسهولة فأفقد بعضاً مما حفظت من الآيات والسور. 
   لقد شعرتُ ولأول مرة طوال حياتي بأنني أتمتع بشدة إدراك عظيمة، بل ودراية لا مثيل لها في التفرس والإيغال في ملامح جميع من هم حولي، وقوة مذهلة في الفهم والاستيعاب، وأيقنت أن هذا لم يتأتَ سوى برحمة من الله وإحسانه، ثم ببركة نور هذا القرآن الذي بات اليوم يملأ صدري ويغمر جوارحي، ذلك النور الطاهر المبين جعلني أتأمل ليلاً ونهاراً عظمة الخالق عز وجل، ومخلوقاته التي لا أحد يستطيع بأن يحصيها في هذا الكون العظيم، ولقد كنت أتدبر بأقصى ما يمكن لي من خشوع كل آية أعود لقراءتها أثناء مراجعتي القرآن الكريم. 
 لقد كنتُ أتفرس في وجوه الناس الذين التقيتهم كعابرين أثناء توقفي أثناء محطات الطريق الزراعي، وأذكر جيداً أنني كنتُ أرى بجلاء ووضوحٍ تامين وأكيدين المسافات عن بعد لمئات الأمتار أمامي، من جراء حدة الابصار التي كنتُ أمتلكها بفضل الله ومنته، إلى جانب قوة الملاحظة، والحضور الذهني التام، وراحة القلب والبدن، إذ لم أشعر بمثل تلك القوة  من ذي قبل! 
   وصلتُ إلى أسوان بعد الظهر، وآثرت الراحة هناك لنحو ساعة، ثم واصلت أملاً في لقاء النوبي بعد صلاة العصر وهو بين أبنائه الصغار من حفظة كتاب الله، وما إن أوقفت سيارتي عند باب المسجد ودخلت إلى الفناء وإذا بي أرى المكان خاوياً ولا أحد هناك، بل ولا أثر للنوبي ولا للصبية، فتراجعت إلى الوراء وبدأت أذكر الله تعالى وأعود فزعاً إلى سيارتي! 
   من هناك انطلقت إلى دار النوبي لتقصي الأمر، وما إن طرقت أبواب منزله وإذا بابنه طارق يفتح لي الباب، ليقف أمامي بوجه عابس، كان يتدفق غضباً وصدوداً: 
 - أأنت، ماذا تريد؟.. ألا يكفيك ما فعلته في أبي؟! 
 دفعني طارق بكل قوته، وألقى بي أمام منزل والده، ثم أغلق الباب، والحيرة تكاد تعتصر قلبي الذي امتلأ بالفجيعة، لكنني استجمعتُ قواي ثانية، وعدت أطرق الباب مجدداً، حينها خرج لي طارق مشهراً في وجهي سلاحاً نارياً ولوَّح به مهدداً بإيذائي إذا لم أعد من حيث أتيت، ولم يبالِ بندائي له، وأيماني التي أقسمتها أمامه بأنني لا أعرف شيئاً مما يقول، لكنه نهرني ثم أغلق الباب، فلم أبرح مكاني إلى أن هبط الليل ومضت صلاة المغرب، ولم يخرج أحد من دار النوبي التي احتضنتني قبل أشهر قليلة ، وانتبذتني اليوم لأسباب لم أكن أعلمها! 
 قررت الذهاب مرة أخرى إلى المسجد، لعلي أرى بعض وجوه الرجال الذين كان النوبي قد عرفهم بي قبل بضعة أشهر، وما إن دخلت إلى المسجد، حتى رأيت القوم قد فرغوا من صلاة المغرب، وإذا بهم جميعاً قد راغوا عني وانصرفوا من أمامي دونما إلقاء تحية أو مجرد رد لسلام، حتى أن بعضهم أطلق وعيداً مدوياً ومرعباً؛ بأنه وفي حال لم أغادر قريتهم في تلك الأثناء، فلسوف يقع مع لا يحمد عقباه، فيما لاذ البعض الآخر منهم بالصمت واجتناب الحديث معي، بسبب ما حلَّ بالشيخ عبدالسلام من مصائب - لا أعرف عنها شيئاً - بعد قدومي إليه بحسب ظنونهم، لتزداد - عندئذٍ - حيرتي، ويضيق صدري! 
 لم يبقَ لي في تلك القرية أحد من رجالاتها إلا وصدَّ عني، فآثرت أن أسلك طريق مختار عامل المستودع الخيري، فلربما كان آخر آمالي في تلك اللحظات العصيبة، والذي كنت أدعو الله تعالى بألا يركلني هو الآخر، وأن يبوح لي بحقيقة ما جرى بعد مائة يوم من غيابي عن النوبي. 
   فتوكلت على الله، وسلكت الطريق الترابي جنوباً على الخط الفاصل بين مصر والسودان، وتحديداً إلى حيث مختار، وما إن وصلت قبيل منتصف تلك الليلة المريرة، وإذا بي أقف في العراء وحيداً أمام بوابة المستودع أطرق الباب بأقصى ما أوتيت من قوة ونداء أن هلمَّ يامختار! 
 لم تمضِ لحظات، فرأيت مختار يفتح الباب متأبطاً عصا غليظة، وما إن رآني أمامه وإذا به يصد عني هو الآخر ويهم باغلاق الباب، لكنني رجوته وسألته بأغلى ما يملك أن يستمع لما أقول، وإذا لم يقتنع فهو في حل من أمره إن شاء قضى علي، أو شاء طردني، أو أنه سيخبرني الحقيقة ولا سواها. 
 وقف مختار معترضاً أمام الباب، وملوحاً بعصاه التي كان يحملها تجاهي، لكنني أقسمت له بالله العظيم وعلى كتابه الكريم الذي كنت أحمله في يدي في تلك الأثناء، بأنني لا أعرف شيئاً مما حدث للشيخ عبدالسلام، منذ غيابي عنه لأكثر من ثلاثة أشهر، وقصصت له حكاية استقبالي الأليمة مع طارق وجيران النوبي، ولم يبقَ لي أحد أسأله عن حقيقة ما جرى ويجري سواه. 
 رقَّ قلبه، فأدخلني بحذر إلى المستودع، ثم حكى لي باكياً القصة الأليمة التي وقعت للنوبي قبل نحو شهرين من تلك الليلة، قائلاً لي بأسى عظيم، وحشرجة لا مثيل لها: 
 - أخبر سيدي عبدالسلام أهل بيته وبعض أصدقائه، بأنه مسافرٌ إلى السعودية للقاء ضيفه الذي وفد إليه من الحجاز قبل بضعة أشهر، لأمر هام ومصيري يتعلق بذلك الضيف الحميم؛ الذي هو أنت! 
 ولم تمضِ ثلاثة أيام على سفره، وإذا بمجموعة صيادين كانوا على متن قاربهم في رحلة صيد على شواطئ قرية أبوغصن، يحملونه من قاع البحر جثة هامدة بعد غرقه ووفاته يرحمه الله في لجة بحر ذلك الشاطئ البغيض! 
 وبالمصادفة وحسن الحظ، تعرّف على ملامحه أحد طلابه الذين كان يعلمه القرآن في إحدى القرى، والذي أصبح يعمل ضابطاً في المركز الأمني الذي باشر الحادثة! 
 وقد تبين بعد إجراء التحقيقات أن الشيخ عبدالسلام قد غرق أثناء عومه في مياه ذلك الشاطئ الذي كان ينطلق منه إلى حلايب ومن ثم إلى ميناء جدة، لكنه قضى أجله قبل أن يبلغ أمنيته. 
 وحينما تأكد للسلطات بأن الحادثة تخلو من أي شبهة جنائية؛ وقع ابنه طارق وبناته الثلاث على استلام جثة والدهم دون توجيه الاتهام لأحد بعد تداولهم الأمر مع رجالات القرية، وأودعوا جثمانه الطاهر الثرى بعد أن بكى عليه كافة رجالات القرية ونسائها وأطفالها، بل وجميع أهالي قرى الإقليم النوبي في مصر والسودان! 
 جميعنا - بلا استثناء -  يعلم بأنك لست القاتل أو السبب الرئيسي في الوفاة، والأعمار كما تعلم بيد الله سبحانه وتعالى، ونعلم يقيناً بأن لك مكانة من المحبة والمودة والتقدير - ليست بخافية على أحد - في قلب الراحل الكبير؛ لكنك كنتَ آخر رجل رافقه إلى قرية أبو غضن قبل رحلته الأخيرة، بحسب ما قال ابنه طارق، الذي تأثر كثيراً بسبب جهله بحقيقة علاقة والده العجيبة والمفاجئة بك! 
   لا أحد - سوى الله - يعلم ما الذي دار بينكما في تلك الرحلة الأخيرة إلى قرية أبو غصن، والتي استبقت الفاجعة ببضعة أسابيع، لذا ستبقى طويلاً مرآة لحادثة أليمة مرت بنا، وعصفت بالكثير منا في بحور التبعثر وويلات الفقد! 
 الفصل السابع عشر:
   إثر ذلك النبأ المزلزل الذي سمعته من مختار، وعلى الرغم من الإيمان الكامل بقضاء الله وقدره والصبر والاحتساب؛ رأيتني أسلك - بوعي وبلا وعي - تلك الدروب المظلمة  المؤدية إلى جنوب أسوان، ومنها إلى قرية أبوغصن شرقاً وشواطئها القاتلة الغادرة. 
 سلكت في ذلك المساء الحزين الطريق الصحراوية، فوصلت إلى شاطئ أبوغصن مع إطلالة خيوط فجر اليوم التالي، وهناك تأملت طويلاً الأمواج الثائرة، وكيف أنها نجحت أخيراً في ابتلاع النوبي الذي هزمها مراراً لأكثر من ستين عاماً، لكنها استطاعت أخيراً الفتك به! 
 كنتُ في تلك اللحظات العصيبة أترنح تحت وطأة الحزن والفقد، غارقاً في طوفان من الأسئلة عن تلك الفاجعة التي لم أكن أتصورها على الاطلاق، ولا يمكن لي نسيانها ما حييت، فبدأتُ في مساءلة نفسي حد القسوة: 
 - هل كنتُ سبباً في تلك المأساة، بسبب بوحه بذلك السر الذي لم يكشفه لأحد سواي طوال ستة عقود؟
 - كيف خصني بسره العظيم دوناً عن أهل بيته وابنه طارق الذي لا يعرف شيئاً عن حجج والده التي بلغت سبعة وعشرين حجة بلا تأشيرات ولا جواز سفر؟
 - والأهم من ذلك كله، لماذا قدمني إلى أهله وذويه أثناء قدومي إلى داره ودياره، على أنه أنقذني من الغرق مرة، وسأنقذه بعد وفاته مرات ومرات؟! 
 افترشت رمال ذلك الشاطئ المخاتل، مستقبلاً جهة القبلة الشريفة، وأقمتُ بعد فريضة صلاة الفجر صلاة الغائب على روح ذلك النوبي الجميل، وظللتُ أدعو الله العظيم بأن يتغمده بواسع الرحمة والغفران، وأن يسكنه فسيح جناته، ومع سطوع شمس ذلك النهار، وإذا بي أغفو ممدداً على سجاد صلاتي وسط خدر فريد، أرخى صراخ حواسي، وأوقف بكاء روحي، وعويل أنفاسي! 
 تغشاني في تلك اللحظات سباتٌ عميق، رأيت فيها رؤيا لصاحبي الوضاء وهو يتهلل فرحاً وإشراقاً وبِشراً وحبوراً، مبتسماً كعادته دوماً بملامح آسرة وأخاذة، وكان أثناء الحلم يردد بصوت فخيم هذه المرة ذلك الدعاء الفريد الذي أسمعه لأول مرة طوال حياتي، والذي أخفاه عني حينما كان حيَّاً، ليأتي اليوم بعد موته ويلقنني إياه، فحفظته من خلال حلم لا علم! 
 افقتُ وقد مسَّني الذعر بادئ الأمر، لكنني مشيت بلا بوصلة على صدر تلك الرمال اللاهبة تحت أشعة الشمس التي نالت مني الكثير، فأصبحت أسير بتوجس وحيرة وسط نهار غامض، وكنتُ أتلفتُ في كل حين صوب أمواج البحر التي كانت تصطرخ اضطراباً، فتذكرت صديقي الذي طالما استطاع ببراعة نادرة ترويض تلك الأمواج الثائرة جيئة وذهاباً! 
 كان اليقين الهائل، والإدراك العظيم، هما أعظم النعم التي أنعم الله بها عليَّ بعد إتمامي حفظ كتابه الكريم، فتقدمتُ بإقدامٍ لا مثيل له نحو البحر، وغمست بكل ثقة كلتا قدمي في مائه، ثم جعلت أردد ذلك الدعاء المكتنز بالرجاء والتضرع إلى ربِّ المشارق والمغارب؛ ولم تمضِ لحظات، وإذا بأمواج البحر الهادرة تسكن شيئاً فشيئاً أمام عيني، فأصبحت كسطح لوح زجاجي عظيم امتد لمسافة هائلة، ولأقصى نقطة في الأفق! 
 تقدمتُ بخطاي أكثر صوب البحر، وكنتُ أردد الشهادتين ما بين الخطوة والخطوة. وفجأة لم أعد أشعر بأي خوف أو تردد؛ وإذا بي أمشي فوق أمواجه الغافيات بكل ثباتٍ وبسالة واقتدار. 
 وهنا تحديداً، عزمت أمري بعد التوكل على الله، بأن أسرع في الخطى، وأركض في عرض البحر بأقصى ما أوتيت من قوة، فانطلقتُ كالومض بسرعة رهيبة فوق أمواجه الساكنة في تلك اللحظات التي لا تنسى، فقطعت في ثوانٍ معدودة مسافة هائلة، غاب عني حينها شاطئ أبو غصن وسيارتي التي تركتها خلفي! 
 مضيت أعدو وأعدو قاطعاً عشرات الأميال البحرية قبيل منتصف ذلك النهار، إلى أن لاحت لي من بعيد  أجزاء من شواطئ دياري في زمن وجيز للغاية، وبسرعة تفوق بكثير ماكنتُ أتصور، أثناء محاولاتي قبل بضعة أشهر تقفي أثر النوبي! 
 وصلت بأمان تامٍ إلى شاطئ بكر، يخلو من الحياة والبشر، بلا جواز سفر ولا حقائب، عدا  قطرات من ماء البحر التي بللت حذائي وأقدامي، لكنها سرعان ما جفت بعد خطوات معدودة من المشي على رمال ذلك الشاطئ الكئيب، والذي علمت بأنه يقع ضمن نطاق محافظة أملج، بعد أن رأيت بعض اللوحات التي كانت تتوسط طريقاً برياً على مقربة من ساحل بلادي! 
 كانت المسافة التي تفصل ما بين محافظة أملج وميناء جدة، تقدر بنحو 450 كيلو متراً، وهي مسافة تزيد بكثير عن مسافة رحلتي البحرية التي قطعتها للتو، لذا آثرت العودة إلى شاطئ أبوغصن، ومن ثم العودة إلى القاهرة براً، من أجل تسليم مقر سكني وسيارتي، وإنهاء كافة إجراءات عودتي، ثم السفر إياباً إلى أمي ودياري. 
 انتبذتُ طرف الشاطئ القصي في أملج، وانطلقت عائداً إلى حيث جئت، بسرعة فاقت رحلتي الأولى، ولم تمضِ دقائق وإذا بشواطئ  مرسى علم تلوح لي من بعيد، فعلمتُ وأنا في عرض البحر بأنه يتوجب علي الانحراف جنوباً من أجل الوصول بسلام إلى قرية أبوغصن، حيث سيارتي وجواز سفري، فوصلت قبل غروب شمس ذلك النهار الخرافي، وكأن شيئاً لم يكن! 
 عدتُ إلى القاهرة بعد ذلك، وهناك ودعتُ أخي وصديقي محمود، وشيخي الجليل إبراهيم الذي أكملت على يديه حفظ كتاب الله، وأنهيت إجراءات سفري وغادرت - جوّاً هذه المرة وبصفة رسمية - أرض مصر الحبيبة في صباح اليوم التالي عائداً إلى جدة وشواطئها التي شهدت لقائي الأول بذلك النوبي الأغر. 
 إثر إتمامي لحفظ كتاب الله الكريم، وعودتي إلى قلب أمي، عدتُ إلى جامعتي لاستئناف دراسة الدكتوراة، بعد أن قطعت إجازتي الطويلة التي لم أعد بحاجة إليها، ثم تزوجت بعد بضعة اشهر من عودتي، ولم يمضِ عام على زواجي ليرزقني الله تعالى بابني الذي أسميته عبدالسلام، وفاءًا وعرفاناً لذلك النوبي - يرحمه الله -صاحب القلب الكبير الذي أدخلني إليه ذات يوم، فأصبحت آمناً! 
 اليوم، وبعد انقضاء عامين كاملين على لقائي بالنوبي، وأثناء نزهة عابرة فوق رمال شاطئ جدة برفقة زوجتي وصغيري عبدالسلام، تأملت بإكبار تلك الذكرى الاستثنائية الراسخة في أعماق ذاكرتي وأحراش وجداني،
 وأستطيع القول الآن بأنني أصبحتُ قادراً بعد توفيق الله وإرادته ومشيئته، على الخطو والعدو بثباتٍ تامٍ، وبسرعة لا مثيل لها، على سطح أي بحر أو نهر أو حتى أعظم محيط على سطح هذه الأرض، بل وعلى رمال أكبر فيافي وقفار هذا العالم المترامي / الصغير! 
 لقائي بالشيخ عبدالسلام يرحمه الله، كان لقاءًا استثنائياً بكافة المقاييس الانسانية والمعرفية، فهو بمثابة لقاء الابن بأبيه، والتلميذ بمعلمه، وطالب العلم بشيخه، ولسوف أبقى زمناً طويلاً ما حييت، مديناً له بالكثير والكثير. 
 بقدر ما كانت السعادة تغمرني فرحاً وانتشاءًا بتلك الكرامة العظيمة؛ بقدر ما يخالجني حزن عميق ومعتق بقسوة ظلت تلازمني، وتمثلت في ذلك الشعور المريب الذي أشعر به حينما أرى وأبصر ما لا يراه الآخرون!! 
- النهاية - 
