
























فانتازيــا
   

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


البريد الالكتروني:                 unecriv@net.sy E-mail 
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
www.awu-dam.org


••
    

  إبراهيم خريط
   
   
   
   
   
   
   
فانتازيــا
- قصص قصيرة -
   
   
   
   
   
   
   
   
منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2005
   


   
   
   
الهاويـــة
   
   
   على دروب ضيقة ومسالك وعرة متعرّجة، تنحرف يميناً ويساراً، وتتلوى صعوداً ونزولاً، وبخطى متعبة واهنة.. كانوا يسيرون.
   يتحركون بصمت كالأشباح، كأنهم عجزوا عن النطق وفقدوا القدرة على البوح والتعبير، يكتمون في صدورهم صرخات مكبوتة، ولا يصدر عنهم سوى همهمات وأنين.
   يتجرعون مرارة الألم.. يقاومون الوهن والإعياء، ويصارعون اليأس والحرمان، على سفح مرتفع يشرف على وادٍ سحيق.
   بطونهم خاوية ضامرة، لم تعرف الشبع منذ أمد طويل.. وجوههم مصفرة شاحبة، جباههم حفرتها التجاعيد.. أجسامهم هزيلة تنضح عرقاً، وعروقهم الزرقاء تبرز من جلودهم الذابلة المتغضنة، وأقدامهم المتعبة التي وخزتها الأشواك وقرّحتها الصخور تتعثر بالحجارة. جراحها المتقيّحة تنزف دماً قاتماً يسيل منها، وتتناثر قطراته فوق التراب.
   رجال أثقلت المصائب كواهلهم، فانحنت ظهورهم وشاخوا قبل الأوان، وشباب أرهقتهم المتاعب وأضنتهم المآسي.. لم يذوقوا للسعادة طعماً، وفتيان لم يعرفوا معنى الطفولة، ينظرون إلى الهاوية بخوف وحذر، فترتجف أوصالهم، وتتقطع أنفاسهم، ويتجمد الدم في عروقهم.. يستجمعون البقية الباقية من طاقتهم، ويزحفون وراء سيدهم.. الرجل الكبير ذي الجسم الممتلئ، والوجه العابس، والقبضتين القويتين.
   تقاعس بعضهم عن المسير، وتباعدت صفوفهم، فاستدار إليهم الرجل الكبير ورماهم بنظرة أرعبتهم، ونهرهم بصوت أفزعهم:
   ـ تزحفون كالسلاحف..! ماذا أصابكم؟
   ارتجفت قلوبهم، وارتعشت أوصالهم، وهرولوا وراءه يتعثرون ويلهثون.
   بينه وبينهم حواجز لا يتخطونها، ومراتب لا يتجاوزونها.. يرتكبون إثماً إن فعلوا، ويقدمون على جريمة إن راودت أنفسهم هذه النوايا.. يلجون عالم المحظورات والمحرّمات، ولا يكفّرون عن ذنبهم مدى الحياة، ومهما أبدوا من أسف وندم، ومهما قدّموا من عذر وتضحية وولاء.
   صور حزينة رهيبة، مطبوعة في الذاكرة.. تلازمهم في الليل والنهار، تقضّ مضاجعهم. تزرع الرعب في نفوسهم، وتلقي بظلالها السوداء على مسيرة حياتهم.
   الكسور والجروح.. الدم المراق هدراً، الأجسام المصلوبة، الأيدي المقطوعة والأرجل المبتورة، والأشلاء المتناثرة المحروقة.
   صور الظلم والقهر والتشرّد والعذاب.. من الحاضر والماضي القريب والبعيد، منذ أن نصب الرجل الكبير نفسه سيداً عليهم.. آمراً ناهياً، لـه الرأي  والكلمة وعليهم الطاعة والتنفيذ. فإن قال لـهم: الشمس تشرق من الغرب وتغرب من الشرق.. قالوا نعم. وإن أمرهم أن يلقوا بأنفسهم إلى التهلكة، قالوا: سمعاً وطاعة. أقواله طقوس منزلة.. نزواته أوامر، والويل كل الويل لمن لا يلتزم بها أو يفكر في تجاوزها.. ومغامراته بطولات خارقة، مهما جرّت عليهم من ويلات وكوارث.
   قال لـهم: أنا سيدكم ومرشدكم.. أنا الآمر الناهي. من يخرج عن طاعتي فهو عاص، ومن لا يمتثل لأوامري فهو آبق متمرد، دمه مهدور، ولحاشيته والمقربين منه الويل والثبور.
   
   عندما سمعوا خطابه اصفرّت وجوههم، وغاصت أعناقهم في صدورهم، وظلوا جامدين كتماثيل من حجر، ثم رفعوا الرايات البيضاء، وأعلنوا الطاعة والولاء خوفاً وهلعاً.
   حاول بعضهم أن يتقرّب منه ويحظى بعطفه ورضاه، فغدر بالأخ والقريب والصديق.. نسب إليهم أقوالاً لم ينطقوا بها، وحمّلهم جرائم لم يرتكبوها، ونوايا سيئة لم يفكّروا بها.
   استدعاهم الرجل الكبير.. اتهمهم بالغدر والخيانة والتآمر، صلبهم تحت شمس حارقة، على أرض ساخنة كالجمر.. أهانهم وأذاقهم مرّ العذاب، ثم رماهم في ظلمات الجحور والقبور.
   صور سوداء وذكريات أليمة.. لا الليل ليل ولا النهار نهار. لم يعرفوا للحياة معنى.. لا وقت للفرح، لا مكان للأمان، لا ثقة بصديق أو قريب. الشك يقتلهم، والخوف يلوّن وجوههم، والرعب يعشش في نفوسهم. يتهافتون في إعلان الولاء والوفاء، تجنباً للسؤال الذي يضعهم في دائرة الاتهام، ويجرهم إلى مصير مجهول في أقبية الظلام.. ولاء كاذب، ووفاء زائف تنطق به ألسنتهم ولا يعبر عن حقيقة مشاعرهم.
   
   تراق الدماء هدراً، وتزهق أرواح الأبرياء.. تنتهي مغامراته بالفشل والخذلان، فيطلع أزلامه على الناس.. يقلبون المفاهيم، ويصدرون البيانات.. يرفعون الصور والرايات، ويشيدون أقواس النصر والنصب والتماثيل.
   تجارب مريرة مرّوا بها.. لازمتهم في مسيرة حياتهم. وتجرعوا مرارتها في الماضي والحاضر.. واليوم، إلى أين يقودهم؟ إلى أية أرض وأي هدف؟
   يضيق الدرب أمامهم، وتحاصروهم الصخور برؤوسها المدببة. تخزهم الأشواك بإبرها الحادة، فيبدو التأفف والتذمر على بعض الوجوه.
   ضاقوا ذرعاً بالصمت، ولما أرادوا أن يعبروا عن رأيهم، وصفهم بالمتمردين وذوي النفوس الأمّارة بالسوء، واتهمهم بالخيانة والتآمر.. قيّد أرجلهم وأيديهم، ونادى على أزلامه، وأوحى إليهم أن يصدروا حكماً بحقهم. فرددوا دون تفكير، وبصوت واحد، كأنه مسجل بآلة تعمل بالضغط على أزرارها، وتكرر العبارات ذاتها:
   ـ جزاؤهم الموت. والموت لكل من تسول لـه نفسه أن يخالفك، أو يخرج عن إرادتك.
   ثم رفعوا أبصارهم ومدّوا أيديهم إلى الرجل الكبير، وأضافوا قائلين، كأنهم يرددون طقوساً منزلة:
   ـ الرأي لك، والكلمة لك.. أنت القائد والمرشد.. أنت الحكم والحاكم.. أنت، وأنت.. وأنت..
   وتهافتوا على تقبيل يديه، على الرغم من أن حرّاسه كانوا يبعدونهم عنه بالضرب بالأيدي والرفس بالأقدام.
   ابتسم الرجل الكبير.. شعر بالنشوة والكبرياء.. رفع رأسه عزّة وشموخاً، وقال يخاطبهم: 
   ـ اتبعوني، فأنا أعرف ما لكم وما عليكم، ما ينفعكم وما يضرّكم. أنا سيدكم الأعلى، أحدد طريقكم وأقرر مصيركم، وأرسم حاضركم ومستقبلكم.
   رفعوا رايات الولاء والطاعة، وساروا وراءه يهتفون ويصفقون.
   أيديهم وأقدامهم تنزف دماً، والخوف يلمع في عيونهم.. خوف من الرجل الكبير، ومن السقوط في الهاوية.
   ضاقت المسافة بين الجانبين، وانحرف الممر صعوداً إلى الأعلى، وتفاقمت وعورة الطريق، فخاطبهم مشيراً إلى القمة:
   ـ بسطت نفوذي على السهل والجبل، وهيمنت على البر والبحر، وسأقيم صرحاً في الأعالي.. لي ولأولادي وأحفادي من بعدي، يراه القاصي والداني، ويثير إعجاب الصديق والقريب، وحسد العدو والغريب.
   أصغوا إليه بريبة وحذر، ثم تبعوه وهم يهتفون لـه بطول العمر والخلود.
   يدركون أنه يقدم على خطوات تعرّضه وإياهم للخطر والهلاك. ولكن.. ماذا يفعلون؟ وهل هم قادرون على فعل شيء؟!
   تلكؤوا في المسير، وقد بدا التعب والإرهاق على وجه سيدهم. خفت صوته وخارت عزيمته، وإن ظلَّ يكابر ويقاوم ويتظاهر بالعزم والجلد.
   راقبوه بذهول وحذر..
   الأرض الوعرة التي يقف عليها، لم تمنع قدميه من الانزلاق.
   تعثر وكبا على وجهه..
   ضجّت أصواتهم مستغربة مستنكرة.
   ثم وقعت الواقعة..
   كطائر أصيب بطلقة نارية هوى إلى الوادي السحيق، وسقط في الهاوية. جسده ملقىً على الأرض دون حراك.
   عيناه مفتوحتان تنظران إليهم بتوسل واستجداء.. شلّت يداه، شلّت قدماه، وسقط سلاحه من يده.
   باتوا في حيرة من أمرهم.. صعقوا وأصابهم الذهول. تفجّرت في نفوسهم مشاعر متناقضة.. حزينة متوجسة، فرحة مستبشرة. ما رأته عيونهم هل هو حقيقة أم وهم وخيال؟ ماذا يفعلون وكيف يتصرفون؟ أي طريق يسلكون؟ وأية جهة يقصدون؟ من يوجههم ويرشدهم؟ وهل هم قادرون على متابعة المسير من دونه؟
   قال واحد منهم: هذا قدرنا، والفاجعة مصيرنا.
   أضاف الثاني: وها نحن ندفع ثمن الكذب والتملّق والنفاق.
   قال آخر بنبرة لا تخلو من الخوف: نال جزاءه العادل.. ندعه وشأنه، ونعود أدراجنا، قد انتهت مأساتنا، وجاءت ساعة الفرج.
   نظروا إليه بريبة وحذر، وفي نفوسهم أكثر من سؤال: هل وصلت به الجرأة إلى هذا الحد؟ هل جن عقله وفقد صوابه؟ أم أنه يريد أن يوقع بهم ليفصحوا عما بداخلهم؟ ماذا يحلّ بهم لو أن سيدهم، وهو القوي القادر، نهض من كبوته؟ أي عقاب يحل به وبهم؟ وأي مصير ينتظرهم؟
   أصوات أخرى بدأت خافتة خانقة، ثم تجرّأت وصدحت في الفضاء منددة متوعدة.
   أحسّوا بالفراغ والضياع..
   اختلفوا فيما بينهم.
   تبادلوا الاتهامات وعبارات التجريح، وألقوا باللوم والمسؤولية على بعضهم.
   حاصروهم واعتدوا عليهم بالضرب والإهانة.
   انفضّوا..
   تسلل بعضهم.. ابتعدوا ناجين بأرواحهم، كما يتصوّرون.. لحق بهم آخرون، انسحبوا واحداً تلو الآخر. غاب البشر.. تفرقوا، وتركوه وحيداً في الهاوية يلاحقهم بنظراته، ويستعيد بذاكرته أقوالهم ومواقفهم قبل السقوط. كيف كانوا وكيف أمسوا!.
   قطع الرباط الواهي بينه وبينهم، وانهارت صروح الوهم والخيال.
   مالت الشمس إلى المغيب.. انحدرت وراء الأفق الغربي، وبدأ الليل يرخي ستائره على المكان.
   تماهت صورة سيدهم، فتبدد خوفهم.. زال الكابوس الجاثم على صدورهم. إلا أن خوفاً من نوع آخر بدا يقلقهم.. لقد أضاعوا الجهات وضاعوا في المتاهات.
   سلكوا دروباً وعرة مسدودة..
   
   الأرض مقفرة، والمكان موحش، والوحدة قاتلة.
   وفي الظلام لمعت عيون وحوش برية، واخترقت سكون الليل أصوات الثعالب والضباع والخنازير وبنات آوى.
   
   
     
   

   
   
الزنزانــــة
   
   
   استقبل الخبر بفرح عظيم.. صفّق ورقص وغنى كطفل في صبيحة العيد. ولما غادر مكتب رئيسه مرفوع الرأس، مزهواً، يدق الأرض بقدميه الكبيرتين وحذائه الثقيل، تهافت عليه الرفاق الذين دفعهم الفضول، ووحدتهم مشاعر الغيرة والحسد.. التفّوا حوله مهنئين ومرتابين.. كيف لا وهو الذي تمّ اختياره من بينهم لـهذه المهمة وتكليفه بها؟! ولماذا هو بالذات؟
   فكر أحدهم: لأنه ضخم الجسم، غليظ اليدين، ثقيل الكفين. إذا صفع واحداً ممن يمثلون أمامه، أفقده صوابه. وإذا رفسه بقدمه طرحه أرضاً، وإذا داس عليه سحق عظامه، ولهذا لقبوه بالبلدوزر.
   وهمس ثانٍ بحذر: لأنه يابس الرأس، متحجر القلب، لا يعرف الشفقة والرحمة. يثير الخوف والرهبة في نفوس مرؤوسيه، ويبث الرعب والهلع في قلوب من يوقعهم حظهم التعيس بين يديه.
   نظر إليه ثالث بطرف عينه، مشككاً بسلوكه وطرائقه الملتوية في التملق والتسلق، وهمس في أذن جاره: لا هذا ولا ذاك. المسألة لا تحتاج إلى ذكاء.. نحن في زمن رديء، كل شيء فيه بثمن.
   في تلك الليلة، لم تغمض لـه عين. ينظر بين آونة وأخرى إلى الساعة، ويخيّل إليه أن عقاربها تراوح في مكانها، وأن عجلة الزمن قد توقفت عن الدوران.
   ظلّ الليل بطوله يقظاً، يترقب انبلاج الضوء وطلوع الصباح، فغداً يوم آخر.
   يرفع رأسه متأففاً، ويراقب حركة الشارع، منتظراً قدوم السيارة.. يلعن السائق ويشتم أباه وأمه، ويهدد ويتوعد. ثم يلتفت إلى زوجته التي تراقبه بضيق وصمت ويقول بغضب:
   ـ لقد تأخر الحيوان.
   فتبتسم الزوجة، وتقول:
   ـ أبداً.. لم يتأخر، الساعة الآن السابعة والنصف.
   ثم تضيف ملاطفة بصوت كالهمس:
   ـ أنت تقسو عليه كثيراً، و تنعته بالحيوان.. مع أنه لطيف وخدوم.
   قبل الثامنة كان السائق يدقّ على الباب دقات خفيفة، ويؤدي التحية لسيده، ويبتسم لزوجته، ويقول:
   ـ أنا جاهز.. سيدي.
   كالعادة.. تبددت ثورة الغضب في صدر سيده، وقال لـه:
   ـ خذ البنت إلى مدرستها، وعد بسرعة.
   تناولت الفتاة حقيبتها.. ترددت في مشيتها. وقبل أن تغادر المنزل التفتت إلى أبيها تسأله بغنج ودلال:
   ـ غداً.. كيف أذهب إلى المدرسة؟ وبأي وجه أقابل زميلاتي، عندما يرينني أمشي على قدمي!.
   ضمها إلى صدره، وربّت على كتفها قائلاً:
   ـ لا عليك.. سوف أتدبر الأمر، وسيكون عندكم هذا الحيوان بعد يوم أو يومين.
   هذا السائق الذي ينعته بالحيوان، يحظى بثقة سيده ورضاه، واهتمام زوجته وابنته.. يتردد إلى البيت مرات عدّة في اليوم، كأنه واحد من أفراد الأسرة.. يأخذ الفتاة إلى مدرستها صباحاً، وينتظرها قبل الانصراف ظهراً. تصعد إلى جانبه في المقعد الأمامي، ثم تنطلق السيارة بسرعة وكأنها عملية اختطاف.. تلاحقها عيون الطالبات، فتلوح لـهن بيدها غير عابئة بما يدور في رؤوسهن من شكوك وتخيلات.
   طيلة اليوم يظل في خدمة الزوجة ورهن إشارتها. يدخل إلى البيت، وينتقل من زاوية إلى أخرى، كأنه واحد من أفراد العائلة. ولا تجد الزوجة غضاضة في أن يراها برداء يكشف عن ذراعيها وما بين نهديها، ويشفّ عن حجم ثيابها الداخلية ولونها.
   ينظر إليها متأملاً بياض وجهها ونعومة بشرتها، فيبلع ريقه، ويغمض عينيه وقد ذهب به الخيال إلى ما هو أبعد.
   تكلّفه بأعمال منزلية.. في المطبخ، وفي صالة الاستقبال وحجرة النوم. ويأخذها في زيارة إلى صديقاتها، أو يقومان بجولة على محلات الألبسة وأدوات التجميل.
***
   في الثامنة حمل حقيبة سيده. وبعد أن ودّع البلدوزر زوجته تحركت السيارة، واجتازت شوارع المدينة، وسلكت طريقها صوب الموقع الجديد.
   معالم الحياة تتلاشى كلما مرّ الوقت عليهما، وتوغلا في الأرض المقفرة الجرداء.
   يمتد الفضاء إلى ما لا نهاية..
   لا بيوت، لا أشجار، لا نبات ولا عشب أخضر. لا شيء إلا عيدان الشيح والقيصوم اليابسة، والرمال المتحرّكة التي تزحف على الطريق الإسفلتي، وتشكل تلالاً عالية تعرقل السير.
   كل شيء بلون الرماد.. الأرض والهواء المغبر والسماء. الريح الساخنة تلفح الوجه، وحبيبات الرمل تخز العيون وتتغلغل في الصدر وفي مسامات الجلد.
   تقلّصت تقاطيع وجهه، وأحسّ بالضيق والإحباط، فحدّث نفسه يطمئنها: أزمة عابرة وتنقضي، وعندما أصل إلى الموقع يتبدّل كل شيء.
   ساعتان أو تزيد، والسيارة تلهث على الطريق.
   الشمس حارقة، والعرق يتصبب من وجهه وجسده البدين. والماء الساخن لا يروي الظمأ.
   نهر السائق قائلاً: نسيت الثلج يا حيوان؟
   قال السائق: أبداً سيدي. لكنه ذاب من حرارة الجو. الحديد وهو حديد يكاد أن يذوب.
   ثم أضاف: لا عليك سيدي.. ها قد اقتربنا.
   عناصر الموقع الذين علموا بقدوم البلدوزر، وسمعوا عنه الأهوال وجسّموها قبل مجيئه، كانوا يقظين ومستعدين، حلقوا ذقونهم ولمّعوا أحذيتهم، وارتدوا ثيابهم النظامية.
   أدّوا لـه التحية عندما اجتاز البوابة الرئيسية، فرد عليهم بهز رأسه دون أن يرفع يده، أو يتفوه بكلمة. نظر إليهم بعين فاحصة، ودقق في شكلهم ومنظرهم، فشعروا أنهم عراة أمامه. ثم اتجه صوب المكتب مع مساعده الذي استقبله، وقدّم لـه الصف.
   طاف ببصره على الجدران الرمادية والأثاث القديم.. مطّ شفتيه استياء واستخفافاً. مسح على الطاولة بإصبعه، ونادى على الحاجب صارخاً في وجهه ومؤنباً:
   ـ غبار!. غبار يا حيوان!.
   والتفت إلى مساعده قائلاً: عندما تنتهي جولتنا، ضعه في السجن.
   الأسلاك الشائكة تحيط بالموقع من كل الجهات.. أسلاك دائرية وأخرى متقاطعة متشابكة، على جدار مرتفع.. نقاط حراسة ومراقبة، وعناصر يحملون البنادق ويمنعون أي مخلوق من الدخول والخروج.
   مرّ الوقت ثقيلاً بطيئاً. وفي المساء ساوره شعور بالوحدة والضجر.. أراد أن يملأ الفراغ ويتسلى، فأمر مساعده بإحضار بعض المعتقلين.
   ابتسم المساعد.. ردّت إليه الروح، وحيّاه قائلاً:
   ـ أمرك سيدي.
   بعد دقائق قليلة، مثلوا أمامه..
   نظر إليهم بازدراء.
   ثيابهم بالية مهلهلة، وأحذيتهم مهترئة، برزت منها أصابع أقدامهم. وآثار العنف والتعذيب بادية على وجوههم الشاحبة وأجسامهم الهزيلة.
   صرخ بهم.. نعتهم بصفات لا أخلاقية، شبههم بالحيوانات ووصفهم بالقتلة والمخربين والإرهابيين.. سيل من الشتائم الجارحة والاتهامات الخطيرة تدفّق بين شفتيه الغليظتين.
   قام من مقعده ومشى أمامهم بخطى متمهلة بطيئة. مدّ يده إلى ذقن الأول، ورفع رأسه موجهاً إليه كلمات نابية، وشدّ الثاني من شعره، وصفع الثالث بكفه الثقيلة، وضرب الرابع على بطنه بوحشية. ثم أمر مساعده أن يستجوبهم في غرفة التحقيق، وينتزع الاعترافات منهم بأية وسيلة.
***
   صراخ يتردد صداه بين جدران المعتقل، وأنين مرضى ومعذبين، لا يمنع البلدوزر عن تناول طعامه، ومن البحث عن التسلية والمتعة في القنوات الفضائية كل مساء.
   وبعد أن ينجز مهمته يتهالك على مقعده، يتذكر زوجته وابنته طالبة المرحلة الثانوية، بعد أن غاب عنهما أياماً، فيشعر بالفراغ والضجر، ويحسد سائق سيارته الذي حمّله صناديق الفاكهة والمعلبات والهدايا وأرسلها إليهما.
   هذا الشاب الوسيم ترتاح إليه زوجته، وتستأنس به ابنته. تصفه الزوجة بأنه لطيف وخدوم، وتقول عنه الفتاة بأنه خفيف الدم، ويحظى بإعجاب رفيقاتها اللواتي يحسدنها عليه.
   هذه الأفكار راودت مخيلته.. لمعت في رأسه فجأة فساورته الشكوك، وقفز مذعوراً كمن أفاق من حلم طويل، وتكشّفت أمامه الحقيقة.
   ضرب بيده على جبينه، وقال مخاطباً نفسه بصوت كالفحيح:
   ـ غبي.. غبي.
   رفع سماعة الهاتف.. ردّت عليه ابنته بعد طول انتظار.
   سألها عن أمها فقالت:
   ـ ذهبت في زيارة.
   ـ إلى أين؟
   ـ لا أدري.
   تردد قبل أن يسألها: وحدها أم..؟
   ـ لا. مع السائق طبعاً.
   ـ متى تعود؟
   ـ لا أدري.
   أغلق الهاتف بعنف، وخرج من غرفته وقد ضاقت به الدنيا.. الدم يغلي في عروقه، والشك يساوره، وفي عقله صور مزرية يتخيلها.
   تجوّل في أرجاء المكان المحاط بالجدران العالية والأسلاك الشائكة. ضرب الأرض بقدميه بقوة وسار بخطى سريعة، ثم وجد نفسه عند نقطة البداية.
   ماذا يفعل؟ وكيف يبعد هذه التصورات عن ذهنه؟
   قصد عنبر المعتقلين، واقترب منهم بهدوء وصمت. نظر إليهم من زاوية مظلمة. كانوا يتحدثون ويتسامرون، يروي أحدهم طرفة فيضحكون، ويقص الثاني حكاية فيسمعون.
   أحسّوا بوجوده على مقربة منهم، فتغامزوا وابتسموا، ولم يعيروه أي اكتراث.
   تساءل: هل يسخرون منه؟ هل يعرفون ما الذي يقلقه؟ لا شك أنهم يتغامزون عليه، ويرددون: الزوج آخر من يعلم.
   ما الذي يميزه عنهم؟ محاصر هو. لا يستطيع أن يغادر الموقع دون إذن، ولا يجرؤ أن يتخطى بوابته دون حراسة.
   يخيل إليه أن ضحاياه يترصدونه في كل مكان، وفي نفوسهم عزم على الثأر والانتقام.
   تراجع عائداً إلى مكتبه. حاول الاتصال ثانية. ولما علم أن زوجته ما زالت هي والسائق خارج المنزل، انزوى على سريره.. عيناه تجوسان في أرجاء الغرفة، وتحدقان في السقف والجدران والباب المغلق بإحكام.
   خيّل إليه أن المكان يضيق ويضيق.. وضع رأسه بين يديه.. سدّ أذنيه، وأغمض عينيه، التفّ على نفسه، وكّور جسده كأنه في زنزانة انفرادية.



خخ
   

   
   
   
الجرذان
   
   
   توقف الطفل فجأة عن اللعب في باحة الدار.. تقطّب جبينه، وانتصب شعر رأسه، ارتجفت أطرافه، وهرع إلى أبيه، يتمتم بهلع:
   ـ هناك، تحت الأثاث القديم المركون في الزاوية.. شيء ما.. شيء يتحرك.
   قالت أمه: ولماذا الفزع! ربما كانت قطة.
   قال الطفل بصوت متقطع مبحوح: لا. ليست قطة، بل فأر كبير.. كبير جداً بحجم القطة، رأيته بعيني. كشّر عن أسنانه، وفحّ في وجهي، وكاد أن يعضني لو لم أرفع يدي وأبعدها عنه بسرعة.
   تبدّلت ملامح الرجل، وبدت عليه علامات الجد والحذر.
   قام من مكانه، واتجه صوب الزاوية التي أشار إليها الطفل..
   تبعته الزوجة بخطى مترددة.. وقفت وراءه والخوف يلوّن وجهها، وقالت بصوت واهن:
   ـ كان عليك أن ترمي هذه النفايات خارج المنزل، لئلا تجمع الفئران والديدان، إنها لا تساوي شيئاً، ولن يشتريها أحد ولو بقروش قليلة.
   رفع الرجل بعضاً منها بهدوء وحذر. وجحظت عيناه وتقطّب جبينه عندما رأى تلالاً صغيرة من التراب، وفوهات جحور واسعة عميقة.
   تراجعت المرأة قليلاً، وسألت باستغراب وخوف:
   ـ هل هي الفئران؟
   لم تسمع جواباً من الرجل الذي بدت عليه علامات الحيرة والذهول، فكررت السؤال:
   ـ الفئران أم ماذا..؟
   قال الرجل: لا، ليست الفئران، إنها أكبر.. أعتقد أنها الجرذان.
   ثم أضاف مؤكداً: بل هي الجرذان. الفئران لا تفعل هكذا.
   سألت مستنكرة: وما هي الجرذان؟ أنا لم أرَ هذه المخلوقات في حياتي. وهنا..!. عندنا في البيت!. والحل..؟
   ـ نجمع هذه الأشياء، ونرميها خارج المنزل. ثم نردم الجحور ونعيد تسوية الأرض.
   في صباح اليوم الثاني كانت الحفر وأكوام التراب تغطي مساحة واسعة من باحة الدار. ويبدو أن قطع الزجاج والمسامير التي وضعها في الجحور لم تجدِ نفعاً، فقد قذفت بها الجرذان، ونثرتها على الأرض التي تحوّلت إلى خراب.
   قال الرجل: هذه الحيوانات القذرة تكاثرت واستفحلت، وهي مؤذية وخطرة.. تتلف كل شيء، تقضم الزرع وتحفر الأرض، تخرّب السواقي والبساتين والحقول، تنقل الأمراض وتنشر الأوبئة. احذروها وتجنّبوها لئلا يصيبكم أذاها.
   ثم قام بردم الجحور ثانية، ونقل التراب الفائض خارج المنزل.
   عندما تخطّى عتبة الدار، رأى جيرانه يحملون صفائح التراب، وينقلونها إلى الحاويات، فسألهم باستغراب:
   ـ أنتم كذلك...؟
   قالوا باستياء: نعم.
   قال: مدينتنا لم تعرف الجرذان من قبل، فكيف جاءت إليها؟ ومن أين؟
   هزّ رجل عجوز رأسه، وقال: كل شيء تبدّل، ويبدو أنها ما عادت تخشى البشر.
   قال آخر: والبلدية؟ أين البلدية؟ لماذا لم تفعل شيئاً؟ وفيها لجان لمكافحة البعوض والجراد والكلاب الضالة والفئران والجرذان.
***
   كانت بلدية المدينة ـ التي داهمتها هذه الظاهرة ـ قد استوردت الأدوية والسموم، ووزعتها على الأهالي، فقاموا بمزجها بالطحين وعجنها وتقطيعها قطعاً صغيرة، وضعوها في الزوايا والثقوب وعند فوهات الجحور. لكن المفاجأة أذهلتهم.. فقد تزايدت أعداد الجرذان، وكبرت أحجامها.
   قالوا: السم فاسد.
   قال الرجل العجوز بغمز واستهجان: هل وصل الفساد إلى السم!؟.
   انتشرت الجرذان في كل مكان.. في الشوارع والحارات، على الشرفات وسطوح المنازل. اقتحمت المدارس والدوائر والمؤسسات. تسلقت المكاتب والرفوف والكراسي. حفرت أنفاقاً وحاصرت المشاة وراكبي الدراجات. هاجمت القابعين في بيوتهم، والساعين وراء لقمة العيش.. قضمت ما صادفته في طريقها وقاسمت البشر زادهم.. انتزعت منهم ما جنوه بعرق جبينهم.. كشّرت عن أسنانها وفحّت كالأفاعي. عضّت أطفالاً ونساءً ورجالاً، قضت على ملاعب الصغار وأتلفت الحدائق والحقول.
   تصدّعت المباني، وانهارت سدود وجسور. تسرّبت المياه الآسنة إلى الأقبية والمخازن، وفاحت منها روائح كريهة. انتشر البعوض والذباب وتفشّت الأوبئة والأمراض.
   قال بعضهم محذراً: مدينتنا التي استوطنتها الجرذان سوف تنهار.
   عقب آخر: الخطر يداهمنا ويهدد وجودنا.
   جاءهم خبر عاجل مطمئناً: لا تقلقوا. قضينا على بعض منها، وسنكمل على الباقي.
   سرت همهمات وهمسات واجفة بين الناس: القضاء على بعضها لا يعني شيئاً. إنها تتكاثر يوماً بعد يوم.
   أخليت بيوت من سكانها.. تشرّدوا في بقاع الأرض. باعدت بينهم المسافات، واجتمع من بقي منهم، وصدحت أصواتهم: الخطر يهددنا، والكوارث تحلّ بنا، خلّصونا من هذه الجرذان.
   تلقوا نصائح وإرشادات..
   أسمعوهم خطباً وأغرقوهم بالوعود. حذروهم من عواقب سلوكهم الذي تجاوز الخط الأحمر... أمروهم أن يلتزموا الهدوء في بيوتهم، ويناموا ملء جفونهم، وأن يدعوا الأمر لأولي الأمر منهم.
   تراجعوا مكرهين، وصمتوا مجبرين..
   طواهم ليل طويل بظلامه الحالك. وعندما طلع النهار لم يستيقظوا من رقادهم، فقد كانوا جميعاً تحت الأنقاض.
   
     
   

   
   
   
غريب على الباب
   
   
   فاجأني ابني الصغير قائلاً: رجل غريب على الباب، يسأل عنك.
   هرعت على عجل، ونظرت إليه...
   كان واقفاً قرب المدخل، محني القامة والرأس. لحيته بيضاء، وجهه حفرته التجاعيد، ذراعاه يرتعشان، وفي يده عصا يتكئ عليها.
   رحّبت به بفتور، وفي خاطري سؤال كاد أن يقفز إلى لساني: من أنت، وماذا تريد؟ لكنني آثرت الصمت والانتظار.
   رفع رأسه ونظر إلي. في عينيه الغائرتين عتب واستغراب. قلت في سرّي: ربما أخطأ في معرفة البيت الذي يقصده، وربما يعرفني وأنا لا أعرفه.
   عدت بذاكرتي إلى الماضي، واستعدت ومضات من الزمن الغابر.. الأيام الخوالي، سنوات الطفولة والصبا.. القرية التي نشأنا فيها.. البيت الكبير الذي ولدنا فيه، والبساتين والحقول والبيادر.. رجال القرية وشبابها وصبيانها.
   شعرت برعشة تسري في جسدي، ودوّت في أعماقي صرخة مكتومة: إنه هو، نعم إنه هو. لكن العمر تقدّم به، فضعف جسمه، وانحنى ظهره، ووهنت قواه.
   قلت بلهفة: أنت...؟
   هزّ رأسه ودمعت عيناه.
   مددت لـه ذراعي وعانقته، فضمني إليه وقبلني، وبكى كطفل صغير.
   فتحت الباب على مصراعيه قائلاً: تفضّل.. تفضّل.
   قدته إلى الداخل، وعيون صغاري تراقبني وتنظر بدهشة إلى هذا الزائر الغريب.
   أشار إليهم بيديه، فاقتربوا منه بتردد وحذر. احتضنهم وقبّلهم قائلاً:
   ـ أنتم لا تعرفون من أكون. أنا عم أبيكم.
   ثم رفع رأسه إلي مضيفاً: أليس كذلك؟
   قلت دون تردد: نعم.. نعم.
   أذكر فيما أذكره اليوم، أنه كان يأتي لزيارتنا في المدينة، بعد أن انتقلنا إليها. وكم كنا ـ نحن الصغار ـ نفرح لقدومه!.
   يهل علينا بثيابه الريفية.. على رأسه كوفية زرقاء وعقال أسود، وعلى كتفيه عباءة بنية من وبر الجمال، مطرّزة بخيوط ذهبية، تضفي عليه الهيبة والوقار.
   ما جاء فارغ اليدين يوماً. كان يحمل معه سمناً ولبناً، أو زبدة وبيضاً عربياً. أما خبز التنور فلم يغب عن ذاكرته أبداً. 
   وكان ينظر إلينا ونحن نخطف الخبز، ونشم رائحته، ونلتهمه بشهية، فيقول مبتسماً:
   ـ حتى الصغار.. يميزون خبز التنور عن خبز الفرن.
   ثم يلتفت إلى والدي، ويقول:
   ـ طعامكم في المدينة بلا طعم أو نكهة.. سمن مهدرج، وبيض صناعي، وخضار بلاستيكية.
   ويصمت لحظة.. ينقل بصره بين زوايا الغرفة، ويضيف قائلاً: بيوتكم صغيرة، وغرفها ضيقة، تشبه علب السردين، وأبواب الشقق متلاصقة، والجار يغلق بابه دون جاره.. كان الله في عونكم.
   فيهز أبي رأسه مؤيداً، ويقلّب كفيه، ويقول:
   ـ هذا صحيح. كل شيء تغيّر. ولكن.. هل هناك حل آخر؟!.
   هذا الرجل واحد من أقربائنا، يلتقي مع أبي بالجد الثاني أو الثالث، يقيم في القرية التي هاجرنا منها.. كان يزرع القمح والقطن والخضار، ويربي الماشية والدواجن. وقد دعانا لزيارته مرات عدّة. وكنا نشعر بسعادة غامرة في بيته الفسيح، الذي تظلله شجرة التوت الكبيرة، ودالية العنب الشامي.
   وكانت تلك الزيارات أعياداً لنا، حيث الولائم الدسمة، والخضار الطازجة، والهواء النقي الطلق، واللعب في الحقول والبساتين والبيادر. والسباحة في السواقي، وتسلق الأشجار، وقطف الورود والثمار.
   ثم غاب عنا.. انقطع عن زيارتنا سنوات طويلة. وربما زارنا ولم يجدنا، بعد أن كبرنا، وتفرّقت أسرتنا، وصارت أسراً صغيرة، وشغلتنا عنه أو شغلته عنا دورة الأيام ومصاعب الزمان. وصار جزءاً من الماضي الذي ولّى ولن يعود.
   وها هو اليوم يتذكرنا ويفاجئنا بزيارة غير منتظرة.
   سالت الدموع من عينيه، وما أصعب أن ترى الرجل وهو ينشج ويبكي!، فقلت لـه:
   لماذا تبكي يا عم؟
   مسح دموعه وقال بصوت يختنق:
   ـ أبكي من الفرح إذ أجد من يتذكرني ويعرفني، ويسأل عني بعد غياب وفراق طويل. تصوّر يا ولدي أن بعض أقاربي الذين طرقت أبوابهم في المدينة لم يعرفوني، أو تظاهروا بأنهم لا يعرفوني، ولم يسمعوا بي. صدّوا عني وتجاهلوني. أنا لا أريد منهم شيئاً. فقط أريد أن أراهم قبل أن أموت، أريد أن أطمئن عليهم، حتى ترتاح نفسي وأشعر بشيء من السعادة قبل أن أودّع الدنيا، هذا كل ما أرجوه وأتمناه ولا شيء آخر. ربما ظنّ بعضهم أنني جئت مستجدياً، فقابلوني بجفاء، وقالوا: الله يعطيك. وأغلقوا الباب في وجهي دون أن يسألوا من أنا وماذا أريد.
   صمت لحظة، ثم كرر قائلاً:
   ـ أنا لا أريد منهم أو منكم شيئاً، أعرف أن حياتكم معقدة.
   وقتلكم ليس ملكاً لكم، وكل شيء عندكم بثمن.
   شعرت أنه أثار أشجاني، وأيقظ همومي وأحزاني. لم أنطق بكلمة، إلا أن صوتاً مخنوقاً تردد صداه في أعماقي.. نعم، كل شيء بثمن.. وأي ثمن!
   ارتسمت على وجهي ابتسامة ساخرة، إذ داهمت مخيلتي صور شباب وشابات، في المطاعم والفنادق والحدائق ومراكز انطلاق الحافلات. يرابطون عند أبواب دورات المياه، يرحبون بالداخل إليها والخارج منها.. يقدّمون لـهم مناديل ورقية، ويتلقون منهم قطعاً نقدية.
   ابتسمت بسخرية، وتمتمت: نعم يا عماه، كل شيء بثمن. الماء والهواء.. حتى قضاء الحاجة صار بثمن.
   
   
     
   

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- ومضات قصصية -

   


   
   
   
  ورقة توت
   
   
   عندما زفوّا إليه الخبر، طار عقله وفقد صوابه، وكاد جسمه النحيل أن يطير في الهواء من شدة الفرح. بحث بين ثيابه الرثة عن رداء مناسب. ثم اندفع بين مصدّق ومكذّب، ورأسه الصغير لا يحتمل المفاجأة الكبرى، التي كانت حلماً بعيد المنال، وأملاً مستحيلاً، كأمل إبليس في الجنة.
   أمام بوابة المبنى الكبير، دنا منه أحدهم، وهمس في أذنه بتردد وخجل:
   ـ عفواً سيدي.. ادخل من هنا.
   سأله باستحياء الجاهل الغر: ما هذه؟
   أجاب موضحاً: آلة عجيبة، من صنع محلي، تفوق صناعة الغرب واليابان في تقنياتها.
   ـ وهل نصدّر منها للعالم؟
   رد عليه مبتسماً: لا. مع أن عروضنا مغرية.
   
   ـ وما الفائدة منها؟ أقصد.. ماذا تفعل؟
   ـ إنها تفعل العجائب. ادخلها وسوف ترى.
   انتابه شعور بالخوف، فتردد كثيراً، قبل أن يغمض عينيه ويقذف بنفسه داخلها.
   ضغط عاملها على واحد من أزرارها الكثيرة، فأقلع محركها، وقذفت مدخنتها دخاناً وهباباً وروائح.. ثم هدأ ضجيجها وتوقفت عن الدوران. وفُتح بابها عن رجل، لـه قامة منتصبة، وجسم ممتلئ، وظهر قوي، ويدان طويلتان.
   شعور بالعظمة والزهو، وفرح كفرح الأطفال لا حدود لـه، حاول أن يخفيه عن العيون، تحت قناعٍ مصطنع من الجد والرصانة.. وهو يمرّ أمام الرجال الذين ينحنون لـه ويرحبون به، وقد اصطفوا على الجانبين، وبين باقات الورد التي كانت دليله إلى موقعه الجديد.
   منذ ذلك اليوم لم تطأ قدماه الأرض إلا نادراً. سيارة وسائق ومرافق في خدمته دائماً، وأخرى للزوجة، وثالثة للأولاد، تقلّهم إلى المدرسة القريبة من بيتهم، على مرأى من رفاقهم ومعلميهم من المشاة وراكبي الدراجات.
   
   قرب منزله اجتمعت قطط تبحث بين الفضلات عن بقايا اللحم والعظام. ولم تمض مدة قصيرة حتى اكتنزت أجسامها، واختفت نتوءات عظامها تحت طبقة من اللحم والشحم.
   لكن الذي حدث هذا اليوم يثير الريبة والحذر.
   إشاعة سرت همساً بين الموظفين، وابتسامات ساخرة، وغمز ولمز، وترقب وانتظار. وهدوء مريب كالذي يسبق العاصفة.
   ثم انقضّ عليه الخبر كالصاعقة.. أنت معزول، والبديل آتٍ حالاً.
   التفت يميناً ويساراً.. وجوه اليوم غير وجوه الأمس. لم يأبه به أحد كأنهم لا يعرفونه. وكأنه لم يكن سيدهم.
   همّ بالخروج بعد أن دسّ في جيبه ما طالته يده، فاستوقفه حارس الباب الخارجي، قائلاً بنبرة حادة:
   ـ من هنا يا مواطن.
   وأشار إلى الآلة العجيبة.
   ضغط زراً آخر من أزرارها، فضجّت أصوات خلع وقطع وتمزيق وطحن. ولما سكنت حركتها، فُتح بابها، وقذفت به إلى الخارج عارياً حتى من ورقة التوت.
    

   
   
   
  ذهول
   
   
   (جهّزوا ما يلزم.. نصل إليكم عصر هذا اليوم)
   هكذا تقول البرقية.
   إذاً، مات الشيخ الذي نقلوه إلى المدينة للعلاج في مشفى من مشافيها، بعد أن اشتد مرضه وتأزّم حاله، وبعد أن نصحهم القريب والغريب أن يفعلوا ما بوسعهم، وأن يطرقوا آخر الأبواب، فيبرّئوا ذمتهم، ويحفظوا سمعتهم وكرامتهم، ولا يصبحوا مضغة تلوكها أفواه الناس.
   في بيته الذي يتوسط القرية، اجتمع أبناؤه وإخوته وأبناء أعمامه.. تداولوا الأمر فيما بينهم، وأرسلوا من يحفر القبر، ويجهّز الكفن، ومن ينحر الذبائح ويوقد النار تحت القدور.
   وفي خيمة العزاء الكبيرة التي أقاموها، جلسوا يشربون القهوة المرّة، ويدخّنون لفافات التبغ.. ينطقون بالحكمة والموعظة، ويقصّون حكايات وعبر، ويعددون مناقب الفقيد وفضائله، وقد رسموا على وجوههم علامات الحزن والجد التي يقتضيها الموقف.
   دار بينهم همس، تحوّل إلى مواربة في الحديث.. تفجّر عن رأي صريح أبداه واحد منهم:
   ـ يا جماعة.. كلنا على هذا الطريق. الموت حق، ولا رادّ لقضاء الله وقدره. مات الشيخ الجليل.. الله يرحمه، والحي أفضل من الميت، وأنا أرى أن نفكر ونتشاور، ونسمي من هو أولى بالمشيخة، وأجدر بها من بعده.
   تنحنح شقيق الشيخ.. رفع رأسه، وفتل شاربيه، وقال وهو يهزّ رأسه مؤيداً:
   ـ ما تقوله عين الصواب، ورأيك كله حكمة.
   انتفض ابنه البكر، وعقب معترضاً باستهجان:
   ـ على ماذا نتشاور؟. ولماذا نخالف الأعراف والتقاليد؟!
   أين ذهبت أنا؟ أنا أكبر أبنائه، وأنا أولى بها من الجميع.
   دمدم عمه.. مطّ شفتيه وقال باستياء وغضب:
   ـ تريّث يا ابن المرحوم ولا تعارض. لن نختلف وإياك، إذا كانت من نصيبك.
   زوجة الشيخ الكبرى وضعت يدها على المال الذي تركه معها، وأخفته في مكان سري، وأنكرت أن يكون قد ترك معها شيئاً، عندما سألوها أن تعطيهم إياه لتأمين بعض اللوازم والحاجات. أما الصغرى فقد جمعت ما وقع بين يديها، وأخفته في مكان آمن، أو سرّبته مع أخيها الصغير إلى بيت أبيها. ثم خرجت إلى النساء المتجمعات تصرخ وتولول، وتشقّ رداءها القديم الذي ارتدته قبل حين، بعد أن نزعت عنها ثوبها الجديد.
   عندما أقبلت السيارة عصراً، هبّ الرجال من مقاعدهم، خرجوا من الخيمة يرددون بخشوع ورهبة: (لا إله إلا الله، محمد رسول الله، لا يدوم إلا وجهه الكريم).
   عيونهم تنظر بترقب، وقد ساد صمت ووجوم.
   فتح باب السيارة الأمامي، ونزل منها ابنه الثاني الذي كان يرافقه، ثم استدار إلى الباب الخلفي، وأمسك بمقبضه.
   كانت المفاجأة كبيرة، عندما فتح بابها، وترجل منها الشيخ، ووطئ الأرض بقدميه.
   وقف قليلاً، وجال ببصره يميناً ويساراً.
   غمره شعور بالنشوة والفرح، وهو يرى الجموع المحتشدة تستعد لاستقباله بعد أن تجاوز الأزمة وعاد إليهم سليماً معافى، كما يعتقد.
   سرى الخبر كالنار في الهشيم.. تناقلته النساء المتشحات بالسواد، فسارعت زوجته الكبرى إلى المال الذي خبّأته وأعادته إلى مكانه. أما الصغرى فقد رجعت إلى ثوبها الجديد الملوّن، وهمست في أذن أخيها أن يعيد إليها ما حمله إلى بيت أبيها بسرعة ودون أن يراه أحد.
   تحرّك الشيخ، تقدّم من الرجال، وبسط كفّه ليصافحهم.
   مدّوا إليه أيديهم بتردد، وقد أصابهم الذهول والإحباط، كأنما حطت على رؤوسهم الغربان، وتلوّنت وجوههم بعلامات الحزن الذي كان حزناً حقيقياً هذه المرّة.
   
    
   

   
   
   
  فرصة
   
   
   بعد غياب طويل رأيته ثانية، ولمست تطوّراً في أحواله.. فقد امتلأ جسمه، وتورّدت وجنتاه، واستقام ظهره، واستبدل ثيابه القديمة بأخرى جديدة وأنيقة، كما تغيّر نوع التبغ الذي يدخنّه.
   عندما رآني أنظر إليه بدهشة واستغراب، وقبل أن أسأله عن سرّ هذا التطور، بادرني قائلاً:
   ـ خلاص يا أخي.. استقرّ بي المقام في العاصمة، ولي فيها علاقات جيدة مع أصحاب القرار، ومداخلات على مستوى عالٍ مع الحرفيين والتجار. فيها أصول وأجول، وأجني الرزق حسب الأصول. وقد قدمت إلى بلدي في زيارة عمل قصيرة، وسوف أغادرها بعد قليل.
   قلت لـه مداعباً:
   ـ حصلت على فرصتك، وحققت حلمك.. صرت تلبس الحرير، وتنام على السرير. قل لي.. ماذا تعمل؟ وأين تقيم؟ قد أقصدك يوماً، فأين أجدك؟ ما هو عنوانك؟ وكم هو رقم هاتفك؟
   نظر إلي متعالياً، وقال باعتزاز:
   ـ اكتب عندك...
   أعطاني اسم الشركة التي يعمل فيها، ورقم هاتفه وعنوان مسكنه. ثم اعتذر مني، وغادر مسرعاً لئلا يتأخّر عن موعد سفره.
   بعد أيام.. قصدت العاصمة، وفي يدي معاملة مستعصية منذ أمد طويل، كما تستعصي الطلقة في بندقية عتيقة صدئة.
   قذفوا بي من دائرة إلى دائرة، ومن قسم إلى آخر.
   وعندما يئست من الدوران في حلقة مفرغة، راودتني فكرة بعثت الأمل في نفسي.. تذكرت صاحبي فانفرجت أساريري، وأسرعت إلى الهاتف.. ضغطت على أزرار الأرقام التي أعطاني إياها، لعلّه يساعدني، فجاءني الرد: (الرقم المطلوب غير مخصص).
   حاولت الاتصال به مرّة ثانية وثالثة دون جدوى.
   أوقفت سيارة وقلت للسائق أن يقلّني إلى موقع عمله.
   سألت عن الشركة في الشارع الذي حدده لي. فقالوا: لا شركة في هذا المكان، بهذا الاسم والعنوان.
   انتقلت إلى شارع آخر أبحث عن منزله.. طرقت أبواباً عدّة بتردد وخجل، دون أن أعثر عليه.
   ضاقت بي السبل.. ساورني شعور بالخيبة واليأس.. عدت سيراً على قدميّ المتعبتين، وتجوّلت في ساحة المرجة، وشارع النصر وسوق الحميدية.
   بغتة.. رأيته، أو رأيت من يشبهه, راودني الشك، فقلت محدثاً نفسي: الوجوه تتشابه، ويخلق الله من الشبه أربعين. ومن غير المعقول أن يكون هذا الواقف على ناصية الشارع بثيابه الرثة البالية، ونظارته السوداء، والمتكئ على عصا بإحدى يديه، ومستجدياً بالأخرى، هو صاحبي الذي أبحث عنه. ولكن.. أمعقول هذا؟ أم أنني بتّ لا أميز بين الوجوه من شدة التعب والإعياء؟
   دنوت منه، ونظرت إليه ملياً.
   ندّت من أعماقي صرخة مكتومة: بلى، هذا هو. أعرفه من العلامة المميزة على وجهه. إنه هو بكل تأكيد.
   فوجئ بي عندما رآني أدنو منه، فأشاح بوجهه عني.
   همست باسمه فلم يجبني. رفعت صوتي.. حاولت الإمساك به فابتعد مسرعاً. ابتعد وابتعد.. ضاع مني، واختفى في الزحام.
    

   
   
   
  حفل تكريم
   
   
   تلقى دعوة تكريمه بدمعة فرح..
   عندما قرأ البطاقة، اختلجت جوارحه والتهبت عواطفه، وتلجلج لسانه وهو يقول لزوجته بسعادة طفل:
   ـ ألم أقل لك..؟ صحيح أنني عانيت كثيراً من إجراءات التقاعد، وذقت المرّ والعذاب وأنا أقف ساعات طويلة كل يوم على أبواب الدوائر والمؤسسات.. يتقاذفني العاملون فيها كما يتقاذف اللاعبون كرة القدم. وصحيح أن الإجراءات لم تنته بعد، فلا تظهر الأوراق من درج إلا لتختفي في آخر، وترقد في سبات طويل كسبات الكائنات ذات الدم البارد في فصل الشتاء. وصحيح أن أحداً من أولياء الطلاب الذين كانوا يرابطون عند بيتي أيام الامتحانات، ويدقون بابي نهاراً وليلاً، لم يطرق بابي منذ أن انتهت مهمتي وأحلت على التقاعد. إلا أن هذا لا يعني أنني وُضعت على الرف، كشيء لا نفع لـه ولا حاجة، ولا يعني أن بلدي ينسى أبناءه الذين كانوا شموعاً تحترق.
   في يوم التكريم قدم إلى الحفل، وعلى كاهله أعباء ستين عاماً، قضى أغلبها في الصفوف أمام التلاميذ، وبين المقاعد والكتب والألواح.
   استقبلته لجنة التكريم، وأرشدته إلى الصالة الواسعة المزينة بطاقات الورد، وعبارات الترحيب المكتوبة على قطع كبيرة من القماش.
   كانت المقاعد الأمامية فارغة، ولما همّ بالجلوس في الصف الأول، قال لـه رئيس اللجنة:
   ـ عفواً أستاذ. هذا للمسؤولين.
   نظر إليه باستغراب، وقال:
   ـ لكنه فارغ!
   ردّ عليه مبتسماً: يأتون متأخرين، كما هي العادة.
   انتقل إلى الصف الثاني، ففاجأه أحد أعضاء اللجنة قائلاً:
   هذا لرؤساء الأقسام.
   تراجع إلى الثالث، وقبل أن يتخذ لـه مقعداً، سأل:
   ـ وهذا..؟
   ـ هذا للمنظمات واللجان الرسمية. انتقل إلى الصف الرابع وخذ مكانك قبل أن يشغله الآخرون.
   قال لـه ذلك، وهرع إلى البوابة الكبيرة، عندما أعلنت أبواق الدراجات النارية التي تتقدّم السيارات الفارهة عن وصول المسؤولين وذوي المناصب.
   رحّب القائمون على الحفل بهم، وقدّموا لـهم القهوة في صالة الاستقبال، وعرضوا عليهم طلبات خاصة، مكتوبة على ورق، أو همسوا بها في آذانهم.
   بعد ساعة من التأخير والانتظار، رحّب عريف الحفل بالضيوف الذين شرّفوا الاحتفال بقدومهم... ذكر مناقبهم، وعدّد إنجازاتهم، وشكرهم على تكرّمهم بالحضور، وعلى تضحيتهم براحتهم ووقتهم الثمين. ثم أشار بكلمات مقتضبة ـ نظراً لضيق الوقت ـ إلى المعلمين المكرّمين. وفي نهاية الحفل قدموا الهدايا الثمينة، ثم وزعوا على المكرمين هدايا صغيرة.
   كانت هديته طبقاً مستديراً من النحاس. حمله، ولفّ جسمه النحيل بمعطفه القديم وغادر القاعة.
   في حلقه غصّة، وفي صدره غيظ مكتوم، وفي ذهنه سؤال: هل كانوا يكرمونني حقاً؟ وبهذا الطبق النحاسي الصغير! ماذا أفعل به؟
   زوجته وأبناؤه في البيت ينتظرون قدومه، وقد وعدهم بعشاء دسم وحلوى لذيذة، وليس بطبق فارغ.
   سار بخطى مترددة متثاقلة، وعلى رصيف الشارع العام، أمام الجامع الكبير توقف قليلاً... كان ينظر إلى واجهات المحلات التجارية، ويتأمل الألبسة والأحذية المعروضة..
   يقرأ أرقام الأسعار العالية، ويدسّ يده النحيلة في جيبه الفارغ.
   ثمة رجل عاجز بثياب رثة، يتخذ من باب الجامع مقراً لـه. أمسك بذيل معطفه وشدّه قائلاً بغضب واستنكار:
   ـ ألم تجد لك مكاناً آخر؟! ابحث عن رزقك في غير هذا الموقع.
   نظر إليه المعلم مستغرباً... أمامه طبق معدني مستدير، تناثرت في قعره قطع نقدية صغيرة وكبيرة.
   فغر فمه، وجحظت عيناه..
   حدّق ملياً في الطبق المركون على الأرض، وفي الطبق الذي يحمله بيده..
   كان الاثنان متشابهين.
    
   

   
   
   
  زمّر ابنك يا عجوز
   
   
   أراد رجل أن يسافر من قريته النائية إلى المدينة... أيام كان السفر نادراً والمسافرون قلّة، ووسائل النقل التي تجاوزت مدّة الصلاحية، تحمل فوق طاقتها من البشر وغير البشر. فلا يفاجأ راكب إن وجد إلى جانبه بين المقاعد خروفاً يثغو، أو ديكاً يصيح، أو جدياً يدس رأسه في صناديق الفاكهة وأكياس الخضار، ولا غرابة أن تعلو قدور اللبن والجبن فوق رؤوس المسافرين وأن يساورهم القلق، خشية أن تندلق عليهم، وتلوّث ثيابهم، وتسيل على أجسادهم.
   ولا عجب أن ينتشر خبر سفره قبل أيام من موعده، وأن يغدو هذا الحدث النادر محط اهتمام أهل القرية، ومحور حديثهم وحسدهم. وأن يطرق بابه صباحاً وظهراً ومساءً أصحاب الحاجات، وأن يلتفّ حوله عدد كبير من ذوي الطلبات.. هذا يرجوه أن يشتري لـه عقالاً وكوفية، والثاني حزاماً وكلابية، والثالث بطارية، والرابع دواءً من الصيدلية، دون أن يكلّف أحدهم نفسه، ويمدّ يده إلى جيبه، ويعطيه قرشاً واحداً.
   وكان يتظاهر بأنه يستمع إلى طلباتهم، ويحفظها في ذاكرته، أو يكتبها على الورق، وما إن ينصرفوا حتى ينظر إليها بسخرية واستهجان، فتتأجج في صدره نار الغضب وشهوة الانتقام، ويمزّقها قطعاً صغيرة مردداً: (هِه.. هِه)، ثم ينثرها في الهواء.
   دنا موعد السفر، وأصحاب الحاجات والطلبات لا زالوا يتوافدون، ويؤكدون عليه أن لا ينسى وصاياهم. فيهزّ رأسه ويهمهم دون اكتراث.
   وعندما همّ بالمغادرة، وقبل أن يصعد إلى الحافلة، أقبلت امرأة عجوز.. جاءت تركض لاهثة. تشير إليه بيدها المعروقة، وتنادي عليه بصوتها المخنوق، وترجوه أن ينتظر قليلاً.
   وعندما اقتربت منه، التقطت أنفاسها، وقالت بصوت متقطع كالفحيح:
   ـ لي رجاء عندك.. (بس خجلانة) فالطلبات صارت كثيرة عليك.
   قال لـها متذمراً: تكلمي، قولي ماذا تريدين؟
   قالت مترددة: أريد.. أريد..
   صمتت لحظة، ثم استطردت:
   ـ أخشى أن تردّ طلبي.
   قال بغضب: لا. أبداً. هيا.. عجّلي. لقد تأخرنا. السائق يدعوني إلى الصعود، والمسافرون ملّوا من الانتظار، وبدأوا يتذمرون.
   قالت بلطف وتوسل: أريد.. أريد مزماراً.
   سألها مستغرباً: مزمار؟! أنت تريدين مزماراً؟!
   قالت: نعم.. مزمار لابني الصغير.
   قال: طيب.. حاضر.
   انفرجت أساريرها، ومدّت يدها إلى صرّة صغيرة في ثوبها. تناولت منها ليرتين ودسّتهما في يده مؤكدة:
   ـ مزمار.. مزمار لابني الصغير.
   نظر إليها بدهشة، وقال: ليرتان! لماذا؟ المزمار بليرة واحدة.
   هزّت رأسها مبتسمة وقالت: أعرف.. أعرف.
   ثم أضافت بهدوء وذكاء:
   ـ ليرة تشتري بها المزمار، والليرة الأخرى لك أنت... حلال عليك.. تشرب بها فنجان قهوة أو شاي.
   وضع الرجل الليرتين في جيبه، هزّ رأسه، وقال مبتسماً:
   ـ حقاً أنت ذكية، وتعرفين الحق والواجب. اطمئني. طلبات الآخرين غير مجابة. أما أنت فقد زمّر ابنك يا عجوز.
   
    
   

   
   
   
  نزهـــة
   
   
   ذات مساء صيفي رقّ نسيمه، وانتعش هواؤه، قالت المرأة لزوجها:
   ـ والله اختنقنا. منذ زمن طويل لم نبرح البيت إلا لأمر قاهر... لعيادة طبيب، أو للمشاركة في عزاء. نريد أن نخرج ونشم الهواء، نروّح عن أنفسنا ونتنزّه، كما يفعل خلق الله. أم أن هذا كثير علينا؟
   صمتت برهة، ثم أضافت بخجل ودلال وهي تربّت على بطنها:
   ـ المشي ضروري لي في هذا الشهر.. ألا تدري، أم تراك نسيت؟
   قال الزوج ساخراً: وهل هذا أمر ينسى؟!
   ثم عقب: والأولاد؟
   قالت: نأخذهم معنا. المساكين كأنهم مساجين، لا يعرفون إلا البيت والحارة.
   
   سألها: أين نذهب؟
   ردّت عليه بغنج ودلال: أنت تسأل؟!. ألا تتذكر أين كنت تأخذني أيام الخطوبة؟!.
   ثم أضافت: إلى شارع النهر والجسر المعلق.
   التف الأطفال حوله وقد أثارتهم هذه الفكرة، وأيقظت ومضة الفرح في نفوسهم، وتعلقوا بثيابه يتوسلون ويستعطفون. فقال لـهم مؤكداً:
   ـ تسيرون بأدب وهدوء.. تمسكون بأيدي بعضكم. تحذرون من السيارات، ومن الدراجات التي يقودها أولاد مستهترون. لا تطلبون شيئاً ولا تشترون.. هذا شرط وإلا..
   هزّوا رؤوسهم موافقين. وسارعوا إلى ارتداء ملابسهم، ووقفوا بانتظار إشارة الانطلاق.
   عندما اجتازوا شوارع المدينة والجسر العتيق، ملأت صدورهم نسمات المساء اللطيفة المنعشة.. استنشقوا الهواء بعمق، وشعروا بالنشوة والفرح.
   اقتربت المرأة من زوجها.. لمست يده بأصابعها. لكزته فلم يستجيب. لكزته مرّة أخرى.. مالت عليه، والتصقت به.
   
   لم يدرك ما ترمي إليه، فقال لـها:
   ـ لماذا تلتصقين بي؟ الدرب واسع.
   كان الرجل يحمل بيده طفلاً، ويقود الثاني بالأخرى. أما ابنه البكر الذي لم يتجاوز السادسة من عمره فقد كان يمشي وراءه باكياً، بعد أن امتنع والده عن شراء شطيرة فلافل لئلا يفتح عليه باباً يعجز عن إغلاقه. أما الزوجة فقد كانت تحمل طفلها الرضيع، وبطنها المنفوخ يتقدّمها.
   سألت نفسها: كيف أستثير عواطفه؟ وكيف أوقد النار الخامدة في فؤاده؟.
   كان يقول لـها أيام الخطوبة، عندما يمسك بيدها: هذه اليد الناعمة لم تخلق للطبخ والجلي والغسيل. لكنها ومنذ أمد بعيد لم تسمع منه كلمة حب واحدة.
   تنهّدت وقالت بلطف:
   ـ ألا تتذكر أيام الخطوبة؟ كنا نسلك الدروب المعتمة، ونقصد الأماكن الخالية من البشر. ونفرح لانقطاع الكهرباء والمصابيح المحترقة.. نلوذ بأشجار النخيل.. فتشدّني إليك، وتطوّق عنقي بذراعك، وتشير بالأخرى إلى السماء.. تقرّب وجهك من وجهي، وشفتيك من خدي، وتسألني هل ترين القمر والنجوم ودرب التّبان؟
   سكتت لحظة، ثم قالت:
   
   ـ ما عدت تسألني، لماذا؟
   ضحك الزوج، وقال لـها ساخراً:
   ـ كيف أسألك عن القمر والنجوم، أو عن درب التبّان وأنا لا أرى دربي؟!!.
   
   
    
   

   
   
   
  ضيف
   
   
   يتسلل إلى الدائرة كل يوم، في العاشرة صباحاً، عندما يُفتح الباب أمام جمهور المراجعين. يدقّ باب واحد من مكاتبها. وقبل أن يُسمح لـه بالدخول، يمدّ رأسه الكروي وعلى وجهه ابتسامة بلهاء. يلقي التحية على الموظفين، ويصافحهم واحداً واحداً. يبدأ بالأول الذي يقف احتراماً لـه أو مجاملة.
   يشدّ على يده بحرارة، ثم ينتقل إلى الثاني والثالث، ويهزّ يديهما كصديق حميم.
   ينظر في أرجاء المكتب، ثم يتخذ لـه مكاناً على أحد المقاعد.. يسأل الأول عن الصحة والحال، وعن البيت والأطفال. ثم يستدير إلى الثاني والثالث.. الطريقة عينها، والكلمات ذاتها..
   يطلبون لـه شاياً أو قهوة، ويقدمون لـه لفافات التبغ، فهو لا يحمل في جيبه علبة أبداً، ولم يدفع ثمن واحدة طوال حياته.
   لا يرى بأساً في تناول الجريدة من أمام أحدهم، أو خطفها من يد الموزّع قبلهم.. يتصفّحها، ويقص زاوية من زواياها بمقص صغير يحمله معه. ولا يجد حرجاً في استخدام الهاتف. وقد يطول الحديث ويتفرّع ويتشعّب، وقد يطلب من محدّثه أن يلاقيه في هذا المكتب. وقد يسأل عنه آخرون، فهو ـ كما يبدو ـ قد أعطى معارفه وذويه الرقم والعنوان.
   تحاصره العيون بنظرات ضيق وضجر، وقد ينفجر بركان الغضب في صدر أحدهم، فيقول لـه بنبرة حادّة:
   ـ الهاتف لضرورات العمل، وليس للأحاديث الشخصية. 
   ثم يقول في سرّه: لو أن هذا الضيف لم يكن صديقاً أو قريباً لزميلي في المكتب لقذفت به من النافذة، وكسرت إناءً وراءه.
   ثم يسأل نفسه: كيف يحتمله؟! ولماذا؟ وإلى متى؟
   عندما يدخل إليهم، ولا يرى أحدهم، يبادر بالسؤال عنه ويجلس معهم بانتظاره، أو هكذا يبدو لـهم، مع أنه لا يقصده، أو يقصد غيره.
   ذات يوم.. بعد أن شرب شاياً وقهوة، وقرأ الجرائد، وقصّ منها بعض الزوايا، واحتفظ بها في جيبه، وبعد أن تحدّث في الهاتف أكثر من مرّة، غادر مكتبهم، فتنفسوا الصعداء، وقال الأول لزميله معاتباً:
   ـ صديقك هذا لا يطاق. كيف تحتمله؟!.
   هبّ الثاني من مقعده وقال مستنكراً:
   ـ ماذا تقول؟ هو ليس بصديقي، وأنا لا أعرفه.
   نظرا إلى الثالث، وكأنهما يتهمانه. فقال موجهاً حديثه للأول:
   ـ ولا أنا.. بداية الحكاية أنه جاء مرَّة، وأنت في إجازة، فسألني عنك، أو بالأحرى عن الموظف الذي يشغل مكتبك، وحسبت أنه صديقك أو قريبك. رحّبت به ودعوته إلى فنجان قهوة.. هذا كل شيء.
   قال الثاني: لقد فعل الشيء ذاته معي.
   ضحكوا ساخرين، وأدركوا أن الرجل قد استغلّهم شهوراً طويلة.. اقتطع زوايا غير قليلة من الجرائد، وزمناً ليس بالقصير على سماعة الهاتف، وقدّموا لـه أكواباً من القهوة والشاي كل يوم، ولفافات تبغ لا تعدّ ولا تحصى.
   في اليوم التالي، وكعادته، دخل عليهم، وفوجئ عندما لم يرحّب به أحد.
   قابلوه بوجوه عابسة، وسأله الأول محتداً:
   ـ ماذا تريد؟ وأي واحد منا تقصد؟
   قال بسذاجة مشيراً إليهم، وقد فاجأه السؤال:
   ـ أنت.. هو.. أو هو. لا فرق.
   قال الثاني: بل الفرق كبير. هل لك معاملة؟ هل عندك سؤال؟
   ارتسمت على وجهه ابتسامة بلهاء، وهمّ بالجلوس، فنهره الثالث: ممنوع.. هذه دائرة وليست مقهى.
   وقف حائراً مخذولاً، لا يعرف سر هذا التحول المفاجئ في موقفهم منه.
   قال الأول: إذا لم يكن عندك سؤال، وليس لك معاملة، ولست صديقاً أو قريباً لواحد منا.. لماذا تفرض نفسك علينا كل يوم؟!. هل هي مضافة؟!.
   أجاب متردداً: قلت في نفسي.. الشباب طيبون، والمكان نظيف ومريح، أفضل من المقهى. و...
   قاطعوه بصوت واحد:
   ـ والخدمة ممتازة، والقهوة والشاي بالمجان، وكذلك الدخان والصحف والهاتف. أليس كذلك؟
   استعرت نار الغضب في صدورهم.. قفزوا من مقاعدهم وعيونهم تنظر إلى الرجل، وإلى النافذة المفتوحة.
    

   
   
   
  كاتب
   
   
   لم ينم ليلته الماضية، ولم يغمض لـه جفن..
   ينظر إلى ساعة يده وإلى ساعة الجدار. عقاربهما تزحف ببطء شديد.. يشك بأنهما معطلتان، ولو أنهما لا تشيران إلى وقت واحد، لتحوّل الشك إلى يقين.
   يقفز من سريره بين آونة وأخرى، وينظر إلى رزمتين كبيرتين من الكتب.. يتناول واحدة منها.. يقرأ الاسم والعنوان.. اسمه وعنوان الكتاب. يتأمل الخط والألوان. يقلّب الصفحات.. ترتسم على وجهه ابتسامة النشوة والنصر، ويقول محدثاً نفسه باعتزاز: ها قد صار الحلم حقيقة.. حققت قفزة نوعية طالما شغلت فكري وهيمنت على مسيرة حياتي، ورسمت طريق مستقبلي، هذا كله كلامي.. أنا تخيلته، وأنا اخترته وسطّرته. وسوف يكتب النقاد والدارسون عنه في الصحف والمجلات، ويقيم الباحثون حوله الندوات. وقد أصبح علماً من أعلام الفكر والأدب. فتتهافت دور النشر والتوزيع على مؤلفاتي. وربما تتحول أعمالي إلى سهرات ومسلسلات تلفزيونية، وتترجم إلى لغات أجنبية، فأدعى إلى زيارات، وإلى المشاركة بأنشطة ومؤتمرات.
   إنه كتابي الأول.. رأى النور أخيراً، بعد انتظار طويل.. بعد سنين من الحرمان والمكابدة التي ترهق الجسم والنفس، وتتلف الأعصاب.
   هذه المعاناة صارت من الماضي.. مجرّد ذكرى. مثل آلام الولادة التي تنتهي مع الصرخة الأولى للمولود.
   تجاوز الأزمة، وعبر إلى عالم فسيح طالما حلم به.
   لكن القلق لم يفارقه. كيف يهدأ أو ينام والليل طويل، وشروق الشمس يتمهّل في هتك ستائر الظلام!
   في الصباح.. حمل عدداً من كتابه في حقيبة جلدية، بعد أن خطّ عليها إهداءه وإمضاءه للأصدقاء والأدباء. خرج من بيته مبكّراً، وتردد قبل أن ينطلق بها على دراجته الهوائية.
   فاليوم هو الجمعة، والناس يتأخرون كالعادة في النوم، قبل أن يستيقظوا ويدخلوا إلى الحمام. وقد يشرب بعضهم القهوة مع زوجته، وهي في قميص النوم، وأي زائر يدقّ الباب في هذا الوقت هو ضيف ثقيل وغير مرغوب.
   هو يدرك ذلك، ويعرف أن هذه الطقوس تأخذ وقتاً طويلاً. لكنه لا يحتمل الانتظار.
   توقف أمام بيت صديق قديم، طالما وقف معه وشاطره شجونه، وأفنى عمره بين دواوين الشعر والقصص والروايات. دقّ على بابه، واستدار إلى الحقيبة يفتحها ويبحث عن نسخة من الكتاب خطّ عليها إهداءه.
   يداه ترتعشان، وقلبه يخفق بقوة.. عندما فاجأته امرأة عجوز، أطلّت عليه من باب البيت المجاور، بوجهها العابس، وفمها الخالي من الأسنان، ونبرة صوتها المرتجف وهي تقول بنفور واشمئزاز:
   ـ يا فتّاح يا عليم. يا رزّاق يا كريم. قل لي.. هل أنت جابي الماء أم الكهرباء؟
   فغر فمه دهشة. أذهله السؤال، تشنّجت يداه، وندّت عنه كلمات غير مفهومة.
   كررت العجوز سؤالها بعصبية. ودون أن ينظر إليها أعاد الكتاب إلى الحقيبة وأغلقها، واستعد للفرار، وقبل أن ينطلق بدراجته الهوائية مبتعداً عنها، قال لـها وقد استعاد بعض هدوئه:
   
   ـ أنت مخطئة يا سيدتي.. لا ماء ولا كهرباء.
   ثم أضاف وعلى وجهه ابتسامة ساخرة:
   ـ وهل يعقل أن يعمل جابي الماء والكهرباء يوم الجمعة؟!.
   
   
    
   

   
   
   
  نجوم بلا أضواء
   
   
   دعينا مرّة للمشاركة بمهرجان أدبي في إحدى المدن. كنا جماعة من الكتاب.. قاصّين وشعراء ونقاد. لكلٍ منا عشرات المؤلفات. ونشرت لنا معظم الصحف والمجلات. وكتبت عن أعمالنا بحوث ودراسات.
   قطعنا مئات الكيلومترات، ولما حطّ رحالنا في تلك المدينة، كان بين وصولنا وموعد المهرجان ساعتان أو تزيد.
   تجولنا في الشوارع والأسواق، وتفرّجنا على واجهات المحلات، وشعرنا بالنشوة والاعتزاز عندما قرأنا أسماءنا على لافتات من الورق والقماش.
   والغريب في الأمر أن أحداً من المارة لم يلتفت إلينا، أو يأبه بنا. فاستوقفت شاباً وسألته بلطف، وسط استغراب زملائي:
   ـ هل تعرف فلاناً أو فلان؟ هل سمعت بهم؟
   وعددت لـه أسماءنا دون ألقاب.
   أجاب بعد صمت وتفكير: لا.
   سألته ثانية: هل تعرفنا؟ هل تعرف واحداً منا؟
   قال بثقة وتصميم: لا. أبداً.
   ثم أضاف متسائلاً: أنتم فريق كرة قدم؟
   وبعد أن نظر إلينا بعينين فاحصتين، ورأى الشعر الأبيض، والرأس الأصلع، والجسد المتعب الواهن. استدرك قائلاً:
   ـ لا يبدو لي أنكم رياضيون.. فكيف أعرفكم!؟.
   وانصرف مسرعاً، كأنه يخشى أن نورّطه في مسألة لا ناقة لـه فيها ولا جمل.
   فتاة في ربيع العمر.. جميلة رشيقة أنيقة.. طالبة جامعية في كلية الآداب، كما يبدو من عنوان الكتاب الذي ضمّته إلى صدرها. سألتها السؤال ذاته. فنظرت إلينا بإمعان، من رؤوسنا إلى أقدامنا، وقالت كخبيرة:
   ـ شوفوا.. أنا أتابع كل المسلسلات العربية والمحلية على الرغم مما فيها من سطحية وتكرار وترهّل. وأشاهد كل المطربين، وتعجبني الأغاني الحديثة.. أغاني الفيديو كليب.
   إنما وللحقيقة أنا لم أرَ واحداً منكم، وإن شاهدته صدفة عابرة في مسلسل أو أغنية، فإن صورته لم تنطبع في ذهني.
   وإن سمعت به مرّة فإن اسمه لم يعلق في ذاكرتي، لأنه لم يحقق الشهرة التي توصله إلى مستوى النجومية. فهل أنتم من هؤلاء؟ هل أنتم كومبارس؟
   تبادلنا نظرات ذات مغزى، وقلبنا شفاهنا. ثم انفجرنا ضاحكين، وقد عقدنا العزم أن لا نكرر السؤال مرّة أخرى، خشية أن ينعتنا آخرون بصفات وألقاب لا تليق بنا.
    
   

   
   
   
  عملية حساب
   
   
   بعد أن باع الفلاح محصوله، وعاد إلى قريته، وفي جيبه تسع ليرات ذهبية. لفّها في قطعة من القماش بحرص. احتار أين يخبئها. وكلما وضعها في مكان، ساوره الشك في أن تمتد إليها يد غريبة، فيخسر كل شيء، ويصفو على الحديدة.
   خطرت لـه فكرة، فقرَّر أن يعود بها إلى التاجر الذي يبيعه الصوف والسمن، ويشتري منه المؤونة والكساء.
   أقلّته السيارة، وطوال الطريق ظلّت يده تلامس صرّة النقود وتشّد عليها. وفي المدينة قصد السوق القديم، والتاجر الذي يثق به ويتعامل معه.
   وضع الصرّة في كفّه، وقال لـه:
   ـ هذه الليرات الذهبية تعب اليمين وعرق الجبين. أودعها عندك، وأرجو أن تحفظها في مكان أمين.
   ابتسم التاجر وقال: كن مطمئناً. فعلت الصواب. وهي في الحفظ والصون.
   تردّد قبل أن يصافحه مودعاً، وكرّر رجاءه مرّة ثانية وثالثة. وظلّت عيناه متعلقتين به، حتّى غاب عنه في الزحام.
   بعد شهر، جاء إليه وأخذ منه أربع ليرات. اشترى بها مؤونة الشتاء وكسوة الأبناء.
   وفي مطلع الموسم التالي قصده ليسترد ليراته الخمس الباقية، ويشتري البذور والسماد والعلف.
   وقف مذهولاً، عندما دفع لـه التاجر ثلاث ليرات فقط. فقال مستغرباً:
   ـ أودعتك تسع ليرات.
   ـ نعم.
   ـ وأخذت منها أربع ليرات.
   ـ صحيح، وبكل تأكيد.
   ـ إذاً... يبقى لي في ذمّتك خمس ليرات.
   قال التاجر معترضاً:
   ـ بل ثلاث.
   ـ كيف...؟
   
   أجاب التاجر: ليراتك التسع أمانة عندي. هذا صحيح؟
   ـ نعم... صحيح.
   ـ وأنا لم أمدّ يدي إليها، فهي أمانة. وعندما جئت إلي أعطيتك أربع ليرات.
   ـ نعم... نعم.
   قال التاجر: هذه الليرات الأربع هي من مالي الخاص. لو شغّلتها في التجارة لربحت نصف قيمتها على أقل تقدير. أي أن الأربع تصير ستاً. إذاً يبقى لك عندي ثلاث ليرات. احسبها بنفسك.
   ثمَّ أضاف محتداً: هذا صحيح أم أنا غلطان؟
   فتح الفلاح فمه دهشة واستغراباً... أحس أنه وقع ضحية نصب واحتيال. فلم يعرف كيف يرّد عليه، وماذا يقول.
   تراجع قليلاً، والدم يغلي في عروقه. ثمَّ انهارت قواه، وأحسّ بالوهن والإعياء.
   سار بتثاقل في السوق المزدحم. التفت يميناً ويساراً. نظر في وجوه المارّة والباعة الجوالين وأصحاب الدكاكين وهو يردّد:
   ـ معقول...؟ غير معقول... معقول؟
   وكان الناس ينظرون إليه بعطف، ويضربون كفاً بكف قائلين:
   ـ لا حول ولا قوة إلا بالله. المسكين... فقد عقله، وصار يكلّم نفسه في الطريق.
   
    
   

   
   
   
  ضد مجهول
   
   
   بعد ليالٍ طويلة من السهر والعناء، أنجز روايته الأخيرة. رمى القلم جانباً وجمع أوراقه المتناثرة.. رتّبها على الطاولة، واستلقى على سريره المعدني مسترخياً. وقبل أن يغطّ في نوم عميق استرسل مع خيالاته، وحلّق بعيداً مع أفكاره. تخيّل ردود الفعل التي تثيرها مخطوطته، عندما يتداولها القراء بعد نشرها.
   كيف لا؟!. وهي رواية جادّة، تصوّر الواقع، وترصد بؤرة الخلل، وتعرّي أقزاماً يحتمون بمناصب، وصغاراً يتسترون بألقاب... قفزوا إلى السطح في غفلة من الزمن. تسلّقوا الذرى واعتلوا القمم... وتفضح جرائم ارتكبوها في عتم الليل ووضح النهار، وهم في حقيقتهم طبول جوفاء، وفقاعات هواء.
   قبل انبلاج الفجر، تسلّلت شخصيات روايته من بين السطور... دنت منه وطوّقته. جثمت على صدره وأجهزت عليه. وانقضت على روايته وأتلفتها. ثمَّ تسلّلت وتوارت في الظلام.
   صباحاً... حضر المحقق والطبيب الشرعي وعناصر الأمن الجنائي. وبعد الفحص والتدقيق، نظّموا محضراً بالجريمة، وقيّدوها ضد مجهول.
   
    
   

   
   
   
  بولمان
   
   
   ما إن اجتاز بوابة انطلاق البولمان، حتّى انقضّـوا عليه كوحوش ضارية وطيور كاسرة. أطبقوا عليه كصيد ثمين، وحاصروه من كل الجهات، لئلا يتمكّن من الانفلات.
   شدّه أحدهم من يده اليمنى... انتزعها وهرع بها إلى الحافلة، وانتزع الثاني يده اليسرى، وانطلق بها إلى الحافلة الثانية. ثالث طويل القامة، ممتلئ الجسم... طوّق عنقه بذراعه التي تشبه الرافعة... فصل رأسه عن جسده، وقذف به فوق رؤوس الخلق إلى حافلة ثالثة. رابع ضئيل الجسم قصير الذراعين تعلّق بساقيه، وجرّهما إلى حافلة أخرى. حقيبته التي ظلّت على الأرض اختطفها صبي خشن الملامح، وطار بها إلى حافلة خامسة.
   ساعة الإقلاع رحّب السائقون بالمسافرين، وتمنّوا لـهم رحلة مريحة.
   المرافقون، بوجوههم العابسة، طافوا عليهم ووزّعوا أكواباً رقيقة فارغة، وانتظروا زمناً ليس بالقصير قبل أن يعيدوا الكرّة، ويتكرّموا عليهم بقطرات من الماء لا تبلل حلوقهم الجافة.
   بعد ساعات من الإقلاع والتوقف، والصعود والنزول، والزحف على طريق إسفلتي ضيّق متعرّج، حمدوا الله على سلامتهم، واستعدوا للنزول.
   انزلقت أشلاء الرجل المبعثرة من الحافلات. اجتمعت والتأمت ثانية. فالتقط حقيبته، ثمَّ غادر المكان، دون أن يثير استغراب أحد؟
   
    
   

   
   
   
  احترام
   
   
   بصعوبة بالغة وقفت امرأة كبيرة، في الممر الضيق، بين مقاعد الحافلة المزدحمة. تحاول جاهدة أن تحافظ على توازنها، كلما أقلعت الحافلة أو انعطفت أو توقفت، وأن تترك، وسط الزحام، فاصلاً بينها وبين الآخرين الذين يحاصرونها، بعد أن ضاق بهم المكان، ووقف بعضهم على قدم واحدة.
   يتصاعد العدد في كل موقف... الكل يصعد ولا أحد ينوي النزول، أو يتخلى عن مقعده للمرأة الواقفة.
   تقطّب جبين الرجل الجالس على مقربة منها، وصار الدم يغلي في عروقه... انتفخ صدره، واحمرّت عيناه، همهم ثمَّ صرخ بغضب:
   ـ العمى... انعدمت الأخلاق، وماتت الشهامة والرجولة.
   المرأة واقفة، والشباب جالسون... شباب آخر زمن. انظروا ماذا حلّ بنا. العالم وصل إلى القمر والمريخ، ونحن ما زلنا نراوح في مكاننا. تكالبت المصائب علينا، وأنتم تتفرجون وتهرّجون. عيب، والله عيب.
   ساد الصمت لحظة في الحافلة التي تئن تحت وطأة حملها الثقيل. تطلّعت العيون بفضول إلى الرجل الغاضب، وأحسّ بعضهم بشيء من الحياء وتأنيب الضمير، ومع هذا لم يترك مقعده للمرأة.
   نظر إليه صبي يجاوره، وقد استفزته كلمات الرجل الذي يقصده دون غيره، كما يعتقد، وقال ببساطة:
   ـ لماذا لا تقف أنت يا صاحب الشهامة والرجولة، وتعطيها مقعدك؟
   استدار إليه الرجل، وقال مستنكراً بحزم:
   ـ أنا؟ لا... هذا غير معقول... هذا لا يجوز.
   سأله الفتى مستوضحاً:
   ـ لماذا؟ هل أنت عاجز؟
   ردّ عليه بغضب: ماذا تقول؟!. ما هذا الكلام السخيف يا ولد؟
   ـ هل أنت مُقعد؟
   ـ أعوذ بالله منك ومن كلامك.
   
   ـ إذاً... لماذا لا تبدأ بنفسك، وتتخلّى لـها عن مقعدك؟
   ـ قلت لك هذا غير ممكن... لا يجوز.
   ـ لماذا؟
   تلعثم الرجل... أطرق برأسه إلى الأسفل، وقال متردداً بصوت ضعيف:
   ـ لأنني... لأنني زوجها.
   عندما سمع ركّاب الحافلة كلام الرجل، ابتسموا... شعروا بالارتياح، وظلّوا على مقاعدهم دون تأنيب ضمير أو خجل.
   
    
   

   
   
   
  حضرة العريف
   
   
   عرفناه منذ زمن طويل... منذ أن كنا أطفالاً، نلعب في بيادر القرية وبساتينها، ونمرح في حقولها، ونسبح في سواقيها.
   كنا نسمع عنه قصصاً تفوق الخيال في غرابتها، وحكايات صاغتها ألسنة البسطاء من الفلاحين، وضخّمتها عقولنا البريئة. فهو ـ وأقصد حضرة العريف ـ وهذا لقبه الذي يحمله ويعتز به ولا يتنازل عنه أبداً... كان عريفاً في الجيش، يخدم بعيداً عن المنطقة... في الجبهة أو العاصمة. لا أدري تماماً، لأنَّه ما من حدث يجري على الساحة، إلا وهو عليه شاهد، وفي صنعه مشارك... كما يدّعي هو أو كما كنا نعتقد.
   يقصده أهل القرية لحلّ مشكلاتهم وما استعصى من أمورهم. فهو ـ كما يتصورون ـ كبير الشأن، عالي المقام، كلمته مسموعة، ومكانته مرموقة هنا وهناك. لا يدانيها وجهاء القرية ولا مختارها، ولا يقدر عليها عناصر الدرك الذين يأتون إلى القرية على صهوات جيادهم المطهمة، بثيابهم الرسمية الفضفاضة، وكروشهم الكبيرة وبنادقهم المعلّقة على أكتافهم.
   جاء مرّة في إجازة، فانقلبت أحوال القرية... توقف الصغار عن اللعب في الطرقات، ووقفوا احتراماً لـه عندما مرّ بهم. أمَّا الكبار فقد نظروا إليه بإعجاب لا يخلو من الغيرة والحسد، وهو يستقبلهم بثيابه الرسمية، التي لا يخلعها إلا عندما ينام، ولا أدري، ربَّما لا يخلعها أبداً حتّى وهو نائم.
   تحدّث مع أهل القرية. وكانوا آذاناً صاغية وأفواهاً فاغرة. بدت الدهشة والإعجاب على وجوههم، وهم يسمعون لـهجته الجديدة الهجينة التي تعلّمها في وقت قصير... عندما وطئت قدماه تلك البلدان البعيدة، ونسي أو تناسى لـهجته التي تعلّمها منذ الصغر.
   قصده بعض الرجال في مسألة، فأبدى استعداداً لمرافقتهم وحلّها لـهم. وعندما مشى برفقتهم تقدّمهم بخطوتين، وفي المضافة احتلّ موقع الصدارة، مع أن معظمهم كانوا أكبر منه سناً.
   عندما بدأوا الحديث، رفع يده مشيراً إليهم بالسكوت. اعتدل في جلسته، ووضع لفافة في فمه، ثمَّ بدأ الكلام... 


استرسل وتدارك واستطرد واستقرأ واستنتج، ثمَّ حكم وقرّر.
   كان يلفظ الذال زاياً، والثاء سيناً، ويقسم قائلاً: (وحق الذي رفعني عنكم درجة).
   بدت علامات الاستياء والاستهجان على وجه أحدهم، ومع هذا ظلّ صامتاً.
   في تلك اللحظات، دخل عليهم سائق سيارة عسكرية، ودنا من الرجل الغاضب. حيّاه تحيّة عسكرية، وقال:
   ـ سيدي العقيد...
   هبّ العريف من مكانه، ووقف باستعداد وأدّى التحية. فابتسم العقيد الذي يرتدي ثياباً مدنية أوقعت العريف في ورطة لا يعرف كيف يخرج منها. وقال:
   ـ هيا. تابع. ماذا تريد أن تقول؟
   اضطرب العريف، وقال متلعثماً:
   ـ لا شيء سيدي. لا شيء.
   تراجع خطوات إلى الوراء، وانسحب من بين الحضور، وغاب عن الأنظار.
   
   منذ ذلك اليوم، لم أره، ولم أسمع عنه إلا في حالات التندّر والاستخفاف، بعد أن صار في القرية ضباطاً ومعلّمين وأطباء ومهندسين من أبنائها.
   ربَّما هاجر إلى بلد آخر. وربما اعتزل الناس، وانطوى على نفسه في بيته المغلق.
   
   
    
   

   
   
   
  شاهد
   
   
   اختلف اثنان من الموظفين فيما بينهما، بعد مزاح ثقيل تجاوز الأصول والأدب. وتطوّر الخلاف إلى سب وشتم واتهام ونعت بأوصاف لاذعة. وكاد أن يصل إلى الضرب لولا تدخّل الزملاء. ممَّا دفع بالمدير إلى إيقافهما عن العمل، واستدعاء لجنة التحقيق.
   وأثناء التحقيق نادوا على واحد ممَّن كانوا شهوداً على الحادثة، وقد أصرّ المحقق على استجوابه، مع أن الآخرين حذّروه ونصحوه أن لا يفعل.
   دخل الشاهد إلى غرفة في الدائرة، جرى فيها التحقيق، واجتمع الآخرون أمام بابها المغلق، يترقبون النتيجة بصمت ووجوم... أيديهم على قلوبهم، وقلوبهم تدقّ بقوّة، وتكاد أن تفرّ من صدورهم، خشية أن يوقعهم زميلهم في ورطة هم بغنى عنها.
   بعد ساعة من الزمن، فتح الباب. ولما طلع عليهم المحقق أصابتهم الرجفة، وشعروا بالذهول. كأن سنوات عمره قد تضاعفت، فابيضّ شعره وتغضّن وجهه، وتقطّب جبينه، وشاخ قبل الأوان.
   تهالك على أحد المقاعد يلتقط أنفاسه، ويمسح العرق الذي يتصبّب منه، ويردّد بصوت مبحوح متقطع، وعيون الموظفين تراقبه بحذر:
   ـ العمى... أسأله أن يروي لي ما حدث، فيجيب: والله... كما سمعتم. أقول لـه أريد أن أسمع منك، فيقول: يعني... صار الذي صار. أسأله: من منهما البادئ بالتعدّي؟ فيقول: ربَّما فلان أو فلان... الله أعلم. أسأله: من أخطأ بحق الثاني؟ فيجيب: (إخوة) واحد منهما حتماً. أقول لـه: حدّد... أي واحد تعني؟ فيقول: الخطأ وارد... جلّ من لا يخطئ، والعلم عند الله.
   أصابته صدمة، وأحسّ بالإعياء، وأضاف قائلاً بصوت واهن ضعيف:
   ـ لم نصل إلى نتيجة، ولم نحصل منه على حق أو باطل.
   أرهقني هذا الشاهد... وتّر أعصابي وجعل الدم يغلي في عروقي... كل ما أفاد به هو: (والله، إخوة، يقولون، يعني، صار الذي صار، جلّ من لا يخطئ، العلم عند الله).
   اشهدوا يا ناس... إذا أصبت بعلّة فهو الجاني، وإذا متّ بجلطة قلبية فهو قاتلي.
   أغمض المحقق عينيه وغاب عن الوعي، كأنه في سبات. فأسرع أحدهم إلى الهاتف واتّصل بالإسعاف.
   
   
    
   

   
   
   
  سوء التلقين
   
   
   قال الراوي:
   كان يا ما كان، في قديم الزمان، وفي بلد من البلدان، رجل عانى كثيراً من جهل ابنه وسذاجته وقلّة خبرته وتجربته في الحياة.
   ولما عرض أمره على الحكيم، أشار إليه أن يفك عنه الحصار، فيخرج من قوقعته ويطوف في البلاد ويحتك بالعباد، علّه يكتسب الخبرة والمعرفة والحكمة.
   جمع الرجل مبلغاً من المال، بعد أن باع بعض ما يملك وأعطاه لابنه. فحمل الشاب نفسه بعد أن ودّع أهله، وغادر موطنه إلى بلاد الله الواسعة.
   ولما أعياه المسير، ولسعته الشمس بأشعتها الحارقة، لمح، عن بعد، شجرة كبيرة تتوسط الأرض القفراء، فحثّ الخطى نحوها. ولما اقترب منها رأى رجلاً يستظل بفيئها، وعلى أغصانها عصافير تزقزق وبلابل تغرّد.
   حيّاه وجلس إلى جواره.
   وعندما حطّ طير كبير على الشجرة ساد صمت وسكون.
   فقال الرجل: (طائر يحطّ من الجو فتكفّ جميع الطيور عن الشدو).
   فغر الشاب فمه مذهولاً... أدهشته هذه الحكمة التي نطق بها الرجل، وأثارت إعجابه، وعرض عليه مبلغاً من المال حتّى يكرّرها على مسامعه، وردّدها وراءه ليحفظها عن ظهر قلب.
   ثمَّ تابع جولته، والتقى بقافلة يتقدّمها رجل مسن على ظهر حماره. ولما أقدمت القافلة على عبور جدول الماء، تعثّر الحمار وكبا على وجهه، وغاصت أقدامه في الطين. فنادى الرجل على جماعته قائلاً: (شدّوا إليكم الحمار... شدّوا إليكم الحمار).
   هرع أفراد القافلة، وجرّوا الحمار من مستنقع الماء والطين، وأنقذوا الرجل المسنّ.
   بهت الشاب لما سمع هذا النداء... وأعطاهم المال فكرروه حتّى يحفظه في ذاكرته.
   بعد غياب طويل عاد الشاب إلى بلده، فاستقبله أبوه ورفاقه بالبهجة والفرح. وانتقلوا إلى سطح المنزل يحتفلون بعودته. وساد هرج ومرج. ولما أقبلت أمه تحمل طبق السكاكر والحلوى، ساد صمت وهدوء. فنطق قائلاً:
   ـ طائر يحطّ من الجو فتكفّ جميع الطيور عن الشدو.
   قفز والده فرحاً فخوراً بابنه الذي تعلّم من رحلته، واكتسب الخبرة والحكمة والذكاء. وصار يهتف ويغني ويرقص، حتّى فقد توازنه، وكاد أن يسقط من السطح. حينذاك لمعت في ذاكرة الشاب الصورة الثانية التي أنقذت الرجل المسن. فنادى على الحاضرين، وقال:
   ـ شدّوا إليكم الحمار... شدّوا إليكم الحمار.
   
   
    
   

   
   
  طلب انتساب
   
   
   أخيراً... وتحت ضغط متواصل من الكتّاب والأدباء، وأهل العلم والمعرفة، حمل أبو الفرج الأصفهاني كتاب الأغاني بأجزائه العديدة، في سيارة أجرة. وقال للسائق:
   ـ المزة... اتّحاد الكتّاب العرب.
   استقبلته الموظفة بلطف، وقالت تسأله:
   ـ طلب انتساب؟
   وأضافت بآلية: الطابق الثاني.
   قرأ الموظف البيانات والمعلومات المدوّنة، وتأكّد من ترشيحه من قبل عضوين مخضرمين، وسجّل طلبه برقم وتاريخ. وقال لـه: مع السلامة.
   سأله الأصفهاني بتواضع: والرد؟
   قال الموظف بعصبية:
   ـ راجعنا بعد شهرين أو ثلاثة، أو اكتب عنوانك ورقم هاتفك، ونحن نرّد عليك، وهذا أفضل، فالطلبات كثيرة، ولجنة القراءة والتزكية تأخذ وقتاً غير قصير، قبل أن تصل إلى قرار بالقبول أو الرفض.
   سأله الأصفهاني متردّداً:
   ـ من هم أعضاء اللجنة؟
   رماه الموظف بنظرة شجب واستنكار، وقال:
   ـ يا عزيزي، لماذا تسأل؟ هذا سر.
   ـ أقصد... هل هم من الأعلام؟
   ـ ماذا تقول يا رجل؟ ما هذا الكلام؟!. وما شأنك أنت؟ ومن أنت حتّى تسأل هذا السؤال؟!.
   صمت أبو الفرج... تراجع خطوتين إلى الوراء. ثمَّ استدار وانصرف.
   بعد شهور تلقى رسالة تحمل الردّ التالي:
   الأديب أبي الفرج...
   بعد التحية.
   لما كان الشرط الأساسي للقبول في عضوية الاتحاد، أن يكون للكاتب كتابان مطبوعان، على الأقل. وحيث أن كتابك ـ الأغاني ـ بأجزائه التي تربو على العشرين، هو كتاب واحد. فقد قرّرت اللجنة رفض طلبك وردّه إليك حتّى تستوفي الشروط المطلوبة.
   نأمل مواصلة النشاط واستمرار العطاء.
     

   
   
  المحتوى
   
   
الهاوية	5
الزنزانـة	15
الجرذان	25
غريب على الباب	31
- ومضات قصصية -	37
ورقة توت	39
ذهول	42
فرصة	46
حفل تكريم	49
زمّر ابنك يا عجوز	53
نزهة	57
ضيف	61
كاتب	65
نجوم بلا أضواء	69
عملية حساب	72
ضد مجهول	76
بولمان	78
احترام	80
حضرة العريف	83
شاهد	87
سوء التلقين	90
طلب انتساب	93
المحتوى	95
المؤلف في سطور	97
    
    
   ***
   

  المؤلف في سطور
   
إبراهيم خريّط:
	من مواليد دير الزور 1943
	إجازة في الآداب ـ قسم الفلسفة من جامعة دمشق 1969.
	عضو اتحاد الكتّاب العرب ـ جمعية القصة والرواية.
	عضو المكتب الفرعي بدير الزور
إصداراته:
1 ـ القافلة والصحراء ـ قصص قصيرة ـ وزارة الثقافة ـ 1989.
2 ـ قصص ريفية ـ قصص قصيرة ـ وزارة الثقافة ـ 1994.
3 ـ الحصار ـ قصص قصيرة ـ دار الينابيع ـ 1994.
4 ـ الاغتيال ـ قصص قصيرة ـ اتحاد الكتّاب العرب ـ 1997.
5 ـ حكايات ساخرة ـ قصص قصيرة ـ اتحاد الكتّاب العرب 1998.
6 ـ طقوس الرحلة الأخيرة ـ قصص قصيرة ـ اتحاد الكتاب العرب ـ 2001.
7 ـ نهر بلا شطآن ـ رواية ـ اتحاد الكتّاب العرب ـ 2003
••
- 2 -

- 49 -

