



آلهةٌ وقرابين



رواية 


عبد الجواد خفاجي













قال الراوي: ومع بزوغِ الفجرِ، وبينما كانت أرجلُ المصلين تأخذ طريقَها باتجاهِ المساجدِ، شُوهِد كلبٌ يلهث.. محمومًا يجرى نحو حاويةٍ للقمامةِ أمام سجنِ "جورا" بأحدِ شوارعِ العاصمة "موتادام " بإمارة " تيوكلا "، ولم يمضِ كثيرُ وقتٍ حتى شوهد نفْسُ الكلبِ يحملُ بين فكَّيه رأساً بَشِرِياً. 
*******************************************************

    قبيل الغروب حضر الفتى.. رفع الحرأس أسلحتهم .. انحنى بعضهم والبعض الأخر ردد عبارات الهتاف والتحية, وانفتح الباب الكبير, وبدت الضيعة للوهلة الأولى كأنها مدينة خضراء منسقة بلا حدود. 
    دخل الفتى الضيعة بخطى متزنة هادئة غير أنه كان في ذهول رهيب.. فالأبنية البيضاء المتناثرة تبدو وكأنها تلال خضراء تساقطت عليها قطع الثلوج ، والطرقات المتعرجة وسط الخضرة تتلاقى وتفترق كأنها روافد نهر عرفت طريقها إلى سفح تلٍّ رملي كبير؛ فحولته إلى أخاديد متعرجة متشابكة.. تَلمَّس الفتى طريقاً كأي طريق واتجه إلى الأمام, وهناك عند نهاية الضيعة حيث التقائها بالبحر توقف على مقربة من مخدع الأميرة. 
    قصر رخامي كبير يطلُّ على البحر في صمت مهيب جليل، كأنما شيخ وقور وقف على شاطئ البحر يتأمل سحره وجماله.
    كانت الأميرة في انتظاره على الشاطئ، وقد تركت مقعدها تحت المظلمة، وراحت تعبث بالماء بعد أن تجردت من كل ملابسها.. فقد تعودت الأميرة الصغيرة التي لم تتجاوز الخامسة والعشرين أن تتجرد من ملابسها من الظهيرة حتى المساء، وهى تجلس تحت مظلتها لتتصفح الجرائد والمجلات والروايات البوليسية، وما أن تمل جلستها تخطو نحو البحر لتسبح فيه قرابة الساعة ثم تعود إلى جلستها مرة أخرى.
    انتاب الفتى بعض الذهول والخجل، وتسمرت قدماه على بعد خطوات من الأميرة .. إنها المرة الأولى يجد نفسه فجأة أمام امرأة عارية.. وأية امرأة ؟.. إنها الأميرة.. إن أقصى ما يمكن إن يتصوره هو النظر إلى قصر الأميرة من بُعد، وهو يسير بجوار سور ضيعتها؛ ليرى بعض ضوئه يتلألأ في المساء، أو ليتخيل كيف تنام الأميرات، أو كيف يأكلن وكيف يجلسن.. كل شيء عن الأميرات والحياة الأميرية كان محض خيالات.. أما أن يجد نفسه فجأة أمام  واحدة منهن عارية فذلك مبعث لذهاب عقلة.
    استدار بجسده تجاه الطريق الطويل المتعرج جاعلاً الأميرة خلف ظهره تعبث بالماء، واعتراه صراع رهيب.. كيف للأميرة إن تتجرد من ثيابها بلا اكتراث لمن حولها.. وكيف للأميرة إن تظل عارية وهى تدري تماماً إنها على موعد معه ؟.. أتكون الأميرة قد نسيت موعده؟.. ربما.. وهمَّ بالعودة من حيث أتى، لكنما قدماه فجأة ارتعدتا، و أحس بخطر رهيب وقد طرأ في رأسه سؤال مخيف: ـ ماذا لو التفتت الأميرة فجأة لتجده واقفاً على مقربة منها؟.. يا للهول!.. وتحركت قدماه خطوات معدودة، لكن صوتاً كأنه الحلم، كأنما تردد في جوفه دون أذنيه، فانتفض يسمعه جيداً.
    ـ تعال إلى هنا. 
    واستدار برأسه ليجد الأميرة لا تزال عارية وهى تشير إليه عن قرب.. تعثرت خطاه وهو يتقدم نحو الأميرة مذهولاً، وكاد ينكفئ على وجهه؛ وقد زاغ بصره وتحجرت مقلتاه. 
    وارتفع صوت الأميرة : 
    ـ مالك تتعثر في خطاك.. ألم أقل لك تقدم؟
    تلعثم ببعض حروف لا تصلح أن تكون جملة مفيدة وهو يقول: 
    ـ لا يصح يا أميرتي أن أراك هكذا. 
    قالت الأميرة بهدوء:
    ـ حسناً.. سأرتدي ثيابي الآن. 
    سارت الأميرة نحو مظلتها حيث ارتدت ما يستر عري جسدها، وجلست على مقعدها ونادته؛ كي يجلس عند موضع قدميها على الرمال.
     قالت الأميرة وهى تتأمل علامات الاستغراب والوجل على وجه الفتى: 
    ـ من المؤكد أنك تستغرب ما ترى؟ 
    ـ نعم .. نعم يا أميرتي أستغرب ذلك كثيراً.
    ضحكت الأميرة ضحكة ممطوطة وقالت: 
    ـ لا تستغرب ذلك فقد تراه كثيراً.. أقصد يجب أن تتعود على ذلك؛ فإنك لن تراني كثيراً كما ترى بقية النساء. 
    ـــ لماذا يا أميرتي ؟ 
    قالت الأميرة وهى تدفعه بقدمها : 
    ـ لا تكن كثير التساؤل.. ذلك ما أريده أنا، ولا أحب أن تسألني حشرة مثلك لماذا، ولماذا. 
    ـ سمعا وطاعة يا أميرتي .. لن أسال مرة أخرى. 
    وعادت الأميرة إلى هدوئها واستطردت تتحدث: 
    ـ إن هذه الضيعة الكبيرة لا يقطنها غيري، ومعي خادمتي الأجنبية التي  لا تغادر القصر إلا بأمري، أما الحرأس فلا يجرؤ أحد منهم على التجول باتجاه القصر.. إنهم فقط يراقبون سور الضيعة من الخارج، ويشهرون السلاح في وجه من يحاول تسلقه ، ويقبضون على من يتجه صوب الباب، إنهم كالأسود الضارية لا يرحمون حتى المارة. 
    وتبسمت الأميرة، وفهم الفتى أن الأميرة إنما تتجرد من ثيابها لأنها في مأمن من عيون البشر، وأنها تحاكى الطبيعة بتجردها من الثياب؛ لتصبح حرة كالنسيم، كالشجرة أمام حبات الندى ودغدغة الهواء لأطرافها، كالبحر عارٍ تماماً في وجه الشمس ووجه القمر، أو لتصبح كالأرض الخضراء عارية أمام السماء.
    ذلك ما فهمه الفتى، وفهم أيضا أن الأميرة إنما تستمتع بالطبيعة الخلابة في هذا المكان إلى أبعد ما يمكن أن يكون الاستمتاع، إلا أن سؤالاً بقى عالقاً في ذهنه يبحث عن إجابة: 
    ـ ماذا تريد الأميرة منه بالضبط ؟ 
    لا .. انه يستبعد فكرة اللقاء الجسدي بأميرته الجميلة.. ولكن.. ماذا إذن ؟ أتكون الأميرة عاشقة له، ولهة به.. أ معقول تختاره من بين الرجال؟ .. إنه يتساءل ويغرق في التساؤل: 
    ـ الأميرة منذ لحظات ركلتني برجلها كأنها تركل كلباً أجرباً.. وقبلها بدقائق قالت لي: " لا أحب حشرة مثلك تسألني لماذا ولماذا ".. هل يعقل أن تكون طريقة الأميرة تلك دالة على إنها تحبني؟ أم انه دلال الأميرات الذي لا يخلو من القسوة على البسطاء أمثالي ؟..  نعم إنه كذلك.. إنه العنف البريء الذي لابد منه حتى يشعر رجل من العامة مثلي بالفارق الشاسع بينه وبين الأميرة، حتى لو كان ذلك الرجل هو المفضل و المحظي عندها.. ولكن.. هل تحب الأميرة رجلاً تعامله كالكلب وتناديه بالحشرة ؟.. لا.. لا.. ليس ذلك صحيحاً.. إنها لا تفكر مثلي... لا بد أن لها مأرباً آخر. 
    وكف عن الاسترسال بفكره للحظات، حاول أن يعبث فيها بالرمال. بينما الأميرة تتأمله بعمق، وتتفحص كل تقاطيع وجهه وهو يرسم أشكالا على الرمال بإصبعه. 
    فجأة وكزته الأميرة بإصبع قدمها في جنبه؛ فاستدار برأسه وانتظر إشارتها.. لكنها أمرته إن يتجرد من ثيابه ويعوم في البحر.. قالت الأميرة في هدوء : 
    ـ أريدك إن تبقى مثلي هكذا.. أن تسبح في الماء كالسمكة لتغسل ادرأن جسدك فيه.. ثم تعود لتجلس كما أنت الآن تحت قدمي؛ لأملاء عيني بتقاطيع جسدك، و لأتعارف عليك كما يجب إن يكون التعارف. 
    ولم يكن ذلك أمراً عادياً بالنسبة له.. صحيح أنه يحب السباحة، ولكن لم يسبق له أن نزل إلى الماء بلا سروال يستره، بَيْد أن الأميرة لم تدع له مجالاً للتردد .. زعقت في وجهه كالصاعقة: 
    ـ قم.. افعل ما أمرتك. 
    وفعل الفتى.. وسبح في الماء كالسمكة.. نسى أن امرأة على الشاطئ ترقبه، ونسى أنه يسبح أمام قصر الأميرة .. راح يسبح ويسبح، وكانت فرصة للتخفي عن أنظار الأميرة تحت الماء.
    وما أن مالت الشمس نحو المغيب حتى خرج من الماء، وقد اكتسى الأفق بحمرة المغيب، ليجلس عند قدمي الأميرة كما أمرته.
    ربما أن الأميرة أرادت بذلك إن تحطم مقاومته من أول لقاء.. لقد جعلته يجلس عند قدميها وفرضت عليه وضعاً غريباً لم يكن يخطر على باله يوماً، بل ركلته برجلها لتتخلص من بقايا كرامته، كما أمرته إن يتجرد من ثيابه وفعل وسبح في البحر بأمرها.. نظرت إليه الأميرة وهو جالس عند قدميها وقالت بدلال: 
    ـ الآن فقط اطمئن إليك.. الآن فقط اعترف لك بكل شيء، ولكن ليس هنا.. ليكن ذلك بعد العشاء، وفى حجرة نوم أميرتك.. انهض إذن وارتد ثيابك. 
    دخل الفتى قصر الأميرة، ورأى خادمتها.. فتاة رائعة الجمال، لا تقل روعة وأناقة عن أميرتها.. هل يعقل هذا ؟ شابة في مقتبل العمر تعمل خادمة ؟.. وما الغرابة في ذلك وهى خادمة الأميرة ووصيفتها.. لابد أن تكون جميلة وأنيقة ومثقفة حتى تستطيع أن تشيع في القصر بعض ذوقها.
     استحوذت الخادمة على رأس الفتى منذ أن جلس على مقعده في غرفة الطعام. ولعل الأميرة لاحظت ذلك.. ولم يتملكها الغيط ولم تغضب ومالت نحوه قليلاً وقالت: 
    ـ ستأكل الآن من صنيع تلك الخادمة الجميلة..إنها تعد طعاماً شهياً يفتق مغالق الشهية. 
    ـ لاشك أن طعامها سيكون شهياً. 
    ـ معك حق.. إنها رائعة في كل شيء .. هل تتصور أنها تجيد أربعة لغات أجنبية.. أتتصور أنها تترجم لي كل المسلسلات والأفلام الأجنبية التي  أشاهدها. 
    ـ إنها حقاً ثروة ثمينة. 
    ـ لاشك يا أميرتي أن قصراً مثل قصرك ملئ بالتحف والطنافس والمجوهرات ومطعم بالزمرد والمرمر ومؤثث بأثاثه الملوكي.. لاشك أنه يحتاج إلى خادمة لانتقل روعة عنه. 
    ـ صدقت.. إني أعتبرها تحفة ثمينة من تحف القصر.. كما أنها أمينة على أسراري التي  تجرى أمامها. 
    واستأذن الفتى الأميرة للتجول في القصر لحين انتهاء الخادمة من وضع أصناف الطعام فوق الطاولة العريضة ، فأذنت الأميرة بل صحبته إلى حيث تجولا معاً داخل حجرات القصر وردهاته وأبهائه الفسيحة. 
    كان شيئاً يفوق التصور ويسلب الفتى لبه أن يرى قصر الأميرة بأثاثاته التي  توحي بالعظمة، وتماثيله البرونزية الموضوعة عند كل ركن فيه.. كل شيء كان يلفت أنظاره بعمق، إلا أن الشيء الذي لفت نظره أكثر تلك الأجهزة الكهربائية المعقدة والموزعة بعناية في أنحاء القصر وتلك المفاتيح الكهربائية الكثيرة على جدرانه.. يتعجب كثيراً من كل ذلك ويتساءل مع نفسه: 
    ـ كيف للأميرة أن تتعامل مع كل تلك الأجهزة بدون الاستعانة بخبير في الكهرباء؟ وتذكر أنه جاء إلى هذا القصر للمرة الأولى لإصلاح جهاز التكيف، وكانت يومها الفرصة سائحة للأميرة لكي تتعارف عليه عن قرب وتقدمه إلى حرأس قصرها على أنه أخوها ، وأوصتهم بعدم اعتراضه عند الدخول إلى القصر متى شاء، وتذكر أيضا أن الجهاز لم يكن متعطلاً، ولكن الأميرة تصنعت ذلك حتى تأتي به إلى قصرها لكي  تعطيه الضوء الأخضر لدخول القصر لمرات عديدة قادمة. 
    
    *   *   *   *  *
    كانت الخادمة الهندية الجميلة منهمكة في عداد مائدة العشاء عندما دخلت الأميرة وفتاها، وبمجرد أن لمحته أخذ تفكيرها للحظات... إنها تعرفه لكنه نسيت المرة الأولى التي  رأته فيها، وبعد لحظة تفكير خبطت الخادمة رأسها ببطن يدها وهمست ببطء: 
    ـ أنه نفس الفتى.. نفس الفتى الذي حضر منذ أسبوع لإصلاح جهاز التكيف، لكن ماذا سيصلح هذه المرة ؟.. والذي زاد من دهشتها هو اهتمام الأميرة به واقترابها منه حد التلاصق. 
    وبينما كانت الخادمة تهمس إلى نفسها ترامى إلى سمعها صوت الأميرة تقول: 
    ـ إنها رائعة في كل شيء ..أتتصور أنها تجيد أربعة لغات أجنبية غير لغتها الأصلية. أنها تترجم الــ.... وبعد أن سمعت الخادمة ذلك المديح انفرجت أساريرها وظهرت على وجهها علامات الاستغراب التي  ما لبثت أن تحولت إلى تعجب واستفهام : 
    ـ من يكون ذلك الفتى الذي حظي باهتمام الأميرة.. ولماذا حضر اليوم ؟ 
    إن الخادمة تتساءل بعمق وبرغبة ملحة في الإجابة، فهي تخدم الأميرة منذ أن كانت في عصمة الأمير، و لم تسمع أو ترَ  أن للأميرة أحداً يزورها.. كل ما تعرفه أن الأميرة غريبة عن هذه الإمارة، وإنما جئ بها يوم زفافها لتكون أميرة، ثم لتصبح مطلقة الأمير.. إن الخادمة تعرف كل ذلك وتعرف أيضا أن الأميرة لا يجوز لها أن تصحب شخصاً غريباً إلى مقرها كما لا يجوز لها أن تتعرف أو تتحدث إلى أي شخص، وتحيرت الخادمة، وعجزت عن الإجابة وانصرفت لإعداد مائدة الطعام حتى جهزتها تماماً ونادت أميرتها للعشاء.
     ما إن جلس الفتى وأميرته على مائدة الطعام لتناول العشاء انحنت الخادمة في خضوع لتحيتهما وانصرفت إلى حيث جلست متوارية عن أنظارهما إلا أنها كانت تصغي باهتمام إلى كل ما يدور في غرفة الطعام.
    كان صوت الأميرة يصل إلى مسمعها مجلجلاً وكأنما لا تعد حساباً لوجودها.. وكان ذلك حقيقة.. فمن تلك التي  ستعد لها الأميرة وجوداً.. كانت الخادمة تعرف ذلك جيداً ومع هذا كانت تمط شفتيها في استغراب وهى تنصت بإصغاء : 
    ـ ستعيش معي هنا أسعد لحظات عمرك، سنعيش معاً دون خجل وكأني لك زوجة، ولابد أن تأتى كل يوم إلى قصري لنمضى معاً أحلى اللحظات. 
    ـ ولكن يا أميرتي ربما لا أتستطيع الحضور كل يوم. 
    ـ بل ستحضر.. وإياك أن تحاول عصيان أمري .. إنني أحذرك، بل أتحداك أن تمتنع عن الحضور. 
    ـ إن ذلك يدفعني إلى الفخر بنفسي يا أميرتي.. إن تعلني أتتحدى وتنسي أنك أميرة، وأنني رجل بسيط لا يتعدى في نظرك حشرة صغيرة. 
    ضحكت الأميرة وقالت بصوت حالم : 
    ـ إنك تستهين بنفسك وتنسى أنك امتلكت قلبي؛ لتصبح في نظري أقوى وأعظم الرجال.. ولكن ليس قبل أن تبارك ملكيتك لقلبي وتعترف بذلك. 
    ـ طالما الأمر كذلك يا أميرتي فلماذا لا تضفي الشرعية على هذا الاعتراف ؟.
    ردت الأميرة بلهجة حادة سريعة: 
    ـ ماذا تقصد أيتها الحشرة ؟
    ـ آسف يا أميرتي.. لم أقصد سوى أن أضع رأساً للموضوع.
    ـ ماذا تقصد.. أتقصد أن تصبح زوجاً للأميرة ؟!. 
    ـ وما المانع يا أميرتي.
     ـ اخرس.. ومن أنت حتى تنال هذا الشرف.. أو هل أنت أمير ؟ 
    تعجبت الخادمة ومطت شفتيها باستغراب ودهشة .. إن الأميرة تكره أن تكون زوجة للفتى ولكنها تقبل أن تكون عشيقة، متوارية به خلف الحائط. ولكن الخادمة كفت عن مط شفتيها عندما تذكرت أن الأميرة لا تستطيع ولو أرادت أن تتزوج من أي رجل بعد الأمير.                   
    وجاء صوت الفتى مليئاً بالرفض والاستسلام : 
    ـ آسف يا أميرتي.. لن أكون ذلك الرجل الذي تريدين. 
    ـ بل ستكون.. ستكون ذلك الرجل الذي أريده. 
    ـ ولكن يا أميرتي.. أنا أتيت إلى هنا للمرة الأولى لإصلاح جهاز، ولم آت لما تدعونني إليه.. فكيف لي بمثل هذا اليسر أصبح رجلك الأول.
    ـ إنك تستهين بنفسك وتتجاهل الحقيقة، وترفض أن تفهم الأمر كما يجب أن يُفهم.. إنك تفهم تماماً أن الجهاز لم يكن معطلاً، وإنني ذهبت إلى الشركة لأستدعيك لأني أعرفك جيداً منذ فترة طويلة .. يوم حضرت إلى قصر الأمير لإصلاح بعض الأجهزة هناك.. يومها لم ترني، ولكني رأيتك وحفظت اسم الشركة التي  تعمل بها على أمل إن أتصل بك يوماً ما، حتى جاء ذلك اليوم الذي وجدتني أطلبك لإصلاح الجهاز.  
    انتصبت الخادمة واقفة وأسرعت نحو غرفة الطعام عندما فاجأها رنين الجرس وأدركت أن الأميرة وضيفها قد كفا عن الطعام، وخرجا معاً ليغسلا يديهما، لكن ما حدث اختلف قليلاً فقد بقيت الأميرة تنتظر الخادمة وفى يدها قرص صغير وضعته في يدها وأوصتها أن تضعه في كوب العصير الذي سيتناوله الفتى, ولم يمض كثير حتى كانت الخادمة وفتاها يسيران نحو صالة السهرات، تعقبهما الخادمة وقد أعدت كل شيء .. العصير والأجهزة وبقية الطقوس المعتادة كل مساء.. فجأة قطعت أنظار الفتى بعض الأجساد.. غابت لتعود.. يصحبها همس ثم ضجيج .. ثوان معدودة و أنتظمت الشاشة.
    وبينما الفتى يتناول كوب العصير كانت الخادمة منهمكة في ترجمة الكلمات الغريبة التي  يبثها التلفاز والأميرة تصغي باهتمام إلى كلمات الخادمة وعيناها مشدودتان إلى الشاشة وبين الحين والأخر تصدر عنها حركات جسدية مثيرة وتأوهات تسرى إلى مسامع الفتى لتختلط بما تلتقطه عيناه وأذناه.. مشدوها تماماً كان.. كل ما في الغرفة كان يسرى في دمه مسرى القرص اللعين.. إلى أن انتصب من جلسته متصلباً كما لو قُدَّ من حديد .. دون وعى يتحرك.. أراد أن يلتهم الأميرة.. هكذا تصور.. وهكذا أدركت هي .. عيناه تكادان تخرجان عن مقلتاه وسخونة شديدة في وجهه ورأسه.. تحسسته الأميرة جيداً وسارت به نحو غرفة نومها. 
    * * * * *
    عندما دخل الفتى غرفة نوم الأميرة كان قد تحول إلى شخص أخر.. حقيقة.. كان شخصاً يختلف تماماً عن ذلك الفتى الواثق الصلب الذي يخشى الاقتراب من الأميرة، ويمنعه حياؤه وتعففه أن يستلم لرغبة الجسد أو يدع لرأسه أن تتطرق إليها .. إنه ومنذ لحظات كان يقف أمام الأميرة العارية ووجهها تجاه البحر، وهو ذلك الفتى الذي لم ير في حياته من جسد المرأة أكثر مما رأى من سيقان عارية إلى ما فوق الركبتين بقليل.. هذا أقصى ما رأى.. أما أن يجد نفسه أمام امرأة عارية مرة واحدة فذلك كفيل بأن يفقده عقلة، وأية امرأة ؟، إنها الأميرة بشحمها ولحمها , ورغم ذلك تماسك ولم يدع لنظراته أن تتمعن المنظر المدهش وشغل تفكيره بالسؤال المخيف: ماذا لو اكتشفت الأميرة وجوده خلفها ؟.. وكأن الأميرة لا تدرى بوجوده .. تركته يغوص في جسده وينكمش انكماش الدودة, هو يواجه أعظم مفاجأة لا ينتظرها من الأيام.. تركته لكي يتحول من شخص يعقل تمامًا ما يرى إلى شخص لا يعقل شيئًا البتة.. تائه منكمش مشدوه.. عقلة وقلبه مرتكزان في عينيه المبهورتين , ورغم ذلك انتفضت إرادته الفتيه وأدرك أخيراً.. أخيراً أدرك.... وتجاهل ما رأى وراح يفكر في المصيبة الكبرى.. ماذا لو أحست الأميرة بوقوفه خلفها ؟.. ذلك هو الفتى المنكمش المشدوه المرتعد , وذلك هو الفتى المتماسك الصلب الحيي.. نعم هو نفسه ذلك الفتى الذي دخل غرفة نوم الأميرة وقد تحول إلى شخص آخر .. شخص لا يرى الدنيا بلونها الطبيعي .. لا.. لا.. لقد تحولت الدنيا هي الأخرى عن طبيعتها.. تحولت إلى دنيا حمراء.. أضوائها حمراء خافتة.. دنيا محصورة بأربعة جدران تتوقف عندها مدارك العقل .. حتى الجدران الأربعة تلاشت وبدت الغرفة كأنها بالون كبير منتفخ .. ليست مربعة ولا مستطيلة، بل كانت مدورة .. عيناه لا تدركان السقف.. لقد بدا سقفاً بعيداً بعيداً كأنه السماء تتلألأ في جوفه أضواء خافتة .. وتحسس الأرض جيداً ..  الأرض ليست هي الأرض .. كل ما أحس به انه عائم في بحر من الإسفنج.. وأشياء أخرى كثيرة لم يعد قادراً على إن يحدها ببصره.. أخيرا نسى الغرفة ونسى كل شيء وتذكر شيئاً آخر مختلفاً... تذكر انه بجوار امرأة عارية تلتصق به تماماً، وقد تحول إلى مارد عملاق تتضاءل أمامه كل أجساد النساء ، وانطلق من رأسه صمام الحرمان اللعين الذي كان يضغط بشدة طوال سبعة وعشرين عاماً هي كل عمره على منافس رغباته وشهواته التي  كانت تتأجج كل يوم وهو يرى السيقان العارية والأرداف المستديرة تهتز أمام ناظريه .. نعم لقد انطلق ذلك الصمام اللعين الذي كان يكبت بشدة كل تلك الرغبات المتأججة؛ ليدفنها دفناً في أعماق نفسه، ربما لهذا اعتصر جسد الأميرة، حتى تحولت إلى كومة لحم اختلطت بالفراش الذي تحول إلى أكوام.
    وفى الصباح كانت الأميرة تبتسم وهى تتحسس جسدها ببطء؛ لتتأكد أنه لم ينقص شيئاً، إلا أنها أحست بأن صدرها قد اتسع وتشعب في كل الأرجاء ، فتنفست أنفاسا عميقة مريحة وشعرت بسرور بالغ وفرحة عارمة، وابتسمت مرة أخرى وهى توقظ الفتى ببطء. 
    عندما فتح الفتى عينيه أدرك إن الغرفة ليست مدورة وليست فسيحة، كما كانت تتراءى له قبل نومه، وأن حدود الدنيا لا تنتهي عند جدرانها ، وأدرك أيضاً إن تلك التي  تغوص في جسده ليست امرأة فحسب بل هي أميرة.. نعم الأميرة بشحمها ولحمها.. وكأنما ودعه الخجل فجأة ، أو لكأنما اكتشف رجولته لتوه، راح يستعرض كل شيء .. كل شيء .. أمام أنظار الأميرة المبتسمة وهو يرتدى ثيابه على مهل، تماماً كما لو كان لا يود إن يرتديها ، إلا أن إحساسا جديداً بدأ يعرف مكانه في صدره ، لم يشعر معه بشيء سوى أنه هو، ذلك الفتى المتماسك العفيف، وأدرك وهو بكامل ثيابه أنه ولأول مرة منذ ودع عهد الطفولة يتعرى تماماً أمام أحد وأيقن تماماً أن الأميرة كأنما اغتصبته.. وقرر منذ تلك اللحظة أن ينتقم لشرفه !.
    
    **** **** ***
     استعد الفتى لمغادرة قصر الأميرة بعد أن ملأ معدته بأطايب الطعام ، وخطى أولى خطواته مودعاً الأميرة التي  ودعته بابتسامة ساحرة وهى تقول برقة بالغة: سأنتظرك هذا المساء .
    وعندما وصل إلى باب الضيعة الكبير رد تحية الحرأس ودلف إلى الشارع العريض، يمشى بخطوات سريعة ما لبثت إن تلاشت سرعتها وهو لا يدرى جيداً إلى أين يتجه، فقد ترك قدميه تقودانه إلى أي اتجاه، غير أنه استدار فجأة وهو يسير مبتعداً عن الضيعة إلى الوراء؛ فبدت كما كان يراها وهو يسير على مقربة منها مدققاً النظر إلى أشجارها المتشابكة؛ في محاولة لأن يتسلل بنظراته بين المسافات الضيقة متمنياً لو يظفر برؤية أي شخص داخل الضيعة. هذه هي نظرة التوجس بقدرة قادر تمتد ما بين دخوله وخروجه مسافة يوم بليلته، وارتدّت وهى تحمل إلى معقله كل التفاصيل. 
    هذه هي الضيعة بكل مجاهلها أصبحت علم اليقين، وتملكته للحظات روعة اليقين، نكس بعدها رأسه بتعجب وذهول واستدار مرة أخرى إلى حيث تقوده قدماه ، وعلت على وجهه ابتسامة شاردة كثيراً ما كانت تطفو على شفتيه عندما يستغرق في تعجبه من الحياة، ورفرفت أسئلة كثيرة حول رأسه المنتكسة بشدة نحو الأرض متذكراً ليلته الماضية وكيف قضاها وكيف حدث ما حدث.
    ـ الأميرة مرة واحدة ؟! 
    ذلك ما كان يجعله يلتفت إلى قدميه فجأة ؛ ليتأكد أنه حقيقة في يقظة وليس في حلم، وترجع الأسئلة اللعينة ترفرف مرة أخرى حول رأسه :
    ـ هل هذا معقول ؟!.. حقيقة أنا فتى الأميرة الأول ؟.. ترى كيف ستتصرف الأميرة لو لم أحضر ؟ .. هل سترغمني على الحضور ؟.. هل ستتنازل الأميرة عن عظمتها وكبريائها وجلالها وغطرستها لتطارد فتى مثلي لا يرقى إلى مستوى خادمتها ؟.. لا.. لا.. لن تكون الأميرة تافهة إلى هذا الحد ، ولكن ماذا لو أطرد تلك الفكرة السخيفة التي  تلح علىَّ بعــدم العودة  ؟.. ماذا لو أروض نفسي تلك الجاحدة أعظم فرصة عنت لي منذ ولادتي؟.. ولكن.. إذا حدث ـ لا سمح الله ـ هل ستملني الأميرة يوماً وأصبح في نظرها مجرد صعلوك حقير يستحق الشنق وقد تكشفت أمامه بعض أسرارها ؟.. يا للكارثة ؟.
     أحس فجأة أنه أمام خطر محدق سيعن له في أيامه المقبلة ؛ فخبط قلبه في صدره خبطات عنيفة وشعر بأن جسده القوى قد انهار فجأة وأراد إن يستريح . 
    وهناك على الشاطئ جلس الفتى على صخرة عالية وترامت نظراته إلى بعيد ، حيث زرقة المياه والأشعة الفضية المتساقطة على وجه البحر ، إلا أن حواسه لم تكن لتنقل إليه تلك الصورة المترامية أمامه ، وفى رأسه لم تكن سوى صورة واحدة تتحرك في مخيلته هي صورة الأميرة الجميلة.. يعاود بين الحركة والحركة تجسيد ملامحها ، وتفاصيل الجسد الطائش عندما ينساب ، وعينيها السوداوين ، حتى أهدابها الطويلة ، والخصر النحيل الذي تنبثق عنه تلك الأرداف الرائعة، والساقين العاجيتين.. كلها.. كانت موضع عناية فائقة أمام مخيلته وذاكرته .. تساءل فجأة مع نفسه عن لون بشرتها ؟.. هل هي بيضاء؟.. لا.. تميل إلى الصفرة ؟.. أم الحمرة ؟.. أم ماذا ؟.. لا يعرف الإجابة.. كل ما يعرفه أنها مزيج من كل تلك الألوان .. رآها بيضاء وحمراء وصفراء... رآها شيئاً شهياً مثيراً.. شيئاً لم ير مثله من قبل .. فكيف لغاطس في عمق إن يرى لون مياهه ؟.
    تحولت أنظاره فجأة نحو ذراعيه، تحسسها ببطء.. إنهما نفس الذراعين الذين تكورت الأميرة بينهما ليلة أمس.. حتى أصابعه فركها ببطء... إنها نفس الأصابع التي  كانت ترعى في جسدها وتتحسس حرارته ونعومته. 
    أخيراً خبط بكفه على رأسه وكأنما أراد إن يوقفها عن الترامي نحو جسد الأميرة، فعادت إلى رأسه تلك الصورة المترامية أمامه.. صورة البحر والأشعة والأمواج وعادت أذناه تلتقط ضربات الأمواج العاتية بجدار الصخرة فالتقط حفنة من الحصى وراح يضرب الأمواج ضربة تلو الأخرى، ومع كل ضربة كانت صورة البحر والأمواج تتلاشى ببطء لتعود إلى رأسه صورة الأميرة العارية مرة أخرى .. هذه المرة شعر بنشوة غريبة تتربع في جوانب صدره منذ الصباح.. تخبو ثم تعود مع كل عودة للصورة في مخيلته.. نشوة كانت بالأمس هتافاً.. بالضبط منذ إن جسم فوق جسد الأميرة وضغطها إلى الفراش بشدة، شعر بتلك النشوة التي  تملأ صدره قد زادت وتشعبت في كل جوانب نفسه وقد تحولت إلى بسمة عريضة ثم إلى هتاف مرة أخرى.. وبينما كانت  صورة الأميرة تتحرك في مخيلته كانت يده تلقى حبات الحصى إلى الأمواج بشدة، وفجأة توقف وتصاعد الهتاف في نفسه لتسمعه أذناه : 
    ـ أنا الأمير .. ألست أنا محظي الأميرة .. نعم ، لقد فعلت ليلة أمس ما فعله الأمير يوماً ما، بل ربما أكثر.. أكثر بكثير.. أو ليس جميعنا أولاد تسعة .. ماذا يزيد الأمير عنى ؟ ..  كلانا له نفس الأرجل والأيدي والأعين .. كلانا له نفس الرجولة والفحولة .. كلانا له رأس يفكر بها. 
    تلك على وجه التقريب حالة الفتى .. لقد صنعت المفاجأة برأسه ما صنعت .. جعلته يتوهم انه الأمير .. الفارق الوحيد انه أمير بلا إمارة .. مسألة حظ ليس إلا ! 
    أفاق فجأة من أوهامه وعاد لإلقاء الحصى إلى أمواج من جديد، وكأنها هي وحدها التي  رمت إليه بذلك الحظ المتقاعس.
    انتصب واقفاً بعد إن تعبت يداه ، وألقى نظرة أخيرة على ضيعة الأميرة التي  بدت من بعيد بقعة خضراء غائرة فوق الشاطئ وهمس في نفسه :  
    ـ لن أعود .. لن أعود.
    واستدار عائداً إلى بيته ـ كما اعتاد أن يقول ـ لكنه في الحقيقة استدار عائداً إلى حجرته .. حجرته التي  استأجرها في إحدى العمارات القديمة بوسط المدينة .. صحيح هي قديمة ولكنه أعاد طلائها واشترى سجادة ليغطى أرضيتها وجهاز تلفاز ملون وجهاز "تكييف" للهواء .. اشتراه بنصف ثمنه من سوق الخردة ليس لأنه أراد إن يتنعم ، ولكن لأن جهاز "التكييف" ضرورة من الضروريات في تلك الإمارة الحارة. 
    هذه هي غرفة الفتى التي  استدار عائداً إليها .. فكم كان يعشقها .. حقيقة هو يعشق تلك الغرفة ويتمنى لو يخلد فيها بقىَّ عمره ..  تلك الغرفة التي  ما كان يتمنى كل صباح سوى الرجوع إليها سريعاً إذا خرج ، وإذا دخلها تمنى ألا يخرج .. ربما هو عاشق لتلك الغرفة لأنها كل دنياه وهى عالمه المغلق الذي صنعه لنفسه ووفق مزاجه الخاص .. مكتبته الصغيرة المتواضعة في ركن الغرفة والجرائد القديمة المكدسة تحت سريره والأشرطة المسجلة .. ذاك عالمه وتلك دنياه المنفتحة على العالم من خلال التلفاز والراديو والجريدة، وما عدا ذلك فهو رجل بسيط بسيط مغلق، علاقاته مع المجتمع لا تتعدى الحيز الضيق الذي يسمح به العمل في الشركة التي  يعمل بها. 
    عندما وصل الفتى إلى باب غرفته لم يكن يشعر بالشوق إليها ، شعور ينتابه للمرة الأولى منذ إن استأجرها.. لأول مرة يشعر بأنه لا يريد العودة إليها رغم انه لم يحدد جهة أخرى يمكن الذهاب إليها .. كل ما في الأمر أن شعوراً بالاشمئزاز كان يدفعه لأن يكره كل شيء .. كل شيء ما عدا قصر الأميرة، ورغم ذلك الشعور بالاشمئزاز فان شعوراً بالسعادة كان يدب سريعاً  في نفسه كلما تذكر الأميرة، وكيف قضى ليلته معها.
    لقد اكتشف الفتى دنيا أخرى أجمل بكثير من تلك التي  عاش فيها منذ ولادته.. اكتشفها منذ الأمس فقط .. لذلك ليس غريباً إن يشمئز الفتى من غرفته ومن حياته كلها تلك التي  تزحف كالدودة على جدران الوجود.
    وعندما فتح باب غرفته ألقى نظرة سريعة على محتوياتها البسيطة الملقاة داخلها بلا اكتراث، وأول ما وقع عليه بصره سريره المتواضع ووسادته المقعرة وملابسه الملقاة بإهمال شديد فوق السرير وتحته.
    وعقب تلك النظرة السريعة ألقى بجسده فوق السرير فغاص فيه كله وراح في نوم عميق، وعندما استيقظ في المساء كان قد نسى كل شيء .. كل شيء في حياته منذ ولادته سوى موعد الذهاب إلى قصر الأميرة.. ومع ذلك هتف في نفسه هتافاً أبياً : 
    ـ لن أعود.. لن أعود.
                                       ****   ****   ****    
       
    مضى يومان ولم يذهب إلى الأميرة .. وفى اليوم الثالث حضر إلى الشركة رجلا شرطة، اقتاداه إلى مخفرهم بعدما وضعوا أيديهم على جواز سفره .. وهناك أدخلوه على كبير الضباط حيث افتتح المحضر. 
    كان السؤال الأول الذي وجهه إلى الفتى : 
    ـ أين خبأت المجوهرات ؟ 
    أجاب الفتى بتساؤل : 
    ـ أية مجوهرات ؟ 
    رد الضابط بعصبية : 
    ـ مجوهرات الأميرة التي  ذهبت لإصلاح أجهزة التكييف في قصرها وكانت فرصتك للسطو على خزانتها بعد أن سرقت مفتاحها الوحيد. 
     ظهرت على الفتى علامات الفزع والخوف، وأيقن تماماً أنه في مواجهة الخطر، وأن الأميرة قد لعبت لعبتها، فنظر إلى الضابط نظرة استعطاف وأراد أن يقول الحقيقة .. كل الحقيقة .. ولكن الضابط عاود سؤاله بإلحاح وعيناه تتفحصان وجه الفتى : 
    ـ أين المجوهرات ؟ 
    ولكن الفتى لم يرد ، ربما لأنه كان يفكر في كلمات يدافع بها عن نفسه .. ربما لأن المفاجأة ألجمته .. ربما.
    بعد لحظة تفكير واحدة كانت يد الضابط تصفعه على قفاه ، صفعة جعلت رأسه ينفصل عن عنقه ويعود مرة أخرى إلى موضعها في لمح البصر .. أحس بعدها كأنما قطرات من الماء تبلل ملابسه الداخلية .. نسى الإجابة ولم يتحرك من مكانه .. استجمع قواه وركزها جميعها في نظرة هي كل رد فعله .. مجرد نظرة كلها اشمئزاز وازدراء وسباب، ولكن الضابط لم تعجبه النظرة .. اعتبرها جرأة ؛ فصفع الفتى على وجهه صفعة قوية أطفأت عينيه للحظات عاود بعدها نفس السؤال : 
    ـ أين خبأت المجوهرات ؟
    خبأ الفتى وجهه بكلتا يديه وهم بمغادرة المكان فراراً بجلده من قبضة الوحش ، لولا أن الضابط عاجله بركلة حصان في بطنه .. بعدها تدحرج الفتى عدة دحرجات على الأرض .. وسكن أخيراً بلا حراك .. فقط كانت يداه متشبثتين ببطنه تضغطانها إلى الداخل ، وقد اتسعت رقعة البلل فوق ثيابه.
    فجأة ارتفع صوت في الممر المؤدى إلى الباب الرئيسي مردداً :
    ـ اتركوه .. لقد تنازلت الأميرة عن شكواها.
    وتوقف صاحب الصوت عن الكلام، ودخل غرفة الضابط حاملاً حقيبته السوداء التي  فتحها ما إن جلس على مقعده ، وأخرج منها ورقة مكتوبة وسلمها للضابط الذي قرأها بإمعان ثم قال: 
    ـ حسنا ً.. ليكن ما أرادت. 
    رد الرجل: 
    ـ لكن لي عندك رجاء آخر. 
    ومال نحو أذن الضابط هامساً : 
    ـ أرجو ألا يتسرب الأمر إلى الشارع أو الصحافة. 
    ـ نعم .. اطمئن.
    وأضاف : 
    ـ أنت تعرف أنها فضيحة .. سمعة الأميرة .. والأمر يتعلق بالأمن .. ماذا يقول الرأي العام؟
    ـــ اطمئن الأمر يتعلق بسمعة الأمن قبل سمعة الأميرة. 
    نظر الضابط إلى الفتى الذي لا يزال في إغمائه وقال يأمر جنده : 
    ـ أيقظوه.
    بعدها بدقيقة واحدة كان الفتى بين أيادي العسكر مستيقظاً في تمام وعيه بعد أن سكبوا عليه دلوين من الماء الصقيع .. ثم أجلسوه أمام الضابط الذي طلب له فنجاناً من الشاي، بينما كان الرجل منهمكاً في إعداد وثيقة ضمان وبعد أن فرغ من كتابتها توجه إلى الفتى قائلاً : 
    ـ لقد عز على الأميرة أن تسجن فتى في مقتبل العمر، وأرادت أن تعطيك الفرصة لتحيا حياة كريمة، ولعلك تكون قد أخذت العبرة الكافية لتتجنب السرقة وتعيش بأمانة وشرف.
    أراد الفتى أن يتكلم .. أراد أن يقول أنا لست لصاً .. أراد أن يقول كل الحقيقة لكنه خشي أن يبوح بشيء .. ربما لأن أحداً لن يصدقه .. ربما لأنه خشي أن توجه إليه تهمة أخرى آثر الصمت وتكتم على الحقيقة .. وهمس في نفسه: 
    ـ الحمد لله .. يكفى أن أخرج من هنا.     
    لكنه فوجئ بالرجل يقول : 
    ـ أنا محامي الأميرة، وأبلغك أن الأميرة تنازلت عنك.. ولكن المجوهرات المسروقة يجب أن تعود.. أليس كذلك ؟
    ـ أليس كذلك ؟؟.. ماذا تريد بالضبط ؟ 
    ـ أريد المجوهرات. 
    ـ المجوهرات مرة أخرى؟
    ـ فلتكن هذه الورقة إذن.
    وسلم الفتى الورقة التي  كان قد كتبها .. قرأها الفتى بإمعان وألقاها بأدب أمام المحامى قائلاً: 
    ـ آسف يا سيدي .. إن ذلك منتهى الظلم .. أنا لم أسرق ولم أر المجوهرات.
    ـ إذن فأنت لا تستحق كرم الأميرة وتفضلها بالتنازل عن شكواها ضدك.
    وأضاف بعد فترة صمت قصيرة: 
    ـ كل ما نريده توقيعك فقط.
    ولكن الفتى رفض التوقيع فاغتاظ الضابط وصفعه صفعة قوية على قفاه وصاح فيه: 
    ـ وقع. 
    ووقع الفتى وهو يبكى والغيظ المكظوم بداخله يكفى لقتله، ولكن المحامى تصنع بعض الرأفة بالفتى فرجى الضابط ألا يكون عنيفاً معه، وعاد إلى الفتى يطيب خاطره .. ثم قال وهو يمسح بيده على شعره : 
    ـ لقد تعهدت أمامنا بموجب هذا التعهد أنا والضابط أن تسدد ثمن المجوهرات للأميرة على دفعات شهرية ، وقد وقعت أنا والضابط كشاهدين على تعهدك وأرجو أن تكون عند حسن الظن بالأميرة الكريمة ، وتذهب إليها اليوم لتبلغها أسفك وندمك على فعلتك وتعترف أمامها بأنك ستدفع بموجب الورقة التي  سأضعها تحت يد الأميرة كل شهر دفعة معينه حتى تنتهي من سداد قيمة المجوهرات التي  سرقتها .. هز الفتى رأسه قائلاً: 
    ـ سأذهب إلى الأميرة .. سأذهب.  
    قال ذلك بغيظ شديد .. وماذا كان أمامه غير أن يقول ذلك ؟ لكنه كان ينوى في قرارة نفسه أن يعود إلى بلده على أول طائرة ؛ ليتخلص بذلك من المأزق برمته ، ولكن قبل أن يتم أمانيه فاجأه الضابط : 
    ـ انهض.. بإمكانك أن تعود الآن إلى عملك.. لقد أفرجنا عنك.
    ـ ولكن يا سيدي لم آخذ جواز سفري.
    قهقه المحامى والضابط وقالا معاً : 
    ـ جواز سفرك سيودع عند الأميرة لتضمن بقاءك في الإمارة حتى تسدد ثمن المجوهرات.
    عاودت حالة الإغماء الفتى من جديد ، ولكن الجنود حملوه إلى الخارج ليعيدوه إلى وعيه مرة أخرى.
    ***  ***  ***
    
    شيء من التفكير الساذج كان يدور في رأس الفتى وهو يدب أولى خطواته خارج المخفر .. سأنتقم من الأميرة .. سأجعلها تندم .. سأرد الضربة ضربتين .. وليكن ما يكون .. علىَّ وعلى أعدائي .. لن أدع مكيدتها تمر دون حساب.  
    ذلك على وجه التقريب ما كان يدور في رأس الفتى، ولكنه ماذا سيفعل وهو الذي تجمعت ضده قوى شيطانية سلبته إرادته وكرامته ، وحولته إلى مجرد حصان كل مهمته أن يضاجع أنثاه، ولكن الخيول لا تضاجع إلا خيولاً .. هل ترضى الأميرة أن تكون فرسه ؟ بالطبع لا.. وهتف الفتى وهو هائم في طريقه : وأنا لن أكون كأفرأس التناسل، لاهم لها سوى ملء المعدة والتفكير في موضع اللذة الدنس.
    ولكن التفكير الساذج في رأس الفتى لم ينته عند ذلك، بل كان متطرقاً بإلحاح إلى فعل شيء ما ينتقم به لنفسه .. ولكن كيف ؟، ذلك ما توقف تفكيره عنده، وتوقفت قدماه أيضاً أمام غرفته فوق سطح العمارة القديمة، وفتح الباب .. كل ما كان يريده عندما دخل الغرفة أن ينام .. ربما لأنه أراد الهروب من المشكلة برمتها .. ربما .. ورمى بجسده فوق السرير ومن دون أن يخلع حذاءه،  وثمة ألم في  قفاه كان يزعجه ويلح عليه أن يتحسسه بيده .. إنها صفعات الضابط على قفاه لقد تورمت قليلاً.. ورغم ذلك تجاهلها وتوسد كفيه ونام.
    فى الصباح اكتشف الفتى أنه لم ينم طوال الليل وحاول أن يتذكر كيف قضى ليلته .. تذكر أنه قضى ليلته هناك .. في موطنه الأصلي حيث ولد .. وحاول بكل قواه الذهنية أن يستجمع ذلك الشريط النادر من الذكريات. 
    إنه لا يزال يذكر الماضي البعيد عندما كان يلهو بالدمى .. كانت القرية الخضراء بأبنيتها اللبنية هي كل عالمه المحدود والمحصور بين المدق الذي يفصلها من الغرب عن الصحراء وبين الترعة التي  تفصلها من الشرق عن عيدان القصب .. ظلت خطواته محصورة ومحدودة بحدود تلك القرية إلى أن تَفَتَّح عقله قليلا فودع الدمى المصنوعة من الطين والقش وروث الماشية وتحول إلى رجل .. فجأة.. تحول إلى رجل عندما تعاقد مع والده على الذهاب إلى كُتَّاب الشيخ زيدان مقابل قرش صاغ كل أسبوع يدفعه الأب كمصروف جيب له .. وفرحت أمه بذهابه إلى الكُتَّاب فاعتنت قليلاً بنظافة جلبابه           "الدَّمُور" ووالته ببعض التشجيع المتمثل في ربع الفرخة وصاعين من البلح يوم السوق. وعرف طريقه إلى المسجد بعدما قطع شوطاً من حفظ القرآن، ثم زيارة القبور يوم العيد. إنه لا يزال يتذكر ذلك الماضي البعيد .. ما يقرب من خمسة وعشرين عاماً مضت لم ير خلالها العيد في تلك القرية الوادعة .. لازال يتذكر كيف كان أهلها يستقبلون العيد بالتهليل والتكبير فوق سطح المسجد الصغير بعدها يذهبون لزيارة القبور ثم يرجعون لاستقبال المعيدين والسائلين للزكاة.. الشيء الوحيد الذي يتذكره دائماً أنه رغم صغره كان يتحرك معهم وبينهم كأنه رجل كبير ملئ بالاعتزاز. 
    ترك القرية صغيراً في العاشرة متنقلاً من بلدة إلى أخرى مع والده إلى أن كبر وصار اغترابه بمفرده للدراسة وأحياناً أخرى للعمل.
    لقد كان والده فقيراً غنى النفس، قنوعاً لدرجة أنه رضي بفقره .. واكتفى بالجُبَّة والقفطان ورزق الكفاف .. ولقد ورث الفتى الفقر عن أبيه لكنه لم يستسلم وكان يردد دائماً في إصرار "سأقتل الفقر" ربما لذلك قرر أن يسافر إلى الخارج .. ليكن إلى أي مكان، فأرض الله واسعة والسعي وراء الرزق في مناكب الأرض أمر مشروع .. واقتنع بالفكرة وقرر الهجرة نحو أرض جديدة .. سافر إلى هذه الإمارة حيث تقلب فيها على أعمال كثيرة، وبعد صراع مرير في حقل العمل أراد أن يتخصص .. ألا يكفى انه إلى يومه ذلك ليس لديه مهنه.. صحيح هو متعلم ولكن تعليمه لم يفده كثيراً سوى بعض قواعد الإملاء والخط .. ذلك ما كان يعترف به صراحة مع نفسه ولكنه في الواقع يحمل شهادة دبلوم الثانوي الصناعي .. ويوم دخل مجال العمل تعب، وصارع كثيراً، وعندما أراد أن يتخصص في مهنة معينة اختار الشركة التي  يعمل بها ليكسب خبرة مع الأيام في إصلاح وتركيب أجهزة التكييف المركزي. 
    لقد مضت عليه ست سنوات منذ أن أتى إلى هذه الإمارة الغنية .. لا يزال يلهث وراء مظاهر الثراء فيها متشبثاً بأطراف الحياة، يخشى أن يعود إلى موطنه.. بالطبع هو يخشى الفقر ويقنع نفسه بالبقاء ولكن إلى أى مدى سيبقى فيها ؟.
    ذلك ما لم يفكر فيه، كل ما يريده هو أن يبقى ويبقى، والأمر خاضع لشعوره بأن الفقر قد توفاه الله بعد، ولكن إلى متى يظل يشعر بذلك ، رامحاً وراء مظاهر الثراء وشعور عميق في نفسه بأنه ما زال فقيراً فقيراً مدقع الفقر ؟.. فأين سيارته الفارهة .. وأين عمارته الفخمة .. وأين دفتر شيكاته ، وأين شركة الاستيراد والتصدير الخاصة به .. بل أين الخادمة والسكرتيرة ؟ .. ليس هناك من شيء .. لذك لابد أن يبقى، ولكنه رغم ذلك يحلم بالعودة ويتمناها، ولكنه يطمس حلمه ذلك ويواريه خلف رغباته المتركزة في قتل الفقر الذي لم يستطع أن يجهز عليه رغم تلك السنين الماضية ، حتى وقع أخيراً في شرك الأميرة.. ربما يكون ذلك عقاباً له من الأيام ؟.. ربما لأنه أراد أن يتحدى الفقر فقتل قلبه وبوتق مشاعره وأحاسيسه في بوتقة الطمع واللهاث وراء المال فاستحق العقاب؟.. ربما لأنه تحدى القدر الذي فرض علي والده أن يكون مدقع الفقر كثير الخلف فاحتقر فقر أبيه واعتبر قناعته ضرباً من الخمول والركود ؟.. ربما.
    كل ما تركز في ذهنه بعد ذلك الشريط من الذكريات الحافل بصورة القرية والعيال الكثيرين كان بيتهم الريفي ووالدته وإخوته الصغار منهم والكبار.. ست سنوات مضت منذ أن فارقهم .. يا لقسوة الحياة !.. لا.. يا لقسوة المشاعر والأحاسيس!.. عندما تتلبد وتتلون بلون المال والثراء واللهاث وراء المدنية ومطالبها.
    كل ذلك يدركه ويعرفه الآن أكثر من أي وقت مضى، ويتمنى أمنية حقيقية أن يعود اليوم قبل الغد على أول طائرة ليرى أهله والقرية ومظاهر العيد.. ولكن كيف ؟.. كيف يسافر وجواز سفره في يد الأميرة ؟.
    مضى وقت طويل والفتى يحاول جاهداً أن يتذكر كيف قضى ليلته حتى استجمع كل ذلك الشريط الطويل من الذكريات ولم يتوقف عن الاسترسال حتى أتاه النعاس ونام .. نوماً حقيقياً انطفأت له عيناه وتوقف رأسه عن التفكير. 
    
                                 ***  ***  ***
    خطواته البطيئة كانت إلى الأمام لكن هاتفاً في نفسه كان يدفعه نحو الخلف .. كيف يتراجع وقد رآه الحراس، وانحنى بعضهم ورفع الباقون أسلحتهم، وهتاف التحية ارتفع مجلجلاً إلى أذنيه ؟
    كانت الأميرة كعادتها تمارس هوايتها المفضلة على شاطئ البحر عندما التقطتها أنظاره من بعيد .. خطر بباله لحظة أن رآها أن يكون عنيداً هذه المرة .. أن يتصنع اللامبالاة والبرود .. صحيح إن "كيدهن عظيم ".. وأية عظمة تلك التي  تضارع عظمة كيد الأميرة وقدرتها على أن تلوى عنقه صوب قصرها مرة أخرى؟! .. ولكن لماذا لا يكون بروده أعظم؟ .. لماذا لا ينكر جسدها وهيبتها وغطرستها ليصبح فتى آخر يختلف تماماً عن ذلك الذي دخل قصرها في المرة السابقة .. إنه فعلاً يتلمس شعوراً بدأ يدب في نفسه بأنه رجل صلب غير متهيب .. كل ما في الأمر أنه أصيب بشئ من العناد والتصميم على التحدي.. المهم أن يبتعد عن الاستسلام النهائي .. ولكي يتمكن من الأميرة لابد أن يكون قريباً منها .. لهذا عاد اليوم وقد دب ذلك الخاطر فجأة في رأسه بأن يكون بارداً كالثلج ولاهياً إلى اللامبالاة.. ربما ذلك هو السلاح الوحيد الذي يملكه الآن .. على الأقل يضبط مشاعره قليلاً ويتحكم فيها، وليكن ما يكون.
    بالطبع لم يكن حضوره مفاجئاً للأميرة فهي تعرف تماماً أنه سيعود وبالتحديد اليوم.. ولماذا لا يعود وقد أحكمت قبضتها حول عنقه ؟
    ضحكت الأميرة ضحكة ساخرة لاهية عندما رأته ، وارتمت بجسدها فوق الرمال حتى وصل الفتى عند موضع قدميها وتفحص جسدها ملياً ثم شرد ببصره قليلاً تجاه البحر وجلس بجوارها.
    قال الفتى محاولاً تَصنُّع البرود: 
    ـ أميرتي .. لن أسألك عن سبب ضحكتك، فأنا أعرف أنك تضحكين لتقابلي حالة البكاء عندي، ولكن لأني رجل فقد أرفض البكاء كبرياءً ، ومع ذلك فإني أستميحك العذر أن تضحكي في صمت.
    قالت الأميرة بسخرية : 
    ـ الضحك عندي مزاج ودواء.
    وأضافت بعد فترة وجيزة :
     ـ اضحك.. فأنا لا أطيق العبوس.
    ـ أميرتي.. اسمحي لي أن أسألك سؤالاً واحداً.
    ـ اسأل.
    ـ ماذا لو حاول رجل ـ أي رجل ـ أن يغتصب امرأة لينال منها .. هل يستطيع ؟
    ـ نعم لو لجأ إلى التهديد.
    ـ لا.. إنما قصدت أنه اغتصبها بلا تهديد.
    ضحكت الأميرة وقالت: 
    ـ إذن فهو لم يغتصبها ، بل رضخت لأنها أرادت ذلك ، أو على الأقل رأت أنه لا مانع. 
    ـ إذن فمعظم جرائم الاغتصاب المرأة شريكة فيها.
    ـ ماذا تقصد ؟
    ـ أقصد القانون 
    ـ ماذا ؟ 
    ـ القانون عندما يحاسب الرجل دون المرأة مع أنهما شريكان في جريمة واحدة.
    ـ قاتل الله شيطانك .. أمن أجل هذا توجع رأسي ؟! 
    صاح الفتى في غيظ : 
    ـ أميرتي أنا لا أمزح 
    ـ إذن ماذا تسمى هذا العبط ؟
    ـ أسميه العدالة 
    ـ أية عدالة ؟
    ـ أميرتي .. أنت الآن تغتصبين الرجل فيَّ.
    ضحكت الأميرة وقالت : 
    ـ هذه جديدة 
    ـ لا بل ليست جديدة .. إنها قديمة قدم المرأة 
    ـ المرأة لا يمكن أن تغتصب الرجل لأنه العنصر الفعَّال.
    ـ وماذا أمام الرجل إذا تصنعت المرأة كل الحيل لكي تجعله فاعلاً ؟.
    ضحكت الأميرة بميوعة وقالت :
    ـ ليس أمامه إلا أن يكون فاعلاً.
    ـ والقانون ؟ 
    ـ أعوذ بالله 
    ـ تتعوذين بالله.. وتهملين الإجابة ! 
    ورفع الفتى يده في وجه الأميرة ومد إصبعه نحو عينها وقال بتحدٍ: 
    ـ أتحداك .. بل أتحدى كل الدساتير والقوانين أن تجد لي نصاً واحداً فيها ضد المرأة عندما تغتصب الرجل.   
    ـ أنت تهذي أيها المجنون الوحيد على ظهر الأرض.
    ـ نعم قد أبدو كذلك .. ربما أكون مجنوناً .. لكنى لن أتنازل عن السؤال.
    تصنعت الأميرة الجدية وقالت : 
    ـ أنا لم اغتصبك .. أنا أعشقك، ولن أزيد عن ذلك.
    ـ ولكن يا أميرتي ....
    ـ ولكن تكف عن النقاش الآن، ودعني أغترفك بعينيَّ .. دعني  أرتمي أمامك وبين يديك.. لنحكى معاً قصة حواء وآدم من جديد.
    نهض الفتى متعجلاً وهو يردد : 
    ـ أعوذ بالله.
    نهضت الأميرة وتساءلت بغيظ :
    ـ ماذا.. من أنت أيها البرغوث الأحمق ؟! 
    ـ أو هل تتمنع على أميرتك وترفض قلبها.. تتصنع العفة والشرف؟!.
    تساءل الفتى متحدثاً ببطء ينم عن الثقة والتحدي : 
    ـ أو هل تعشق الأميرة الحشرات ؟ 
    ـ هذا لأني أردت أن أرفعك عن حشريتك إلى مرتبة الإنسان.
    انتاب الفتى شيء من الغيظ ، وأراد أن يدافع عن إنسانيته قليلاً فزعق في وجهها :
    ـ لا.. أنا إنسان بل أنا الأمير .. نعم أنا الأمير، فالأميرة لا تعشق إلا الأمراء.
    ردت الأميرة بسرعة : 
    ـ اخرس.. اخرس أيها الطبل الأجوف .. أنت لا تستحق النعمة ، يبدو أنني تهاونت في معاملتك.
    وأشارت بيدها نحو الطريق الطويل وأضافت : 
    ـ بإمكانك أن تذهب .. ولكنى سأعرف كيف أجعلك تلعن يوم ولادتك.
    جلس الفتى ما أن سمع تهديد الأميرة عند موضع قدميها ، ونكس رأسه قليلاً وقال بصوت غضيض: 
    ـ ومن قال لأميرتي أنني لم ألعن يوم ولادتي بعد ؟
    تنهدت الأميرة ببطء وقالت : 
    ـ إذن .. فلتكف عن مهاتراتك.
    وانطلقت نحو باب القصر متوارية عن أنظاره وبعد لحظات تبعها إلى داخل القصر حيث جلس بجوارها منتظراً الصفح.
    كانت الأميرة تدرك تماماً نفسية الفتى ، وتتفهم جيداً أنه يعانى من لحظات ردود الفعل المتركز في الحنق عليها والشهوة في الانتقام منها .. وربما تفهمت أيضاً أن الفتى إنما يتمنى أول ما يتمنى أن يثأر لكل ما حدث في المخفر ، ولكنها وهى المرأة التي  تعى تماماً كيف تتعامل مع الرجل ، وعلى الأخص كل ما يخص ذلك الخيط الطويل المتعرج الذي تعلق به كل الأساليب والألوان التي  ينحصر فيها التعامل بين المرأة والرجل.
    ربما لهذا كان عليها أنتمسح نفس الفتى ؛ لتجلوها من جديد لتصبح كالمرآة، لا ترى فيها سوى جسدها وأنوثتها وجمالها ودلالها.. لا بد أن ينظر الفتى إلى الدنيا فلا يرى سواها، ولابد أن تتحول هي إلى مجموعة من الابتسامات والحركات والالتواءات والهمسات عندما يلحظها الفتى يتحول على الفور إلى وحش آدمي لا هم له سوى التهام الأميرة.. ولكن كيف؟.. ذلك على وجه التقريب ما كان يدور في خلد الأميرة وكل ما تتمنى أن تدركه.
    ولكن كيف ؟.. هي تعرف كيف.. ولكن ليس قبل أن تمحو عقل الفتى .. نعم.. ذلك العقل اللعين الذي يوقظ فيه الإدراك الخفي النائم في طيات النفس، الذي يهتف في أعماقه : أنت إنسان مهزوم تسير ضد الحياة.
    هي تعرف كل ذلك.. وتعرف أن الفتى الريفي البسيط لابد أن يتردد ، ولابد أن يزن كل خطوة بميزان واحد صنعته له تربيته ونشأته وعقيدته، وتعرف أيضاً إن عقل الفتى هو السبب، ويوم تمحو ذلك العقل ستجده كما تريد طوع خاطرها، ستحاول يومها أن تستنبت له عقلاً آخر يستوعب الموقف الجديد، ويتقبله على أنه أمر طبيعي تفرضه طبيعة الحياة التي  يتقاسمها الرجال والنساء، ويقيمون فيها علاقات متشابكة من الغزل والغرام والعشق والغواية والهيام .. علاقات سرية .. أجمل ما فيها سريتها، وعلانيتها تفسد متعتها.
    ولكن إلى أن يحدث ما ترمى إليه الأميرة لابد من الضغط على الفتى ولابد من تهديده وإرهابه وإهانته ؛ حتى تمحو كل ما يعلق بنفسه من كرامة وقدسية خاصة يحرص هو على ألا يمسها أحد.
    نظرت الأميرة إلى الفتى الجالس أمامها فجأة وركزت نظراتها على رأسه، ثم أشارت إلى خادمتها إشارات تفهمها الأخيرة جيداً، وما هي إلا دقائق معدودة حتى أتت بزجاجات الخمر وكؤوسه ومكعبات الثلج اللازمة، وابتسمت ابتسامة ركزت فيها كل أنوثتها، وقالت وهى تنظر إليه : 
    ـ يجب أن تنسى 
    ـ أنسى ماذا ؟
    ـ تنسى كل ما يغضبك.. أنا أعرف تماماً أنني أغضبتك. .إذن فلتنسَ، ولأغب عن نظراتك الغاضبة تلك التي  ترسلها الىّ بين الحين والحين.
    قال الفتى بغضب : 
    ـ أنا لا أشرب الخمر. 
    ـ أعرف ذلك، وأعرف أيضاً أنك تنكرها وتلعنها 
    هب الفتى منتصباً واستدار بجسده بعيداً عن وجه الأميرة ، وقال وهو ينظر إلى أعلى في إباء وشمم : 
    ـ أميرتي .. لكم تراودني رغبة ملِحَّة لأن أسمع منك بعضاً مما أتوق إلى معرفته.
    ردت الأميرة بسرعة : 
    ـ ماذا؟.. كلى آذان صاغية.
    ـ شيء بسيط يا أميرتي ولكنه كبير عندى .. نعم كبير .. ذلك اللغز المحير والسر الكبير.
    واستدار نحو الأميرة وجلس على من جلستها وأمسك يدها بعصبية يضغطها قائلاً:
    ـ من أنتِ؟.   
    ضحكت الأميرة وقالت ببرود لا يتوائم وذلك التلهف الحار في عينى الفتى: 
    ـ أنا الأميرة.. أوهل نسيت ؟
     ـ لا .. بل أقصد تلك الحكاية الطويلة التي  توقفت بك حيث أنا.. أقصد يا أميرتي تلك الأحداث العجيبة التي  كونتك وشكلتك ، وجعلت منك أميرة تهوى فتى بسيطاً مثلي، وتنصب حوله الفخاخ ليرضخ لمرضاتها.
    ـ ولماذا تصر على سماع حكايتى؟ 
    ـ هذا من حقى يا أميرتي .. فأنا لن أعطى نفسي لمن لا أعرفها .. أو ليس من حقى أن أعرف من أنتِ ، وأنتِ تصرين على أن تحتكرى بقايا إرادتي ورجولتي معاً.. أو ليس من حق الضحية أن تعرف شيئاً عن الجانى. 
    شردت الأميرة ببصرها قليلاً ثم ردت ببطء : 
    ـ الضحية !!.
    وصمتت قليلاً ثم أردفت تقول بأسى : 
    ـ هذه الكلمة أعشقها.. إنها أنا.. إنها حكايتي التي  تود سماعها. 
    ـ ماذا يا أميرتي؟.
    ـ الضحية.. أنا الضحية.. هل يكفيك عنوان الكتاب؟.. هل يكفي أن تعرف ذلك عنى، أم.. ؟
    وصمتت الأمير وقد بدت عليها علامات الأسى الدفين وتناولت الكأس بسرعة وطفقت تعب منه عبّاً، والفتى شاخص عينيه في تساؤل، حتى احمرت عيناها وترنحت قليلاً برأسها وقد بدا عليها السكر واضحاً، وقالت وهى تتمايع بجسدها في مقعدها وقد وقع الكأس من يدها : 
    ـ سأروى لك كل شيء ... كل شيء .. ولكن.. ولكن.
    ومدت يدها إلى الزجاجة الأخرى تحاول فتحها.
    
    ***   ***    ****
    لا تزال الأميرة تتذكر ذلك الماض البعيد، عندما كانت لا ترى الدنيا بأبعادها إلا من خلال زوايا رسمتها لها نفسها الحالمة ..  كانت ترى الدنيا في خصلات شعرها الأسود الطويل، وفى ثيابها الطويلة التي  تكشف عن ساقيها العاجيتين، ومرآتها ..  مرآتها تلك التي  كانت تنقلها إلى عالم عينيها الساحرتين بأهدابها المكحلة .. لم تكن الدنيا بألوانها المعروفة قد تكشفت لها بعد ؛ لأنها لم تكن تعرف سوى ذلك اللون الأبيض الذي تنضح به بشرتها الناعمة .. ولم تكن تعرف أن للدنيا أنياباً؛ لأنها لم تكن ترى إلا تلك الأسنان الناصعة الدقيقة التي  تكشف عنها ابتسامتها.
    كان المرح شاغلها الوحيد ، وأحلامها الوردية هي كل خبرتها في دنياها لأنها لم تكن إلا لتحلم.. كانت كل أحلامها المزركشة قد انحصرت عند شاب وسيم رأت الدنيا من خلاله ورأتها فيه، عندما يُقَـِّبلها كان صدرها يزغرد فرحاً وطرباً، وعندما يفترش جسدها فوق الحشائش الخضراء كانت تشعر بأنها تنتشر في كل الأرجاء كانتشار تلك الحشائش .. تشعر معها أنها تملأ الدنيا ، وتهيمن على أركانها الأربعة .. علمها لعبة التنس وعلمته لعبة "البيانو" .. اكتسبت منه حب القراءة واكتسب منها حب الزهور، سمع منها يوماً إن الدنيا واحة خضراء، وسمعت منه يوماً أن الواحة الخضراء يمكن أن تُرى في أعين العشاق. 
    نما الحب في قلبيهما فأصبحا معاً عالماً جديداً كله زهور وأفراح .. وتواعدا على الزواج، ولم يمضِ على ذلك التواعد كثيراً حتى ترامى إلى مسامعها أنها ستتزوج .. همست مع نفسها : سأتزوج ؟!، وابتسمت في سخرية.. ولكن سخريتها لم تدم فقد أعلن والداها الخبر أمامها على وجه اليقين.
    ـ ستتزوجين أميراً 
    ذلك هو الخبر اليقين .. لم تسمع سواه وانطلقت تجرى إلى حجرتها.
    ـ أي أمير ذلك ؟.. معقول أنا أتزوج غير حبيبى ؟..لا.. لن أتزوج غير وجيه.
    ورجعت تتساءل مرة أخرى : 
    ـ أي أمير ؟.. هل في بلدنا أمراء ؟.. ربما.. ولكن كيف يقرر والداها ذلك فجأة.. وأين ذلك الأمير الذي ستتزوجه؟.. إنها مفاجأة تسوق عشرات الأسئلة المحيرة.
    ولم تدم حيرتها طويلاً فقد أخبرها والدها بكل التفاصيل.
    لقد كان وراء قرارهما رجل جديد على الأسرة، بل جديد على بلدهم بأسرها . إنه أحد الأثرياء الذين أتوا لقضاء الصيف على شواطئ بلدهم .. رقد رآها وبهر بجمالها ومفاتنها فأراد أن يقدمها هدية لأمير بلاده.
    أراد أن يتقرب إلى الأمير بها ، واستطاع بذكائه ودهائه ولباقته أن يظفر برضى والديها على زواج ابنتهم الوحيدة بأمير بلاده ..  وفرح الأبوان لأن ابنتهم ستتزوج أميراً تحت يده إمارة ثرية وابنتهم ستكون أميرتها ..  يا لهذا السعد الذي هبط عليهما من السماء .. لقد عاشا حتى رأيا ابنتهما أميرة.
    فى البداية اعترضت : 
    ـ أنا لن أتزوج غير وجيه .. أنا لن أغترب بعيداً عن بلدى لأصبح أميرة أو حتى لأمتلك إمارة بأسرها .. كيف أتزوج من رجل لم يسبق لي أن رأيته ولا تجمعني به أية رابطة؟!.. تمسكت بحقها في رفض الزواج من الأمير .. لكن الأسرة ضغطت، ورغَّبَت حتى سيطرت على عقلها الصغير بعد أن زخرفوا لها الكلمات، واقنعوها بأن حظها من الحياة السعيدة يتوقف على كلمة الموافقة.
    منذ ذلك الحين بدأت الحياة الرخوة تتحول إلى شيء جامد صلب ، لا يحد من صلابته نسيان "وجيه"، ولكن كيف تنساه ؟ إنه جزئ من مشاعرها، ربما لذلك لم تنسه، ولم تستطع أن تقف أمام إصرار والديها ورغبتهم في تزويجها من الأمير.
    ربما هما على حق في إصرارهما يومذاك، فمن تلك التي  ترفض الزواج من أمير ؟..  من تلك التي  ترفض أن تتحول بخطوة واحدة إلى أميرة يشار لها بالبنان ، وهى تلازم الأمير وترافقه في سفراته وسكناته، تحكم معه الإمارة ، وتظهر على شاشات التلفاز وعلى صفحات الجرائد والمجلات .. أميرة ترتع في الثراء والنعيم ، وتجوب أطراف الدنيا في صحبته .. مَن تلك التي  ترفض الملذات والولائم  والمناسبات السعيدة .. مَن تلك التي  ترفض حياة القصور والخدم والوصيفات؟ لابد أنها مجنونة من ترفض كل ذلك .. وحتى لا تكون هي المجنونة وافقت على الزواج من الأمير، ولكن كيف تنسى وجيهاً؟ تلك كانت المحنة التي  لاتزال رغم الأيام باقية في حياة الأميرة قابعة خلف أستار النفس. 
    ـ لابد أن تتزوجى الأمير.
    ذلك قرار والديها، وكان لابد أن تغمض عينيها قليلاً عن وجيه، لتغلق عليه منافذ مشاعرها. 
    تحدد موعد السفر .. ستسافر إلى الإمارة الغنية، وهناك في المطار سيكون في استقبالها وفد من قِبل الأمير ، ثم يعقد القران ، ويحدد الزفاف وتتشرف بالاقتران بالأمير المبجل. 
    كانت الأميرة لا تزال هائمة في بحر ماضيها .. والفتى الجالس دونما حراك يرقب وجه الأميرة وهى تحكى عن ماضيها ، وقد بدأت كلماتها المترنحة تأخذ في التخامد حتى وقع الكأس من يدها وقد أفرغت كل الزجاجات في معدتها ، وفى عينيها حمرة غريبة وعلى وجهها آلاف الشفرات التي  كان عقل الفتى يترجم كل صغيرة وكبيرة منها، وقد فهم عن الأميرة ما لم يفهمه من قبل.
    لقد أدرك الآن أنه أمام امرأة تجمعت ضدها قوى باغية سلبتها أعز ما تملك في هذه الحياة.. إنها الإرادة .. ولم يُبقِ لها من تلك الإرادة سوى أن تستجمع بقايا جرأتها لتثبت من جديد أنها أنثى من حقها أن تحيا كبقية النساء، لا بل هي إنسان من حقها أن تحيا كبقية البشر، وبأية وسيلة وبأية أداة، ولتكن نفس الأداة التي  استعملها الجناة في وأد الأميرة.
    ولكن ترى ماذا عن جرأة الأميرة ؟.. لا شك أن رأس الفتى بدأ يتجه رويداً نحو الأميرة ليتفهم شيئاً عنها، ربما يكون ذلك الفهم في صالح الأميرة دون أن ترمى هي إلى ذلك .. ربما يكون ذلك الفهم بداية جديدة على الأميرة أن تفتح لها الآفاق نحو رأس الفتى وقلبه .. فهى  لم تحطم رأس الفتى لتبنيه من جديد كما أرادت، بقدر ما تملكت مفتاحاً من مفاتيح تلك الرأس التي  لا يمكن أن تغتصب بقدر ما يمكن أن تُستمال.
     بقى على الأميرة أن تتجه إلى قلب الفتى لتستميل عطفه ، ساعتها قد تجد من الفتى روحاً أخرى ورأساً جديداً ..  لقد أدرك الفتى أن جرأة الأميرة ـ وأية جرأة تلك ؟! ـ  في أن تجد لها طريقاً نحو الحياة، مخترقة كل الحواجز والسدود، وكل أنظمة الحراسات، وكل المحظورات ، والتقاليد الأميرية نحو فتى من العامة تركزت عنده كل المعانى الضائعة في حياتها، تلك الجرأة لا تعادلها جرأة، فهي إنما تلعب لعبة الموت من أجل الحياة.
    أدار الفتى رأسه جيداً في أركان الفتى وتوقف به النظر عند موضع قدميه وتطرق بفكره قليلاً وعاوده السؤال ذاته الذي توجه به الأميرة في البداية :
    ـ لماذا أنا بالذات؟.. أو لم تجد الأميرة في إمارتها من رجل سواى؟ وكان رأسه اللحوح يريد أن يعرف كل شيء .. كل شئ، ولكن الأميرة لم تكن في حالة تسمح لها بمواصلة الحوار، فقد بدا واضحاً على وجهها أنها فى سكرة تامة، وقد انطفأت عيناها فجأة ، وكان على الفتى أن يوقظها من جلستها ليرقدها على فراشها  ؛ فاتجه إلى أميرته يحملها بين ذراعيه كطفلة لا تزال في مهدها، وما أن وضعها فوق فراشها حتى رآها تغفو إغفاءة ضاعت معها كل معالم الحياة من وجه الأميرة، تأملها قليلا ثم رقد بجوارها بعد أن أطفأ كل المصابيح الحمراء.
    
    ***   ****  ****
    فى الثامنة من صباح الغد حضر إلى قصر الأميرة زائر عجيب .. رجل قصير يميل إلى البدانه لا يبعث مظهره على الارتياح .. شعره الأشعث .. كرشه البارز المتكور .. أسنانه المكسرة المصفرة، وشعيرات ذقنه الناتئة على جانبي وجهه .. يخال لرائيه أنه لم يستحم منذ ولادته .. جلس الرجل على أحد المقاعد في بهو الضيافة منتظراً الأميرة التي  لم تستيقظ بعد ، وبينما الخادمة منهمكة في إعداد مائدة الإفطار كان الرجل ينظر في بعض الأوراق التي  يحملها ، وبين الحين والحين ينظر في ساعة يده بقلق ثم يعاود النظر إلى أوراقه ، فهو لم يأت إلا بموعد من الأميرة ، وهو يعرف أن الأميرة تستيقظ عادةً في الثامنة .. إذن لماذا تأخرت الأميرة في نومها ؟ وسأل الخادمة : 
    ـ هل الأميرة نائمة بمفردها في السرير ؟ 
    صكت الخادمة وجهها بحياء ولم تجب .. لكن الرجل فهم الإجابة وهز رأسه مبتسماً وقال وهو يتثاءب بعمق : 
    ـ إذن دعيني أنام هنا حتى تستيقظ الأميرة ، فأنا مرهق جداً.
    ردت الخادمة باستغراب : 
    ـ تنام.. كيف ؟.. هذا ليس مكان نوم .. أنت تعرف ذلك.
    رد بسرعة وقد تناثر اللعاب من فمه : 
     ـ ولكنى مرهق .. فأنا لم أنم طوال الليل. 
    مطت الخادمة شفتيها باستغراب وانصرفت ولم تمض دقيقة واحدة حتى توسد ذراعيه ونام بين المقاعد.
     بينما الرجل يغطى في نومه كانت الأميرة أيضاً مستغرقة فى نومها ، وما لأحد أن يوقظها سوى فتاها، ولكن الفتى لم يوقظها وقد آثر ذلك الصباح أن يزيح الستائر عن نوافذ الحجرة ينظر من خلفها إلى تلك اللوحة البديعة التي  تجلى في صنعها الخالق.
    السماء الزرقاء الملبدة بالغيوم والبحر الممتد إلى بعيد، مياهه الزرقاء التي  تلامس زرقة السماء عند منتهى النظر، مراكب الصيد التي تعِنُّ من بعيد ، طيور الماء التي  ترقص في فرح وقد لامست وجه الماء تتصيد طعامها، الرمال الصفراء الممتدة خلف النافذة تحتضن البحر في عشق وهيام ، أغصان الأشجار الملتفة حول القصر تزدان بالعصافير المزركشة بألوان الطيف .. صورة بديعة كان الفتى سابحاً فيها بعينيه المشدودتين إلى بعيد وإحساس بالتلاشي بدأ يدب في نفسه بينما رأسه قد توقف عن التفكير وقد نسى أنه واقف خلف النافذة ليتأمل لوحة الخالق في صباحه الجديد ، ربما لأنه أصبح جزءاً منها ، ولم يفصله عنها سوى يد الأميرة الناعمة التي  بدأت ترعى في حشائش جسده.
    استدار الفتى برأسه نحو الأميرة التي  لاتزال ترقد بدلال على سريرها الوردى وعيناها لا تزالان في سكرة ونعاس، ولم يشأ أن يودع زرقة البحر والسماء وصفرة الرمال وخضرة الشجر لينظر إلى ثوب الأميرة العسلى وفراشها الوردى وشعرها المكتحل بلون الليل حول وجه ينضح بالبياض فدعا الأميرة لأن تنهض من رقادها وراح يتأمل من جديد لوحة الخالق البديعة خلف النافذة ، إلا أن إحساسه بالتلاشي قد بدأ ينزاح ، وعاود ورأسه الإدراك ؛ ليملى عليه سؤالاً بريئاً تحركت به شفتاه بصوت منخفض : 
    ـ أية جنه تلك التي  تعيش فيها الأميرة؟ 
    وتردد السؤال مرة أخرى ليصل إلى مسمع الأميرة التي  غادرت الفراش لتوها.
    ـ الجنة ؟! 
    رددت الأميرة الكلمة بصوت غضيض بعد أن أناخت بصدرها على ظهر الفتى المتكئ على حافة النافذة وراحت تفرك صدره بيديها : 
    ـ الجنة هنا.. هنا يا حبيبى.. الجنة هنا وليست هناك.
    وضغطت بيدها ضغطة حانية على صدر الفتى الذي لم يكترث لأيدي الأميرة وقد عاود التساؤل : 
    ـ إذا كانت الحنة هنا ، فأين الجحيم إذن ؟ 
    ـ هنا أيضاَ يا حبيبى.. في صدرك وفى صدري وفى صدور الناس. 
    ـ أو ليس عجبا أن تلتقي الجنة بالجحيم في مكان واحد يا أميرتي ؟ 
    تنهدت الأميرة ببطء وأجابت : 
    ـ إنني عندما أنظر إلى البحر والأشجار والأزهار والرمال وأنا أرتاح برأسي على كتفك وأنا أشم رائحة رجولتك وأدع أنوثتي تنصهر على جدرانها ، وفى أنفى عبق البحر والشجر والجداول والمحار ، وفى أذنيَّ حفيف أوراق الشجر وزقزقة العصافير ، وضربات الموج العاتي بجدار الصخور الحمراء ، فلا عجب إذن أن يشيع في صدرى شعور بالسعادة ، وأرى الجنة قد تجسدت أمام عينىَّ وفى مخيلتى ومعقلى، ولكنى عندما أنظر جيداً في نفسي وأتذكر من أنا ، وأتذكر كل الأيادي الآثمة التي  استلت منى الروح وأودعتنى تلك الجنة التي  تراها ، فان شعورى بالسعادة يتحول إلى كابوس مطبق، يخنق أنفاسي ويقبرني في عمق جهنم .. أعرفت إذن كيف أن الجنة والجحيم هنا.. هنا في صدرى صدرك وفى صدور البشر.
    وعاودت الضغطة  الحانية على صدر الفتى ، وأناملها الشقية تفرك صدره بحنان وترعى بين حشائشه في نشوة بالغة.
    ـ تدركين ذلك يا أميرتي وتعترفين أن ثمة أياد ظالمة آثمة تحول جنتك إلى جحيم .. ويتحول إحساسك بالسعادة إلى كابوس مطبق وأنت تتذكرين من أنت، أتتذكرين كل ذلك، أتعترفين أن الظلم فوق الأرض والعدالة الضائعة يحولان بين المرء وجنته ومع ذلك تصرين على خنق أنفاسي وإحكام قبضتك حول عنقى؟ .. أي منطق ذلك يا أميرتي.. أي منطق ؟؟ 
    ـ إنه منطق أهل الأرض .. وأنا لست من كوكب آخر.
    ـ لا .. بل منطق الغاب، تلك التي  يستبيح فيها القوى حرمات الضعيف ، ويعطى كل أسد كاسر فيها نفسه حق اقتناص كل غزالة ركضاء!.
    ـ إنه منطق الأمير .. منطق أبى وأمي .. منطق كل الخيلاء والنجياء الذين يمتعون نفوسهم وهم يمعنون الأنظار إلى طيور الزينة في الأقفاص المغلقة.. منطقهم وهم يبتسمون للأسماك وهى تضرب بغيظ جدار أوعية زجاجية ولسان حالها يقول : لماذا ؟.. لماذا استكثرتم علىّ حياتي في البحر الوسيع؟! 
    أريت كيف أنني مجرد شيء .. شيء حقير مهمل، رغم أنني في أعينهم عصفور جميل .. وسيله تسليه ومتعه داخل قفصي الزجاجي ؟! .. آه .. ولم أعد حتى وسيلة تسليه ، وقد نسى السجان أني جائعة أتوق شوقاً إلى كسر كل الجدران وكل القيود ؛ لأبحث عن حياتي من جديد. 
    صمتت الأمير وفى عينيها علامات الأسى الدفين، وقد خلعت ذراعيها عن صدر الفتى الصامت في تأمل وشرود .. ولكنه قال بعد أن استجمع بعضاً من صوته الغائر في أعماقه الحزينة الشاردة: 
    ـ أعرف يا أميرتي أنك تعانين .. ولكن أى ذنب لي في ذلك، حتى أتجرع من نفس الكأس الذي تعانين مرارته. 
    ـ ذنبك أنك تعيش فوق الأرض .. ذنبك أنك نلت إعجابي .. ذنبك تشبهه.
    ـ أشبه مَن؟
    ـ وجيه .. حبيبى الأوحد .. روحى التي  استلوها من بين ضلوعى ؛ ليدفنوني في قبر الأمير.
    ـ ماذا تقول أميرتي ؟
    ـ أقول إنك هو .. هو نفسه .. نفس الجسد العنفوانى المتدفق بالحياة .. الشعر المتهدل على الجبين .. عضلاته الفتية .. تقاطع وجهه الملائكي .. إرادتك الحديدية.. حتى حاجبيك المكتنزتين وجبهتك العريضة .. عيناك اللامعتان .. كلك هو .. هو بعينه .. غير أنك.... 
    ـ غير إنني ليس هو.
    ـ رأسك .. روحك .. نظرتك إلى الحياة .. كل تلك الأشياء تختلف فيها كثيراً عنه .. إلا أن لك  صوره تنطبق تماماً على صورته.
    ـ ومن هنا فأنا لست هو .. فالإنسان يا أميرتي ليس مجرد صوره.
    ـ اعرف ذلك وهذا ما يحول حياتى إلى جحيم لا يطاق .. فأنا أحاول صنع المستحيل.
    ـ لا .. لا.. لا تقولى ذلك يا أميرتي فالحل بسيط .
    نظرت الأميرة بعمق إلى وجه الفتى وتساءلت بلهفة :
    ـ ما هو الحل ؟
    ـ تحررين قيدي ، وتطلقين سراحى ، وتهملين وجودى ، وتنسين أنك قد رأيتنى يوماً ما.
    ـ هذا مستحيل لا يضاهيه سوى المستحيل الأول.
    ـ إنك بذلك تطفئين أمام عينى كل بريق في الحياة ، وتحكمين عليَّ بالجحيم 
    ـ لو لم أحكم به عليك لحكم به عليك غيرى.
    ـ إنك تنظرين إلى الحياة كما لو كانت خطين متوازيين من السعادة أوالشقاء لابد أن يسير في أحدهما الإنسان.
    ـ نعم فقد صدقت.
    ـ  إذن والأمر كذلك فلماذا كل ذلك الأسى الدفين وأنت تؤمنين بذلك ؟
    ـ لأني لم أر من حياتى سوى خط التعاسة أسير فيه بلا نهاية.
    ـ تلك مجرد أوهام  يا مولاتى ، فيوم يرضى الإنسان بواقعه ويؤمن بحكمة الأقدار فلا شك أنه سيزيح عن نفسه الإحساس بالتعاسة.
    ـ إذن فارض أنت بواقعك وبارك حياتك الجديدة.
    ـ ولكن يا مولاتى مهما فعلت لن أكون ذلك الشخص الذي تبحثين عنه. 
    ـ مهما يكن فأنت آدم وأنا حواء.. حواء التي  نبتت بذرتها من ضلع آدم .. تُرى أية قسوة تلك عندما تسلبنى الأقدار آدم، ليبقى الجزء بلا كله؟!
    وعادت الأميرة تحتضن الفتى، وألقت برأسها فوق كتفه، وهمست بحرارة ولهفة : 
    ـ أنت كلى .. وأنا منك جزء .. فكيف لا تحن إلى جزئك لتضمه إليك من جديد؟! 
     تنهد الفتى من ألم وضيق ، وتذكر كيف كانت تعامله الأميرة في يومه الأول لمجيئه إليها ولم يتردد في أن يقول :
    ـ أنا يا أميرتي مجرد صعلوك .. حشرة .. قملة .. أو ما شئت من أسماء الهوام والدواب .. أو هل نسيت يا أميرتي من أنا ؟
     ضحكت الأميرة وهى تخلع ذراعيها عن صدر الفتى :                       
    ـ ذلك يا حبيبي منطق، وما أحدثك به منطق آخر .
    ـ كيف يا أميرتي .. فكم منطق في حياتنا؟!
    ـ منطقان .. منطق أهل الجنة ومنطق أهل الجحيم .. وهذا ما يفسر أن الحنة والجحيم هنا .. في صدور الناس.
    وأشارت بيدها إلى صدرها وهى تضيف: 
    ـ فأنا عندما أكون في الجنة أرانى أتحدث بمنطقها ، وعندما أكون في الجحيم أتحدث بمنطقه.
    ـ ولماذا لا يكون في صدر الإنسان جنة أو جحيم ؟
    ضحكت الأميرة وقالت : 
    ـ أنت تسأل عن المستحيل .. تلك يا فتاى حكمة أرادها الخالق ، حتى لا تخلوا من المعاناة والصراع بين جنان البشر والجحيم.
    ـ أو هل كتب علينا الصراع والمعاناة يا مولاتى ؟ 
    ـ نعم وتلك حكمة.
    ـ إني أرى أميرتي تتحدث بمنطق الحكماء.
    ضحكت الأميرة  بشئ من الاستهتار وقالت: 
    ـ الحقيقة عند خالقها .. من أنا ومن أنت ومن كل البشر؟.. جميعنا في معركة واحدة .. صراع دائم حول هدف وهمى لا نعرفه  ..  مَن منا المنتصر .. مَن الغالب ومن المغلوب.. من على حق ومن على ضلال ؟ .. تلك يا فتاى متاهة كبرى.
    ـ ولكن يا أميرتي خلف كل ذلك هناك هاتف في صميم كل من يهتف في عمق النفس بالصواب والحق والطريق القويم.
    ـ ها أنت قلتها.. فأنا يا حبيبى لا أرى في نفسي شيئاً مظلماً، ولا يهتف في صدرى سوى هاتف واحد، يدفعني إليك، ويبارك خطوى نحوك. 
    صمت الفتى ولم يجد ما يقول فكل شيء قالته الأميرة يحتاج إلى وقفة يعيد فيها الرأي، وأدركت الأميرة أن صمت الفتى يأس في الحوار، وأدركت أيضا أنه ما كان يجب أن تستقبل الصبح الجديد بهذا الحوار العصيب ؛ فأمسكت بذراع الفتى ولفته حول خصرها النحيل وقالت بدلال : 
    ـ أما ترى أنه من الأفضل لنا أن نخرج إلى مائدة الإفطار؟
    وما أن خرجا من حجرة النوم حتى لمحا ذلك الشبح المستلقي بين المقاعد ، هنالك تذكرت الأميرة أنها على موعد مع مدير أعمالها، بينما الفتى وقف متسمراً وقد أبعد ذراعه عن خصر الأميرة .. اقترب رويداً من الشبح، ولكن قدميه تسمرتا مرة أخرى على بعد خطوة منه وأمعن النظر حثيثاً.. إنه هو .. هو بعينه .. ترى ماذا وراؤه اليوم ؟.. أية مصيبة ياترى؟.
    وبينما الفتى يتساءل بينه وبين نفسه وكزت الأميرة جسده الممدد بإصبع رجلها في جنبه وهى تزعق فيه: 
    ـ انهض أيها الخرتيت.
    نهض الرجل على عجل ، وهو لا يقوى على فتح عينيه المتورمتين وانحنى بأدب أمام الأميرة قائلاً :
    ـ صباح السعادة على عيون أميرتي.
    جلست الأميرة دون اكتراث وسألته :
    ـ ماذا فعلت ؟
    ـ كل الخير يا أميرتي.. كل ما أمرتِ.
    وأخرج من بين طيات ثيابه بعض الأوراق وضعها في يد الأميرة .. تفحصت الأميرة الأوراق جيداً وابتسمت ابتسامة الرضا وهى تقول : 
    ـ كيف استطعت أن تنجز كل الخطوات في يومين فقط ؟ 
    ضحك الرجل ملء شدقيه وقد تناثر اللعاب من فمه وصاح بشدة : 
    ـ كل القوانين .. كل الدساتير .. كلها من أجل أميرتي. 
    ـ كفاك مبالغة أيها الأبله.
    ـ لا يا أميرتي .. أنا لا أبالغ .. تلك حقيقة يجب أن نعرفها جميعاً. واتجه بنظراته إلى الفتى  وهو يردد بخبث شديد.
    ـ يجب أن نعرفها جميعاً 
    سألته الأميرة مرة أخرى: 
    ـ ماذا فعلت مع الشركة ؟
    نهض الرجل على عجل وأخرج من بين طيات ثيابه بعضاً من أوراق النقد ألقاها في حجر الفتى قائلاً: 
    ـ هذه كل مستحقاتك المالية في شركة التكييف المركزي.
    دهش الفتى.. ماذا يسمع ؟.. بل ماذا يرى؟.. ولكن الرجل أردف : 
    ـ لقد أنهيت أعمالك في الشركة .. فما كان لشركة أن تبقى على عامل بها بعد اتهامه بالسرقة. 
    لكن الأميرة زعقت في وجهه : 
    ـ اصمت أيها الخرتيت، إن فتاى لا يسرق أبداً.
    تعجب الفتى من دفاع الأميرة عنه وقال : 
    ـ إذن فأنا لست لصاً ؟ 
    ـ نعم .. ومن قال إنك لص ؟ 
    ـ الأوراق التي  بين يدك .. الضابط والمخفر .. محاميك الجهبذ .. احتفاظك بجواز سفرى .. كل ذلك يؤكد أنني لص.
    ضحك الرجل وضحكت الأميرة وهى تقول : 
    ـ لا تكن ثرثاراً غبياً.. فكل ذلك من أجلك أنت.
    ـ من أجلى ؟ 
    رفع المحامى يديه استعداداً للنهوض وهو يقول : 
    ـ بين يدي الأميرة تعهد من الفتى بسداد المبلغ، وبين يديها ورقة تفيد بأن الفتى ممنوع من مغادرة البلاد وبين يديها جواز سفره.. أية خدمة أخرى يمكن أن أقوم بها يا مولاتى ؟ 
    قالت الأميرة بحزم : 
    ـ ابقَ مكانك 
    وذهبت بالأوراق إلى الداخل حيث وضعتهم في خزانة مجوهراتها.
    وعادت لتسأل المحامى : 
    ـ هل لي أن أعرف حساباتي ؟ 
    ـ عفواً يا أميرتي .. تقصدين حسابات ابنك.
    ـ وما الفرق.. أو لستُ وصِيَّة عليه ؟ 
    ـ الايرادت جميعها حُصِّـلت.. الشركة كما تعلمين قد خسرت العام الماضي الكثير، ولكن بفضل جهودي قد تحسن العمل بها هذا العام .. مراكب الصيد تعطى دخلاً وفيراً.. أما عن المباني فبعضها يحتاج إلى دهانات، ولكن يا أميرتي لا تقلقي؛ فسأقدم لك في نهاية العام كشوفاً بالإيرادات والمصروفات أما الآن فإنني... 
    وقاطعته الأميرة قائلة : 
    - أعرف  .. أعرف أنك لا تمل ولا تخجل من الطلب.. أعرف أنك لا تخدم بلا أجر.
    وانصرفت حيث أحضرت دفتر الشيكات ووقعت له واحداً منها ، وما أن وضعته في يده حتى هب واقفاً؛ لينحني أمام الأميرة وهو يردد جملته المعتادة :  " أطال الله في عمر الأميرة " واعتدل مرة أخرى وهو يردد :
    ـ كل القوانين..  كل الدساتير..  كلها من أجل عينيك يا مولاني 
    تبسمت الأميرة وهي تقول :
    ـ أعرف أنك تجيد النفاق ، ولكنك لا تنافق دون أجر .. انصرف الآن.
    انصرف الرجل وهو يضع "الشيك" في جيبه بينما الفتي كان يضحك بصوت مسموع، ويخبط كفاً بكف ، ويهزى بكلمات غير مفهومة وقد تملكته الدهشة، لكن الأميرة تركته وانصرفت لتأخذ حمام الصباح ، وهو لا يزال يهذى، وقد علا التساؤل في نفسه :
    ـ كيف يتصور هؤلاء انهم قادرون على قهر إرادتي.. كيف يسيِّـرُون لي حياتي، ويرسمونها بدقة .. ومن أجل ماذا؟؟
    حقيقة هو يتسائل: من أجل ماذا؟؟  .. صحيح هو يفهم تماماً أن الأميرة تعانى .. يفهم أنها مغتصبة في حياتها برمتها، وأنها بكل أفعالها معه تحاول أن تثبت لنفسها على الأقل أنها قادرة على إن تقاوم الاغتصاب .. صحيح هو يفهم ذلك ، ولكنه يفهم أكثر من ذلك أن الإنسان يمكن إن يُكْرَه على فعل كل الأشياء ماعدا ممارسة الحب.
    ربما أن عقل الفتى الساذج لم يكن يدرك بعد أن الأميرة لم يفتها شيء كهذا؛ فالأميرة لن تُجبر الفتى على ممارسة الحب أبداً ؛ فكل ما رآه وما سيراه هي وسائل الأميرة لكي تدفعه إلى قبول الأمر الواقع، فماذا بعد أن يتجرد من عمله ومن حرية السفر؟ .. ماذا أمامه عندما يشعر أنه مهدد في أية لحظة بالسجن والتنكيل ؟ .. ماذا أمامه بعد ذلك سوى الاستلام , وهذا ما ترمى إليه الأميرة منذ البداية .. بعدها تعيد بناء كل شيء بدْأً بمسح عقله ، وانتهاءً بإغداق المال عليه ونصب حبائل أنوثتها ، حتى يبارك حياته معها.
    كفَّ الفتى عن تساؤلاته ، ودهشته وراح يبحث عن حل يرضى الأميرة و يرضيه ؛ فالأميرة تريده ، وهو أيضا يريدها بل ويحتاج إليها أكثر من احتياجها إليه , فهو شاب نابض بالحيوية, لم يجرب عالم النساء ، ترامت أمامه أميرة .. أميرة مرة واحدة .. أذن ماذا أمامه سوى إن يريدها ويتمناها ؟.
    حقيقة ذلك ما يشعر به الفتى نحو الأميرة، منذ أن قضى ليلته الأولى معها , ولكن أن يكون ذلك المراد مصحوبا بالفزع .. أن يكون ذلك ضد ما يؤمن به في قراره نفسه من وجوب العفة والحصانة والالتزام بالفضائل فلا شك أن مراده ذلك لن يعلق برأسة كثيراً، وستنتهي إلى رفضه. 
    ولم تدم رأس الفتى طويلاً في البحث ؛ فالأمر محسوب وواضح .. الأميرة مطلقة وهو أعزب .. إذن فالحل واضح وبسيط ، ولكن كيف ؟.. ذلك ما توقف عنده رأس الفتى ، ولم يستطع أن يجيب حتى خرجت الأميرة من حمامها، وقد لوَّنت خديها بالحمرة، وجلست تستجدى نظرات إعجابه، ولكنه لم يكن يلق بالاً لما صنعته بوجهها، وما ارتدته من ثياب كاشفة , فالأمر عنده أبعد من ذلك بكثير .. إنه يسعى إلى حَلٍّ يرضى هذا الجسد بالفعل ولكن على طريقته لا على طريقة الأميرة. 
    ورفع عينيه إليها وارتاحت أنفاسه في صدره وقد وجد الطريقة المثلى وتوجه إلى الأميرة 
    يسألها:
    ـ أميرتي ..  هل تودين الاحتفاظ بي طويلاً لهذه المهمة ؟
    ضحكت الأميرة بسخرية وقالت:
    ـ ولماذا تقول إنها مهمة ..  لماذا لا تأخذها من الجانب الآخر كبقية الرجال ؟ 
    ـ كيف ؟
    ـ  الجانب الطبيعي .. لحظات من المتعة التي  يتمناها الكثيرون.
    ـ أتمنى ذلك .. أتمنى أن يكون شيئا طبيعياً، لذلك فأنا دائمُ التفكير وقد وجدت الطريقة المثلى.
    ـ كيف ؟
    ـ نتزوج 
    قهقهت الأميرة بشدة وقالت: 
    ـ هذه هي المرة الثانية تقول ذلك .. المرة الثانية التي  تثبت فيها أنك ساذج وصغير.
    ـ كيف.. وهل يطلب الصغار الزواج؟! 
    ـ أنتَ لا تعرف أن مطلقة الأمير لا تَحَلُّ لرجل غيره ؟
    ـ شرع من ذلك ؟ 
    ـ شرع الأمير ومن هم على شاكلته 
    ـ إذن وجب التجاوز 
    ـ وها نحن متجاوزون
    ـ لا .. إنما قصدت التجاوز عن شرع الأمير، بأن نلجأ إلى شرع الله.
    ـ كيف ؟
    ـ ألم تفكري مرة في السفر؟
    ـ إلى أين؟
    ـ إلى حيث نعيش في أي مكان آخر بعيداً عن شرع الأمير.
    ضحكت الأميرة وقالت بسخرية : 
    ـ من عيوبك أنك تثرثر كثيراً، وتتوهم دائماً أنك شيء ذو قيمة.
     ـ إذن فمن أنا في نظرك يا أميرتي ؟
    ـ مجرد صعلوك !
    كف الفتى عن الحوار وقد ألقمته الأميرة حجراً.. كيف لامرأة قالت منذ ساعة واحدة أنها لاترى الجنة إلا بوجوده معها .. وإنها تهواه بلا حدود .. كيف لها أن تعتبره في النهاية مجرد صعلوك ؟!
    وعاد يسأل الأميرة بغيظ : 
    ـ أوهل تعشق الأميرة الصعاليك ؟
    ردت الأميرة بسرعة : 
    ـ تماماً كعشقي لأشياء كثيرة تافهة ليست ذات قيمة.
    ـ ولماذا تصرين على السباب ؟
    ـ لأنك نسيت نفسك كثيراً ، فكان لزاماً أن أذكِّرك بها.
    وانصرفت عنه إلى الداخل لتشرف على مائدة الإفطار.
    
    ***    ***    ****
    عندما عاد الفتى إلى حجرته ذلك الصباح وجد خطاباً ملقى تحت عقب الباب.. التهم حروفه على عجل.. إنه خطاب من والدته وإخوته.. كعادتهم كتبوا إليه يرجون عودته.. عودته وكفى .. تكفيهم رؤيته، وتغنيهم عن كنوز الدنيا بأسرها.. قالت أمه إنها تزرف الدموع ليل نهار، وقال إخوته إنهم أتموا بناء البيت، ولا ينقصهم شيء سوى عودته وقالت أخته الصغيرة إن كل ما يرسله لها من " فساتين" لن تغنيها عن رؤيته.
    هذه كلمات تعود الفتى عليها كثيراً، فكثيراً ما يكتبون مثلها في خطاباتهم. وكعادته ألقى الخطاب تحت السرير.. لكنه عاد بعد قليل والتقطه ووضعه في جيبه.. لا بد أن تقرأه الأميرة..  لابد أن تشعر بحاجته إلى السفر، ولابد أن تسمح له .. أو ليس للأميرة قلب يشعر؟ .. هو يعرف أن كل ما فعلته الأميرة  معه له ما يبرره في صميم نفسها، ولكنها لن تجد ما تبرر به منعه من السفر بعد أن تقرأ هذا الخطاب .. سيصحو ضميرها ومشاعر الأنثى الرقيقة في أعماقها سوف تستيقظ، وتدرك فظاعة حرمانه من السفر.. ولكن ماذا لو لم تستجب الأميرة ولم تهتز مشاعرها؟ .. تلك  إذن مصيبة.. فستستمر في أسر إرادته، وسيظل يؤدى دور الرجل المفقود في حياتها مرغماً إلى أجل غير مسمى .. توقف الفتى بفكره عند هذه الكلمة الأخيرة.. كيف ستكون نهاية الأجل غير المسمى؟.. هل ستكون نهايته عندما تمله الأميرة وتطلِق حريته ؟.. أم أنها لن تمله أبداً  ؟.. هل سيبقى الأمر خافياً عن عيون الأميرة، و الحراس على غفلتهم طويلاً؟؟.. إلى متى سيظل على حاله هكذا سبهللا.. وماذا لو افتضح الأمر ؟؟.. يا للفاجعة  !.. ستكون نهايته، وذلك ما أملاه عليه رأسه وخفق به قلبه .. مزيد من مشاعر الخوف والحيرة. وصمم منذ تلك اللحظة التي  استشعر فيها الخوف والحيرة أن يؤمِّن على حياته.. أو هل حياته هكذا رخيصة ؟. 
    وصمم الفتى أن ينتزع اعترافاً بكل شيء .. تعترف فيه الأميرة بأنها اغتصبته وأجبرته .. يجب أن تتكلم الأميرة وتعترف بالدور الذي قام به مدير أعمالها، ليسجل  إذن كل الاعترافات على شريط مسجل ليكون ذلك سلاحاً في يده ليدافع به عن نفسه وقت الخطر. 
    ذلك هو السلاح الذي اهتدى الفتى إلى حمله تأميناً له ضد حوادث الأيام المقبلة.. لابد أن يسجل صوت الأميرة وهى تعترف بكل شيء ودون أن تعلم هي بأمر التسجيل، وهذا سر اللعبة، أن ظل الأمر بينه وبين نفسه، ولن يشهره في وجه أحد إلا وقت الخطر.. ووقت الخطر قد يكون الآن أو الغد.. والأمر لن يظل سراً إلى الأبد. 
    ولكن كيف له أن ينتزع ذلك الاعتراف من صدر الأميرة.. بل كيف سيتم التسجيل ؟.. ذلك ما توقف عنده رأس الفتى وهو يتأهب لأن ينام نومه عميقة؛ فان أمامه سهراً طويلاً. 
    عندما استيقظ الفتى كان أول ما طرأ في رأسه هو قصر الأميرة .. ستكون ليلة فريدة.. سيتبدل فيها الفتى وينسى رأسه ليتحول إلى إنسان آخر.. إنسان يهوى الأميرة ويعشقها.. سيتحول إلى شاعر ملهم يستقى أشعاره من عيني الأميرة ويلقى قصائده على مسامعها. 
    وانطلق الفتى إلى ضيعة الأميرة حتى حَلَّ عليه المساء عند بابها، وما أن فزغ الحراس من تحيته أسرع الخطى نحو القصر في لهفة محمومة. 
    كانت الأميرة التي  غادرت الشاطئ منذ قليل قد أخذت حمام المساء ، وأريدت ثوبها الوردي، وتركت شعرها مسترسلاً كعادتها في المساء، ووضعت على وجهها بعض الطلاء، وجلست في البهو الكبير وقد وضعت رجلاً فوق الأخرى.. بينما الخادمة كانت تعد كل شيء: العشاء، الكؤوس والزجاجات، الأفلام، والفراش.. كل شيء .. كل شئ. 
    نظر الفتى أول ما نظر إلى الأميرة.. يتقدم بخطواته البطيئة نحوها، هي التي  تبسمت أول ما رأته يدخل القصر دون أن يدق الأجراس .. لقد فهمت الأميرة أن الفتى قد ألِفَ المكان وأصبح القصر قصره.. ملكة.. بكل ما فيه بدءاً بالأميرة ذاتها؛ فابتسمت وقد اطمأنت تماماً، وعيناها على الفتى القادم بخطاه العجلى، ووجهه الباسم ، إلى أن جلس مالتصقا بها تماماً بعد أن طبع قبله ساخنة على وجنتها. 
    تعجبت الأميرة لجرأة الفتى .. لقد تفتح رأسه.. لقد أدرك.. لقد فهم.. لقد تحول.. وازدات ابتسامة الأميرة ، وكشفت عن كل ساقيها ، وهى تنظر إلى الفتى بنظرات ركزت فيها كل معاني الأنوثة المتلهفة إلى اللقاء ، وابتسم الفتى أيضا وطبع قبله أخرى على وجدتها، وقال بصوت هامس : 
    ـ أى النساء أُقـيِّل أنا أحقاً؟ .. أهي المرأة يطيش جمالها بأروع العقول؟ !
    ضحكت الأميرة ضحكة عالية وقالت : 
    ـ ماذا دهاك هذه الليلة ؟ 
    ـ لقد كنتُ حقاً غليظ الرأس، أصم الأذنين، كفيف البصر. 
    ومال على كتفيها يضغطهما بشدة بكلتا يديه وأضاف بصوت متلهف: 
    ـ أنا لا أستحق كل هذا الجمال .. أى رأس غليظ كان رأسى .. يوم تمنعت علك وتصنعت العفة بين يديكِ ؟.. أوهل خُلِقَ كل هذا الجمال من أجل أن نتعفف عنه؟. فرحت الأميرة وازدادت ابتسامتها اتساقاً.. لقد تحول الفتى إلى "وجيه".. نفس القبلات الساخنة.. نفس كلماته الحانية المعسولة.. نفس الرغبة المحمومة.. نفس الرأس الذي يهوى الغزل ويجيد الغوص  فيه.
    فهمت الأميرة أن الفتى محموم إليها، فأرادت أن تتمنَّع كعادة النساء ؛ لتزيد تلهفه إليها، فلملمت  أطراف ثوبها، ودفعت عنها الفتى برفق ، ونهضت وهى تقول بدلال: 
    ـ ليس قبل أن نتناول العشاء. 
    نهض الفتى أيضا وسارا معاً نحو مائدة العشاء. ولم تشاء الأميرة أن تقضى ليلتها في غرفة نومها مع الأفلام والكؤس كعادتها ، ورأت أن تتفرغ تماماً للفتى ؛ لتحتفل بمقدم رأسة الجديد ، ولقد كان رأس الفتى تلك الليلة جديداً بالفعل .. رأس يخطط ويفكر ويصنع الحيل.. رأس سأم الاستسلام  والمسالمة ، وتمرد أخيراً، وأخفى تمرده في ثوب المراوغة، منذ أن دخل القصر وحتى ددخوله إلى غرفة نوم الأميرة ليشهد احتفالها بمقدمة. 
    وكان احتفال الأميرة راقصاً .. الأميرة ترقص وتهتز في نشوة وتتمايع أمام أنظاره وهو جالس فوق حافة السرير يصفق ويغازلها ويضع يديه حول خصرها ويبتسم , أخيرا ارتمت بجواره وقد أنهت احتفالها الراقص لتجدة ماسكا بخطاب أخوته الذي تسلَّمه ، ورفعة إلى عينيها لتراه.
    تساءلت الأميرة ما أن رأت الخطاب:
    ـ خطاب من هذا ؟
    ـ إنه خطاب مرسل إليك يا أميرتي
    ـ هه .. إلىَّ ؟! .. ومن المرسل ؟
    ـ أمي وأخوتي
    ـ إنك تبدو مهزاراً هذه الليلة.. وهل أمك وأخوتك يعرفوني؟.
    وأمسكت الخطاب تفتحه  وتقرأ ما فيه .. قلَّبت نظرها بين سطوره بسرعة، ثم أقفلته ونهضت إلى خزانتها لتفتحها وتخرج منها بعض أوراق النقد , وعادت إلى السرير حيث وضعتهم في حجر الفتى وقالت برفق ووداعة:
    ـ عندما تغدق عليهم العطاء سيحبون عطاءك ، ويتناسون شخصك
    ـ هه .. أوتدفعين لهم التعويض؟!
    ـ تعويض عن ماذا؟
    ـ عن المفقود ـ رحمة الله عليه ـ الذي يجب أن يتناسوه. 
    ـ لا.. بل أدفع لك أنت عوضا عن أجرك الذي فقدته بعدما أنهيت خدماتك من الشركة حتى ترسل لهم ما يحتاجون.
    ـ إنهم لا يحتاجون سواي
    ـ إنهم لا يحتاجون سوى المال .. ثق تماماً أنك بلا عطا لن تكون في نظرهم شيئاً محبباً .. إنك تبدو ساذجا عندما تتصور أنهم يحبونك بلا عطاء.
    هذا هو منطق الأميرة .. أن تشترى الفتى من أهلة مقابل المال ..المال الكثير .. ولكن ... أية فرصة تلك التي  عَنَّت له ؟ ..أو ليس من العبط أن يترك فرصة كتلك؟ .. إنه يمتلك الآن مفتاح خزانة الأميرة بامتلاكه لقلبها.. أليست هي الفرصة التي عاش يحلم بها؟ .. الفرصة التي يتمكن معها من قتل الفقر ؛ ليقول بارتياح شديد: وداعا أيها الفقر.
    لقد حسب الفتى أن تلك الليلة لن تمضى قبل أن ينتزع من الأميرة عطفها وشفقتها عندما يذكرها بمشاعره المقهورة والموثوقة بحبال الغطرسة، لكنه فشل .. فشل بعد أن ودع رأسة القديم، وكان ما حدث، عندما مدَّ يده إلى أموال الأميرة للمرة الأولى  .
    ابتسمت الأميرة للفتى وهو يضع رزمة النقود في جيبه وقالت:
    ـ الآن فقط أطمئنُ 
    نظر الفتى إليها متسائلاً:
    ـ تطمئنين على ماذا؟
    ضحكت الأميرة وقالت:
    ـ ليس كل ما يقال يُفَـسَّر 
    وضع الفتى النقود في جيبه  وهو يهمس في نفسه:
    ـ ليكن ما يكون .. وأيا كان قصد الأميرة
     وصمت لحظة اعتراه فيها صراع رهيب.. وعاد يردد: 
    ـ الأميرة مطمئنة.. نعم مطمئنة للنتيجة.
    واتجه بنظراته نحو الأميرة وعاد يهمس:
    ـ إن قبولي لأموالك ليس معناه أنني انزلقت إليك , وليس معناه أنك صعدتِ نحوى ..إننا لن نتقابل أبدأ مهما أتجه كلنا نحو الآخر.
    وجلس بجوار الأميرة  شارد الذهن وقد عاوده حنين قديم ورغبة ملحة .. رغبة رسخت في نفسة منذ أن بدأ يتلمس الأرض الخشنة بقدميه الحافيتين .. بدأت تتأجج الآن في نفسه من جدد.. منذ اللحظة التي  جلس فيها على سرير الأميرة وعيناه على خزانتها .. إنها الرغبة في قتل الفقر.. لقد عاش قدر ما عاش وهو يحاول ذلك .. وإنها نفس الرغبة الذي كان ترجئ عودته إلى بلدة عاما بعد عام.
    ....................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
     خلف كل الأحداث كان هناك رجل واحد يتمنى موت الأميرة , فهو المنتفع الوحيد من موتها, فالأميرة هي الوصية على ابنها الوحيد والمتصرفة في أمواله, والأموال يديرها هو,  إذن فموت الأميرة في نهاية العام معناه أن يُوْدِع الإيرادات في جيبه ، وهو بتفويض منها أو بموجب "شيك" موقع باسمها يمكنه أن يسحب جزءاً كبيراً من الأموال السائلة , وأبتسم الرجل للفكرة وهو يردد في نفسه: 
       ـ يجب أن تموت الأميرة.
    أيدع الأميرة  تعيش حتى يكتشف أمر الفتى؟ .. إنه يعرف تماماً أنه الأمر لن يظل سرًا إلى الأبد , ويوم يُكتشَف الأمر على حقيقته فإنه سيكون أول المحاسبين؛ فما كان ليستطيع مخالفة رغبة الأميرة وهى التي  تضع في يده الأموال بلا حساب مقابل كل خطوه يخطوها, وما كان ليخالف أمرها وهى التي  تستطيع إنهاء خدماته بجرة قلم, ولكنه أيضًا لن يستطيع الصمت طويلاً حتى يكتشف الأمر، وتكون نهايته قبل نهاية الأميرة وفتاها. 
    ظل الرجل يفكر لأسابيع عدَّة , امتدت إلى شهور, وأخيرًا اهتدى إلى طريقة الموت , وامتد فكره وتشعّب إلى هناك , حيث قصر الأمير المبجل, فهو يعرف الأمير جيدًا والأمير يعرفه، منذ أن كان واحدًا من عشرة رجال يديرون أعماله الخاصة في الماضي قبل أن توكل إليه إدارة أعمال الأميرة ونجلها الصغير .. وتوقف فكر الرجل عند قصر الأمير, وتخيل أنه يُقًـبّل لحيه الأمير المحناة ويده فوق يد الأمير .. ماذا بقيَ إذن ؟.. حركة صغيرة من رأسه نحو أُذن الأمير؛ ليهمس فيها بالخبر اليقين , وكان الله بالسر عليما. 
     وابتسم الرجل مرة أخرى للفكرة ، وارتاحت أنفاسه في صدره، وراح يعيد حساباته .. خمسون.. لا.. بل مائة.. مائة وخمسون ألفاً .. مئتان وخمسون..  نعم مئتان وخمسون ألفاً .. إذن يجب أن تموت الأميرة. 
    تلك على وجه التحديد حالة الرجل الذي بدأ لعابه يسيل منذ أن دبت الفكرة في رأسه , وقبل ذلك فهو يتحرك مأموراً من الأميرة مجيباً لها.. مدفوعًا بنهم شديد إلى المال، وحرص على البقاء في وظيفته , إلا أنه في كل خطوة يخطوها كان يفكر في وسائل الدفاع عن نفسه يوم ينكشف الأمر, أما وأنه اهتدى إلى تلك الفكر البارعة فما عليه إلا أن يشرع في التنفيذ .. ولكن.. وماذا بعد أن تموت الأميرة؟. 
    سؤال سهل .. ستأتى أميرة أخرى لتعيش في نفس الضيعة وسيتولى هو أيضًا إدارة أعمالها وفى كلتا الحالتين فهو لن يخسر شيئاً, بل على العكس ربما يكسب المزيد .. فقد تحل أميرة أخرى لديها من الأطفال اثنين أو أكثر، تكون أكثر ثراء من هذه الأميرة التي لم تنجب سوى طفل واحد .. مدير أعمال طفل واحد إذن .. يا للحظ المتقاعس !.. طفل واحد؟!‍ ‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍
    ابتسم الرجل وهو يمسح بقايا لعابه المنساب على جانبي فمه ، وهو يتذكر أن نهاية العام لم يبقى عليها سوى يوم واحد.
     انطلق الرجل إلى قصر الأميرة وهو يهنئ نفسه، فقد أتى اليوم الذي طال انتظاره .. يوم يحصد من أموال الأميرة ما يستطيع ثم يقضى عليها القضاء المبرم، لقد يئس الرجل من إدارة أعمال أميرة صغيرة حمقاء ، لا تتوانى عن نعته بنعوت تثير غضبه .. كيف له أن يتحمل غطرستها واستهانتها به وقد خط الشيب رأسه؟ .. لابد أن تنتهى حياة الأميرة لتعود للرجل هيبته المبعثرة، وليتول إدارة أعمال أميرة أخرى، ربما أكثر مالاً وولداً.. ألا يكفى أنه تستر على فضيحتها ويسر لها اقتناص الفتى؟ .. أهذا جزاؤه؟!.. كان يجب عليها أن ترد له الجميل مزيداً من الاحترام والتوقير، أما وأنها لم تفعل فلابد وأن تموت؟. 
    وكانت الأمير في انتظاره عندما دخل إلى بهو الضيافة منحنياً أمامها .. ثم مالبث أن جلس على مقعد مقابل للأميرة، وأخرج من أحد جيوبه منديلاً وطفق يمسح دموعاً وهمية ، وصدرت عنه شهقات عدة ، فهمت الأميرة منها أن الرجل يبكى .. ضحكت الأميرة بشدة وهى تنظر إلى وجه الرجل بفراسة وقالت: 
    ـ سمعت كثيراً عن دموع التماسيح ولكنني لم أسمع أبداً عن دموع الخراتيت. 
    وتساءلت: 
    ـ أتبكى أيها الخرتيت المنفوخ ؟ 
    قال وهو يضغط على عينيه بمنديله:
    ـ الأمر جد خطير يا مولاتى 
    زعقت الأميرة في وجهه: 
    ـ تكلم 
    ـ كلنا يا مولاتى في خطر.. أنا وأنت والفتى والخادمة. 
    خفق قلب الأميرة بشدة وعادت تكرر: 
    ـ تكلم. 
    ـ أميرة أخرى ستحُلُّ على الضيعة قريباً يا مولاتى. 
    ارتاحت أنفاس الأميرة بعض الشيء وقالت : 
    ـ حسبت أن الأمر جد خطير أيها الطبل الأجوف.. وما في ذلك؟
    ـ أو تسألين ذلك يا أميرتي ؟.. ألا تعلمين أن ذلك معناه أن حراساً جدداً سيأتون إلى الضيعة، وأن باباً آخر سيفتح ، ومدير أعمال آخر سيأتى بين الحين والحين .. كل ذلك يا مولاتى معناه أن العيون ستزداد، وفتاك يا مولاتى من العامة في كل شيء: مظهره، وخروجه من الضيعة ماشياً ، وذلك يتنافى مع كونه أخاً لك. 
    قالت الأميرة بهدوء وقد فهمت شيئاً: 
    ـ وما الحل؟ 
    ـ الحل هين يا مولاتى .. نشترى له سيارة 
    ـ سيارة ؟ 
    ـ نعم.. سيارة فاخرة يا مولاتى.. تليق بالأمراء. 
    ـ ولكنه لا يعرف القيادة. 
    ـ الأمر هين يا مولاتى .. المهم في البداية السيارة. 
    ـ  إذن أشترِ له سيارة غداً. 
    اتسعت علامات السرور على وجه الرجل وهو يقول : 
    ـ مائة ألفٍ يا مولاتى. 
    ـ مائة ألفٍ؟.. أنت تبالغ في تقديرك. 
    ـ قلت لأميرتي يجب أن تكون سيارة فاخرة. 
    نهضت الأميرة في غضب وتأفف لإحضار دفتر شيكاتها وتركته يهذى : 
    ـ خمسون.. سبعون.. مائة.. ولكن.. كيف.. كيف ؟؟ 
    وعندما حضرت الأميرة كان الرجل قد اهتدى إلى الفكرة، فسرعان ما قال : 
    ـ بقى آمر آخر يا ميرتى. 
    ـ ماذا وراءك ؟ 
    ـ بعض المبالغ لترميم ودهانات الشاليهات والمباني
    ـ مبانٍ .. شاليهات.. أوهل هذا وقت دهانات وترميمات؟ 
    ـ ليس بيدى يا أميرتي .. إنه أمر البلدية.. لقد صدر أمر بتوحيد ألوان المباني في المنطقة كلها .. أما عن الشاليهات فأنت تعرفين أنها لم ترمم منذ سنين. 
    ـ ولماذا لا تسحب من الإيرادات؟ 
    ـ هه.. كنت أنوي ذلك لولا أن المحاسب، وهو الرجل الثانى الذي يجب أن يوقع على أية مبالغ تسحب من البنك من حساب الشركة، غير موجود داخل البلاد. 
    ـ غير موجود.. أين ذهب ؟ 
    ـ ذهب إلى الخارج للعلاج يا مولاتى ؟ 
    ـ وهل هذا وقت علاج ؟. 
    ـ إنه مرض خطير يا مولاتى .. حفظنا الله ووقانا شره .. إنه "الإيدز".
    خبطت الأميرة بيدها على صدرها وهرعت إلى الدخل على الفور وقالت :  
    ـ أخرج ..أخرج .. إنك تحمل العدوى منه .. أنتم تريدون القضاء عليَّ .. مريض "بالأزيز" في شركتي وتجلس معه ، ثم تأتى لتجلس معي؟! .. اخرج أيها الكلب المسعور!!
     هب الرجل سريعاً وقد بعدت الأميرة عن مكانه وتراجع هو للوراء، وقال  يهدئ من فزعها: 
    ـ  اطمئني يا مولاتى فأنا لم أره منذ شهور 
    ـ حتى وان كنت لم تره منذ شهور، يجب أن تغادر القصر فوراً.. ولا أراك ثانية أيها العجوز الأجرب؟
    ـ سمعا وطاعة يامولاتى .. ولكن ناوليني الشيك 
      ـ  كم تريد ؟
    ـ مائة ، ومائة وخمسين 
    ـ كم؟!
    ـ مائة للسيارة ومائة وخمسون للترميم  . 
    ـ ذهب الآن وسأرسلهم لك مع الخادمة  
    خرج الرجل مسرعا وأعقبته الخادمة تحمل الشيكات، وما أن انطلق بسيارته الفارهة بين الطرقات الثعبانية وسط الخضرة حتى أدار جهاز "الراديو" في سيارته، وهاتف في نفسه مزغرداً: لقد تتحقق الحلم.          
    بقى أن يذهب إلى قصر الأميرة المبجل. وراح يتخيل اللقاء، ويُحَضِّر الكلمات المدهونة التي  سيهمس بها في أُذن الأميرة، وبينما هو كذلك كانت يده تدير ذرَّ "الموجة" يبحث عن مقطوعة موسيقية هادئة , فهو يحتاج إلى ما يهدى به فوران دمه، بعد أن سمع من الأميرة كل تلك الشتائم التي تثير غضبة وتشعره بالمهانة .. كم هي قاسية جريئة حينما تناديه: "أيها الخرتيت المنفوخ .. أيها الطبل الأجوف .. أيها الكلب المسعور ، إلى آخر تلك القائة من الشتائم الفظيعة، وتساءل الرجل مع نفسه في غيط شديد: ـ هل أن حقا كلب مسعور ؟؟. وبينما كان البحث عن الجواب يتلاشى كانت السيارة تنتهب الأرض باتجاه قصر الأمير.
    
    ***  ***  ***
    توالت الأيام على الفتى، وليس في الأمر جديد، يتقاسم يومه الواحد بين مشوارين.. مشوار إلى غرفته القديمة، ومشوار إلى قصر الأميرة. وفى كل مرة يأتى فيها إلى قصر الأميرة كان صدره يزداد تشعباً، واتساعاً، ويتصعَّد فيه شعور بالزهو والانتصار.. وفى كل مرة كان الفتى يبدى تودداً أكثر ورغبة أكبر، غير أن شعوراً متكرراً كان ينتاب الأميرة كل صباح وهى توقظ الفتى برفق .. شعور بأنها امتلكت الرجل المفقود وأنها قهرت الجميع .. قهرت الأمير الجائر، والفتى الصلد ، والزمن العنيد الذي يتعثر فيه حظها .. هو نفسه ذلك الشعور الذي جعلها تتوهم أنها امتلكت رأس الفتى، وحولته إلى ذلك الحبيب المفقود الذي ودعته من غير أمل في اللقاء.
    وعندما كان رأس الأميرة ينغمر في نشوة الانتصار وهى في أوج سعادتها .. تتهادى كالفراشة نحو خزانتها لتملأ جيوب الفتى وهى تضحك.. تضحك لأنها تدفع ثمن رأسه الذي هانت عليه.
    وفى كل مرة كان الفتى يجد فيها خطاباً تحت عقب الباب كان يدفع به إلى الأميرة؛ لكي تدفع له مزيداً من الأموال التي  يرسلها إلى أهله، ويحسب كم بلغ ثمن رأسه المبيع .. وفى كل مرة كان يضع فيه الرزمة في جيبه كان شعوره القديم بأن الفقر لم يمت يفتر شيئاً فشيئاً،  حتى فتر تماماً ، ولم يعد صدره يهتف ضد الفقر.
    ما أبخس تلك الحياة عندما يتحول فيها الإنسان إلى بهلوان يؤدى دوره فوق جسد امرأة!!.. ما أبخسها عندما تنحصر الخطا بين مشوارين: مشوار إلى غرفته كي ينام، بعد أن يتأمل السقف بعمق وكأنه يريد أن يخترقه بنظراته لينفذ منه إلى أقصى الأفق.. إلى نقطة المنتهى، ليعلن احتجاجه ضد نفسه وضد الأميرة .. ضد كل الأحداث التي  مرت بها حياته، ومشوار آخر إلى قصر الأميرة حيث ينسى نفسه ويتحول إلى بهلوان بلا دماغ، يجيد صنع اللذة، وصنع السعادة الوهمية، ودغدغة الحواس وفتح الشهوات الحمراء!!
    وماذا بعد كل هذا؟ .. ماذا بعد أن تنحصر الخطا إلى أقل من مشوارين؟ لنقل أنها انحصرت جميعاً عند خطوة واحدة لا يبرحها أبداً لحلاوتها ولذتها وجمالها.. هل سيشعر وقتها بالسعادة ؟
    وهتف الفتى الواقف أمام القصر: أنا لست بإنسان.. أنا حيوان .. خنزير دنس يتلذذ ويقبض الثمن.. وماذا بعد أن أصبح ثرياً غاية الثراء؟!
      لا شك أنه الرأسه القديم وقد عاوده مرة أخرى بلا مبرر واضح.. ترى لماذا عاوده رأسه القديم مرة أخرى ؟ .. هل لأنه أحس بأن الفقر قد مات، أم لأنه تشبع من اللذة حتى مل جسد الأميرة ؟.. ذلك ما كان يجهله الفتى، لكنه فهم فهماً عميقاً بأن شيئاً ما بداخله قد تعود على الثورة بين حين وآخر. 
    
    ****    ****    ****
    كانت ليلة عابثة تعجبت الأميرة من عبوسها، ولعنت ألف مرة ذلك الرأس الذي انقلب فجأة واسترجع صورته القديمة الجامدة ، وتساءلت مع نفسها :
    ـ أهو خطاب جديد وصل الفتى من أهله.. أم هي رتابة الحياة من حوله ؟؟. 
    تساؤلات كثيرة كانت تدور في رأس الأميرة ، وهى تتأمل وجه الفتى وجسده المنكمش فوق المقعد بلا حراك ، وألقت اللوم على نفسها وأرادت أن تعدل رأس الفتى .. فى الغد لابد أن تصحب الفتى في نزهه طويلة بالقارب إلى داخل البحر ، ولابد أن تعطيه عطله يوماً أو يومين يقضيهما بعيدًا عن القصر ، يتمشى في أنحاء المدينة أو يذهب إلى المسرح , وعندما يعود تحرمه من غرفة نومها لمدة أسبوع لكي يشعر بالعطش إليها.
    مرت فترة صمت طويلة بين الفتى والأميرة كل يسبح في دوامه تفكيره دون أن يظفر أحدهما بكلمة من الأخر. أخيراً نهض الفتى بتثاقل نحو غرفة نوم الأميرة وهى تنظر إليه وفى رأسها سؤال واحد: 
    ـ كيف تقضى هذه الليلة الثقيلة؟ 
    لقد اعتادت الأميرة كل ليلة أن تعد طقوس اللقاء داخل غرفتها الحمراء .. فكرت للحظه ثم نادت على خادمتها وأمرتها بأن تحضر زجاجة خمر معتق إلى غرفتها.. لابد أن يشربا حتى الثمالة. 
    وعندما دخلت الأميرة إلى غرفة نومها كان الفتى قد أعد شيئاً لتسجيل الشريط الذي طالما تمنى أن يسجله بصوت الأميرة.
    وعندما أتت الخادمة تحمل زجاجة الخمر العتيق قبض عليها الفتى بكلتا يديه قبل أن تتناولها يد الأميرة وقال بغيظ مكظوم : 
    ـ لن نشرب هذه الليلة يا أميرتي. 
    تعجبت الأميرة وقالت: 
    ـ لكنى أشعر بحاجتي إلى الخمر. 
    ـ ليس قبل أن نتحدث سوياً. 
    ـ نتحدث ؟!.. وما علاقة الخمر بالحديث؟ ، أنا أجيد الحديث وأنا سكرانة. 
    ـ لا.. أريدك بكامل وعيك هذه الليلة. 
    وأزداد تعجب الأميرة ، وسألنه:
    ـ لماذا هذه الليلة بالذات؟
    ـ أشعر بالحاجة إلى الحديث معك. 
    تنهدت الأميرة بشيء من الغضب وقالت بلهجة آمرة : 
    ـ تكلم. 
    وشرع الفتى في الحديث.. وظل يتحدث طويلاً ، والأميرة تصغي حتى كف عن الحديث. 
    وبدأت الأميرة تتحدث والفتى يصغي وأخيراً ناولها الزجاجة. 
    وشربت الأميرة كثيرًا وترنحت رأسها وتناثرت الكلمات بين شفتيها وترامت بجسدها فوق السرير ، ولكن الفتى كان قد سجل ما دار من حديث بينهما.
    
    ************
    كل شيء في حضرة الأمير ضاحك , والليل في قصر الأميرة نهار مشرق بأنوار المشكايات الفضية والأضواء المتناثرة. 
    والقبة المستديرة مزخرفة بملايين الألوان المتراصة في تناسق بديع وقد انعكست عليها الأضواء ؛ لتتسابق جميعها فوق رأس الأميرة. 
    هو حقل.. هو ضيعة .. هو غار.. هو كهف.. هو جبل.. هو تل.. هو سفح .. هو كل هؤلاء وأولئك.. هو الروعة والفن والجمال.. أية جنه تلك التي تفوق روعتها قصر الأمير؟!
    والأمير الجالس تحت القبة العالية ومن حوله الجواري والحسان .. الخصر النحيل والردف المستدير والنهد الطائش العربيد .. وتلك شقراء فاتنة راقصة عابثة ماجنة لاهية، وهذه هيفاء ناعمة سمراء بهدبها الكحيل وفمها الباسم الدقيق وشعرها الأسود كلون الليل المظلم. 
    الكأس والليل والحسان، والطبل والدف والزمار , والأمير الجالس تحت القبة العالية ، قد أعيته الحسان , وصار من حيرته كذئب بلا أنياب , ومن حوله تتراقص الغزلان .. يعبُّ من كأسه في لوعة واشتياق .. يشتهى الأنياب ويتمنى أن يعود الزمان ؛ ويرد إليه بعضًا من شباب زال. 
    أخيرًا تنطفئ عينا الأميرة في سكرة ونعاس ؛ لتحمله الحسان إلى مخدع إحدى الأميرات , والليل يسرى والجواري تغنى : الكأس والليل والحسان والناس نيام .. والطبل والدف والمزمار وعلى الأمير سلام.. وعلى الأميرسلام. 
    خارج القصر كان المحامى يسير ببطء مقترباً من بوابة القصر، لكن الحراس رفعوا السلاح واستوقفوه على بعد عشر خطوات من البوابة , والتفوا حوله.. سأله أحدهم :
    ـ من أنت ؟ 
    ـ أنا المحامى.. مدير أعمال إحدى الأميرات.
    تفرق الحراس وأزللوا أسلحتهم وتابعوا الأسئلة : 
    ـ وماذا تريد في هذه الساعة المتأخرة من الليل ؟ 
    ـ الأمر جدًُ خطير. 
    ـ هل تعرف أن مقابلة الأميرة لابد أن تكون بإذن مسبق منه ؟ 
    ـ أعرف ذلك. 
    كان الرجل يعرف أن الأميرةفي مثل هذه الساعة لابد نائم , وأن أحداً من الحراس لن يجرؤ على دق أبواب القصر , وأن الأمير يصعب رؤيته وهو داخل القصر حتى في وضح النهار، ومن يجرؤ على الاقتراب منه أو التحدث إليه حتى لو كان خارجة القصر؟ .. الأجساد الضخمة والرؤس المرفوعة والأعناق المتطاولة ستنحنى وقتئذ .. ستنحنى جميعها لتحية الأمير , والعيون ستنهدل جفونها ولن يكون هناك مجال للنظر إلى الأمير أو التحدث إليه , فقط يجب أن تستجمع كل القوى لتهتف بقوة : 
    ـ عاش الأمير.. عاش الأمير. 
    كما أن الرجل كان يعرف أنه لن يستطيع مقابلة الأمير في قصر الحكم؛ لأنه دائماً يعجُّ بالحضور من السفراء والوزراء والرؤساء والوجهاء وأصحاب السعادة والسمو والجاه والصولجان والعزة والجبروت والملكوت والسراة .. أين هو من كل هؤلاء؟
     كان يعرف أيضاً أن الطريقة الوحيدة لمقابلة الأمير على وجه العجل هي أن يقبض عليه الحرس ويودعونه السجن حتى الصباح ؛ ليمثل أمام الأمير مجرما آثماً ؛ فينظر في أمره.. وقتها يمكنه أن يسرَّ إليه بالخير الشنيع، ربما لذلك صاح الرجل فجأة في وجه الحراس:
    ـ اقبضوا علىَّ. 
    تعجب الحراس من جرأة الرجل وقال أحدهم :
    ـ ومن قال لك إننا سندعك تمضي؟
    تبسم الرجل في وجه الحرس واعتلته الغبطة ومد إليهم يديه ليضعوا فيها السلاسل الحديدية.
    **********
    فى الصباح كان الرجل يتطلع إلى الشمس الساطعة من خلال نافذة ضيقة في باب السجن الحديدي وقد ضاق صدره؛ فالرجل لم يسبق له أن دخل السجن ولو يوما واحدا.
    غرفة ضيقة طليت جدرانها بألوان قاتمة، لا يتخللها الضوء ولا الهواء إلا من خلال تلك النافذة الصغيرة التي لا تكفى لإدخال رأس إنسان .. ظل يسدها بوجهه ليرنو من خلالها إلى الشمس  منذ بزوغها ، وقد تناسى أن له رجلين قد كلا من الوقوف وتناسى أن له معدة تصوص و منذ مطلع يومه.
    تناسى كل ذلك وتحولت أحاسيسة التي  يمكن أن يحس بها إلى نظرات ثابته نحو الشمس التي كانت تذكره بالمائدة الصغيرة التي  كانت زوجته تضعها أمامه كل صباح في الشرفة وعليها أطباق العسل والبيض والكعك و الجبن والفاكهه. واغمض الرجل عينيه على أسى دفين صرفه عن قرص الشمس الفضى وهو يتحسس بطنه .. قرصات الجوع !! .. كيف لرجل مثلة له معدة بالونية أن يظل بلا إفطار حتى هذا الوقت من الصباح؟.. لكم هي عظيمة الحرية! .. هكذا هفت نفس الرجل إلى حريتها.. حرية الانطلاق إلى مائدة الصباح حيث أطايب الطعام و أكوب الحليب وفنجان القهوة... وتذكر فنجان القهوة.. هتافاتوصرخات كانت تدوى في نفس الرجل، لكن لسانه ما كان لينطق بها وهو يدرك تماماًَ  أن أحدا لن بسمعه سوى أذنية هو .. إن أحدا لم يمر أمام باب السجن منذ أن وضعوه بداخلة ولم يصل إلى مسمعة صوت لأحد .. يا لذلك الصمت المطبق والسكون الرهيب!!.. كيف له أن يبقى لساعة أخرى حتى يستيقظ الأمير ويأتى  الحراس ليقتادوه إليه؟ ، ولكن ثمة شيء من ذلك لم يحد ث؛ فقد ذهب حراس الليل منذ بزوغ الشمس وحل محلهم حراس النهار , ولم يكن ثمة أحد من هؤلاء أو أولئك يتذكر أن هناك رجلاً قد سجنوه بالأمس.. وأنَّى لهم أن يتذكروا ذلك وهم في لحظات انصرافهم عن الحراسة إلى منازلهم يتناسون كل شيء؟.. كل شيء سوى أن يتخلصوا من ملابسهم العسكرية التي  تأسر أجسادهم كالشرائق. إذن فالرجل سيبقى في السجن حتى المساء عندما يأتى الحراس أنفسهم الذين أدخلوه هذه الغرفة المظلمة.. وأفاق الرجل ليدرك كارثته .. أطلقت عضة الجوع صياحه، وبدأ يخبط الباب بيديه , ولكن خبطاتة و صحياتة لم تكن لتصل إلى مسمع الحراس وهم لا يمرون بالقرب من ذلك المكان المنعزل عن القصر إلا نادراً .. أنهار الرجل وسقط على الأرض ما حملت رجلاه , وتكوم الجسد البدين بجوار الباب .. لماذا لم يأت الحراس حتى الآن ليقتادوه إلى الأمير... ألا يزال الأمير نائماً؟. 
    كيف؟ .. إن النهار يوشك أن ينتصف.. مستحيل أن يكون الحراس قد نسوني .. لا.. لا.. لماذا لم يأتوا إليَّ بطعام .. يا للكارثة !! .. إنني سأموت داخل هذه الحجر!.. تلك على وجه التقريب الهواجس التي  كانت تدور في رأس الرجل المتداعي ، غير أن أسئلة أخرى أشد إلحاحاً بدأت تعرف طريقها إلى رأسة المصروع .. ماذا ستفعل زوجتي؟ .. فأنا لم أخبرها سوى أنني ذاهب لمقابلة الأمير؟.. لم أقل لها شيئاً أكثر .. ترى ماذا لو تأخرت عليها أكثر من ذلك؟ .. هل ستذهب إلى مخافر "البوليس".. هل ستذهب إلى الشركة.. أم ستفعل شيئاً أخطر من ذلك؟ .. ترى هل ستمسك زوجتي لسانها عن الإفصاح لأحد بما تعرف .. لا.. إنني متأكد أنها في غمرة لهفتها ستقول كل شئ. ستقول أن زوجتي ذهب لمقابلة الأميرة ولم يعد .. إن ذلك وحده كفيل بإثارة التساؤلات.. آه.. يا للفاجعة !! ..  ماذا لو خابرت الأميرة؟ أو ليست الأميرة في انتظاري لكي أحضر السيارة؟. 
    يا للكارثة !! .. إن الأميرة داهية شيطانه.. تستطيع أن تضع حبل المشنقة حول رقبتي لو كشفت سرى.. يكفى أن تدعى شيئاً أمام الحراس ليقبضوا على َّ. ولكن كيف يقبضون على وأنا في السجن ؟.
    تلك هي تساؤلات الرجل الذي كان ينهار عند رأس كل سؤال منها، حتى انهار تماماً، ولم يعد رأسه المصروع بقادر على طرح التساؤلات إلى أن غمضت عيناه وتراخت أطرافه تماماً. 
    ظل الرجل على حالته تلك حتى المساء حيث ذهب حراس النهار وحضر حراس الليل، لينظروا في دفتر أحوال السجن الملقى بإهمال على الطاولة العريضة أمامهم .. الآمر لا يحدث إلا نادراً في قصر الأمير .. حراس النهار لم يخطر ببال أحدهم أن سجيناً ما قد أُدْخِل الغرفة رغم وجود الدفتر أمام أعينهم .. إنها المرة الوحيدة في بحر ذلك العام يُقبض على لص حاول تسلق سور القصر، غير أنه لص وهمى .. الإمارة ليس فيها لص واحد , وليس فيها فقير واحد يمكن أن تدفعه الحاجة إلى السرقة , ورغم ذلك فالإمارة تعج بالحراس والجنود والمتاريس والمخافر. 
    ثمة فئة قليلة من أفراد الشعب لحقهم بعض الظلم والكبت ولم يجدوا النصفة يحاولون سرًا مساعدة الغرباء على إرهاب الأمير ورجاله, ما عدا ذلك فأهل الإمارة  وادعون حالمون مسالمون، ليس لأن أميرهم  عادل ، وليس لأنهم شعب خُلِق بطبعه هكذا، ولكن لأن الأمراء قايضوهم على عقولهم في مقابل ملء البطون , وربما لأن أهل الإمارة في تنخمة تصوروا أن النعيم الذي يعيشون فيه هو من فيض كرم الأمير وحاشيته، ربما لذلك صار التقرب إلى الأمير والهتاف بحياته والتملق لحاشيته هو ما يسعى إليه هؤلاء .. ربما تصوروا أن راحتهم مرهونة برضا الأمير عنهم ؛ فقدسوه ومجدوه. 
    لذلك فان أمر القبض على الرجل خارج قصر الأمير في الليلة الماضية حدث لم تسبقه أحداث مشابهة في بحر ذلك العام. 
    فليس غريبًا  إذن أن ينساه حراس الليل وحراس النهار. حتى حراس الليل أنفسهم عندما عادوا تلك الليلة لم ينظروا في الدفتر، لولا أن أحدهم تذكر السجين فجأة؛ فهرع إلى غرفة السجن، وما أن فتحها حتى لاح له وسط الظلام جسد الرجل بجوار الباب وكانه كومة لحم لها رأس إنسان. 
    كان صدر الرجل لا يزال يعلو ويهبط، ولم يكن ثمة شىء آخر يدل على أن الرجل على قيد الحياة .. جفت شفتاه وتهدلت جفونه وتراخت أطرافه وأبطأت أنفاسه , رغم أن صدره كان لا يزال يعلو ويهبط. 
    وبعد أن تأكد الحارس من ذلك عاد مسرعًا إلى أصحابه ليعود ومعه اثنين آخرين حيث حملاه إلى الحجرة الخاصة بهم , وهناك قدموا له الأرز والسمك المحمر وزجاجات المياه الغازية بعد أن سكبوا دلوًا من الماء فوق رأسه ليعيدوه إلى الحياة من جديد. 
    وما أن ملأ الرجل معدته حتى انتشرت الحياة في أطرافه من جديد، عاد إلى وعيه وبدأت قريحته في العمل. 
    نظر الرجل حوله وتأكد أنه أمام الحراس الذين سجنوه بالأمس, كان في نيته أن يسب الجميع، لولا اكتفى بنظرات تنم عن حاله , فهِم الحراس منها أن الرجل يعانى , فتوجهوا إليه بكلمات فيها اعتذار مدسوس، وتعجب بعضهم من التضحية التي  يقدمها الرجل , فسأله أحدهم : 
    ـ ترى أى غرض ذلك الذي يدفعك إلى المغامرة؟
    أجاب الرجل بصوت منكسر:
    ـ لقاء الأمير .
    ـ وماذا بعد لقاء الأمير ؟ 
    ـ سأتحدث إليه. 
    ـ عن أى سيئ يا ترى ؟
    ـ عن أشياء سرية لا تعنى سوى الأمير نفسه. 
    مط الحارس شفتيه في استغراب وقال : 
    ـ لا شك أنك تحب الأمير كثيرًا؟ 
    أجاب الرجل : 
    ـ ومن منا لا يحب الأمير المفدى؟ 
    وتدخل حارس آخر في الحوار 
    ـ هل جربت السجن من قبل؟ 
    نظر الرجل بغيظ إلى الحراس وقال معاتباً :
    ـ وهل أنا من أهل ذلك؟ 
    ـ نحن نتساءل فقط 
    ـ بالطبع هذه المرة الأولى. 
    ـ لا شك أنها كانت قاسية 
    ـ نعم .. إن الإنسان داخل السجن يعيش حياة قاتمة كلون جدران السجن. 
    ـ عرفت كل ذلك من ليلة واحدة , فما بالك بمن يعيش في السجن مدى الحياة ؟ 
    ـ مدى الحياة ؟!
    وتدخل حارس آخر : 
    ـ أتمنى أن يكون مسعاك عند الأمير لا يعود بالسجن على إنسان ما. 
    شرد الرجل بفكره قليلاً ثم قال :
    ـ لو لم أقابل الأمير في غضون هذه الأيام المقبلة فإن السجن سيكون مصيري يومًا ما , وربما أكثر من ذلك.
    ـ كيف ؟
    ـ أنت تجرني نحو الاعتراف بالسر. 
    ـ لا.. ليكن سرك في صدرك 
    وتدخل كبير الحراس :
    ـ يجب أن تعيدوه إلى الغرفة , ولا تنسوا في الصباح أن تقتادوه إلى الأمير.
    **********
    كانت العاشرة من صباح الغد عندما جلس الأمير أمام المائدة العريضة في بهو الطعام وأمامه عشرات الأطباق المتجاورة يتوسطها طبق واسع وضع فيه خروف.. خروف كامل, تفوح منه رائحة الشواء .. الأمير لن يأكل هبره واحدة من الخروف , ولكن يكفى أن تمتد يده الكريمة إليه ليتحول إلى بقايا تأكلها الخدم. 
    لماذا يوضع الخرف بكامله أمام الأمير؟ .. ربما أنه تقليد أميرىٍّ اعتاده الطهاة والخدم .. نعم تقليد.. لابد أن يستهل الأمير يومه برؤية الخروف ، مستمتعًا بتشمم رائحة الشواء الذكية. طفق الأمير يعبث بالخروف وفى يده خنجره الفضىّ، يطعن صدر الخروف وتارة ضلوعه, قبل أن ينصرف إلى بقية الأطباق ليحول ما بها إلى فضلات ، وعند كل طبق ينتهي منه كان يمسح يديه اللتين دهنتا بالطعام في لحيته المحناة، ليدهنها هي الأخرى قائلاً: "كلوا وادَّهِنوا..  كلوا وادَّهِنوا ".
    قبل أن ينتهى من وليمة الإفطار دخل عليه أحد الحراس .. انحنى أمامه انحناءه عظيمة، استأذنه بعدها في اقتياد رجل خطر يريد أن يمثل أمامه، ولكن الأمير غضب وصاح في وجه الحارس صيحة شائخة : 
    ـ أنا لا أقابل الخطريين أيها الحارس. 
    وتناول خنجره في غيظ وأغمده في صدر الخروف وأردف يقول : 
    ـ أغرب عن وجهى أيها الحارس الذنيهم.  
    انحتي الحارس بأدب وهو يقول : 
    ـ سمعاً وطاعة يا مولاتى.. ولكنه يقول إنه مدير أعمال إحدى الأميرات. 
    ازداد غضب الأمير وزعق في وجه الرجل : 
    ـ  إذن لماذا تقول أنه خطر؟ 
    ـ لأننا ضبطناه يتسلق السور يا مولاى. 
    ـ يتسلق السور.. رجل خطر.. مدير أعمال إحدى الأميرات ؟!.. أحضر الرجل.
    وما أن انصرف الحارس لاحضار الرجل حتى كف الأمير عن تناول الطعام ، ومسح يديه في لحيته وخرج إلى البهو الفسيح ليجلس فوق كرسى العرش الاسطورى ، واضعاً التاج الذهى فوق رأسه ومن خلفه إطار عريض تظهر عليه صورة الأمير أيام شبابه ممتطياً صهوة جواد عربى ، وقد كُتِب تحت الصورة بيتٌ من الشعر يقول : 
           الخيل والليل والبيداء تعرفنى           والسيف والرمح والقرطاس والقلم 
    وما أن أتم الأمير جلوسه حتى دخل الحارس مقتاداً الرجل الخطر وقد وضع في معصميه أساور الحديد وعلى عينيه عصابة سوداء من القماش.
    صاح بغضب عندما رآه :
    ـ فكوا قيود الرجل.. انه أحد رجالي.
    ـ سمعاً وطاعة يا مولاى.
    لقد أصبح الرجل بمفرده أمام أمير الجالس وعيناه في عينيه وعلى شفتى كل منهما ابتسامة مصطنعة يصر كل منهما أن يقابل بها الآخر. 
    الأمير يبتسم للرجل، إذن فليعترف الرجل بكل شيء .. هكذا ابتسامة الأمير الصفراء عندما يقابل أحد رعاياه .. معناها أن يعترف الرجل صراحة بكل شيء. 
    اقترب الرجل من الأمير يصافحه ولثم خديه وأنفه ولحيته المحناة ثم جلس عند موضع قديمة. 
    لكل الأمير المبتسم أمر الرجل أن يجلس على إحدى الأرائك المجاورة وقد اتسعت ابتسامته.. ماذا بقى إذن؟.
    أيعترف بصراحة... معقول ؟ .. ليعترف  إذن وليكن ما يكون.. لقد ضاعت الكلمات التي  حضَّرها في ذهنه ، وتاهت من رأسه الأساليب والعبارات، ولم يعد يعرف مدخلاً للحوار سوى أن يعترف بالحقيقة.. وقطع حيرة الرجل صوت الأمير يقول : 
    ـ ماذا وراؤك؟ 
    ارتعدت فرائض الرجل فجأة ولكنه سرعان ما تمالك أعصابه وقال بصوت منكسر خفيت: 
    ـ لا يمكنني إلا أن أتكلم إلا في إذن جلالتك يا مولاى ؛ فالأمر سر. 
    ـ تكلم فليس ثمة أحد حولنا.
    استجمع الرجل بقايا جرأته وأطلقها في وجه الأمير.
    ـ الأميرة يامولاى .. الأميرة التي  أدير أعمالها.. لقد استطاعت أن تخدع الجميع ..الجميع يا مولاى حتى الحراس أنفسهم.
    اكفهر وجه الأمير وقال بصوته الشائخ: 
    ـ كيف؟.. تكلم.
    ـ لقد اصطحبت فتى من العامة يا مولاى إلى مخدعها.
    ـ فتى من العامة؟! 
    ـ نعم يا مولاى منذ فترة طويلة.. لكنى لم أكشف عن حقيقته إلا قريباً.. لقد كانت تَدَّعى أمام الجميع أنه أخ لها، ليكون ذلك جواز المرور إلى مخدعها يا مولاي.
    وبينما الرجل مسترسلاً في الحديث انتفض الأمير فجأة، وصاح بأعلى صوته صيحة رددت أصداءها جدران القصر. 
    ـ اقتلوا هذه المرأة.. اقتلوا هذه المرأة. 
    وسرعان ما عاد أمير إلى هدوئه بعدما تيقن أنه لا أحد من الحراس يسمعه، وعاد إلى الرجل الجالس بجواره وقد امتدت يداه إلى عنقه يريد أن يخلعه وهو يقول بصوت غليظ متقطع وفى عينيه غضب قاتل: 
    ـ أتعرف معنى هذا الكلام ؟ 
    ـ أعرف يا مولاي. 
    ـ أتعرف أن كلمة واحدة غير صادقة مما قلت ما معناها؟ 
    ـ أعرف يا مولاي. 
    ـ  إذن فلتثبت صحة قولك. 
    ـ  الأمر بسيط يا مولاي.. زيارة قصيرة إلى قصر الأميرة بعد الغروب لتضبط بنفسك فتاها المحظيّ، وهو يرقد بدلال فوق سرير صاحبة السعادة. 
    ـ  إذن فلتبق هنا حتى المساء. 
    وضغط الأمير على زر جرس بجواره، وعاد يمسك بعنق الرجل مرة أخرى وهو يتساءل بغضب: 
    ـ هل من أحد غيرك في الإمارة يعرف السر؟ 
    ـ لا يا مولاي فلست بأبله حتى أكشف السر لأحد. 
    ـ  إذن تكتم الخبر 
    وعندما دخل أحد الحراس مسرعاً إلى حيث الأمير الذي يطوق بأصابعه عنق الرجل، أطبق هو الآخر على عنقه قائلاً:          
    ـ دع ذلك لي يا مولاي.
    صاح الأمير في وجه الحارس: 
    ـ لا.. أكرموا الرجل جيداً حتى المساء، لأني أريد رؤيته ثانية. 
    وخرج الحارس وهو يمسك بتلابيب الرجل ذاهباً به نحو الغرفة من جديد، فإكرام الرجل حبسه في عرف الأمير. 
    *****
    مضى يومان والرجل لم يحضر السيارة التي  اتفق مع الأميرة على شرائها .. بدأت الأميرة تقلق .. يتزاحم رأسها بالمخاوف والأفكار والسوداء، فلقد أخبرها الرجل بأن أميرة أخرى ستأتى إلى الضيعة .. لقد تمنت الأميرة ذلك في الماضي .. نعم لقد تمنت كثيراً أن يأتى أحد ما ليشاركها همومها وأحزانها ومعاناتها.. ويوم يكون ذلك الأحد له نفس مأساتها وظروف حياتها فلا شك أن معاناتها ستهون بعض الشيء، وسيفتر ذلك الشعور الذي يستبد بصدرها، ليذكرها بأنها ضحية تجمعت ضدها قوى الشر. 
    ولكن الأمر الآن مختلف؛ فالأميرة تعيش حياة جديدة تماماً مع فتاها الذي اختارته من بين كل الرجال في إمارتها ، ووجدت فيه بعض ما فقدته .. لا.. بل وحدت فيه كل ما كانت تفتقده.. وماذا تفتقد الأميرة غير رجل يشعرها بأنوثتها ؟.. نعم ذلك ما تريده الأميرة.. رجل تتحول معه كل الأحاسيس والمشاعر إلى ربيع دائم.. رجل لم يُفْرَض عليها، بل هي التي  اختارته.. لا.. بل هي التي  قهرته واغتصبت رجولته ؛ ليتحول إلى رجل يسعى لإقرار واقعة الجديد لا إلى تغييره، وليس بعد ذلك من شيء يمكن أن يرضى غرور أنوثتها غير ما فعلت .. إنه نفس غرور الرجل عندما يشعر أن سر رجولته يكمن في فحولته و سيطرته على النساء ؛ فيقهر ويستبد ويسلب ؛ لتتحول الأنثى إلى شيء هيلامى لزج يلتصق بجسده في ضعف وسكينة.
     وقفت الأميرة هذا الصباح على شاطى البحر وترامت أنظارها إلى بعيد، وإن كان رأسها قد ترامى إلى ما هو أبعد .. الدقائق الآن محسوبة ومعدودة .. كل دقيقة تمر ليست في صالحى .. ليس من صالحى أن  أبقى هكذا.. ماذا لو حضرت إلى الضيعة تلك الأميرة التي  قال عنها ،وحضر معها رهط آخرون من الخدم والحراس؟ .. يجب أن يرحل الفتى فوراً، ربما يرحل إلى غير رجعة.. ربما ترتعد فرائضه ويركبه الخوف وتسيطر عليه الوساوس لو أخبرته بشيء كهذا.. لا.. لن أخبره فلأدعة دون علم .. إنني تعبت كثيراً لكي أجعله يصل إلى تلك الحالة من الوداعة والطمأنينة والانصياع .. أن خبراً كهذا من شأنه أن يقلب رأسه.. ولكن ماذا أفعل ؟. 
    الأميرة لم تكن لتصبر على تلك الدوائر التي  تدور في رأسها بل يجب أن تفعل شيئاً ما.. رفعت الأميرة سماعة هاتفها وطلبت رقم الشركة، وكان الرد بأن الرجل لم يحضر إلى الشركة منذ يومين. 
    ازدادت الأميرة حيرة وأحست كأنما رأسها قد انشق إلى نصفين: 
    ـ ما هذه المطرقة ؟ يجب أن أفعل شيئاً.. على الأقل اتصل بالمنزل. 
    وكان الرد نحيباً وبكاء. 
    ـ ماذا؟.. هل مات الرجل؟ 
    وعاود الطرف الآخر الصراخ 
    ـ ماذا.. هل مات ؟ 
    ارتفع الصراخ والأميرة تسأل زوجة الرجل عن زوجها. في الوقت نفسه كانت الزوجة تسأل عن زوجها في ثنايا النشيخ. 
    ارتعدت فرائص الأميرة وتصبب العرق من جسدها، وخارت قواها .. ازداد قرع المطرقة في رأسها وهى تتسمع إلى الصوت القادم عبر الهاتف: 
    ـ زوجى ذهب منذ يومين لمقابلة الأمير، لكنه لم يعد حتى الآن، وقد ظننت أنك تعلمين شيئاً عنه.
    ذلك ما قالته زوجة المحامى للأميرة.. وهل ذلك بالشيء الهين؟ إذ يكفى أن تصاب الأميرة بما أصيبت أن تسمع أن المحامى ذهب لمقابلة الأمير.
    ـ هل أخذ الرجل أموالي من أجل شراء سيارة أم من أجل ماذا ؟.. لماذا ذهب  إلى الأمير؟ ..لا.. لا .. إنني لم أعد أفهم الأمر جيداً.. ولكن شيئاً واحداً قد يؤكد صدق الرجل، وأدارت قرص هاتفها لتطلب الشركة مرة أخرى لتسأل عن المحاسب، هل هو صحيح مصاب بالإيدز أم لا.. وكانت المفاجأة : 
    ـ المحاسب أرغم على الاستقالة بعدما هدده مدير أعمالك يا مولاتى .. لقد غادر الرجل الإمارة إلى غير رجعة وهو في صحة جيدة.
    أنهت الأميرة الحوار وقد تحجرت مقلتاها، وتصلبت أطرافها ، ولم تعد تحس بشئ حولها، وقد تحولت إلى كيان صلب له عيون شاخصة إلى الأمام ، وفى رأسها صراع الأسئلة.
    ـ ماذا وراء الرجل؟ .. هل كان هدفه المال ؟..إذا كان الأمر كذلك ففيما إذن ذهابه إلى الأمير؟ .. ماذا أفعل، بل كيف أتصرف؟
    استراحت الأميرة فوق سريرها لبرهة ، وتستجمع شتات فكرها ، ثم ما لبثت أن نهضت على عجل، وألقت على جسدها رداءً أسود.. ركبت الأميرة سيارتها واخترقت طرقات ضيعتها حتى وصلت إلى بوابة الحراسة، وهناك حيث عشرات الحراس أشارت إلى أحدهم بأن يجلس في المقعد الخلفي .. تردد الحارس .. كيف له أن يجلس في المقعد الخلفي والأميرة تقود السيارة؟ .. لكنه فهم أن هناك أمراً خطيراً تؤكده ارتعاشه يديها ونظراتها المتقلبة وملابسها المتشحة بالسواد. ولم تدعة الأميرة يستوعب شيئاً أكثر مما فهم .. صعد الرجل إلى السيارة وانطلقت الأميرة إلى قصر الأمير، وفى الطريق شرحت للحارس المهمة، وما أن نزل بالقرب من القصر حتى عادت الأميرة إلى قصرها ، ونتظرت قرابة ساعة أخرى  حتى عاد الحارس ومعه الخبر اليقين .. معه القصة الكاملة من أولها وحتى نهايتها، ولكن ثمة شيء لا يمكن للحارس أن يعرفه، فليس من أحد يعرف السر الذي أفضى به رجل أعمالها إلى الأمير, ولكن الجميع يعرفون قصة الرجل وإصراره على مقابلة الأمير .. انتفضت الأميرة في جلستها وهى تستمع إلى الحارس وعقلها يترجم كل كلمة إلى معان أخرى تعرفها جيداً.. إنها تفهم عن طباع الرجل الكثير , وتفهم أيضاَََ أن الرجل قد سلب ونهب من أمولها الكثير، وأن ذلك السر الذي أراد الرجل أن يفض به إلى الأمير إنما هو سر الفتى. 
    انصرف الحارس بعد أن رأى شرود الأميرة وانصرافها عنه ، وهو يحاول أن يفهم شيئاً هو الآخر .. لماذا لا يفهم ؟ أو ليس هو من حراس الأميرة؟ .. بقية الحراس أيضاً ينتظرون عودته؛ ليسألوه عن مهمته العاجلة التي  كُـلِّف بها.. فلم يسبق للأميرة أن اصطحبت في سيارتها أحداً من الحراس، بيد أن الحارس نفسه قد توقف كثيراً عند الجملة الأخيرة التي  سمعها من حراس قصر الأمير: " إنه سر خطير لا يهم سوى الأمير نفسه " .. ترى أى سرِّ ذلك الذي ذهب به الرجل إلى الأمير؟ 
    وتوقف الحارس   فجأة عن السير، وخبط بيده على رأسه خبطة قوية، وقعت على أثرها طاقيته العسكرية، وهتف في نفسه: 
    ـ يالنا من حمير !.. إنه سر الفتى!. 
    *******
    لم تكن الأميرة في حالة تحمد عليها ، فقد تبوتقت مشاعرها وأفكارها في بوتقة الخوف، ولم يعد أمامها سوى مصارحة الفتى، ولم يكن أمامها مخرج واضح من المأزق سوى أن تضع الحقيقة المفزعة أمامه. 
    لأول مرة تشعر الأميرة بالخوف، وترتعد في ثيابها ، وتنسى كل شيء .. كل شيء ماعدا الفتى .. تنظر إليه نظرات متقطعة دون أن يلحظها .. تتصارع أفكار الخوف في رأسها .. تنعكس على مشاعرها وأحاسيسها ؛ فتأتى النظرات الحيرى كإشارات تبحث عن لغة أخرى غير لغات الناس ؛ لتعبر عن فزع أوشك أن يأتى على نبضات القلب .. تتزاحم في رأسها الأسئلة: 
    ـ ما هذا الذي أشعر به؟ .. إنني لا أقوى على مواجهة الخطر! .. إنني ضعيفة .. ضعيفة .. يا لهذا الضعف الكامن فيَّ ؟! .. مالي أراني غير قادرة على مواجهة الموقف العصيب؟!.. أي موقف ذلك الذي أواجه؟!   
    ازدادت الأميرة خوفاً، وقد أدركت ضعفها ووهنها ، وازدارت نظراتها الحيرى إلى الفتى المعنفوانى الجالس في ركن الصالة .. أو هل يستطيع هذا الفتى التصرف في مثل هذا الموقف العصيب؟.. إنها لأول مرة تحس بأنها أمام فتى له من القوة ما يفوق قوتها .. إن فهم الأميرة للقوة في هذه اللحظة لا يتعدى حيز خوفها , على خلاف ما كانت تفهم عن القوة من قبل، حيث كانت قادرة في فرض إرادتها وغطرستها ودلالها العنيف، ربما لذلك كانت كل أنظار الأميرة ومشاعرها تتجه نحو الفتى، تستشعر أنه أقدر منها على تحمل الخبر، وربما هو أقدر على مواجهة الموقف. 
    وعاد همس الأميرة إلى نفسها: 
    ـ أو ليس هو برجل؟ .. نعم هو رجل. 
    ولم يكن أمامها سوى أن تحتمى بهذا الرجل .. هي تعرف تماماً أن الفتى لن يكفل لها الحماية، ومن هو أمام الأمير، ولكنها أرادت أن تحتمى خلف صلابته وتماسكه، واندفعت نحو الفتى اندفاعه استجمعتها من حلاوة الروح التي  تهم بالخروج، وقد تداعت عند موضع قدميه، وتراخت أطرافها، ولم تعد تقوى على النهوض، والفتى الحائر يقلب نظراته في أميرته ويتساءل: 
    ـ ماذا يا ميرتى؟ 
    ـ أو تقولها بملء فيك: يا أميرتي؟ 
    ـ نعم .. أولستي أميرتي؟!
    ـ لا.. أنا لست أميرة .. أنا أسيره تستشعر خطر قدوم السجان. 
    ـ ماذا يا ميراتى ؟.. إنك تبدين متعبة كثيراً !! 
    ـ سأصارحك بحقيقة الأمر. 
    ـ تلكمي يا أميرتي .. تكلمى. 
    وتكلمت الأميرة بصراحة وأخبرت الفتى بكل تفاصيل الخطر المحدق وبكل ما في صدرها من خوف قاتل. 
    قهقه الفتى ما أن سمع الأميرة وهو يطوف أرجاء الحجرة، وقد خيم على رأسه شبح الخطر، ثم ما لبث أن توقف عند موضع الأميرة الجالسة، وقال بصوت جهوري غاضب: 
    ـ هذا ما كنت أتوقعه .. وأنتِ .. أنت التي  تصورت أنك قادرة على صنع دنياك بيديك، ألم تتوقعى يوماً أن ينتهي كل ما صنعتِ بمأساة ؟.. مأساة ستكونين أنت ضحيتها قبل الآخرين.. وعلى يد من؟! .. على يـــد ذلك الـــرجل الذي كان يستجدى رضاك، ويتملق   عطفك .. ذلك الرجل الذي باع لك رأسه لتفكرين بها، وسهل أمامك تجربة العبث.. ترى من أجل ماذا فعل كل ذلك؟.. ألم يتطرق إلى رأسك يوما أن الرجل الذي باع نفسه يمكنه أن يبيعك أنتِ؟.. أنت أيتها الأميرة الشغوفة بصنع دنياك ، اليوم تضعين أمامي كل النتائج وكأننى مسئول عنها. 
    قالت الأميرة الحزينة بصوت منكسر غضيض: 
    ـ أنا لا أحملك شيئاً بقدر ما أضع أمامك الأمر لنتصرف معاً. 
    زعق الفتى في وجه الأميرة: 
    ـ لا.. تصرفي أنتِ وحدكِ في أمرك ودعيني وشأني. 
    سألت الأميرة في دهشة: 
    ـ كيــــف ؟ 
    ـ أنا لا أعرف كيف .. ولكنني أعرف جيداً أن الأوان قد آن على كل منا ليواجه مصيره وحده.
    لكن الأميرة المنهارة راحت تسأل الفتى وقد استجمعت بعض ثقتها بنفسها: 
    ـ لماذا.. لماذا والخطة جاهزة؟ 
    ـ خطة ماذا ؟ 
    ـ خطة الهروب. 
    واستجمعت الأميرة بقايا قوتها لتقف، ولكن الفتى سحبها من يدها بقوة وهو يقول بسخرية: 
    ـ أتنهار الأميرة ؟ 
    ـ ولماذا تتعجب؟ 
    ـ لأنك امرأة جمعت بين الغرور والغطرسة.. جمعت كل حماقات النساء وجبروت المرأة حين تمتلك ، ومع ذلك تتهارين من أول وهلة وعند أول خطر. 
    ـ اسكت أيها الــــ... 
    ـ أعرف .. أعرف أنني حشرة .. صعلوك .. ومسميات أخرى كثيرة .. أليس كذلك ؟.. أليس هذا ما تنعتين به الآحرين.. وهل بعد ذلك من فجور؟ ! 
    ولم تتحمل الأميرة مزيداً من الإهانة؛ فعادت تقول وقد سالت دموع عينيها:
    ـ لقد عشت حتى أسمع مهانتي بأذني .. وممن ؟.. من صعلوك حقير!
     قهقه الفتى في وجه الأميرة ساخراً وقال: 
    ـ أخبراً سالت دموع الأميرة.. وماذا تملكين بعد الدموع ؟ 
    وعاد يجاوب نفسه : 
    ـ لا شيء .. أنتِ الآن لا تملكين سوى الدموع .. لقد ضاع كل شيء ، وبقيتِ أنتِ تواجهين مصيراً مظلماً ، وقد تجردت من كل شيء، ومع ذلك تصرين على غطرستك وحماقتك وتعاليك.. حتى وأنت تعدين خطة الهروب؟ 
    كفكفت الأميرة دموعها وعاد إليها بعض هدوئها وردت: 
    ـ نعم .. نعم حتى و أنا أعد خطة الهروب.. إن الهروب هو أعظم انتصار سأحققه في حياتى على قوى الشر، و سأظل أنا.. أنا التي لن  تُغتصَب إرادتها. 
    وهمت إلى فتح نافذة الحجرة ، وقالت وهى تشير إلى الخارج : 
    ـ انظر.. انظر 
    وترامت أنظار الفتى إلى خارج الحجرة وهو يتساءل: 
    ـ ماذا ؟ 
    ـ إنه القارب البخاري الكبير 
    ـ وماذا بعد؟ 
    ردت الأميرة بسرعة وقد اتسعت حدقتاها: 
    ـ سأخترق البحر 
    ـ إلى أين؟ 
    ـ إلى أى بلد آخر 
    وطفقت تشرح خطة الهروب والفتى يستمع مندهشاً.
    ـ سأخترق البحر.. بضع ساعات فقط وسنصل إلى الشاطئ المقابل من الجهة الأخرى .. سنعيش هناك .. لا.. بل سنغادرها إلى بلدك أنتَ. 
    وصمتت الأميرة لفترة وجيزة عادت بعدها تقول، وهى تضرب الهواء بيدها: 
    ـ وجدتها .. سنطلب حق اللجــــــــوء السياسي 
    قهقه الفتى ما أن سمع خطة الأميرة التي  تحدق في وجهة لتقرأ ما به، وعادت تسأله بغيظ : 
    ـ ما بك .. لماذا تصر على سخريتك، وتواجه الموقف العصيب بالقهقة ؟ 
    ـ وماذا أمامي سوى أن أسخر وأسخط وأقهقه ؟.. أما يقولون: شر البلية ما يُضْحِك ؟ 
     تساءلت الأميرة بشغف:
    ـ أو هل عندك حل آخر ؟
    ـ نعم.. عندي خطة. 
    ـ ما هي ؟ 
    ـ الصراحة 
    ـ الصراحة؟!
    ـ نعم.. سأواجه الأمير .. سأعترف بكل شيء .. وسأضع أمامه حقيقة الأمر. 
    ـ يالك من أبله صغير 
    ـ تقولين ذلك لأني عمدت إلى الصراحة؟ 
    ـ لا.. بل لأن أحداً لن يسمعك.. لن يكون هناك مجال لأن تنطق. 
    ـ أو هل سبق السيف العَََّل ؟ 
    ـ بالضبط 
    ـ كيف ؟ 
    ـ أفق أيها الصغير.. ليس أمامك سوى الموت.. إنك تتحدث كما لو كنت ستقدم للمحاكمة.. كما لو كنت ستجلس مع الأمير ليسألك وتسأله.. وصمتت الأميرة لبرهة وقد هزت كلماتها أعماق الفتى، وعادت تسأله: 
    ـ أتفضل الموت أم الهروب ؟
    ولكن الفتى لم يكن ليستطيع تقرير ذلك بسهولة، ولم تكن عنه سوى تهتهات خافته:  
    ـ الموت.. الهروب.. الهروب.. الموت! 
    واستدار فجأة نحو الأميرة وقد قرر: 
    ـ الموت. 
    انتفضت الأميرة فجأة وخبطت على صدرها بقوة وقالت: 
    ـ الموت؟! 
    ـ نعم الموت.. ( قالها بهدوء يتنافى مع حالته ) 
    ـ أنت مجنون. 
    ـ هذه أسهل كلمة يمكن أن يقذف بها غير العاقل غيره من العقلاء. 
    وشرد الفتى بفكره قليلاً وهو يطوف أرجاء الحجرة مردداً: 
    ـ ليتني من المجانين. 
    واستدار نحو الأميرة وقال بحزن كظيم: 
    ـ أنت لا تدركين روعة الجنون. 
    ـ أنت تتحدث عن العقلانية والجنون وأنا أحدثك عن الهروب والنجاة. 
    ـ وهل من العقل أن نهرب يا أميرتى ؟
    ـ نعم .. ذلك ما يوجبه العقل. 
    ـ أية عقل.. عقلى، أم عقلك، أم عقل الأمير، أم عقل المحامى ، أم عقولنا جميعاً ؟ 
    وتابع صائحاً في وجهها : 
    ـ  أين العقول.. أتقصدين عقولنا العفنة الخربة التي  تستقى فهمها من جحيم شهواتها ونزواتها؟! أم عقولنا التي  صدأت.. أم تلك التي  أوصد ما بينها وبين الضمائر, ولم يعد أمامها سوى أن تترنح وتكبو في سكرة مميتة؟ أية عقول ما تقصدين؟.
    ـ عقلك مثلا.. (قالت الأميرة ذلك وهى تظن أنها قد ألجمته )
    ـ عقلي يقول لي أن أعترف 
    ـ هذا إذا كان هناك مجال للاعتراف 
    ـ  إذن فأنا أفضل الموت 
    ـ ولماذا؟.
    ـ لأن الهروب شيمة الجبناء.. وأنا لست منهم .. أنا أهوى المواجهة.. المحاكمة.. أهوى أن يعرف كل منا دورة في الجريمة .. أنا وأنت والمحامى والأمير.
    أغمضت الأميرة عينيها على أسى , وقد فهمت أن الفتى قد عاد إليه رأسه القديم .. رأسه الذي حاولت جاهدة أن تمسحه.. ها هو يعود إليه مرة أخرى.. لقد أعادته إليه صدمة الخطر.
    ولم يعد أمامها سوى أن تغرى هذه الرأس, ولكن كيف يكون الإغراء في هذه اللحظة الحرجة.. بأي شيء يمكن أن تغرى رأسا يفضل الموت والموجهة على الهروب والنجاة؟ إنها مشكلة الأميرة في هذه اللحظة.. لتجرب الورقة الأخيرة التي  تمتلكها الآن .. لتجرب إغراء المال.. ذلك الذي يطيح بأعتى العقول ويصم أذان الضمائر.
    فتحت الأميرة خزانة مجوهراتها على مصراعيها أمام أنظار الفتى .. مجوهرات الأميرة.. أية قوة في العالم يمكن أن تصمد  أمام إغراء تلك المجوهرات؟: ذهب.. ياقوت.. مرجان.. لؤلؤ .. عنا قيد.. عنا قيد.. قطع.. أوراق البنكوت.. دفتر الشيكات.. جميعها.. جميعها تقول للفتى : خذني إليك.. خذني ولا تخف.
     وقفت الأميرة أمام خزانتها وقالت بنبرة ودودة حانية : 
    ـ ملك لك .. هذه مجوهراتي و أموالي .. جميعها ملك لك .. لا.. بل لنا نحن الاثنين معا.. سنعيش بها أسعد ما نكون .. سنصبح من أصحاب الملايين فور نجاتنا.. لا.. بل منذ هذه اللحظة.. فقط  إيماءة واحدة منك بالموافقة، لنصبح معاً في جوف القارب؛ لنفر بجلدتنا. 
    واتجهت صوب الفتى، تمسكك بكلتا كتفيه وتهزه هزات حانية ، وتقول برقة تستجدى عطفه وتستحث مارد رجولته لأن ينفذ امرأة ضعيفة مهيضة الجناح.. وعيناها اللامعتان تحيكان عن ذلك الضعف الكامن في أعماقها :
     ـ أوهل ستتركني وحيدة؟ 
    ها هي بكل مشاعر الأنوثة تتجه نحوه .. بكل ما هى .. رقيقة وادعه ضعيفة تتعلق ببقايا رجولته وحشاشة قلبه .. ترى ماذا يكون موقف الفتى منها؟ .. أيرفض كل تلك الأموال ؟.. أيتوانى عن إغاثة امرأة ملهوفة تتعلق بأطراف رجولته ؟.. وأي رجل في العالم يرفض أن يثبت رجولته ويعززها أمام أنظار مثل هذه الأميرة ناعسة الطرف؟.. أي رجل ذلك الذي يرفض هذا المال المتدفق ؟.. وأية عين تلك التي  تغمض عن التهام هذه المجوهرات.. ترى أي رجل ذلك الفتى؟.. أيكون رجلاً جلفاً عديم الشعور؟ .. إنها لحظة لا توازيها أية لحظة أخري في حياة الفتى .. إنها اختبار لإنسانيته ورجولته ولكن... أية إنسانية تلك التي تطلب من فتى قُهِرت معالم نفسه وانتهكت حرماتها ؟.. وقد تحول من فتى وديع حييٍّ ، له من الشهامة والإباء ما يعد قسطاسا لمعالم الرجولة الحقه إلى فرس من أفرأس التناكح، يأكل ويشرب ويرتع ثم يمرح فوق جسد الأميرة .. هذا هو.... أية إنسانية  إذن يمكن أن تطلب منه، وهو في هذه اللحظة التي ينظر فيها بإشفاق إلى عيني الأميرة اللامعتين يتحسس بيده قفاه متذكرا صفعات رجل البوليس القوية وركلاته الشنيعة، وذلك الرجل البدين المتكور الذي يتحرك كأنما يقوده شيطان، مسخرا رأسه بكل ما تحمله من دهاء وأساليب للقهر، لإجباره على الخضوع؟.. تذكر أيضا يوم ركلته الأميرة برجلها كما لو كان كلباً أجربا.. كيف  إذن وتلك حالته وتلك مشاعره يُطلب منه يستجيب للهفة الأنثى التي قهرته.. هذه الرقيقة التي تتعلق بأطراف رجولته ؟.. لا. لن يستجيب .. اتجه الفتى بخطوات بطيئة نحو الخزانة المفتوحة .. نظر فيها متفحصاً ثم التقط جواز سفره الذي تحتفظ به الأميرة وسط مجوهراتها ، ووضعه في جيبه ، وقال وهو يتنهد بارتياح: 
    ـ هذا هو الشيء الوحيد الذي يمكن أن أخذه من خزانتك يا مولاتى.
    قالها اقفل الخزانة مرة أخرى .. أمسكت الأميرة برأس الفتى تهزه هزاً عنيفاً وهى تردد بغضب: 
    ـ ستموت. .سيقتلك الأمير 
    رد الفتى بفتور: 
    ـ إنني أفضل الموت على حياة يختارها لي الآخرون
     ـ أي رأس هذا يا إلهي؟
    ـ إنه رأس قروي .. رأس لا يهوى العبث.. أليس رأساً غريباً ذلك يا مولاتى؟ 
    ـ حقا .. هو رأس عجيب، يهوى الفلسفة في اللحظات الحرجة.
    وتساءلت بغيظ:
    ـ ولكن ما الذي يدفعك لاختيار الموت؟! 
    ـ الحياة .. الحياة نفسها يا أميرتي .. الحياة التي اختارها لي الآخرون تؤكد أنني ميت .. نعم ميت لأني لا أحيا بإرادتي، ولا أفعل ما يمليه على ضميري.. سوف أحاول أن أثبت من جديد أنني مازلت قادرا الحياة .. مازلت قادراً على امتلاك زمام حياتي من جديد عندما اختار بإرادتي طريق الموت.. أو ليس من حقي أن أختار طريق الموت؟
     أجابت الأميرة بغيظ : 
    ـ لقد اخترت لك من قبل طريقة الحياة، ولكنى الآن أدعوك لشيء مختلف، أدعوك لأن تبدأ حياة أخرى سنكون فيها أحراراً. 
    ـ  الهروب يا مولاتى هو نفسه الموت عندي .. وإني الأفضل الطريقة الأولى .. الموت بالمواجهة.
    ـ لن تكون هناك فرصة للمواجهة.. إنهم لن يتركوك حتى تتكلم. 
    ـ  إذن فالموت سيكون لعنه في وجه العدالة 
    ـ هه.. العدالة ؟!
    ـ  إذن فأنا أفضل الموت وأنا أرنو إلى العدالة عن الموت في بطن البحر بين أنياب الحيتان.  ـ لن تموت في بطن البحر.. الخطة مضمونة.. اطمئن 
    ـ حتى وإن كانت الخطة مضمونة فحياتي بعد ذلك ليست مضمونة.. أنا لن أطمئن إلى طريق ترسمه لي امرأة مثلك،  دعيني وشأني،  وليكن هذا رأى الأخير.
    ـ أنت مجنون. 
    ـ  إذن دعيني وجنوني.
    انصرفت الأميرة عن الفتى وهى تنظر إليه نظرات الغيظ والازدراء، واتجهت إلى خادمتها لتأمرها بإعداد الحقائب، ثم ما لبثت أن عادت إلى خزانتها وافرغت محتوياتها في حقيبة واسعه .. وتركت بقية أمتعتها للخادمة تجمعها، وانطلقت على عجل.. لقد كان أمامها مشوار آخر عليها أن تنتهى منه.
    
    ************
    احتضن الصبى صدر الأميرة وأغمض عينيه في نشوة بالغة.. ذلك هو المشوار الأخير الذي حرصت الأميرة عليه قبل الرحيل .. مسافه طويلة بين قصرين يتقاسمان قلب الأميرة. 
    خفق قلب الأميرة للصبى وتهدل شعرها الأسود وأغمضت عينيها هي الأخرى؛ لتنسى كل الوجوه من حولها وهى تترك جسد فلذة كبدها .
    ذلك هو ابن الأميرة الذي يعيش في قصر الحضانة.. ذلك القصر الذي تتوافر فيه كل سبل العيش الرغيد أمام أبناء الأمير.. عالم فسيح أمام أخوة من أب واحد وأمهات مختلفات، فهذا أمه شرقية وذلك أمه غربية، هذا صبى أسود وذلك صبى أبيض.. تلك خمرية وهذه شقراء.. جميعهم يتعلمون ويرتعون ويمارسون حياتهم داخل تلك الضيعه الفسيحة المتعددة الأبنية التي يتوسطها قصر الحضانة ، ذلك هو الصبى الذي تحتضنه الأميرة ، وهذه حياته .. صبى ولد أميراً من صلب أمير .. يتعلم تعليما أميرياً .. يأكل طعاماً أميرياً .. يرتدى زيا أميرياً .. لكنه يعيش بعيداً عن أمه كما يعيش الأيتام.  
    وأتى صوت الصبى المغطى بشعر الأميرة الأسود المتهدل ممزوجاً بنبرات الشوق الطفولى الخالص: 
    ـ أين أنت يا أمى؟ 
    ـ أنا معك يا حبيبي .. معك .. جئت اليوم لآخذك معى.
    ـ  إلى أين ؟ 
    ـ إلى الحياة. 
    و أزداد تشبث الصبى بصدر أمه ، وتوارى رأسه بين طيات ثيابها يتحس طريقه إلى الداخل وكأنما يريد أن يعيد رضاعته من جديد. 
    وارتاحت الأميرة لأنفاس الصبى الساخنة، فكانت يدها فوق رأسه تدفعه إلى مزيد من الالتصاق .. إنها لحظة أخرى في حياة كليهما .. تلك لحظة السعادة السخية .. لحظة أن يلتصق الابن بأمه، وكلاهما لا يعرفان معنى لهذا الالتصاق سوى أنهما يريدان المزيد منه .. ترى أية قسوة تلك، عندما يُفصل الصبى عن الأميرة إلى الأبد ؟. 
    لا.. لن يكون، فالأميرة إنما جاءت لتعلم الولد الخطة .. خطة لهروب .. وكانت كلماتها في  إذن الصبى هي كل الخطة.. الأمر بسيط .. بعد ساعة واحدة سيحل الظلام .. سيقف الصبى بجوار الصخرة السوداء على شاطئ البحر، بعدها ستأتى الأميرة بقاربها لتأخذه .. وكان الله بالسر علميا.  
    وغادرت الأميرة قصر الحضانة؛ لتبدأ مشوار النهاية، وهى تمسح دمعة صغيرة فاضت تتلصص على خدها الوردي .. لاشك أنها دمعة الفرح .. يوم أن تضع الأميرة حداً لكل هذا الهراء فلا بد أن تبكى بحرقة ولوعة وانبهار.
    
    **********
     مرت لحظات عصيبة على الفتى وهو الجالس وحيداً في شرفة قصر الأميرة .. لقد غادرت الأميرة وخادمتها الضيعة، وغاب قاربها البخاري عن أنظاره، وغاب معه كل شيء بالنسبة إلى الفتى، ولم يبق له سوى الصمت والسكون .. لقد غابت تلك المرأة التي لم تكن تتمنى من حياتها شيئاً سواه.. المرأة التي وجدت في قربة جنتها الضائعة.. ما أقسى الفتى الذي اختار الفراق.. ما أقساه!! .. إنه يدرك الآن أنه كان قاسياً ويدرك أيضاً أنه بفقده للأميرة  فقد كل دنياه التي لم يكن أمامه سواها .. الفتى الذي اختار الفراق يدرك أنه فقد كل شيء .. فقد القوة التي كان يعيش وراءها ، وليس أمامه الآن سوى المصير المظلم .. لقد كانت الأميرة بكل نزواتها وأسلوب حياتها هي دنيا الفتى .. صحيح هي دنيا فُرضت عليه، وشكلت وجه واقعه الجديد الذي عاش فيه .. هو الآن يفتقدها إلى المجهول والمصير المظلم .. إلى الأمير .. حيث النهاية .. لا شك أن الفتى سيشعر بالرهبة والفراغ.
    كان على الفتى أن يملاء فراغ نفسه ، بعد أن غابت عنه دنياه بكل حلوها ومرها ، وبكل ما ألفه الفتى منها وما لم يألفه.. ولم يكن أمامه ما يملاء ذلك الفراغ سوى ما هو مقبل عليه من مصير مجهول يشكل ملامح دنياه الجديدة ، ربما لذلك شعر الفتى بالرهبة .. ولم يكن أمامه من شيء  يدفع به تكل الرهبة سوى ذلك الشريط المسجل الذي ما يزال يتحسسه بين الحين والحين .. إنه الدليل الوحيد على براءته من الجرم .. الدليل الوحيد الذي يدل على تورط الأميرة والمحامى في إكراهه على انتهاك المحظور.. وطالما هو مكره فلتسقط  إذن الجريمة .. ذلك ما يوجبه العقل، وذلك ما كان يدافع به الفتى عن نفسه .. وماذا بعد أن يثبت براءته؟! 
    إن فكر الفتى لم يكن يتطرق إلى ما هو أبعد من البراءة ؛ فبراءة الفتى هي حياته.. والإنسان لا يفكر كثيراً أبجد من حياته، خصوصاً إذا كان مهدداً بالانتهاء؛ لذا فان رأس الفتى انحصر في حدود إثبات براءته فقط . 
    مضى الوقت على الفتى بطيئاً وهو يجلس على مقعده في الشرفه بلا حراك، حتى خيم الظلام و ألقى أستاره وراتاحت عيناه من الرؤية .. وبدا الكون يتلاشى ويغرب في سكون مطبِق، لكنما صورة واحدة كانت تمثل شاخصة في رأسه يتأملها .. ثم يقترب منها إلى حد التلاصق لتبدأ في التلاشئ من جديد وسط السكون والظلام .. لكأن كل شيء كان حقيقة مسبقة أملاها عليه السكون . لكأنما السكون طريقه القادم الذي يلقه الظلام .. يدخل في جوفه .. يشعره بالرهبة حيناً، وحينا أخر يدخله القبر.. يتوقف رأس الفتى عند القبر.. تبدأ الصورة البيضاء في التلاشى شيئاًً فشيئاً؛ فلا يبقى منها غير عينين مخيفتين تبرقان كعينى الجن ؛ فيتحول الظلام من بريقهما إلى لحية طويلة محناه، طولها من السماء إلى الأرض .. هكذا كان الفتى الجالس في الشرفة يقضى وقته مع العلامات الكبرى .. يتحدى يوم القيامة .. وكأن كل شيء كان حقيقة.
    فجأة.. انخلع قلب الفتى لأول وهلة، وهرع اِلى الشرفة الأخرى من القصر، ينظر اِلى الحراس من بعيد .. لقد انحنى بعضهم والبعض الآخر يطلق الرصاص في الهواء . تصله الآصوات مختلطقة بين الهتاف والزعيق وسط طلقات الرصاص ، بينما الركب يتجه صوب القصر. تسمر الفتى في مكانه بينما الركب يتقدم حتى وصل إلى باب القصر المفتوح. 
    كان الأمر الأول من الأمير إلى حراسه : 
    ـ فتشوا القصر. 
    انطلق الحراس يقلبون أحشاء القصر بجنون، وكانت المفاجأة أن القصر يخلو من القاطنين في الطابق الأول، ولكن الأمير المستشاط غضباً صاح إلى حراسة: 
    ـ هل خرج أحد من القصر هذا المساء؟ 
    أجاب الحراس في صوت واحد: 
    ـ لا  يامولاى .. إن الأميرة والفتى لم يغادرا القصر. 
    ـ  إذن اصعدوا إلى الطابق الثاني. 
    وصعد الأمير ورجاله وهم في لهفة محمومه، حتى اصطدموا بالفتى المتسمر في مكان .. وأصبح الفتى والأمير وجها لوجه. 
    ورأى الأمير الفتى .. شاباً مفعماً بالرجولة والشباب .. لقد أحسنت الأميرة اختيار فارسها لولا أنه صعلوك عبث في لحية المُهابة .. رمز الشرف والعظمة والجلال .. أى صعلوك ذلك الذي تجرأ على العبث بلحية الأمير؟! .. لا شك أنه ذلك الفتى المتسمر في مكانه ونظراته إلى وجه الأمير تعبر عن التماس عظيم يتطلع إلى تقديمة إليه؛ ليغفر له ، ولكن عينيّ الأمير كانتا مفتوحتان على أخرهما، يطفر فيهما غضبٌ لو حُمِّل على أكتاف الرياح لزلزل جبال البادية .. غضب اهتز له قلب الفتى، لكنه استمسك بنظراته الثابتة إلى وجه الأمير، وهم بتحريك شفتيه .. كان يريد أن ينحنى في البداية لتحية الأمير .. كان يريد أن يخرج من جيبه الشريط المسجل ليلوح به في وجه الأمير قائلاً: 
    ـ هنا يكمن السر يا مولاى.. هنا تحكى الأميرة عن مبررات الجريمة .. هنا دليل ادانتك أنت يا مولاى .. أنت أيها الأمير الذي أتيت اليوم لكي تُجمِّد الدم في عروقنا. 
    ولكن هيهات أن يقول الفتى ذلك .. لقد  نفذ الأمر الأميرى وانتهى .. لقد كانت لحظات الصمت الماضية، ونظرات الأمير الغاضبة هي القضاء المستعجل الذي أصدر حكمة على الفتى. وقبل أن تخرج كلمة واحدة من بين شفته استقرت يد الأمير فوق كتفه، وسمع الفتى سؤالا يخرج من فم الأمير كقطع من الصلد العتيد: 
    ـ أين أميرتك؟ 
    أجاب الفتى بصراحة:
    ـ انطلقت مع خادمتها إلى البحر يا مولاى، ولن تعود ثانية. 
    لقد قال الفتى الصراحة؛ فلم يعد هناك مجال آخر سواها ، وتوقع أن يسأله الأمير : ولماذا لم تهرب مع أميرتك؟ ، لكن الأمير لم يسأله هذا السؤال ولا أى سؤال آخر واكتفى بأن تراجع مبتعداً بضع خطوات، والحراس ينظرون في صمت ووجوم إلى نظرات الأمير المهبية، وأطلق صيحات مجلجلة: 
    ـ اقبضوا على هذا الغلام .. اقبضوا ....... 
    ولكن الفتى سارع إلى القول فور سماع الأمر: 
    ـ مهلك يا مولاي.. إنني أحمل دليل براءتي.. إنني ... 
    ولكن صوت الفتى ضاع واندثر وسط صيحات الأمير .. سارع الحراس إلى الإمساك بأطراف الفتى .. فتح أحدهم القيود الحديدية ليضعها حول معصمية، وسارع آخر إلى تكميم فمه حتى لا يحرك لسانه بثرثرات لا يودون سماعها، ولم يقاوم الفتى ولم يحاول ذلك .. فقط أراد أن يخرج الشريط من جبيه، والحراس يلوون ذراعية خلف ظهره ، وهكذا لم يفلح الفتى في إخراج الشريط .. ولم يفلح في أن يتكلم .. ولم يفلح في شيء لأن أيادي الحراس كانت أسرع .. وأمر الأميريّ وغضبته كانا يفوقان كل أنواع الشفاعات. 
    أصبح الفتى كحزمة من اللحم : لا يرى .. لا يتكلم .. لا يتحرك .. لقد سدوا كل منافذ جسده وقيدوا كل ذى حركة فيه .. وها هو ملقى، وقد لا مست رأسة الأرض بجوار قدميِّ الأمير الواقف يتأمل سطوته، وجبروته وهيمنته على إدارة الفتى وقوته. 
    وقال الأمير بعد فترة تأمل: 
    كان بإمكانى أن آمرهم بقتلك في الحال .. ولكنى .. ولكني أرى أن قتلك هو أعظم مكافأة يمكن أن أقدمها إليك .. لذلك سأدعك تموت كل يوم ألف مرة.
    وزعق في وجه الفتى : 
    ـ ألف مرة. 
    وصرخ في وجه الحراس : 
    ـ احملوه إلى السجن الكبير .. ألقوه في زنزانة منفردة .. أوصوا عليه السجان .. ليسجن بأمرى .. انطلقوا أيها الحراس. 
    
    *************
    عاد الأمير بعد أن قبض على الفتى إلى قصره وسط حراسه المدججين، وكان أول ما فعله فور دخوله القصر أن رفع سماعة الهاتف وطلب أحد وزرائه ، وما أن أنهى حديثه حتى انفرجت أساريره وتنفوقد أيقن أن كل شيء على ما يرام .. لقد انتهى من أمر الفتى وأودعه السجن دون أن يدرى أحد شيئا عن الجرم، فالأمر مازال سراً يتداوله هو والحراس الذين جرى كل شيء أمام أعينهم والمحامى المودع في الغرفة، إذن فالأمر يمكن تداركه .. ها هو الفتى الطرف الأول في القضية، قد أودع سجناً منفرداً حتى لا يختلط بأحد، وإدارة السجن لا تعرف نوع التهمة ، ولن يتقدم يوماً لأى محكمة.. وتمطط الأمير في جلسته ومد رجليه في ارتياح ورأسه مطمئن لخطواته، فهو لم يدع السر يفشى لأحد من العامة أو الخاصة.. لابد أن تُقفل جميع الأفواه التي يمكن أن تبوء بما رأت أعينها، وهذه المرأة اللعوب سيقبض عليها وهى في عرض لبحر، سوف يعيدونها لأكتم أنفاسها هي .. تهرب.. وتهرب إلى أين ؟ إلى بلد مجاور.. يا للفضيحة.. الأميرة تهرب إلى بلد آخر؟! .. تحكى وتفشى أخص خصوصيات الأمير، والإمارة.. كيف ..؟ ماذا ستكتب الصحف؟ وماذا ستقول الإذاعات؟ بل بماذا ستصرح الأميرة .. وعما ستحكى ؟ .. لا.. لا.. لا بد أن تعاد الأميرة على الفور .. ولن يعرف أحد شيئاً عن الأمر .. غداً سوف تكب الصحف عن الأميرة التي فُقدت في عرض البحر، وعن الطائرة التي مسحت صفحة الماء بحثاً عنها.. ابتسم الأمير وهو يتخيل منظر الأميرة التي تشق عباب البحر بقاربها وعلى وجهها علامات التصميم والتحدى .. فجأة تعترضها الطائرة "الهليوكبتر" .. يلتقطها رجال الطائرة كما تلتقط النسور فريستها .. الأميرة مشدودة إلى الطائرة بحبال طويلة .. تطوى الحبال إلى الطائرة .. الأميرة معلقه كعصفور أُحْكِم حوله الشرك .. تضرب الهواء بساقيها .. تصيح .. تسبُّ.. تمسكها الأيادى الخشنة.. توضع في الطائرة .. تعود.. تعود إليه .. لا.. بل بالتحديد تعود إلى قدميه.. تلعق ترابهما.. تتوسل .. تزرف الدموع .. تطلب الغفران. 
    حدق الأمير ، واكفهر وجهه وهو يتخيل منظر الأميرة الراكعة تحت قدميه تطلب الغفران، وانفلتت منه كلمات مزمجرة: 
    ـ لا.. غفران ماذا.. غفران ماذا أيتها اللعوب العابثة ؟! 
    عاد الأمير إلى هدوئه وابتسامته، وقد أعاد إليه خياله وجه الأميرة وعينها وقد تهدلت جفونهما وانتفش شعرها وهى بين يديه .. بين أصابعه.. نعم.. أصابعه هذه. 
    ورفع ورفع الأمير يديه ونظر جيداً إلى أصابعه التي ستخنق أنفاس الأميرة ، وعاد إليه هاجسه: يجب أن غرس أصابعى هذه في رقبتها.. يجب أن تلفظ أنفاسها في الحال.
     كف الأمير عن تمططه وتخيلاته وهواجسه وانتصب واقفا وراح يتحول في الردهة الفسيحة، ورأسة يدور وهو يمشى المطيطاء، بينما الحراس كانوا لا يزالون في وقفتهم المعتدلة رهن إشارته.. ينظرون إلى يده كأنما ستلقى إليهم بأقراص الرحمة، لكن الأمير استدار بظهرة الذي بدأ لحظة أن استدار في وجه الحراس كأنه باب الجنة الكبرى .. أما الأمير في حد ذاته فلم يكن إلا شبحاً .. لقد غادر الأمير المكان تماماً فجأة إلى حيث ينكمش ذلك الرجل الذي نبهه إلى الطعنه النجلاء التي  وجهتها الأميرة إلى ظهره .. لاشك أنه رجل يستحق المكافأة .. ولكن كيف يكافئ الرجل؟ بل كيف يسد فمه بعد أن كشف مثل هذا السر؟ .. توقف الدوران في رأس الأمير واتجه إلى حراسه يأمرهم : 
    ـ أعيدوا إلى َّ الرجل المسجون أيها الحراس .. أعيدوه وانصرفوا. 
    ولم تمض لحظات على انصرافهم حتى دخل الرجل إلى حضرة الأمير .. يمشى على مهل في شرود واضح .. كل شيء فيه يبعث على الضحك والسخرية، من أول قدميه الحافيتين وحتى شعره الأشعث المنفوش .. هذا هو الرجل الذي تحمَّل كل تحمَّل من المشقة من أجل المال والعقار.. من أجل أن يحظى برضا الأمير وإعجابه .. من أجل الحفاظ على منصبه ووظيفته في خدمة العائلة الأميرية .. يدخل الآن على حضرة الأميرة وقد انحلت أزرار قميصه وظهر كرشه المكور.. خائراً منهاراً.. شارداً متهدل الجفون ، ولحيته المختلطة بالبياض قد كست وجهه.. وكأى كلب يعتنق الوفاء عرف طريقه إلى قدميِّ الأمير. 
    أية تضحية تلك؟ وأية مكافأة يستحق هذا الرجل الجالس عند قدمى الأمير؟ .. يتفحص الأمير منظر الرجل بتمعن وقد آلمه حال هذا الوفيّ، وأراد أن يسأله عن سرِّ هذا الوفاء، فبتدره القول: 
    ـ لقد صدق نبأك أيها الرجل الوفى. 
    فقال الرجل بصوت متحشرج: 
    ـ رضاؤك يا مولاى .. رضاؤك مطلبى .. ما كان لأبنئكم إلا يقيناً.
     تبسم الأمير وقال : 
    ـ هذا وفاء نادر حقاً.. أتتحمل كل ما تحملت من أجل أن تنبهني إلى طعنة الأميرة في ظهرى؟!
    ـ وما العيش،لا عشت يا مولاى ، إن لم أفعل ما فعلته من أجل سمعتكم وشرفكم .. أوهل يعتقد مولاى أن أكتم عنه مثل هذا الفعل الفاضح؟ .. ضميرى يا مولاى .. ضميرى اليقظ .. وحرصى على رد الجميل.. خيراتك يا مولاى .. نعيمك الذي نعيش فيه .. نزاهة حكمك.. حرصك على راحة الرعية.. رغبتنا في الفداء من أجلك .. كل ذلك يامولاى دفعنى لأن أفعل ما فعلت. 
    قهقه الأمير بصوت مسموع وهو يقول: 
    ـ هذا وفاء نادر لا يضارعة إلا وفاء الكلاب. 
    رد الرجل على عجل : 
    ـ كلنا كلابك يامولاى. 
    ازدادت قهقهة الأمير ومال إلى كتف الرجل يربته بيده قائلاً : 
    ـ طالما الأمر كذلك.. فلتأتِ إذن ؛ لنمشِ الهوينى في نزهة قصيرة في جنة القصر. 
    نهض الرجل على وقد هز كرشه يمنة ويسرة، وهو يعيد ربط أزرار قميصه وسوى شعره المنفوش وارتفعت أجفانه المسدلة قليلاً .. لقد وصل الرجل .. وصل إلى المرتبة التي كان يحلم بها.. لقد ودع قلب الأميرة المتمرد الأحمق ليمتلك قلب الأمير الحانى العطوف .. الأمير سيتمشى معه في نزهة قصيرة .. لقد نجحت الخطة إذن، وأثمرت حيله وخطواته الماكرة .. لقد أمتلك الرجل أطراف الأرض .. له أن يتيه فيها فرحاً وابتهاجاً .. وهمس في نفسه: ـ أين أنتِ يا زوجتى؛ لكن ترى زوجك وهو يتمشى مع الأمير جنباً إلى جنب؟!
     وخطى كل منها خارج القصر جنباً إلى جنب .. يتحدث الرجل فيطرى على الأمير المبجل   .. يضحك الأمير ويسأل الرجل كلمة؛ فيجيب بسيل من الكلمات .. ينظر الأمير إلى الأمام في تطلع محموم لي فعل شيء ما .. بينما المحامى ينظر إلى وجه الأمير تارة، وتارة إلى الأمام؛ لكي يؤكد لنفسه أنه يرى ويسمع ويتمشى مع الأمير.. الأمير نفسه وليس أحد سواه.
    انتهى الطريق الذي يسيران فيه إلى شاطئ البحر الذي يواجه الضيعة الأميرية من الخلف.. وتوقف الأمير، وتوقف الرجل .. أشار الأمير بيده إلى بعيد حيث الجُزر المضيئة على صفحة البحر تنبعث منها أضواء متلالئة تصل إليهما خافتة متقطعة .. توجه الأمير إلى الرجل المواقف في صمت رهيب: 
    ـ أنظر إلى هناك .. تأمل .. تأمل هذا السحر وتلك الأضواء التي تعن فوق سطح الماء. 
    رد الرجل بكلمات أراد أن يجارى بها الأمير: 
    ـ إنها عجب عجاب يا أميرى المفدى .. إنها الطبيعة الخلابة التي تسلب المعقول. 
    ـ هل بإمكانك أن تعد لي المصابيح التي ترسل الضوء هناك؟ 
    وتعجل الرجل من طلب الأمير وأراد أن يجاريه أيضاً .. وأنهمك في العدد.. ولكنه قال بعد فترة وجيزة: 
    ـ إنها بعيدة يا مولاى .. أنني أخالها في نهاية الأرض؟ 
    قال الأمير بعد أن استل خنجره من غمده على عجل: 
    ـ لا.. بل هي نهاية الدنيا وليست نهاية الأرض. 
    وأجهز على الرجل بسرعة مجنونة يطعنه في جنباته كما لو كان يطعن خاروف الصباح ، وأنهى طعناته بواحدة نافذة إلى الصدر سقط على أثرها الرجل قتيلا. 
    هكذا انتهى المحامى من الوجود.. وانتهى جسده إلى البحر ، حيث الأسماك اليافعة والأحياء الجائعة. 
    عد الأمير إلى قصره بعد أن أقفل صفحة الرجل ..غسل يديه من آثار الدماء.. خلى إلى مجلسه يشرب كأس السعادة والبطولة.
    
    **********
    رأى الأمير أن يقضي ليلة مختلفة، ليست ككل الليالى .. فالأمير المنتصر يحس بسعادة غامرة، ويشعر بالفخر والتعاظم والاعتزار برأسه المنتصر .. صاح في الجوارى والحسان بصوته الجهورى : 
    ـ دقوا الطبول .. انفخوا الناى والمزمار.. ارقصن.. ارقصن أيتها الحسان .. لابد أن ينسى الأمير كل شيء يعكر صفو حياته.. حياته التي يهتف الجميع بها كل لحظة. 
    ونفخ العازفون الناى، ودق المطبلون .. رقصت الجوارى الحسان، والأمير الجالس تحت القبه العالية يعب الخمر في تشوه وانبهار.. هذا خصر نحيل، وذلك نهد طائش عربيد.. تلك فاتنة شقراء، وهذه ناعمة كعباء .. وهؤلاء حسان خدودهن كالتفاح .. والليل يسرى والجواري تغنى: على الأمير سلام ..على الأمير سلام. 
    
    ************
    بينما كانت السهرة تمضى كانت الأميرة العنيدة تشق عباب البحر بقاربها الكبير وسط الظلام وعلى يمينها طفلها البدين ينام في جفن القارب، والخادمة ترنو بعينيها وسط الظلام إلى بعيد علَّها ترى ضوءاً يتوجهون إليه .. وأخيراً لاح ضوء تهللت له الأميرة وخادمتها فرحاً.. لقد وصلوا إلى الشاطئ المرتقب، لقد نجوا من الخطر وودعوا الخوف، وبينما كان الضوء يقترب، كانت الأميرة تتساءل مع خادمتها: أى مصدر للضوء ذلك؟ 
    ـ هاه.. إنه يقترب بسرعة.. إنه يعلو.. إنه يهبط ! 
    ـ ليكن ما يكون.. ربما هي سفينة. 
    ـ ربما.. ولكنى أسمع أزيز طائرة.. 
    ـ أتكون  إذن طائرة؟ 
    ـ ربما.. ولكنها تسير على مقربه من وجه الماء. 
    وبينما هما في حيرتهم وتساؤلاتهم كانت الطائرة قد وصلت إلى قارب الأميرة، واعترضت سيره .. استدارت الأميرة بالقارب وغيرت اتجاهه، وتساءلت مع خادمتها في هلع: 
    ـ أية طائرة تلك التي تسير على مقربة من الماء وفى أسفلها مصباح شديد الضوء؟   
    مصت الخادمة شفتيها في استغراب وقد بدأ قلبها يرتجف: 
    ـ ربما نحن مستهدفون يا مولاتى؟ 
    ـ ربما.. ولكن هيهات .. سأغير اتجاهى عند كل اعتراض. 
    عادت الطائرة تعترض القارب مرة أخرى وهى تقترب من صفحة الماء اقتراباً وشيكاً ولكن الأميرة سرعان ما غيرت إتجاه قاربها مرة أخرى وسارت في اتجاه جديد.. مناورة عنيدة .. الطائرة عادت تعترض القارب من جديد، وألقت بخطافها على القارب ورست فوق صفحة الماء، وشُدَّ القارب إلي الطائرة .. أيقنت الأميرة للوهلة الأولى أنها لن تفلت من قبضة الأمير؛ فهاهم رجاله يقبضون عليها في عرض البحر ليعيدوها إليه.. ارتفع شعور سوداوي في نفس الأميرة وشَتَّ رأسها وتساءلت مع نفسها وقد لاحت صورة الأمير الغاضب أمام عينيها: 
    ـ أية عقوبة تلك تنتظرني؟.. السجن؟!.. القتل؟!.. الخنق؟!.. التعذيب؟! ، وارتفع الهتاف الغاضب في نفس الأميرة: 
    ـ لا.. لن يكون.. لن أقتل مرتين أبداً بيد الأمير. 
    وبينما الأمير على حالتها تلك كانت الخادمة تولول من شدة الهلع، فهاهى أميرتها، مثًـلُها الأعلى في المكر والدهاء تقف عاجزة ملتاثة في جفن القارب.. واستيقظ الصبى البدين من نومه أيضاً وراح يصيح. وازداد صياحه وهلعه عندما لامست الطائرة القارب ووقفت على صفحة الماء على عوامتين من المطاط وفتح باب الطائرة  وتراءت للأميرة وجوه الجنود بشواربهم الماغولية وأيديهم الخشنة الغليظة ، وتخيلت نفسها بين أيدي هؤلاء مقتادة إلى الأمير فهانت عليها حياتها ، وقد أصبحت حياتها مجرد دقائق معدودات هي زمن المسافة بين موقعها في البحر وبين قصر الأمير .. مجرد دقائق .. ولماذا تبقى هذه الدقائق؟..  لماذا تموت بيد الأمير ؟ لماذا لا تموت بيدها؟. 
    وتقدم من باب الطائرة أحد الجنود.. التقط الصبى الصغير الذي راح يضرب الهواء بكلتا رجليه، وحنجرته قد أقفلها الصياح، بينما الخادمة انكمشت انكماشة الدودة في جفن القارب ودموعها تسح على خديها وسط صيحاتها المبحوحة .. وتقدم جندى آخر يريد أن يأخذ بيد الأميرة ، وهو يتمنى أن يدركها.. ما ذلك الشرف الذي يناله.. يد الأميرة الحائرة في يده ينقذها من بين أمواج تكاد تبتلعها .. ثمة هاتف في نفس الجندى كان يوسوسه أنه بطل .. يستحق  تاجاً كتاج الأمير.. لذلك اندفع نحو الأميرة اندفاعه جَسُور .. بعد دقائق ستصيح الأميرة بين يديه، لتقول له وهى خاضعة تماماً: أنا مدينة لك بعمري الذي أنقذته. 
    لكن الأميرة المفزوعة كانت على عكس ما يجول بخاطره ، تتمنى لو ينتهي كل شيء بعيداً عن أيادية الغليظة .. ولم يكن أمامها سوى الجهة الأخرى من القارب بعيداً عن شواربه الكثة، ووجهه الكالح الذي يتمثل في عينيها شبحاً جعلها تقبل صورة عزرائيل عن طيب خاطر .. صعدت الأميرة إلى حافة القارب ورفعت يديها عاليا وصاحت: 
    ـ بيدى لا بيد الأمير.. بيدى لا بيد الأمير 
    وألقت بنفسها في الماء وسط دهشة الجنود الذي بدأوا يتصايحون في تساوءل سريع: 
    ـ  لماذا ألفت بنفسها في الماء؟ 
    وانتظر الجنود للحظات أن تطفو الأميرة مرة أخرى، لكن الأميرة كانت قد سافرت إلى الأعماق .. وانتهت قصتها من الوجود .. لقد انتهت حياة الأميرة وطوت معها صفحات من السعادة والشقاء. 
    ********
    كان الأمير لا يزال في سهرته الحمراء عندما أتت إليه إحدى الخادمات تحمل الهاتف.. لقد كان الوزير على الجانب الأخر يريد أن ينقل إليه خبر الأميرة التي غرقت:
    ـ لقد عادت الطائرة يا مولاى. 
    وتكلم الأمير بصوت مخمور: 
    ـ  إذن أعيدوا إلىَّ الأميرة. 
    ـ للأسف يا مولاى الأميرة غرقت. 
    سأل الأمير بلهفة : 
    ـ عزقت؟ .. كيف؟. 
    ـ لقد ألقت بنفسها في الماء يا مولاى. 
    ـ مستحيل!!
    وضرب الأرض برجليه في غيظ شديد وعاد سؤاله: 
    ـ كيف تموت؟ 
    ـ هذا أمر متروك تفسيره لكم يا مولاي. 
    ـ والخادمة؟ 
    ـ الخادمة والطفل قد أحضرا. 
    ـ طفل من ؟ 
    ـ طفلكم يا مولاي. 
    انتفض الأمير فجأة في جلسته بعد أن سمع ذلك الخبر، ووضع سماعة الهاتف ، ورفض برجله الطاولة التي أمامه فتكسرت كل الزجاجات .. كأنما أصابته لوثة من جنون راح يصيح: 
    ـ انصرفوا عنى .. أغربوا عن وجهى.. دعوني وحيداً.. 
    سكت الجميع .. وكفت الراقصات .. وأوقف العازفون عزفهم وخرج الجميع وظل الأمير الذي جُنَّ لتوه يحطم كل شئ .. كل شيء. 
    وبعد أن تعب جلس على أحد المقاعد لاهثاً بأنفاس متقطعة وكأنما قد أشرف على الموت، لكن رأسه كانت في أوج توهجها، لقد أفاقت من سكرها على أثر الصدمة .. تتزاحم بالأفكار الشيطانية والتساؤلات الحائرة .. وشعور بالإحباط لأول مرة في حياته بدأ يدب في نفسه. 
    كيف لرجاله أن يفشلوا في القبض على المرآة الخائنة؟ .. لقد كشفت بفعلتها تلك ما حاول أن يخفيه .. لقد كشفت عن كذبه .. كيف لفرقة من الجنود تلقت أمراً بالبحث عن الأميرة المفقودة في جفن البحر تفاجأ في لحظة الإنقاذ أن الأمر خدعه، وأن الأميرة لم تكن بالفعل تائهة ولا مفقودة؟.
    لاشك أن انتحارها أمام أعينهم قد أثار فضولهم وتساؤلاتهم ، ولن يرضي فضولهم سوى معرفة الحقيقة .. صحيح أن أحداً لن يجرؤ على الاقتراب من الحقيقة ، ولكن مجرد طرح الأسئلة فيما بينهم فيه مدعاة للشكوك و الظنون .. فيه تكذب للأمير الذي أمر وزيره بالبحث عن الأميرة المفقودة .. وأدرك الأمير الخائر فوق معقدة أن الأمر الذي حاول أن يخفيه عن الجميع بدأ في الزحف من عين إلى عين ومن لسان إلى لسان ومن رأس إلى رأس.. ترى كيف للخبر أن يتكلم وكيف يمكن تدارك انتشاره؟.. ألا يكفى أن حراس قصره وحراس قصرها جميعهم قد شاهدوا وفهموا ما دار حول الأمير وما فعلته الأميرة والفتى؟؟ .. ألا يكفى ذلك؟؟ .. لا شك  أنها فضيحة .. والطفل؟ كيف اخترقت المرأة النظام؟ .. كيف اصطحبت الطفل معها؟ .. ومن ذا الذي صرح لها بذلك؟ أن هناك غفلة من الحراس .. حراس قصره وحراس قصر الأميرة وحراس قصر الحضانة .. جميعهم في غفلة .. والصحافة.. ماذا ستكتب الصحف غداً.. وانطلقت صيحة مجنونة من الأمير وهو يتذكر الصحافة: 
    ـ أحضروا الهاتف.. أحضروا الهاتف. 
    وعندما أحضروا الهاتف طلب وزيره وتحدث إليه بعصبية شارحا له كل شيء بصورة       مقلوبة، وأنهى  حديثه بعد أن اخبره عما سيقوله للصحافة .. وأمره كذلك أن يدعو الحراس إلى قصره غدا .. جميع الحراس الذين رأواه وفهموا ما حدث .. وأنهى حديثه بأن أمر الوزير:
    ـ أعيدوا الطفل إلى قصر الحضانة .. أما الخادمة فأرسلها إلى السجن الكبير.. لتسجن بأمرى في زنزانة منفردة حتى انظر في أمرها.
     وما أن أنهى الأمير حديثة حتى بدأت ثورته تهدأ بعض الشئ.. وفى الصباح كتبت الجرائد عن الأميرة التي غرفت قضاءً وقدراً .. لم يكن بوسع أحد إنقاذها.. يرحمها الله. ونشرت الجرائد كذلك حديثا مطولا مع قائد الطائرة ورجالة المغاوير .. جميعهم أكدوا أن عملية الإنقاذ كانت ناجحة.. إلا أن الأمواج العالية والرياح العاتية قد أطاحا بالقارب، ولم يُرَ وسط الظلام سوى الطفل والخادمة اللذين كانا يمسكان بجوانب القارب، والبحث جار عن جثه الأميرة المفقودة .. الجميع يتألمون لأنهم لم يتمكنوا من إنقاذها.. لم يذكر أحد أن الأميرة ألقت بنفسها في الماء .. توارت الحقيقة.. غير أن السؤال كان لا يزال قائماً في رؤوس الجند وقائدهم :  
    ـ لماذا ألقت الأميرة بنفسها في الماء؟ 
    ولم يكن بوسع أحد أن يستفسر .. ولم يكن بوسع أحد أن يفهم أكثر مما فهم .. لقد كان أمر إنقاذ الأميرة صادراً من الأمير .. أنْ سارعوا إلى إنقاذ الأميرة التي  ركبت البحر ولم تعد .. الأميرة التي تخرج في نزهة بالقارب تصطحب معهما خادمتها وطفلها؟! .. الأمير هو الشخص الوحيد في الإمارة الذي يمكنه الإجابة عن كل التساؤلات ولكن من ذا الذي يجرؤ على مساءلته؟ ، لقد كتبت الصحف ما صرح به الوزير، والوزير صرح بما أملاه عليه الأمير، وأوصى رجاله بأن يقولوا مثل ما قال. والأمر يتعلق بسمعة الإمارة، ويجب أن يقال هكذا، وموت الأميرة قضاءً وقدراً. لقد فعل الجنود كل ما في وسعهم ولكنهم في اللحظات الحرجة لم يتمكنوا من رؤية الأميرة ، وقرأ الناس الجرائد .. ومصمصوا شفاههم وترحموا على روح الأميرة وقدموا إلى أميرهم التعازي !
       
    ********
    وفى مساء الغد كان قصر الأمير يعج بالحضور .. لقد أتى الحراس والجنود وقائد الطائرة والوزير .. جميعهم رأوا ما كان يجب ألا يروه .. جميعهم يمكنهم أن يتكلموا ويفصحوا عما رأوا وسمعوا.. وهل سمعة الأمير مشاع؟
    ـ لا.. لن يكون ذلك أبداً 
    استهل الحفل بكلمة الأمير.. الأمير يتكلم.. يثنى على الجنود الأشاوس ويحمد فيهم حب البطولة والفداء .. وشكر خالص من الأمير إلى الوزير المخلص وقائد الطائرة البطل .. جميعهم يحمون حمى الأمير، ومن ثم فهو يعتز بهم قائلاً: 
    ـ وما العيش، لا عشت أن لم أعش ** مخوف الجانب حرام الحمى؟
    ويضيف : 
    ـ أنني مخوف بكم، حرام الحمى بكم ؛ فتقبلوا إعجابى بكم، وشكري لكم. والحراس.. الحراس هم عيني الساهرة ؛ فتحية لهم.. ألف تحية.
     انتهت كلمة الأميرة، ودعي الجميع إلى الوليمة الكبيرة .. الجميع سيتناولون طعام العشاء عند حضرة الأمير .. ولا أحد يعرف السر غير كبير الطهاة، وحده الذي وضع جرعات سم تكفى لقتل كل هؤلاء. 
    اعتذر الأمير عن تناول العشاء وتكومت الجثث، وابتسم الأمير ابتسامة الرضا والارتياح.. لقد أقفلت الأفواه إلى الأبد .. الأفواه جميعها.   
    وفى الصباح كانت كل الجرائد تتحدث عن الوليمة المسمومة في قصر الأمير وعن كبير الطهاة العميل .. يا لهذه الفاجعة! .. لقد مات الجميع ميتة شنعاء و الفاعل شخص واحد.. شخص نعتته الجرائد بأكثر الألفاظ شناعة، قالوا عنه إنه جاسوس.. عميل مأجور.. خائن يعيش بيننا.. يجب أن يُصْلب .. أن تُقْطَع يداه ورجلاه، ويمثل به في ميدان عام .. الصحف قالت ذلك والأمير قال أكثر، ولكن من ذا الذي يحاكم شخصاً امتثل لأمر الأمير وعمل بوصيته غير الأمير نفسه؟ 
    لقد كانت مكافأة الرجل من الأمير مغادرة الإمارة مع حقيبة صغيرة مليئة بالذهب .. سافر كبير الطهاة إلى غير رجعة ، وكان على الأمير أن يلقى كلمة إلى جموع الشعب الحزين المتحسر على الشهداء .. ظهر الأمير على شاشة التلفاز وقد تصنع شيئاً من الحزن المتمثل في تقطب الجبين وعقد الحاجبين .. تكلم بصوت حزين: 
    ـ أن محنة اليوم لمن أشد المحن على قلوبنا.. أن أشد ما يبتلى به المرء هو فقد الصحب والعشيرة .. لقد كان الراحلون هم صحبى وعشيرتي .. لكم كنت أتمنى لو افتديتهم بنفسي .. لكم تمنيت ذلك ، ولكن ... 
    وسكت برهة قصيرة ليمسح دموعاً وهمية، وعرك عينية وأضاف: 
    ـ لكم كنت أتمنى أن أضع بين أيديكم المجرم الآثم الذي دس السم في الطعام.. لكم كنت أتمنى ذلك.. لتقطعوه إرباً وترموه للذئاب.. لكن ماذا أفعل؟ .. لم أتحمل رؤيته ولو للحظة واحدة.. لقد رميته بنفس في البحر لتأكله الأسماك المتوحشة جزاء ما فعل، وذلك جزاء الخائنين. 
    وأنهى الأمير حديثه بالدعاء لأرواح الشهداء، وتمتم بضع كلمات. وغابت صورة الأمير عن شاشة التلفاز وبدأت الموسيقى الجنائزية .. ليحزن الجميع، فهذا يوم حزن، وليكتبوا إلى الأمير بتعازيهم .. وكان الله بالسر عليما. 
    
    *********
    ما معنى أن يسجن الفتى بأمر الأمير؟ .. سؤال وجهة السجان إلى نفسه .. معنى ذلك أن الفتى جعل رأسة برأس الأمير وأراد أن يزاحمه على امتلاك شيء ما، مما أضطر الأمير إلى مبارزة الفتى حتى صرعه .. ذلك أمر مشروع في المبارزة، أن يقتل المغلوب برمح الغالب .. إذا كان الأمر كذلك فأن الإجابة على السؤال ستبدو واضحة بعض الشئ ، لكن كل شيء في الفتى يقول إنه من العامة .. ممن لا يهمهم سوى أن يملأوا بطونهم ويهتفوا بحياة الأمير .. كل شيء فيه يقول أنه لا يقدر على مبارزة الأمير ..  إذن فما نوع التهمة ؟؟ 
    سؤال آخر توجه به السجان إلى نفسه.. ما هي التهمة التي يعاقب على فعلها هذا الفتى؟ .. لماذا لم يُقدم إلى المحكمة لتنظر في أمره؟ .. أسئلة وجهها السجان إلى نفسه، وكل الإجابات تبدو ضرباً من محال ؛ فليس من حق الرجل أن يسأل الأمير عن أمر أراد أن يقضيه، وليس له أن يسأل الفتى فيما ليس من شأنه، فهو مدير للسجن يرسل إليه المارقون والمجرمون والخطرون ليسجنهم كل حسب عقوبته مجرد مستخدم يؤدى وظيفته. 
    احتار السجان .. نفسه التواقة إلى النظر في الأحكام الصادرة على هؤلاء السجناء ومقارنتها بنوع الإتهام تدفعة دفعا لأن يكتب شيئا في "ملف" الفتى .. إذ لا يكفى فقط أن يكتب عبارة: "يُسجن بأمر الأمير" .. لا تكفى تلك العبارة إذا أراد السجان العدالة. 
    وكانت حيرة الرجل بالغة .. ماذا يكتب في ملف الفتى .. إنها المرة الأولى في حياته يقع في مأزق الضمير.. ليس لأن ضميره كان نائماً واستيقظ ، بل لأن حالة مثل حالة الفتى لم تمر عليه من قبل طوال فترة خدمته في السجن الكبير .. ربما لأنه يجهل حقوق الأمير الدستورية.. ربما .. وضع ملف الفتى على أحد الأرفف في حجرة مكتبة بعد أن كتب عليه العبارة: "يسجن بأمر الأمير"، السجين رقم ( 2183 ) زنزانة رقم ( 5 ). 
    ما معنى أن يتحول الفتى إلى مجرد أرقام؟ .. إنسان له روح، وذات ، وملكات خاصة ، وآمال وطموحات ، وساعدين ، ورأس يفكر به ، وحياة يعيشها ويؤدى دورة فيها .. كيف يتحول إلى أرقام .. وبأية تهمه؟.
    ولكن الأسئلة في رأس السجان لم تكن لتلقى إجابات وهى تدور في رأسه فقط .. لا بد أن يسأل الفتى إذن.. لا بد أن يجلس معه ليتفهم شيئا .. ولكن ألا يعد ذلك تنقيبا في ملف الأمير نفسه؟. ذلك ما توقف عنده رأس الرجل اللحوح الذي يريد أن ينفذ إلى الحقيقة، وبأية طريقة .. ولكن الرجل يعرف أن التنقيب في دفاتر الأمراء جريمة شنعاء، سيكون ثمنها رأسه اللحوح هذا .. ومن هو حتى ينقب وراء الأمير؟ .. مجرد مستخدم في الإمارة يؤدى دورا ما .. إذا لم يعجبه دوره فليستقلْ ، أما أن يحشر نفسه في أمور عليا فهذا في قانون الإمارة مروقا وتمرد تقطع على أثره الرؤس. 
    ولم يشأ السجان أن يُقطع رأسه، وآثر أن يعهد إلى الأيام بتساؤلاته علها تجيب. ولم يكن أمر الفتى وحده يشغل رأس السجان ويدفعه إلى التساؤل، فهناك الخادمة أيضا .. فتاة جميلة ناعمة، في صوتها لحن البراءة وفى نظراتها الخجل .. أية جناية جنتها في حق الأمير؟ .. هم يقولون إنها خادمة الأميرة .. هل سرقت.. أم قتلت .. ولماذا لم تقدم إلى المحكمة؟؟ 
    ولم يكن أمام السجان بداً من أن يحولها هي الأخرى إلى أرقام لتدخل إلى قفص حياتها الجديدة لتصنع دنياها داخلة. 
    
    
    ********
    ...... كان كل شيء في حياة الفتى قد تحول إلى ظلام.. ليس من شيء يبين له في خاطره أو بادرة أمل يتعلق بها سوى هذا الظلام .. فقط كان السرداب المظلم الذي دخل فيه .. سرداب له نهاية وعلية أن يقضى بقية عمره فيه. 
    لقد تبدد كل شيء .. وضاع كل ما كان يحمله في رأسه من خطوات مكبوتة في أعماقه يتمنى أن يدركها يوما ما .. تحولت جميعها إلى سراب .. رأسه أيضا تحولت إلى فراغ .. حتى القشة الوحيدة التي يتعلق بها السجين قد جردوه منها .. إن آمال السجين جميعها تتمركز عند نقطة واحدة .. نقطة تظل عائمة في بحر الزمن حتى ترسو .. يومها يخرج السجين ليبدأ مع الحياة مشوار أخر. 
     إذن فما جدوى أن يعيش الفتى وقد أُدْخِل السرداب المظلم ، وعلية أن يسيرَ فيه بلا نهاية.. بلا قشة واحدة يستمسك بها .. وما جدوى أن يسير فيه وقد أصبح السير والتوقف سيان .. إن الإنسان يسير على أمل ما في نفسه، ولكن أن يجرد الإنسان من الآمال جميعها فلا معنى  إذن لأن يسير. 
    كل ذلك كان يتفهمه الفتى القابع في غرفة ضيقة مظلمة يرتفع سقفها فوق رأسه ارتفاعا يشعر الفتى معه بضآلتة وقد تحول إلى جسد ضئيل يزحف من ركن إلى ركن كما تزحف الدودة. 
    هكذا يحس الفتى داخل الغرفة.. مجرد دورة تزحف.. وهل هو أكرم من الدودة في شيء؟ .. لا.. بل أحط .. أن الدودة إنما تزحف لهدف ما .. على أمل أن تجد غذاء أوفر .. ولكن لماذا يزحف الفتى؟ .. هو نفسه لا يعرف الإجابة .. حتى الزحف لم يجد له معنى، لذلك آثر الكمون في إحدى أركان الغرفة، ورأسه منتكسة بشدة نحو أرضيتها .. إنها الشئ الوحيد الذي يجب علية أن يلتصق به.. يجب أن يتقرب إليه .. إنها الأرض التي عبث بها صغيراً .. يوم كان يحفر فيها بيده ليدفن دميته الصغيرة لتموت.
    لقد كان رأس الفتى يومها يزخر بصور شتى لما تحت الأرض .. كل ما كانت تقصه له جدته العجوز عن العالم الآخر.. عالم الجن والملائكة والشياطين كان حقيقة في رأس الطفل الصغير، ولم يكن محض خيالات. لكن سؤاله الحائر أن ذاك إلى جدته كان:
    ـ لماذا لا تحيا الملائكة والشياطين وعفاريت الجن معنا فوق الأرض؟ 
    وكانت الجدة تبتسم من شقاوته وتجيب: 
    ـ لأن الإنسان يجمع بين صفات الجن والملائكة والشياطين ويؤدى دورهم فوق الأرض. 
    لكن عقله الطفيل لم يكن يتفهم جيدا معنى الجواب، لذلك كان يسأل الجدة كل ليلة نفس السؤال حتى أراد أن يميط اللثام ويزيل الحواجز ويتعرف على العالم الآخر؛ فحفرة حفرةً صغيرة في الأرض ووأد دميته ؛ ليعيدها إلى الحياة مرة أخر في الغد ، ويخرجها من قبرها لتقص له عن الحياة تحت الأرض، لكنه في كل مرة يدفن فيها دميته كان يضل القبر في الغد .. ولم يصل إلى إجابة عن السؤال حتى يومه هذا الذي يجلس فيه متقرفصاً في إحدى أركان الغرفة المظلمة ويده تعبث بالأرض، إلا أن السؤال هذه المرة كان يختلف قليلاً:  
    ـ كيف يؤدى الإنسان دور الجن الملائكة الشياطين فوق الأرض.. وهل كانت الجدة محقه فميما قالت؟ 
    هو يعرف أن كلامها كان يُؤتَى حكمة ويؤخذ هكذا، ولكن ما بالها لم تؤت  الحكمة هذه المرة.. انه لا يرى للإنسان دور حقيقي فوق الأرض يشبه دور الملائكة .. ثمة فئة قليلة تستأثر بمنافذ الأرض وتُسيِّر مصالح الآخرين .. فئة تجمع شتات البشر وتحسن سخرتهم وتحول أصواتهم إلى هتاف زاعق يردد أسماءهم .. وهؤلاء يؤدون دور العفاريت والشياطين؟ .. يرحم الله الجدة , و يرحم كلامها .. ربما كانت تعيش في زمن كان الإنسان لا يزال فيه على فطرته , أما و قد تحولت الفطرة فلا معنى  إذن لكلام الجدة. هكذا كانت رأس الفتى الفارغة تملأ نفسها .. لابد أن تمتلئ و قد أفرغت كل ماضيها وخسرته .. فكل الماضي أصبح لا شيئاً .. صفراً بلغة الحساب .. أن يظل الإنسان فوق الأرض كل هذا العمر الذي عاشه الفتى ليجد نفسه فجأة أمام صفر كبير هو كل حصيلته فلا شك أنه ولد لتوه .. ولد كبيراً محملاً بمأساته وحزنه وأسئلته . هكذا أحس الفتى .. أنه مولود لتوه.. مولود في دنيا أخرى جديدة أبعادها محدودة .. مجرد حجرة ذات أربعة أركان لونها قاتم .. ليس من أحد ليسأله الفتى عن هذا اللون الداكن .. و لماذا هذا اللون بالذات .. لماذا لم تكن دنياه الجديد خضراء أو حمراء أو صفراء أو بيضاء ، مثلاً؟   
    وكان السؤال نفسه عبثاً .. تمرداً .. أو قل كفراً .. فكيف للإنسان أن يسأل عن الكون من حوله مثل هذا السؤال؟.. هل من أحد يملك القدرة على سؤال الخالق: لماذا خلقت هذا الكون على هذه الشاكلة؟ .. لماذا جعلت الهواء عديم اللون .. والسماء زرقاء.. والنار حمراء؟. 
    هكذا كان سؤال كفراً .. رغم أنه لم يسأله.. ولمن يسأله؟ .. نفسه التي تسأله وتجيب هي التي صورت له ذلك وصرفته عن السؤال، وآمن بأن هناك حكمة من وراء ذلك .. نعم هناك حكمة في أن تكون دنيا الفتى رمادية قاتمة .. أو ليس الفتى مجرماً آثماً .. مارقاً .. عابثاً؟!.  إذن يجيب أن تكون دنياه قاتمة داكنة .. بل يجب أن تكون سوداء كشعر رأسه .. هكذا نفس الفتى المظلمة في نظر الأمير يجب أن تواضع في مكان مظلم داكن لأنها لا تصلح للنور أبداً. 
    هكذا كانت رأس الفتى يملا نفسه .. فهو رأس ولِـدَ لتوه وعليه أن يملأ فرغه بالظلام والهواجس ، وكأنها رأس بلا أذنين أو عينين! ؛ فالصمت والظلام توأم .. ورأس ولدت في الظلام لا بد أن تعتنق الصمت ليصبح الصوت هو النشاز. 
    ولقد كان النشاز في دنيا الفتى محدودا .. فقط عندما ترتفع طاقة صغيرة أسفل الباب الحديدي لديناه ؛ فتحدث صريرا خافتاً ، لتَلِج منها لفافة من الورق .. يفتحها الفتى ويحاول أن يشتم رائحتها فلا تستجيب أنفه المزكوم برائحة الرطوبة العفنة داخل دنياه .. يتناول منها باشمئزاز ما يملا قبضتة، ويزحف مرة أخرى إلى ركنة المفضل من الدنيا ، حيث يلتصق بالأرض كعادية . وثمه أصوات أخرى في دنيا الفتى لم تكن .. هذه هي البلاد المحجوبة؟.. لا نشاز ولا شذوذ لا تتعارض أو تناقض .. لا يتعاقب فيها الليل والنهار ولا تسمع فيها صوت ولا ترى فيها شيئا سوى لون واحد يحيط بك ويملأ .. عالم فاضل يسير على وتيرة واحدة .. لا تعارض ولا جريان أو لهاث؟.. دنيا كل شيء فيها يدفع للسكون دفعاً، يجعله تلتصق بأمنا الأرض!.. أمنا الأرض التي كان يصنع منها الفتى دميتة، ويدفنها فيها أيضا .. هي نفسها تلك الأرض التي كان يقطعها برجلين حافيتين صغيرتين ليصل إلى حقول الحلبة الخضراء .. كانت مسافة طويلة طويلة يقطعها بخطواته التي لا تزيد واحدتها عن شبر، ليملأ حجرة بأعواد الحلبة الخضراء .. يعود إلى أمه في منتصف النهار ليجدها شغوفة متلهفة حيرى ، تقف على باب " الخص " تتطلع إلى عودته .. كانت تقبل كل شبر في جسده الذي لم يكن يزيد كثيرا عن خمسة أشبار .. تجلس وحدها تأكل "المِشَّ" مع الحلبة، وتضع أمامه صحن العسل ليأكل .. يملأ معدته، وهى الجالسة بجوار تهش الذباب وتردد : كُلْ لتكبر وتصبح رجلاً يقهر الزمن ، ويحول الخص إلى بيت بالطوب.
    عمر متعرج عجيب قطعة الفتى في الحياة، قد تحول إلى رجل تحول على يديه الخص إلى دار مبنية بالطوب وتحولت وجبة "المش" إلى لحم وفطير يأكله أمه وأخوته كل يوم، ويكتبون له الخطابات .. تصل الخطابات إليه ويقرأها ويتوهم بأن الخطاب نصف المشاهدة .. يحصى خطاباتهم التي وصلته ويقسم عددها على اثنين ؛ ليحسب كم مرة هو شاهدهم. ويمضى العمر بالفتى وهو يتوهم أنه يراهم .. وتمثُل القرية أمام عينيه بأبنيتها اللبنية، وأهلها السذج المتدثرون بأسمالهم البالية وعمائهم الذاخرة بكل أنواع القمل والهوام. 
    ويكتشف الفتى أخيراً أن توهمه لا يغنيه عن رؤية أهلة وقريته، لكن لهاثه وراء المال كان يسد كل منافذ بصيرته ويجذبه نحو التوهم من جديد، ويظل الأمل القابع في الصميم يرنو نحو العودة، حتى وقع في شرك الأميرة وتحول الأمل في العودة إلى أمل في الخلاص.. أما وقد تحول كل ذلك إلى صفر وتلاشت حياة الفتى الماضية وولد كبيرا من جديد في دنياه الداكنة فلا معنى إذن لأنْ يتوهم أو يأمل أو يلهث وراء شيء غير الظلام. 
    لم تكن ثمة خطوة واحدة في دنياه الجديدة يمكن أن يخطوها غير أن يلتصق بالأرض. ولماذا الأرض بالذات؟ أوليس من حق الفتى أن يرفع رأسه المنتكسة قيلا إلى أعلى؛ لينظر في سقف الدنيا مثلا؟ .. نعم لقد كان من حق الفتى أن ينظر إلى سقف الدنيا .. إلى السماء، لكنها كانت سماء مظلمة .. ليس فيها مصباح واحد .. فكيف ينظر فيها إذن .. وأي شيء فيها يغرى رأسه المنتكسة بشدة لأن تتحرك إلى أعلى؟ .. لا.. لا.. أن رأس الفتى لن تستجيب فلن يفيده النظر إلى أعلى سوى ظلاما فوق ظلام .. ولم يكن النظر إلى سماء الدنيا التي خلقها الأمير للفتى يعنى في نفسه سوى الرجاء .. سوى التطلع إلى رضاء الإله .. ولكنه كان إلها لا يستجيب، ولا يسمع؟ 
    وآثر الفتى أن ينظر إلى الأرض .. أن يلتصق بها إلى الأبد ، وأخرج من جيبه الشريط المسجل.. دليل براءته الوحيد وقبض عليه بكلتا يديه وانكفأ على وجهة وقد لامس كل جسده الأرض، يحتضنها ويلتصق بها وقد أغمض عينيه على أسى دفين، وفى نيته ألا يفتح عينيه ثانية إلا أمام ملَك الموت. 
    ************
    كانت الرائحة التي تزكم الأنوف تنتشر أمام زنزانة رقم ( 5 ) .. رائحة كريهة لم تعهدها أتوف الحراس من قبل . 
    طرق الحراس الباب بقوة وتعالت بعض الأصوات: 
    ـ زنزانة رقم ( 5 ) تخرج منها رائحة كريهة. 
    وهرع بعض الحراس إلى مدير السجن ينقلون إلية الخبر: 
    ـ السجين رقم ( 2183 ) مات. 
    التفت مدير السجن إلى الحراس ورد في شرود 
    ـ مات؟! 
    وهمس في نفسه: 
    ـ لقد ماتت الحقيقة .. لا.. بل ماتت العدالة. 
    وخرج من مكتبه الكبير .. ودع الهواء المنعش الذي يبثه الجهاز خلفه وسار بصحبة حراسة إلى الزنزانة رقم ( 5 ) ، ولأول مرة منذ أن دخلها الفتى يأمر السجان بفتح بابها الحديدي المنيع .. أقترب من الجثة رويداً: وجه متخشب وعينين غائرتين في وسط الجمجمة.. وفمٍ متيبس مفتوح يخرج منه الذبابات، وجسد متصلب تفوح منه رائحة عفنه.. ويديه .. يديه ممدودتين إلى الأمام تقبضان بشدة على شيء ما. تفحص السجان الجثة على عجل وهو يدارى أنفه بكم قميصه .. وقعت عيناه على الشريط .. على ماذا يقبض الفتى في يديه؟.. وانحنى قليلاً نحو الجثة وأخرج الشريط من بين أصابع .. انصرف مسرعاً إلى مكتبه الكبير .. أخرج ملف الفتى وكتب فيه بعض الكلمات.. وأقفل الملف مرة أخرى .. لقد مات الفتى وأقفل الملف .. لكن شيئاً واحداً لا يمكن أن يُقفل .. تلك هي الحقائق .. كل شيء يموت وتبقى الحقيقة وخرج الرجل مسرعاً إلى بيته يتوق شوقا إلى سماع الشريط .. لقد آن لرأسه أن تـعرف الحقيقة، وآن لها أن تجد إجابة على كل التساؤلات التي عهـد بها إلى الأيام . 
    وضع الرجل الشريط في الجهاز ما أن دخل إلى بيته، وجلس يصغي إلى الفتى الذي يتكلم : 
    " تقولين أنك أميرة .. أعرف ذلك ، وأعرف أيضاً أن بيدك كل مفاتيح السجون، وأعرف أن كل قوانين الدنيا كأنما صيغت من أجل عينيك، وأعرف أن كل حراس قصرك المدججين يلعقون تراب قدميك لو أمرتِ ، ويشربون دماء من أردت ، وأعرف أيضا أنني أملك كل مفاتيح جنتك رغم قولك المتكرر بأني حشرة، وتنسين أنك أمير تملك كل خصائص الذبابة العنيدة التي لا تكف عن التهافت حول عسلي. 
    تقولين إني حشرة ، وتنسين أن الحشرات لا تعرف مخادع الأميرات ، ورغم ذلك .. ورغم حشريتي التي تدعينها فإنني مازلت أهيمن على جنتك ، ومازلت قادراً على كسر كل جدران سموك وهيبتك ، رغم أن كل قوانين الأرض قد تجاهلتني يوم صياغتها وأنكرتني وأصبحت لا تكفل لي حتى حرية الشهيق والزفير، وأصبحت تكبلني بكل أنواع القيود، وأمست تحاسبني حتى على قتل براغيث الفراش التي  ترعى في جسدي. 
    لقد أدعيت بأنني أخوك أمام حراس قصرك وأضأتي كل الأنوار الخضراء أمام دخولي القصر. وحولتني فجأة من رجل يملك زمام نفسه إلى مجرد شبح لا بد أن يأتي كل يوم إلى قصرك وفى ساعات محددة ؛ لتتخدرين برائحة رجولته ، وتحاولين عبثا أن تصهريها على جدران أنوثتك المتقدة بنار شهواتك الطاغية .. أعرف أنك تستعمرين كل بدني ، وتحتكرين قِطافه، ولكنك لن تفلحي في استعمار قلبي، رغم أنك لم تحاولي ذلك؛ لأنك تجهلين أو تتجاهلين حوار القلوب وخفقانها .. وأعرف أيضا أنك تعترفين بفلاحتي لجسدك كل ليلة، عندما تتحول الأضواء جميعها إلى لون أحمر داخل مخدعك .. أعرف كل ذلك .. و أعرف أنك من وراء كل ذلك تحاولين صنع رجل بعيد .. رجل لن ترينه أبداً. لكأنك أردت المستحيل وتصورت أنك قادرة على صنع أنموذج له في شخصي .. ولماذا كل ذلك؟ .. لأنه لازال يعيش في مشاعرك .. في صميمك ؟ ، ولأني أشبهه .. لأن لي وجها كوجهه تصورتِ أنك قادرة على تغيير طباعي لأصبح هو .. تصنعت قضية وهمية استطاع محاميك الجهبذ أن يضع بها اسمى ضمن الممنوعين من السفر إلى أجل غير مسمى، ومحاميك سيجعل من قضيتي الوهمية سلاحاً يشهره ضدي عند كل محاولة للسفر خارج إمارتك .. وإلى متى؟ .. إلى متى وقد مللت الغربة واشتقت إلى تراب بلدي؟ ، وكم تملكني الشوق والحنين لرؤية أمي وإخوتي.. أعرف تماماً أنك تغدقين العطاء عليَّ ، ولا تبخلين على بفتح خزائنك ، حتى أصبحت ثرياً بفضل مناتك وهباتك؛ لتقتلين بذلك كل نوازع التمرد والعصيان على أغلالك المتشابكة .. دعيني أسالك لماذا تخبئين جواز سفري في خزانتك بين اللؤلؤ والياقوت والمرجان وعناقيد الذهب والفضة؟ .. ألأنه ارتفع في نظرك إلى مستوى تلك المجوهرات الثمينة ، أم لأنك أردت بذلك أن تقفلي أبواب خزانتك على حركاتي وسكناتي؟. 
    إن كنت أعرف الإجابة إلا أنني أريد أن أكسر صمتك واخفض كبرياءك .. ولتعترفي بكل شيء .. ولتعترفي أيضاً أنني إنسان يريد أن يدْبُر خلف حواجز صمتك الرهيب ؛ ليعرف كل شيء عن مصير إرادته المسحوقة، يريد أن يعرف موعداً لبدء حريته.. وبلا توسل." 
    وبدأت الأميرة تتكلم:
    " لماذا لا تكف عن الثرثرة الممل .. لماذا تفترض دائماً أنني أسمعك؟ ..أعرف أنك تريد العودة إلى بلدك .. بل وتريد أكثر من ذلك أن أذهب معك إلى حيث تريد ، لأبرهن لك أنني أريدك فعلاً . ولكن ألم تفكر يوماً في أميرتك الجميلة التي  تعشق حتى رائحة الرطوبة العفنة بين أصابع قدميك؟ .. ألم يخطر ببالك يوماً أن أميرتك ممنوعة مثلك من السفر ومن التحرك خارج القصر بلا حراسة؟ ، وتعتقد أنني آسرتك، وتطالبني الحرية ، وقد نسيت أنني فقدتها مثلك ولن تعود إليَّ .. كل شيء حولي يدعوني لأسرك .. مشاعري تقول لي : اأسرية .. رغباتي كامرأة تريد أسرك .. الجنة المعزولة كما يحلو لك أن تسميها ، هذه التي أعيش فيها لن تكون جنة بلا رجل مثلك أهواه بكل جوارحي وأشعر معه كل لحظة أنه يهواني ويرغبني بلا حدود. 
    أعترف أنني أدخلتك جنتي بلا شرعية ؛ لأن جنتي المعزولة ملك لرجل آخر يأسرني فيها بلا شرعية .. بلا ذنب.. إنه الأمير.. ذلك الرجل الذي تزوجني لمدة عامين اثنين ، بعدها وجدت نفسي هنا داخل هذه الجنة المعزولة ، وقد أصبحت مطلقة الأمير .. ومطلقة الأمير لا تحل لرجل آخر .. ذلك عرف الإمارة وشرعها .. لا بل هو عرف الأمراء وشرعهم .. هكذا أصبحت .. امرأة لا يحق لها النظر إلى الدنيا من حولها لأنها ولسبب بسيط "مطلقة الأمير" ! .. تلك هي الشرائع وتلك هي القوانين التي قلت إنها صيغت من أجل عيني .. هي نفسها التي قيدتني وحولتني إلى أميرة مدفونة فوق الأرض ، فاستحقت تلك الجنة المعزولة لكي تدفن فيها. 
    لقد أدخلتك جنتي ليس لأنني أردت الانتقام لحريتي وإرادتي ، ولكن لأنني حقاً لا أستغنى عن رجل مثلك .. فمن غيرك يقتل مللي؟ .. ومن غيرك أشعر معه بأنني امرأة لها مشاعر، وقلب يمكن أن يتعلق برجل ، وإرادة يمكن لها أن تختار؟ .. ربما لأنك دخلت بلا شرعية ، ولأنني احتفظت بك لنفسي بعيداً عن عالم النساء، فإنك لن تشعر بي ، ولن تكون لي بإرادتي لأن إرادتك تقف عاجزة أمام باب قصري ، أعرف أن الرجل يحب أن يكون مطارِداً كصائد الفرائس ، وأعرف أنه لا يحب أن يكون مطارَداً كالفريسة ، ربما لذلك سأستمر في أسرك ، وسأبقى بك امرأة، أردتَ ذلك أم أبيت .. سيبقى الضوء الأخضر أمام قصري في انتظارك كل ليلة ؛ لتعود إلى أميرتك السجينة لتحول سجنها إلى جنة ، ولتنِرْ كل المصابيح الحمراء ولنبقا معاً، وكفاك فخراً برجولتك أنني عشقتك وأحببتك واعترفت لك أخيراً بهذا الحب، ولتقف كل الفلسفات عاجزة أمام تفسير حبي لك وتبرير دوافعه. " 
    سكتت الأميرة، ومرت فترة صمت وجيزة لم ينطق الجهاز سوى صوت أقدام تتحرك ونوافذ تقفل ، يُفهم منها أن الأميرة قد أضاءت المصباح الأحمر. وبدأ الجهاز يرسك أصواتا جديدة وبدت على الرجل علامات تعجب كثيرة ، وهو يصغى إلى نهنهة الجهاز ، وكان وجهه ينقبض تارة، وأخرى ينفرج ، وبين الحين والحين يداعب شاربه الطويل ويمط شفتيه في استغراب.
    لقد فهم الرجل أن الأميرة كفت عن الكلام ، وكف الفتى أيضاً ، غير أن أصواتاً جديدة بدأت تبعث .. أصوات غريبة تنطق بلغات أخرى وتنهدات وصيحات: قبلني حبيبي. 
    يا للهول! .. قالها الرجل بصوت أجش واقفل الجهاز ووضع رأسه بين يديه ، وراح يسبح في دوامه رهيبة من التفكير والشرود.  
    لقد فهم الرجل القضية، وفهم أن الفتى إنما سجن ظلماً وراء جدران منيعة حتى لا يتكلم إلى أح د.. سجن في غرفة مظلمة حتى لا يرى سوى الظلام .. لقد دُفِن الفتى في قبر من الظلام .. دفن لأنه بلا قصد وبلا سابق إصرار وبلا إرادة اعتدى على شرف الأمير، عندما وصل إلى مخدع الأميرة المطلقة .. لقد نسى الأمير وتناسى السجان أن الحق والعدل أعظم من شرف الأمير وأجل من إمارته. 
    وأفاق الرجل من دوامته وأراد أن يتأك د.. ربما يكون ذلك الشريط غير حقيقي .. إنه لا يصدق أذنيه ولا يستطيع تصور ما سمع .. أين الجلال والسمو.. أين عظمة الأمير والأميرة؟ .. أين هيبة الحكم؟ .. أين الهالة المقدسة التي تظهر حول أصاب السمو والسعادة؟ .. إنها وهم كبير!! خرج الرجل مسرعاً إلى سجنه مرة أخرى .. لابد أن يفتح زنزانة الخادمة .. لابد أن يتأكد مما سمع من خادمة الأميرة نفسها. 
    ووصل الرجل إلى سجنه يحمل جهاز التسجيل .. وعمد إلى زنزانة الخادمة وفتحها .. فتاة شاحبة كغوريى شائخة .. في عينيها بريق الجنون وحول جفنيها هالات سمراء.. ترتعش بجسدها من الخوف وتصدر عنها نهنهات خافته .. تنكمش في إحدى أركان الغرفة والسجان يقترب وسط ضوء خافت يغلبه الظلام .. حاول أن يباعد بينها وبين الخوف بكلمات حانية، لكن الفتاة كانت تبتعد وترتجف ، وترتفع نهنهاتها في فزع .. يأس السجان وهو المتلهف إلى كلمة واحدة منها فزعق في وجهها زعقة أقعدتها أرضاً وقال بصوت مرعب : 
    ـ ماذا تعرفين عن فتى الأميرة؟ 
    تهلل وجه الخادمة طويلاً وهى التي تُسأل للمرة الأولى منذ دخولها الغرفة، ومع ذلك قالت بصوتٍ غضيض أسيف: 
    ـ أعرف كل شيء. 
    وأدار الرجل جهاز التسجيل على مسمع الخادمة وهى تصغي إلى كل كلمة وتردد: 
    ـ صحيح .. صحيح. 
    سمع الرجل كلمات الخادمة وهى تؤكد أن ما تسمعه كان حقيقة وتأكد السجان أن ما سمعه كان حقيقة ..غير أنه تأكد من حقيقة أخرى.
     تأكد الرجل أنه أداة .. أداة في يد سلطة ظالمة عابثة .. سلطة شهوانية حمقاء لا يهمها سوى أن تُبْقِى على سمعها وواجهة إمارتها لامعة براقة على حساب أية قِيَمٍ أخرى وبأية طريقة. تأكد الرجل أنه ظالم جبار .. مجرم كبير يوم أن يبقى في وظيفته يوماً واحداً بعد الآن. وأراد ألا يكون كذلك ؛ فسحب ورقة بيضاء سطر فرقها استقالته .. انفرجت أساريره أخيراً؛  وقد أزاح عن نفسه هَـمٌّ كبير، وقال وهو يغادر السجن الكبير: 
    ـ فلتسقط كل الغطرسات، والموت للظالمين وأدعياء الفضيلة.   
    غير أنه أخرج من جيبه مفكرة صغيرة .. كتب فيها عبارة واحدة كانت تقول: "العدالة فوق الأرض وهم كبير" .
    
    عبدالجواد خفاجى
    1987م
    
    
    
    
    
    
    
    
    المؤلف في سطور
    عبد الجواد خفاجي 
    ولد بقرية "القارة" إحدي قري  مدينة أبوتشت التابعة لمحافظة قنا بجنوب مصر في 14/10/1958م . 
    حصل على ليسانس الآداب والتربية عام 1992م جامعة أسيوط ، ويعمل معلماً للغة العربية بإدارة أبوتشت التعليمية 
    يكتب القصة القصيرة والرواية والشعر بنوعيه (الفصيح والعامي)، المسرحية، والدراسات الأدبية والنقدية ، المقال الصحفي
    ***********************
    الكتب التي صدرت : 
    1- رواية ( الراقصة والعجوز ) ـ دار الرقىّ بيروت – لبنان ـ 1986.  
    2- مجموعة قصصية ( تأريخ لسيرة ما ) عام 2000 عن فرع ثقافة قنا . 
    3- رواية " بغل المجلى " عن الهيئة المصرية العامة للكتابـ القاهرة ـ 2007 م 
    4 ـ أرض الخرابة ( رواية ) ـ عن دار سندباد ـ القاهرة ـ  عام 2010 م 
    5  - عودة الفلُّوص (رواية) ـ عن دار بورصة الكتب ـ القاهرة / لندن ـ عام 2010
    6 ـ رواية :سيرة العريان" ـ عن دار مجموعة النيل العربية ـ القاهرة ـ 2013 
    ***********************
    له تحت الطبع : 
    1- شمس ( رواية ) .
    2 ـ كل شيء هكذا يبدو (ديوان شعر) 
    3- خارج البطولة ( مجموعة قصصية ) . 
    4- من كنوز القرآن ( إعجاز قرآني ) خمسة أجزاء . 
    5- جمهورية عتريس (كوميديا في 3 فصول ) . 
    6- استضافة النص ( دراسات في الشعر العربي المعاصر ) . 
    7- نحو تفريغ الحداثة ( مقالات في الأدب والنقد ) .
    8- الحداثة النقيض ( نقد أدبي ) . 
    9- نحو تغريب القصيدة العامية ( نقد أدبي ) . 
    10- خارج البطولة ( مجموعة قصصية ) . 
    ***********************
    الجوائز الأدبية : 
    1- المركز الأول / عام 1996م جائزة إحسان عبد القدوس الأدبية في الرواية . 
    2- المركز الثاني / عام 1992م عن نادي القصة في مصر في القصة القصيرة . 
    3- المركز الأول / عام 1999م عن إقليم وسط وجنوب الصعيد الثقافي في الدراسات الأدبية . 
    4- المركز الأول / عام 1999م عن إقليم وسط وجنوب الصعيد الثقافي في القصة القصيرة 
    5- المركز الثاني / عام 1992م عن هيئة قصور الثقافة في القصة القصيرة . 
    6- المركز الثالث / عام 1995م عن هيئة قصور الثقافة في المسرحية . 
    7- المركز الثالث / عام 1991م عن هيئة قصور الثقافة في الرواية . 
    8- المركز الرابع / عام 1991م عن هيئة قصور الثقافة في القصة القصيرة . 
    9- المركز الرابع / عام 1994م عن جريدة أخبار الأدب المصرية  في القصة القصيرة . 
    10 ـ المركز الثالث عام  ـ 2009 م ـ عن جريدة الجمهورية المصرية في القصة القصيرة
    وهناك عشرات الجوائز الأخرى عن جهات وهيئات رسمية وغير رسمية في مصر . 
    ***********************
    ـ مساهم بكثرة في المؤتمرات الأدبية التي تعقدها وزارة الثقافة المصرية بعدد وفير من الأوراق البحثية 
    ـ ينشر أعماله في جميع المجلات والدوريات الأدبية المتخصصة والمحكمة المحررة بالعربية في العالم كله. 
    
    



1


