فجر آبق في أروقة البلدة العتيقة – رواية د. زهرة وهيب خدرج
الفصل الأول- بيت صغير في حارة المغاربة




لا يزال حتى الآن يسكن في البلدة التي تسكنه... والتي تستقر في كل خلية من خلايا جسمه وعقله... لا يستطيع البعد عنها... فهي ملاذه وامتداده ومستقبله وماضيه... على الرغم من الأذى الكبير الذي لحق به في محطات حياته السابقة والذي لا زال يلاقيه حتى الآن والذي سيستمر ليلحق بأبنائه من بعده إن لم يبادر الجميع لتغيير هذا الواقع المر الأليم الذي يعيشه هو وغيره ممن لا يزالون يسكنون البلدة العتيقة من أهل الأرض وأصحابها الحقيقيين...

 

ربما تتساءلون أين يسكن، ومن هو؟ أمهلوني قليلاً فسأخبركم بكل ما يتعلق به وبالمكان... سأخبركم بكل تفاصيله ودقائق أموره... أعذروني إن أطلت عليكم في بعض الأوقات ودخلت معكم في تفاصيل دقيقة تأخذ من وقتكم، أو تفاصيل مؤلمة تشعركم بالحزن واليأس... ولكن اعلموا أنني ملزم بسرد هذه التفاصيل، لأجله وأجلكم، ولأجل المستقبل، ولأجل التاريخ الذي يدون كل التفاصيل التي تعرض له...

 

وحتى لا يكون المعتدي هو من يسجل هذا التاريخ بروايته هو وبالتفاصيل التي يشاء أن تروى للأجيال القادمة من جميع بني البشر حسب تصوره ورغباته ووجهة نظره، وبأساطيره وخرافاته التي ابتدعها، ويسعى ويعمل بجهد وإصرار ليحيلها إلى واقعٍ لا نقاش فيه، فيحرف التاريخ والحاضر والمستقبل...

 

عن تفاصيل الإنسان... وتفاصيل المكان... أكتب لكم...

♦♦♦♦




أمن باب العمود، أم باب الساهرة، أم باب الأسباط، أم باب الخليل، أم باب الحديد، أم باب النبي داوود، أم باب المغاربة، لا يهم من أيها أقبلت فجميعها فتحات تتخلل سور البلدة العتيقة، المكونة من الخشب المصفح بالنحاس والتي لطالما حصنت هذه البلدة من دخول الأعداء... وما أكثرهم على امتداد التاريخ... ما إن تجتاز أحد تلك الأبواب حتى يمتلئ أنفك ورئتيك رائحة البلدة العتيقة المشبعة بعطر الماضي، تتراءي لك أزقة تلقي على روحك ظلال العظمة والقدسية... ظلال مسرى رسول الله... ظلال مدينة القدس.

 

تدخل إلى بيت عادل أحمد العلمي "أبو جاد" بعد أن تصعد الدرجات الإحدى عشر الضيقة المبلطة بحجر الصوان العتيق، والتي تلتصق بحائط البيت بموازاة الشارع في زاوية المغاربة في حارة المغاربة في القدس العتيقة، يقابلك الباب الحديدي رمادي اللون والذي يكوِّن أعلاه قوساً، يلتقي مع القوس الذي يشكل الفتحة المخصصة للباب من الأعلى، يستقبلك بعد ذلك رواق سماوي يتوسط البيت ويفصل بين مكوناته الداخلية ومخرجه.

 

تجد هناك دائماً في ساعات المساء فتىً يلهو مع مجموعة من الصبية، أمام ذلك البيت، ينزلق دائماً بنطاله عن خاصرته، وعبثاً يحاول جذبه إلى الأعلى وإبقائه في مكانه، فالفتي نحيل جداً، عدا عن حركته المستمرة وقفزة الذي لا يتوقف، وهذان السببان كافيان لاستحالة المحافظة على البنطال في مكانه، لم يتجاوز العاشرة من عمره، ورغم الوجه المشاكس الذي يطل عليك ويميل إلى الشحوب، ستلاحظ نظرات محزونة تنطلق من عينيه، إذا كنت تقرأ تعابير الوجه... يلعب الصبية ألعابا مختلفة بدأً من كرة القدم، ولعبة الحرامي والشرطة، والغميضة، أما في الأيام الماطرة فيلعبون "البنانير"، وفي الربيع يلعبون "دق الحاب" فلكل لعبة موسمها... وتنطلق من أفواههم بين الفينة والأخرى أناشيد تتغنى بالوطن الجريح يدعون له بالبقاء والحياة في الوقت الذي يباع فيه ويشترى، و"بالفدائية" الذين لم يصونوا الوطن، ولم يحافظوا عليه ولم يفتدونه بأروحهم كما يقول النشيد، وبثورتهم التي لم ترجع الوطن، إنما فرَّخت التعاون مع العدو وسهلت مهماته... وقد تسمع أيضاً سيالاً من الشتائم القذرة التي تنال جميع أفراد العائلة وحتى من هم تحت التراب، خاصة إذا حصل هناك خلاف أدى إلى التشابك بالأيدي والأقدام...

 

وفي كل مرة ينطلق صوت المؤذن مردداً " الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله..." معلناً دخول وقت صلاة المغرب تطل والدة الفتى من الشرفة المطلة على الزقاق طالبة منه العودة للبيت.

 

يدخل الفتى البيت القديم سميك الجدران المكون من غرفتين، ذا سقف من العقود التي ميزت نمط البناء القديم في العصور الماضية، فالبيت قديم قدم مولد والد جد الخالة أم خليل، "كما يعلم الجميع" وتكرر الخالة هذه المعلومة في كل مناسبة يُذكر تاريخ البيت أمامها.

 

الغرفة الغربية، أولى الغرفتين وأوسعهما، رغم ضيقها الشديد، هي غرفة الوالدين، جدارها القبلي يحوي فتحة حجرية كبيرة تغطي تقريباً جميع مساحة الجدار، مرتفعة عن الأرض قليلاً، مخصصة لترتيب الأغطية والفراش داخلها، يتوسط الغرفة سرير خشبي مزدوج وطاولة صغيرة إلى جانبها رف خشبي واسع تكتظ فيه الكتب ذات الاحجام والألوان والمواضيع المختلفة يكاد يحتل نصف مساحة الجدار الجنوبي من أعلاه إلى أسفله، وهذا الرف من أهم أجزاء البيت لدى عادل، وربما يصل في أهميته إلى درجة تفوق زاوية إعداد الطعام...

 

أما الغرفة الأخرى وهي غرفة الفتى وتستعمل لاستقبال الضيوف... هي أحب غرف البيت إلى قلبة.

 

تغيَّب معلم اللغة العربية عن المدرسة في ذلك اليوم، فكان ذلك سبباً في عودة جاد إلى البيت مبكراً على غير عادته، تناول بعضاً من الطعام على عجل، وانطلق يلعب الكرة مع أبناء الجيران في الحارة دون أن يغير ملابس المدرسة، ارتفع صوت والدته بعد فترة قصيرة تطلب منه العودة إلى البيت... عاد على مضض، فلا زالت لديه الرغبة في المزيد من اللعب، غيَّر ملابسه استجابة للأوامر، واغلق باب الغرفة على نفسه وألقى بنفسه على السرير ينشد بعض الراحة قبل بدء المذاكرة، أخذ يحدق في سقف الغرفة المقعر من الداخل، ويتأمل الشقوق التي زاد عددها فيه حتى أصبحت كالخريطة الصماء، كما ازدادت أيضاً المناطق التي تساقط منها الطلاء نتيجة الرطوبة في فصل البرد والمطر.

 

غاب في عالم أفكاره، بعيداً عن المدرسة والدروس، "غداً عصراً سيكون لدينا مباراة كرة قدم بين فريق حارة المغاربة، وفريق حارة السعدية، يجب أن نتدرب اليوم جيداً ونضع خطة للعب، أحمد يلعب بشكل ممتاز، وأتوقع أن يكون الفوز من نصيبنا بسبب وجوده في فريقنا... أتمنى أن يوفقنا الله"... وأخذ يتخيل مجريات المباراة لدرجة أنه أحس نفسه وكأنه يلعب حقيقة، يجري أحمد إلى يمينه وسالم خلفة فيمرر الكرة إلى أحمد الذي يسير بها حتى يقترب من المرمى ثم يركلها بقوة ويحرز الهدف الأول... انتبه من نشوته بإحراز الهدف إلى شدو عصفور جميل يقف على حافة الكوة في أعلى الجدار الغربي من غرفته... " ما أروع صوته! رغم قلة الأشجار الكبيرة في البلدة القديمة إلا أن الحمام والعصافير التي تأتي لالتقاط الحب الذي يتساقط من التجار خلال نقل الحبوب لا تفارقها".

 

نهض من أحلام اليقظة ومن سريره ووضع حقيبته أرضاً وأخرج كتبه منها، بعثرها أمامه، على الطاولة الخشبية الموضوعة أسفل الكوة الصغيرة. "المشكلة أنه لا رغبة لدي الآن بالدراسة، أحس في داخلي بطاقة كبيرة، تأبى أن تبقى حبيسه هكذا".

ترك الكتب على حالها وغادر غرفته ليلعب داخل البيت.

 

نوافذ البيت مقوسة تغطي حجارتها نقوش جميلة تتكون من أشكال هندسية تتشابك فيما بينها فتشكل نجماً ومضلعات لطالما شغلت الفتى جاد أوقاتاً طويلة يتأملها ويحاول فك رموزها ويسأل الكثير من الأسئلة حولها. تفتح نافذة غرفة الوالدين على الحائط الغربي "حائط البراق" الذي تقول الروايات إن الرسول صلى الله عليه وسلم ربط دابة البراق إليه خلال رحلة أسراءه من مكة المكرمة إلى القدس، ومعراجه من المسجد الأقصى إلى السماوات العُلى. ولطالما وقف جاد أمام هذه النافذة ينظر إلى حائط البراق ويتأمل أسطح البيوت المقببة، والمآذن التي تكتظ بها البلدة القديمة. أما في ذلك اليوم فقد وقف إلى تلك النافذة وأخذ يرقب وفود اليهود الذين قدموا لساحة البراق التي يصبغونها بالصبغة العبرية اليهودية كعادتهم ويسمونها كذباً بـــــِ "حائط المبكى"... أخذ ينظر إلى الأفراد والجماعات منهم الذين يأتون إلى حائط البراق حتى يقفوا أمامه، فيأخذون بتلاوة تراتيل خاصة بهم وهم وقوفاً ويهزون الجزء الأعلى من جسدهم للأمام والخلف يحمل كل منهم بين يديه كتاباً صغيراً يقرأ منه، تتدلى خصلتين طويلتين من الشعر من جوانب رأس كل منهم أرهق نفسه كثيراً بلفها بطريقة تميزهم... ذكورهم يرتدون السراويل السوداء والقمصان البيضاء يضيفون إليها معاطف سوداء طويلة عندما لا يكون الجو حاراً وتتدلى من خصورهم مجموعات من الخيوط البيضاء من الأمام والخلف، تهتز باهتزازهم خلال صلاتهم أمام حائط البراق.

ريخ الإضافة: 31/1/2016 ميلادي - 20/4/1437 هجري
زيارة: 300 



 نسخة ملائمة للطباعة أرسل إلى صديق تعليقات الزوارأضف تعليقكمتابعة التعليقات 


النص الكامل  تكبير الخط الحجم الأصلي تصغير الخط 
شارك وانشر "فجر آبق في أروقة البلدة العتيقة"
الفصل الثاني - اقتحام في المساء
 

وبينما "جاد" يجلس إلى النافذة الغربية يرقب قدوم اليهود المتدينين إلى حائط البراق ووقوفهم أمامه للصلاة، ويرقب طريقتهم الغريبة في الصلاة، إذا بطرقات عنيفة تدق الباب الخارجي بقوة تكاد تقتلعه، وأصوات مرتفعة تأتي من خلفه تأمر بفتح الباب بسرعة... انطلقت ميساء لتفتحه، أما جاد فقد ارتعد في مكانه، وما لبث أن قفز بسرعة إلى الأسفل ليستطلع الخبر...

 

فإذا بعدد من الرجال يرتدون الزي الأزق (زيَّ شرطة الاحتلال) يزيد عددهم عن العشرة يقتحمون البيت بشراسة ووقاحة، حاولت ميساء ايقافهم وصرخت بهم: على رِسلكم، ماذا تريدون؟ لماذا طرقتم الباب بعنف هكذا ثم اقتحمتم البيت بهمجية؟

 

أجاب مسؤول الوحدة التي اقتحمت البيت: ألم نحذركم سابقاً بأنه ممنوع على أيٍ منكم أن ينظر من النوافذ التي تطل على "حائط المبكى"؟ ألم تتسلموا إخطاراً من المحكمة بإغلاق النافذة الغربية من بيتكم؟ فلماذا إذن تسمحون لذلك الصغير أن يعتلي النافذة ويقف يرقب المصلين من خلالها؟ أم تراه يخطط لعمل إرهابي ما؟ أنت، اعترف ما الذي كنت تخطط له؟ هيا أخبرني...

 

• أيها المتطفل علينا، المقتحم لبيتنا، البيت بيتي، وابني صغير، لا يزال في العاشرة من عمره، وما هو الإرهاب الذي تتكلم عنه؟ أليس طرقكم على الباب بعنف واقتحامكم منزلاً آمناً بهذه الطريقة هو الإرهاب بعينه؟ اترك ابني وشأنه ولا تخيفه.

 

وخلال جدالها مع مسؤول الوحدة التي اقتحمت البيت كان رجال الشرطة قد انتشروا يفتشونه ويعبثون بمقتنياته بعدوانية وعنف، ويعيثون الفوضى داخله. وبعد عدة دقائق وبعد قلبوا البيت رأساً على عقب، أمر المسؤول أتباعه بإخلاء البيت، وقبل أن يغادر أكد لميساء مرة أخرى على إغلاق النافذة الغربية بالطوب والاسمنت، وإلا فقد تحدث أمور لا تحمد عقباها.

 

خرجوا من البيت، وجلست ميساء على الأريكة في الصالة الصغيرة تضم جاد في حضنها، تجاهد نفسها في إخفاء دمعة غاضبة تكاد تنحدر من عينيها وتبتسم في وجهه في الوقت نفسه، لتشعره بالطمأنينة.

 

• أمي، ماذا يريدون منا؟ أنا لم أفعل أي شيء يؤذيهم، كل ما فعلته أنني نظرت من نافذة بيتنا وشاهدت طريقتهم الغريبة في الصلاة، ألا يكفيهم التضييق الذي يضيقونه علينا فهم يفتشوننا بطريقة مهينة بسبب وبدون سبب وفي أي مكان نلتقيهم به في بلدتنا؟ ألا يكفيهم ذلك؟ فهم يكادون يخنقون أنفاسنا.

•• لا تخف منهم يا بني! هكذا هو الظالم دائماً، يخشى أي شيء ويعتبره مكيدة ضده... وما ذلك إلا لضعفهم وخوفهم الشديد... والله الذي لا إله سواه، لولا هذه الأسلحة التي تثقل كاهل الواحد منهم فتجعله يبدو أمام نفسه شجاعاً لا مثيل لشجاعته، لما تجرأ أحد منهم على دخول البيت ولا تفتيشه.

 

أنت تعلم، القضية ليست أنت يا جاد وليست وقوفك أمام النافذة، بل هي أعمق وأكبر من ذلك بكثير... وصراعنا معهم في فلسطين ليس جديداً، وإنما قديم بدأ يأخذ حيزاً على أرض الواقع منذ بدأوا يفدون إلى هذه الأرض قبل نهاية القرن التاسع عشر تقريباً بنية إنشاء وطن قومي لليهود، وتطور ليحتلوا أجزاء كبيرة منها فعلاً عام 1948، ووصل الذروة في عام 1967 عندما احتلت القدس وباقي أراضي فلسطين، فاليهود الصهاينة أخذوا في البداية يهاجرون لفلسطين على شكل أفراد وجماعات ويسكنوها، ويحاولون شراء الأرض والبيوت من أصحابها، بالإغراء بالمال مرة، وبالمراوغة والخداع مرات كثيرة، ثم شكلوا عصابات يهودية "كالهجانا والشتيرن" وظيفتهم القيام بعمليات سلب ونهب وإبادة للفلسطينيين ومزارعهم، ثم أخذوا يرتكبون مجازر إبادة جماعية منظمة بحق جماعات وقرى فلسطينية كاملة ليطهروها من أهلها ويحِلوا مكانهم يهوداً من المهاجرين لفلسطين... وهناك الكثير من القرى التي دمَّروها وأبادوا أهلها وأقاموا مكانها كيبوتسات ومدن وقرى ومشاريع صناعية ومستشفيات وغيرها، مثل عين كارم، ودير ياسين، والقسطل، وقيسارية، وطنطورة، ومسكة وغيرها الكثير... ثم أخذوا يدَّعون بعد ذلك أن هذه الأرض لهم.

 

•ولكن لماذا يا أمي أجد أن القدس مستهدفة بعدوانهم بشكل كبير؟ ولماذا أجد أن حارة المغاربة هي أكثر مناطق القدس استهدافاً؟

•• قلت لك يا بني إن صراعنا معهم قديم جداً، فهم ما قدموا إلى هذه البلاد إلا ليستولوا عليها، ويجعلوا منها دولة لهم تكون عاصمتها القدس، هم يريدونها لليهود فقط، ولا يريدون رؤية عربي واحد فيها، ولهذا تجدهم دائمو العدوان على القدس بشكل خاص ليفرغوها من أهلها ويسكنوا مكانهم عائلات يهودية يستقطبونهم من جميع بلاد العالم ويزينون لهم "أرض الميعاد" كما يطلقون عليها، ليقنعوهم بالمجيء إليها، ولهذا أيضاً تجدهم يصبغون كل شيء في القدس بالصبغة اليهودية لتبدو مدينة يهودية بامتياز...

 

أما حارة المغاربة واستهدافها، فلها قصة طويلة مع الصهاينة، بداياتها تمتد في عمق التاريخ قبل قدوم صلاح الدين الأيوبي فاتحاً القدس، وليس نهايتها اقتحامهم لبيتنا اليوم... أُفضل أن نؤجل هذه الحكاية لوقت آخر، فها هو ذا يقترب المساء، وسيعود والدك عما قريب، ولا بد لي أن أحضر طعامه.

 

• أرجوك يا أمي! احكي لي حكاية حارة المغاربة... أرجوك... أنا متشوق لسماعها، فأنت ومنذ وقت ليس بقصير تعدينني بأن ترويها لي ولكنك حتى الآن لم تفعلي... أرجوك ارويها لي اليوم.

•• حسناً، قم معي، سأضع لك كرسي أمام المطبخ وسأروي لك القصة خلال تحضيري للطعام.

 

إلى جنوب صالة المعيشة يقع مطبخ صغير ضيق بالكاد يتسع لشخص واحد بأن يتحرك فيه دون أن يصطدم بمحتوياته، لا نوافذ فيه تنير ظلمته. يضج المطبخ برفوف ثلاثة محفورة داخل الجدران، تحوي أدوات الطبخ والطعام، وأوعية مختلفة الأحجام تحوي المواد اللازمة للطبخ وصنع الطعام، مثل البهارات والملح والسكر والشاي والقهوة وجِرَار زيت الزيتون، وبعض الحبوب مثل الأرز، والعدس، والفاصولياء الجافة، والجبن الأبيض المملح والزيتون المكبوس. وطاولة معدنية صغيرة تحمل على سطحها غاز الطهي ذي الثلاث عيون، وثلاجة صدئة متوسطة الحجم هي كل أثاث المطبخ.

 

تعبق من المطبخ رائحة الرطوبة العفنة طوال العام بسبب قلة التهوية وملاصقة البيوت الأخرى له من ثلاث جهات، وعدم دخول ضوء الشمس إليه طوال أيام العام، إلا أن رائحة الرطوبة تقل صيفاً وتزداد بشكل مضطرد كلما ازدادت حدة الشتاء.

 

انطلقت ميساء تحضر الطعام، وتستعيد في الوقت ذاته أحداث الحكاية في مخيلتها وتتذكر تفاصيلها التي لم تنسها قط، بل لم تستطع نسيانها فأنَّى للسحاب أن ينسى رائحة الماء وهو المثقل دائماً به؟ حتى وإن خفف من أحماله منه بالهطول فهو سرعان ما يعود للامتلاء بمجرد تقدم الوقت وسيره للأمام... الحكاية التي سمعتها من والدتها ومن كثيرين غيرها ممن نجو من مجزرة حارة المغاربة بعد احتلال القدس... وحفظتها عن ظهر قلب لكثرة ما ترددت على مسامعها... بل أدمنتها بكل دقائق التفاصيل فيها... ليس هذا فقط، وإنما أصبحت الحارة وما جرى فيها من أحداث مُرَّة جزء من هويتها وتاريخها الشخصي حتى قبل أن تولد... بل لا زالت محبوسة هناك في تلك الفترة من التاريخ دون أن تتمكن من الانعتاق أو الفكاك.

 

•• أصغِ إليَّ يا بني: باب المغاربة كان مدخل النبي صلى الله عليه وسلم إلى المسجد الأقصى في رحلة الإسراء من مكة المكرمة إلى القدس الشريف. سميت حارة المغاربة بهذا الاسم نسبة إلى العلماء والعبَّاد والمجاهدين المغاربة الذين قدموا من المغرب العربي إلى القدس وأقاموا فيها يتعلمون ويتعبدون ويدافعون عنها أمام الغزاة والمعتدين من الصليبيين وغيرهم. فقبل وفاة القائد صلاح الدين رحمه الله، أسمى الحي الذي تمركز فيه المغاربة بـِ "حي المغاربة" وأوقفه عليهم ابنه الأكبر، لتكون من أقدم حارات القدس الأثرية.

 

كانت أمي رحمها الله في الثالثة عشر من عمرها عندما أطلت حرب الأيام الستة التي هزمت فيها الجيوش العربية أمام الصهاينة، فلم تستطع تلك الجيوش حماية القدس وأهلها من أدنى وأذل خلق الله... أطلت تلك الحرب كعجوز ماكرة خبيثة متصابية أكل الدهر على شبابها وشرب، تحاول استرجاع ما اندثر من شبابها بامتصاصها للكثير من دماء الصغار والشباب متصورة بخيالها المريض أنها بذلك تعيد مجدها التليد... وكانت أياّم حزيران من العام 1967م أيام شؤمٍ ليس على أمي فقط، وإنما على مدينة القدس وكل من فيها من غير اليهود.

 

فبعد عدة أيام من احتلال القدس، حضرت قوات كبيرة من العصابات الصهيونية، وبدأوا ينادون بمكبرات الصوت ويأمرون كل من يسكن حارة المغاربة بإخلاء المكان بسرعة، ويقولون بأن من يخرج من بيته فلا يعود له، وإلا فلا يلومن إلا نفسه، أصبح الخوف والرعب هو سيد الموقف في نفوس أهالي الحارة المدنيين الذين لا يمتلكون أية أسلحة يدافعون بها عن أنفسهم أمام جنود مدججين بأحدث الأسلحة ومدربين تدريباً عالياً على الفتك والتدمير... خاصة وأن هزيمة الجيوش العربية أمام الصهاينة أدت لشعور عام بالإحباط واليأس لدى عامة الناس، وشدة القسوة والبطش التي شاهدوها بأم أعينهم من الصهاينة لدى دخولهم واحتلالهم للمدن والقرى المختلفة، زادت من ذلك الإحباط، فانعدم إحساسهم بالأمن، وفقدوا الثقة في كل شيء حولهم.

 

وبعد ربع ساعة من النداء بدأت الجرافات تهدم الحارة... أخذ الصراخ والعويل وصيحات الاستغاثة تتعالى، وغدا الناس في حالة من الفزع وكأنما نفخ في البوق وقامت القيامة، حيث أخذ كل واحد منهم يحاول النجاة بنفسه، وإنقاذ من يستطيع ممن حوله، فالشباب حملوا ما استطاعوا من الصغار وانطلقوا يهربون بهم خارج الحارة، والكثير من النساء أمسكن بأطفالهن وأخذن يعدوْنَ هرباً بأنفسهن وأطفالهن، وهناك كثيرون رفضوا مغادرة الحارة ومغادرة بيوتهم، وهناك أيضاً من لم تسعفهم قواهم بالهرب لمرضهم أو كبر سنهم فبرحوا أماكنهم يرون الموت بأعينهم وهو يقبض أرواحهم تحت الأسقف التي تنهار رويداً رويداً بضربات الجرافات والآلات الكبيرة التي أُحضرت خصيصاً لهذا الغرض... ومع حلول المساء كانت جميع البيوت قد هدِّمت، كما هدِّمت أيضاً المساجد والزوايا والمدارس والآثار الأيوبية والمملوكية والتراث المغربي، ولم يتركوا أي أثر يعود للمسلمين... كل الحارة "والتي كانت مساحتها 116 دونما" دُمِّرت وسويت بالأرض، لم ينج منها سوى مساحة صغيرة هي زاوية المغاربة التي نسكنها الآن... ثم قاموا بتسوية المنطقة على مستوى واحد، ليتم تبليط كامل المساحة في وقت قصير جداً... أما الجثث التي كانت تتوزع في الشوارع وداخل البيوت فقد دفنت تحت الانقاض على حالها.

 

لجأت أمي وعائلتها إلى حارة الواد عند أقارب لهم، وهكذا أيضاً فعل معظم الفارِّين من حارة المغاربة، وهناك من هرب إلى مدن الضفة الغربية القريبة من القدس كرام الله والخليل.

 

• أمي: لماذا فعلوا ذلك؟ ما هدفهم من هدم حارة بأكملها؟

•• كانوا يريدون خلق ساحة كبيرة أمام حائط البراق بأية طريقة، للقادمين من يهود العالم للصلاة وتوفير مواقف لسياراتهم، لم يكن يهمهم كيف سيوفرونها، المهم هو فقط أن تتوفر، حتى وإن كان على أنقاض البيوت وأكوام الجثث والجماجم، ولم يكن يهمهم أنهم خلال أيام معدودة أزالوا تاريخاً بشرياً امتد لثمانية قرون. وهكذا هو تاريخهم دائماً... قتل، وتدمير، وإبادة.

 

كان أيلول يودع الصيف الذي علاه الذبول والاصفرار منذراً بقدوم الخريف الذي ربما يكون قد أتى مبكراً هذا العام يحمل في طياته الشعور بالسأم واقتراب النهاية. استلقى جاد على الأريكة يفكر في التفاصيل التي سمعها من والدته، ويسأل نفسه الكثير من الأسئلة التي ستبقى بدون إجابات إلى أن يكبر ويجد إجاباتها بنفسه، بعد أن تريه الحياة من قسوتها ما يعجز عوده الغض عن احتماله... أخذت النسمات الخريفية تعبث بدفتي الباب الذي يفتح على الرواق الخارجي، ويتأمل صالة الجلوس الضيقة التي لا تتجاوز المترين مربعين، والتي يستعملونها للجلوس والمعيشة طوال العام في غير فصل الصيف، حيث يلجؤون إلى الرواق السماوي في الصباح الباكر والمساء، سعياً وراء نسمات الهواء اللطيفة التي تجوب البلدة العتيقة فتلطف من حرارة الجو وتشعرهم بالانتعاش والراحة.
فجر آبق في أروقة البلدة القديمة
الفصل الثالث - مشاكسات ومشاكل لا تنتهي




عالم الطفولة عالم جميل رائع، باذخ في الطهر والنقاء والعفوية، هو عالم الأحلام الوردية الكبيرة التي يتخلى عنها أغلب الكبار ويقدمونها قربان على باب معبد يسميه الناس مستحيلاً، وما أجمل وأروع مشاكسة الأطفال وحيلهم والحجج التي يقدّمونها للتهرب من شيء ما أو لتبرير شيء أقدموا على فِعله. والأطفال هم أمل الأمة وبارقة الفجر الذي سيبزغ حاملاً في طياته كل المعاني الجميلة وواعداً بضوء النهار ووضوح الحق وارتفاعه إلى كبد السماء، فإن ضل الفجر الطريق الآن إلى القدس ودمشق، وصنعاء وبغداد والقاهرة، وطرابلس، فليس معنى ذلك أن الظلام سيبقى إلى ما لا نهاية، فهذه ليست من سنن الله... إنما هو اختبار وتمحيص، وسيأتي الفجر ويعم الضوء رغماً عن أنف كل ظالمٍ طاغٍ.

 

غرفة جاد أصغر من غرفة والديه بكثير وتقع للشرق منها، الجهة الشمالية منها تحوي مقعداً واسعاً، يُفرد ليلاً ليصبح سريراً ينام عليه، ويطوى نهاراً ليعود مقعداً للجلوس، وهناك خزانة خشبية واسعة يستخدم جزء منها لحفظ الملابس داخلها، أما الجزء الآخر منها فمخصص للكتب، ويوجد بها أيضاً طاولة خشبية صغيرة يذاكر عليها دروسه.

 

• جاد، جاااد، جاااااد، أين أنت يا حبيبي؟؟؟ بالله عليك، إن كنت تسمعني أن تُريني نفسك.

 

خبأ نفسه جيداً، وتركها تجهد نفسها في البحث عنه وهي تتحدث إلى نفسها:

لماذا يفعل هذا الصبي الشقي بي ذلك... والله لا أعلم، هو لا يفوت أي فرصة لإخافتي عليه... شقاوته تجاوزت كل الحدود، فهو ينوب عن عشرة من الأولاد في المشاكسة... يا إلهي... أكاد أفقد عقلي بسببه!.

 

• أه ها... أخيراً وجدك! ماذا تفعل في خزانة الملابس؟؟؟؟ ألم تسمعني أناديك؟؟

• بلى سمعتك، لكني كنت ألعب لعبة الاختباء يا أمي.

 

• لعبة الاختباء؟!! قلبي ينفطر قلقاً عليك وأنت تلعب لعبة الاختباء؟؟!! الساعة تجاوزت الرابعة مساءً ولا يزال لديك الكثير من الواجبات المدرسية عليك إنجازها، هيا انهض من هنا.

 

سحبته إلى الأعلى وساعدته على النهوض خارج خزانة الملابس.

 

• أمي، أنت لم تسمحي لي بالخروج اليوم ككل يوم للعب مع أصدقائي، وأنا لا أستطيع البقاء حبيساً هكذا في المنزل!

 

• حبيساً! ما هذه الكلمة؟ أتسمي البقاء في المنزل حتى الانتهاء من أداء الواجبات المدرسية حبساً؟ وهل نسيت أن اليوم هو السبت وأن جنود وشرطة الصهاينة يكثرون في أروقة البلدة القديمة، ويعترضون طريق المارة؟ هل نسيت ذلك؟ أم تريد أن تدخل معهم في مشاكل نحن في غنىً عنها؟

 

ذهب لغرفته مرغماً، وأقفل بابها على نفسه، وجلس مرة أخرى إلى كتبه يكتب واجباته المدرسية... وبعد مضي بعض الوقت أخذ يحدث نفسه:

• آه... ما هذه المشكلة المعقدة التي لا حل لها... فأنا أملُّ بسرعة عندما أجلس إلى كتبي المدرسية، وتتوقف قدرتي على التركيز والفهم والحفظ بعد فترة وجيزة من البدء... وأشعر حينها أنه أصبح لزاماً علي القيام ببعض التغيير لأستعيد قدراتي اللازمة لمتابعة الدراسة... وهو ما لا تتقبله أمي...

 

اتخذ قراراً سريعاً في نفسه، وقال: لا ضير إن تسللت إلى بيت الخالة أم خليل، فأمي لن تسمح لي بالخروج على أية حال إن علمت بالأمر... وهناك، آكل بعض الحلوى وأستمتع بسماع قصة جديدة، ثم أعود لدروسي وواجباتي بعد ذلك بهمة ونشاط.

 

وأكد لنفسه بأنه لن يتأخر...

الخالة أم خليل تعيش وحيدة في زاوية المغاربة، في بيت صغير جداً، قريب من بيت عادل العلمي "أبو جاد"، بعد استشهاد بكرها خليل، وأَسْرِ ماجد والحكم عليه بالمؤبد، وزواج وحيدتها نادية وسفرها برفقة زوجها إلى إيطاليا حيث يقيم ويدرس.

 

ترحب أم خليل جداً بزيارات جاد لها، فهي تحب مشاكساته وبراءته جداً، كما تجد متعة بالإجابة عن أسئلته الكثيرة التي لا تنتهي... وفي كل مرة يزورها فيها تقدم له الحلويات اللذيذة التي تصنعها بنفسها وتعطيه الألعاب التي تصنعها من الصوف، والخشب خصيصاً لأجله، وتروي له أيضاً الحكايات التراثية الكثيرة التي يستمتع جداً بسماعها مثل قصة "نص نصيص"، و "الشاطر حسن والغولة"، وغيرها.

 

طرق الباب ودخل باحة البيت متوجهاً إلى الزاوية التي تجلس الخالة دائماً فيها تنسج الصوف، جلس إلى الطاولة مقابلها بعد التحية وطلب منها حكاية، قدمت له بعض "القُطِّين" (التين المجفف)، وسألته إن كان قد سمع سابقاً بالمثل القائل: كيف أعاودك وهذ اثر فأسك؟ أجابها بأنه لم يسمع به من قبل...

 

فبدأت تروي القصة قائلة:

"كان ياما كان، في سالف العصر والزمان، لدغت أفعى رجل بدوي يرعى الغنم... علم أخاه بما جرى له، فقرر أن يبحث عن تلك الأفعى وينتقم منها بأن يحطم رأسها بفأسه... وفعلاً بعد بحث طويل وجدها... ورفع فأسه ليطحن رأسها، وقبل أن يهوي به عليها، قالت له: توقف، ما رأيك أن نعقد صفقة؟ أجاب البدوي: صفقة ماذا؟ قالت الأفعى: ماذا سينفعك إن قتلتني؟ هل سيعود أخوك مرة أخرى؟ أجاب البدوي: لا لن يعود، قالت الأفعى: إذن ما رأيك في أن أعطيك كل يوم قطعة ذهبية على أن لا تتعرض لي بأذى؟.

 

وافق البدوي... وأخذت الأفعى تترك له قطعة ذهبية كل يوم في ذلك المكان... تبدل حال الرجل وأصبح غنياً... ولكنه أخذ يسمع ممن حوله كلاماً أثر في نفسه... فقد أصبحوا ينعتونه بالجبان الذي أنساه المال والغنى الثأر لأخيه من تلك الأفعى التي لا زالت تسرح وتمرح أمام مرأى الجميع... فما كان منه ذات يوم إلا أن أخذ فأسه وانطلق باحثاً عن عنها وأهوى بفأسه على رأسها... إلا أنها هربت دون أن يتمكن من قتلها... وتوقفت عن إرسال قطع الذهب له، كسابق عهدها... ذهب لجحرها ذات يوم وناداها وأعطاها الأمان على نفسها، وطلب منها العودة للصفقة السابقة... رفضت الأفعى قائلة: كيف أعاودك وهذا أثر فأسك؟ وذهب قولها مثلاً".

 

• قصة جميلة يا خالتي... ولكن، هل تتكلم الأفعى؟

ضحكت أم خليل كثيراً، وقهقهت بصوت مرتفع، وأجابت: الأفعى لا تتكلم، ولكن هذه قصة رمزية يوجد الكثير مثلها في تراثنا العربي هدفها أن نتعلم منها، و أن لا نصدق من ينقض العهد ويعود لطلبه مرة أخرى، ولا نتعامل معه، لأن مصلحته تقتضي العودة للعهد في ذلك الوقت، ولكن يجب أن لا ننسى أنه إن تغيرت الظروف فسيعود لنقضه مرة أخرى...

 

أكل ما تبقى من القطِّين على عجل وأخبرها بأنه يجب أن يعود للبيت بسرعة قبل أن تفتقده والدته وتعاقبه على خروجه بدون استئذان....

 

خرج من بيتها مسرعاً، فإذا برجال الشرطة يملؤون المكان كعادتهم في مثل هذا الوقت من أيام السبت، تسلل بجانب الجدار حتى لا يشاهدوه ويعترضوا طريقه كما يفعلون دائماً... هو لا يشعر بالخوف منهم، بل يحسب نفسه مقبلاً على مغامرة جديدة يجد فيها بعض المتعة...

 

عندما شاهده أحدهم متسللاً بمحاذاة الجدار، صرخ به قائلا:

• " توقف، مكانك!"

لم يطع الأمر كعادته... بل ركض باتجاه المنزل، إلا أن جنديين أسرعا خلفه علهما يمسكان به، وبما أنه أسرع منهما، لم يفلحا في الوصول لهدفهما، فرح لذلك جداً فلعبة القط والفأر لعبة ممتعةٌ جداً عندما يلعبها مع هؤلاء الأغبياء المدججين بالسلاح... وظن أنه تفوق عليهم هذه المرة أيضاً، إلا أن سعادته تبخرت وتحولت إلى ذعر حقيقي حين اصطدم بشرطي اعترض طريقه دون أن ينتبه لقدومه لأنه انشغل بالنظر إلى الخلف لمتابعة الشرطيين الذين لحقا به.

 

أمسك الشرطي بكتفه بقوة شديدة شعر معها كأن أضلاعه تتحطم، وصرخ به بعربيته الثقيلة قائلاً:

" ماذا تفعل هنا؟! ولماذا لم تطع الأوامر؟ ها؟! ".

 

حاول سحب نفسه من قبضته، ونظر إليه بحدة قائلاً:

" هذا ليس من شأنك، أنا حر أذهب أينما أشاء!"

استشاط الشرطي غضباً فأمسك بكلتا كتفي جاد قائلاً: أنت لست حراً هنا، ارحل عن هذه البلدة إلى أي مكان آخر تشاء وافعل ما بدا لك... أما هنا، فأنت تطيع أوامرنا فقط... ورفعه عن الأرض بعنف ثم قذف به بعنف أشد أرضاً، بدأ رجال الشرطة الآخرون يضحكون ويسخرون منه وهو ملقًى على الأرض!

 

شعر بألم شديد يدق مؤخرة رأسه، وشعور قاسي بالإهانة عصف بكيانه، فأقسم أن ينتقم... تناول حجراً عن الأرض وبسرعةٍ وغفلةٍ منهم قذفه موجهاً إياه لرأس الشرطي الذي ألقاه أرضاً فأدماه... أخذ الشرطي يصرخ ألماً، فما كان من باقي الرجال إلا أن اندفعوا تجاه جاد وأوسعوه ضرباً ما بين ركلٍ ولكمٍ وضرب بأعقاب البنادق أحس بالدم يسيل من وجهه ويديه ورجليه... ثم لم يعد يعي ما يدور حوله...

 

سمعت ميساء العلمي الجلبة الشديدة في الخارج، داخلتها أفكار مختلفة حول مصدرها وسببها، حاولت أن لا تلقي لها بالاً، وتذكرت أن جاد يدرس في غرفته، دعت الله له بالتوفيق... وأخذت تقول: استودعتك الله الذي لا تغيب ودائعه.

 

أثارها الفضول لتنظر من نافذة الرواق السماوي التي تطل على الطريق الخلفية، أصابتها صدمة عنيفة عندما رأت وحيدها جاد ملقىً على الأرض مدميَّ الوجه مغشياً عليه يتجمع الجيران حوله...
الفصل الرابع - فضفضة



فتح "جاد" عينيه فوجد نفسه في سرير مغطى بملاءة بيضاء، تحيط به ستائر وردية اللون من جميع الجهات، والده يجلس إلى جواره يكسو وجهه حزن عميق... أما والدته فتجلس على كرسي أمام السرير تبكي بصمت دون توقف... أدار نظره في المكان دون أن يحرك رأسه فأدرك أنه في المشفى، وانسابت الأحداث الأخيرة التي مر بها فجأة إلى ذاكرته وكأن صماماً فُتح على حين غرة سمح لها بالانسياب، فتتابعت جميع الصور في ذهنه وكأنها شريط مُسجل يُعرض في تقرير إخباري، تذكر جميع ما حدث رغم شعوره بخدر شديد يلف جميع أجزاء جسده يشعره بنوع من العزلة اللاشعورية عن الواقع.

 

تكلل وجه ميساء بتباشير الفرح عندما رأت وحيدها يفتح عينيه ويتململ في سريره، أما عادل فقد ابتسم ابتسامة عريضة يلفها الحزن، قبل أن يندفع الاثنان يحتضنانه ويقبِّلانه برفق شديد، ويحمدا الله على سلامته.

 

شعر جاد بالذنب لأنه سبب لوالديه الألم والحزن والتعاسة، وشعر بكره شديد لهؤلاء الأنذال الذين تسببوا له بكل ما جرى دون أي سبب، ودون أن يرتكب أي خطأ في حقهم، فهم من تعدوا عليه دون وجه حق. عاهد نفسه بعد هذه الحادثة أن لا يخرج مرة أخرى من دون إذن والدته.

 

بعد شفائه، لم يسلم جاد من عتاب والدته كلما تذكرت ما جرى، ليس هذا فحسب، بل شدَّدت مراقبتها له.

 

يدرك جاد تماماً الظروف القاسية التي يعيشون بها في حارة المغاربة تحديداً عدا عن التحديات الأخرى التي تلازم كونهم يعيشون في البلدة القديمة من مدينة القدس، والتي يستهدفها الصهاينة بشكل خاص، ويصبون جام غضبهم على سكانها، فمن تربص المستوطنين بهم طوال الوقت، وإصرارهم للنيل منهم وعدم تفويت أي فرصة لأذيتهم والضغط عليهم ليسأموا البقاء في بيوتهم فيرحلون بمليء إرادتهم إلى مكان آخر، إلى تعدي شرطة وجيش الاحتلال عليهم لسبب وبدون سبب، فهم يفتشونهم تفتيشاً مهيناً، ويشتمونهم بأبشع الألفاظ العربية والعبرية، كلما حصل احتكاك بهم، وفي الوقت نفسه يدعمون المستوطنين في تعديهم عليهم ويوفرون للمعتدين كامل الحماية، بما في ذلك حمايتهم خلال ارتكابهم للجرائم بحقهم، ثم ينطلق قادتهم لوسائل الإعلام فيدَّعون أنهم يقدمون الحماية لسكان القدس من العرب، على الرغم من أن الواقع يكذب تلك الادِّعاءات.

 

لاحظت ميساء تغيراً كبيراً قد طرأ على تصرفات جاد... وكأنه فجأة بعد تلك الحادثة غادر عالم الأطفال، ليعبر عالم الرجال بشدته وقسوته وتحدياته... وخاصة في تلك البقعة من الأرض، التي يعتبر مجرد البقاء فيها تحدياً أمام أهلها لأكبر قوة خبيثة في الأرض، والتي تحاول جاهدة اجتثاثهم من أرضهم بشتى طرق، فمرة بإغرائهم بمبالغ كبيرة تصل أحياناً إلى شيكات مفتوحة يضع فيها العربي المبلغ الذي يشاء ثمناً لأرضه أو بيته أو محله التجاري، ومرات أخرى بالتهديد والوعيد والمضايقات اليومية التي لا تنتهي والتي تكدر صفو الحياة وتضيِّق العيش، ومرات لا تنتهي بالضرائب التي تصل إلى مبالغ خيالية وما يسمى بضريبة "الأرنونا" التي تفوق في قيمتها ثمن الأملاك في أحيان كثيرة، بالإضافة إلى التهديد بسحب الهوية المقدسية وطرد المقدسي خارج حدود القدس إلى مناطق السلطة الوطنية الفلسطينية، ومنعه من دخول القدس نهائياً (بحكم القانون) لدى ارتكابه أية مخالفة.

 

نضج جاد وتغيرت طريقة تفكيره وطبيعة الأسئلة التي أخذ يوجهها لوالديه... والتي أصبحت تكاد تنحصر حول جذور الصراع بين المسلمين واليهود على الأرض المقدسة، ونشأة هذا الصراع عبر التاريخ، وأصول اليهود، والأسباب التي أتاحت لليهود العودة لفلسطين واحتلالها مرة أخرى، والطرق التي استولى اليهود بها على فلسطين والقدس، وأسئلة حول عروبة القدس وتاريخها وعائلاتها، وغيرها من الأسئلة التي تدور حول نفس المحور... ولم يكتف بما يسمع من إجابات من والديه، بل أخذ يقرأ بنفسه، فبعد أن كانت علاقته بالكتب المدرسية علاقة عداء، أصبح علاقته بالكتب وخاصة التاريخية منها علاقة ود واحترام وصداقة يقضي برفقتها أوقاتاً طويلة وخاصة في العطل المدرسية...

 

قرأ عن الديانة اليهودية، وعن نبي الله وكليمه موسى والألواح التي أنزلها الله عليه، قرأ عن بقرة بني إسرائيل وجدالهم التاريخي على صفاتها، وقرأ عن سنوات التيه ومعركة طالوت وجالوت، درس عن كفر اليهود وارتدادهم عن دينهم بعد موت موسى عليه السلام... وانتقل إلى بعثة عيسى صلوات الله عليه وسلامه، ودعوته لليهود للعودة لطريق الله، وتكذيبهم ومحاربتهم له، وتسليم يهوذا اليهودي لعيسى عليه السلام للصلب، وحماية الله له من الصلب ورفعه للسماء حياً وحمايته منهم ومن شرورهم... قرأ عن داوود نبي الله وسليمان عليهما الصلاة والسلام، وعن تَعَلُم اليهود للسحر الذي يفرقون به بين المرء وزوجه، وتفننهم فيه، وعن خراب هيكلهم الذي لم يحافظوا عليه حيث أصبح وكراً للقمار والعهر، وعن السبي البابلي... وغيرها من تفاصيل الأحداث التاريخية التي تربط اليهود ببيت المقدس.

 

أهل القدس أناس طيبون اجتماعيون، بسطاء... يحبون وطنهم بشدة، شرفاء يدافعون عن مقدساتهم وأرضهم بصدورهم العارية، ويرتبطون بها روحاً وجسداً، ويرتبطون بتاريخهم فيها... مواطنون متجذرون في ثنايا الأرض المقدسة كشجرة زيتون عتيقة جذورها ممتدة في أعماق الأرض، هم ليسوا بقايا عشب زائد نبت على السطح في ثنايا السور الغربي الذي يدعي ملكيته اليهود... هم عرب مسلمون لونهم من لون القدس، ودمهم مصبوغ بصبغتها المقدسة التي تفيض حباً وإخلاصاً للقدس وللإسلام، وشكلهم من شكلها، وعيونهم ترنو إليها وإلى حريتها طوال الوقت دون كلل أو ملل.


 

طرقت أم خليل الباب طرقات عدة قبل أن تجيبها أم جاد وتأذن لها بالدخول... جلست كلتا السيدتين على المقاعد الخشبية الموجودة في الرواق السماوي، وبدأتا الحديث، وهن يرتشفن القهوة العربية، بادرت ميساء بسؤال أم خليل قائلة: كيف ابنك مصطفى؟ أمس كانت موعد زيارة الأسرى، فهل زرته في سجن "هاداريم"؟

 

• للأسف، مصطفى ممنوع من الزيارة بسبب إجراءات احتجاجية يقوم بها هو ومجموعة من زملائه الأسرى على المعاملة السيئة التي يلقونها من السجانين، والتفتيش العشوائي للسجناء وخاصة خلال الليل أو في ساعات الفجر الأولى، ومصادرة جميع الأجهزة التي بحوزتهم، ومنعهم من زيارة طبيب الأسنان لعلاج تسوس أسنانهم.

 

• حسبي الله ونعم الوكيل عليهم، ربنا يكون بعون الأسرى ويثبتهم، ألا يكفيهم مرارة الأسر ليضيقوا عليهم أيضاً.

 

• أتعلمين، صحيح أن مصطفى محكوم مؤبدات وبحسابات الواقع لن يخرج من السجن حياً، إلا أن أملي بالله، وبجهود المقاومة في تحرير الأسرى كبير...

 

• وأنا أيضاً، أملي بالله كبير أن يخرج جميع أصحاب الأحكام العالية، وتعود الحياة لتدب في قلوبهم وقلوب أهلهم الذين ينتظرون عودتهم بفارغ الصبر، ويعيشون على أمل لقائهم واستقبالهم أحراراً في بيوتهم...

 

• أنت لم تزوري أي سجن سابقاً، أليس كذلك؟

• صحيح، فلا أحد من أهلي أسير.

 

• لهذا لا أعتقد أنك تعلمين تفاصيل زيارة الأسرى في المعتقلات، فالزيارة هي إحدى الضغوطات التي تضاف لمعاناة الأسرى وأهلهم، فليس الأسير فقط من يعاقب وتصبغ أيامه بلون القطران، وإنما أهله يعاقبون أيضاً... ففي أحيان كثيرة ودون أي مبررات يتم إلغاء زيارة الأسرى في اللحظة الأخيرة بعد أن نكون قد هيأنا أنفسنا لها، كما أن جميع الزيارات تلغى بشكل تلقائي إذا صادف وقتها أحد أعيادهم... وأولى العقوبات التي يعاقبون الأسير بها في حال قاوم أحد إجراءاتهم التعسفية، هي حرمانه من زيارة أهله له... آه... لا أستطيع أن أنسى كيف حرموني من زيارة ابني مصطفى ورؤيته لمدة أربعة أعوام متتالية في بداية أسره...

 

وحتى زيارة السجن هي نفسها نوع من الإذلال والإهانة لنا... فنحن ننطلق في الحافلات التي توصلنا للمعتقلات التي يعتقل فيها أسرانا منذ أذان الفجر بعد أن نحصل على تصريح الزيارة من الجهات المختصة، لنصل قرب الساعة الثامنة، فيوقفوننا ساعات طويلة ننتظر دورنا في الدخول للساحة الخارجية لمنطقة الزيارة في المعتقل ويزداد الأمر سوءاً تزداد معاناتنا في الأجواء الماطرة، حيث تبتل ثياب الواحد منا ويصبح جسده بارداً كالحديد، قبل أن يقوموا بتفتيشنا تفتيشاً جسدياً دقيقاً وقبل السماح لنا برؤية أسرانا، عدا عن أننا خلال الزيارة لا نسمع أصواتهم ولا نراهم مباشرة كما لا نستطيع لمسهم، فهناك زجاج سميك يفصلنا عنهم ويحجب أصواتهم عنا، مما يضطرنا إلى استعمال هاتف يصلنا بهم لنستطيع سماعهم... مختصر الحديث إهانة وتعب ومعاناة يوم كامل، لنستطيع رؤية أسرانا لمدة ثلاثين دقيقة فقط لا غير، ونقفل راجعين إلى بيوتنا لنصل مع حلول الليل.

 

• ربنا يفرجها علينا كلنا... والله حياة مُرة أَمرُّ من العلقم... الله يكون بعوننا، ويفرج كروبنا وهمومنا جميعاً... فكل منا لديه من الهموم ما يكفيه ويثقل كاهله... هموم تجعل عيون الواحد منا تجفو النوم ولا تعرف له طعماً....

 

• والله صدقت... ففي كثير من الليالي يهجر النوم عيني عندما تتملكني الهواجس وتسيطر على نفسي الهموم، وخاصة عندما أتذكر في مصطفى الذي يقضي زهرة شبابة في الأسر... أو عندما تحدث حوادث يتعدى فيها المستوطنين على أحد الجيران أو على سكان الأحياء القريبة، ليس خوفاً منهم، وإنما حنقاً على ما يجري.

 

• ربنا يفرجها علينا ويخفف عنا.

 

• ليلة أمس سيطر على عقلي حادث استشهاد ابني أحمد الذي قتلوه دون أي سبب، صحيح أنهم زعموا في حينه أنه همَّ بطعن مجندة في شارع الزهراء إلا أنني لا أصدق روايتهم... فأحمد رقيق المشاعر، طيب، كان يعمل بجد ويدخر ما يحصل عليه ليتزوج وينشئ أسرة، يحاول دائماً أن يخفف من أحزاني ويعوضني عن ما ألمَّ بي بعد أسر مصطفى. صحيح أنه يكره غطرستهم وظلمهم وتعديهم علينا، إلا أنه كان يحب الحياة، ويحب أن يرى المستقبل القادم... وكان يكره أن يتركني وحيدة في البيت، خاصة بعد سفر نادية مع زوجها إلى إيطاليا... فإذا كان يحرص على أن يُدخل السرور إلى قلبي دائماً... فكيف له أن يهم بطعن أحدهم وهو يعلم أنه حينها سيُقتل أو يُعتقل؟ هم كاذبون في ادعائهم... ليس احمد الشاب الوحيد الذي قتلوه وألصقوا به هذه التهمة... وأنت تعلمين ذلك...

 

• أجل أعلم... والمصيبة أنه لا أحد يردهم عن عدوانهم أو يضع لهم حداً، ولا أحد يحقق في جرائمهم...

 

• أرأيت ابن جيراننا أمير الحلواني الذي دعسه مستوطن عندما كان في زيارة لخالته في حي سلوان؟ على الرغم أنه في الخامسة عشر من عمره ويعرف كيف يمر من الطريق بأمان، إلا أن ذلك المستوطن تعمد دعسه، وبقوة أدت إلى وفاته، والمصيبة أن أحداً لم يحاسب المستوطن ولم يسألوا بأمير أو بعائلته، بل اعتبروا الجريمة حادث سير عادي...

 

• ما تقولينه صحيح، فقد أحالوا حياتنا إلى كابوس مرعب، يملأه الحزن وقلة الأمان... بيوتنا يصادرونها دون أي مبرر، بل هم يخلقون المبررات الواهية، أبناؤنا يعتقلونهم، ويقتلونهم، أراضينا يصادرونها، حتى هوياتنا، هوية القدس يسحبونها منها ويحرموننا من العيش في مدينتنا وحتى من دخولها، أقصانا يهددونه بالهدم أو بالانهيار بسبب الحفريات التي يجرونها تحته بحجة البحث عن آثار تدلهم على هيكلهم المزعوم.

 

• انظري إلى أبنائهم الصغار الذين يتعدون علينا ونحن نمر من طرقات مدينتنا، يتصرفون وكأنهم هم أصحاب الديار، ونحن الدخلاء الغرباء عليها... سمعت كيف ألقى أبناؤهم الصغار الحجارة على أم ابراهيم التي تسكن وراء بيتي قبل عدة أيام، فشجو رأسها وأسالوا الدم منه، وكيف يلقون القمامة على أبواب بيوتنا جميعاً، ويلوثونها ببولهم، وكيف يسرحون ويمرحون، ويضربون الزجاجات الفارغة على نوافذنا فيكسرون زجاجها ثم يأخذون بقذف البيض الفاسد إلى داخل البيت، بينما أبناؤنا محرومون من كل شيء حتى الخروج بأمان، وإن خرجوا يتعرضون للأذى في كثير من الأحيان من هؤلاء... والمصيبة الكبرى أنهم يقتلون ويأسرون كل من يجدون في نفسه الحمية والشجاعة لإيقافهم عند حدهم...

 

• والله لقد بت أخاف على جاد كثيراً، فابني لديه حمية تحول دون أن يحتمل ظلمهم وغطرستهم، وأجده يرد الصاع لهم صاعين كلما تعرضوا له وآذوه... ربنا يحميه من شرورهم.

 

• أتعلمين، عندما يزرني جاد، أشعر بالفرح والسرور، فمرح هذا الطفل، وفصاحته الشديدة، وحبه الشديد للقدس وارتباطه بها، يعطيني الكثير من الأمل... إلا أنني أنا أيضاً أخاف عليه، وأدعو الله دائماً أن يحميه ويحفظه لبلاده...

 

• لا تقلقي يا أم خليل، أنا واثقة أن الله خير حافظ وهو أرحم الراحمين...

 

• ماذا فعلت يا أم جاد بموضوع الحمل؟ قلت لي قبل فترة بأنك ستراجعين طبيباً قدم حديثاً لمستشفى المقاصد، يعالج حالات العقم، أليس كذلك؟

 

• نعم، راجعته، ولكنه طلب منى مجموعة من الفحوصات الطبية والصور، وسينظر في أمري... والله الوضع الاقتصادي الصعب ومحاصرة الضرائب لنا جعلتني أتردد في إجراء الفحوصات والمتابعة مع الطبيب.

 

• لا يا بنيتي، لا تقولي ذلك... ربنا هو الرازق، لا تحملي هم التكاليف المادية... سمعت من أم أشرف جارتنا أن هناك جمعية خيرية أنشئت من قبل أهلنا في مناطق الـــ48 لمساعدة أهل القدس في العلاج، مهما كان نوع المشكلة الصحية، وقد ساعدت تلك الجمعية كنة أم أشرف في إجراء جراحة تجميلية لابنتها التي تعاني من خلل في قدمها...

 

• أصحيح ما تقولين؟ أتساعدينني في الحصول على رقم هاتف أو عنوان الجمعية؟؟

 

• طبعاً يا بنيتي، سأحضر لك الرقم والعنوان اليوم إن شاء الله، ربنا يفتحها عليك، ويرزقك الذرية الصالحة.

 

• حبيبتي خالتي أم خليل، والله أشعر وكأنك والدتي التي فقدتها منذ صغري، ولا أكاد أتذكر ملامحها... ربنا عوضني بك.

 

• وأنت يا ميساء، ربنا عوضني بك وبجاد عن أبنائي الذين لا أجد أحد منهم حولي.
فجر آبق في أروقة البلدة القديمة
الفصل الخامس - عادل العلمي وبقية الأحزان
 

عادل العلمي رجلٌ هادئ الطباع، لين المعشر، ودود لا يحب المشاكل، إلا أن المشاكل تحبه على ما يبدو وترغب بقربه دائماً، فهو يعمل في شركة للمحاسبة منذ ستة أعوام، مقرها في شارع صلاح الدين في القدس، يحمل شهادة في المحاسبة وإدارة الأعمال واجتاز الكثير من الدورات في المجال نفسه، إلا أنه قد واجه الكثير من المشاكل حتى تمكن من الحصول على وظيفته، والسبب أنه عربي!! صحيح أنه يعمل بجد أكثر من أي موظفٍ آخر في الشركة، إلا أنه مهدد بالفصل من عمله بسبب الضرائب التي لم يعد بإمكانه سدادها بسبب ضخامتها، فضريبة الأرنونا وحدها تحتاج منه أن يدخر مرتب ستة أشهر كاملة كل عام حتى يدفعها لسنة واحدة، فما بالك إذا وضعنا الضرائب الأخرى فوقها؟ وراتبه بالكاد يكفيه وعائلته حتى نهاية الشهر على الرغم من صغر عائلته، ومن شبه المستحيل أن تعطيه بلدية القدس رخصة لفتح مكتب خاص به للمحاسبة يعمل به عساه يحسن من وضعه الاقتصادي.

 

تراكمت الضرائب عليه على مدى سنوات عدة، وأصبح من رابع المستحيلات تسديدها... وأصبح البيت ضحية مستباحة لمداهمات الشرطة المتكررة، ومصادرة كل ما يحتويه من متاع متواضع، لدرجة أن أفراد العائلة أصبحوا في بعض الأوقات ينامون على الأرض بعد أن يصادر أفراد الشرطة الأسِّرة التي ينامون عليها، ولا يجدون أدوات يتناولون طعامهم فيها، الأمر الذي جعل السيد عادل مشوشاً ومضطرباً طوال الوقت.

 

قبيل ظهيرة ذلك اليوم، عاد عادل إلى البيت تكسو وجهه ملامح الحزن والأسى، محمل بأخبار سيئة تثقل كاهله، استقبلته زوجته وقد أدركت على الفور أن هناك خطباً ما ألم به، إذ ليس من عادته العودة مبكراً جداً هكذا، كما أن ملامح وجهه لم تكن تبشر بخير، حاولت أن تخفف عنه بابتسامتها القلقة، صنعت له فنجاناً من القهوة، ثم سألته بخوف: " خيراً إن شاء الله، ماذا جرى؟؟؟"

 

سادت فترة صمت قصيرة شعرت بها ميساء كأنها ساعات طويلة، كسرها عادل بصوته الحزين قائلاً: " تم تسريحي من العمل".

 

شهقت ميساء وأخذت تبكي... وأكمل عادل حديثه قائلاً:

"لم يتوقف الأمر على فصلي من العمل" تنهد مطولاً ولاذ بالصمت... فعاجلته ميساء متسائلة: ماذا هناك أيضاً؟ أجاب ببطء بعد فترة من الصمت الحزين:" إن لم أقم بدفع جميع الضرائب المتراكمة علينا منذ عدة سنوات خلال المهلة المعطاة لنا من المحكمة فسيتم مصادرة البيت منا".

 

لم تستطع ميساء أن تقول شيئاً فقد خنقت الدموع كلماتها، وأصبح الصمت هو سيد الموقف... مضى بعض الوقت قبل أن تتمكن ميساء من لملمة نفسها وكلماتها، وتتوقف عن البكاء لتقول بغضب وإصرار: " لا لن نخرج من البيت، فليفعلوا ما يشاؤون.... والله الذي لا إله سواه... لن نخرج.... أبداً.... أبداً" ثم عادت للبكاء من جديد.

 

سمع جاد نحيب أمه وجزء من حديث والديه، وهو يدخل رواق البيت بعد عودته من المدرسة... علم أن شيئاً خطيراً يجري... دخل وألقى السلام وجلس إلى جانب أمه، حاولت ميساء جاهدةً أن تخفي دموعها عنه لكنها لم تفلح، فباشرها متسائلاً:" ماذا هناك؟؟! لماذا تبكين يا أمي؟؟ ما الذي استجد اليوم لتصبحا حزينين هكذا؟".

 

حاول والده أن يبتسم ولكنها خرجت ابتسامةً صفراء حزينة، بينما احتضنته والدته بحنان وتابعت بكائها.

 

أنزل حقيبته عن ظهره وطلب من أبيه أن يشرح له ما يجري بالتفصيل؛ لأنه بحاجة لأن يفهم ما يدور حوله، على الرغم من معارضة أمه، أخذ والده يشرح له الموقف، بطريقة بسيطة، مبتدئاً بقصة ضريبة الأرنونا (ضريبة الأملاك) التي كان يسمعها باستمرار تتردد على ألسنة الجميع في القدس، والتي يرى نتائجها لكن لا يدرك حقيقتها، قائلاً:

تجبر سلطات الاحتلال "الاسرائيلي" المقدسيين على دفع ضرائب باهظة تفوق قدرتهم وتفوق دخلهم، و"الأرنونا" هي إحدى تلك الضرائب، فهي ضريبة فرضها الاحتلال على عقاراتنا من بيوت ومحال تجارية وأي بناء له سقف، حيث يقومون بحساب مساحة البناء ويفرضون علينا دفع ما يعادل 80 دولار أمريكي (300 شيكل اسرائيلي) عن كل متر مربع من مساحة البناء سنوياً لبلدية القدس، وفي حال لم نتمكن في أي وقت من دفعها، أو إذا تم تأجيل الدفع عن الموعد المحدد ولو لأيام فإن المبلغ يزيد وتضاعف حسب مدة التأخير، ومن هنا تبدأ المشكلة بالتعقيد، حيث تستخرج بلدية القدس قراراً من المحكمة بمداهمة العقار، ومصادرة مقتنياته لتحصيل هذه الضرائب، فترسل البلدية سيارات الشرطة إلى البيت أو المحل الذي تأخر عن الدفع، فتداهمه، وتصادر ما فيه من أثاث ومقتنيات وأموال، وتبيعها في المزاد العلني بأسعار زهيدة، فتضيف على ضريبة البيت نفقات المحاكم، وأجرة سيارات ورجال الشرطة، وأجرة تحميل المحجوزات وسيارات التحميل، وأجرة المزاد العلني، وأجرة تخزين الأثاث والحاجيات الأخرى حتى موعد انعقاد المزاد وبيعها. وطبعاً يفرض الدفع على صاحب الأملاك بغض النظر عن وضعه الاقتصادي، فحتى إن كان فقيراً، أو عاطلاً عن العمل، يجب أن يدفع جميع الديون والفوائد المتراكمة عليه... وإلا فإن مصادرة البناء هي الخيار الآخر المتوفر...

 

أحالت هذه الضرائب حياتنا إلى جحيم لا يطاق... والاحتلال فرض هذه الضريبة وغيرها، ليجبرنا على الرحيل عن القدس، عند عجزنا عن دفع جميع تلك المبالغ... أي لنهاجر بإرادتنا من القدس إلى مناطق الضفة الغربية، وعندها يجدون مبرراً لسحب هوية القدس منا بذريعة أننا نقيم خارج القدس، وبهذا نفقد حقنا في القدس وفي العيش فيها.

 

طبعاً رحل الكثيرون منا عن القدس هرباً من هذا الجحيم، فتناقصت أعدادنا بينما ازداد المستوطنون في قدسنا أضعافا مضاعفة."

 

قاطعه جاد قائلاً:

• أبي، نحن نحب منزلنا ولن نتركه أبدأً... أليس كذلك؟؟ "

• " أجل يا بني لن نتركه مهما حصل... ولكن عليك أن تعلم أن قرارنا هذا ربما سيكلفنا الكثير".

 

لم يفهم جاد حينها ماذا كان قصد والده من وراء عبارته الأخيرة، حيث كان الحماس للبقاء في البيت يملأ نفسه ويسيطر على مشاعره... لكن الزمن يغزل مغزله ويتكفل بإيضاح ما أبهم عليه في يوم ما آتٍ ربما لن يكون بعيداً.

 

تناول عادل الآلة الحاسبة من جيب قميصه، وأخذ يضغط على أزرارها بيد خبيرة بعالم الأرقام والحاسبات، وتابع قائلاً:

"لن أقف مكتوف اليدين بل سأبذل ما بوسعي لحل هذه المشكلة وسنتمكن..." لم يكمل كلامه... إذ صفر بقوة ووجه الحاسبة باتجاه نظر ميساء التي بدت المفاجأة المرعبة واضحةً في معالم وجهها... قفز جاد من مكانه ونظر في الآلة الحاسبة ورأى رقم ثمانين ألفاً مطبوعاً على الحاسبة فسأل أبي:

• ماذا يعني هذا الرقم؟؟ "

إلا أن أياً منهما لم يجب على السؤال، بل أخذ عادل يعيد العملية الحسابية لعل هناك خطأً حسابياً ما قد حدث وهو يقول: حسناً، لدينا هنا "الأرنونا" وضريبة الدخل وضريبة الخدمات...".

 

ثم أكمل:" بالإضافة إلى ضرائب هذه السنة حتى نهاية المهلة، وهكذا نحصل على...." وضغط على زر "اليساوي" ليحصل على نفس النتيجة السابقة... ثمانون ألف دولار.

 

وقف عادل قائلاً:

"سأذهب إلى الهيئة الإسلامية العليا، لعلهم يساعدونا في إيجاد مخرج من هذه الأزمة أو يساعدونا في دفع هذا المبلغ الباهظ، ثمانون ألف دولار! هذا يفوق طاقتي آلاف المرات" تنهد عادل وأكمل قائلاً: المشكلة أن الأمر لم يقف عند هذا الحد، بل يدَّعون أيضاً أن البيت غير مرخص والترخيص وحده بحاجة إلى خمسين ألف دولار غير الثمانين ألف تسديداً للضرائب، إن الأمر شبه مستحيل".

 

البيوت في البلدة العتيقة متلاصقة متراصَّة، تتجمع كل مجموعة من العائلات لتسكن بيتاً واحداً لأن أغلب العائلات هنا ممتدة، فالبيوت يسكنها الأب وأبنائه وعائلاتهم ومن يتزوج من أبنائهم وتتجمع غرفهم حول حوش سماوي يفصل بينها، ويشتركون في بعض الأحيان في مرافق البيت من مطبخ ودورة مياه. بعض البيوت تعتلي نفق مقوَّس مبني من الحجر، يسمح للطريق بأن تمر من أسفلها، وتفتح النوافذ المقوسة لتلك البيوت على جانبي النفق. وبعض البيوت الأخرى – كما هو حال بيت عائلة عادل العلمي وبيت أم خليل- تعتلي محلات تجارية ومخازن، بينما تجد البعض الآخر منها مبني على مستوى الطريق تقريباً. والبيت ذو الثلاثين متراً مربعاً الذي يمتلكه عادل العلمي، مبني من الحجر فوق ما يشبه الغرفة الكبيرة، التي استعملت قديماً لتخزين المؤونة، وربما لتربية الدجاج والحمام أيضاً، أما الآن فيستأجرها أحد التجار بمبلغ زهيد ويدير فيها تجارته.

 

معظم الطرقات في القدس القديمة ضيقة مرصوفة ببلاط حجري عتيق، والقليل منها واسع يتسع لدخول السيارات، وبعضها مكون من درج طويل مرصوف أيضاً ببلاط حجري عتيق، بسبب طبيعة الأرض الجبلية متباينة الارتفاعات التي قامت البلدة العتيقة عليها، حيث سُهِّل الوصول لبعض المناطق المرتفعة من خلال إنشاء درج طويل ومتصل يقطعه بعض المسافات الممتدة عندما يقل انحدار الأرض أو ارتفاعها، كما هو الحال في منطقة باب العمود التي يتناوب الدرج والطرق السهلة حتى حارة الواد المؤدية إلى المسجد الأقصى.

 

في ظهيرة يوم شديد الحرارة من أول أيام شهر أيلول، وخلال عودة صغيرنا جاد من المدرسة، شاهد عمِ خيري بائع الكعك يتعارك مع ثلاثة جنود يحاولون تقييد يديه واعتقاله... قاومهم الشيخ المسن بشدة، ثم انضمت إليهم مجندة شقراء، أخذت تشتم الشيخ بكلمات بذيئة وتساعد الجنود في ضربه، والسيطرة عليه... استطاع أربعتهم بعد لحظات من إلقائه أرضاً على بطنه ومرغوا وجهه بالتراب، ووضعوا يديه خلف ظهره وقيدوهما بقيد بلاستيكي رقيق... ثم جلست المجندة فوق ظهره وأخذت تضرب رأسه ورقبته بكلتا يديها بعنف... ثم رفعوه أربعتهم عن الأرض وأخذوا يجرونه إلى حيث لا يدري... كان الدم يسيل من أنفه، أما وجنتيه فقد ازرقَّتا وظهرت عليهما خدوش دامية وكدمات... وقبل أن يبتعدوا، رجع أحدهم وقلب عربة الكعك فتناثر الكعك أرضاً... تناول جاد حجراً عن الأرض وقذف به ظهر الجندي وولى هارباً إلى البيت منتحباً قبل أن يتمكن الجنود من ملاحقته... شعر بالقهر الشديد للإهانة التي تعرض لها عمِ خيري، وحنق على عربدة هؤلاء الدخلاء...

 

بمجرد دخوله البيت، ورؤية أمه لدموعه بادرته بالسؤال عما جرى وسبب له الحزن، لم يستطع قول شيء لأن الحنق كان يخنقه ويمنعه من الكلام... لم تستطع الصبر، فألحت عليه بسؤالها، لأنها تتوقع أن هناك مصيبة على الأبواب –كعادتها-... طمأنها، بأنه لم يحدث معه هو شخصياً أي شيء، إلا أن المشكلة حدثت مع عم خيري بائع الكعك... وقص عليها ما رأى بالتفصيل...

 

رثت الأم لحاله، ودعت أن يفرج الله كربه... وتابعت قولها: "عم خيري رجل كبير في السن يبيع الكعك ليكسب قوت يومه... ولكن غطرسة المحتلين التي زادت عن الحد لم تترك أحداً في حاله... فقد بات بإمكانهم أن يتعرضوا لأي شخص، يجدونه في طريقهم، وتحت ذرائع شتى، وبغض النظر عن كونه صغيراً أو كبيراً... خاصة إذا قاومهم أو خالف بعض أوامرهم أو لم ينفذها بحذافيرها...".

 

وأضافت: "ما يقومون به من غطرسة وتعدي على أهل الأرض وأصحابها ليس جديداً عليهم... فقد حاولوا منذ اللحظة الأولى لقدومهم هنا إثبات أنفسهم بأنهم الأقوى بهذه الغطرسة والتجبر والعدوان والجرائم الكثيرة التي تفننوا بابتكار أساليب الإذلال والإهانة والقتل والتشريد... ودائماً وباستمرار يؤكدون أنهم قادرون على عمل ما يحلو لهم وما يخدم مصالحهم مهما كان وبأي الطرق دون أن يحاسبهم أحد على أفعالهم... وما فعلوه اليوم ويفعلوه كل يوم إلا أحد الشواهد على تجردهم من الإنسانية وعراقتهم في الإجرام...

 

مر الزمن سريعاً وجعل من جاد فتىً آخر أكثر نضجاً غير ذلك الطفل الشقي، فقد علمته الظروف الصعبة التي مر بها أن يصبح شخصاً مسؤولاً يخفف هموم والديه ويعينهما، لا أن يكون عبئاً عليهما في هذه الشدائد.

 

سحر خياله منذ صغره أزقة البلدة القديمة، التي تتقاطع وتلتقي بطريقة أو بأخرى لتكوِّن شبكة من الطرقات التي توصل جميعها إلى الحرم القدسي الشريف؛ وكلما مر من أزقتها في غدوه وعودته، لم يكف عن تأمل الأبنية القديمة بعمق، وكأنه يراها للمرة الأولى، يتأمل الجدران القديمة وسقوف العقد، والنوافذ الجميلة المطلة على الطرقات التي تفنن مهندسوها وبناؤوها القدماء في تصميمها وبنائها بأجمل حلة، وزخرفتها لتغدو تحفة معمارية شاهدة على فن العمارة الإسلامي... أما المحلات التجارية القديمة فتتوزع على كلا جانبي الطرقات، وتنساب الأضواء الساطعة منها حين يحل المساء...

 

كان يشعر خلال سيره في تلك الأزقة وتأمله لكل محتوياتها ومكوناتها بأنها تبوح له بأسرارها وتروي له حكايات تاريخ عزة وحضارة ميزت أجداده الذين سكنوها وعاشوا فيها، وامتزج رفاتهم بثراها، وطيبت دمائهم أرضها... فبقي عبق التاريخ والشهداء يفوح داخل أزقتها ويأبى إلا البوح رغم التشويه السافر والتدنيس والتحريف الذي تعرضت وتتعرض له بإصرار.
الفصل السادس - حادث جديد في أروقة البلدة القديمة




تتشابه بيوت وأزقة البلدة القديمة إلى حد كبير، فجميعها صممت بنفس الطريقة، محال تجارية تفتح أبوابها على الزقاق، تعتلي ظهورها بيوت تتكون من طابق أو طابقين، مبنية من الإسمنت، على شكل أقواس، فأسطح المباني تراها جميعها عبارة عن مجموعات من الأقواس التي تلتقي مع بعضها البعض لتكون شبكات متصلة على امتداد البلدة القديمة، حتى أن معظم الأزقة تجدها مسقوفة بنفس الطريقة... 




انطلق "جاد" ووالده يتمشيان في أروقة البلدة العتيقة حتى اقتراب موعد صلاة المغرب في المسجد الأقصى، وعلى الرغم من اقترابهما من المسجد الأقصى واجتيازهما لمعظم الأزقة القدسية العتيقة التي توصلهما للهدف المنشود، إلا أن والده في ذلك اليوم، لم يحدثه عنها كعادته، ويروي له حكاياتها وحكايات أهلها وأصول العائلات التي تسكنها والكثير من المعلومات التي ترسخت في ذهن جاد من كثرة ما سمع من تلك القصص من والده، ورغم ذلك لا يزال لديه فضول في سماع المزيد منها؛ ففكر والده كان مشغولاً بالهموم التي تحكم قبضتها عليه، فما بين ضرائب يجب أن يسددها، إلى بيت مهدد بالمصادرة، وبطالة وفقر يحيطان به، إلى مدينة عتيقة مهددة بأكملها بالتهويد، وتغيير معالمها الإسلامية إلى معالم صهيونية لتغدو وكأنه لم يكن للإسلام وجود فيها يوماً... 




حاول جاد أن يخرج والده من الكآبة التي تسيطر على نفسه خلال سيرهما بتوجيه بعض الأسئلة له، وبإطلاق بعض القصص المرحة، إلا أن والده لم يتفاعل معه كعادته، بل كان يستمع له مطرقاً دون أي تعليق، ما دفع جاد في نهاية المطاف إلى الصمت، وغدا وكأن عدوى الكآبة قد انتقلت إليه أيضاً.




ولدى مرورهما من أمام مدرسة دار الأيتام الصناعية، رأى جاد بعض طلبتها يتجولون لدى الباب، تذكر قسوة الحياة التي يعيشها هؤلاء الأيتام، فرثى لحالهم؛ فمنهم من فقد والده أو والدته وهناك من فقد كليهما، وبالطبع لكل واحدٍ منهم حكايته المؤلمة التي قد يحتفظ بها لنفسه، وقد يرويها ويعرِّج من خلالها على تفاصيل الظروف التي أتت به إلى هنا، إلا أنه أخذ يفكر كيف أن هؤلاء الأطفال ليس لديهم الآن ما يخسرونه بعد فقدانهم حنان الوالدين ومغادرتهم لبيوتهم لأنه لم يعد هناك من يقوم برعايتهم، ليصبحوا لاجئين في دار الأيتام... ولا يعود لديهم بيت يخافون من قيام المحتلين بمصادرته وهدمه، كما أنه ليس لديهم الكثير من ديون الضرائب التي يتوجب عليهم دفعها، ولكنه أيضاً يدرك أن لديهم همومٌ أخرى كبيرة، ولكن من نوع يختلف عن همومه.




أخذ جاد يتأمل في وجه والده الذي كانت علامات التعب والإرهاق باديةً بوضوح في ملامحه؛ فلقد عانى الأمرَّين خلال السنوات الثلاث الماضية، من ضرائب متراكمة، ومحاولات ترخيص البيت، لقد فعل كل شيء ممكن؛ التوجه إلى اللجنة العليا للمساعدة في تغطية بعض الأموال المطلوبة للضريبة وتوكيل محامين للتخفيف من الضريبة ورفع القضايا والتقدم للمحاكم والتوجه إلى جمعيات حقوق الإنسان والمؤسسات الخيرية؛ إلا أنه لم يحقق أية مكاسب، أو إيجابيات على الإطلاق، وأصبح متأكداً أنه لن يتمكن في النهاية من دفع المبلغ الآخذ بالازدياد كل يوم مما يهدد بقائه في مدينته الحبيبة، مدينة والده وأجداده، وابنه... وما زاد الوضع سوءاً أنه لم يعد يمتلك مصدراً ثابتاً يدر عليه دخلاً يلبي احتياجاتهم الأساسية؛ بعد تسريحه من عمله في الشركة التي قضى فيها اثنا عشرة عاماً هي خيرة أيام عمره، فتارة يعمل الآن نادلا في مطعم وتارة بائعا في بقالة أو بائع صحف، غير مستقر على أية حال.




دخلا لساحة المسجد الأقصى، وكانت الساعة تشير إلى السادسة مساءً عند وصولهما للمسجد القبلي... فبعد قليل سيعلن وقت دخول صلاة المغرب، تأمل جاد المسجد من الداخل، الأعمدة، المنبر، والنوافذ الفسيفسائية المزخرفة بألوان بديعة حين بدأ المؤذن يصدح بالأذان واخترق صدى صوته كل أرجاء المكان وتردد في عذوبة ليس لها مثيل تضفي على الحاضرين سكينةً وطمأنينة يندر الشعور بمثلها في أي مكان آخر، أشعره هذا الجو براحة نفسية شديده افتقدها بسبب قلقه على والده وخوفه على صحته، فرفع يديه إلى السماء ودعا الله من كل كيانه وقلبه، أن يحميهم ويحمي المسجد الأقصى والقدس من كل شر وأذى وأن يحفظ بيتهم من أذى اليهود وأن تكون نتيجة القضية لصالحهم في النهاية وأن يحفظ له والده ويخفف عنه ما هو فيه.




صلى جاد ووالده المغرب، وخرجا من باب السلسلة في طريقهما إلى البيت؛ فذلك الباب هو الأقرب لبيتهما، لأن باب المغاربة مغلق في وجه الفلسطينيين كما ويُحظر عليهم السير في طريق المغاربة، ما يحدو بهم الالتفاف من باب السلسلة، لكن يبدو أن المتاعب دائماً في انتظارهما، فقد كان جنود الاحتلال يقفون في حالة استنفار، خارج جميع أبواب الحرم القدسي الشريف، يفتشون المارة تفتيشاً دقيقاً، ويستوقفون جميع الشبان الذين تتراوح أعمارهم ما بين الثانية عشرة والخامسة عشرة عاماً بشكل خاص ويحتجزونهم، دون أن يعلم جاد ووالده شيئاً عن ذلك، وعندما شاهدا ما يجرى أمامهما، دعا الوالد ربه أن يمرا بسلام من دون مشاكل.




قاموا بتفتيش الأب، وسمحوا له بالمرور، أما جاد فقد سحبه أحد الجنود من ذراعه بقوة دون أن يفتشه أو حتى يتكلم معه، وضموه لمجموعة من الشبان تم إيقافهم أمام أحد الجدران، يحرسهم الجنود المدججين بالأسلحة والستر الواقية.




همس جاد في أذن الشاب الذي يقف إلى جواره ويدير وجهه إلى الحائط -حال جميع الموقوفين- قائلاً: 

• ماذا يجري هنا؟ لمَ يوقفونا بهذه الطريقة؟؟؟ 




فأجابه الشاب مستغرباً من سؤاله: 

• ألا تعلم ماذا حصل!؟

• وكيف لي أن أعرف؟؟ أجابه جاد بنفس الطريقة التي سأله بها. 




اقترب الشاب من جاد قليلاً وقال بصوت منخفض: حسناً، لقد قام أحد الشباب المقدسيين بطعن أحد الجنود طعنة قوية في أسفل رأسه وعلى ما يبدو فقد هرب إلى الحرم القدسي الشريف، ويبدو أن الجندي الآن يصارع الموت في المشفى، ويتوقعون أن عمر هذا الشاب يقع ما بين الثانية عشرة والسادسة عشرة، لذا تراهم يستوقفون كل من هو في هذا العمر.

• وماذا سيفعلون معنا الآن؟ سأل جاد. 

• في الواقع لا أعلم، أعتقد أنهم سيحققون معنا، أجابه الشاب.

• كم عمرك ؟؟ سأله الشاب.

• ثلاثة عشرة عاماً. أجابه جاد. 




التفت جاد باحثاً عن والده ليطمئن عليه، ويطمئنه على نفسه في الوقت نفسه، إلا أنه لم يره ولم يجده في هذا الزحام، شعر جاد عندها بالأسى لأجله، ألا يكفي والديه ما يعانيانه؟ ألا يكفيهما كل ما يحصل لهما بسبب هؤلاء الدخلاء الذين لا حق لهم في ذرة رمل من تراب من هذه الأرض؟ و على الرغم من ذلك فإنهم يتعسفون و يفرضون أنفسهم دوماً بالقوة، وليس هذا وحسب بل إنهم أيضاً يدَّعون كذباً وعدوناً بأن هذه الأرض لهم.




وأخذ يتخيل لو كان المطعون واحداً من المقدسيين، لكان خبر خير، ولكانت هناك أسباب وجيهة لا بد منها لطعنه فربما حاول الاعتداء عليهم -كما يدَّعون عادةً- أو ربما هدد أمنهم وسلامتهم، وربما كان إرهابي خطير لا مناص من ايقافه بغير هذه الطريق، حتى لو لم يكن في الحقيقة قد اقترف أي ذنب، لن يعدموا المبررات الوجيهة التي توجب قتله، ولرحمتهم به وإنسانيتهم طعنوه فقط ولم يقتلوه.




وماذا سيحصل بعد ذلك؟؟ لا شيء بكل بساطة، لا أحد سيسأل و لا أحد سيحاسب، فدماؤنا حلال عليهم... وأما دماؤهم فمقدسةُ وشديدة الحرمة!!! 




استشاط جاد غضباً عنما فكر بكل هذا، ثم فكر بوالده ومدى قلقه عليه الآن؛ فأخذ غضبه يزداد حتى شعر بنفسه تغلي وتغلي وكأنه قنبلة موقوتة ستنفجر في أي لحظة... خلَّف ذلك في نفسه دوامةً من الغضب والألم والشعور بالظلم سرت بشراسة داخله، وضغطت عليه بقوة تصر على الخروج بأية طريقة، أيقن بأن مصيبة كبيرة ستحل، إن هو انصاع لهذه الدوامة.




أخرج أحد الجنود جاد من داخله عندما جذبه إلى الأمام وأمسك بذقنه ورفع رأسه للأعلى تجاه وجهه وسأله بعربيته الثقيلة: "كم عمرك ؟؟"




اغتاظ جاد من إمساك الجندي له بتلك الطريقة؛ فأبعد يده عنه بقوة وغضب شديدين.




• عندها ضحك الجندي بسخرية وقال مع ابتلاع بعض الأحرف: "جميل، ولد أخرق يحاول العبث معي! قلت لك كم عمرك، أجب بسرعة وكن ولداً مطيعاً ولا تسبب المشاكل وإلا عوقبت بشدة".




• ضحك الجندي ساخراً مرة أخرى ثم صرخ في جاد قائلا: " قلت كم عمرك ؟". 

• " ثلاثة عشرة عاماً " قال جاد بعصبية وقد كتم غضبه قدر المستطاع.

• "- ...قذفه الجندي ببعض الكلمات القذرة وعاد يسأله: "ما اسمك؟" 

• "- جاد " رد بامتعاض. 

• "- لا لا، أريد الاسم الرباعي". 

• "- جاد عادل أحمد العلمي" أظهر جاد ضجره. 




•• صمت الجندي قليلاً ثم أشار بيده تجاه شخص لم يستطع جاد رؤيته ثم سأله: "هل ذلك الرجل والدك؟". 

نظر جاد في الاتجاه الذي أشار إليه الجندي فرأى والده يرقب الموقف بقلق، فأجاب: "نعم، هذا والدي"، وقد شعر ببعض الراحة لرؤية والده، إلا أن غضبه لم يهدأ.




• "- لا، لا قل نعم سيدي".

فأجاب جاد بعصبيةٍ ظاهرة: "والله بُعْدَك". 




فما كان من الجندي إلا أن لطم جاد على وجهه قائلاً بسخرية: أطع الأوامر وكن ولداً مهذباً، وإلا فأنت تعلم ما سيحدث!.




حدق جاد في العينين الزرقاوين اللتين تنظران إليه وهو يفكر كيف لهذا الأحمق الألثغ الذي لا يستطيع الكلام بالعربية بوضوح أن يسخر منه بهذه الطريقة! وقال في نفسه: لن أسمح له بذلك أبداً، فقال للجندي: "نجوم السماء أقرب إليك من ذلك". 




قالها بإصرار مثبتاً نظره في عيني الجندي بقوة وصلابة، عندها جن جنون الجندي فأمسك جاد بقسوة ودفعه جانباً وقال: 

• " أنت تريد المشاكل إذن... اطمئن لك ذلك". 

وأشار الجندي لزميل آخر يقف بالقرب منه، إشارة ما، فما كان منه إلا أن جذب جاد بعنف بعيداً عن المجموعة.




راقب عادل الموقف من بعيد، والقلق يسيطر عليه مما قد يحدث، وعندما رأى ما حصل، همّ ليفاوض الجنود ويتفاهم معهم، إلا أن جندياً أوقفه قائلاً: 

• " هل ذاك الولد ابنك؟"، ورفع الجندي يده مشيراً إلى جاد.

فأجاب الوالد: "نعم إنه ابني!!" 

فقال الجندي بلهجة آمرة: عد إلى بيتك الآن، لأنه لن يعود معك".




• " لماذا؟ ماذا تريدون منه؟! لن أتحرك من دونه، أبداً لن أتحرك من هنا بدونه" قال الأب ذلك وأخذ صوته يعلو ويقترب من الصراخ.




• " اذهب من هنا، حالاً" قال الجندي آمراً عدل بلهجته العوجاء. 




• " قلت لك بأنني لن أذهب من دون ابني" رد الأب بغضب.




• " إذاً سنرى إن كنت ستذهب أم لا"، وأشار الجندي إلى جنديين ضخمي الجثة يقفان جانباً، فأمسكا بوالد جاد بقوة وسحباه قسراً معهما، حاول أن يقاوم إلا أنهما كانا أقوى منه بكثير؛ فلم يتمكن من الإفلات منهما، حملاه وألقياه أرضاً في مكان يبعد قليلاً عن مسرح الأحداث... ووقفا يحرسان المكان لئلا يحاول العودة مرة أخرى.




• عاد الأب إلى المنزل يتملكه الحزن والأسى وكأن، الدنيا قد ألقت بثقلها على ظهره... يتساءل في نفسه عن مصير جاد وإن كانوا سيؤذونه أم لا، وهل سيعود إلى البيت عما قريب، وماذا سيقول لزوجته وكيف سيخبرها بما حدث، وقف في باب البيت حائراً شارد الذهن، لا يستطيع إيجاد طريق للخروج من هذه المتاهة...
الفصل السابع - هدوء ما قبل العاصفة
 

دخل عادل البيت. وكانت زوجته باستقباله و"جاد" على أحر من الجمر لتأخرهما عن موعد عودتهما المعتاد، استطاعت قراءة بعض ما ألم به في تضاريس وجهه.فسألته على الفور والخوف يعتري قلبها: ماذا حصل؟؟ أين جاد؟؟".

 

صمت ولم يدر ما يقول، كررت عليه السؤال وقد ازداد خوفها، فقال الزوج: آسفٌ يا ميساء.

"ماذا تقصد بأسفك هذا، هل حل مكروه بجاد؟؟ أجبني. لماذا أنت صامت هكذا؟ قل لي ما الذي حصل؟".

احتضنها وقال بهدوء: لنجلس أولاً، وسأخبرك بكل شيء".

 

خلع سترته، وجلس وزوجته إلى الطاولة وقص عليها كل ما جرى معهما. رفعت يديها للسماء وأخذت تدعو الله بهمس غير مسموع تغلب عليه الدموع.

 

وعزف صمت مميت في المكان لم يخل بمعزوفته سوى صوت صفير الهواء المتسلل من شقٍ صغير بين النافذة والجدار وكأنه يعزف سمفونية الحزن رثاءً لحال هذه العائلة التي لا يختلف حالها كثيراً عن حال العائلات المقدسية الأخرى التي تتمسك بأرضها ومقدساتها. وفي الخارج تساقط المطر بقوة من سماءٍ شباطيةٍ شاحبةٍ، قارعاً الأرض بإيقاع منتظم، مكملاً عزف سيمفونية الحزن على ضوء البدر الخافت المتسلل بخجل من بين الغيوم الباكية.

 

لملمت ميساء عبراتها وسألت وسط دموعها: متى سيرجعونه يا عادل؟

" ادعِي الله له بأن يكون ذلك قريباً يا عزيزتي. ليس لنا سوى الله".

"- أليس بإمكانك فعل شيء؟. أي شيء!!".

"- إن لم يعد حتى منتصف الليل فسوف أذهب للبحث عنه بنفسي".

نظر عادل إلى الساعة التي كانت تشير إلى التاسعة مساءاً، قائلاً: "ما زال هناك ثلاث ساعات حتى ينتصف الليل".

 

مرت الساعات الثلاث بثقلٍ وصمت على الزوجين الحزينين القلقين على ابنهما، لم يقطع ذلك الصمت سوى صوت عقارب الساعة التي تتحرك خلالها بكسل وملل قاتل لتضفي توتراً إضافياً عليهما مع كل قفزةٍ لعقاربها للأمام. وقبل انتصاف الليل بقليل قفز الأبوين من مكانها عندما سمعا صوت سيارة تتوقف بالقرب من البيت.فلعله يكون جاد، ولكن خيبة أمل لحقت بهما عندما اكتشفا خطأ ظنهما.

 

دقت الساعة معلنة بداية يوم جديد مع منتصف الليل، وقف الأب في مكانه ارتدى سترته، متوجهاً إلى الباب ليخرج بحثاً عن ابنه ونظرات زوجته تلاحقه وتتابع حركاته وسكناته، إلا أن قرعاً مفاجئاً شديداً سبقه إلى الباب وصوت يصرخ بعربية ثقيلة آمراً بفتح الباب.

 

أسرع عادل للباب يفتحه، فإذا به بجاد مدمي الوجه ومغماً عليه، يحمله جنديان يتقدمان مجموعة مدججة بالسلاح.

قال الجندي الذي قرع الباب: " السيد عادل أحمد العلمي؟".

فأجاب عادل بذهول: "نعم".

 

قال الجندي: "خذ ابنك نحن لم نعد بحاجة إليه" ألقى الجنديان جاد على الأرض فالتقطه والده قبل أن يصلها فيصيبه الأذى.

 

قال أحد الجنود بسخرية:" شكراً لكم على التعاون" وأتبعها بضحكة مقززة.ثم رحلوا.

أفاق جاد من إغمائه، وهو يشعر بصداع عنيف يكاد يشق رأسه نصفين، ثم غاب عن الدنيا مرة أخرى.

انتبه على صوت أحدهم يسأله بعربية ثقيلة: "أنت الوغد الذي طعن جندينا اليوم، أليس هذا صحيحاً؟"

 

"- لا هذا كذب"، صرخ جاد معترضاً.

"- ولمن هذا السكين إذاً؟؟" ورفع الجندي سكيناً ملطخاً بدماءٍ جافة قد مر عليها فترة من الزمن ولوح به في وجه جاد.

-" وما أدراني أنا، هذا ليس من شأني، أنا لم أرَ هذا السكين سابقاً"، رد جاد محدقاً بعيني الجندي.

 

" كاذب! "صرخ فيه الجندي. ثم وجه له لكمةً قويةً على وجهه؛ عندها نهض جاد من مكانه وردَّ اللكمة للجندي، بعدها حدث كل شيءٍ بسرعة، إذ اندفع الجنود الموجودون في المكان وتحلقوا حول جاد. ضربوه وضربوه وضربوه، حتى شعر بآلام شديدة تجتاح جسده وتسلب منه قواه ووعيه.

 

فتح عينيه فوجد نفسه ملقىً على الأرض لا يستطيع الحركة من شدة الألم والبرد، حين سمع صوت حبات المطر العزيزة على قلبه تدُكُ الأرض بشدة فارتسمت على شفتيه ابتسامة صغيرة رغماً عن الألم الذي يعتصر جسده. عبرت عن سعادة وأمل.

 

عندها أمسك أحد الجنود بذراعه وسحبه بقوة قائلاً: "انهض بسرعة إذا كنت تريد العودة إلى الماما، لقد كنا نريد تأديبك وحسب وقد نلت جزاء وقاحتك"، صمت الجندي قليلاً ثم أكمل كلامه: هذا يوم سعدك أيها الغبي إذ أننا سنعيدك إلى أمك سالماً.

 

و هكذا حُمِل جاد إلى سيارة الجيب العسكري ليفيق ويجد نفسه في البيت ينام في سريره تحت نظر والديه.

• • •

 

رمضان هذا العام ليس كأي رمضان مضى، هذا ما شعر به جاد. ففي هذا العام، أدرك فعلاً معنى الصيام والقيام، واستمتع كثيراً بالزينة والمظاهر الرمضانية التي تحلت بها البلدة العتيقة والتي تختلف عن زينتها في بقية أشهر العام. فالأنور التي تضيء أزقتها ليلاً، ورائحة البخور التي تعبق من محلات العطارة، والحلويات الرمضانية المقدسية من قطايف وعوامة ومشبك وغيرها، تزيد من رونق الصيام في البلدة العتيقة وتسبغ عليها جواً رمضانياً خاصاً.

 

وما ميز هذا العام أيضاً أن جاد قد أخذ يعمل خلال نهار الشهر الكريم في أحد المحلات في صنع القطايف، خاصة وأن رمضان هذا العام قد وقع في العطلة المدرسية. ففي عمله أخذ يحضر عجينة القطايف، ويصبها على قطعة الصاج المحماة، وعندما تنضج قطع القطايف، ينزعها ويتركها تبرد قليلاً قبل أن يقوم بوضعها فوق بعض في طبق خاص يغلفه ليصبح جاهزاً للبيع. أخذ العمل جل اهتمامه ووقته، وحازت العبادات على ما تبقى من وقت، ما جعله يشعر بأن أيام الشهر الكريم تمضي بسرعة كبيرة. فما كاد الشهر يبدأ حتى شارف على الانتهاء.

 

وأخذ يعمل جاد طوال النهار حتى اقتراب أذان المغرب، فقبل وقت الإفطار يغادر عمله ليذهب بصحبة والده إلى المسجد الأقصى للإفطار هناك على حبات من التمر وصلاة المغرب ثم العودة للبيت لتناول طعام العشاء، والرجوع للمسجد الأقصى مرة أخرى لصلاة العشاء والتراويح.

 

ولصلاة التراويح في القدس أيضاً مذاق خاص قد لا تجدها به في أي مكان آخر، فجميع ساحات المسجد الأقصى تمتلئ بالمصلين الذين يأتون من مختلف المناطق، يفترشون الأرض الترابية ويصلون القيام، وكثيرون منهم يعتكفون في المسجد طوال الشهر الكريم ويزاد عادة عدد المعتكفين في العشرة الأواخر، حيث يقوم عدد من الأئمة من حفظة القرآن الكريم بالقراءات العشر بالتناوب فيما بينهم للصلاة في جموع المصلين، على أن يتم ختم القرآن كاملاً في نهاية شهر رمضان.

 

وفي الركعات الأخيرة من صلاة التراويح يكون جاد متعباً جداً يكاد يغفو خلال وقوفه للصلاة، ورغم ذلك لم يكن يسمح لنفسه بالاكتفاء بثماني ركعات، بل يقاوم حتى ينهي عشرين ركعة. ثم ينطلق للبيت لينام ويستعد لقدوم يوم آخر من العمل.

 

وفي رمضان هذا العام أيضاً عادت نادية ابنة الخالة أم خليل من إيطاليا لزيارة أمها، وللبقاء بالقرب من المسجد الأقصى لاستغلال الوقت في الصلاة فيه. وأجمل ما في الأمر أن ديما لديها طفل صغير عمره ثلاث سنوات. سُر جاد جداً لقدومه مع أمه. وأصبح يأخذه معه أينما ذهب، ويلاعبه، ويعرفه بالقدس وحاراتها وتاريخها وأهلها على الرغم من صغر سنه.

 

على كل الأحوال كان شهر رائعاً وسعيداً بالنسبة لجاد وعائلته، شعروا فيه جميعاً بالهدوء والسكينة والبركة، رغم أن عادل كان خائفاً أن يكون هذا الهدوء هو الهدوء الذي يسبق العاصفة.
الفصل الثامن - جزء من النهاية 
 

الفصل الثامن: جزء من النهاية.

ها هي ذا ميساء تحمل في أحشائها طفلاً سيرى النور بعد ستة أشهر بإذن الله تعالى، بعد طول انتظار... جعلها تشعر بالسعادة والأمل... رغم أن الأقدار تخفي في خضمها أشياء كثيرة ربما لم تحسب لها ميساء وعائلتها حساباً، ولكن الظروف السيئة تتجمع وتتكالب عليهم وتحيط بهم من كل جانب وتحكم قبضتها عليهم ولا تترك لهم متنفساً أو مجالاً للعيش بهدوء وسلام...

 

ففي صباح أحد الأيام أرسلت محكمة الاحتلال إشعاراً لعادل يبلغه بأن يوم الأربعاء بعد أسبوعين من الآن هو موعد انتهاء المهلة المعطاة له، ولذلك سيتم تنفيذ قرار الهدم بعد يومين من انتهاء المهلة...

 

انعدمت جميع الحيل لدى عادل بعد أن استنفذ كل الوسائل لحل المشكلة ولكن دون أي جدوى! فاخذ يمضي وقته ساهماً يشعر بالعجز الشديد عن عمل أي شيء... رأته زوجته على هذا الحال، فقالت مهدئة له: اتفقنا سابقاً أننا لن نخرج من بيتنا مهما حصل ومهما فعلوا؟ حتى لو كان الثمن أرواحنا!!

 

فرد عليها قائلاً: إنه بيتي...وهم يهددون بقاءه!!

تنهدت ميساء بعمق ولم تستطيع العثور على كلمات تقولها وتشد بها أزر زوجها... فصمتت واجمة.

وتابع عادل قائلاً: أفضل الموت شهيداً على أرض بيتي على أن أُخرج منه مكرهاً.

ثم ساد صمت قاتل... لم يقطعه أيٌ منهما...

 

سيطر في الفترة الأخيرة على قلب جاد الخوف والقلق بشدة، لأنه بات يشعر أن أمراً فظيعاً لا تُحمد عقباه سيحدث عما قريب... لا يدري ما هو ولا كيف ولا لماذا... ولكنه الحدس الإنساني.. على الرغم من أنه حاول كثيراً إبعاد المشاعر السيئة عن نفسه... كما حاول بطرق شتى إدخال السرور على قلب والديه... ولكن دون جدوى... فقد بقي الحزن والشعور بالعجز هما سيدا الموقف...

 

أشغل نفسه في بعض الأوقات بالعناية بالنباتات المزروعة على النوافذ وعند مدخل البيت فأخذ يقلب تربتها، ويرويها، فأينعت، وظهرت على بعضها أزهار جميلة ملونة طيبة الرائحة... أخذ يقطف منها ويرتبها في أصيص جميل ويضعها في غرفة والديه لتضفي على نفسيهما بعض الراحة والانتعاش... ورغم الحزن الذي يسيطر على الجميع إلا أن ميساء سرت لحال الأزهار الذي تحسن بعد عناية جاد بها، وشعرت بالفرح وتجدد الأمل عندما رأت ورودها تتفتح... خاصة أنها تفتحها رافقه إحساسها بحركة جنينها.

 

قالت حينها لجاد: الحياة تسلبنا أشياء كثيرة نحبها، وتراها تقسو علينا، ولا تعبأ بنا وبمشاعرنا... إلا أن الله لا ينسى عباده، بل تراه يعوضنا في كثير من الاحيان أشياء أفضل وأجمل مما سلب منا... ولهذا يجب علينا أن لا نركن للحزن واليأس، بل علينا أن نعمل جاهدين لتغيير هذا الواقع المر بكل السبل التي يمكننا عملها.

 

• يا بني، اعتن بالأزهار وحافظ على دروسك مهما حدث... وكن مع الله دائماً حتى يكون الله معك.

 

وفي صبيحة الأربعاء - اليوم المقرر لنهاية المهلة- بدا عادل متعباً وكئيباً لم يغادر المنزل نهائياً، وألقى التوتر بثقله على أهل البيت...حتى حل المساء يلقي بظلاله على قباب مدينة القدس وبيوتها العتيقة وشوارعها وحاراتها التي يتحدث التاريخ عبر جدرانها وحجارتها...

 

وجميع من في البيت لا زالوا يغرقون في ذات الصوم عن الكلام الذي بدؤوه منذ بداية اليوم وكأنه أحد وسائل الثورة والاعتراض على ما يجري معهم ومع الكثير من أمثالهم من أهل القدس وسكانها من العرب الفلسطينيين... الذين أصبح وجودهم فيها مهدداً...يبدأ بهدم المنازل أو مصادرتها ثم بسحب الهويات والجنسيات منهم... وينتهي بطردهم من المدينة المقدسة التي طوبت لهم في عمق التاريخ بموجب وثيقة الإسراء والمعراج للرسول الكريم محمد صلى الله عليه وسلم.

 

نهضت الأم تعد طعام العشاء بتثاقل... عندما كسر عادل حبل الصمت المخيم عليهم قائلاً: آسف يا جاد... لم أكن أرغب أن تكون ذكرى ميلادك الخامسة عشرة بهذا السوء... حقاً أنا آسف... ثم انسابت الدموع على وجهه... كانت هذه هي المرة الأولى التي يرى جاد والده يبكي فيها...

 

غاص جاد في داخله يفكر بعمق ويتمنى لو أن ما يحدث الآن هو مجرد كابوس مزعج سيفيق منه بعد وقت طال أو قصر ليجده قد انتهى وذهب في طريقه...ولكن... للأسف... هذا هو الواقع... الواقع المر الذي لا بد من مواجهته مهما بلغ من القسوة والوحشية...

 

قرُع الباب بشدة بطريقة أخرجت جاد وباقي أفراد العائلة من أعماق أنفسهم... هرعت الأم إلى غرفتها بينما مشى الأب بتثاقل إلى الباب وقد توقع مسبقاً – من طريقة قرع الباب – أنهم جنود الاحتلال...

 

دخلت البيت مجموعة كبيرة من الجنود حتى غص المكان بهم، تقدم أحدهم الذي يبدو أنه قائد المجموعة قائلاً: أنت السيد عادل أحمد العلمي؟

• "ماذا تريدون؟" رد عادل بشدة.

• "أنت تعرف"... قال الجندي.

• "أنت مخطئ... أنا لا أعلم شيئاً" قال عادل.

 

"اليوم هو آخر مدة للمهلة ويجب إخلاء البيت تمهيداً لتنفيذ قرار الهدم، ها هي ذا نسخة من كتاب قرار الإخلاء والهدم والذي تبدو فيه أسباب القرار واضحة من تراكم الديون والضرائب وعدم ترخيص البيت"، رد الجندي مخرجاً من جيبه ورقة مكتوبة بالعبرية.

 

"ونحن هنا الآن لتنفيذ البند الأول المتعلق بالإخلاء... هيا اجمعوا أمتعتكم وأخلوا المكان" تابع الجندي قائلاً.

 

كان جاد يقف بالقرب من باب المطبخ وكانت والدته قد انضمت إليه مع بداية حديث الجندي... وقد بدا القلق الشديد على وجهيهما...

 

تمنى جاد أن تنتهي الأمور إلى هذا الحد ولا يحدث ما يخشاه...

استشاط عادل غضباً من الكلام....وقال" أنتم قلتم أن القرار سينفذ يوم الجمعة فما الذي أتى بكم الآن...

وتابع وهو يصرخ بهم: هيا اخرجوا من بيتي...

 

ضحك الجندي بسخرية قائلاً: بيتك؟! أنت تمزح!... هذا قرار المحكمة وليس قراري أنا، أنا أنفذ التعليمات... غادروا وإلا اضطررنا لهدم البيت فوق رؤوسكم... وأعاد الورقة إلى جيبه...

 

فجاءة... دوى صوت السيدة لينا بصرخة ألم قوية...

 

فقد حاولت سحبت الورقة من جيب الجندي وحاولت تمزيقها... محاولة يائسة منها في تمزق آلامهم ومعاناتهم بتمزيق الورقة... فما كان من أحد الجنود إلا لوى ذراعها بقوة واستعاد الورقة منها...

 

صرخ عادل بقوة: اتركها... قلت لك اترك يدها...

 

واندفع نحو الجندي بقوة وتناول عصا والده المعلقة خلفه على الحائط وضربه بقوه فوقع الجندي على الأرض مدمي الرأس... ثم وقع السيد عادل بقربه إثر صوت طلق ناري أشعر جاد بالصمم... حدثت الأمور بشكل مفاجئ لدرجة أن جاد لم يستوعب تفاصيلها ولم يصدق وقائعها...

 

اندفع جاد إلى أبيه... صارخاً: أبي.... خرج صوته مبحوحاً

ضاعت صرخة جاد بين طيات الزمن حاملة معها مستقبلاً لطالما بقي في عالم... مستقبلاً مريراً للفتي ذي الخمس عشرة ربيعاً...

 

مر شريط الذكريات أمام عيني والد جاد بسرعة البرق... أهي النهاية؟؟

 

شعر بغزارة السائل الساخن تتدفق من صدره... هو لا يشعر بألم... ولكنه يعلم أن لكل مخلوقٍ خلقه الله نهاية، ويشعر أن نهايته قد دنت، فحان وقت نزوله من قطار الدنيا ليستقل قطار الآخرة... رفع سبابته إلى السماء لتكون شهادته بوحدانية الله هي آخر كلماته... شعر براحة عجيبة أبداً لم يشعر مثلها سابقاً... ابتسم بهدوء وأغمض عينيه مستسلماً لمفارقة الدنيا...

 

استشهد عادل والد جاد... نعم... لقد استشهد...

 

هنا عانقت الأرض الدم الطاهر... أرض فلسطين... أرض القدس... المدينة المقدسة التي لطالما قضي لأجل عيونها ليس عادل أحمد العلمي فقط ولكن الكثير من الشهداء... فقدموا دمائهم عطراً تتعطر به وخضاباً تختضب به في يوم اللقاء... في موسم النصر والخصب.

 

اختنقت العبرات في حنجرة جاد، أبت الكلمات الخروج من بين الشفاه... لم يعد يقوى على الحركة أو البكاء... لقد شلت الصدمة جسده وردَّات فعله...

 

صرخت ميساء في تلك الأثناء صرخة أخرجت جاد من أعماق صدمته... عندما حاول جندي أن يجذبها بالقوة إلى خارج المنزل، قاومت بكل ما أوتيت من قوة وأبت الخروج وصرخت في الجندي قائلة: لن أخرج، مهما فعلتم لن أخرج، أفضل الموت إلى جانب زوجي الحبيب... وركضت تجاه جثة زوجها وتشبت فيه...

 

"اتركيه واخرجي... هيا اتركيه..." صرخ فيها قائلاً

وكلما حاولوا سحبها قاومت بشدة.

 

فما كان من أحد الجنود وقد مل من طول المهمة التي صعب في نظرة إنهائها بدون أن يُجبر على استخدام العنف... ما كان منه إلا أن أطلق رصاصة أصابتها في كبدها... فتدفق الدم الداكن بقوة وسرعة إلى الخارج...

 

أطلقت نظرها إلى الأعلى عساها تشاهد سماء القدس لآخر مرة في حياتها... ولكن نظرها اصطدم بسقف البيت العزيز على قلبها... حركت شفتاها بشهادة "أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله"... والقت برأسها فوق زوجها مفارقةً وجنينها الحياة...

 

لحقت الزوجة بزوجها إلى العالم الآخر ومات الجنين في بطن أمه...

 

مات الجميع وتركوا جاداً وحده مصدوماً يقف شاخصاً بصره أمامه دون أن يستوعب ما يجري... تركوه جميعاً يصارع هذه الحياة التي رفعت القناع عن وجهها القاسي واستبدلت فرحها بحزن، وشقوتها بألم قاتل...

 

ولكن ما حدث في ذلك اليوم علمه درساً قاسياً جداً لن ينساه ما دام على قيد الحياة...

 

كان الجنود قد أغلقوا المنطقة قبل دخولهم لبيت عادل العلمي ولم يسمحوا لأحد بالتحرك فيها. ولكن بعد كل ما جرى... سمح الجنود لأبي منصور جار عائلة عادل بالدخول إلى البيت لأخذ جاد، وكان البيت يغص بالجنود الذي تجمعوا لنجدة المجموعة الأولى ومساعدتهم في فض المشكلة من دون خسائر إضافية... وخوفاً من فقدان السيطرة على الأوضاع...

 

احتضن أبو منصور جاد بحنان إلى صدره... وأخذ يمسح دموعه، ويقول: فليحميك الله من كل شر يا ولدي وليخفف عنك ما أنت فيه... مشى خارج البيت ولا زال يضم جاد إلى صدره... وجاد ينتحب دون توقف مصدوماً... لا يعلم... لا يحس... فقط يريد أن يبكي... لا شيء آخر... وكأن دموعه طوال السنوات الخمسة عشر قد اختزنت لهذه اللحظات فقط...

 

اقتاده أبو منصور إلى بيته وأجلسه في غرفة الاستقبال، وتركه ينتحب كما يشاء، فربما يكون في البكاء والعويل لملمة لجراحه الغائرة...

