  L/	
  
  
  
  
  
  
  
  لم يمت سي جاب الله من الفرحة كما تم الاعتقاد.. أيضاً لم يمت قضاء وقدر بصورة طبيعية.. هو لم يمت أصلاً.. الصراخ سبب له حالة نشوة كبيرة رمت به في برزخ الأحلام.. طبيب الشرطة الذي جس صدغه ومعصمه أعلن وفاته.. الماء البارد الذي غُسّل به لم ينعش يقظته.. الثوب الأبيض الذي كفن به لم يجعله يستيقظ.. رائحة التراب.. رائحة الإسمنت.. قبلات المحبين الدامعة.. حتى القطنة الصغيرة التي تم زقها في مخرجه لم تجعله يستيقظ.
  وغادر المشيعون المقبرة وغربت الشمس باحثة عن فجر جديد تنبلج فيه.. وخيم الظلام الناعم الهادئ.. ومع ظهور القمر في روح السماء ومع نفخه لكتل السحاب الحاجبة من أمام طلته.. بدأت الحياة تدب في أوصال الموت.. نور القمر جعل القبور تستأنس.. لتعم الطمأنينة وينبثق الدفء في روح سي جاب الله الذي أقبرته الفرحة.. فتح عينيه أولاً لتزيح رؤيته القماشة البيضاء التي تغطيها.. تمطى مغيراً ضجعته على جنبه ورأسه إلى الجنوب الشرقي إلى ضجعة تامة على ظهره.. تفرقعت فقراته بفعل التمطي الكسول.. وبدأت قرارة نفسه تستعد للجلوس ثم الوقوف والتمشي للحمام أو المطبخ.. شعر بقيد أبيض في قدميه فحركهما بعنف فاتسع القيد قليلاً ثم بطريقة كمن يخلع جوربه بواسطة إبهام قدمه عندما يحشره معوجاً إلى تحت عنق جوربه القابض على سمانة ساقه ويجره إلى أسفل.. تحرر من قيد القدمين شاعراً أنه في حلم.. حلم أنه صرخ والناس صرخت وراءه.. فمات من الفرحة.. أو مات في الفرحة التي حلم بها طيلة عمره بتعبير أدق.. رفع غطاء القبر.. الطوبة المغطية لرأسه رفعها بيمناه وركنها يمينه.. و المغطية لصدره رفعها بيسراه وركنها يساره.. الطوبتان المغطيتان منتصفه وساقيه تركهما على حالهما.
  سحب جسده وراء رأسه المطل إلى النور إطلالة كتكوت من بيضة.. القمر في الأفق مبتسم متألق.. لم يرعبه الكفن ولا القبر ولا سكون مدينة الموت.. ألف وجود العفاريت والخرافات في الحياة.. شهد عمليات موت مؤلمة.. عمليات تعذيب بشعة.. عايش مذابح كثيرة.. آخرها مذبحة سجن بوسليم.. أكثر من 1200 إنسان قتلوا في لمح البصر.. موت بلا استثناء.. لا جرحى.. لا أسرى.. لا رحمة.. قرب القبر كانت هناك فسقية ماء.. نظر في مرآتها ليرى هيأته الجديدة.. لباس أموات على جسد حي.. رأى في الماء ما البسوه.. ملابس بيضاء ملطخة بالإسمنت والطين.. تفوح منها رائحة عطر لا يستسيغه.. شعر بشيء صلب يقف حجر عثرة أمام ضرطته.. أدخل إصبعيه وجذبه.. فانطلقت من مؤخرته ضرطة الحرية الكبرى.. بكل يسر.. بكل راحة.. لم يرم القطنة التي حشرت في مخرجه وشق طريقه حثيثا نحو بوابة المقبرة.
  شكله غريب.. الدنيا ليل.. لن تقف له سيارة أجرة ولا حافلة ولا سيارة إسعاف أو شرطة.. كل من يراه سيظنه عفريتة تلبس كفنا فيطلق ساقيه أو مركبته أو كاليسه للريح.. عندما وصل إلى بوابة المقبرة رأى أمام غرفة الخفير سروالاً وسورية وشنة منشورات على الحبل.. أخذها سريعاً وانزوى وراء شجرة نم ِّ وارفة.. خلع لباس الكفن ولبس السروال والسورية وعنقر الشنة جيدا على رأسه.. ليشق طريقه مباشرة صوب بوابة المقبرة.. لم يكن الخفير في غرفته الملاصقة للبوابة.. كان يقضي حاجته في المرحاض.. أحس بخطوات تحوم في المكان.. فتنحنح وكح معلنا عن وجوده.. وعندما لم يسمع كلمة سلام أو خير أو مرحباً أو أي رد صوتي من صاحب الخطوات على كحته ونحنحته أطل من نافذة المرحاض الصغيرة ليرى رجلاً يلبس مثل ملابسه الشعبية يقترب من صندوق التبرعات الرابض عند مدخل المقبرة ويزق في شقه شيئاً صغيراً أبيض كان يمسكه بسبابته وإبهامه ثم يبتعد عابراً البوابة إلى الخارج مترنماً بأغنية شعبية التقطت أذنه منها نصف مقطع هو: 
  "يا عين ما تبكيش على اللي ماتوا".
  لم يكترث الخفير أو يرتاب في الرجل.. أحياناً تتبرع الناس بأشياء غير النقود.. وربما هذه القطنة البيضاء تكون عملة جديدة ضُربت حديثا ولم تمر عليه.. فوقته كله  يقضيه في المقبرة.. حفر قبور.. خفارة.. دفن.. مواساة أرامل زائرات لأزواجهن الراحلين بطريقة الحي في اللي يالاه.. واللي رحل يا عين ديري غيره.. وعيشي حياتك بكاك عليه ما يردش.. يقضي طرفا من وقته أيضاً في التهام صدقات قصاعي الأرز والمكرونة والبازين.
  واصل إتمام قضاء حاجته بكل راحة.. زحر جيداً حتى أخرج كل ما تبقى في أحشائه من فضلات كونتها وجبة بازين الشعير ولحم القعود التي أحضرها أوان الظهر أحد المترحمين على أمهاتهم بمناسبة أربعينية رحيلها.
  استنجى بيسراه جيداً.. ثم غسل يديه بعناية بصابون الفانيك الأحمر.. شمهما فوجد رائحة الصابون قد طغت على كل الروائح الخبيثة.. فابتسم وطبطب على بطنه حامداً شاكراً نعمة المولى ومتمتماً في سره بالطبع بدعاء يقال بعد قضاء الحاجة.
  عندما خرج من المرحاض ممسكاً بوزرة ينشف بها يديه لم ير بدلته العربية وشنته منشورات على الحبل ورأى بدلاً منها كفنا أبيض ملطخاً بالطين والإسمنت يرفرف بمرح بفعل نسيم المساء.. شهق وصرخ وجرى ناحية صف القبور المدفونة حديثاً فوجد آخرها منبوشاً.. كان قد فُتح منه قدر طوبتين.. أطل برأسه في جوف القبر مستعيناً بنور هاتفه الخليوي البيلة 2100 فتأكد أن القبر خالٍ تماماً.
  هذه المرة لم يتم  النبش لسرقة جزء من الجثة ككف اليد أو مشط القدم أو الرأس إنما لسرقة الجثة بكاملها.. هذا ما اعتقده الخفير فوراً.. لكن لماذا يسرقون معها لصوص الموتى بدلته العربية وشنته الحمراء العزيزة عليه والمهداة إليه من هجالة بدوية التقاها في مرابط سيدي مرعي بقرية جردينة؟.. الأمر فيه إنَّ.. فيه سر.. شعر بالقلق الشديد واتصل بالشرطة مباشرة مبلغاً عن فقدان بدلته العربية وشنته الحميراء وجثة كاملة من قبر عُمّر عصر اليوم.
  جاءت الشرطة سريعاً.. كون هذا القبر لشخص مهم مات نتيجة انفعال عاطفي حاد حسب تقرير طبيب الشرطة الشرعي وكونه أيضاً العضو الليبي الوحيد في أوبرا الصراخ التي قبض على أعضائها اليوم  في حديقة الملح ببنغازي بطريقة رشهم بالغاز العطري وأنزلوا جميعاً في المركز الطبي الكبير وبعض المستشفيات الأخرى منتظرين زوال أثر المخدر بعد يوم ليتم التحقيق معهم بالدور لاتخاذ إجراء عاجل بشأنهم.
  حققوا مع الخفير سريعاً للحصول على بعض المعلومات فسرد عليهم أحداث يومه منذ استيقاظه وتناوله غذائه من وجبة البازين وحتى دخوله المرحاض عند المساء.. حكى لهم ماذا رأى عندما تناهى إلى سمعه صوت أقدام.. لقد سعل وتنحنح و لكن لم يتجاوب معه أحد فأضطر لقطع ترته الممتعة وأطل من نافذة المرحاض ليرى الرجل يلبس مثل ملابسه لكن لا يحمل على ظهره أي جثة.. كل ما في الأمر أنه كان ممسكاً بشيء صغير أبيض زقه بصعوبة في شق صندوق التبرعات.. أطلق الضابط رصاصة على قفل صندوق التبرعات فانفتح بابه.. ليرى داخل الصندوق بعض النقود الورقية والمعدنية وفي منتصفها قطنة صغيرة بيضاء ملوثة قليلاً بلون بني كالحناء.. التقط القطنة الصغيرة بواسطة عود شجرة..  حشاها في كيس بلاستيكي وأرسلها فوراً للمعمل الجنائي الذي أفاد لاحقا أن القطنة تخص شخصا ميتا كانت رابضة في مبعره لساعات قليلة.
  تم التحفظ على القبر وأرسلت الشرطة فرق بحث عن جثة هذا الرجل جاب الله الهاربة من قبرها.. عمموا صورته عبر الهواتف النقالة على كل مخبري المدينة.. عمموا وصفاً لهيأته بالكامل.. طوله.. بشرته.. شكل وجهه.. ملابسه.. ذهبوا إلى بيته فوجدوا به مأتماً قائماً.. مازالت أسرته تتلقى التعازي.. الشاي في براريد كبيرة يطبخ.. المعزون من حي المحيشي ومن المناطق المجاورة جالسون في السرادق.. يغادر فوج ويأتي فوج جديد.. شيخ مصري يقرأ القرآن مجوداً بجعل و بطريقة الشيخ عبدالباسط عبدالصمد.. قصع أرز تقدم للذين وصلوا تواً من أقارب المرحوم من المدن والنجوع القريبة.. دخلت شرطية متخفية في ملابس دلالة تندب وتبكي إلى بيت جاب الله.. عانقت زوجته وشاركتها بكائها الحزين.. ضمت طفله بلال و طفلته خديجة بحنان وربتت على رأسيهما مواسية.. دخلت كل غرف البيت لتعزي الجميع.. حتى دار النوم دخلتها بعذر تعديل تكامية ردائها.. لم تلاحظ أي عملية اختباء.. تأكدت أنه لا أثر لجاب الله في البيت.. الحقيقة أن جاب الله لم يعد إلى البيت.. هو لا يدري هل هو ميت أم حي.. يعلم فقط أنه يعيش حلماً جميلاً لا يحب انقطاعه.. تحسس جيب السورية التي لبسها فوجد به عشرة دنانير لم يفسدها غسل السورية بالصابون والبوتاس.. أوقف سيارة أجرة وقال للسائق إلى وسط المدينة الله يرحم والديك.. قدام الفندق البلدي بالضبط.. انطلق به السائق بعد أن اتفق معه على 5 دنانير لأن الدنيا ليل ولا توجد مواصلات عامة الآن.. انطلق عبر طريق الهواري بنغازي.. هذا الطريق مكتظ بالمستشفيات النفسية والعامة ومستشفيات الكلى والأطفال وأيضاً تربض في منتصفه مصلحة مديرية الأمن.. شارع يبدأ من الفويهات حيث مستشفى الأطفال و حديقة الحيوانات وينتهي بمصنع الإسمنت والمقبرة العامة.
  وضع في مسجلة السيارة شريط كاسيت مرسكاوي فانتشي سي جاب الله وصار يغني مع مطرب الشريط حتى أن السائق قال له أحسنت.. سأقفل المسجلة لأستمع لغنائك العذب وأبطأ من سرعة السيارة وأشعل سيجارتي رياضي له ولسي جاب الله.. أخذ سي جاب الله يغني:
  "يا عين ماتبكيش عللى ماتو.. وابكي عللي في القبور يباتو".. 
  يغني ويبتسم ويقفل عينيه كمن يحلم.. بل هو يحلم بالفعل.. منذ صرخته في حديقة الملح البنغازية وصراخ الفرقة الفنية  وعامة الناس وراءه وهو لا يعلم أين هو.. تحركه الحياة آلياً حسب رغبتها.. تجعله يغمى عليه.. تجعله يستيقظ.. تجعله يفعل أفعالاً لا إرادية لكنها بها شيء من عقل وحكمة ومنطق.. الحياة كأنها خمر لم يفقده وعيه تماماً ولم يخف حتى يتلاشى سكره.. واصل عدة أغنيات أطربت السائق وعندما انتهت السيجارة توقف عن الغناء تدريجياً وقال له السائق صحيت منور أنت فنان كبير.. وتواصلت الدردشة بين السائق وجاب الله وعند مفترق الطرق بالفويهات كان المركز الطبي محروساً من قبل الشرطة.. قال له السائق عارف اليوم شن صار في النهار في حديقة الملح.. هناك شخص صرخ فصرخت وراءه الناس وهذا الشخص معه فرقة أوبرا أجنبية صرخت وراءه أيضاً وقبض الأمن على الجميع وزج بالفنانين الأجانب جميعهم في المستشفيات بعد أن أغلقت منافذها جميعها لتكون سجناً مؤقتاً.
  كان جاب الله يحلم فلم يعر كلام السائق أي اهتمام وواصل ترنمه بدرجة أخفت.. في ميدان الفندق كانت الساعة قد تجاوزت العاشرة مساء.. شعر بالجوع فاشترى سندوتشين فاصولياء بالكرشة من كشك مطعم قريب من سينما هايتي.. تناولهما على عجل وجلس في مقهى العاشق تحت أقواس الفندق البلدي يرشف شاياً بالنعناع ويستمع إلى المذياع الصادح بأغنية للفنان المرحوم علي الشعالية مهزهزاً رأسه بسعادة لتبرويلة الشعالية: 
  هابا يا لنظار عليكن.. واحل فيكن.. نضتن مش مني بيديكن.. 
  هابا يالنظار ودادي
  منا أنا انهترس في ارقادي
  لو ربي يعمي حسادي
  ايسخرلي زوله ويجيكن.. 
  هابا يالنظار عليكن.. واحل فيكن.. نضتن مش مني بيديكن.. الخ.
  أقفل المقهى عند منتصف الليل فوقف متكاسلاً لا يعرف أين يذهب.. قادته قدماه إلى أمام الفندق البلدي حيث المزارعين قادمين بمنتجاتهم لبيعها بالجملة.. زحمة سيارات نصف نقل وشاحنات.. أصوات سماسرة تتعالى بالأسعار.. أيمان غليظة ورقيقة ترمى من أفواه السماسرة مؤيدة لجودة السلع وأثمانها الرخيصة غير المتوفرة حتى في المزرعة المنتجة نفسها.. باعة شاي جوالة يحملون براريدهم الألمنيوم الكبيرة مثبتين تحتها بواسطة أسلاك معدنية كانون جمر صغير في يد وفي اليد الأخرة سفرة مليئة بأكواب الشاي القصيرة.. بعضها مملوء حتى المنتصف بالكاكاوية.. يتذوق جاب الله الخيار والطماطم والتمر والرمان والبطيخ وكل منتجات الخريف ويساوم المزارعين والسماسرة داخلاً معهم في مفاوضات من أجل تخفيض السعر تنتهي دائماً بالفشل لأن جاب الله ببدلته العربية وشنته الحمراء وبشرته السمراء يوحى بأنه صاحب محل خضار أو سمسار في هذا الصنف من النشاط.. فكان يخفض لهم الأسعار إلى الزب أي الصفر.. واصل التجول بين السيارات والشاحنات ودخل زحام شديد من البراويط التي يجرها أطفال يافعين من قبائل أولاد علي أو رجال سمر أفارقة.. تحيط هذه العربات بكل شاحنة يتم الاتفاق على بيعها حيث يتم نقل حمولتها إلى سيارة أخرى أو إلى محل المشتري داخل الفندق البلدي.. أجواء طازجة تفوح بنكهة البصل والثوم ويتبادل التجار جلوف البطيخ أو الدلاع أو أذرع الفقوص المعوج كعربون كرم.. تسمع كلمات كثيرة تعبر على المفاصلة في السعر وإتمام البيع أو رفضه بجملة "يفتح الله" أحياناً تحدث مزايدات فيصعد المنادي أو الدلال إلى فوق السيارة ويستمع إلى التجار المزايدين يفتتح السعر بمائة دينار ويبدأ التجار في زيادته بالعشر دنانير أو بالعشرين ولا يزيد التاجر على آخر إلا بعد أن يطبطب على الدلاع أو يشم ما تبقى من حبل سرّة البطيخ أو يقلب حبات الطماطم بيديه ليعرف حجم فسادها ونضجها وجودتها وقبل أن يرفع السعر ينظر في عيني التاجر المنافس على الشراء بسخرية وأحياناً بازدراء كجزء من الحرب النفسية التي يستخدمها التجار لحظة الشراء لجعل المنافس ينسحب من المزايدة و لا يصمد فيواصل رفعه للسعر.. عندما يرتفع السعر إلى حد معين ولا تاجر أو سمار يزيد السعر أكثر.. يقوم الدلال بمنح مهلة لعل أحد الواقفين حول السيارة أو أحد القادمين من بعيد ينطق بكلمة زيادة فينادى رافعا صوته معلنا هل من مزيد؟ وحينما لا يرد أحد ويمضي وقت المهلة  يرسى الدلال البيع والعطاء على آخر رافع للسعر وتتم مصافحته وقول عبارة "مبروك عليك" ليشرع البائع والمشتري في إتمام الصفقة واستلام النقود نقداً أو عبر إيصال أو عبر كلمة إن كان الشاري من التجار المعروفين في السوق.
  وقد تحمس جاب الله لهذا النشاط التجاري وأنعشه هواء الليل وأكواب الشاي وأشبعته الخضروات والفواكه التي أصاب منها وهو يتجول في السوق فرأي سيارة قلع (نصف نقل) واصلة بحمولة من الفلفل الأخضر.. فجانبها حتى توقفت تماماً ثم صعد فوقها وصار ينادي فلفل حار.. فلفل حار.. هيا قربوا.. هيا يا سي قريتشا إن كان تريد ادير مسير مع انصاص الفول المدشش هيا يا جماعة الهريسة.. وأخذ عدة قرون فلفل طويلة وأخذ يكسرها لنصفين لتحدث طرشقة حارة دلالة على الطراوة والنضج وعندما شم رأس فلفل كسره للتو عطس بقوة بسبب رائحة الفلفل التي استنشقها فالتف حول السيارة سماسرة الخضروات وبدأ المزاد بخمسين دينار ليرسي على 750 دينار أعطي منها لسي جاب الله عشرة دنانير بالحلال أجرة مناداته.. ليست كالعشرة المغسولة التي عثر عليها في سورية الخفير.. هذه العشرة تظهر فيها معرقة سيدي عمر المختار بيضاء ناصعة لم يبهتها أي نوع من البوتاس.
  بدأ الفجر يلوح.. والخيط الأبيض يتبين من الخيط الأسود.. والحافلات تصل بالناس إلى الفندق البلدي والكاروات التي تجرها الخيول والبغال والحمير تصل أول بأول وتأخذ مكانها المعتاد أمام الفندق عند سينما الاستقلال.. ومازال سي جاب الله يعيش الحلم.. لا يدري أين يذهب.. أخذته أقدامه إلى ناحية مستشفى الجمهورية شرق الفندق البلدي.. شعر بالتعب وببعض النعاس فطرح قطعة مكاوة وتربع عليها دافنا رأسه بين يديه.. جاء بائع الزمامير وصانعها الشهير فجلس إلى جانبه.. الزمار عرف سي جاب الله لكن سي جاب الله لم يهتم به أو يعرفه.. لم يزعل منه الزمار بل عذره بسبب الارهاق والنعاس والظروف العطيبة الشطيبة.. وجاءت تشادية أيضاً تلبس الزي التقليدي المورد ويفوح منها عطر نفاذ  فطرحت بسطة خردواتها إلى جانبهما وجاءت أيضاً سيارة شرطة هبط من مؤخرتها أربع أفراد شرطة مسلحين ببنادق الكلاشنكوف ذات الأخمس الخشبي و هبط معهم مدني يلبس جلابية مصرية طويلة يبدوا أنه أعلاهم رتبة.. قبضوا على سي جاب الله بعنف وحزم وأركبوه في مؤخرة السيارة بركلة على مؤخرته من المدني لابس الجلابية وبلكزة على ظهره بأخمس الكلاشنكوف من شرطي سمين طاقته بارزة أكثر من بطنه وجبهته بارزة أكثر من شدقيه ورباعيته العلوية اليسرى ملبسة بالذهب.. ما إن لكز سي جاب الله حتى ابتسم منتصراً لتومض رباعيته المتذهبة وسط اللعاب كفريتشة سيارة.. لم يعيروا احتجاج الزمار أي اهتمام الذي حاول أن يدافع على جاب الله أو يفهم الأمر على الأقل.. دفروه على زماميره حتى تحطمت مقرونة مزدوجة بقرنين كان قد انتهى من صنعها البارحة تلبية لرغبة زمار شهير من المرج.
  مازال سي جاب  الله يعيش في الحلم.. لم يهتم بعملية القبض عليه.. لم يفكر إلى أين سيأخذونه.. لم يسأل نفسه لماذا قبض عليه؟.. في الأحلام دائما تتلاشى الأسئلة ولا نحتج على أي شيء يحدث لنا.. حتى الركلة العنيفة ببوز حذاء العارضات الذي ينتعله المدني بوجلابية و التي تلقاها على مؤخرته العجفاء لم يشعر بها.. وحتى لكزة الشرطي بالكلاشنكوف لم يحسها.. فلم يتأوه أو يحتج أو يصدر أي رد فعل إرادي أو لا إرادي.. قال له المدني بوجلابية الذي يعمل سمسار خضروات وبوليس خفية: "فلفل حار آه يا نمس".. ثم فتشه واسترد منه العشر دنانير التي أعطاها له أجرة مناداته على سيارة الفلفل.. هذا السمسار مختص في تجارة الفلفل ولديه مصنع هريسة بالثوم في بوعطني و هو من اشترى سيارة الفلفل التي دلل عليها سي جاب الله فجراً.. لكن أثناء تسليم أجرة الدلال لاحظ أن هذا الدلال تنطبق عليه أوصاف المطلوب الخطر التي عممتها الشرطة على جميع المخبرين بصورة عاجلة.. نفس الوجه.. نفس البدلة العربية.. نفس الشنة.. فتظاهر أنه لا يعرفه وراقبه عن بعد كي يعرف إلى أين سيذهب.. وعندما لم يذهب إلى أي مكان.. خاصة المستشفيات التي يرقد فيها الفنانون الأجانب أعضاء فرقة الأوبرا الذين خرقوا تعليمات شرطة السياحة.. اتصل بمركز شرطة الصابري فجاءت قوة مسلحة على عجل ركب معهم فور وصولهم لمفرق طرق مستشفى الجمهورية وأوصلهم إلى الهدف الذي لم يغب عن عينيه بتاتا.. وجدوا سي جاب الله متربعاً في هدوء مسندا ظهره إلى سور المستشفى دافنا رأسه بين مرفقيه طالباً للدفء والهدوء.. و ينتظر بلهفة  أن يبدأ الزمار الذي يعرفه جيداً تجريب مزاميره.. ليجرب هو الآخر على سحر موسيقاها كلماته وألحانه الجديدة.  
  سي جاب الله يعيش في الحلم.. صرخته أدخلته إلى ذلك العالم.. لم يستطع أن يخرج من حلمه.. حاولت الشرطة أن تستجوبه.. جربت معه كل الأساليب.. بدء من التي هي أحسن إلى آخر ما توصلت إليه تكنولوجيا التعذيب.. ليس لديهم جهاز حتى الآن يجلب الناس من أحلامهم.. كان لا يرد على أسئلتهم ولا يحس بصفعاتهم.. كان يغني المرسكاوي أحياناً.. وأحياناً يفتح فمه إلى آخره كي يصرخ.. لكن المخبر بوجلابية يكممه سريعاً بكمامة  غليظة.. فهذه الصرخة قد تجعل الجميع يصرخون وراءه.. والأخطر من ذلك أن يستيقظ بسببها الفنانون الأجانب المخدرين والمتحفظين عليهم في المستشفيات حتى يتخذ قرار بشأنهم ربما يكون ترحيلهم إلى خارج البلاد مخدرين أيضاً.
  استقر الأمر بأن يعيدوا سي جاب الله إلى قبره.. يدفنوه مجدداً.. ويقفلون عليه بخرسانة مسلحة.. هذا القبر يحتاج لتجهيزات خاصة.. يحتاج إلى حفر من جديد ووضع الألواح الخرسانية في قاعه وإلى جوانبه الأربعة وسقفه وهذا لا يمكن عمله أثناء النهار حيث المقبرة تعج بالزوار والمشيعين.. وضع سي جاب الله في زنزانة مكممين فمه ومقيدين يديه ورجليه وجاذبين رقبته بواسطة طوق معدني إلى مخطاف معلق بالحائط.. وعندما صار القبر جاهزاً أخذوه في الليل.. غسله فقيه الشرطة معيداً القطنة التي وضعها في صندوق التبرعات إلى ثقبه وألبسه الكفن نفسه الذي نشره على الحبل وتم إعادة البدلة العربية والشنة للخفير.. بعدها فتشوا المقبرة للكشف عن أي متسللين زوار أو صحفيين.. وعندما وجدوا المقبرة لا أحد فيها إلا هم شرعوا في دفنه مجدداً.. لم يقاومهم سي جاب الله عندما غسلوه وكفنوه وصلوا عليه وأقبروه لأنه يعيش في حياة الحلم ولا يحس بالواقع على الرغم من أنه يتحرك فيه.. ساعة الدفن كانت في منتصف الليل.... صلى عليه شيخ الشرطة صلاة سريعة ودعا أن ينام في قبره إلى الأبد حتى يوم الحساب.. أقفلوا عليه بالخرسانة المسلحة.. لم يحس سي جاب الله بشيء.. هو داخل القبر الآن.. لا هواء.. لا نور.. لكن أحلامه بدأت تكبر.. وحياته في هذا الحلم مضى عليها زمن.. زمن قصير لكنه متمدد.. زمن الأحلام قصير لكنه طويل وخالد.. لم تستطع الخرسانة المسلحة أن تمنعه من الخروج.. الأحلام أقوى من الإسمنت والحديد والنور.. خرج من القبر بشكله الشفاف.. خرج على هيأة حلم يحلم به المكان الذي فوق القبور.. مر من أمام غرفة الخفير.. وجد البدلة العربية والشنة منشورتان على الحبل وهواء الليل يلعب بهما.. يمرجحهما كأبنائه.. يجففهما من ماء الغسل.. الخفير في الغرفة يتابع مسلسلاً مرئياً.. رابضاً قرب النافذة يراقب البوابة بين الحين والآخر أو كأنه ينتظر أحداً.. لأن مشاهدته للبوابة أكثر من مشاهدته للتلفاز.. مر على صندوق التبرعات.. لم يضع فيه هذه المرة شيئاً.. روحه لا تمسك قطن المؤخرات.. روحه لا تحتاج إلى ملابس.. طار من المقبرة حتى قرب الميناء.. جلس على مقعد في حديقة الملح.. أمضى مع حشرات الليل وطيور السنونو و النيسي والبوعبعاب والخليش وغيرها التي تعشش في شجر النم ليلة ممتعة.. وعند الفجر تناول حفنة ملح كركورة من الحديقة.. رشها فوق قبره الفولاذي ودخله.. لم تستمر الخرسانة قوية.. كل ليلة كان يرشها بحفنة ملح.. حديد السوليتا (التسليح) بدأ يصدأ.. الإسمنت بدأ يتحول إلى طين هش.. الطين المفضل لقطرات المطر.. ومع خروجه كل ليلة وعودته بحفنة الملح ورشها على القبر لم يعد هذا القبر قوياً كما أريد له.. رفع سي جاب الله خرسانته الهشة بسهولة.. اتجه نحو البوابة.. لبس البدلة العربية والشنة تاركاً في الوقت نفسه كفنه على الحبل تؤرجحه الرياح.
  لم ينس بالطبع أن يزق في صندوق التبرعات القطنة التي أقفلوا بها مخرجه مرتين.. أوقف سيارة وقال للسائق إلى الفندق البلدي.. بعد أمتار أُنس سارتها السيارة سأله السائق:
  أين تعمل يا سي الحاج ؟
  أجاب جاب الله:
  خوك على باب الله "أي لا عمل له"
  كان الشهر شهر رمضان الكريم وكان السائق يحب عمل الخير فقال لسي جاب الله ربي يساعدك وإنشاء الله تجد عملاً  وسأوصلك مجاناً.. هذه المرة لم يجد في جيب البدلة العربية الخاصة بالخفير أي دنانير.. وصل إلى الفندق ووجد الكثير من المطاعم المجانية المسماة بموائد الرحمن.. دخل أحدها فوجد صديقه القديم حرفي المزامير.. جلس إلى جانبه وأخذ يرشف من كوب لبن شاطئ العريبات ويأكل من التمر الصعيدي وقال لهم صاحب المائدة: 
  "أيها الصائمون مضمضوا أفواهكم سريعاً وأنووا الصيام.. ما زال على الإمساك عشر دقائق". مضمض سي جاب الله فمه وشرب جرعة ماء وغادر صحبة صديقه المطعم ليدخلا إلى الفندق البلدي متجولين بين سيارات الخضرة التي تبيع بالجملة ووصلت أخيراً سيارة نصف نقل محملة بشحنة من الفلفل الأخضر الحار فصعدها سي جاب الله  لا شعورياً وأخذ ينادي فلفل حار فلفل حار ويكسر عدداً من قرون الفلفل محدثاً الطرشقة اللطيفة أو الفرقعة أو صرخة الفلفل المكسور الدالة على الجودة والطراوة والنضج وعندما قرب قرن فلفل من أنفه.. شعر بشيء يجعله يعطس لكنه لم يعطس.. اجّل أو أرجأ عطسته إلى حين.. فتلك الأثناء لمح التاجر المخبر أبوجلابية الذي رسى عليه عطاء الفلفل في المرة السابقة والذي ركله على مؤخرته وسجنه في زنزانة فقفز من السيارة وغرز قرن الفلفل في أنف هذا المخبر الذي صار يصرخ ويعطس ويقاوم هجوم سي جاب الله دافعاً بيده إلى جيبه الجواني ليخرجها وبها مسدس بلجيكي أطلق منه في الهواء رصاصات تحذيرية ودفاعاً عن النفس أمام السلاح الفتاك قرن الفلفل الحار الذي هاجمه غيلة وغدراً  فانفض جمع الخضارين وسط صياح وهلع وياساتر ويا سي عبدالسلام وياسي مرعي  دونكم  لنا وصار هو وسي جاب الله واقفين وجها لوجه.. المخبر بوجلابية بيده مسدس وسي جاب الله بيده قرن فلفل مكسور زريعته البيضاء تتناثر كلما هزه متوعداً.. طلب المخبر بوجلابية  من سي جاب الله باسم القانون الانبطاح أرضاً ووضع يديه على رأسه.. لكن سي جاب الله لم يمتثل للأمر وظل ممسكاً بسلاحه قرن الفلفل وتجار وسماسرة الفندق يصرخ بعضهم من خلال كوّات مخابئهم خلف جبال البطيخ والبكيوة وصناديق الطماطم وحظيرة البراويط وشوالات البصل والثوم.. العنوا الشيطان يا عرب صلوا على النبي.. وسرعان ما أتت الرصاصات المنطلقة منذ قليل بكل الأجهزة الأمنية وتم القفز على سي جاب الله من قبل مظلي هبط  من مروحية مكافحة الإرهاب رفقة كلب سلوقي شرس نهش من يد سي جاب الله قرن الفلفل سلاح الجريمة وانقض المظلي الضخم بدوره على رقبة سي جاب الله النحيلة خنقها وجذب يديه إلى وراءه ليأتي شرطي آخر سريعاً ويضع فيهما الكليبشة ويعطي مفتاحها للمخبر بوجلابية.. تمت السيطرة على سي جاب الله بسهولة.. تمت مصادرة قرن فلفله سلاح جريمة مقاومة السلطات  والتحفظ عليه في كيس بلاستيك داخل براد مجمد من مصنع مصراته.. تم ترحيل سي جاب  الله مجدداً إلى الزنزانة.. وذهب فريق من الأمن لمعاينة القبر فوجدوا أن الإسمنت تطيّن ونبتت فوقه بعض الأزهار وحديد الخرسانة فتته الصدأ والجثة التي دفنوها ليست بالقبر والبدلة العربية والشنة الخاصة بالخفير سرقت مرة أخرى والقطنة التي كانت تقفل مخرج سي جاب الله مزقوقة في صندوق التبرعات.. إنها قضية محيرة وما العمل؟.. لابد من التفكير في حل.. لابد من حسم أمر هذا الميت.. الذي مات من الفرحة.. وأجتمع رجال الأمن جميعهم في جلسة طارئة.. وقرروا أن المشكلة ليست في سي جاب الله.. لابد من فهم الفرحة التي قتلته.. لابد من السيطرة على هذه الفرحة.. بواسطتها نستطيع السيطرة على سي جاب الله وغيره من عبيد الله.. كيف فرح الناس؟.. كيف مات سي جاب الله من جرعة الفرحة الزائدة؟.. وإن قبضنا على الفرحة ففي أي سجن نضعها؟.. سجن بوسليم؟.. لا.. لا.. سجن غوانتانامو؟.. لا.. لا.. سجون الدول الصديقة.. لا..لا.. قال لهم بوجلابية والذي رقي إلى رتبة نقيب ركن  لدوره الكبير في قبضه على سي جاب الله في المرة الأولى.. ولحله سريعاً لغز بدلة الخفير العربية والشنة المنشورات كل ليلة على الحبل وفي جيب السورية دائماً عشرة دنانير حيث استدرج الخفير للتعاون والاعتراف عن السبب الذي اتضح أنه عبارة عن مواعدة غرامية ليلية مع امرأة أرملة تسكن في الجوار.. إن وجدت البدلة على الحبل وبها العشرة دنانير فمعناها الجو تمام ورفيق الخفير ليس معه في الغرفة فالتدخل وإن لم تجد البدلة منشورة فمعنى ذلك أن المكان غير مهيأ.. وإن وجدت البدلة وليس بها عشرة دنانير فمعناها الخفير مفلس.. إن أرادت النيك مجاناً فيا مرحبتين بها.
  قال لهم بوجلابية لا تستبقوا الأحداث.. دعونا نقطع الرأس حتى تتيبس العروق.. أولاً اقبضوا لنا على الفرحة.. ضعوها لي في أنبوبة اختبار.. وإن كانت كبيرة ففي حاوية بضائع.. أو في أي مستوعب أو حيز يناسبها.. وبعد ذلك سنجد لها قبراً لائقاً بها.. وستحل مشكلة سي جاب الله التي تؤرقنا.. لأن جاب الله بدون فرحة حزن ضعيف ميت.
  لا أحد يمكنه القبض على الفرحة.. يمكن فقط أن ينقص منها أو يتركها تزداد.. لو تم القبض على الفرحة لتحول الزمن إلى دقائق بكاء.. ولرأيت الشمس تبكي والقمر يبكي والليل والنهار والفصول الأربعة والجغرافيا كلها بواكٍ.. عوامل كثيرة تجعلني أفرح.. ظروف كثيرة تجعلني أفرح.. الفرحة كامنة  في هذه العوامل وهذه الظروف.. أعيش ظرفاً ما فأفرح.. أعيش ظرفاً ماء فأحزن.. الفرحة التي في قلب جاب الله جاءته من الناس ومن الفرقة الأوبرالية.. صراخ الناس وصراخ الفرقة فيهما جزيئات الفرحة المتجمعة في قلب جاب الله.. الموضوع متشعب.. لا يمكننا القبض على كل الشعب وانتزاع الفرحة منه.. وبالمناسبة كيف يمكننا أن ننزعها منه؟.. هل بعملية جراحية ننزع فيها كل ألسنة الشعب؟.. وكيف ستكون الدولة آنذاك؟.. دولة بكاكيش.. أم بتفقيره وتجهيله وتمريضه والعودة به إلى العصور البدائية.. المشكلة أننا حتى إن عدنا به إلى العصور البدائية فالقارئ يشك أن يكون شعب هذا الزمان بدائياً مبدعاً يبدع لنا نقوشا كالتي في جبال تاسيلي وأكاكوس.. الفرقة قبضنا عليها وسنبعدها عن التراب الوطني بفرحها وبكل مستلزماتها.. أما الشعب الذي صرخ في كل البلاد وراء صرخة سي جاب الله  فكيف يمكننا التعامل معه؟.. ممكن في المرة القادمة بعد الصرخة يحرضهم.. يقول لهم هدوا على هذا المكان الحيوي أو غيره.. جيد أن سي جاب الله صرخ صرخة واحدة وانتهى في حياة الأحلام.. لو يكون واعياً أو حياً أو يقظاً أو في صورته الطبيعية فسيسبب ما لا يحمد عقباه.. كل يوم سيصرخ وكل يوم سنستنفر القوات في كل المدن لنسيطر على الجموع الصارخة.. لن يكون لدينا خدمة أو قدمة إلا إسكات الناس.. لا تدري هذه الناس أن لدينا هموم أهم ومشاكل أمنية خطيرة ونعمل كالبغال طيلة الأربعة وعشرين ساعة كي نجعل هذه الناس العياطة تعيش آمنة وفي رغد.
  ليس لدينا حل مع هذا الجاب الله الذي كلما ندفنه يخرج من جديد إلا أن نسفره كما سفرنا الفرقة الأجنبية.. نتدبر له جواز سفر مزور.. سنعتبره ليس ليبيا.. ليحل عنا.. لا تنقصنا مشاكل.. في أوروبا سيحلون له مشكلته.. لن يعجزهم علاج صراخه.. في أوروبا يصرخ فلن يرد عليه أحد.. وإن رد عليه أحد أو كثيرون فليست مشكلتنا.. المشكلة والكرة في ملعبهم آنذاك وليس ملعبنا.. ونحن بدورنا لن نسمح له بدخول البلاد مجدداً.. سنضع اسمه في قائمة الممنوعين دخول البلاد ونعلق صورته في كل المنافذ الحدودية ونبرمج سيرته وكل شيء عنه في حواسيب المطارات والموانئ والحدود البرية.
  هذا إجراء احترازي مؤقت.. لكن لتحل المشكلة بصورة نهائية.. لابد من القبض على الفرحة.. نواة الفرحة.. سر الفرحة.. شرارة الفرحة.. نحب أن نعالج المشكلة من الجذور.. فربما يظهر لنا غدا ستين جاب الله.. لابد من التحكم في الفرحة.. عن بعد عن قرب ليس مهماً.. مادياً أو معنوياً ليس مهماً.. نريد أصل الفرحة.. كيف تولد؟.. كيف تموت؟.. من يركب على من حتى يتخلق جنين الفرحة.. ويولد صارخاً مبتسماً؟.. بصراحة في هذا العصر الحديث لابد أن يتطور الأمن.. يبنى على أسس علمية.. الحصول على سلاح الفرحة عمل استراتيجي.. أهم من الحصول على القنبلة الذرية.. يجب أن نسخر كل الإمكانيات لهذا الغرض.. نؤجل كل شيء..  مشاريع التعليم الصحة الإعلام البنية التحتية كلها ونضع برنامج القبض على الفرحة في أول أولوياتنا.. نريد أن نذهب إلى أكثر مكان به زحمة فرح.. نريد أن ندرسه عن كثب.. ربما نعثر على أصل أو روح الفرحة هناك فنختطفها أو نستدرجها لنسيطر عليها.. ومن ثم سنعتبر أننا تحكمنا في ثروة عالمية أثمن من البترول.. سنتحكم في ضحك العالم وسعادته.. من نريد أن نفرحه نفرحه.. نسكب له في فمه نقطة فرح فيطير من الفرحة ومن نريد أن نجعله حزينا نكدا نحرمه من قطرات الفرح ليموت هما وغما.. وممكن أن نستغل هذا الأمر حتى داخلياً.. نلقح الشعب كله ضد الحزن.. كله يصير فرحاناً مبتهجا.. لا شكاوي.. لا مظاهرات.. شعب يستيقظ ضاحكا وينام ضاحكا.. نزيده الجرعة نجعله يقهقه.. ننقص له الجرعة نجعله يبتسم.. نضع الفرحة تحت مفتاح تحكم مثل مفتاح المصباح الكهربائي الذي يرفع الضوء بقدر ويخفضه بقدر حسب الرغبة.. ومن خلال الحصول على سلاح الفرحة يمكننا أن نفكر في الحصول على أسلحة أخرى.. الآن وفي العصور القادمة العلم يقول لنا أن سلاح النار لن يعود مجدياً.. لأن هناك أناس مثل سي جاب الله تقتله بالرصاص لا يموت.. تقفل عليه بقبر يخرج.. أي بالعربي الحرب القادمة ستكون حرب مشاعر وأحاسيس.. من يتحكم فيها ينتصر.. ومن ينفلت منه زمامها يهزم لا محالة.. انظروا صرخة فرح واحدة فقط في بلادنا ماذا فعلت فينا.. وهذا رأيي ولكم الأمر فيما ترونه مناسبا سيدي.
  قال مدير الأمن سنعرض الاقتراح على السلطات العليا وإن وافقت لن نجد غيرك يا نقيب فلفول  مسؤولاً عاماً عن ملف الفرحة.. فأنت عارف أن الدولة عبارة عن مجموعة ملفات وهذه الملفات تنبثق عنها ملفات أصغر.. ملف قضية كذا.. ملف النفط.. ملف الإعلام.. ملف السياسة الخارجية.. ملف التخطيط للأمام وللخلف وللتفحيج  قـُدماً على الجانبين.. وهذا الملف المفرح بصراحة لا أحد سيتعامل معه جيدا غيرك.. ابتسم المخبر بوجلابية فلفول وهزهز رأسه موافقاً.. لكن مدير الأمن لمح في عينيه نظرة طلب وطمع فقال له وعند تسليمك الملف معتمداً بالميزانية والموافقة سنرشحك سريعاً لرتبة رائد ركن فاتسعت ابتسامته حتى تحولت إلى ضحكة إلى قهقهة استشرت حماها في المكان الأمني ليشترك فيها جميع من في الاجتماع وتنساب الضحكات خارجة من المكتب ثم من المبنى الذي به المكتب تحت الأرض ثم إلى فوق الأرض ثم إلى البوابة لكن حراس البوابة وقفوا أمام صدى الضحكات حجر عثرة وطلبوا منها ورقة إفراج وسماح بالخروج.. دفعوا بها إلى الوراء بحراب بنادقهم فعادت الضحكات إلى حيث مكان الاجتماع مثقوبة نازفة مليئة بالدم الضاحك.. قال لها بوجلابية فلفول أنا ضحكت هنا ولم أعطي أمرا بخروج ضحكاتي إلى الملأ وأعادها جميعها إلى حنجرته وإلى حناجر من شاركوه الضحك من ضباط وعساكر داخل المكتب.. ذهب إلى صنبور المياه.. مضمض فمه من الضحك.. ولبس عبسته الأبدية.. وارتدى نظرته القاسية اللئيمة.. وعند خروجه من بوابة مقر الأمن ربت على حراس البوابة وأمر بمكافأتهم ومنحهم إجازة أسبوع مدفوعة الأجر لتفانيهم وإخلاصهم في القيام بعملهم في منع الضحك من الخروج بدون إذن.. وسجل أسماءهم لكي يكونوا من مساعديه إن احتاج إلى أعوان.
  جاءت الميزانية وبحبح الرائد ركن فلفول بوجلابية.. أشار عليه رئيسه المباشر وخبير العلم النفسي والاجتماعي على السفر إلى بلاد االكرنفال.. فهناك أكبر مصنع بشري لإنتاج الفرح.. فلربما استطاع هناك أن يعثر على سر الفرحة فيقبض عليها ويسوقها أمامه إلى البلاد.. وسيكون هذا الأمر إن حدث انتصاراً تاريخياً باذخاً أهم من الحصول حتى على كأس العالم في كرة القدم.. وسيحوله إلى بطل وطني كبير ينال التقدير والإحترام وجوائز التكريم.. ستدخل يا فلفول العزيز بالفرحة الأسيرة البلاد فيفرح كل أبناء الشعب.. لأن الفرحة صارت بحوزتهم.. لا يستطيع أي إنسان أن يضحك أو يقول نكتة إلا بإذننا.. من نلمسه بالفرحة أو نوجه أشعتها إليه يفرح.. وإلا فليمت بحزنه.. ستتحسن العلاقات جميعها مع الدول.. حتى الدول التي تكرهنا من تحت إلى تحت لا تستطيع أن تعيش دون تفريح شعوبها.. ستحتاجنا رغماً عن أنفها المخنن.. سيأتي ممثلو الكوميديا من كل صقائع الأرض والسماء لاستجداء قطرة أو قطرتين من أجل نجاح مسرحياتهم وأفلامهم.. عادل إمام سيأتي.. شارلي شابلن سيأتي.. قزقيزة سيأتي.. كلهم كلهم وحتى الممثلات الكوميديات سيصلن إلى هنا حابيات على ركبهن.. لكن يا بوجلابية لابد أن تكون مخلصاً لبلادك.. إياك أن تفكر ببيع الفرحة بعد القبض عليها.. إياك أن تظنها شحنة فلفل حار أو طماطم تسمسر بها في الفندق البلدي و تبيعها بأي سعر.. مهما كان مغرياً.. نحن لا نريد المال.. لدينا منه الكثير.. نريد الفرحة.. ولا نريد بيعها أبدا.. إن بعتها أو تصرفت فيها.. فهذه خيانة عظمى.. لا نسمح حتى بقطع ذرة صغيرة منها تدسها تحت شدقك لتتكيف.. لا تعتقد أننا لا نعلم.. الفرحة إن أحضرتها ناقصة سنعلم ذلك.. سيتضح كل شيء.. سيكتشف ذلك فيزيائي التدغديغ.. وهناك لا حياء في الأمن.. طاقتك والجرة.. إياك ثم إياك أن تلعب بذيلك يا عزيزنا فلفول.. فأنت مرسول من بلدك.. ومسؤول عن أهم جهاز فيها.. ولا تنس أننا لا نطلق الطير ونجري تحته.. فأنت تقوم بعملك هناك تحت مراقبتنا.. نحن نتابعك هنا و هناك أيضاً لحظة بلحظة.. تذكر دائماً أنك تجدب في حضرتنا ولا يمكنك غرز السكين في بطنك إلا بعد أن نبصق عليه نحن مباركين.. هل لديك ما تقول؟.. لم يقل فلفول شيئا وأعطى الواجب العسكري التحية ثم خرج.
  وصل فلفول إلى بلد الكرنفال.. وجد الدنيا زايطة.. فصعد ليجلس على كتف تمثال مرمري ضخم وجده رابضاً في ساحة البلاد الرئيسية كي يرصد الأحداث من فوق إلى تحت ويجس نبض البلاد الغريبة التي وصلها.. أنواع كثيرة من الفرحة منتشرة في المكان.. فرحة كبيرة ترتسم على الوجوه المقنعة وغير المقنعة.. فرحة كبرى تكفلت بالقلوب فجعلتها حابرة سعيدة.. فرحت صوفية تحوم في المكان تغطي وجوها غير مرئية لعيون الرأس.. وأي شيء لا تراه عيون الرأس بالطبع لن يراه أي تلسكوب أو مرقاب.. الكرنفال صاخب.. موسيقا.. ألوان.. غناء.. رقص.. ألعاب سيرك.. استعراضات في محفات.. عربات ابتهاج بها خوابي كبيرة من المرح.. حيوانات راقصة.. طيور مغردة.. سلاحف تحتفل ببطء.. فراشات تضع مؤخراتها قرب اللهب ثم تهرب ضاحكة.. شراب.. مخدرات.. مرطبات.. تقبيل.. مداعبات.. معاشرات جنسية في الهواء الطلق.. ليلة غلطة أو ليلة صح حقيقية.. حرية مجنونة.. تحفها الموسيقا وشمس الثمالة والأحلام الخيالية التي يجلبها تعاطي المخدر المحقون أو المشموم أو المشروب أو المدخن بمعية التبغ.. الكثيرون يضعون أقنعة على وجوههم.. كثيرون سافرو.. كثيرون ذوو وجوه متغيرة كل لحظة أي قناعها ذاتي.. لا تحتاج إلى أقنعة مادية.. بل الأقنعة هي التي تحتاجها من أجل تعمير نضيدتها وتطويرها بالمفهوم المجازي.. لكن بين كل هذه الوجوه المختلفة الصاخبة بجنون في هذا الكرنفال.. كان ثمة أناس غير مرئيين يخوضون في هذا الخضم.. هم ليسوا من الجن ولا من الكائنات الخرافية.. إنهم بشر مثلنا.. يرونا ولا نراهم.. وقد نكون نشعر بهم.. وقد نكون مشغولين عنهم بأشياء أخرى.. يرونا مقنعين أو غير مقنعين.. هؤلاء البشر هم من امتلكوا قبعة الإخفاء.. يخلعونها يتحولون إلى مرئيين.. يضعونها على رؤوسهم يختفون.. لقد اكتشف فلفول ذلك أو بالأدق حكره واستنتجه بعد أن وضع يده على تاج رأس التمثال فشعر أنه اختفى  وشعر أن هناك من يصافحه ويجذبه برفق و ليونة ونعومة لينزله من على كتف التمثال.. انقاد للأمر لغرض معرفة مزيد من المعلومات.. ليجد نفسه أمام فرحة ترقص أمامه وتعانقه بل وتقبله وتدخل به زحام الحياة والنيك والتكاثر.. لم يجد مفراً من إخراج العازل الذكري من جيبه.. ألبسه قضيبه المنتصب على الريح سريعاً وركب على من صادفته أمامه أو ركبوا عليه ليس هناك مشكلة.. ففي سبيل المهمة الوطنية يهون كل شيء.. عاد إلى كتف التمثال داهشاً مبتهجاً سعيداً للمسه للعزيزة الفرحة ولعجزه اللا إرادي في القبض عليها.. تكعبش بحرص حتى اعتلى كتف التمثال ليقوم بعمله السرّي المكلف به الذي أضاف إليه مسألة الكائنات غير المرئية والأقنعة المتغيرة.. كان سعيداً جداً لركوبه على بنتين ناعمتين ولم يزعل عندما اعتلاه مقنعا قوي.. فمن أجل مصلحة الوطن يجوز أن تنيك أو ينيكوك.. بل ما أروع أن ينيكوك في سبيل الوطن.. ها هنا لم تضح بحياتك في سبيله فقط.. بل بشرفك المجيد.. أحياناً الموقف يحتم عليك ذلك.. أحياناً المعلومة المهمة لا تأتي إلا من خلال زنانتك أو مؤخرتك.. عليك أن تضحي يا أخي بكل شيء من جسدك في سبيل الوطن.. أنظر إلى عميلات الموساد اللواتى صارن وزيرات وكيف شققن دربهن داخل الحزب وحتى الوزارة.. أنظر لهن كيف يصطادن المعلومات من بحيرات المني.. وفي النهاية رضى على نفسه فقد اعتبر فائزاً بهدفين لهدف.. صحيح أن هدف الفوز جاء في الوقت بدل الضائع.. لكن كان هدفاً جميلاً لذيذاً جداً.. هو يحب الوطن كثيراً.. وطن منحه جنسيته سريعاً على الرغم من أنه لم يولد فيه.. يحب تنفيذ المهمة التي أرسلوه من أجلها بحذافيرها.. يحب أن يجعل لها الأولوية.. يخاف أن يستدرجه الكرنفال فيخوض في النعيم وينسى بلاده حيث لا توجد كرنفالات ولا حفلات رقص مشتركة معيز وضأن وبقر وحمير مثل هنا الآن.. حيث هناك لا توجد فرحة.. فالفرحة في البلاد مطلوب القبض عليها.. ومحاكمتها وشنقها في الميدان أو طخها بمشط  كلاشنكوف لأنها ارتكبت جريمة قتل.. قتلت المواطن الليبي جاب الله.. المبعد الآن عن البلاد بسبب صرخته التحريضية المشبوهة المؤلبة للعوام ولبعض الخواص الطامعين في السلطة وللفنانين الأجانب أنصار الحرية وحقوق الإنسان.. والقادرة على الوصول عندما يطلقها لكل أنحاء البلاد بأسرع من سرعة الضوء والصوت.. سرعة جديدة لم يحدد لها اسم علمي بعد.
  واصل فلفول الرصد وها هو يرصد بالصوت والصورة باثا إلى غرفة العمليات في الوطن مشهداً من الكرنفال.. عناق شديد بين رجل و امرأة.. وانزواء في ركن صخبه هادئ يمكنهما من الاسترخاء و الاستلقاء.. الجميع يرونهما يتضاجعان.. يرون الوجهين يتغيران أثناء المضاجعة.. يتغيران مع كل حركة في درب اللذة.. يخال لهم أنهم رأوا شعباً بالكامل يتضاجع ويتخلق من خلال الرجل والمرأة اللذان يعيشان الآن لحظة فرح واحتفال.. الكرنفال مستمر.. وهذان المتضاجعان لم يرتويا بعد.. تسببا في كثير من العناقات حولهما من قبل أناس مقنعين وغير مقنعين.. الصراخ يتعالى.. الآهات تتعالى.. في الأرحام تتشكل مخلوقات جديدة.. عيد ميلاد نشأتها في الظلمات هو يوم الفرح هذا.. يوم الكرنفال السنوي.
  واصل حضور الكرنفال وانتهى الكرنفال دون أن يقبض على الفرحة.. لكن نجح في لمسها وتذوقها وركوبها.. لذلك لم يعتبره رئيسه فاشلاً.. اعتبره قطع نصف الطريق في المهمة.. و تقديرا لهذه الجهود المثمرة التي بذلها والمشاهد الساخنة التي أرسلها فقد طلب منه البقاء حتى كرنفال العام القادم لأنه لمس الفرحة من أول يوم وتملصت منه.. فهو الآن على كل حال لا يحتاجون إليه في البلاد.. تجارة الفلفل التي يدعمها مكتب الاستثمار بالأمن أسندت لضابط جديد قادم من منطقة قصر خيار.. تم تنبيهه على أن الفلفل ليس كما الخيار.. فالفلفل ألعب واقف أي خذ حذرك أي حار من رأسه حتى ذيله أما الخيار فالعب راقد أي رطب ولا حرارة فيه.. فهم الرسالة وهي أن يحافظ على عمله وأن يؤدي مهامه على أكمل وجه.. أي تجاوزات أمنية تحدث في منطقة الفندق البلدي خاصة لحظة الذروة عند الفجر ساعة البيع وعند الضحى حتى الثالثة بعد الظهر وقبيل قفل السوق وقت الأصيل فهو المسؤول عنها وعليه التبليغ عن أي خرق أو شبه خرق أمني فوراً.  
  وجاء كرنفال العام الجديد وعاد فلفول إلى مربضه فوق كتف التمثال أكثر خبرة ونضجاً.. قضى العام دارساً للغة هذي البلاد.. كان يعلن عن حضوره في سفارة صديقة كل أسبوع ويتلقى مرتبه منها.. أعجبه جو بلاد الكرنفال.. ونسى تجارة الفلفل وما يصاحبها من خيار وكوسة وفجل وثوم وباذنجان وبطاطا.. لكنه أحياناً يذهب إلى سوق الخضار عند الفجر في بلد الكرنفال ليتمتع برؤية حركة البيع والشراء وليتمتع بالنظر في وجوه الفلاحات الجميلات الشقراوات والسمراوت والقمحيات ويحتك بهن أحياناً وأحياناً كُثر يقيم مع واحدة منهن علاقة حب فتصحبه إلى المزرعة يمكث لديها يومين أو ثلاثة واكل شارب ساكر نايك.. كان ينهل من فرحة الفلاحة ويردد بينه وبين نفسه هذه الجنة اللي فيها كعك التي يتحدثون عنها في ليبيا.. كان فلفول ضخم الجسم وصحته جيدة وعلى ما يرام  ووجهه به بعض وساومة ولؤم.. والمرأة حسب العديد من التجارب في كل أنحاء العالم دائماً تعشق اللئيم وتنفق عليه مادام يشبعها ويرويها معنوياً أو جسدياً.. جرب أن تكون لئيماً يوماً وسترى النتيجة.
  في كرنفال هذا العام كانت امرأة قد انتقلت من صنف المشاركين إلى صنف المشاهدين.. كانت تدفع أمامها عربة بها رضيع يبلغ من العمر ثلاثة أشهر.. وجهه تبدو عليه أمارات الطيبة والصلاح.. حينما يجوع لا يبكي كبقية الصغار والكبار إنما يشير بإصبعه إلى أحد ثدييها.. فتلقمه فمه الذي يقبض على حلمته قبض غريق على قشة نجاة.. لا يلفظ الثدي من فمه إلا بعد أن يجعله مفشوشا كخصية مُسن.
  أثناء الرضاعة تراه مبتسماً..  ثابت الوجه.. يتركه على آخر حالة كان عليها قبل أن يضع الثدي في فمه.. بعد الرضاعة يعود الوجه إلى سنته الأولى.. فيبدأ جاداً طيباً منيراً رصيناً.. هذا الرضيع لم يعرف أباه الذي ضاجع أمه ليلة الكرنفال العام الماضي.. فلفول من خلال أرشيفه الخاص يمكنه أن يعرف بالطبع.. فقد رصد من خلال مرقبه فوق كتف التمثال كل الذين ناكوا والذين ناكوهم ولم يستثني نفسه بالطبع.. فعندما أنزلته الفرحة من على كتف التمثال لم تتوقف الكاميرا على الرصد والبث المباشر.. لفتت انتباهه هذه المرأة بعربتها فركز على الأمر وتابعها ليعرف ماءها أين يصب.. هذا الرضيع لم يعرف أباه.. تركه في رحم أمه و ذهب إلى حال سبيله.. والآن ها هي قد ولدته وتربيه وتمنحه حب الأمومة.. الحب الفردي الذي يتنعم به كل اللقطاء.. أبوه صار مجهولاً بالنسبة لهما.. تتذكر ما منحه لها من لذة فقط.. وجهه وسيم.. أكيد به شبه من أبيه.. لكن أين لها أن تجد هذا الأب اللذيذ.. أين لها أن تهتم برؤية وجهه جيداً في ذلك الصخب والدخان والجنون والسكر.. فالكرنفال الماضي ضم أكثر من مليون إنسان.. والإنسان الواحد في المليون كحبة الرمل في الصحراء.. بالكاد تتذكر جزيئات من رائحته.. فالرائحة الطاغية أثناء الكرنفال هي خليط من العطور والبخور والكحول والمني وإفرازات الفروج والضراط وروائح المأكولات وروائح المراحيض والمشخات ودخان السجائر والحشيش وبارود المفرقعات والألعاب النارية.. وعلى الرغم من أن المشاركين في الكرنفال معظمهم من المقنعين إلا أن قدرها جعلها تقابل هذا الرجل غير المقنع الشبيه بفرحة بشرية.. وأن تحبه وتتودد إليه ويبادلها الشعور نفسه هو أيضاً.. ليلتحمان على الفور في أنشودة تكاثر.. ثم مع الفجر يفترقان.. لا تعرف كيف تحصلت عليه.. شيء غامض قاده إليها.. لمسها ثم سلمها يده.. لقد ضاجعها بالعازل لكن لحرارة فرجها ولاستمرار المضاجعة حتى بعد الإتمام ثانية وثالثة تمزق العازل.. وانساب إلى رحمها ذلك السائل السحري.. الذي يعيش في كنفه مليارات الكائنات العمياء المتطلعة للقدوم لهذا العالم.. منافسة شرسة يفوز بها واحد فقط.. لكن هذا الواحد لا يموت كذكر النحل أو العنكبوت.. يتناول نصف حياته المفقود من شريكته ويكبران معا ليكونا واحداً جديداً لا يمكن فصله بعد أن يتخلق حتى في القبر.
  في الكرنفال معظم المقنعين مرضى بداء الكذب.. يسترون وجوههم الثابتة بقناع يفتقدونه و يرغبون فيه في قرارة أنفسهم.. هذا يضع قناع قرد.. آخر أسد.. آخر سلحفاة.. آخر أرنب.. آخر كلب.. آخر غراب.. آخر تاج.. آخر إكليل غار.. آخر سمكة.. آخر قصر.. آخر شاطئ.. آخر جبل.. آخر قلم.. آخر ببغاء.. آخر حرباء آخر رئيس دولة أو ملك أو زعيم سياسي أو مناضل مشهور أيضاً.. ووراء كل حيوان أو شكل للأقنعة يمكننا أن نتصفح رغبات ذاك المقنع المكبوتة في أعماقه.
  يزداد الصخب في الكرنفال.. ترتفع حمى المداعبات و المضاجعات بين المقنعين وغيرهم من أصحاب الوجوه السافرة والمقنعة.. وبين الكائنات غير المرئية المرتدية قبعات الإخفاء.. وبين مختلطين من كل نوع.. كذلك سنجد عناق مثليين من الجنسين.. لا يخلف إنجاباً.. كذلك لابسو قبعات الإخفاء يدخلون المعمعة ويعانقون أصنافاً من المشاركين مقنعة وسافرة.. يتضاجعون معهم.. وعادة ما يكونون من متعاطي المخدرات بأنواعها.. حيث يمكنهم مضاجعة الأحلام والهواء والنجوم دون الحاجة للمسها أو النظر إليها.. هذا العام لم ينتظر فلفول أن تصعد إليه الفرحة لتنزله من برجه وتدفع به إلى حمى الحياة.. لقد نزل إليها وحده وغاص في أعماق هذا الكرنفال.. حين شبعه وارتوائه من الفرحة عاد إلى قاعدة التمثال.. ولأنه منهكاً جداً بسبب النشاط المفرط الذي بذله في ساحة الوغى السيكساوي.. لم يستطع أن يتكعبش إلى مربضه عند الكتف.. عندما وصل إلى ركبة التمثال عجز على مواصلة التسلق فاستأجر شخصين من المرتزقة يرفعاه على أكتافهم إلى أعلى حتى يثبتاه على كتف التمثال المتين. 
   كانت الأم تدفع عربة رضيعها.. تتمتع بمشاهدة فعاليات الكرنفال.. لكن الذي حدث أنه في منتصف زمن الكرنفال.. هجم  طوفان عظيم بصورة فجائية.. أغرق الجميع.. سبب كارثة كبيرة.. مات من مات.. وعاش من عاش.. لم ينج من الموت إلا العدد القليل من أصحاب الحظ الحي.. الماء القاتل لم يفرق بين مقنع أو غير مقنع  أو لابس قبعة إخفاء.. عيون الماء ترى كل الأرواح الحية والميتة.. تراها بسر لا يعلمه إلا الماء.. أصل كل الأشياء.. الطوفان أغرق بلا حساب.. خاصة أصحاب قبعات الإخفاء الذين عندما غمرهم جميعاً انتزعت تيارات الماء أرواحهم من جثثهم غير المرئية.. تاركة قبعاتهم التي ما إن ارتوت من ملح الماء حتى ظهرت طافية.. الذين نجوا من الإعصار عدد قليل.. سنجد من بينهم الطفل الرضيع.. فقد كانت عربته من خشب أشجار الزان والبطوم والنم.. صممت وفق قانون الطفو الذي لم يسمح للتيارات المائية بجذبها إلى تحت أو قلبها على أحد الجانبين تمهيداً لغمرها وإغراقها.. وسمح للماء فقط أن يجرفها ناحية حركة سيله التي كانت هذه المرة إلى الشرق.. سنجد من بينهم المخبر فلفول لأنه كان لحظة الطوفان في مكان عال فوق كتف التمثال جعل الموجة العاتية تمر ولم تغمره تماماً.. فقد بقى رأسه فوق سطح الماء يتنفس بحرية لكن كاميرته تعطلت.. الماء غمرها وأفسدها.. لم يكن يتوقع أن يهجم الطوفان ولكان استخدم في عمله كاميرا مائية.. شعر أنه قصر في عمله.. لكن لكل عمل أخطاء مهما حرصنا على النجاح.. هو نجا لأنه لحظة هجمة الماء ترك كتف التمثال واعتلى رأسه جالسا عليه.. كانت مؤخرته المرتجفة في وسط صحن تاج  التمثال فوق الرأس بالضبط وكانت يداه تمسكان في خنافر أنف التمثال بتشبث وقوة.. كل يد متشبثة في فتحة أنف.. ظل متشبثاً بالتمثال حتى شبع الطوفان من اللعب والغرقى وأمر قطراته بالانسحاب إلى الأسفل حيث عادت إلى مأواها في أعماق الأرض والبحر والنهر وكل منخفض يمكنه أن يأوي فحول الماء الثائرة أو إناثه الشبقة.
  الطفل الصغير الذي في العربة ليس هو وحده من تخلق في ليلة الكرنفال.. العديد من المخلوقات الجديدة كانت قد تخلقت.. لكن من المستحيل رصدها جميعاً.. فلكل مخلوق قصة ودرب.. ومنهم من لم تحضرهم أمهاتهم معهن إلى كرنفال هذا العام.. منهن من أتت وحدها تاركة طفلها أو طفلتها لدى أمها أو الحاضنة.. ومنهن من لم تحضر كرنفال هذا العام لظروف الحياة المعقدة.. أيضاً الرجال.. منهم من تخلف عن حضور هذا الكرنفال.. ومنهم من حضر إلى الكرنفال كما العام الماضي.. مقنعاً أو ذاتي القناع وربما يكون قد تحول إلى لا مرئي بوضعه قبعة الإخفاء.. أبو الرضيع هذا كان حاضراً لكرنفال هذا العام.. كان يأمل أن يرى فرحته التي ضاجعها العام الماضي.. شعر أنها حاضرة في الكرنفال.. لقد لمحها وسط الزحام الشديد وحاول أن يقترب منها ويصرخ لها لتسمعه وتراه.. لكن الزحام شديد جداً والصخب عنيف.. فلم تصل صرخته إلى أذنها وضاعت وسط صراخ أكثر من مليون إنسان يمارسون طقوس الاحتفال المجنون بالحياة في مكان واحد.. يغـنون.. يرقصون.. يعربدون في مرح.. يتضاجعون في لذة وحبور.. الرائحة الطاغية كما ذكرنا كانت رائحة البارود والسجائر والعطور والخمور والطبخ والمراحيض والمني وإفرازات الفروج.. رائحة الأنفاس البشرية كانت ضئيلة.. لا تكاد تذكر وعلى الرغم من ذلك فقد فتح هذا الرجل خياشيمه لعله يلتقط مكان فرحته بواسطة الرائحة التي مازال يتذكر جزيئات بسيطة منها.. مازال طعم قبلاتها عالقاً في مذاقه.. مازالت رائحة أنفاسها تجعله ينتشي حالماً يحلم بها شمّه.. لقد أغمض عينيه في هذه اللحظة تاركاً أنفه يقوده.. وها هو يقترب.. وها هي تقترب دافعة عربتها أمامها صوب مصدر شبقها الشهي.. وفي اللحظة التي تماس معها وابتسم لها وتقدمت منه باشة تعانقه وتقبله ثم تشير إلى ثمرتهما الكرنفالية النائم مبتسماً في العربة.. ارتفعت درجات الفرحة.. تعالى أوارها الدافئ.. صعد ثلاثتهم إلى أفاق عالية من السعادة.. فاجأهم الطوفان.. جرف عربة الرضيع من أمامهما وهما يصرخان لتذوب صرخاتهما في الماء الذي غمرهما متعانقين كما غمر الجميع.. ليذهبا معاً إلى العالم الآخر كشهيدي ماء.. تاركين فلذة كبد الفرح في عربته إلى رحمة الماء.. التي دفعت به بعد عناء وتقلبات مناخية إلى يابسة  خضراء.. يعيش فيها قوم من الصيادين والمزارعين والرعاة الجبليين والمنفيين من هيأة الأمم المتحدة وبقية هيئات المجتمع الدولي ذات العلاقة بهذه المواضيع .
  أول من رأى العربة راقدة إلى جنبها على رمال الشاطئ كان صبي خادم لعجوز يعيش مع رفيقته في بيت خشبي على السفح.. هرع العجوزان إلى أسفل حيث صراخ صبيهما يستحثهما على القدوم في عجالة لأمر جلل ممتزجاً بصوت بكاء رضيع شبيه بصوت الموسيقا الحزينة.. أخذت المرأة الرضيع من العربة بلهفة وسعادة.. وباشرت تتفحصه لتطمئن عليه وتسعفه إن كان يحتاج إلى إسعاف.. وجدته بارداً فدفأته بشالها الصوفي.. وجدته يتلاحق يدها ويبكي فعرفت أنه جائع فنادت على خادمتها الزنجية لترضعه مع ابنها.. وبعد أيام كان الرضيع قد استعاد صحته وحيويته ومرحه.. صار مبتسماً دافئاً متدثراً  بملابس ناعمة ذات ألوان فاتحة و يتنفس بهدوء.. صار يبث سعادته إلى كل من حوله.. وجه يتغير كل لحظة.. يتغير إلى حالات متنوعة من السعادة.. تراه مبتسماً.. مبتهجاً..  ضاحكاً.. تراه هادئاً و قبس نور يسطع من جبينه.. رؤيته المتغيرة في كل لحظة دائماً تسر العين.
  كان هذا الرضيع هو جائزة البحر للعجوز والمرأة واللذان ليس لديهما ولد بسبب مشاكل صحية في رحم المرأة.. وعلى الرغم من فقدان الأمل في الإنجاب.. فقد ظل العجوز رفيقاً محباً لرفيقته..  ظلاً وفيين لبعضهما البعض.. وحبهما كل يوم طوفان يرتفع مغرقا كل قشة ملل أو فراق.
   سجل العجوز الرضيع في سجله العائلي المنقوش على نصب حجري في منتصف البلدة وأثناء تسجيله صرخ صرخة فرح عظيمة رددها كل سكان الجزيرة لا شعورياً.. شعروا بحلاوة الصرخة وحرارتها فرددوها بحب.. النساء أعقبت الصرخة بالزغاريد.. الرجال بالآهات الحنون.. والأطفال بالضحك البريء.
  تربى الناجي في هذه البلدة الجبلية البحرية ككل الأطفال.. لعب ألعابها.. أكل طعامها.. تكلم لغتها.. درس في مدارسها البدائية.. صار واحداً منها.. وعندما كبر كان لابد له من مهنة يتعلمها مع دراسته.. فكان إن اختار مهنة الصيد.. صار يبحر مع البحارة في مراكبهم.. ينشر الشباك ويجذبها.. يرتبها ويرتقها.. يعاني مثلهم من العواصف ومن ارتفاع المد وموجات الجزر المخادع.. فمهما كانت العواصف عاتية تجده دائماً ينتصر على الأنواء و يعود بمن معه في المركب.. عندما يبحر الصيادون والناجي معهم يشعرون بالراحة والاطمئنان.. فها هو معنا ابن الطوفان.. الناجي الوحيد من ذلك الإعصار العظيم الذي أغرق أعداداً هائلة من البشر.. الذي يبتسم للبحر فيهدأ ولا يقلب السفن ويغرقها.. البحر يحب ابتسامته.. المركب الذي يركبه لا تراه في البحر وحيداً.. دائماً مستأنس به  ومستأمن به.. فتحيطه أو تجانبه مراكب أخرى.. ومراكب أخرى بعيدة عنه من أجل الصيد في منطقة أخرى تجنبا لاختلاط وتشابك الشباك لكن هذه المراكب لا تبتعد أكثر حتى لا تترك مركب الناجي يغيب عنها تماماً.
  الأمواج تتعالى والمراكب تتعالى معها وكأنها تؤدي رقصة.. وهذا الفتى عندما يكون على ظهر المركب لا يهتم بشيء إلا بعمله المكلف به.. رمى شباك.. جذبها.. فتل حبال.. مراقبة الدفة.. أو غيرها من أعمال البحارة.. أثناء عمله دائماً يغني أو يدندن.. أي يترنم بصوت لا يسمعه إلا هو.. أو القريبون منه.. وعندما تشتد الرياح وتصير الأشرعة تخفق وترفرف و تصفر يستعذب الصوت ويواكبه بأغنية من تأليفه يترك مهمة تلحينها للرياح.. الرياح تعزف على أوتار الفضاء.. وهو يواكبها بغنائه.. بعد هبتين أو ثلاثة يتمكن من ضبط صوته مع أنغام الرياح.. يشد صوته إن اشتدت ويرخيه إن ارتخت.. يجعله رقيقاً دافئاً حنوناً إن تحولت الرياح تدريجياً إلى نسيم بحري.. ينثر الرذاذ المالح على الوجوه.. كان يحب الغناء ويحب العمل في الصيد.. كان لا يهتم بما تجلب الشباك من أسماك سمينة أو فاخرة.. دائماً تجده يبحث عن الأشياء العالقة.. أو كما يسميها لنفسه إبداعات البحر.. كسرة حجر على هيئة وردة.. صدفة بديعة.. عظم عتيق.. حبيبات رمل ذات درجات لونية بهيجة لم تستخدم من قبل في صنع وطلي الأقنعة أو الجدران.. عندما يفرغ الصيادون الغلة من الشباك يتركون له الشباك ليتفحصها وينظفها من العوالق ويرتق المزق التي فيها.. وقتاً طويلاً يقضيه أمام البحر.. جالساً أو متقرفصاً أو مستلقياً على رمال الشاطئ.. يهتم بالشباك ويجهزها لرحلة الصيد القادمة.. وما جمعه من الشباك من خردوات بحرية يحفظه في كيس قماش يعود به إلى البيت.
  يلتقي بأمه وبأبيه العجوز.. يعرض عليهما ما وجد.. يبتهجان لذوقه.. يربتان على ظهره.. يضع محتويات الكيس في أحد أدراجه الخشبية.. يستحم.. يرتدي ملابس نظيفة.. ثم يجلس قرب النافذة يتأمل العصافير وهي تنتقل من شجرة إلى أخرى.. يتمتع بزقزقتها..  بأوراق الشجر وهى تتدلى من أغصانها.. عاكسة كل شعاع شمس سقط على ما تبللت به من قطرات مطر أو ندى.. يتمتع برؤية السماء من خلال تشابكات الأشجار وميلها الراقص.. يعيش في متعته ولا تنقطع لحظاته التأملية إلا مع سماع صوت أمه التي تدعوه ليشاركهما الطعام اللذيذ الذي تعدّه  بنفسها.. المتكون غالباً من خيرات البحر وأعشاب الجبل وثمار الطين وبهارات متنوعة ذات نكهات جالبة للشهية.
  هذا الطعام الطازج هو ما أبعد عن العجوز وامرأته شبح المرض وجعلهما في صحة جيدة على الدوام على الرغم من تقدمهما في السن عـتيا.
  لا ندري كيف تكونت هذه البلدة الجبلية البحرية.. وكيف سكنها الناس؟.. ومن ثبت الصخرة العظيمة التي تتوسط البلدة وتصنع بظلها مكاناً منعشاً للجلوس وذات خاصية طبية لعلاج عدة أمراض ولوقف النزيف وتطهير الجروح والمياه ولإنعاش المغمى عليهم برش قليل من غبارها على أنوفهم.. الكل يقول أنه لم يثبتها في المكان أحد بعينه.. لا أسرة.. لا عائلة.. لا قبيلة بعينها.. لقد وجدت هكذا.. كما وجد هذا العالم.. كل عجوز في البلدة تقول عندما وعيت وجدت هذه الصخرة  وفي شبابي سألت جدّي فقال لي عندما وعيت أيضاً وجدتها وفي شبابي سألت جدي وقال كذلك عندما وعيت وجدتها وهكذا حتى أول جد مجهول في هذه البلدة.
  ساكنو البلدة الآن معظمهم ناجون من الغرق ومنهم منفيين معاقبين من قبل ملوك تلك الممالك البعيدة المسماة ممالك وبلدان المجتمع الدولي التي لا تسن تشريعاتها حكم الإعدام وتستبدله بإرسال المحكومين إلى المجهول إي إلى هذه البلدة الواقعة قرب خليج  برمودا وتركهم بها ليتدبروا أمورهم.
  دعونا نصيغ ملامح البدة من خيالنا.. هذه البلدة في أغلب أوقاتها ممطرة.. مناخها معتدل.. اللغة التي يتكلمها الناس خليط من كل فرح العالم.. كل لغة من لغات العالم تجد نفسها متمثلة في لغة هذه البلدة.. كلمات لغة البلدة سهلة النطق.. ذات جرس موسيقى مقبول من كل البشر.. وذات إيقاع هادئ وصاخب حسب معنى الكلمة.. جملها قصيرة.. الكلمة الواحدة تؤدي أكثر من غرض.. حسب حالة الناطق بها.. تستطيع القول أن اللغة لغة وجدان.. فالكلمة لحظة الفرح لا تتغير من حيث الهيأة أثناء التعبير بها عن لحظة الحزن.. الحروف نفسها.. الشكل نفسه.. الحزن والفرح وبقية المشاعر لا يتم التعامل معها بواسطة العين فقط إنما بكل الحواس الأخرى.. قراءة الكلمة باللسان أو سماعها بالأذن أو رؤيتها بالعين ليس كل شيء في التعامل مع كلمات لغة هذه البلدة.. هناك حواس أخرى يمكنها أن تتعامل مع لغة البلدة.. فمثلا يمكنك شم الفرح وشم الحزن.. يمكنك لمس السعادة ومسكها ورميها على إنسان.. إن رميتها وأنت غاضب يمكنك شج رأسه بها.... وإن رميتها وأنت سعيد يمكنك جعل رأسه ينتشي ويصفو ويبتهج بشدة.. بلدة عجيبة.. تنيرها النجوم.. القمر لا يكتمل كل ليلة 14 فقط.. إنما دائماً مكتمل.. قنديل إلهي ينير هذه البلدة.. طوال الشهر يغطي نوره الحقول والموانئ والشوارع.. ويتسلل إلى البيوت والغرف.. متى ما أردت نورا في الظلام فكر فيه فقط فستـنساب أشعة القمر من خشب البيت أو جدرانه أو سقفه وتنير لك لتجد حاجتك.. عندما تمسك كتابا للقراءة في الظلام الحروف تضيء بنفسها.. مادمت تقرأ والسطر يضيء خلف السطر وإن توقفت عن القراءة تظلم الكلمات ثم الكتاب برمته.. أثناء الكتابة الورق يضيء سن القلم ويستلذ بوخز القلم وتمسحه ونقره وكشطه.. يمكنك الكتابة وسط هذا الضوء السر إلى أن تكل يدك.. ويعجز فكرك عن التعبير.. وعندما تتعب تماماً ويكتنفك الإرهاق.. يمكنك ترك القلم لينطفئ تلقائياً مع الورق حفاظاً على الطاقة الضوئية.. طبعاً المقاطع السابقة كلها كذب.. عبارة عن لزوم الكتابة فقط.
  البلدة ليس بها دين معين.. دينها كلغتها.. خليط من كل شيء كما الكرنفال.. خليط من الفرح والبهجة.. خليط من المعتقدات.. التي تؤديها الناس في الخلاء.. ليس في البلدة أي مبنى تابع للأديان المعروفة.. الناس في البلدة تعبد أربابها بحرية.. وتعيش بسلام.. لا يوجد بالبلدة شرطة أو جيش أو جمارك أو حجر صحي.. كل سكانها ناجون من موت محقق ومن أحكام إعدام ومعظمهم أبرياء لفق لهم الحاقدون التهم.   
  لا يوجد للبلدة ملك أو رئيس أو زعيم.. كل واحد ملك على نفسه.. القانون الذي جعل البلدة تسير قدماً وفي سلام وتؤسس مؤسساتها التجارية والخدمية هو الفرح.. الزواج لا يوجد بمفهومه المعروف.. كل متحابين تجدهما دائماً مع بعضهما البعض.. وإن جف الحب بينهما تفرقا في مودة.. الأطفال المنجبون لا يتنكران لهما.. الطفل يعيش مع أمه أو أبيه ليست هناك مشكلة.. بلدة لا يوجد بها لقطاء.. إلا ما جاد به البحر أو صناع المنافي.
  كل ليلة يحتفلون.. يرقصون.. يغنون.. يشربون.. يمضغون.. يدخنون.. يأكلون السمك المشوي مع الأعشاب الجبلية والكمأ والخبز الذي يعدونه في التنور.. القمر يرقص معهم أيضاً لكن على صفحات مياه اليم أو البرك التي تخلفها الأمطار قبل أن تعلو عالياً فتسيل إلى البحر أو تجففها شمس اليوم التالي.
  لا شيء غائب عنهم.. الملح.. لديهم سباخ صغيرة تنتج حاجتهم منه ويفيض.. السكر.. لديهم قصب السكر والفواكه الحلوة.. النار.. لديهم بركان صغير في طرف البلدة يستخدمونه أيضاً لحرق القمامة.. الخشب للبناء والفحم تنتجه لهم غابة كثيفة جداً.. الحديد والنحاس والذهب وغيرها من المعادن لديهم عروق سخية في الجبل لا تحتاج إلى حفر أو عمال مناجم.. أجرف واغطس في البركان وشكّل.. التعلم يتعلمون من الطبيعة.. يتعلمون بطريقة الحاجة أم الاختراع.. هذا هو منهج مدارسهم البسيطة البدائية.
  هو منفى حي وسعيد والمجتمع الدولي عندما يرسل شخصاً مذنباً أو غير مرغوب فيه لا يعتبر نفسه أنه ظلمه.. لقد وضعه في بقعة يمكنه فيها أن يبدأ حياة جديدة سعيدة.. بها كل مقومات الحياة الإنسانية.. يشكل نفسه من جديد.. وفق أسس هو من يختارها.. حتى الإسم عليه أن يختار إسما لنفسه وينقشه بأي لغة أو علامة أراد على ظهر الصخرة التي ليست صماء.. فلأسماء الراقدة فوقها تجعلها تسمع معاناة إنسانية عظيمة تمثلت في حياوات هذه الجموع التي نامت الحروف المعبرة عنهم على ظهرها.. الصخرة تحمل أثقال همومهم ولا تنوء بهم.. بل حتى عندما يجلسون عليها يشعرون بالأمان والدف والسكينة والرغبة في الحياة والبكاء أيضاً من فرط السعادة.. هذه البلدة المنفى تعيش الفرح.. تعيش السعادة.. فهل يمكن أن تترك في حالها؟.. أم أن للفرح أعداء دائمين.. دعونا نرى.
  وبينما كانت الحياة في البلدة هادئة و الأمور تسير بصورة جيدة.. والناس نائمة ومنهم من خرج للصيد في البحر والبر.. والقمر يتوسط السماء كالعادة.. والعشاق يتسامرون تحت نوره.. إذ بها تتعرض لهجوم غاشم لا تدري سببه.. لا تدري ما اقترفت من ذنب حتى تدك بالقنابل والصواريخ.. ففجأة أحاطت بالبلدة سفن حديدية ضخمة.. صارت تقصفها طوال الليل بنار أشد حرارة من نار بركانهم.. وفي الصباح نزل من تلك السفن الضخمة جنود مدججين بالأسلحة.. احتلوا البلدة في ساعات معدودة.. كبلوا رجالها المسالمين السعداء ونسائها الطيبات بالحديد وزجوا بكل الأطفال في حظيرة واسعة.. عذبوا الرجال واغتصبوا الجميلين الناعمين منهم.. عذبوا النساء واغتصبوهن جميعاً.. أعلنوا على الملأ بلغتهم أنهم جاءوا إلى هذه البلدة الكافرة الماجنة لنشر الدين ونشر التعليم والصحة والحضارة المُحْكَمَة غير القابلة للاصطدام وغيرها من قيم السيطرة والاستحواذ التي تروجها عولمة العصر الحديث.. والحقيقة أنهم جاءوا لهدم الفرحة والسعادة التي تعيشها البلدة بفضل الحب.. كان الشاب الناجي في رحلة صيد بحرية صحبة عدة مراكب.. عندما بدأت مراكبهم تقترب من الشاطئ استغربوا حشود السفن الضخمة أمام شاطئهم.. وواصلوا سيرهم مبحرين من بين هذه السفن حتى اقتربوا من الشاطئ لتفاجئهم زوارق سريعة قبضت على كل الصيادين والبحارة ومن ضمنهم الناجي.. ثم اقتيدت المراكب إلى الميناء البدائي للشاطئ.. افرغوا حمولتها من السمك ثم أحرقت جميعها بلا رحمة.
  أثناء التصوير الفوتغرافي الأمني الروتيني الذي يقوم به الضابط الليبي فلفول بنفسه.. التصوير المواجه والجانبي للرجال المقبوض عليهم من بحارة وصيادين ومزارعين لاحظ عبر جهاز الكمبيوتر أن صورة الشاب الناجي.. ترفض أن تكون ثابتة على شكل واحد.. تبدو حزينة جداً.. بعدها غاضبة.. بعدها محمرة الوجه منتفخة الأوداج.. وفي كل لحظة تتغير إلى صورة أخرى خالية من أمارات السعادة أو أمان الجانب.. فتظهر كل أربع صور له كأنها لأربع أشخاص مختلفين.. ومن هنا نقل الأمر لضابط المخابرات الذي جنده عقب الطوفان واحتلال البلد من قبل المملكة العظمى لفراغها من الناس إلا القليلين جداً والذي بقدر ما استغرب من حالة هذا الشاب بقدر ما فرح وكأنه عثر على كنز وحالاً وضع الشاب مكبلاً ورأسه داخل كيس في طراد سريع وأرسله مخفوراً فوراً إلى غرفة العمليات بالقاعدة العسكرية القريبة من مملكة الطوفان والكرنفال لمزيد من التحقيقات والاختبارات.
  لن نستغرب التحاق فلفول الليبي بهؤلاء الغزاة فعندما هجم الطوفان على بلد الكرنفال تلك المدة الماضية ورأى الأمواج العاتية تبتلع الناس المحتفلين بالكرنفال صعد فلفول سريعاً إلى أعلى قمة للتمثال وهي تاجه متشبثاً بيديه به عبر تطويق رأسه ووضع كل كف في منخر من انفه المعكوف تاركاً الكتف الذي كان يجلس عليه دائماً تغمره المياه.. غرقت الناس ولم تأت أي نجدة.. مر الوقت والماء يهدده بالارتفاع.. كان ينظر إلى السماء باحثا عن منقذ.. باحثاً عن الوطن الذي أرسله إلى هنا ليلقى حتفه.. لقد شعر أن الوطن قد تخلى عنه في هذه اللحظة.. الوطن الذي يراقبه أثناء قيامه بمهمته.. لكن أثناء محنته اختفى.. لم يصدق ذلك.. وقال في نفسه الوطن لا يترك أبنائه المخلصين حتماً سيرسل نجدة.. عليّ بالصبر كما صبرت أمي تحت أبي.. لكن الوطن تأخر.. لم يأت.. قال فلفول ربما أغرقه الطوفان هو الآخر.. كان ينظر إلى السماء و إلى الماء المتوعد له.. لو يرتفع ربع متر أو نصف متر سيغرق لا محالة.. وفجأة جاء سرب مروحيات.. يصور ويراقب وينتشل ما يروق له.. وكخبرة أمنية من فلفول العزيز فلم يطلب من هذا السرب النجدة.. لم يطلق من مسدسه رصاصة تنوير.. تصرف وكأنه يحاول الاختباء من الطائرات ليلفت أنظارهم ويستدرج فضولهم بسؤال لماذا هذا الشخص يحاول الاختباء منا؟.. أكيد أنه هدف عدو.. غطس رأسه في الماء.. ثم رفعه.. صار يدور حول رأس التمثال ليحتجب عن مدى رؤية لمروحية تقترب من مكانه.. نجح في إثارة فضولهم بجدارة فاقتربوا منه.. ورموا له طوق نجاة أدخل عنقه في حلقته بسرعة.. ثم حبل متين سرعان ما تسلقه بطريقة عسكرية.. بطريقة رجال الصاعقة والمظلات.. مخبئاً مسدسه في صحن تاج التمثال.. فوق مخه بالضبط.. في المروحية اعترف لهم سريعا.. قال لهم أنا ضابط أمن ليبي.. مهمتي هي البحث عن إرهابية اسمها الفرحة.. قالوا لدينا معلومة بذلك.. وفي القاعدة العسكرية أقنعوه أن يعمل معهم.. وأن يقبض عليها لحسابهم.. قال لهم والوطن وليبيا ألا أعتبر خائنا.. قالوا له بلهجة الليبيين المتأمركين: "ياك إلا خاين.. حشاك يا جنتل مان يا ذكير".. وواصلوا حديثهم إليه بما معناه.. أنت ليس خائنا إنما متعاون معنا ومع الأمن العالمي.. الآن نحن وليبيا أصدقاء.. هم من دفعوا لنا حتى نأتي لننقذك.. لا تقلق بشأن الليبيين.. سنتدبر الأمر بشأنك مع إخوتنا هناك.. سفيرنا هناك صديق لليبيا وسيتكلم بشأنك معهم.. ونحن في النهاية لا نعترض أن ترسل معلومات بهذا الشأن لليبيا.. فقضية الإرهاب واحدة.. جميعنا يتعاون مع بعض ليكافحها.. جميعنا اكتوى بنارها وذاق جرائمها الشنيعة.. اطمأن لهم فلفول.. أرسل برقية لرئيسه في ليبيا يعلمه بالأمر.. فلم يتلق الرد.. وفهم من ذلك أنه لا اعتراض.. وحوس فيها.. أي واصل عملك بلا تحفظات.. تحالف من أجل إنجاز مهمتك حتى مع الشيطان.. فأنت فعلاً ضابط نشط.. استطعت أن تصل إلى أمن الأمريكان.
  لكن فلفول العزيز عاهد نفسه ووطنيته أن يرسل أي شيء لليبيا أولا بعدها لأمريكا.. فالحرّة أول ما تقوّد لبيتها.. فيما بعد عندما قام بتصوير السكان لصالح هؤلاء الغزاة و عثر على هذا الشاب متغير الوجه حسب العواطف نتت (انترنيت) إلى ليبيا سريعاً بالمعلومة الجديدة فوصله مسجاً فورياً بأنه قد تم ترقيته إلى مقدم ركن وأن يواصل لعب دوره المهم والعاصمة ممتنة لك جداً يا أبوالفلافل.
  الغرض من مهاجمة هذه البلدة لم يكن لغرض تعميرها وتنوير سكانها ثقافياً وسياسياً واجتماعياً كم تم الزعم من بوق الدعاية التي خاطبت بواسطته المنفيين.. لكن جاء أمر مهاجمتها بسبب التقارير الواردة من عدة بصاصين دوليين أرفع قدراً من الفلفوليين أبحروا حول تخومها.. تقول التقارير السمينة أن البلدة ما عادت تصلح مكاناً للنفي.. صارت جنة.. صارت فرحة مكانية.. ازدهرت ونشطت وأناسها المنفيين المعاقبين على ما يبدو يعيشون في فرح.. في سعادة.. في جنة.. ففي كل ليلة توقد ناراً ضخمة.. تشاهد الناس يرقصون حولها ويمرحون ويعيشون الهناء والمتعة وراحة البال.. وفي النهار تشاهد في وسط البلدة صخرة ضخمة منقوشة الوجه.. تظلل بجروفها الشبيهة بالقبعة أو بقمة ثمرة الكمأ ذات الضفاف الدائرية عدة شوارع قريبة منها.. والناس يأتون إلى هذه الصخرة يهرشون ظهرها بأعواد شجر للحصول على بعض غبارها.. يحفظونه في قارورات بحجم الإصبع أو في كيس صغير.. التقارير تقول أن مراكبهم البدائية لا تغرق حتى وإن ارتفعت الأمواج لعشرات الأمتار.. وإن الحيوانات المفترسة التي وضعت في البلدة من قبل لتفترس المنفيين والمغضوب عليهم من قبل المملكة أو تسبب لهم القلق والخوف ماتت ولم يبق منها إلا أسد عجوز تجده يستظل الصخرة ويمضغ من أوراق خضراء ترميها الريح له  وقوته الدائم  هو سمك البوري بورأس الذي يقدم له طازجاً في قفة من سعف النخيل.. هذه البلدة فقدت الدور العقابي الذي يجب أن تلعبه بجعل المنفيين تعساء وشاعري بالذنب طول عمرهم جراء معصيتهم وجرائمهم وغرابة أطوارهم.
  من هذا المنطلق اتخذت الولايات المتحدة الأمريكية وحلفائها من عرب ويهود واوربيين وبموافقة هيأة الأمم المتحدة القرارات المهمة  لغزو هذه البلدة التي تحولت من بلدة قاحلة مميتة الغرض منها معاقبة عصاة العالم إلى جنة خضراء يتمنى كل مخلوق أن يعيش فيها.. والأوامر تقول يجب شحن كل من فيها من بشر وممتلكات صالحة للبيع أو الاستخدام إلى مملكة قريبة منها سبق أن أغرقها الطوفان ثم قصف بلدة المنفى حتى تتحول جنتها إلى نار لاهبة وفرحها إلى عويل مؤلم وربيعها الأخضر إلى رماد قاحل.. الآن كل بشر هذه البلدة تم شحنهم في الطوابق السفلية من السفن الغازية ومن خلال نوافذ القمرات المزججة كانوا يشاهدون بلدتهم تحترق وكانت النار العظيمة المنطلقة من النباتات والشجيرات النابتة في شقوق  الصخرة الضخمة تتمايل إلى اليمين والشمال وكأنها تقول وداعاً وداعاً.. وهم يبتعدون كانوا يرون أن النار العظيمة المنبعثة من الصخرة الضخمة وما حولها من شجيرات قد بدأت تنخفض وتنطفئ والمدهش أن الصخرة الضخمة لم تحترق وتسود  تماماً فمازال الجزء الأعظم منها أبيض ناصعاً.. مازال جزءها  المنقوش بأسماء النفوس صامداً لم يمتح أو يتلاشى.. اكتفت بالميل قليلاً تقديراً واحتراماً لقوة وجبروت نار الطبيعة.. الذي احترق هو الأوراق الخضراء فقط والتي ما إن تمضي دقائق على احتراقها حتى تـنـتـر من جديد وتواصل النمو والارتسام في الملأ من بين الشقوق.. السفن تبتعد بهم عن بلدتهم الجبلية البحرية  وهم ينظرون من زجاج نوافذ القمرات.. وأشعة برق كثيفة وسريعة تبرق في السماء ورعد مدوٍ  يصل صوته حتى عنابرهم السفلية وهطول مطر غزير كان من الطبيعي أن يكون قد غسل البلدة من رماد الاحتراق.. وترك على أديمها أوشاماً سمراء تحكي سيرتها..  الصخرة مازالت باقية.. والبركان الذي في طرف البلدة بدأ دخانه يصاعد.. لقد خمد قليلاً في السنوات القليلة الماضية.. وها هي حممه يطلقها الآن في كبد السماء لتسقط في البحر.. تخاله وهو يطلق حممه وكأنه منجنيق أو مدفع يرد كيد المعتدين الذين اختفوا الآن في دواخل البحر وما عادت العين المجردة أو المتسلحة بالناظور رؤيتهم.
  المنفيون تقبلوا الإجراء.. وانصاعوا للترحيل.. لم تحدث مشكلة ولم يفكر أحد في حرب تحرير أو رد كيد المعتدين.. حتى الشاب الناجي شعر أن هذا الأمر عادياً.. أي أنه وجه من وجوه الحياة.. باعتبار أن الحياة تتغير كوجهه كل لحظة بصورة لا إرادية.. وابتلع الأمر.. وأذعن لمشيئة وإرادة المجتمع الدولي ولرغبة ملك بلاد الطوفان الكرنفال سابقاً في ملأ بلده بالبشر عوض الذين قتلهم الطوفان. لقد تم تطبيق إرادة المجتمع الدولي في تفريغ بلدتهم من العمار البشري والبيئي وحرقها لتكون فيما بعد مجدداً بلدة جبلية بحرية قاحلة ولائقة كسجن ومنفى للمتمردين والمذنبين والخارجين عن القانون بحد زعمهم.
  ليس هناك مشكلة ولم تحدث مشكلة إطلاقاً.. فمملكة الطوفان امتصت أهل البلدة.. احتوتهم.. ذوبتهم في نسيجها.. تم فرزهم وتوجيههم للمهن التي يجيدونها وهي الرعي والزراعة والصيد وتقييد الأحوال (المراقبة).. أثناء القبض عليهم عوملوا بوحشية لترويضهم وإرغامهم على الإذعان.. وعندما وصلوا ميناء المملكة كان وكيل الملك في استقبالهم وتم الاعتذار لهم نيابة عن الملك وتعويضهم عن الإساءة والظلم والاجتثات من جذور صنعوها بعرقهم وتعودوها بمنحهم العفو العام عن قضاياهم سبب نفيهم ومنحهم الحرية الكاملة.. بشرط أن يعملوا بنشاط ويحولوا مملكته إلى جنة مثلما فعلوا مع البلدة الجبلية البحرية منفاهم القديم.. في مملكة الطوفان لم يجدوا الصخرة ليسجلوا عليها تاريخهم.. وأسماء مواليدهم ووفياتهم.. وكل محاولاتهم في نحت صخرة جديدة باءت بالفشل.. لكن لمحوا في وسط المملكة تمثالاً مرمرياً مقطوع الرأس أعجبهم  فهرعوا إليه جميعهم بصورة لا إرادية وأخذوا يصرخون ويدفعونه من مؤخرته بأيديهم القوية.. حتى طرحوه أرضاً على بطنه ثم أخرج بعضهم مجموعة من الأغصان التي كانوا يحتفظون بها في أكياس الكتان والتي صادف أن بعضها كانت مع أصحابها المبحرين وقت القبض عليهم.. وغرسوها في ثنايا التمثال المرمري ورشوا عليها بعض الرمل والطين والطفلة وسمدوها جيداً بغبار الصخرة الذي يحتفظون ببعضه في قارورات صغيرة يعلقونها في رقابهم ثم رووها جيداً وعرضوها لضوء الشمس وسيجوا حولها بالزرب كي لا تعبث بها الأبقار أو الماعز اللعين بحك جلده عليه ولكن زراعة النبات على صخر المرمر مستحيلة وغير منطقية ما إن يرتقي غصن قليلاً لعدة أيام حتى تجده في الأيام التالية وقد بدأ يجف وكل صباح يجدون هذه الأغصان مثقلة بقطرات الماء التي ظنوا أنها الندي والطل لكن عندما تذوقوها صدفة وجدوها مالحة مما يعني بكل يقين أن القطرات ما هي إلا دموع الأغصان على أمها الصخرة الكبيرة الباقية في البلدة المغضوب عليها من المجتمع الدولي.. البلدة التي تم تدميرها وحرقها بوحشية.
  راقب أعوان الملك ما فعلوا بالتمثال وكيف طرحوه على بطنه أرضاً.. أرادوا في بادئ الأمر أن يتدخلوا.. لكن تعليمات الملك أمرتهم بأن يتركونهم وشأنهم.. وهذا تمثال قديم الطوفان جرف رأسه حتى لو حطموه إرباً فلا ضرر في ذلك على مملكتي.. لابد أن نمنح الناس بعض الحرية في ممارسة طقوسهم و طرح من تريد من تماثيل أرضاً..  باستثناء تمثال الملك رمز المملكة فهو خط أحمر.. ينبغي أن يصان في الأحداق.
  برزت مسألة تسجيلهم وتوثيق معاملاتهم في البلدية والسجل العقاري بصورة رسمية وذلك لأمور أمنية.. فلا يمكن أن يكون في المملكة إنسان ليس له بيانات في البلدية وصورة.. وبعد مشاورات بين موظفي سجل النفوس وصلوا إلى اتفاق وهو إحضار أرشيف أسمائهم المنقوش على الصخرة في بلدتهم المحترقة.. تم إيفاد مصور الملك فلفول الليبي على رأس وفد من نقابة المصورين وموظفي البلدية.. وفور ما وصل البلدة صحبة الوفد شرع في الاستعداد لتصوير الصخرة.. اختار للتصوير ساعة القيلولة حيث الضوء مناسباً ومبهراً فأخذ عدة صور مقطعية لجسدها المنقوش بالأسماء والتواريخ  حتى أنه لم يترك أي مليمتر مربع لم يصوره حفاظاً على تاريخ الحياة واحتراماً لآدمية البشر الذين تم نفيهم عكسياً وخدمة غير مباشرة لأجهزة المجتمع الدولي وهيئات الأمم المتحدة وبالطبع رؤسائه العامل لصالحهم.
  تم ترجمة لغة البلدة للغة مملكة الطوفان والكرنفال ومن هنا تم نقل الأسماء والتواريخ وكل التدوينات المنقوشة على الصخرة والظاهرة جميعها بفضل مهارة مصور الملك فلفول الليبي في الصور الملتقطة إلى سجلات وحواسيب هيأة البلدية وبقية الهيئات ذات العلاقة بالموضوع.
  بالنسبة للشاب الناجي فقد احتاروا في أمره.. لم يفلح الطب ولا الفيزياء ولا الكيمياء ولا كل العلوم الأخرى في معرفة سر تغيره الدائم.. وهل هذا التغير يسبب العدوى أم تغير حميد متأصل في الشخص نفسه وثابت فيه.. أحكم حكماء المملكة فسر الظاهرة على أن هذا الشاب قد نجا من ذلك الطوفان بمعجزة وهذه المعجزة هي التي تجعل وجهه يتغير كل لحظة حسب الشعور الذي يعيشه والكل متيقن أنه كان في قارب أو طوف أثناء الطوفان.. الحكيم اقترب قليلاً من تفسير الظاهرة.. فمعروف أن سبب نجاة الشاب الناجي هو وجوده في عربة من خشب الزان والبطوم والنم الليبي صممت وفق قانون الطفو الذي يمكّن الأشياء من الطفو على سطح الماء.. فالعربة تفسر لنا سبب نجاته.. لكن تغير وجهه حام الحكيم حول سببه.. لكن لم يدخل في صلب السبب مباشرة بعد.. وأيد رأي الحكيم  كل سكان البلدة الذين عاش بينهم  والذين أجمعوا على أن الشاب الناجي ليس ابن العجوز والمرأة رفيقته وإنه ابن البحر.. رمى به البحر للشاطئ ذات يوم.. والعجوز ورفيقته عثرا عليه فاحتفظا به وتبنياه.. وعندما عرف الناجي بحكاية وجوده في هذه البلدة وأن البحر قد لفظه خارجه وجمعه العجوز وامرأته كما يجمع هو نفسه خردوات البحر ويواكبها في أسر وعشائر وممالك.. وحافظاً عليه ورعياه حتى شب عن الطوق لينطلق بحرية أكبر في دروب مصيره.. أمطر العالم بموجة طويلة متنوعة من الابتسامات الجميلة.. وسأل نفسه هل أبي وأمي ماتا فعلاً في الطوفان الذي يحكي عنه الناس دائماً؟.. وتمنى أن يكون قد رآهم ورضع أكثر من حليب أمه وصاحب أباه في خروجه وعودته للبيت مثل الأولاد الآخرين.. أخذ يبكي.. يبكي.. ليس بسبب الحزن فالعجوزان لم يقصرا في حقه ورعياه وكأنه ابنهما من دمهما.. لكن بكائه من أجل الحنين.. ومن أجل سوء الحظ الذي جعل الحياة في ذلك اليوم تطل على العالم بأبشع ما أنتجته من وجوه وهو وجه الموت الجماعي الفجائي.. موت بواسطة الماء.. سائل الحياة.. الذي ينبغي عليه أن يحييك لا أن يذبحك بقفل أنفك وفمك بمغلاق مبلل ثقيل.
  عندما أخذ يبكي صار وجهه يتغير في حالة البكاء.. بكاء متنوع.. ودموع متنوعة.. قطراتها كبيرة ثم صغيرة ثم دائرية.. ثم على هيأة مكعبات.. ثم على هيأة نافورة تنثر الدمع بعيدا لأمتار.
  صبر على حياته الجديدة.. لا أب ولا أم.. تكيف مع الوضع.. وكان الحب خير معين له.. فحدث ذات صباح أنه أحب فتاة من بنات مملكة الطوفان.. حدث بينهما إعجاب فتم اللقاء وقبلها وواعدها على الشاطئ ذات ليلة مقمرة.. وعلى رمال الشاطئ تمتعا ببعضهما البعض وأقيم العرس الكبير الذي حضره معظم سكان البلدة المحترقة.. عشية الخميس كان هناك ما يشبه الكرنفال.. رقص وغناء وخمر وسجائر وألعاب نارية وكل شيء.. ومع غروب الشمس بدأت الناس في الاختلاط.. سكان مملكة الطوفان استهجنوا هذا الاختلاط الحر والصخب العنيف الذي لم يألفوه من قبل الوافدين من البلدة المحترقة.. واحتجوا صارخين واستنفروا شبابهم ورجالهم ليوقفوه.. الحكماء  المحافظين في المملكة وشوشوا سريعاً لفرماط الملك أن يأمر بوقف مثل هذا الاحتفال الكرنفالي الذي قد يتسبب في مذبحة بين سكان المملكة والذي قد يجعل من يتحكم في هذا الكون يغضب مرة أخرى فيرسل الطوفان ويضيع الجميع في غرقة ماء.. لكن الملك كان رأيه عكس رأي الحكماء والناس.. أمر أن يستمر الاحتفال الكرنفالي بعرس الشاب الناجي.. بل جاء مع حاشيته ومصوره الخاص فلفول الليبي وبارك للعروسين وأغدق عليهما بالهدايا والتقط معهما الصور التذكارية ورقص معهما بتألق رقصة السيف والرمح التي تحتاج إلى بعض اللياقة البدنية من تأخر وتقدم وقفز وقرفصة فجائية وحجل واستدارات سريعة وطعن قوي مجهولة في الهواء على الرغم من سنه المتقدمة وصحته الواهنة.. لكن شمه لرائحة عريس وعروس وركوب لذيذ قريب أعاده إلى شبابه وفحولته.. قال في نفسه وهو ينهي رقصته ليتنا في هذه المملكة نطبق نظام النبلاء في بعض ممالك أوروبا حيث يدخل النبيل على كل عروس يتزوجها أحد من رعاياه أولاً.. يفض بكارتها ويضاجعها ثم يترك له بقية الليلة برضا الطرفين والمجتمع ومباركة العروسين.. سأحاول أن أطرح هذا الموضوع في الإجتماع القادم المزمع عقده لسن قوانين جديدة وسيكون أولها هذا القانون.. علي الطلاق سأمرره وأجعلهم يوافقون وانبحبح بعد ذلك على راحتي.
  قبل أن يرحل القوم إلى أماكن سكناهم في ضواحي وقرى المملكة بعد المشاركة في العرس مروا على التمثال المنطرح ونقشوا على جسده المرمري أسمائهم وتاريخ جلبهم من بلدتهم إليها.. نقشوا ذلك بلغتهم القديمة غير المعتمدة في المملكة كلغة رسمية أو ثانية.. وهنا جن جنون الدرك وعلى رأسهم فلفول العظيم وأعلنت حالة التأهب الأمني القصوى.. وقال للبوليس أنه يعرف تاريخ التمثال وعندما تم انتشاله بواسطة المروحية أثناء الطوفان كان جالساً وسط تاج رأسه المفقود الآن.. وهؤلاء الرعاع أهانوا التاريخ وطرحوا تمثال التاريخ القديم على بطنه ليعوضوا أو يتذكروا به وثنهم هناك.. صخرتهم المحترقة المنقوش عليها أسمائهم.. هؤلاء جهويين.. طائفيين.. يريدون تفكيك مملكة الطوفان والكرنفال المتحدة.. لقد أهانوا تمثال هذه البلاد.. زرعوا في موخرته وعلى ظهره الحشائش والشجيرات وعلى الرغم من أن النبات لا ينبت على المرمر الصلب الأملس بطريقة أو بأخرى استطاع هؤلاء الشياطين أن ينبوته.. عندما كان رأسه فوقه لا أحد يتجرأ على إهانته وطرحه أرضاً.. لكن رأسه الآن غائب.. مفقود.. 99% يكون قد جرفه الطوفان عبر دفقة ماء مجنونة.. وربما يكون قد سرق.. وربما يكون قد قطعه المتطرفون لمعتقدات دينية.. لا يمكننا الآن تركيب رأس آخر له.. ونصبه في مكانه من جديد.. أحمل لهذا التمثال كل الحب والتقدير والتبجيل فوجوده ساهم في إنقاذ حياتي.. هو ولي نعمتي.. أصعد على كتفه وأراقب الكرنفال وأرسل الرسائل السريعة إلى غرفة العمليات.. وعندما هجم الماء لم أجد منه عاصماً إلا رأس هذا التمثال.. جلست في حفرة تاج رأسه مدلياً رجلي على صدره حتى جاءت المروحية وانقذتني.. كيف يطرحونه على بطنه.. ويزرعون مؤخرته عشباً وشجراً.. هذا الأمر لا أرضى به.. ولو أنى لا أحترم إرادة الملك وقد بايعته وقدمت له ولاء السمع والطاعة لتصرفت معهم تصرفاً لا يحمد عقباه.. لقد خبأت في حفرة تاج رأس التمثال مسدسي حتى لا يصادره مني جماعة المروحية.. على أمل أن ينحسر الماء وأعود لاستعادته.. إنه مسدس عهدة.. ومن يضيع مسدسه يضيع وطنه.. لابد على الأقل من البحث عن رأس التمثال.. معرفة مصيره.. ومن ثم معرفة مصير مسدسي. 
  اعتبرت سلطات البوليس السري أن هذا العمل يمس أمن المملكة ويهدد بتقويضها بترويجه للانفصال والشعوبية عبر لغة غير معترف بها.. وتم التحقيق مع كل من نقش اسمه أو أي علامات أو رسومات غير مفهومة بلغة بلدته الأم.. وزج ببعض الذين تم التحقيق معهم في السجن السري.. حتى الناجي لم يسلم من التحقيق لأنه نقش على ورك التمثال الأيمن اسمه واسم زوجته وتاريخ الزواج وقلب يخترقه سهم.. رأسه على هيأة وردة وذيله على هيأة حزمة من أشعة الشمس تصب نورها في فلقته.. حُقق معه ولم يودع السجن لأنه عريس جديد حرام يحرم من أجمل أيام حياته ولأن زوجته قبل بلوغها كانت رئيسة الفرقة الموسيقية التي تنشد للملك أناشيد الصباح وكان يستلطفها جداً فيجلسها في حضنه.. خاصة عندما تغني أغنية فيروز الشهيرة عم بتضوي الشمس: 
عم بتضوي الشمس ع الأرض المزروعة 
عم بتضوي الشمس والدنيي عم توعى 
حب الزيتون السمرا يا سمرا يا مغبرا 
وع احفافي خلفا خفافي خلفا حفافي مشروعة.
  أوأغنية المطرب نوشي خليل نهارك زين يا مصبح:
نهارك زين يا امصبح
يا نور العين يا مصبح
اهديتلك خيرين
أحلام ورد وياسمين.....
نهارك سعيد يا امصبح.. 
في يوم جديد
فرّحني فرحني وزيد
سمعّني كليمات حلوين.
  وأمروا الجميع بأن يقوموا بكشط ما نقشوه على الصخرة.. وقام المساكين بكشط النقوش بأظافرهم وبشفرات الحلاقة وبغيرهما من المواد القادرة على الكشط والتجريف.. وتحول سطح الصخرة إلى جروح متفاوتة العمق.. الوحيد الذي رفض أن يكشط ما نقش ورسم هو الشاب الناجي الذي بدأ وجهه في التغير غاضباً ومقطباً وحزيناً وشرساً وباكياً.. وأخذ عروسه من يدها واتجه ناحية البحر.. وجد قارباً صغيراً فاستأجره من صاحبه لأخذ جولة في فضاء البحر الواسع.. قفز إلى داخل القارب ولحقت به زوجته التي ساعدها في الوصول إلى داخل القارب بمسك يدها وحضنها أثناء القفز إلى داخله.. وبعد أن أعطى إشارة الاستعداد للإبحار لصاحب القارب.. فك صاحب القارب الحبل والمخطاف اللذان يشدان القارب للشاطئ.. وانطلق الناجي وعروسه مجدفين.. أخذا يبتعدان شيئاً فشيئاً عن المملكة.. وعندما غابت المملكة عن مدى رؤيتهم البصرية.. اشتدت الرياح وهطل المطر وغربت الشمس ليحل الظلام الدامس فيما عدا بصيص نور متعثر تطلقه بعض نجيمات السماء الغارقة في كثبان السحاب الأسود.. الأمواج لم تعد تأتي من وسط البحر لتلطم الشاطئ.. صارت تأتي من اتجاه المملكة وتدفع القارب أكثر إلى دواخل البحر.. لم تكن العروس خائفة.. كانت تساعده في التجديف وتمسك بيده بين الحين والآخر مستأنسة بشجاعته وحبه.. تقاوم ظلام الليل وارتفاع الأمواج الخطر بلمسات حنون تداعب بها صفحة وجهه المتغيرة كل لحظة وهذه اللحظة تحولت من التغير الغاضب الحزين إلى التغير الذي يحدث للمغامرين والمصحوب دائماً بالترقب والحذر واليقظة والتوغل إلى آخر مدى في دروب المغامرة.. عند الفجر لاحت لهما الصخرة الضخمة في البلدة المحترقة وقد اخضرت بالحشائش والخيرات مجدداً.. وصلت إلى أنفه رائحتها وشعر أن جذورها الضاربة في عمق الحياة قد امتدت من يابسة البر إلى يابسة قاع البحر.. وصار القارب يندفع أكثر نحو الشاطئ وكأن ذرات الصخرة الأم تجذبه إليها.. توقف الناجي عن التجديف وترك للقارب حريته في الانزلاق.. لينشغل باحتضان زوجته التي يحبها كثيراً والتي انقادت لأهوائه ولم تسأله إلى أين سيذهبان بالقارب؟.. ولماذا غابت المملكة عن مدى رؤيتهم؟.. واصل القارب انزلاقه نحو رمال الشاطئ.. وعندما غاص أنفه في الرمال.. رمى الناجي المخطاف في الماء القريب وهبط صحبة زوجته من القارب يجريان بسرعة نحو صخرة الفرح.. البلدة الآن خالية من السكان.. الرماد الذي انتجته الحرائق الناجمة عن القصف صار كأنه أوشام على جلد الأرض.. كل قنبلة تفجرت على تراب البلدة رسمت شكلاً على الأرض.. فالحفرة أو الهوة التي تحدثها تمتلئ بالحشائش التي استفادت من سماد الرماد.. ونبتت شكلاً فنياً مدهشاً.. أوراقها كثيفة.. وأكثر خضرة وجمالاً.
  زار بيتهم القديم الذي تربى فيه فوجد الشارع ولم يجد البيوت.. وجد مكان بيتهم بساط من النجيل الأخضر الناعم.. جعله فراشاً له ولزوجته.. وسرعان ما جمع من الأغصان والجذوع الرقيقة وتفل البحر ما يكفي لبناء كوخ صغير فوق أنقاض بيته القديم يأويه وزوجته.. ناما في هذا الكوخ أول ليلة لهما في الجزيرة.. وفي هذه الليلة بالضبط تخلق الجنينان في رحمها.. كل شيء في البلدة أحرقه القصف.. لا يوجد أي شيء قديم.. حتى ساحل البحر تغيرت تضاريسه بسبب قصف السفن الدولية  للصخور.. تغيرت معالم البلدة كلية.. الشيء الوحيد الباقي هو الأسماء والتواريخ المنقوشة من قبل سكان البلدة على جسد الصخرة.
  عاش الناجي وزوجته في البلدة لوحدهما.. يأكلان من خير البر والبحر وبعد تسعة أشهر ولدت له ولداً وبنتاً.. فسجل تاريخ الميلاد بنقشة جميلة على الصخرة الأم.. وقال لزوجته كم أنا حزين الآن.. لأن عربتي الخشبية التي أنقذتني من الغرق في الطوفان احترقت.. دمرتها السفن الغازية.. كنت على أمل أن أجد منها ولو قطعة خشب صغيرة.. لكن كما ترين لا شيء في البيت.. لقد دمر بالكامل بأثاثته وأوانيه وخزانات ملابسه ومكتبته.. إنها النار المجنونة الغبية التي لا تتكلم لغة الذكريات والفرح والحب.. لا تتكلم إلا لغة الفرقعة والحرق والآلام.. لكم كنت أود لو أضع التؤم الجميل في هذه العربة ونأخذهما في جولة معاً على الشاطئ.. سنشعر بالأمان.. ولن نخاف الطوفان.. وستنقذنا العربة جميعاً كما انقذتني أنا في الماضي.. ربتت زوجته على ظهره وتعانقا وأدمعا معاً حباً وسكينة.
  لم يحقق معه أحد بسبب هذا النقش ولم يسجن.. كما في أيام المملكة.. وبعد شفاء الزوجة من آلام الولادة ومتاعبها واستقرار حالة الطفلين الصحية.. قررا أن يذهبا في زيارة إلى الأهل في المملكة.. وانتظر الريح المواتية.. وأبحر أربعتهم في القارب نفسه بعد أن أدخلا عليه بعض التحسينات ليلائمهم جميعاً.. جعلا للطفلين مهداً خشبياً من خشب الزان والبطوم والنم الليبي.. المتوفر منه الكثير في البلدة.. وصلا المملكة وتم الترحيب بهم والاحتفال بعودتهم.. وفرح الجميع برجوعهم وهم الذين كانوا يعدون من المفقودين أو الغرقى.. بينما عند فلفول فكل شيء واضح.. فعندما زار الجزيرة لتصوير الصخرة وما عليها من اسماء دس جهازاً يرسل ذبذبات مصورة لكل من يمس الصخرة.. أي يزور البلدة المحترقة.. وظهر عنده فوراً الشاب الناجي وزوجته.. أخبر الملك بذلك.. فقال الملك اتركهما يعيشا حياتهما.. هما الآن في عام العسل.. سيعودان.. لقد نقشا تاريخ زواجهما على قفا التمثال المنطرح.. وسيعودان لرؤية النقش والأهل ونحن جميعاً.. أهل مملكة الطوفان والكرنفال يضنونهما من المفقودين أو الغرقى بينما أهل البلدة المحترقة الذين يعرفون الناجي حق معرفته وبالتجربة واثقون من أنه لن يغرق وسيصل إلى البر.. لقد جربوا الإبحار معه من قبل.. وهاجمتهم جيوش العواصف المائية والهوائية.. التي خرجوا من مخاطرها سالمين غانمين السمك والإسفنج.. لم يتغير شيء في المملكة أثناء غيبتهم لحول.. فيما عدا التمثال الراقد على بطنه الذي اتخذه المرحلين عوضاً عن صخرتهم في البلدة المحترقة حيث جفت الحشائش والشجيرات النابتة على ظهره والتي منذ رحيل الناجي لم ترتشف دموعاً مؤثرة خصبة كدموعه.. لقد بدأت الآن جافة وقاربت أن تموت.. لم ينفع معها كل دموع أهل البلدة المحترقة وأهل المملكة.. لا تقبل إلا بدموع الناجي.. الذي صار الآن يقترب منها صحبة زوجته وطفليه مسترجعاً ذكريات لذيذة قديمة.. جعلت وجهه لا شعورياً يبدأ في مغامرة التغير.. لقد كان تغير وجهه هذه اللحظة سعيداً.. مرحاً.. مبتهجاً.. وعندما اقتربوا أكثر من صخرة التمثال النائم على بطنه ولاح له القلب المخترق بسهم في طرفيه وردة وحزمة أشعة.. ذلك القلب الذي وثق به تاريخ زواجه والذي رفض أن يكشطه تنفيذا لأوامر الحكومة والبوليس مفضلاً المنفى الاختياري الذي ذهب إليه طواعية.. تحول وجهه من حالة السعادة والفرح إلى حالة التأثر العاطفي واشتعال الحنين ليبدأ وجهه في إنتاج الدموع بأنواعها.. خاصة الدموع السخية الشبيهة بنثير النافورة والتي سرعان ما صنعت غديراً لطيفاً ينساب بمرح حول حواشي صخرة التمثال الظامئة.. لتبتسم الصخرة التمثال وتباشر خضرتها في العودة يانعة كما قبل.. ولتنشد العصافير بزقزقتها أناشيد البشرى بينما أغصان الشجر المنبجس منها تتمايل وتتهادى فرحة بقدوم الماء الحي المالح نافضة عن كيانها يباس عام كامل من الحزن.. ولاح الملك مطلاً من نافذة قصره الصيفي القريب من البحر والمطل على صخرة التمثال  وهو يداعب أنفه بسبابته وإبهامه مستنشقاً قدراً لا باس به من الهواء النقي الذي صار منذ لحظات فقط ذي نكهة عطرية ليبية سببها تنفس صخرة التمثال المتشجرة  الصعداء بعد أن وصلت إلى جذورها بواكير نجدة الدمع.. قوتها وشرابها وسمادها ومنعشها. 
  وجاء فلفول الليبي مرحباً والتقط له عدة صور تذكارية مع أسرته قرب صخرة التمثال وحينما أراد أن يغادر همس له هل لديك معلومات عن مكان رأس التمثال المقطوع؟ فأجابه للأسف لا.. فأضاف فلفول هل يرضيك تنويم التمثال على بطنه؟ فأجابه الناجي إن وجدنا رأسه سننيمه على وجهه فلا تزعل.. ومضى فلفول غاضباً.. ومضى الناجي وأسرته لزيارة والديه الكبار سي جاب الله وزوجته أم الخير اللذان يقيمان في كوخ خشبي قرب البحر بعدها سيذهب مع زوجته والتؤام إلى أسرة زوجته الغالية.        
  بعد أيام هلت مناسبة العيد الوطني وأقيم احتفالاً كبيراً بالمناسبة.. وبينما كان الملك يخطب أو بالأحرى يحكي لشعبه عن هموم الوطن والحياة سقط فجأة.. لم يتدارك سقوطه الحرس الشخصي القريب منه إلا بعد أن وصلت جمجمته لترتطم بمرمر شرفة القصر ويتهشم التاج التي يعلوها إلى عدة قطع.. لتتناثر الجواهر التي ترصعه هنا وهناك متبعثرة في أكثر من مكان.. صور فلفول المشهد سريعاً تأريخاً للحظة المفصلية في تاريخ المكان.. حُمل الملك سريعاً إلى سريره وفتح له الطبيب ياقته وتكة سرواله وصار ينش عليه بنشاشة ريش النعام صائحاً في الممرض الذي يساعده أحضر لي نشادر بنكهة الياسمين الملكي أو بصلة..  ثوم.. كرات.. ولم تستطع هذه المواد أن تفعل شيئاً حيال نوبات الاحتضار المتسارعة التي يعيشها الآن الملك.. لم يسمع من الملك قبل لفظ نفسه الأخير إلا شبه كلمة سرّب حروفها متقطعة أثناء مغادرة روحه جسده استطاع الحكماء القريبون منه أن يفكوا شفرتها وأن يجمعوا حروفها ليجدونها تعني ناجي أو الناجي.
  وجلب الشاب الناجي إلى جوار الملك على الفور والجميع ينظر إلى تعابير وجهه المتغيرة كل لحظة.. لم يروا على محيا وجهه أي بوادر أمل تفصح على أن الملك بخير وسيستيقظ من إغماءته جراء سقطته الفجائية.. بان وجه الناجي حزيناً لوفاة الملك التي تأكد منها من أول نظرة في عمق عينيه.. بدأ وجهه يشتغل على تيمة الحزن لكن بدون دموع.. طلب منه الحرس أن يقترب من الملك أكثر وأعلموه أنه بإمكانه لمسه وجسّه للتأكد من حالته ومحاولة علاجه إن كان مازال هناك بصيص أمل.. عندما لمسه وجده بارداً كالثلج.. بشرته ناعمة..  كالحرير أو المرمر.. لكن ليست كنعومة جسد زوجته.. أول مرة في حياته يلمس جسد إنسان ميت.. وأول مرة في حياته يقترب من ملك كل هذه المسافة.. الملك ليس لديه أبناء.. يعتبر كل الشعب أبنائه.. حتى في خطاباته المباشرة والمتلفزة لا يقول أيها الأخوة المواطنون.. أيها الشعب العظيم.. كان يقول دائماً يا أبنائي الأعزاء.. يا بناتي العزيزات.. لم يصل إلى الحكم بواسطة انقلاب.. أو أن أسرته تملك الكثير من الأراضي والذهب وبفعل المال اشترت الأصوات ونجح في الانتخابات.. لم يصل إلى الحكم بواسطة السلاح أو المال أو العنف المادي أو المعنوي.. لم يصل إلى الحكم بواسطة امتطاء الدين واللعب بمشاعر الناس.. لقد وصل إلى أن يكون ملكاً ببساطة شديدة.. فقد كان يعمل بحاراً في الميناء وفي مقهى الميناء كان يجتمع كل مساء العديد من سكان البلد.. وكان هذا البحار عاشقاً للقراءة.. يقرأ كل يوم على البحارة حكايات جميلة ينتقيها من كتب أدبية مهمة مثل ألف ليلة وليلة والدون كيخوته وأيسوب وكليلة ودمنة والسيرة الهلالية وسيف بن دي يزن وغيرها.. كان صوته جميلاً وقراءته واضحة وبأكثر من لغة متداولة في البلد.. كان سارداً مميزاً قد تقول عنه محترف حكايات.. أو خطيبا مفوه.. يعرف متى يبدأ ومتى يتوقف ومتى يجعل الجملة قوية رنانة تخلف أثراً في النفوس.. كل هذه المهارة اكتسبها من البحار العجوز الذي لازمه طيلة حياته وعمل معه في البحر فرافقه في رحلات صيده الكثيرة.. في إحدى الليالي عندما كان يحكي وأوصل المستمعين إلى ذروة عنيفة من الشد والتركيز ورهافة الاستماع جاعلهم مهيئين لطاعته طاعة عمياء دفع باقتراحه في بؤبؤ أسماعهم وقلوبهم قال لهم أن بلادهم جميلة ورائعة وثرية لكن ينقصها شيء واحد فقط لتكون أم الدنيا وهنا صاح الجميع: 
  ماهو؟
  فأجابهم: ملك
  فصاحو: ولن نجد غيرك ملكاً.
  وبعد المبايعة أخرجوا كل ما في جيوبهم من مال وكل ما يرتدون من حلي وأساور وخواتم وغيرها ووضعوها في بشكان هذا الحكاء الذي صار ملكاً بانقلاب حكائي عاطفي أبيض كالحليب ليأتي بدوره الصائغ الذي جمع كل ما في كتر الملك من حلي وصبها في غرفة جانبية ملحقة بالمقهى ليصنع منها تاجاً جميلاً أحضره وهو ساخن والبخار الذهبي يصاعد منه وبعد أن نفخه كثيراً ليبرد أحنى الملك هامته قليلاً ليتم وضع التاج على رأسه وسط تصفيق وصراخ ودموع كل الشعب المجتمع في المقهى.
  منذ أن تم وضع الملك التاج على رأسه.. حتى توقف عن المجيء إلى المقهى.. توقف عن الحكي.. أودع الكتب التي يقرأ منها في الخزانة الملكية.. كان عذره مقبولاً جداً.. لا يليق بملك أن يكون حكواتيا.. عليه أن يدير أمور المملكة ويفكر في شؤون العباد.. الحقيقة أنه استفاد من كل الكتب التي قرأها في إدارة شؤون مملكته.. فنظم البلاد بصورة عصرية.. جعل فيها مؤسسات مجتمع مدني.. وحرس وشرطة وجيش ومسرح وأدب وزراعة وكل شيء.. استخرج من جوفها البترول وباعه ليشتري بثمنه أسلحة فتاكة تدافع عن حمى المملكة من الغزو ومن المتسللين.. لم يفكر في الزواج لأن الزواج سيلهيه عن الاهتمام بشؤون المملكة.. وكلما رغب في ممارسة الجنس حضرت النساء والفتيات.. ففي هذه البلاد تطلب جرّة ماء وامرأة تصل المرأة قبل جرّة الماء.. لأن المرأة دمها خفيف.. والجرّة فخارها ثقيل.. لكن بالنسبة للجراح.. جرح المرأة أشد من جرح الفخار.. لأن الفخار لا جراثيم وفيروسات فيه. 
  عندما مات عجز الجميع أن يجدوا له خليفة.. قائد الحرس أراد أن يكون هو الملك.. فأصدر الأوامر بحزم لحراسه لكي يبايعوه فوراً ويجبروا الناس بالتي هي أحسن أو بقوة السلاح على مبايعته ووعدهم بأن يعينهم وزراء وأقاربهم سفراء.. لكن مصور الملك أقنع الحراس بالإخلاص للملك السابق وللشعب والتقط لكل حارس صورة جميلة ووعدهم بأن تعلق هذه الصور في الساحات الديمقراطية في أوروبا وأمريكا وسوف يعتبرهم العالم أبطال تاريخيين كبار.. اقتنعوا بكلام فلفول  فرفضوا أوامر قائدهم المتعطش للسلطة واعتقلوه ليصوره مصور الملك فلفول الليبي من جميع أجزاء جسمه كون هذا الفرد نموذج سيء للدكتاتورية  ثم أرسلوه فورا حسب قانون البلد في مركب وحيداً إلى المنفى في البلدة المحترقة.
  لا أحد بعدها تجرأ أن يقول أنه الملك.. واستمرت البلاد هكذا تتدبر أمورها.. بلاد بلا ملك ولا رئيس ولا زعيم.. كل مؤسسة تؤدي عملها وفق القوانين والتشريعات وبآلية تنفيذية قانونية تنظم عملها و يحترمها الجميع لأنهم هم من أقروها واقترحوها.. الوحيد الذي له الحظوة عند الناس هو الناجي وأيضا فلفول الليبي الذي أنقذهم من الفاشي الدكتاتور رئيس الحرس.. دائماً يصورهم ويحاضر فيهم على أن هذه التجربة التي تعيشها هذه البلدة بدون ملك ورئيس هي فكرة ليبية أصيلة أتت بها النظرية العالمية الثالثة في ركنها الأول السياسي وأيضا الإقتصادي والإجتماعي والتي أبدعها القائد الأممي الحكيم معمر القذافي لينقل العالم بواسطتها من عهد الجمهوريات إلى عهد الجماهيريات حيث تكون السلطة للشعب عبر مؤتمر شعبي يقر القرارات ولجنة شعبية تنفذها ولجان ثورية ترشد وتحافظ على سلطة الشعب عندما تتعرض للخطر مثل التصرف الذي فعلته  أنا عندما أراد رئيس الحرس الاستحواذ على السلطة بالقوة ولو أن هذه اللمملكة ليس بها قوانين لكنت أعدمته فورا بمسدسي هذا.. لكن القانون يقضي بنفيه إلى البلدة الجبلية البحرية المحترقة فيجب أن نكون دائما تحت بطانية القانون وليس فوق منها.. ويا ريت توافقون على تطبيق النظام الجماهيري هنا.. وصور محاضراته هذه وأرسلها إلى رؤسائه فوصله إشعارا بترقية ورسالة شكر وحب.. لكن لا أحد وافقه على تطبيق أفكاره الليبية وفضلوا العيش بالصورة الحالية كمجتمع بدائي تحكمه قوانين الفرحة الدائمة التي عادت إلى مخيلة فلفول وعمل مجدداً على محاولة القبض عليها وقال في نفسه الحياة هنا جميلة.. لكن كيف نسيت مهمتي الرئيسية في البحث عن الفرحة والقبض عليها والعودة بها إلى بلادي.. إنها مشاكل الحياة وتعقيداتها وتسارع وتيرتها.
  استمرت الحياة على هذه الوتيرة.. وازدهر المقهى مجدداً.. وارتاده الكثير من الحكائين الطامحين إلى تولى السلطة السياسية مثل توليهم لسلطة الحكاية.. وكلما بدأ الحكواتي في حكايته يتركونه يصل حتى منتصفها ثم يصيحون فيه جميعاً: أحكِ فقط ولا تفكر بأن تكون ملكاً.. هذه الأمور تحدث في التاريخ مرة واحدة وقد حدثت ومضت.. كل أبناء الشعب قالوا أنهم يحق لهم أن يرثوا الملك الميت بصفتهم أبنائه ويكونوا ملوكاً بكل شرعية.. أكبر رجل مسن في المملكة قال باعتباري أكبر أبناء الملك يحق لي أن أكون ملكاً.. لكن لم يجد الحماس ولا القبول.. ومنذ متى كان للسن دور في تولي السلطة.. سنقرأ التاريخ لنجد الكثير من الأبناء الصغار تولوا ولاية العهد قبل إخوتهم الكبار.. بطل البلاد في الملاكمة والمصارعة وألعاب الدفاع عن النفس والهجوم على الآخرين قال اقبلوا بي ملكاً.. فأنا أقوى أبناء الملك في البلاد.. والملك لابد أن يكون قوياً يستطيع أن يصرع بقية الملوك لو عرضت عليه منازلة مباشرة في جبهة الحرب.. بطل الشطرنج وهو شاب صغير أحدب قال القوة ليست هنا مشيراً لعضلة ذراعه التي شدها لتظهر مثل بيضة العصفور إنما هنا ووضع سبابته على صدغه مشيراً إلى الذكاء.. اقترح على إخوته من أبناء الشعب أن يكون هو الملك بصفته أذكى أبناء الملك في البلاد ولا أحد يستطيع أن يجاريه في لعبة الشطرنج وقال إن السياسة عبارة عن لعبة شطرنج والملكية أيضاً مثل الشطرنج بها ملك ووزير وحصان وفيل وقلعة وبيادق وأرض مقسمة إلى نهار أسود ونهار أبيض التي هي الرقعة.. وسأخطب فيكم قائلاً: يا بيادقي الأعزاء.. أنا أحبكم.. وأوصيكم بلعب الشطرنج في السرير والمنام لأنه ينشط الذاكرة ويشحذ الفكر فتنيكون بطريقة شطرنجية وتنجبون مخلوقات تتشطرنج مع الظروف.. لكن تم رفضه بأغلبية ساحقة فأهل البلاد لا يحبون لعب الشطرنج ويفضلون عليه لعبة الاسكمبيل والشكبة والرومينو.. ويعتبرون الشطرنج لعبة سخيفة تافهة تضيع الوقت وتحول المكان إلى زمن صامت ميت ممل لا ضحكات فيه ولا مرح.. كذلك تشعل الخصومات والأحقاد بين المنتصر والمهزوم خاصة عندما يقول الفائز مع نقلته الأخيرة أو ضربته القاضية كش مات فيشعر المهزوم أنه مات فعلاً.
  كل فرد من أفراد الشعب طمع أن يكون ملكاً لأن الملك عندما كان يلقي خطاباته كان يبدأها بيا أبنائي الأعزاء ويا بناتي العزيزات.. ومن هنا عاشت البلاد فترة طويلة تسير بطريقة آلية نظمتها القوانين والتشريعات السابقة المحترمة من الجميع.. لكن في يوم من الأيام.. زار البلاد شخص ما.. وصل إلى وسط البلد على حصان.. ربط حصانه في عارضة أمام المقهى مثل أفلام الكاوبوي وولج المقهى محييا الجميع طالباً قهوة.. أخذ يرشف قهوته ويتبادل أطراف الحديث مع الجالس قربه ثم مع الجميع الذين سألوه عن سبب زيارته لبلادهم فأخبرهم أنه جاء إلى البلاد للبحث عن عمل.. فقالوا له كل الوظائف لدينا عامرة وليست لدينا أي وظيفة شاغرة إلا وظيفة واحدة وهي وظيفة ملك.. فأنت أكيد تعلم أن مليكنا العزيز مات ولم يخلف ولدا يرثه والشعب كله يعتبرون أنفسهم أبناء له.. لأنه عندما يلقي خطاباً فيهم يبدأه بيا أبنائي الأعزاء.. لذلك لم يستقر الرأي على فرد بعينه وتحول كل الشعب إلى ملوك غير متوجين.
  قال لهم لا تقلقوا سأحل لكم هذه المشكلة فاقترح عليهم أن يشتغل عندهم في وظيفة ملك وبإمكانهم اختباره في فهم أصول الحكم والبروتوكولات والأناقة وكل شيء يخص الملك.. قال لهم أنه قرأ كتاباً شهيراً في بريطانيا عنوانه "كيف تحكم عندما يشغلك الشعب ملكاً" وفهم منه البرنامج بالضبط.. ماذا يفعل الملك منذ أن ينيك شهر زاد عند الفجر وحتى يعود إليها لتبدأ الحكاية بعد صلاة العشاء..؟.. كذلك هو خريج اقتصاد وعلوم سياسية من إحدى الجامعات الإنجليزية العريقة التي درس فيها ونستون تشرشل نفسه  وبإمكان الشعب إخضاعي للمقابلة الشخصية.. كل الذين في المقهى وكل الشعب وافقوا على أن يعين ملكاً براتب شهري.. تم صنع تاج جديد له وضعوه على رأسه وأمروه بمباشرة عمله منذ هذه اللحظة وأن يوقع في سجل الحضور والانصراف الموضوع إلى جانب باب المقهى وفي حالة تغيبه أو تخلفه يجب أن يكون ذلك بإذن وفي حالة غيابه بدون عذر رسمي فسيتم الخصم من مرتبه وجذب شعرة بعنف من لحيته الكثة وإذا تكرر الأمر أكثر من ثلاث مرات فسوف يتم عزله وجلده أربعين سوطاً على مؤخرته.. لأن هذا الشعب لديه أشغال أهم من معاقبة الملك ونتف شعرات من لحيته.. وأعلموه أيضاً بأن يؤدي اليمين الدستورية وأن يتعهد بعدم خيانة هذا الشعب أو بيعه وفي حالة التفكير بالخيانة أو الشروع فيها فيحق للشعب ليس نفيه إلى البلدة المحترقة إنما شنقه في الميدان الرئيسي وترك جثته أياماً للغربان العوراء الشرسة والجوارح القماءة.. فخيانة الملوك ليست كخيانة الفرد العادي التي يعاقب عليها قانون البلد بالنفي.. وعندما أجاب بأنه يعرف كل هذه الأشياء بل أنه قرأ عليهم عن ظهر قلب عدة مواد من قانون العقوبات المعتمد في مملكتهم دون أن يستغرب أحد ذلك كونه خريج إحدى الجامعات العريقة التي بالضرورة أن تكون قوانين هذه المملكة إحدى مواد دراستها.
  وقف صاحب المقهى على الطاولة وصاح في الناس.. هل وافقتم عليه.. أسلمه صندوق الأختام وشك المفاتيح.. صاحوا نعم وافقنا عليه.. سلمه صندوق الأختام وشك المفاتيح.. عاش الملك.. يحيا الملك.. هبط صاحب المقهى من فوق الطاولة وفتح درج طاولته.. أخرج منها صندوق الأختام وشك المفاتيح الملكى الخاص ببيت المال والقصر والسجن ووسط تصفيق وهتافات صاخبة ركع على ركبتيه فرفعه الملك قائلاً له السجود لله وحده واستلم منه الأمانة الثقيلة التي تنوء بثقلها الجبال.. منذ تلك اللحظة بدء الملك بمباشرة مهام عمله.. حيث واصل خطبته بعد أن التفت حوله حاشية صغيرة عبارة عن مجموعة حراس ومستشارين والمصور فلفول وبعض المحضيات الجميلات لزوم الشغل والتدليك الملكي.
  خطب فيهم بصوت جهوري سليم النبرات رزين هادئ يليق بملك توج تواً:
  أنا أفهم في السياسة.. درستها جيداً وتدربت على دين أمها.. أعرف كيف تُساس الشعوب.. أعرف سياسة العصا والجزرة.. الترهيب والترغيب.. الكيل بمكيالين.. الفئران في الكيس المقفول.. أعرف أيضاً سياسة الكذب.. عندما تحتاج البلاد للكذب من أجل أمنها ومصلحتها فلا بأس به.. لا أتورع عن الكذب إطلاقاً.. الكذب بالعين القوية.. الكذب بالعين الوقحة.. الكذب المتكرر الذي يجعله التكرار قابلاً للتصديق.. الكذب الذي سيعتبره الكذب نفسه صدقاً.. كذب هوبلز أكذب أكذب حتى تصدقك الناس.. لم تخطئوا عندما وافقتم على تشغيلي ملكاً.. لم تذكروا لي المدة.. لم يكن بيننا عقداً.. أي لحظة من الممكن عزلي.. لكن أحب أن أعزل معززاً مكرماً.. تمنحوني كامل حقوقي المادية وراتبي التقاعدي وبيتاً أسكن فيه.. وإن تكرمت بلدكم ووثقتم في إخلاصي وحبي لكم ولكل أبناء الشعب أن تمنحوني الجنسية الطوفانية الكرنفالية.. وأن تسمحوا لي بتسجيل اسمي المتواضع في سجل النفوس بالبلدية.. أنا لست من مواطني هذا البلد.. أنا وكال عيش.. قادم من بلد بعيد.. يقال أنه اختفى من على الخارطة إحدى الدول الكبرى ضمته إليها وسلمته لعصابة تستثمره.. لم يسمح لي بالعودة إليه.. ومنها صرت سواحاً.. متنقلاً من بلد إلى بلد.. تهمني لقمة العيش أولاً.. بعدها الوطن.. الآن أرحل من مكان لآخر.. أبحث عن نصيبي في الحياة الشريفة و العيش الرغيد.. لا أفهم في أي مهنة إلا السياسة.. الأماكن الأخرى التي طلبت فيها العمل في السياسة لم يقبلوا بي حتى كاتب بسيط.. بل حققوا معي واعتبروني جاسوساً.. وأبعدوني عن أراضيهم.. أنتم فقط الطيبون الذين منحتوني ثقتكم و عرفتم قيمتي.. ورضيتم أن تشغلوني ملكاً على بلدكم الحضاري.. نزلت من المركب على الشاطئ فلم يستوقفني أحد.. لا جمارك لا جوازات.. هذه أرض حرية حقيقية.. سأربي شنباً ضخماً ولحية صغيرة على هيأة كعب طاسة شاي ليبية.. ليس هناك ملكاً بدون لحية صغيرة وشنب أنيق لامع..  لابد أن يتوافق الشكل مع المضمون.. أنا أفهم في السياسة.. درستها جيداً.. وتعلمتها من الحياة.. ومن الحارات الشعبية الليبية التي عشت فيها قسما من صباي.. حيث يقولون (اللى توحل فيه دبرله) و (من لحيته افتله حبل) و (شاوره وماتعدلش عليه) سأستشيركم في كل شيء وأسمع منكم.. لكن القرار النهائي لابد أن يكون من الملك.. لابد أن يتم تحديد المسؤولية في شخص مثل الملك.. لو اتبعت رأي الشعب في قضية ماء وفشلت القضية أو سببت الضرر لن استطيع أن أعاقب شعباً بأكمله.. ستضيع المسؤولية.. وستتوزع كما تقول قريش في مؤامرتهم لاغتيال النبي الكريم المسؤولية بين القبائل.. أنا أفهم في السياسة.. السياسة التي تقول ليس هناك أصدقاء دائمين ولا أعداء دائمين.. ولكن هناك مصالح مشتركة.. وأعداء مشتركين.. الصداقة والعداوة في السياسة لا تربطها القلوب وتربطها الجيوب.. لن أحكم المملكة بعاطفتي أبداً.. سأحكمها بعقلي.. أريد أن أترك بصمة في التاريخ.. أن يشيد لي صرحاً أو طوطماً أو تمثالاً في الميدان الرئيسي لهذا البلد القريب من صخرة التمثال المنبطح على بطنه المكلل ظهره وجوانبه بالشجيرات والورود والنجيل.. لكن بالنسبة لي لا تنيموني على بطني والعياذ بالله إجعلوني جالساً على كرسي العرش وفي يدي صولجان الحكم.. لقد شممت رائحة بلدكم ورائحة التمثال المنبطح على بطنه والخضرة المحيطة به في الحلم.. عندما كنت أرقص في كرنفال بلادي القديم  واضعاً على رأسي قناع على هيأة صخرة بها عيون وانف وفم.. وغبت عن الوعي عندما عانقتني مقنعة ناعمة وأجبرتني شهوتي على مضاجعتها بسرعة بدون واق.. ليس لدي وقت لجلب واق من السلة التي وضعتها السلطات الصحية على الرصيف مساهمة منها في التقليل من انتشار الأمراض التناسلية الفتاكة.. لو ذهبت للسلة لإحضار عازل ستضيع منى هذه الأنثى في الزحام.. كانت حرارتها قد تجاوزت الدفء.. وعطرها الطبيعي يجذب روحي إليه.. ولمساتها لظهري ورقبتي كانت حنونة وصادقة.. زد على ذلك كان لتسلل أناملها خلف القناع ولمسها لأنفي وشفتي ولساني مفعول السحر الجنسي.. انتحيت بها جانباً وتضاجعنا بود.. لم نخلع أقنعتنا حتى نتعارف.. ربما تكون قريبة لي.. أو حتى من أسرتي.. تركنا وجهينا مقنعين ومنحنا السفور لجسدينا الخاليين من عيون الرأس.. ونحن في ذروة الالتحام وفي ذروة الصعود نحو النهاية فاجئنا الطوفان فعجل من وصولنا إلى اللذة العظمى.. لقد سكبته فيها وهي نالت مني ما تريد وسكبنا الطوفان معاً في قمامة الماء الميتة.. كنت أحلم بهذه الأشياء.. كنت آنذاك نائماً تحت شجرة والعرق يسح من رقبتي وحينما استيقظت فسرت الحلم.. بلاد بها تمثال نائم على بطنه.. معنى ذلك تحتاج إلى تمثال واقف.. معنى ذلك تحتاج إلى ملك.. فعلى طول شحنت حصاني في أول سفينة وسافرنا معاً قاصدين بلادكم وعندما وصلت ميناء هذه المملكة الكريمة امتطيت حصاني وطقربت به ناحيتكم.. لم أوقفه وأجذب لجامه إلا أمام  مجلس تشاوركم بالمقهى.
  لم أكمل لكم أحداث الحلم.. بعد أن هاجمني الطوفان وجدت نفسي مستلقيا على حصير في مستشفي ميداني وصديقتي لا أدري ما مصيرها.. سألت عنها قالوا لي ما اسمها؟ هل لديك صورتها؟ قلت لهم لا.. لقد التقيتها مقنعة.. فاعتذر لى مسؤول الهلال الأحمر والصليب الأحمر بكلمات لطيفة تدعو إلى الصبر وانتظار التعويض من الله.. في هذا الطوفان هناك موتى وناجين.. هناك أجنة تخلقت في ذلك الكرنفال.. بالطبع لسنا المتضاجعين الوحيدين.. أكيد نسبة المضاجعة قد فاقت التسعين والتسعة من عشرة في المائة بين المشاركين في الكرنفال خاصة المقنعين.. الكرنفال انتخابات حقيقية يفوز فيها النياكون بالأغلبية الساحقة.. لا تزوير في النيك أبداً.. لا تلاعب في رصد نسبة المضاجعة إطلاقاً.. الكرنفال هو درجة قصوى من الفرح والسعادة وحرية التعبير.. وهذه الأشياء تفتح شهيتك للمضاجعة حتماً.. لماذا فقط الطوفان يهاجم الكرنفال.. لماذا تتم مهاجمة الفرح من القدر؟.. حدث ذلك أكثر من مرة.. أيها الماء لا تحتفل بنا.. فحياتنا ليست قرابين تدفع بها إلى المجهول ليظل انهمارك وتشكلك أبدياً.. أشعر أن ابني أو ابنتي حيّة الآن.
  توقف عن سرد أحداث الحلم وتوجه إلى الجمهور قائلاً.. اطمئنوا حتى إن كان ابني أو ابنتي حيين لن أورثهما الحكم.. لو عثرت عليهما فسوف أطبق عليهما القوانين وأعتبرهم لقطاء وأزج بهم في دار الرعاية الإجتماعية وأحكم على نفسي وعلى أمهما وفق قانون مملكتنا الخالدة.. أنا ملك ولي سلطات واسعة.. لكن مهمتي الرئيسية هي المحافظة على القيم الإجتماعية النبيلة والأخلاق الحميدة.. دعوني أواصل حلمي بعد هذه المداخلة الخارجة عن نص الأحلام.. صفقوا له كثيراً بعد تلك المداخلة وواصل سرد خطبته وحلمه قائلاً:
  لكن.. أشعر أن تلك المرأة التي نكتها في الكرنفال نجت.. كيف أنجو أنا وهي تموت.. هذا ليس عدلاً.. هذا عداء رجولي سافر للمرأة وقدرها.. لقد فاجئنا الطوفان ونحن متشابكين نتضاجع واقفين.. جرفنا سيله ومضى بنا.. ظللنا لمسافة نشد بعضنا البعض متعانقين متخاصرين ثم أصابعنا متشابكة في بعضها.. ثم انتصر علينا الماء.. فك تشابكنا.. قطعه بسكينه الخانق.. فاضاً التحامنا ربما إلى الأبد.. دافعاً كل منا في طريق.. عندما يفرقنا القدر لا أحزن.. لكن عندما يفرقنا الماء أشعر بالحزن الشديد.. الماء خلق منه كل شيء حي بينما القدر يقضي على كل شيء حي.. ولا أحد يحاسبه أو يوقفه عند حده.. كل الكوارث لم تهاجم هذا القدر أو تغرقه أو تزلزله.. نحن وقود الماء والصخر والأوبئة فقط. 
  بعد أيام من ممارسة حكم المملكة وقراءاته لكافة الملفات الأمنية والاقتصادية والسياسية والزراعية والرياضية والملف الأكبر الذي به كل شاردة وواردة تصدر من شعب المملكة.. علم بموضوع الصخرة وعلم بأمر بلدة النفي المحترقة وعلم بأمر الناجي من الطوفان صاحب الوجه المتغير كل لحظة.. لم يعترض على أي شيء من سياسة الملك السابق.. أبقى على بلدة النفي المحترقة.. ومنع نقش الأسماء على الصخرة من قبل سكان تلك البلدة المحترقة المجلوبين للذوبان في نسيج الشعب الطوفاني وللمساهمة في عمارة هذه المملكة المنبعثة من الرماد.
  قرّب منه الشاب الناجي من الطوفان صاحب الوجه المتغير كل لحظة وقرب منه المصور فلفول لذكائه وحنكته وخبرته في معالجة الفوالط الكبرى غير القابلة للترقيع  ولغموضه أيضاً  وأصدر أمراً لكل البحارة وجيش البحر بالتحري عن قائد الحرس السابق الذي اقترح أن يكون ملكاً وحاول أن يتوج نفسه بالقوة فاعترض الحرس والشعب وتم نفيه بأن أركب في مركب وأرسل ناحية تلك البلدة المحترقة.. هل وصل البلدة المحترقة فعلاً.. أم أنه غرق في طريقه إليها.. أم أنه اتخذ وجهة أخرى.. لأن معرفة مصير قائد الحرس العارف بكل أسرار الدولة أمر حيوي وخطير.. الشواطئ طيلة الفترة التي أرسل فيها لم تلفظ أي جثة.. إذن يكون في البلدة المحترقة أو يكون قد أكلته الأسماك حالما غرق أو أن إحدى السفن الكبيرة في عرض البحر رأته يكابد الإبحار في الموج العاتي فرمت عليه طوق نجاة وحبل وانتشلته من الهلاك المحتوم.. ثم شغلته من ضمن بحارتها أو أوصلته إلى أول ميناء تقف فيه لإفراغ الحمولة أو تعبئة حمولة جديدة أو التزود بالوقود والماء والغذاء.
  أرسلوا مركباً إلى حيث البلدة المحترقة على رأسه الشاب الناجي والمصور فلفول.. وهناك هبط الناجي وفلفول إلى اليابسة.. لم يجدا القارب الذي أبحر به رئيس الحرس فصعدا إلى حيث أعلى السفح والصخرة فلا أثر لمخلوق بشري قربها.. تفقد الأسماء المنقوشة على تكورها.. لا اسم جديد أضيف لسكانها الأولين.. هو لا يريد القبض عليه في الوقت الحاضر.. هو يريد فقط أن يعرف مصيره.. بعدها قد يقرر الملك العفو عنه في يوم العيد الوطني للمملكة أو مساعدته على المعيشة في بلدة النفي بمده ببعض الاحتياجات الإنسانية من ملبس ومأكل ودواء وشموع.. هذا ما اتفق عليه الملك مع الشاب الناجي والمصور فلفول عندما قرر إرسالهما في مركب البحث.. قائد الحرس عندما يرى الشاب الناجي سيعرف من خلال وجهه المتغير كل لحظة إن كان رسول خير أم شر.. فالوجه يفصح عن حاله لدى الناس الذين تتغير وجوههم بتلقائية.. تبعاً للعاطفة التي تمنحه المعنى.. فالشاب الناجي اختاره الملك الجديد وتمسك به ليكون رسولاً للنوايا الحسنة أو السيئة.. أي أنه شغله سفيراً في البلاط.. والشاب الناجي قبل بالمنصب كون هذا المنصب يمكنه من السفر إلى عدة أمكنة وتغيير الأجواء بالإضافة للمواصفات التي يمتاز بها دون غيره من حيث تغير وجهه كل لحظة.. قام فلفول بأداء مهمته بتصوير كل شيء صادفهم وإرساله فوراً ثم قفلا عائدين إلى الملك ومن خلال وجه الناجي عرف الملك أنه قد عاد خائباً.. لم يجد قائد الحرس السابق في البلدة المحترقة.. والآن لم يتبق إلا بعض الاحتمالات منها الغرق أو ركوب إحدى السفن أو العودة - وهذا هو الاحتمال الأخطر - إلى المملكة سراً والاختباء في إحدى المزارع أو البيوت استعدادا للتآمر من أجل الوصول إلى الملك.
  صار الملك لا ينام الليل.. يقول لمستشاريه لو نمت وأهملت الأمر فسأعتبر مقصراً في واجبي كملك.. لابد من السهر على أمن المملكة والعثور على رئيس الحرس السابق أو على الأقل معرفة مصيره بصورة مؤكدة وملموسة.. هذا عنصر معارض.. لابد من القضاء عليه.. أو معرفة مكانه.. إهمال مثل هذا الأمر يؤدي إلى زوال الملك.. هو لهب صغير.. لكن إن وجد الريح والقش فسيحرقنا.. علينا أن نطفئ هذا اللهب كي ننام بلا وسواس.
  في الحقيقة أن قائد الحرس انتشلته بقاربه إحدى السفن الضخمة التابعة لشركة متعددة الجنسيات واختفت به.. لا أحد يعلم مصيره غيرها.. ظنته قرصاناً.. يريد خداعهم واستدراجهم إلى شرك غامض تمهيداً لاختطاف سفينتهم ومقايضتها بفدية باهضة.. شخصيته توحي أنه رجل غير عادي.. حكى لهم قصته بصدق.. لكن ربان السفينة لم يصدقه.. رجل بهذه القدرات العسكرية والأمنية والرياضية يبحر لوحده في قارب في عرض البحر.. الأمر فيه إنَّ.. لابد أنه في مهمة سرية جداً بحيث لا يثق في أحد كي ينفذها وفضل الإبحار وتنفيذها بنفسه.. أودعه القبطان قمرة السجن إلى حين الوصول إلى الميناء ليسلمه إلى السلطات لاستكمال التحقيق.
  تم انتشاله من البحر هو وقاربه معاً.. رموا عليه شبكة ذات كلابات وبعد ذلك قامت رافعة السفينة الجانبية برفعه من البحر إلى ظهر السفينة.. كان في بادئ الأمر سعيداً.. الرافعة ترفعه وقاربه وهو يتنفس الصعداء ويبتسم ويخطط في رأسه ماذا يفعل بعد النجاة من أجل العودة و الاستلاء على الحكم الذي يراه في متناوله.. يفكر وينظر إلى ظهر السفينة إلى أولئك الأغراب الذين انتشلوه من الموت وينتظرونه لأعلى.. الرافعة ترفعه وهو ينظر إلى قاربه الصغير جداً مقارنة بضخامة السفينة والماء والعوالق البحرية تتقاطر منه.. ما إن وصل إلى ظهر السفينة حتى أولبس كيساً على رأسه وشد وثاقه وتم صفعه ولكمه وتبعبيصه وركله على مؤخرته بشدة كترحيب أولي.. تم تفتيشه وتفتيش مركبه.. لم يجدوا به أي شيء سوى زجاجة ماء ومنشفة وبعض الأرغفة والشموع وعلبة صغيرة من أعواد الثقاب.
  وصلت السفينة إلى الميناء وهناك أنزل وسلم للسلطات التي حققت معه تحقيقاً شاملاً وعرضته على جهاز كشف الكذب فأضاء بصدقه ومن هنا قالوا له قد نحقق لك طموحك في الملك.. لكن لكل شيء حسابه.. ماذا يوجد في بلدك من ثروات.. قال لهم قليل من البترول.. وبعض المحاصيل الزراعية والثروة الحيوانية ومنجم صغير للذهب وآخر للحديد وآخر للنحاس وهنا أوقفوه وقالوا له وماذا أيضا.. هذه ثروات مألوفة موجودة في كل مكان.. لا تجعلنا نغامر باحتلال البلد وفقدان الضحايا لتنصيبك ملكاً.. من الممكن أن نتفق مع الملك الحالي إن اختارت المملكة ملكاً أو مع الشعب مباشرة ونتفاوض معه سلمياً وسيمنحنا من الثروات نصيباً يرضينا ويدفع الهجوم عن مملكته.. فكر الوغد قائد الحرس قليلاً ثم قال لهم يوجد في البلاد مخلوق غريب.. ليس له مثيلاً في أي بلاد أخرى.. يوجد شاب وجهه يتغير كل لحظة.. من الصعب بل من المستحيل أن تتحصل له على صورتين متطابقتين له.. ويوجد مصور أعتقد أنه إرهابي أو جاسوس دولي.. وهنا قالوا له برافو.. بدأت تلعب صح.. الأمر مشجع ويستحق العناء.
  في بادئ الأمر أرسلوا وفدا لهذه المملكة لتجلي الأمر والتأكد من وجود هذا الشاب فعلاً أم إنها قصة اختلقها قائد الحرس لينجو من السجن أو الموت.. 
  وعاد الوفد بنتيجة إيجابية.. تؤيد وجود هذا الشاب في المملكة.. هذا الشاب محل البحث والتمحيص كان من ضمن الوفد الذي استقبلهم عند مثولهم أمام جلالة الملك.. وكان وجهه فعلاً يتغير كل لحظة.. والملك أثناء المحادثات كان يكسر النظر ناحيتة  ثم يواصل حديثه إلينا.. لم نطرح هدفنا الرئيسي من زيارة البلد وهو التأكد من وجود هذه الظاهرة.. تركز حديثنا حول العلاقات الثنائية والتعاون في المجال الاقتصادي والأمني وأمدنا مستشار الملك بصورة أحد المطلوبين لضلوعه في محاولة انقلاب فاشلة وهو رئيس الحرس السابق.. أقام الوفد إقامة طيبة وكان مرافقهم الدائم هو فلفول الليبي الذي قدم تقريراً مفصلاً للملك حول تحركاتهم وأفاد أن هدف الزيارة ليس التعاون في المجالات المختلفة إنما لأمر سيتضح مستقبلاً.. وعليه يجب أن نكون حذرين لهؤلاء الزوامل.. وقد يكون رئيس الحرس السابق في حوزتهم فيدبران معا محاولة لاحتلال هذه المملكة المسالمة ونهب ثرواتها الضخمة.
  كان الوفد على علم مسبق من وكالة الاستخبارات أن عينهم هناك هو فلفول الليبي الذي تعامل معهم أثناء مرافقتهم وكأنه عضوا معهم بل كشف لهم حتى سبب زيارتهم وأعطاهم سي دي(قرص مرن) لمناظر المملكة السياحية لكن في الأساس يحتوي على عدة صور للشاب الناجي متغير الوجه والمشاعر كل لحظة.
  قال رئيس الوفد لا يمكننا دراسة الظاهرة عبر الصور.. لابد من عينة حية.. حمض نووي.. أن نخطف هذا الشاب ونجري عليه الأبحاث.. أشار عليهم فلفول أن عملية الخطف ستكون فاشلة لأن الشاب سيشعر بها قبل تنفيذها عبر حسه الجواني وعواطفه ويعتصم بقصر الملك حيث من المستحيل الوصول إليه أو ربما يقوده الإحساس العنيف للانتحار بتفجير نفسه.. والأفضل أن تتم دراسة الظاهرة عبر الصور أو عبر تحليل عينات منه.. لدي بعض المناديل التي عطس فيها ولدي بعض أظافره.. وعملية الخطف اعتقد أنها غير واردة الآن و أن أوانها لم يحن واعلموه بدورهم أن قائد الحرس في حوزتهم وهو من أخبرهم بوجود هذا الشاب في المملكة مؤيداً تقريرك المرسل إلينا منذ شهور حول هذه الظاهرة.. أخبروه أيضاً أن لا يخبر الملك بوجود رئيس الحرس السابق لديهم.
  لم يتحدث معهم عن القبض على الفرحة الهدف الرئيسي من كل هذا الجهد لأن الفرحة متأكد أن سرها سيجده داخل هذا الشاب الناجي.. فبعد غرق الكرنفال ها هو يقبض على شاهد عصر.. عاصر الطوفان وتكونت جيناته فيه وولد فيه وغرق فيه و نجا منه.
  لا أحد يعلم كيف اكتسب الناجي هذه الخاصية.. خاصية تغير مشاعره وانعكاسها مباشرة على وجهه.. ولكن بالتخمين وحتى لا يكون النص يؤدي إلى طرق تشتته وتجعله يطول ولا ينتهي إلا بالموت كدكتاتور عادل أو ظالم.. علينا أن نجد سبب اكتسابه هذه الخاصية وكيف انغرست فيه ومن سقاها حتى نمت وأثمرت.. لقد قال حكيم المملكة رأيا في المسألة في الصفحات السابقة لكن هناك رأي آخر سندرجه هنا وهو عندما حل الطوفان غمر الجميع إلا من رحم ربي أو من كان محظوظاً بوجوده على مكان مرتفع أو من كان في سفينة أو فوق مركب.. البقية ماتوا جميعاً في وقت واحد.. بندقية الماء رشتهم برصاص الاختناق.. صرخاتهم كانت مكبوتة.. انطلقت عبر فقاعات باكية منفجرة في الهواء.. منهم من كان نجساً بالمفهوم الإسلامي أي لم يستحم من جنابة المضاجعة بغض النظر عن كونها حلالاً أو حراماً.. لكن الغريق كما يقولون شهيد.. والماء طهره.. وهذا الطفل الصغير الذي صار الناجي فيما بعد كان في عربته.. شيطان الماء يغمره يريد خنقه.. لكن ملائكة الماء تنقذه تدفع بعربته لأعلى.. أحياناً قانون الطفو لا يجدي عندما تريد الشياطين موتك.. لقد سمع هذا الطفل وهو في المهد كل صرخات النجدة من الغرقى.. سمع وصاياهم الأخيرة تحت الماء وفوق الماء وفي ثنايا الأمواج المتماوجة.. سمع دعواتهم للآلهة المتنوعة.. سمع لعناتهم.. سمع ردود أفعالهم التلقائية المنطلقة من حب البقاء.. رأى أسلحتهم التي قاوموا بها ورفعوها في وجه الماء القاتل.. تجديفات بالأيدي.. محاولة صعود لأعلى لاستنشاق الحياة.. تمسك في أي لوح يطفو يقترب منهم.. دعوات لا يسمح الماء بارتفاعها إلى السماء إلا عبر بقبقات تفرغ ذبذباتها قبل أن ترى النور.. سمع احتضارهم.. وبحثهم عن إتجاه القِبلة وعن الصليب وعن الشمس وعن أوثانهم وشمعداناتهم وأيقونات معبوداتهم المختلفة.. اثنان فقط لم يبحثا عن هذه الأديان وبحثا عن دين الحب.. عن دين الفرح.. هما أمه وأباه.. لحظة غمرهما الطوفان كانا متعانقين في قبلة هوائية ثم مائية ثم فراق لا إرادي.. في لحظات الموت تلك سمع كل شيء.. سجلت ذاكرته الطرية البيضاء التي عمرها ثلاثة شهور فقط كل تلك اللحظات المؤثرة.. سمع ورأى ولمس وتفاعل مع الغرقى النبلاء و غيرهم.. منهم من دفعه إلى أعلى كي ينجو.. منهم من لم يتشبث به كقشة رضيعة فيغرقه معه.. هذا الطفل عايش المذبحة المائية.. مذبحة الطوفان.. وامتص منها كل مشاعر الراحلين الذين استودعوا قلبه بطريقة كل مشاعرهم وأحلامهم وأمانيهم ليغرسها في قبر الحياة.. لقد امتص وجدان الطفل مشاعر فوق طاقته.. امتلأ داخلياً بالمشاعر.. الفرح يعبر عنه بعدة صور.. الحزن بعدة صور.. وكل طريقة يعبر بها داخلياً تنعكس على وجهه مباشرة.. بأسرع من سرعة العفريت الذي أتى بعرش بلقيس.. في الكرنفال لا يوجد شعور غائب.. كل المشاعر حاضرة.. كل الأحاسيس نابضة حيّة.. قبل الغرق امتص وتمثل الطفل ما أحس به ورأى وسمع وعاش من مشاعر.. لم يترك شعوراً جرفه التيار بعيداً.. لم يهمل أبسط تعبير إنساني في اللحظة الحرجة.. جمع كل المشاعر العائمة.. المفارقة أجسادها عنوة.. مشاعر كالأرواح بالضبط.. تحتاج إلى نفخة حب كي تستمر.. وقد وجدت قبلة حب في قلب هذا الرضيع.. الذي جمعها بحنان طفولي.. وأسكنها في وجدانه.. في أفضل مكان فيه.. وهو الروح.. بعد الغرق أيضاً سجلت ذاكرته الشعورية كل المشاعر التي عايشها.. وباختلاط المشاعر وانصهارها وتصاهرها وإنجابها في رحم روحه كثر عددها وتنويعاتها وتجاوزت العدد المعقول الذي يمكن أن يحتمله قلب بني آدم.. وكان قدره أن يحتملها.. أن يعيشها مجتمعة وفقاً لحالة حياته تلك اللحظة وتفاعلاتها مع المحيط الخارجي أو الداخلي.. كل دقيقة ترتسم على وجهه شعورات متنوعة.. كل المشاعر يحترمها.. يحسها أمانات من أناس راحلين وأناس ناجين فقدوا أحبابهم.. لم يرض أن يطرد أي شعور.. ينتظر يوم الميعاد.. يوم البحر.. يوم الطوفان.. يوم الغسل الطاهر..  ليعيد لكل إنسان شعوره وليتحول إلى إنسان عادي.. مشاعره عادية ككل الناس.. يبكي بصورة واحدة.. يضحك بصورة واحدة.. على الرغم من أن النفس البشرية لا تستطيع أن تستمر في العيش بهذا الصدق.. لابد لها من التلون قليلاً والنفاق قليلاً.. وإرسال الضحكات الملونة والغمزات الماكرة ولكزات تحت الحزام اللا مرئية.. والظهور حسب الموقف الذي تعيشه بعدة صور كسباً لمعركة الوجدان والنفس لصالحها.. لكن هذا الطفل إن عاد إلى طبيعته وعاديته.. لن يكون منافقاً أو متلوناً.. فهو مغسول من هذه الأشياء في لحظات مقدسة وهي لحظات الموت.. فنفسه سنعتبرها ملائكية.. في سجن بوسليم وأثناء تنفيذ المذبحة الشهيرة التي راح ضحيتها أكثر من 1200 شهيد.. لم يكن هذا الطفل حاضراً حتى يسجل لنا آخر مشاعر الشهداء.. فسور السجن أعلى من قامة الأطفال.. بينما الطوفان لا سور له.. في تلك البلاد التي هاجمها غول الماء المسماة بلاد الكرنفال لم يكن هناك سجنا.. أو الأصح أنه هناك سجن بدون سجناء.. السجناء جميعا منحوا عفواً عاماً.. أصبح الصبح لديهم ليس مرة في التاريخ.. الصبح يصبح كل يوم.. منحوا عفواً وخرجوا فرحين.. لم يكن العفو بمناسبة العيد الوطني أو عيد الجيش أو الاستقلال.. ولا بمناسبة ميلاد ولي العهد أو ختان ابن الملك أو تعميده.. ولكن العفو كان بمناسبة عيد الفرح.. بمناسبة الكرنفال السنوي.. الذي للأسف هو الآخر سجنهم في سجن الغرق.. لقد غمر الطوفان السجن بنهم كي يقتل السجناء والحرس والطباخين لكنه وجد السجن خالياً.. فخرج مائه المغلوب على أمره سعيداً تدفق من النوافذ ومن بين قضبان الزنازين.. ومن بين قضبان البوابة.. عندما خرج الماء من السجن كان لونه أحمر دمي.. فقد بلل بتياره الهادر المندفع بأقسى سرعة للماء ذكريات موت مؤلمة.. صرخات على جدران الزنزانات.. صيحات عظيمة في ميدان الإعدام بالرصاص وبالمقصلة وبالمشنقة وبالسيف وبالكهرباء وبالإبرة الطبية وغيرها.. الدماء المنهمرة على بلاط غرف التعذيب والمنظفة أكثر من مرة على مر تاريخ السجن  نبشها الطوفان وحملها معه في تياره.. الأعضاء المبتورة بواسطة التعذيب استخرجها الطوفان من ذاكرة الماضي وجرفها معه.. لقد عاش هذا البلد حياة عصيبة مؤلمة ممزوجة بالدم والصديد والموت قبل أن يكافح ويتحصل على سر الفرحة ليحصن بها كل شعبه فيصبحون أخوة متحابين متحدين أقوياء ومرهوبي الجانب من الأعداء والأصدقاء المتربصين.. لقد حصن شعبه بمصل الفرحة ليعيش كل عام كرنفالاً بهيجا هائلاً يمسح عبره أحزان العام ويدعم به أفراحه الحالية والقادمة.. منذ أن تحصل هذا الشعب على سر الفرحة وهو سعيد آمن مسالم.. لم يستخدم الفرحة بطرق غير مشروعة سالبة كأن يوظفها للسيطرة على الغير أو استغلالهم واستعبادهم.. إنما وظفها للشيء التي تحب أن تعبر عنه مثل اللذة الابتسامة الغناء الضحك المرح الخير الحياة الهانئة.
  وها هي الفرحة تطير وتحط في عدة بلدان وتفعل فعلها.. وها هي الفرحة مجرمة ومطاردة وإرهابية من قبل فلفول الليبي والأجهزة التي يعمل لصالحها.. فهناك الآن من يتعقبها وينتظر الفرصة المواتية لينقض عليها.. ليستحوذ عليها ويوظفها في تنفيذ أعماله الاستراتيجية التي ينتهجها ويعتقد أنها صح.. وها هي الفرحة طلعت بنت قحبة وهربت من المطارد فلفول وغيره.. لم تمنح نفسها لهذا اللئيم المطارد لها إلا بقدر إشباع غريزته الحيوانية في الجنس.. أما قلبها وأصلها وسرّها فنجوم السماء أبعد له منها.. لن تمنح نفسها له حتى يصير لديه قلب.. حتى الآن يقوم بأعمال سرية قذرة يغطي منها الشيطان مقدمته.. حتى الآن ينفذ تعليمات معينة ويلعب بذيله مع الجميع.. والتاريخ ما سجل لنا حالة واحدة لانتصار ذيل إلا ذيل البوبريص الذي بعد بتره يظل يرقص لتنتقل روحه إلى ذيل جديد ينبت للبرص سيء الحظ .
  وآه وآه أخاف أن يخطف الناجي من الجوار.. لأن به شيء من سر الفرحة.. فمثلما هناك سي جاب الله الذي أبعدوه ثم تم نفيه ثم ها هو هنا في هذه المملكة دون علم أحد بصرخته وما بها من سر.. ها هنا يوجد الناجي حر.. الذي تختزل ذاكرته كل أفراح وأحزان العالم.. هو نبي المشاعر.. لو تبلد الحس فلن نعرف شكل السعادة من الحزن.. لكن بوجود الناجي فيمكن للجنس الإنساني أن يستعيد ويتحصل على مشاعره الضائعة والمفقودة والغائبة في كل الأزمان الماضية والحاضرة والقادمة.. فلفول الليبي يترصده.. يتقرب إليه.. يستدرجه للسكر ليبوح.. الناجي لا يسكر.. وطيب القلب.. حتى أن فلفول يفكر كثيراً في أن لا يخطفه.. بل يعلمه بساعة الصفر كي يهرب في الوقت المناسب.. لقد تغلبت في بعض الأوقات عاطفته التي تقوت عند نزوله عن كتف التمثال عبر الفرحة التي لمسته وقادته إلى أتون المضاجعة.. صارت بعض مشاعره النبيلة حتى وإن نجى من الطوفان هو الآخر في وجدان الناجي عندما كان رضيعاً بثلاثة أشهر.. الوفد الأمريكي قالوا له نريد قليلاً من دمه قال لهم مستحيل أن أجرحه وسأنتظر أن يُجرَح صدفة ونظرا لانتهاء مهمتهم فقد رضوا أن يحملوا معهم عينة من برازه.. ترصده فلفول ساعة الخروج من المرحاض صباح هذا اليوم ودخل خلفه فسحب القليل من ككته في أنبوب اختبار صغير يحيطه الثلج المعقم.. سلمه للأمريكان وسلموه ظرفا به دولارات.. لقد تغلبت عاطفة فلفول على مهنيته في ملف الناجي متغير الوجه.. والسر بالطبع الناجي نفسه لا يعرفه.. لقد كبر فوجد نفسه هكذا.. لم يكن واعيا عندما حقنته تلك الحياة بكل هذا الكم من المشاعر.. لم يكن واعيا بالغرقى والموتى والمفجوعين أثناء هجمة الطوفان.. آنذاك كان رضيعاً.. لكن ما تركوه من آلام وتوصيات وأمنيات دخل ذاكرة ذاك الرضيع وكبر معها وصار جزء أساسيا فيها.    
  وصل سي جاب الله إلى أوروبا.. واكتشفت سلطات المطار أن جواز سفره مزور وتأشيرته مزورة ودولة جوازسفره مفككة مضطربة غير مستقرة كصومال أو افغانستان الألفية الثالثة.. صحيح أن هذا الرجل قادم من ليبيا.. لكن لا يمكن أن يتم إلزام ليبيا بقبوله.. فجواز سفره ليس ليبيا.. إضافة إلى لون بشرته الأسمر الذي يحيله إلى أنه من رعايا إحد الدول الأفريقية.. إذن لا أحد غيره يتحمل مسئولية التزوير ومخالفة القوانين.. تم تفتيشه بدقة والتحقيق معه بكل الأساليب المتطورة والتقليدية بدء من الكف والكانشو والفلقة والصعق الكهربائي إلى آخر ما وصلت إليه تكنولوجيا التعذيب.. لكن ليس لهذا الرجل أي رد فعل لما يتعرض له من تعذيب قاس.. لا يبكي او يصرخ او يلعن أو يقول لهم أعترف بأي شيء.. لا يفعل حيال التعذيب سوى أنه يبتسم أو يطلق صرخة خفيفة هي أقرب للسخرية منهم من أنها ولدت نتيجة ألم.. تكلموا معه بالعربي بالإنجليزي بالروسي بالإسباني بالطلياني  بكل اللغات المعتمدة في هيأة الأمم المتحدة فلم يتجاوب معهم.. لا يمكن استيعاب مثل هذا الإنسان في دول الإتحاد الأوروبي.. لا يمكن تنصيره أو منحه لجوء سياسي.. ليس معه مستندات صحيحة.. أخذوه لمستشفى الأمراض النفسية للعلاج.. وحينما دخل المستشفى صرخ صرخة رددها كل النزلاء وقاموا بتحطيم ما وصلت إليه أيديهم من آلات طبية وأدوات مطبخ وزجاج نوافذ وعلب أدوية وصلبان الكنيسة وأيقوناتها وعجز الممرضون على السيطرة عليهم.. فأمر مدير المستشفى بإعادة هذا الرجل إلى مصلحة الجوازات والجنسية رافضاً استقباله لأن صرخته محرضة للعنف والتغيير ومستفزة للثورة الكامنة في نفوس الناس عقلاء ومجانين حيث عندما ثار هؤلاء المنفوسون لم تنفع معهم أدوية تخدير أو استرخاء.. فهذه الصرخة عملت عملها في مواجهة التغييب وكأنها قضت على مفعول الأدوية المنومة للشعوب والناس.. زد على ذلك أن بعض الممرضين وعمال النظافة والسائقين العاملين بالمستشفى الذين لم يتقاضوا راتبهم من شهرين انضموا إليهم وهشموا معهم مااستطاعوا تهشيمه وأشعلوا حريقاً في مطبخ المستشفى أكل عدداً من الطاولات والكراسي.
  من هنا اجتمعت السلطات المختصة في الدولة الأوروبية لاتخاذ قرار بشأنه وتم اتخاذ القرار بتحويله إلى هيأة الأمم المتحدة لترسله إلى جزيرة المنفى السرية البلدة الجبلية البحرية.. ترسله للبلدة القريبة من بيرمودا والتي بها الصخرة التي وصلتها عربة الناجي سالمة قادمة من مملكة الكرنفال التي أغرقها الطوفان منذ مدة.
  حينما لاحت بلدة المنفى قريبة أبطأت السفينة من سرعتها حتى توقفت تماماً ثم وضعته في قارب أبحر به صوب البلدة الجبلية البحرية.. عشرة دقائق ووصل به إلى البلدة.. هبط من القارب سعيداً.. خاض في مياه البحر الضحلة المبرقشة ببعض الصخور الناتئة من الماء كالتي يراها في بحر الشابي ببنغازي.. جلس على صخرة ناتئة وأخذ يغني أغنية لحميده درنة.. أغنية مرسكاوية تتحدث عن النخيل.. يغنيها وينظر إلى نخيل البلدة الذي يذكره بنخيل اللثامة القريبة من الصابري.. كان جالساً على الصخرة المغطوس نصفها في الماء ويغني:
  شبح النخل خطر عليا بلادي..... ياريتني وليت مني غادي
  يغنيها ويتأمل نخيل البلدة  الذي يذكره حلمه الآن بنخيل منطقة طفولته في الزريرعية واللثامة ببنغازي.. يواصل الغناء ويخيل له أن هفيف سعف النخيل المبارك  يعزف له موسيقا حلوة سامقة.. لا شيء استطاع أن يخترق حلمه ويعيد له جزء من ذاكرته لوهلة بسيطة سوى هذا النخيل الأصيل.. فشلت أساليب الاستجواب والتعذيب وحتى الدفن في القبر في أن تعيده إلى رشده وحياته الواقعية.. فشلت أن تنتشله من حلم صرخته الثائرة التي يعيش في وطن ذبذابتها الدافئة النارية المالحة من دموع النغم.. لا شيء يعيده سوى الحلم الأخضر.. الخضرة.. النبات.. النخيل الحي.
  عندما التفت ليعود إلى بلاده ليبيا رأى القارب وقد تركه.. ابتعد كثيراً عنه إلى عرض البحر.. السفينة الضخمة ترفعه برافعاتها والماء يتقاطر من قعره الشبيه بالسيف.. اقتفى أثره بقفزة في الماء.. سبح بكل قوته مقتفيا أثره.. شعر بالإعياء.. والإحساس الفطري أعلمه إن لم يعد إلى الوراء سيغرق أو سيعضه سمك قرش ويلتهمه.. عاد إلى الشاطئ سابحاً على ظهره.. ترك الأمواج الخفيفة تدفع به إلى النقطة التي تختارها له على هذا الشاطئ البكر بالنسبة له.. أول عفسة على رمال شاطئ البلدة شعر بالفرح.. تفاءل خيراً.. رأى هدهدا ينقر دودة قرب منه.. ورأى عصافير فوق النخلة القريبة من الشاطئ تزقزق وتعبث مع بعضها.. سمع أيضاً لحناً عذباً حكره أنه لحن صادر من قصبة ناي حزينة.. اقتفى أثره سريعاً لأنه لا يحتمل شجن الموسيقا.. شعاع الموسيقا قاد أذنه إلى دغل قريب تتوسطه هضبة كمصطبة خضراء.. صعد مسربها المتعرج قليلاً ليجد نفسه أمام معمار من جذوع الشجر والنخيل والأغصان يشبه عش طائر.. لكن لا يوجد طائر كبير جداً يحتاج مثل هذا العش.. تقدم أكثر ليرى خلف الرواق المشمس الذي لا تغطيه أغصان الشجر عصفورة سمراء تجاوزت الأربعين.. جالسة على جذع نخلة مكسور وتنفخ في قصبة بيضاء تميل إلى الإصفرار الذهبي.
  رحبت به موقفة عزفها.. لكن جلس إلى جانبها وأمرها أن تستمر في عزفها بإشارة من يده.. جودت موسيقاها أكثر.. ظهر في ترانيمها أثر رائحة الذكر.. صارت الموسيقا دافئة وبطيئة ومغرية أيضاً.. صارت الموسيقا هي محرك الجسد والروح.. لم يكن هناك بد من أن يطوق خصرها لتسخن الموسيقا أكثر.. لم يكن هناك بد لأن يلتصق إلى جانبها أكثر على مستوى الفخذ والخصر والجذع والكتف.. وعندما أطمئن لها أكثر ارتفعت راحته تمسح على بطنها وترتقي إلى نهدها الشامخ.. ما إن وضع سبابته على حلمته حتى سقط الناي من فمها متدحرجا على ساقها ثم الأرض.. لم يكن هناك مفر الآن من أن يعانقها ويقبلها ويتمرغ معها على نجيل الكوخ الأخضر وأن يحدث بينهما ما يحدث في الكرنفال من قباحة لذيذة  تفرض نفسها.
  قال لها تعارفنا جميل وأنشاءالله معرفة خير.. أعدت له طعاماً أكلاه مع بعضهما البعض وأعطته ملابساً نظيفة ارتداها وغسلت المتسخة ونشرتها على فروع الشجر.. وفي العشية إلفا بعضهما البعض.. كانا يسيران كل مساء على الشاطئ.. يغنيان ويجمعان غذائهما.. تعلمت الكثير من غنائه وصارت تواكبه بالعزف حينما يغني.. تعلم هو أيضاً الكثير من أغانيها وموسيقاها.. لم تسأله ما قصته.. لم يسألها ما قصتها.. فكلاهما منفي إلى هذه البلدة الجبلية البحرية.. سي جاب الله بسبب صرخته المحرضة.. هي بسبب نضالها ضد الكتاتورية في بلدها بالصحراء الكبرى.. عندما صرخ سعادة وفرحة تجاوبت معه وصرخت وراءه فاطمئن لها.. هذه المرأة أصلها من تمبكتو.. لا أوراق لها.. حدث لها ما حدث لسي جاب الله.. لا دولة أرادت إستقبالها.. ارسلها المجتمع الدولي وهيأة الأمم إلى هذا المنفى.. هي جديدة هنا.. لها ستة أشهر تقريباً فقط.. لقد نست الزمن الآن.. لكنها قدرته فقط بعدد دوراتها الشهرية.. عاشا مع بعض كزوجين.. نسى سي جاب الله أهله والعالم وليبيا وكل شيء.. لم يتذكر شيئاً من الماضي سوى صرخته في حديقة الملح.. وصراخ الناس وفرقة الأوبرا خلفه.. عاهد نفسه على أن يحافظ على هذه الصرخة.. ولا يطلقها إلا في الأزمان التي يحبها.. مثل زمن الفرح هذا.. مثل زمن الحب الذي يقضيه مع هذه السمراء الإفريقية الشهوانية والتي سماها أم الخير والتي كلما نظر إلى عينيها المفلوتتين الناعستين غنى لها مع ترقيصه لوركيه: 
  يا لسمر في لونا.. تعجبني خزرات عيوناً.
  كلما رغبت في ممارسة الجنس تسأله مازحة آه سي جاب الله مافيش صرخة نيك.. فإن كانت لديه الرغبة يصرخ مباشرة ويعانقها ويغيب بها عن أنظار الجيران إلى داخل الدغل وإن كان الجو ممطرا فإلى الكوخ الذي حسنه كثيراً بإلحاق مطبخ ومرحاض له.. وإن كانت ليس لديه رغبة أو منهك فيبتسم لها ويطلب منها أن تعزف له لحناً بنايها من ذاك الزمن الليبي الجميل الذي لم يخرج منه بشئ.. لا مال.. لا بيت.. لا زوجة وأولاد.. كل شيء فقده بسبب صرخة الحرية.. الكل يريد أن يسرقها.. يسلبها إياه.. لا يدري كيف اكتسب سي جاب الله هذه الأمانة.. لا يدري أن هذه الصرخة هي صرخة أكثر من 1200 شهيد.. ذبحوا غيلة بدم بارد.. لا يدري أن هذه الصرخة هي أماني وأحلام وتطلعات وتعبيرات الشهداء قبل موتهم بلحظة.. جاب الله لم يحضر المذبحة.. لكن أخوه كان أحد ضحاياها..  لكن كان بطلا في الأوبرا الفنية التي خلدتها وحكتها من بدايتها حتى نهايتها.
  عرفت أم الخير أن سي جاب الله حزيناً الآن.. ولا يمسح حزنه ويعيد إليه توازنه إلا لحناً تعزفه له.. أمسكت الناي ولحسته من مقدمته حتى نهايته بلسانها الأحمر الفاقع ثم مصته ووضعته في فمها كما تفعل لذكر جاب الله عندما تريده أن ينتصب مرة أخرى.. وبدأت في العزف بطريقة تبرز جمال أصابعها المحناة الطويلة الناعمة.. عزفت له لحنا ثائراً به أمل ورجاء وثورة واكبه سي جاب الله لا شعورياً بقصيدة إبي القاسم الشابي إرادة الحياة:
  إذا الشعب يوماً أراد الحياة.......... فلا بد أن يستجيب القدر
  
  بعد إنشاد قصيدته وهدوء روحه اتجه ناحيتها..أوقفها.. قادها ناحية النافذة.. نظرا معاً إلى الشمس ملياً ثم قبلها واتجها إلى السقيفة حيث الحصير التاورغي الصالح لكل الأوضاع الجنسية أرقدها عليه بحنان وشرع في فتح إيزارها وبطم قميصها ففتحت عينيها المنتشيتين و سألته  بمزح ذائب:
  هل زبك أراد الحياة؟
  فأجابها وهو يباعد بين رجليها:
  نعم  وقد استجاب له القدر.
  مر الزمن بينهما سعيداً ولأسباب طبية تتعلق بأم الخير أو بسي جاب الله لم ينجبا أبناء.. لكن كان شوقهما شديداً لأبن ينور لهما خريف حياتهما.. وقد استجاب لهما القدر في هذا الأمر.. فذات صباح استيقظا على صياح الصبي خادمهما يناديهما بصوت مثير يحمل بشرى أو مفاجأة.. فنزلا من السرير وجرياً إلى الشاطئ القريب منهما ليندهشا من أعطية القدر.. طفل صغير في مهده الخشبي.. تعانقاً واتخذاه ولداً لهما واتفقا على تسميته بالناجي.. وها هم سعداء في حياتهما.. يعيشان في فرحة.. ابنهما يخرج كل ليلة إلى الصيد ويعود مع الفجر وفي سلته باقة من الأسماك الفاخرة.. وها هو بيتهم لم يكن كوخاً صغيراً كما ذي قبل.. لقد تم تشييده على أسس حديثة.. به عدة غرف خشبية ومطبخ وحمامين وشرفات حيث جعلاه بيتا من طابقين.. وها هما متعانقين في الليل يحاولان استنفار قوتهما لممارسة الجنس مرات ومرات.. وعندما تجهزا جسدياً ونفسياً لذلك وما تبقى إلا الإيلاج والرهز إذ بهما يفاجئان بقصف ينال بلدتهم الآمنة ليقفزا من السرير قفزة أبني عشرين عاماً ويدخلا مخبأ في بدروم البيت.. في الصباح خرجاً ليستطلعا الأمر وليطمئنا على ابنهما الناجي.. فقُبض عليهما من قبل الغزاة واقتيدا مع سكان البلدة منفيين مجدداً إلى بلاد الطوفان أو الكرنفال سابقاً.
  قام فلفول الليبي بتصوير الجميع.. وركز كثيراً متذكراً عندما التقط صورة لسي جاب الله.. خيل أنه رأه من قبل.. لكن الالتحاء وترهلات العمر أخفيا صورة سي جاب الله القديمة صاحب الصرخة عنه.. هزهز رأسه وقال له أمضي.. لكن في بلد الكرنفال هناك عندما وزعوا السكان على عناوينهم الجديدة حرص فلفول على معرفة عنوان هذا الشيخ الذي أحس أنه ليس غريباً عنه.. حسه الأمني يعيز له بذلك.
  سي جاب الله بدأ يقتات على الفرحة ويعيشها.. ونظافة ذاكرته جعلته يتذكر بعض الرتوش من حياته القديمة.. هو يعيش في الحلم الآن كما ذي قبل.. لكن ليس بالدرجة نفسها.. نستطيع القول أنه يعيش نصف حلم.. فالنصف الآخر منحه لأم الخير.. مفعول الصرخة ضعف قليلا في نفسه.. فتغير وجهه قليلا فلم يعرفه فلفول ولو أنه شك فيه.. لو صرخ سي جاب الله صرخة واحدة لتذكر فلفول سي جاب الله في صورته القديمة فوراً.. ولأعلن الطوارئ في المملكة.. ولقبض عليه وحمله على جناح السرعة إلى أبعد مكان خارج المملكة.. سيتدبر له أوراق ويسفره كما في المرة السابقة.. لكن أعتقد أنه بوجود الناجي لا يستطيع.. وقد يفكر فلفول أن وجود شخصين مهمين هما الناجي متغير الوجه وجاب الله صاحب الصرخة قرب بعضهما وعلى علاقة طيبة أفيد لدراستهما معا.
  سي جاب الله شعر نفس الشعور.. لكن لم يهتم.. فلفول المصوراتي ليس غريباً عنه.. شعر به  وهو في حلمه.. لم يتخذ أي رد فعل تجاهه.. تجاهل الأمر وحسب.. لكن لو رأى سي جاب الله قرن فلفل حار أثناء تصويره له.. لتصرف لا شعورياً عبر ذاكرة الحلم ولانقض عليه بعد كسر رأس قرن الفلفل وحشره في أنفه حتى شعرة الفلفلة القزونة.. سيمنحه الحلم الجميل إجازة يقظة لحشر القرن في أنف فلفول.. وسيتركه يعود إليه وكأن شيئاً لم يكن.. فلفول عرف أن هذا الأسمر هو سي جاب الله المبعد عن الديار الليبية والمتهمة الفرحة بقتله.. لكن عليه أن يعمل نيسة.. أن يتجاهل الأمر.. ليس بإمكانه عمل أي شيء بخصوصه.. لابد من عرض الأمر على السلطات وانتظار التعليمات.. تجاهله وكأنه لم يره في حياته.. حتى لو وضع رأس فلفل في طاقته فلن يحتج أو يستدعي قصته القديمة معه في ليبيا.. سيعتبر الأمر مشاجرة عادية ويسامحه ويمنحه ورقة تنازل عن حقه لتطلق سلطات المملكة سراحه.. المشكلة ها هنا كبيرة.. وعليه أن يتصرف بحكمة.. لو تعرف عليه فلفول فهذا يعني أن الرجل الذي وصل إلى دول الإتحاد الأوروبي بأوراق مزورة هو مواطن ليبي.. وهنا ستحدث مشكلة دبلوماسية كبيرة تقوض العلاقات بين ليبيا والغرب.. وتهدم جدار الثقة الذي تم بنائه مؤخراً بين الجانبين.. فهؤلاء المنفيون سواء في البلدة الجبلية البحرية المحترقة وبعدها في بلاد الطوفان والكرنفال مسجلين ولديهم ملفات شاملة لدى منظمة الأمم المتحدة ومتابعين دائماً بعيون لا يراها حتى شيطان البصر نفسه.. الإجراء السريع الذي اتخذه فلفول هو تجريب فعالية صرخته.. هل ما زال يصرخ؟.. وصرخته تؤثر في المحيط؟.. أم أن مفعولها تلاشى بفعل الزمن أو السلام؟.. صور جيران سي جاب الله وركلهم وصفعهم ودفعهم بعنف إلى الجدار أمام مرأى سي جاب الله.. لكن سي جاب الله لم يكترث للأمر.. لم يحتج أو يعترض أو يصرخ صرخته الشهيرة.. اعتبر صرخته خلية نائمة.. تنتظر الظروف الملائمة لتلعلع.. تستيقظ وتؤثر.. تنتظر حدوث مذبحة كبيرة شنيعة كمذبحة سجن بوسليم.. كان بإمكانه أن يصرخ جراء مذبحة الطوفان.. لكن هو لم يحضر مذبحة الطوفان هذه.. ومنها تحصل على ابن جميل.. أهداه الطوفان إلى خريف حزنه ليفرح.. كذلك يعتبر الموت الطوفاني قضاء وقدر.. ليس به ظلماً.. لم يقم به البشر ضد أنفسهم.. إنما قوى عظمى لا طاقة لهم بها هي من ارتكبت الجرم.. الإله يريد  استرداد مخلوقاته بقطار الغرق فأغرقها.
  لكن في سجن بوسليم لا يعتقد أن الله قد أمر بقتل معظم المصلين الراكعين الساجدين حفظة القرآن الكريم ومحبي سنة الرسول صلى الله عليه وسلم وغيرهم من المظلومين والمذنبين.. وحتى وإن أراد أن يأخذهم إليه بطريقة دموية فستكون عبر ميدان الجهاد في سبيل الخير وآداء الواجب.. إنه الظلم والقهر والعسف والظلام.. كل تلك المظالم هي التي صنعت الصرخة وجعلتها تصل إلى كل وجدان.. قال فلفول في نفسه الإجراء المؤقت الذي يجب أن آخذه هو مراقبته عن كثب.. وأيضاً الانتباه إليه جيداً عقب كل مواجهة عنيفة دامية بين الشعب والسلطة الملكية في بلاد الطوفان و الكرنفال.. أخصب أرض زراعية ومعدنية بفضل السماد البشري والحيواني غير المتعفن والمختلط بالمني الذي تركه الطوفان عقب انحساره شبعاً.. حتى هذه اللحظة المملكة تعيش في سلام.. يقودها ملك مؤجر.. براتب شهري.. ملك محنك حكيم يقودها بحنكة ودهاء.. يخرج بها من المنعطفات الزلقة الخطرة وحرائق الفتنة اللزجة إلى بر الأمان أو بتعبير أدق ربيع الأمان الأخضر.
  بلاد الطوفان والكرنفال رائعة جميلة غنية معتدلة المناخ خصبة دافئة.. لو لدي مال كاف اقترح على الملك المؤجر وشعبها أن يبيعوني إياها.. سأقنع الملك بأن أجعله ملكاً عليها طوال العمر.. وهو بذكائه وثعولبيته سيقنع الشعب.. الشعب بسيط طيب ساذج.. تبكيه بغناوة وترضيه بشتاوة.. اقترح عليه أن يبيعني المملكة أرضاً وبشراً.. ما أحلى أن تمتلك دولة بحرثها ونسلها.. الكل عبيد لك.. الأرض ملك لك.. لا ينازعك فيها منازع.. تقسمها إلى أحياء وقرى وبلدات وواحات وتبيعها بنفسك بالقطاعي لمن يدفع أكثر.. وبعد أن يكون لديك أموالا أكثر من ذي قبل تشتري بلاداً أكبر وتقسمها إلى أجزاء وتبيعها وتشترى أخرى أكبر..إلى أن تشتري العالم برمته.. أشعر الآن أني لست فلفولا إنما أمريكا.. وبالأدق إسرائيل الكبرى الممتدة من النيل إلى الفرات.
  البلاد جميلة وبها موارد كافية لإشباع شعب كبير كشعب الصين.. شعبها سعيد.. الملك الذي يحكمها لا يملكها.. لا قبيلة أو جيش يحميه.. هو عبارة عن موظف في وظيفة ملك مقابل أجر شهري.. الشهر الماضي خصموا منه ثلاثة أيام.. لأن ليلة الخميس سكر كثيراً ولم يأتي للعمل ليوقع في سجل التوقيع إلا يوم الإثنين.. قدم التماساً لاعتبار الأيام الثلاثة الغياب من إجازته السنوية.. لكن الشعب رفض.. صرخ فيه العمل عمل والإجازة إجازة.. خذ حقك وأعطينا حقنا.. وقالوا له نحن احترمناك فتغاضينا عن نتف ثلاث شعرات من لحيتك حسب الاتفاق.. لكن لو غبت مرة أخرى سننتف هذه الشعرات من عانتك.. وأرسل له لفت نظر شديد اللهجة.. وفي النهاية رضخ للأمر.. وبرمج جدول أعماله في الشهر القادم مقتصداً من النفقات كي يعوض نقص الأيام الثلاثة من مرتبه.. من السهل جداً احتلال هذه البلاد والاستحواذ عليها بكل مافيها.. لو أرسلتم فصيلاً مسلحاً صغيراً من المرتزقة فسوف تستسلم له في وقت قياسي.. وتكون لنا.. تابعة لبلادنا العظمى.. نعين لها من يتولاها من عاصمتنا.. نرسل معه مرسوم يقرأه على الشعب فيركع الشعب موافقاً عليه.. مرسوم كالذي يرسله السلطان العثماني للإعتراف بباشاواته في بلدان شمال إفريقيا التابعة للسلطنة في القسطنطينية أو الأستانة الباب العالي.. لن نخسر نقودا أو جنوداً من أجل تعميرها.. كل الثروات بها.. مستلزمات البنية التحتية بها.. أرضها كلها زراعية.. بها شاطئ طويل به عدة موانئ وخلجان طبيعية.. بها النفط والغاز والماء والملح والفحم والأحجار الكريمة والمعادن الثمينة الأخرى.. إن تركناها.. سيطبقون عليها نظرية الإستعمار والفراغ التي ألقاها القائد القذافي في محاضرة قديمة له.. أي علينا أن نملأ نحن الفراغ لأننا في النهاية أصحاب فكر ونظرية عالمية تريد خير البشر والإنسانية جمعاء ولنقف حجر عثرة أمام القوى الغاشمة التي تريد استعباد الإنسان في بلد الطوفان والكرنفال كأمريكا وبريطانيا.. وإن اعترضت على تعميرنا للبلاد الطوفانية الكرنفالية أي دولة نمنحها بعض العقود الثمينة والاستثمارات المهمة وستقفل طاقتها وتغض الطرف عنا.. أما التيوس في الأمم المتحدة فسنتكفل بدفع كل ديوان المنظمة الأممية فلا تقيم لنا شخشاب بالخصوص.. أما أعضاؤها فننفرد بهم على موائد رائقة دسمة ونقنعهم بشرعية عودتنا إلى أرض الأجداد.. فهذه المملكة كان جاء من خبرك عاش فيها قديماً ليبيون كثيرون لكن الطوفان الله يلعنه ابتلعهم.. بإمكاننا تقديم تقرير تاريخي أو تقرير حمض نووي يثبت جذورنا الراسخة في هذه الأرض.. لدينا دكاترة ومهندسي وراثة متخصصين بهذا الشأن ومعترف بهم في أرقى جامعات العالم العلمية.. وعموما عندما نحتلها سنتفاهم مع الجميع بسياسة الأمر الواقع وفي الأول دعونا نحتل الأرض وبعدها كل مشكلة نتيجة الإحتلال  لها مدبر حكيم.
  إن تركنا هذه البلاد الكنز ستحتلها أمريكا.. لقد جاء وفد منها منذ أيام يستطلع الأمور.. وأكيد الآن الطبخة تعد على نار ليست هادئة في البيت الأبيض.. أكيد أن الرئيس الأمريكي الآن في حضنه سكرتيرة جميلة قرب المدفنة ويخطط للاحتلال وتبعاته برواق ومزاج..  وعلى الرغم من أني رجل فلفل وأمن ولست رجل سياسة واقتصاد فإني أعلمك بكل المستجدات وأحذركم من التباطئ في اتخاذ قرار الاكتساح واعتبروني في الصفوف الأمامية خادماً وفياً للوطن و القائد والنظرية وللشعب الليبي العظيم صاحب أول جماهيرية في التاريخ.. وحرام نحن جماهيرية عظمى ولدينا نقود ونظرية ورجال وقوة وفكر ودهاء ولا نحتل أي بلد.. نورونا قليلاً.. اتركونا نبدأ باحتلال هذا البلد ومنه سنحتل كل أرخيبيل يناسب أسناسنا  الخضراء الشرسة.
  أرسل تقريره بالكلام السابق إلى رؤسائه في الوطن وجاءه الرد سريعاً وبه بعض التعنيف والتوبيخ والترشيد.. شكراً وأغلق فمك.. ولا تتركنا نقول لك سكر طاقتك لأن مازال بيننا احترامات والرواق لم يثقب كثيراً.. الملك الحالي يا تيس الذي يتقاضى راتباً في بلاد الطوفان والكرنفال يتبعنا.. نحن من أرسلناه وكلفناه بالمهمة.. نحن من أدليناه من مروحية كاتمة للصوت هو وحصانه قرب التمثال الراقد على بطنه في ساعة متأخرة من الليل.. ومددناه بالخرائط والمعلومات.. بما فيها معلومات عنك يافلفول.. وهذا الملك هو ضابط رفيع ذكي لدينا.. أي زميل لك.. هو لا يعمل مثلك سمسار فلفل إنما سمسار ذهب ومجوهرات وعملات أجنبية.. عمله هذا يليق بالملوك وتقمص دورهم.. لأنه شبعان من الفلوس.. وبصراحة يا فلفول خيبت ظننا في بعد نظرك فظنناك عرفته فورما رأيته قادماً على حصان في جبينه لطعة خضراء.. ونظرا لهذا الغباء غير المبرر الذي بدر منك سنعاقبك بتأجيل ترقيتك القادمة عام ونصف.. الملك الحالي في مهمة مثلك.. نحن لا نلعب.. نراقب كل شيء عن كثب.. لا تثير لنا قضية سي جاب الله.. ولا تتعرض لابنه الطوفاني الناجي بأي مضايقات تهدم لنا كل مابنيناه.. وظرف الدولارات الذي تسلمته من الأمريكان سلمه للملك خلال أربع وعشرين ساعة.. نفذ الأمر الآن.. وازنا هرول.. إذهب وهرول حول التمثال المنطرح على بطنه عشرين لفة كي ينشط دماغك وتعود لنا فلفول الحار الذي نعرفه وعشرين لفة أخرى عقاباً لك على تضييع مسدسك.. في التاج خبئ الورد وليس المسدسات.. يا حمارات يا زمالات يا فرخ قحبات.
  زار الناجي وزوجته والديه سي جاب الله وأم الخير.. وكم ابتهجا بالصغيرين.. وبزوجة ابنهما الجميلة.. سي جاب الله أخذ الولد وأم الخير أخذت البنت.. وصارا يرقصانهما.. وصار سي جاب الله يذرف دموعه.. شعر أن ذاكرته القديمة تضيء.. شعر أن الذي بين يديه يرقصه هو ابنه بلال الذي تركه في البر الليبي دون إرادته.. بدأ يستيقظ من الحلم ويتمتم من أنا وأين أنا.. شعر الناجي بحالته وقال له أنت سي جاب الله.. أنت هنا في قلوبنا.. قبل حفيدك الجميل.. قبل سي جاب الله الطفل ليعود إلى الحلم سريعاً.. وليندمج مجدداً في المعيشة الجديدة التي اختارتها له الحياة.. لكن ابنه بلال الذي صار شاباً في ليبيا وابنته خديجة التي تخرجت معلمة و تزوجت معلم زميل لها منذ عام مازالا يفكران فيه.. لم يصدقا أنه مات من الفرحة كما قيل لهما.. بعد أيام من دفنه ذهب ابنه بلال صحبة بعض أصدقاء والده لزيارة قبره بمناسبة شهر رمضان.. فوجدوا أن القبر غريب الشكل.. القبر ليس فوقه نفس الأحجار والتراب الذي وضعوه عليه بعد الدفن.. أنه مقفل بخرسانة مسلحة.. ما الأمر.. ربما حماية له كى لا تنبشه الساحرات اللاتي يسرقن أعضاء الموتى لاستخدامها في سحرهن.. لكن في العيد أثناء الزيارة لاحظ بلال وجيران والده الذين رافقوه في الزيارة أن القبر ليس كما المرة السابقة.. فالخرسانة مهترئة والقبر به فجوات.. تطلعوا من خلالها إلى داخل القبر فلم يجدوا الرفاة فيه.. وجدوه خالياً.. أبلغوا الشرطة التي وعدت بمتابعة الموضوع.. لكنها تحفظت على الأمر.. وكل ما يتم مراجعتها من أقارب سي جاب الله وابنه بلال الصغير آنذاك يقولون لهم مازلنا نبحث عن الجاني.. إلى أن مر زمن كافياً ليتم تسجيل القضية ضد مجهول وقفل الملف نهائياً.. لكن الملف في ذاكرة بلال الصغير لم يقفل.. لقد عرف أن في الأمر سر.. لقد شعر أن والده سي جاب الله مازال حياً يرزق ولابد أن يراه في يوم من الأيام.. والسؤال الذي طرحه على نفسه مادام أبي حياً يرزق لماذا لم يتصل بنا؟.. ولأن بلال بعد سنوات صار طبيب أمراض نفسية فقد طرح عدة احتمالات يفسر بها سبب عدم الاتصال أو العودة لبيته لرؤية زوجته وولديه.. منها أنه يعيش حلماً جميلاً يعجز عن مغادرته إلى دنيا القبح.. ومنها أن الفرحة نمت في داخله وسيطرت عليه واستعمرته ولم تسمح له بمغادرتها لأنه يعاملها جيداً.. ويصرخ بها في الزمن الذي يستحق ذلك.. الزمن الذي يكون فيه الإنسان مهيأ للثورة.. الزمن الذي به الصراخ حر.. الصراخ أسير الآن.. و ها هو يقاوم الأسر.. ها هو يرهص هنا وهناك.. ها هو يفور ويغلي.. سيتمكن من تحرير نفسه.. سيشرق.. وآنذاك سي جاب الله سيصرخ ولن يموت من الفرحة كالمرة السابقة إنما سيعيش من الفرحة.
  بالنسبة للبلدة الجبلية البحرية المحترقة هي ملك للأمم المتحدة.. لا يجروء أحد على احتلالها.. كل الدول الأعضاء في المنظمة الدولية ستحتج.. كل دولة لها فيها حصة.. والدول الجديدة المستقلة التي تنظم للمنظمة الدولية عليها دفع حصتها ومساهمتها في هذه البلدة لتنظم إلى الدول المالكة لهذه البلدة المحترقة.
  هذه البلدة أو الجزيرة اتفق المجتمع الدولي أن يجعلها منفى لكل عصاة الدول الأعضاء ولكل غير المرغوب فيهم أو الذين يعتبرون خطرا على أمن المجتمعات بسبب إرهابهم أو مرضهم أو تشوههم أو أي شيء يستدعي إبعادهم عن المجتمعات كى تعيش في سلام عام.
  كل دولة لها نسبة معينة في عدد المبعدين بناء على عدد سكانها وثروتها ومكانتها في العالم..  الدول المالكة لحق الفيتو بالطبع لها حصة الأسد في عدد المبعدين.. ولا يتم الإبعاد هكذا بطريقة عشوائية فوضوية.. إنما عبر سجلات وعبر علم مندوب الأمم المتحدة في تلك الدولة وعبر تقديم ملف كامل للمنظمة الدولية به كل حيثيات الإبداع وبه بيانات كاملة ومصورة عن الشخص المبعد ذكر أو أنثى.
  عندما كبر بلال بدأ في نبش قضية اختفاء أبيه من قبره  فلجأ إلى الشرطة الليبية وعندما لم يصل معهم إلى حل ولم يقدموا له جواباً مقنعاً بدأ رحلة البحث.. تتبع آثار الفرقة الأوبرالية العالمية التي كان أبوه عضواً فيها.. فنانوها من عدة دول أوروبية لكن الأغلبية من إيطاليا.. أخذ صورة أبيه وسافر إلى روما.. وهناك اتصل بمنظمات حقوق الإنسان وحكى لهم عن مأساته في فقدان أبيه من قبره.. وقدم لهم صورة القبر المنبوش وصورة شخصية لأبيه.. وكذلك كل البيانات الإدارية الأخرى.. وسأل عن ما تبقى من أعضاء تلك الفرقة التي عرضت أوبرا بوسليم.. ووعدوه خيراً.. ولحسن حظه فقد التقى في مطعم بيتزا رخيص السعر قرب البنسيون الذي يسكنه شاب يهودي من أصل ليبي.. حتى هو لديه مشكلة في ليبيا بخصوص التعويض عن بعض العقارات التي تمتلكها أسرته في ميدان البلدية بشارع عمر المختار ببنغازي.. فكان دائماً يذهب للمنظمة الدولية من أجل إثارة الموضوع.. هذا اليهودي اسمه ناحوم.. كان أبوه من قاطني المدينة بل هو من مواليد بنغازي.. ولدته أمه في المستشفى الكبير الجمهورية الآن.. مازال يذكر شوارع بنغازي العتيقة ويعتبرها مراتع الصبا.. ولتعلقه الكبير بليبيا فهو دائما يلتقي بالليبيين في روما ويساعدهم قدر المستطاع ويرشدهم إلى المتاجر الرخيصة والبارات الهادئة والمصحات التي تقدم علاجاً جيداً ويشاركهم حفلاتهم الصاخبة حتى أنه يغني معهم أغاني المرسكاوي التي ليست بغريبة عليه فمعظمها يحفظها عن ظهر قلب ويعزف ألحانها بمهارة على آلة الأكورديون والناي والزمارة.. كانت خالته المطربة اليهودية الشهيرة بطة هي من علمته العزف والغناء.. كانت تصحبه معها دائماً عندما كان صغيراً إلى حفلاتها في البيوت البنغازية.. وعندما بلغ انفصل عنها وانظم لفرقة رجال تغني في النوادي والجمعيات والمنتديات وفي الأعراس وأحياناً يتم دعوتهم إلى زردة في إحدى مزارع القوارشة أو بوعطني أو فرزوغة للغناء والسكر هناك حتى الصباح.
  مازال ناحوم يحب ليبيا.. ويحب بنغازى التي ولد فيها وعاش فيها طفولته وبداية شبابه.. كلما التقى ليبيين في روما ساعدهم وأكرمهم ووقف إلى جانبهم أمام غش الطليان ومعاملتهم السيئة لرعايا الشعوب التي استعمروها سابقاً كليبيا ودول القرن الإفريقي أثيوبيا ارتريا جيبوتي الصومال.. كان يرشدهم إلى المتاجر الرخيصة والمصحات التي تقدم علاجا جيدا وبسعر اقتصادي وبالطبع كان يشاركهم سهراتهم الخاصة الصاخبة التي يقيمونها في البر الإيطالي.. وإن حدثت مشكلة كان هو من يتدخل لدى الشرطة من إجل إنها المشكل أو اللبس.. فوالده المتقاعد عمل طويلاً في البوليس الإيطالي وشخصيته معروفة في روما وفي كل إيطاليا.. دائماً يقول لإبنه ها أنا تقاعدت ويا ريت أستطيع العودة إلى ليبيا.. أعطني جلسة على شاطئ الشابي قرب منارة سيدي خريبيش وخذ حياتي.. أعطني طاسة شاي في مقهى العرودي بميدان البلدية وخذ عمري.. أريد أن أعود إلى بنغازي.. الله يلعن من كان السبب في خروجنا من رباية الذايح.. بعد تقاعده بسنوات قليلة انتابه اكتئاب شديد.. فعزف عن الطعام.. وغرق في شرب البوخة والنبيذ.. لم تمض شهور حتى أسلم الروح فحزن عليه ابنه ناحوم حزناً شديداً.
  سأله بلال عن الفرقة الأوبرالية لتي كان أبوه عضوا فيها والتي عرضت منذ سنوات أوبرا بوسليم وأخبره أنه أتصل بمنظمة حقوق الإنسان وقدم لهم صورة أبيه وبعض أوراقه للإطلاع ووعدوه خيراً.. وواصل حديثه لناحوم.. أنه بعد ذلك العرض الأوبرالي الذي بدأ بصرخة أبيه تم إبعاد الفرقة عن ليبيا وتم دفن والده في المقبرة.. قالوا أن سبب موته الفرحة.. وبعد أيام زرنا القبر فلم نجد أبي فيه.. ووجدناه فارغاً.. هذه الفرقة ربما نجد عندها جديداً حول قضية اختفاء جثة والدي.. أريدك يا عزيزي ناحوم أن تبحث لى عن عنوان الفرقة أو عن بعض أعضاءها القدامى كي أسألهم.. صدقني لا أثق في منظمة حقوق الإنسان وأعرف أنها لن تهتم.. بل أعرف أنهم مجموعة سماسرة يتاجرون في مآسي الناس.. قال له ناحوم لا تقلق.. الفرقة الأوبرالية الإيطالية في روما شهيرة جداً.. كأنها علم في رأسه نار.. تسأل حتى طفل يحبو يرشدك إلى مكانها.. سأخذك إلى هناك حالاً.. وسنسأل عن زميلهم الفنان الليبي سي جاب الله.. وإن كان أبوك قد تم جلبه إلى إيطاليا فسنعرف.. وإن لم نجد دليلاً رسمياً على دخوله الأراضي الإيطالية فمعنى ذلك أن أباك لم يغادر ليبيا.. ربما غيروا قبره.. ربما خرج من قبره في إجازة عفريتية.. آسف أنا أمزح معك.. لقد جربت فقدان الأب.. وكم تألمت لرحيله.. وكم تمنيت أن يدفن هناك.. في الأرض التي عاش فيها.. في مقبرة اليهود بسبخة بنغازي.. لا علينا ما لنا ومال الحزن والنكد.. نعود لموضوع أبيك.. هنا في إيطاليا وفي أوروبا كلها.. لا يدخل كائن بشري حي أو ميت إلا بعد تصويره وتسجيله وحفظ بياناته في قاعدة المعلومات الإلكترونية.
  اليوم يا صديقي بلال ما فيه كما تقولون في بنغازي إلا الصلاة على النبي.. أنت ضيف عندي.. سأعزمك على وجبة حرايمي وزجاجة بوخا تعيد لك توازنك ونتجول في شوارع روما العتيقة لنعايش قليلاً مجتمعها الروماني القديم.. وغداً صباحاً آتي إليك في البنسيون ونذهب معا إلى الفرقة.
  تناولا الحريمي وشربا زجاجتي بوخة.. وخرجا إلى الشارع يترنحان قليلاً.. يتجولان في شوارع روما القديمة.. ورأى بلال فتاة إيطالية جميلة واقفة في ناصية الشارع فطلب من صديقه ناحوم أن يكلمها بالطلياني كى توافق على مرافقته إلى غرفته بالبنسيون وهنا أحمر وجه ناحوم وغضب كثيراً وصرخ في وجه بلال لو أنك ليس صديقاً أو ضيفاً عندي لهشمت رأسك بالبيوش أو أرطمه على هذا الجدار.. ماذا تقول بلال؟.. أنا مش قواد.. تبيها إذهب لها لوحدك وكلمها.. وتفاجأ بلال بهذا الغضب والرد العنيف وعانقه يهدئه قائلاً.. أقسم بالله العظيم إني لا أقصد.. والمسألة فقط إنى لا أتكلم إيطالي.. فقال له ناحوم القحاب يتكلمن جميع اللغات إذهب إليها وكلمها بلغة الزب وسوف ترافقك حتى إلى الجحيم.. والآن أقول لك وداعاً.. أشعر بالنعاس.. وتأخرت على أمي في البيت.. ولا تكرر معي مثل هذا التصرف الأحمق.. لا تنس إني من عويلة بنغازي.. وولدت وعشت في بنغازي.. وبنغازي الأصيلة تعتبر القوادة على القحاب أو الزوامل أو في البشر جميعهم عيب وعار.. وبعدين أنت جئت إلى إيطاليا للبحث عن والدك أم للنيك؟.. رد عليه بلال بلسان بطئ بفعل خمرة البوخة اليهودية القوية.. مافيش حد من حي المحيشي يسافر إلى إيطاليا وماينيكش من أول يوم يصل فيه.. قاده ناحوم من يده واضعاً راحته على كتفه.. خلاص ما فيش مشكلة.. إذهب إليها وعد بها للبنسيون وانتبه لفلوسك.. قال له بلال كن بخير.. لا تقلق.. باسابورتي وفلوسي في السيفتي بوكس في الاستعلامات.. ودعه ناحوم وتمنا له ليلة ونيكة سعيدة.
  في صباح اليوم الثاني استيقظ بلال نشطاً خفيفاً مرحاً.. مترنماً بتبرويلة:
  نين الفجر يعلم ضياً.. ونحن في موال الغية 
  أعطى الشرموطة حقها وصرفها.. ثم استحم وتناول إفطاره.. وخرج إلى مقهى مقابل للبنسيون طلب منه مكياطة مزق فيها كيس سكر صغير وخلطه داخل الحليب والقهوة بعود خشب يستعمل كملعقة ثم بدأ في رشفها ببطء متذوقا بلورات السكر التي نجت من الذوبان في قاع الفنجان لتذوب على بساط لسانه المحمر.. بين حين وحين يطلق نظره في المارة مترقبا قدوم صديقه الشاب اليهودي ناحوم الذي رأه أخيرا يخوض وسط زحام المارة متجها للبنسيون.. عندما وصل أمام باب البنسيون وأراد أن يدخل صرخ فيه بلال: 
  "فيه بنت أخرى كلمها لي بكم نركبها".
  فالتفت ناحوم ناحيته ولم يقل له صباح الخير إنما لعنك الله.. من أين أرسلك لي الرب. زاروا الفرقة.. طرحوا على المدير الإداري مشكلتهم فأحالهما على إثنين من مستشاري الفرقة.. كانا ينشطان في الفرقة أثناء عرضها أوبرا بوسليم.. الفنان ماركو والفنانة حنان.. صافحهما بلال بحرارة وكذلك فعل ناحوم بدأ بلال حديثه لهما بالإنجليزية فقال له ماركو تكلم بالعربي وبالتحديد باللهجة البنغازية  "كنك.. ويارا".. ضحك بلال وشعر أن ماركو وحنان ليبيان.. لقد عرف ماركو الطفل بلال عندما زار حنان في مستوصف حي المحيشي الذي تعمل فيه طبيبة نساء وولادة.. والتقى بسي جاب الله صديق والد حنان وكان يرافقه آنذاك ابنه الصغير بلال.. مازالت صورته عالقة في ذاكرته.. سنوات العمر التي حولت بلالاً إلى رجل ناضج لم تخف ملامحه الطفولية.. كذلك الدكتورة حنان عرفت بلالاً الذي حضرت ولادته وختانه بل هي من قطعت سرته بالمقص الذهبي الذي ورثته عن أمها الفرنسية.. سرعان ما عرفا بأنفسهما وسألاه عن حي المحيشي وعن نادي السواعد وملعب العشبة الخضراء وكوشة الذيب وقابينة الضي وسينما الفردوس وحلاق زياد السوري وسوق العبيد والسيد وهيبة جامع الانتيكات والروبابيكيا ومنظف الشوارع من الأوساخ ومدارس بورحيل وشهداء الهاني وأبي ذر الغفاري ودكان بوراوي ومصوراتي الفرجاني وتشاركية الفائدي لتجهيز الأفراح والمآتم وغيرها من معالم الحي الشعبي.. وقال له أيضاً مازحاً مازال حي المحيشي يسمى بالمدينة الدايخة أم وجدوا له لقباً آخرا.. قال له ماركو نحن لم ننقطع عن ليبيا.. دائماً نلتقي بليبيين ونتابع أخبار الوطن هناك ونحاول زيارة مدينتنا بنغازي التي ولدنا وعشنا وترعرعنا فيها.. لكن بسبب الفرقة الأوبرالية وعملها الفني بوسليم الذي يبدأ بصرخة من الفنان القدير سي جاب الله وما أحدثته هذه الصرخة في نفوس الليبيين وفي كل مناصري الضعفاء العزل في العالم من أثر مشعل للثورة  فقد منعونا من دخول ليبيا نهائياً.. حتى زوجة أبو حنان الحاج رمضان المسلماني الحاجة سليمة اضطررنا إلى جلبها من الوطن لتعيش معنا هنا.. بعد تلك الصرخة المؤثرة التي بدأت بها الأوبرا وتجاوب الفنانين والناس معها بتسجيل كل إنسان صرخته واحتجاجه بشجاعة وعلى الملأ لم نعد نشعر بشيء.. لقد تم تخديرنا نحن وأعضاء الفرقة بغاز ومن حديقة الملح مكان العرض إلى المستشفيات ومن المستشفيات إلى خارج الوطن.. كل عضو فرقة إلى بلده.. عندما ذهب مفعول المخدر الذي استمر لعدة أيام وجدنا أنفسنا هنا في روما على سرير إحدى المستشفيات.. وبعد التعافي سلمونا جوازي سفرينا وقال لنا مدير الأمن الإيطالي أنتما مبعدان من ليبيا بسبب مشكلة أمنية.. لا تحاولا السفر إلى هناك مجدداً.. وقلنا لهم نحن فرقة أوبرا.. قال رجل الآمن نعم نعم نعرف ونعرف أنكم أعضاء في فرقة إيطاليا للأوبرا العالمية.. لكن هذا الذي حدث.. أنتما غير مرغوب فيكما من قبل أصدقائنا الليبيين.. لا تحرجونا معهم.. نحن الآن نسير بعلاقاتنا معهم إلى الأحسن.
  بالطبع لم نعلم عن مصير أبيك الليبي إلا ما حكيته لنا أنت الآن.. سألنا عنه ليبيين كثيرين لكن لا أحد عرفه فكل زوار إيطاليا من الليبيين من مناطق الفويهات طابلينو حي الدولار قرقارش حي الاندلس كلهم من الطبقة الغنية.. لا أحد زار إيطاليا من حي المحيشي أو حي بوسليم أو أي حي شعبي فقير.
  لا أحد عرف أباك على الرغم من أن كل سكان ليبيا عندما صرخ في حديقة الملح صرخوا وراءه.. وهؤلاء لديهم أمية ثقافية وفنية.. فأبوك فنان أوبرالي معروف على مستوى العالم.. لكن في ليبيا لا أحد يعرفه إلا جيرانه وسكان منطقته وزمار في الفندق البلدي.
  قالت الدكتورة حنان لا تقلق سنجده لدي صور أخرى لأبيك.. لدى بيانات صحية عنه منها فصيلة دمه ومعلومات طبية أخرى قد تساعدنا في العثور عليه.. كان كلما شعر بوعكة صحية لجأ إليّ.. "انحس في ظهري يابنيتي.. انحس في راسي يسطر يا بنيتي.. فيه ليا في بطني من يومين".. وعلى الرغم من أني طبيبة نساء وولادة إلا أني أجتهد لعلاجه وأسأل أطباء أخصائيين عن كيفية علاجه.. لأنه صديق قديم و مقرب لوالدي رحمه الله فكنت أعالجه وأقوم بتحليل دمه وأصرف له الدواء المناسب.. دائماً يأتي إلينا في البيت يسهر مع والدي.. كنت طفلة آنذاك وكان يلاعبني.. وكنت سعيدة جداً وأرقص لهما عندما يغنيان أغاني المرسكاوي.. مازلت أحفظ موال جميل كان يبدأ به والدك نوبة غنائه يقول:
  ياطير لو نشاكيك..
  بماصارلي وما جرالي.. 
  عامين ماتنبت الريش..
  وعامين في الجو جالي.
  كان ناحوم جالساً في صمت وسعادة يستمع لكلمات جديدة عن مدينة بنغازي عن حي جديد هو حي المحيشي نشأ بعد مغادرته قسراً بسبب مشاكل اليهود والعرب السياسية.. أعجبه المطربون الجدد للمرسكاوي وخاصة احميده درنة الذي استمع له عدة أشرطة كاسيت جلبها ليبيون إلى إيطاليا.. قال لهم أنا أسمع بمنطقة المحيشي والوحيشي وهي قريبة من سيدي يونس ومن سواني عصمان.. كانت غابة أشجار وكنا نزرد فيها في الربيع.. قال له بلال برافو.. برافو.. الآن مكان زردتك تحول إلى حي شعبي.. اسمه حي المحيشي.. به بيوت أرضية كثيرة تشبه بعضها البعض وبه نادي السواعد الرياضي ومركز شرطة وأيضاً مقر ضخم للأمن الداخلي (المخابرات).
  وسأل ناحوم ببراءة ودون غرض جوسسة ولماذا مقر مخابرات في حي المحيشي وهو حي فقير؟.. أجابه بلال لأن من الفقر تولد المعاناة.. ومن المعاناة يا شاطر تولد الثورة.. جوع كلبك يعضك.. شبعه يزحف لك ويهزهز له ذيلك.. ولو وضع هذا المقر في منطقة غنية فلن تكون له فائدة ولن يقوم بدوره على أكمل وجه.. لأن مناطق الأغنياء دائماً هادئة والثورة ليست هدوء.. قال ناحوم آه فخمت يعني فهمت.
  شعر بلال بالراحة وشعر أنه بين أسرته وسألاه عن أخته خديجة فقال لهما تزوجت ولديها ولد وبنت فباركا له وزغردت حنان للعرس الجميل الذي لم تحضره.. فشعر بلال أن ماركو وحنان كأنهما من أسرته.. ارتاح لهما كثيراً جداً.. وسألاه عن أمه فقال لهما حجت وهي الآن بصحة جيدة في البيت وتطالبني بالزواج سريعاً.. لكن لا أريد الزواج حتى أجد أبي.. وحتى ينوب عني في إبرام عقد الزواج مع أب عروستي التي لم اخترها بعد.. و عندما أنجب تجد ابنتي و ابني جد يأخذهما  في جولة ويشتري لهما الحلويات والألعاب.
  بعد اختفاء أبي.. ربتنا أمي تربية صالحة.. كانت أمي وفية.. كنا صغاراً.. وطرق بابها الكثير من الخطاب الميسورين.. لكنها رفضتهم جميعاً.. وقالت لهم لقد تزوجت تربية أبنائي بعرقي.. وصارت تعجن الدقيق وترميه في التنور لينضج ويتبرشق بلطخات الاحتراق البديعة.. كل يوم تجلس أمام سينما الفردوس بقفة سعف مليئة بخبز التنور وسفرة مليئة بالبيض المطبوخ وأنا وأختي نلعب بجانبها أو ننام بجانبها على الحصير تبيع ما تبيع من الخبز والبيض وعندما تغيب الشمس نعود معا إلى بيتنا.. فنتناول ما تبقى من خبز التنور والبيض بعد أن تعد لنا أمي معهما شرمولة حارة.. أما الكسر المتبقية من الخبز فكانت أمي تنشرها في الشمس في سقيفة البيت وعندما تملأ منها شوال كبير تبيعه لمربي أغنام قريب منا.. لقد كافحت أمي كثيرا حتى ربتنا وعلمتنا.. أختى مدرسة لغة عربية بينما أنا طبيب أمراض نفسية.
  بعد اختفاء أبي واصلنا الحياة في بيتنا بالمحيشي.. الحقيقة أننا لم نتعرض لأي مضائقات فكل سكان حي المحيشي يحبوننا ويعطفون علينا ويحترمون جهود أمي في تربيتنا.. لم نشعر في يوم من الأيام أننا جوعى طعام أو حنان.. فهذا الحي سكانه جميعهم كأنهم أسرة واحدة.. ترى ذلك واضحا ومجسدا عندما تحضر أحد أعراسه.. لا تعرف أصحاب العرس من الضيوف.. الكل يقدم المساعدة.. الكل سعيد.. الكل مجموعة صوتية رهيبة ترد على المطرب الشعبي احميده درنة أو عبدالجليل عبدالقادر أو حميد الكيلاني وهم يغنون المرسكاوي خاصة أغنية: 
  طاحن نجوم الليل وانت وينك.. قدك سهر ولا خذاتك عينك
  لم تتمالك دكتورة حنان نفسها قامت ذارفة الدمع بغزارة وعانقته وعانقت ماركو وجذب بلال ناحوم ليتعانق معهم ليكونوا حلقة عناق رباعية.. عندما اختلى بلال بناحوم قال له حتى لا تقل عني ان اعتبرتك قوادا.. لقد جذبتك وجعلتك تعانق ليبية.. فضحك كثيراً جداً وقال له لا عليك.. شير بإصبعك وأخوك ناحوم سيضع لك أي قحبة على السرير.. لي زمان على ملامسة البنغازيات.. شكراً.. أنت أخي الآن.   
  مرة أخرى يتألق الكرم الليبي بمقولة هذا اليوم ما فيه إلا الصلاة على النبي.. لن نبحث عن أبيك.. نحن ندعوك إلى عشاء يعقبه حفل أوبرا.. ومنذ الغد سنتحرك ونسأل عنه.. ربما في حفل الأوبرا سنلتقي مع صديق من سيشيليا على علاقة جيدة بالمافيا.. دائماً نلجأ إليه كلما قابلتنا مشاكل عويصة.. وهو لا يتأخر عن مساعدتنا.. ودائماً لا نتركه يساعدنا مجاناً فندفع له ما في استطاعتنا من مال.. قال بلال سأدفع له ما ورائي وقدامي.. أبيع بيتنا في حي المحيشي.. أخذ قرضاً أو سلفة من المصرف.. المهم أن أعرف مصير أبي.. أن يعود إلينا أبي إن كان حيا.. يكفي عمي الذي قتل في بوسليم.
  قالت د حنان لا تقلق بشأن المال سنتعاون جميعنا في جمعه.. فسي جاب الله مثل أبي.. اعتز به كثيراً.. تربيت بين يديه طفلة.. كان يزورنا في البيت بصورة شبه يومية.. وكانت أمي الحاجة سليمة تعد لنا المقطع والحساء والكسكسو بالقديد خاصة في أيام الشتاء حيث يحلو له السمر مع أبي.. يلعبان الكارطة اسكمبيل أو شكباً أو رومينو أو الشطرنج أو يغنيان المرسكاوي.. ولا أخفي عليك مرة مرة يحضران زجاجة خمر قراباً يشربان منها في أكواب الشاي الصغيرة.. وعندما تفرغ الزجاجة يصيح أبي العشاء يا سليمة وأكون أنا آنذاك أتفرج على التلفاز وتمنعني أمي من الجلوس معهما أثناء وبعد شربهما الخمر.. ما إن يبدأن في احتساء الكؤوس حتى تقفل عليهما أمي المربوعة وإذا جاء أي ضيف أو زبون سيارته عاطلة تقول له زوجي نائم لا يمكنني إيقاظه.. غدا وقت الضحى ستجده في انتظارك في الورشة بالرابش.. هذا بيت وليس ورشة تصليح كراهب.
  آه عليك ذكريات حلوة يا بلال.. نحن عائلة واحدة فلا تفكر في النقود.. أمي الحاجة سليمة أيضاً لديها قليل من الذهب القديم عيار 21 عبارة عن سنيبرة وخلخال ومفكرن وشناقيل ويد جريحة (حلي ليبية) تدخرها لعازة الزمان لو تعلم أن سي جاب الله مفقود والبحث عنه يحتاج إلى نقود ستضحى حتماً بهذا الذهب وتبيعه وتدفعه لنا.. قال بلال لا يمكن أن نبيع ذهب أمك.. لن تكتب عليْ.. عليّ الطلاق ما تصير.. سنجد خيارات أخرى.. المهم وافقهم على حضور الحفلة الأوبرالية.. وبالطبع وفق قاعدة ضيف الأجواد يضيّف فقد دعا معه صديقه اليهودي ناحوم الذي قدم له يد العون عندما وجده يأكل البيتزا ويتمتم بكلمات بنغازية غاضبة.. بطريقة العقل يدوي.. جذبت الكلمات البنغازية فراشة لهبة إلى فانوس الذكريات.. استغل لبس وسوء فهم حدث بين بلال والنادل الذي لا يفهم الانجليزية.. كان بلال يريد شيئاً حاراً يسكبه على البتزا.. فأحضر له النادل قنينة طماطم الكيتشاب.. فقال له بلال بالعربي ما نبيش طماطم.. كبدي زاعمة من طماطم الفندق البلدي.. نبي فلفل أخضر حار أو هريسة حارة ياراس اللحم.. هنا ابتسم ناحوم الذي كان يمسح بالكلينيكس أصابعه الملوثة بالمايونز والكيتشاب ودهن سندوتش الهامبورجا.. وأفهم النادل ما يريد بلال فأحضر له قنينة صغيرة بها سائل فلفل حار جداً.. شكر بلال النادل.. وشكر ناحوم بالإنجليزي فقال له ناحوم تكلم عربي.. ليبي.. بنغازي.. تعرف عليه.. عرف مشكلته.. تقبل ملائكته.. أي وجد دمه خفيف وحلو العشرة.
  قبل أن يلتق ناحوم في مطعم البيزا هوت كان قد عاد لتوه من منظمة حقوق الإنسان ومن السفارة التي لم يجد المسؤول عن شؤون الليبيين في مكتبه.. قال له الإيطالي الذي بباب السفارة.. المسؤول لديه إجتماع.. تعال يوم الإثنين قيس الأطناش ظهر.. وكان وقت حضور بلال للسفارة هو يوم الجمعة.. ويا عليك قصة.. فكيف سينتظر ثلاثة أيام.. عاد إلى المطعم القريب من البنسيون محاولاً أن يفش غضبه في فطيرة بيتزا.. وتمتمته الغاضبة اسعفته باليهودي الشاب ناحوم.. الذي أحس له بلال بالراحة.. فحكى له قصته.. و فيما بعد مع كؤوس البوخة في حانة قريبة من البنسيون ومع صحون الحرايمي الصغيرة اعتدل المزاج وذهب الكدر.. وارتاح ناحوم له أكثر فقرر أن يساعده في مشكلته وأن يقف معه موقفاً رجولياً بدون ثمن.. كان ناحوم دائما يساعد الليبيين.. يترجم لهم ويرشدهم إلى الأماكن الجميلة والأسواق الرخيصة.. وكان الليبييون على الرغم من أن حالته ميسورة وهو من يسدد عليهم الثمن في المطعم والمقهى لا ينسونه من ناحية المال فيتفتفون له قليلاً.. يقول بعضهم المال رايح رايح في غير طاعة الله ياخذه هاليهودي اللي ايدير في الخير في الليبيين خير.
  التقوا صديقهم السيشلياني رجل المافيا وأفهموه المطلوب فأعرب لهم أن هذا البحث يكلف وقتاً ومالاً.. لكن سآتي لكم بنتائج شبه مؤكدة.. إن كان سي جاب الله في إيطاليا فسنعرف.. وإن كان خارجها أيضا سنعرف.. وإن كان قد جاء إلى إيطاليا أصلا أم لم يأتِ سنعرف.. مصلحة الجوازات في جيبنا.. و كلما زاد المبلغ المالي قصرت مدة البحث.. لكن أتفهم ظروفكم وفي النهاية أنتم أصدقاء لم تتخلفوا عن دفع مساهماتكم معنا في إرساء أمن ضاحيتنا العريقة.. وعندما كنتم في أوج نشاطكم الفني لم تتأخروا عن إحياء حفلات عائلتنا.. وأنا أعتبر أن هذه المهمة مهمة شريفة ونظيفة وإنسانية بالدرجة الأولى.. إنسان يبحث عن والده لابد أن نساعده.. نحن مافية شريفة تفهم في حقوق الإنسان.. بودي أن أقوم بالعمل مجاناً هدية لكما وخدمة ليسوع.. لكن أنتم تعرفون أنني لا أعمل لوحدي وعليَّْ التزامات وفواتير واجبة السداد في مواعيدها وجيش كبير من المساعدين والمتعاونين في كل الدوائر الرسمية وكل واحد فيهم يريد الباي كي يعيش.. العمل الإنساني المجاني لا يوكله خبزاً.. لديهم أسر وأطفال وإيجارات ومصاريف مدارس وتأمين وكهرباء.. ودفع رشاوي وأتعاب للمحامين وللقضاة وللبوليس وللسياسيين من أجل أن تمشي أمور الشغل ولا تتوقف.. ومن أجل تخفيف الضغط علينا قليلاً كي نظل نعمل في أمان..الآن المافيا معظمها انتقل إلى أمريكا والمكسيك والبرازيل وكندا واستراليا وأفريقيا وجنوب شرق آسيا.. أكثرهم يعملون هناك.. لكن العمل في المافيا إن لم يكن ليس في إيطاليا فلا طعم له.. يقولون لي نكسب أموالا كثيرة لكن لا نشعر بالسعادة.. لا نشم في هذه الأموال النكهة الإيطالية الأصيلة.. العمل في مكان لا يتكلم لغتك ولا يتناول طعامك ممل ومقرف جداً.. يشعرك أنك غريب ومتطفل على الرغم من نجاحك الباهر.. العمل في الوطن ولو بارتكاب الجرائم أعتبره أفضل.. عموماً السكر لدي مرتفع وأشكركم على تركي أتكلم لأفرغ نفسي قليلاً من ضغوطاتها.. سأختصر لكم الموضوع.. أحتاج إلى عشرين ألف دولار.. عشرة آلاف دفعة أولى كي نبدأ البحث.. العشرة الأخرى بعد أسبوع حيث سأسلمكم النتيجة و تسلمون لي العشرة آلاف الأخرى.. بمضاعفة المبلغ يقصر الزمن.. يصير ثلاثة أيام فقط..  حتى نحن هنا في إيطاليا لدينا المثل الذي يقول تحرك مارشة تخدم عام.. وصدقوني إني لن أكسب شيئا شخصيا لي.. كل المبلغ سأوزعه على جالبي المعلومات.. وبودي لو ساهمت أنا نفسي معكم ببعض المال.. لكن أنتم الفياشكة وغطاها.. تعرفون الأزمة المالية العالمية التي أثرت في الجميع من المليونير إلى صاحب الدولار الواحد فقط.. أثرت كذلك على رجال المافيا.. لأن الذين يدفعون لهم أكثرهم أفلسوا.. لكن القحاب نساء المافيا لم تؤثر فيهن الأزمة المالية.. لأنهن يعملن في المطابخ فقط.. قرب المكرونة والبيتزا والأجبان والسلطات والشوربات.. ينفقن بسخاء على المطبخ ولا يشعرن بحجم التضحيات المبذولة في سبيل جلب المال الذي يبعثرنه بأسهل من السهولة.
  قال بلال معي 3000 دولار الآن ولدي مبلغ في ليبيا سأطلب من صديق أن يحوله لي وقال ماركو أنا وحنان سنساهم بخمسة ألاف أخرى وقال ناحوم استطيع أن أقرضكم الألفين الباقيتين  وبدون فوائد .
  سلمت الدفعة الأولى من المبلغ لرجل المافيا مع إضبارة مليئة بالصور والأوراق والمستندات الخاصة بسي جاب الله.. الذي بدوره شكرهم ورفع كأسه عاليا وقال في صحة سي جاب الله ورفع الجميع أنخابهم.. قبل أن يودعهم ويخرج أرسل رجل المافيا سائقه وحارسه الشخصي لتفقد الأحوال في خارج المطعم والتأكد أنه لا كمائن أو مكائد من قبل المتنافسين.. جاءته إشارة على هاتفه النقال أن الجو تمام فودع الجميع وقال لهم نفس اليوم من الأسبوع القادم أسلمكم النتائج وتسلموني بقية المبلغ.. لن نلتقي هنا بالطبع.. سأعلمكم بمكان اللقاء قبل نصف ساعة من الموعد.
  خط ( ألغى ) بلال عن الذهاب إلى منظمة حقوق الإنسان وأيضا لم يذهب  للسفارة يوم الإثنين حسب ما أخبره بوابها الطلياني.. فهو مقتنع أن التعامل مع المافيا أريح وأسرع ونتائجه مضمونة.. يخسر الإنسان بعض النقود مقابل نتائج جيدة ولا يخسر كرامته ولا يتحصل على شيء.. بل قد يتورط في سين وجيم وكيف ولماذا ونحن هذه القضية قفلنا ملفها شن فتحك لها يازامل.. بوك مات من الفرحة ودفناه أمام الجميع وأسرتك حضرت جنازته وغسلته وصلت عليه ودرتوا سهرية ثلاثة أيام وأربعينية وصدقة وقراية.. بعد الدفن خرج من القبر.. أو القبر نبش ما دخلنا نحن.. ما دخل السفارة في قضية إنسان ميت في ليبيا منذ سنوات.. لو أنه مات هنا في إيطاليا ممكن نعطوك شهادة وفاة ونضمن لك حقوقه في بر الروم إن له أي حقوق.. لكن  مات في ليبيا يا دين أمي شنو دخلنا نحن.. شنو جيب خصوته لكلوته.
  أسبوع جميل في انتظار موعد رجل المافيا قضاه بلال في روما وضواحيها.. زار المعالم السياحية الإيطالية وشبع من مضاجعة الإيطاليات الشبقات العاشقات للزنانة الليبية خاصة السمراء منها.. وارتوى من النبيذ الأحمر والأبيض.
  وصلته حوالة ب 5000 دولار كان يدخرها لمصاريف شهر عسل زواجه.. ولديه سيارة مستعملة ( صباط ) باعها لصديق بألفين دولار سلمها فورا لناحوم مقابل دينه منذ أسبوع.. باقي المبلغ تكفلت به الحاجة سليمة.. باعت أسورة المفكرن وقلادة السنيبرة لتاجر يهودي دلهما عليه صديقهم ناحوم قائلا للحاجة وفي أي وقت تريدين استرجاع المفكرن والسنيبرة بنفس الثمن فالسيد اليازر لا يمانع في ذلك وهو صديق لوالدي وعلى علم بمشكلة سي جاب الله ومتعاطف معكم .
  التقوا في مطعم قرب الحديقة العامة.. سلمهم ظرف المعلومات وسلموه النقود.. وقال لهم أنا على عجل الآن وهذه المعلومات هي كل ما استطعنا جمعها عن سي جاب الله.. وبجاه يسوع تكون هذه المعلومات تنفعكم وتفيدكم وأبشركم أن سي جاب الله مازال حيا يرزق وهنا زغردت حنان وعانقت بلالا بقوة وقبلته على خده وجبينه وسط استغراب رواد المطعم غير أنهم عرفوا أن السبب وصول خبر سار بنجاح في دراسة أو عودة غائب فشاركوا بتحية من أيديهم وبرفع أنخاب كؤوس النبيذ التي أمر بها ماركو النادل بأن يسجلها على حسابه  وأن يقدم كؤوس أخرى لكل العاملين بالمطعم بما فيهم عامل النظافة وعاملة دورة المياه.
  خرج رجل المافيا من المطعم وبعد لحظات سمع دوي انفجار كسر جرائه عددا من زجاج نوافذ العمارات القريبة وأحدث شقا في باب المطعم الزجاجي المسلح بالأسلاك النحاسية الرفيعة وكسورا في بعض نوافذه بالدور الثاني.. أراد بلال أن يخرج ليعرف ما الأمر أو يهرب من المكان إن شعر أنه غير آمن لكن ناحوم الجالس إلى جانبه أمسكه من يده قائلا إلزم مكانك حتى تأتي الشرطة.. إن خرجت الآن سيشتبهون بك لأنك من الشرق الأوسط.. الانفجارات وتبادل إطلاق النار هنا في إيطاليا أشياء مألوفة.. تحدث بصورة شبه يومية.. عند حدوث شيء من هذا القبيل على المرء أن يلزم مكانه حتى تأتي الشرطة  والتي لن يتأخر حضورها خمسة دقائق إلى مكان الحادث وتطوق المكان وترفع ما تريده من أدلة وعينات وبصمات وغيرها.. ونحن الآن جالسون وقبل أن ندخل المطعم وعندما سنخرج منه.. كل تحركاتنا وتحركات جميع الناس في الأماكن العامة والمؤسسات الحيوية ترصدها عدسات على مدى 24 ساعة.. كل العدسات تبث صورها في غرفة عمليات ضخمة.. سيعرفون حتما من وضع القنبلة ومتى وكيف.. وسيصلون إلى النتائج التي يريدونها بسرعة بفضل التكنولوجيا الحديثة والكلاب المدربة العادلة التي لا تعض إلا المجرم الحقيقي.
  جاءت الشرطة سريعا.. انتشرت في مكان الانفجار ودخل بعض أفرادها المطعم تأملوا في وجوه الزبائن وتكلم الضابط مع صاحب المطعم الجالس خلف آلة الخزينة  ثم حيا جميع رواد المطعم و أمرهم بإشارة ترحيبية من يده.. - دفع يده أفقيا إلى أبد حد-..  أن  يستأنفوا تناول طعامهم وشرب كؤوسهم فالوضع تحت السيطرة وليس ضروريا إخلاء المطعم من رواده لغرض التفتيش.. أكيد صاحب المطعم في البوليس أو مخبر سري.. خرج الضابط ولم يعد.
  عندما انتهوا من طعامهم كانت الشرطة قد طوقت مكان الانفجار بشريط بلاستيكي وتركت شرطيا واحدا لحراسة المكان.. لبسوا معاطفهم وخرجوا ليروا مكان الانفجار عن قرب الذي كان في نفس المكان الذي أوقف فيه صديقهم رجل المافيا سيارته يسار المطعم.. يبدو أنها محاولة لاغتياله لم يضبط زمنها بدقة.. أو تصفية حسابات بسبب أماكن نفوذ.. فخروجه السريع من المطعم أنجاه من موت محقق.. جميل أننا لم نعطله أكثر عندما قال لنا إني مستعجل أعطانا الظرف وأعطيناه المال ولم يجلس لتناول قطعة بيتزا أو احتساء كأس.. لم يحصِ المال ليتأكد منه أو يتأكد أن العملة غير مزورة.. المافيا تتعامل بالثقة.. لكن لا ينبغي أبدا أن تخدعها أو تتخلف عن موعد دفع اتفقت عليه معها بدون عذر لا إرادي.. آنذاك ستفقد حياتك بطريقة بشعة..  قال بلال لو عطلناه قليلا لراح فيها المسكين.. ولحزنت لأجله أكثر من حزني على أبي.. فهذا الرجل بشرني بأن أبي على قيد الحياة.. متلهف على فتح المظروف.. هيا أسرعوا.. ركب الجميع ميترو الأنفاق إلى الحي الذي به شقة ماركوا.. لفتح المظروف وقراءة ما تحتوي الأوراق التي به من معلومات.
  فتح بلال المظروف ووجد كل الصور والأوراق التي سلموها للرجل مع دفعة المال الأولى.. ووجد ورقة مطبوعة باللغة الإيطالية قرأها ماركو بعناية وبسرعة.. يقرأ بالإيطالي ويترجم إلى العربي.. وبلال كل مرة تزداد فرحته وتتغير ملامحه إلى أفراح كبيرة وأوسع.. وصل سي جاب الله إلى إيطاليا بجواز سفر مزور.. كان شخصية غير سوية نتيجة صدمة ما.. لا يؤثر فيه الألم ولا يبدي أي رد فعل تجاه الآخرين وكأنه يعيش في حلم.. وكأن الواقع لا يمت إليه بصلة.. يعجز عن التعرف على نفسه.. نقل إلى مستشفى الأمراض النفسية وهناك صرخ فاستشرت عدوى صرخته في نزلاء المستشفى الذين صرخوا مثل صرخته وأقوى وحطموا آثاث المستشفى والآلات الطبية والتلفاز وداسوا على علب الأدوية المخدرة والمغيبة ساحقينها بأقدامهم الحافية.
  المستشفى لم يتحمل مسؤوليته واعتبره نزيلا غير مرغوب فيه وأعاده مكبلا إلى سجن مصلحة الجوازات والهجرة..  التي بدورها أعدت له ملفا وسلمته إلى هيأة الأمم المتحدة التي نفته إلى جزيرة سرية.. هي بلدة جبلية بحرية قرب برمودا تستخدمها كمنفى وكسجن لكل عصاة العالم وغريبي الأطوار أو من يعجز المجتمع الدولي أن يروضهم أو يستوعبهم.
  البلدة الآن أفرغت من سكانها وحرقت بالكامل لتطهيرها من الخضرة والحرية والصراخ.. لأنها ازدهرت وفقدت الدور الذي يجب أن تقوم به باعتبارها منفى أجرد فقير ظامئ مظلم صامت ميت.. العصاة والضائعون والناجون من الغرق اللذين وصلوا إليها بدأوا صفحة جديدة تبدأ بالخضرة فعمروها وزرعوها وجعلوا إمكانية الحياة فيها ممكنة جدا ومنها تحولت البلدة من بلدة عقاب إلى بلدة جنة.. والآن تم تدميرها مجددا لتكون قاحلة ولائقة كمنفى إن استخدمت مجددا.
   تم العفو على سكانها وتسكينهم في بلد الكرنفال  الذي أفرغه طوفان مدمر من البشر والكائنات الحية التي لا تطير وصار بحاجة  إلى سكان جدد لينبعث من جديد.. سكان دون جذور ليسهل بنائه وتكوين مؤسساته بصورة سلمية وشفافة.. وهذا الشرط متوفر في السكان القلائل الناجون من الغرق أثناء الطوفان بالإضافة لسكان الجزيرة المحترقة  حيث لا قبائل ولا تكتلات ولا أطماع سياسية في السلطة.. فرابطة الدم غير متوفرة وكل فرد لا أخ أو أخت له.
  سي جاب الله الآن مستقر في مملكة الطوفان والكرنفال..  آخر المعلومات المستقاة من ملفه بالأمم المتحدة تقول أنه يعيش مع امرأة سمراء وأن لديهما ابن غريب الأطوار متغير الوجه.. و الإبن  تزوج فتاة أحبها من مملكة الطوفان والكرنفال وله منها ولد وبنت.. وبالنسبة لموضوع الصراخ فإن سي جاب الله الآن هدأ ولا يصرخ.. لكن مازال فاقدا للذاكرة أو للماضي.. مازال يعيش حياته الغريبة.. تلك الحياة التي لا يؤثر فيها الألم.. وإجمالا إن سي جاب الله مازال حي يرزق وبصحة جيدة وبإمكانكم زيارته في بلاد الطوفان والكرنفال وهذه البلاد مفتوحة للجميع والدخول إليها لا يتطلب تأشيرة ولا حتى جواز سفر.
  فرح بلال كثيرا وفكر أن يبشر أمه.. يتصل بها هاتفيا.. ولأنه طبيب نفسي فإنه خاف عليها من الصدمة.. فربما حتى هي تموت من الفرحة من قرب موعد عودة راجلها الذي ستركبه فور وصوله وتشبع منه.. 
  لكن بلال أحس في قرارة نفسه أن الفرحة ليس لديه معها حظ.. فقد قتلت أباه وضيعته.. سينتظر إلى حين عودته إلى ليبيا بأبيه وسيمهد للقاء بطريقته الطبية النفسية.. يهيأها أولا لسماع الخبر.. ثم يفقشه لها.. لكن أبي تزوج.. ماذا نفعل لزوجته التي ترعاه في المنفي.. ولأخي غريب الأطوار.. أمي ستموت لو سمعت أنه تزوج.. تتقبل وفاته ولا تتقبل زواجه.. على الرغم من كبرها في السن فمازالت روح الأنثى الغيور تكتسيها.. مازالت اللبوة شرسة جدا في مثل هذه المواضيع.. دائما تقول أنها تثق في زوجها سي جاب الله وأنه لن يفعلها أبدا.. لقد سافر أكثر من مرة لمصر والمغرب.. وكل مرة يعود وحيدا ولم يفعل كالكثير من الليبيين الذين أحضروا معهم زوجات جميلات من محافظة الشرقية بمصر أو من فاس ومكناس من المغرب.
  وكلام أمي صحيح ففي كل مرة يسافر فيها يعود بعد أسبوع فقط وحيدا منهكا محملا بالهدايا والبخور والمكسرات فتقابله أمي بوجه بشوش وهي بكامل زينتها.. تأمرنا أن وأختي أن نلعب مع عويلة الجيران في الشارع  ونأخذ بالنا (حذرنا) من السيارات المسرعة.. تقول لنا أبوكم تعبان من السفر خلوه إيدكْ راسه أشوية.. أي ينام.. لكن عندما كبرت فهمت كلمة إيدكْ رأسه أشوية ماذا تعني بالضبط.. وأعتقد أنه في تلك الأثناء التى تعقب عودته من السفر لا يدكه شوية أبدا.. فأمي سمراء رقيقة ناعمة مثيرة كنساء أثيوبيا.. وأبي لديه عضو رهيب.. أمي جميلة جدا بشهادة جيش الخطاب الذين خطبوها بعد موت أبي بالفرحة والذين رفضتهم جميعا وفضلت تربيتنا.. أمي بصراحة جميلة جدا.. حتى إنني أقول بيني وبين نفسي ليتها ليست أمي.. أحيانا أفكر لو تكون حبيبتي وزوجتي القادمة نسخة طبق الأصل منها.. ثم أقول أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.. ثم أقول وما المشكلة ؟.. فالشبه يخلق منه أربعين.
  كيف جمع رجل المافيا كل هذه المعلومات في زمن قياسي.. الإحساس الذي انتاب بلال وأصدقائه أن الرجل معلوماته حقيقية.. الجميع قرر أن يغامر ويسافر إلى مملكة الطوفان والكرنفال.. ماركو وحنان وناحوم لديهم رغبة في السفر.. أولا للبحث عن سي جاب الله.. وثانيا لتغيير الأجواء.. فمنذ زمن لم يغادروا إيطاليا.. بلال رغبته الأولى هي العثور على والده وعلاجه من صدمة الفرحة والعودة به إلى أرض الوطن.
  عبر وكالة سياحية شهيرة تحصلوا على رحلة بحرية إلى هناك بسعر ملائم لقدراتهم المادية.. الراكب ألف دولار ذهاب وإياب بعد أسبوع والمبيت عندما يصلون إلى المملكة يكون في قمرات السفينة حيث ستمكث هي الأخرى لمدة أسبوع.. حجزوا في الرحلة ووجدوا أن هناك إقبال كبير من الناس للذهاب إلى هناك.. وسرعان ما عرفوا السبب وهو أن المملكة قد أعلنت على تنظيم الكرنفال من جديد كمن ذي قبل.. واطلعوا في الوكالة على عدة صور جميلة ملتقطة بيد حرفي تصوير لأهم معالم المملكة.. ولفت نظرهم منظر لتمثال مرمري لشخص ضخم بلا رأس نائم على بطنه ومن مؤخرته تطل شجرة نم ضخمة كالأشجار الموجودة في حديقة الملح ببنغازي حيث عرضوا عملهم الأوبرالي عنوة وحدث بعدها ما حدث من أحداث رمت بهم خارج ليبيا.. لكن ليبيا لم تتركهم ها هي تزورهم عبر بلال.. وتنقلهم إلى أجواء جديدة أحبوها كثيرا.. الكل تحمس على زيارة الكرنفال المزمع تنظيمه في المملكة.. اشتروا ملابس تنكرية وأقنعة وأشياء أخرى قد يحتاجونها هناك وعانقوا بلالا بحرارة وفي موعد السفر كانت السيارة تنقلهم إلى ميناء نابولي.. صعدوا السفينة التي انطلقت بهم مباشرة إلى ميناء طنجة.. وبعد راحة وتزود بالوقود والمؤن عبرت بهم مضيق جبل طارق لتخوض بهم في رحلة فاق زمنها الأسبوع في المحيط الأطلسي الضخم لترمى مراسيها أخيرا في الميناء الطبيعي لمملكة الطوفان والكرنفال بسلام.. لقد كانت الرحلة ممتعة.. كل ليلة حفلات ورقص واختلاط مع السياح الذاهبين إلى هناك.. كل راكب وجد سعادته فيما يرغبه من ملذات الحياة المادية والمعنوية.. من أراد القصف والعربدة والمضاجعة فكل شيء متوفر ومن أراد الهدوء وموسيقا البيانو والمكتبة ففي السفينة قسم خاص لذلك.. ومن أراد صيد السمك بإمكانه أن يمارس هوايته في ذيل السفينة أو على جانبيها.. ومن كانت هوايته الرياضة فتوجد في السفينة صالة كبيرة مزودة بآلات الرياضة وبطاولات التنس وغيرها من المستلزمات الرياضية بالإضافة إلى وجود غرفة للساونا وأخصائيات في التدليك.. وبإمكان كل مسافر أن يتنعم بهذه الأشياء بطريقة من كل شيء اشوي.. اشوية رياضة مع اشوية موسيقا مع اشوية هدوء مع اشوية صيد سمك مع اشوية سكر وعربدة ونيك وهذا ما فعله الرباعي المرح ناحوم وبلال وحنان وماركو خلال الرحلة التي مرت سريعا والتي لم تشهد أي أحداث مأسوية سوى سقوط كلب أحد السياح في البحر لكنه سبح خلف السفينة حتى تم إنقاذه وعلاج رجله الخلفية من عضة سمكة قرش شرسة هاجمته قبيل رفعه من الماء بثوانٍ.
  انبعثت مملكة الطوفان والكرنفال من الرماد.. الآن لديها ملك لا يملك شيئا.. ملك موظف يقوم بواجبه ليس إلا.. وفق قانون عليه أن يحترمه ويسير على هديه.. شعب المملكة لا تربطه رابطة الدم أو الطائفة أو الدين.. هو خليط من مجموعة منفيين وناجين من الغرق من الجنسين.. مجموعة من مملكة الطوفان والكرنفال والمجموعة الأخرى من جزيرة المنفى التى تم حرقها وجلب سكانها إلى هنا لتوطينهم في المملكة التي أفرغها غول الماء من شعبها القديم ولم يبق منهم إلا عددا طفيفا لا يعرف بعضه البعض.. منهم فلفول الذي هو اصلا ليس من سكان المملكة لكنه جاء إليها لحضور الكرنفال راغبا في القبض على الفرحة التي قتلت أحد مواطني بلاده.. موظف الجوازات عندما سأله ما سبب زيارتك للمملكة قال له فلفول المشاركة في الكرنفال والبحث عن الفرحة.. فختم له جواز السفر وسمح له بالعبور وهو يبتسم من حكاية القبض على الفرحة.. قائلا في نفسه وإن قبض عليها هل سأسمح له بحملها إلى خارج البلاد.. وماذا ستكون بلادنا بدون فرحة.. وكيف سيكون كرنفالنا العالمي بدون فرحة..وأخذ يضحك كثيرا قائلا في نفسه أيضا.. ربما سيأتي آخر للقبض على الحزن.. وآخر على الأمل..وآخر على الحنان.. آه مسكينة أيتها المشاعر التي لايتركونك تعيشين في النفوس بحرية.
  في هذه المملكة السعيدة صاحبة الكرنفال الضخم الكل يبحث عن الفرح بطريقته.. هناك من يريد أن يقبض عليه ويأسره ليحرم منه الناس أو ليقدمه لهم تحت إشرافه وحسب رغبته مثل فلفول الليبي.. وهناك من لا يريد أن يقبض على الفرح ويريد فقط أن يعيش داخله ويتمتع به مثل سي جاب الله.. كل إنسان له رؤية خاصة للفرح وتخيل يخصه هو وحده للفرح.. بلال فرحه أن يجد أباه ويعود به ليركب على أمه الضامئة الصبورة.. ناحوم فرحه في هذه المملكة أن يجد مشروعا استثماريا يؤسسه ويدر عليه ربحا كبيرا.. ماركو فرحه أن يفتتح مدرسة أوبرا وباليه في هذه المملكة صاحبة الكرنفال.. د حنان فرحها أن تفتح عيادة أطفال خاصة بالأطفال اليتامى واللقطاء والأطفال الذين خلفتهم النكبات الطبيعية بلا مأوى وأطفال اللاجئين وكل الأطفال المحتاجين إلى عطف إنساني مركز.
  كل شيء لديه فرح ما يريده أن يستمر.. القلم أن يظل يكتب.. العين أن تظل تقرأ.. المطر أن يظل يهطل.. الشمس أن تظل تشرق.. الربيع أن يظل يزهر.. الحياة أن تظل تنبض.. ملخص الفرح هو الخلود.. البقاء.. الإستمرارية في فعل الشيء الأفضل الذي تحبه النفس.
  من إنجازات الملك الجديد لمملكة الطوفان والكرنفال هو إصداره مرسوم ملكي يقرر فيه استئناف تنظيم الكرنفال السنوي للمملكة.. وكان عقب الطوفان الذي أغرق المملكة منذ سنوات قد توقف الكرنفال واعتبر أن الطوفان عقاب إلهي لكل الفاسقين المشاركين فيه.. وعلى الرغم من المعارضة الشديدة التي لقاها الملك بعد إصدار المرسوم من قبل بعض المحافظين والمتطرفين إلا أنه لم يلغ مرسومه وأصر على تمريره.. وهدد بتقديم استقالته إن لم يتم التصديق على إقامة الكرنفال الكبير.. خطب فيهم في المقهى ذات مساء ليفهمهم أهمية هذا الكرنفال فقال لهم الكرنفال رسالة حب وسلام وفرح يختلط فيه الناس في حرية تامة وأخوة وهو مرة في العام ولا تقولوا لي أنكم طوال العام طيبين لا تمارسون المنكرات من سكير ونيك واختلاس وكذب ونفاق.. اعطوني ثلاثة أيام فقط في العام لأجعل هذه الأشياء تقام في حرية ومشروعية ودون خجل من قبل كل سكان المملكة ومن السياح والضيوف المشاركين.. الكرنفال هو مستقبل المملكة.. سيساهم في إثراء ثقافة المملكة بروافد فنية وأدبية جديدة وسينشط الحياة السياحية ويجلب لنا موارد واستثمارات خاصة من قبل أغنياء العالم اليهود وغيرهم.. من أراد أن يقام الكرنفال يرفع لي يده الآن.. فرفع جميع من في المقهى أيديهم وتحصل على الأغلبية الساحقة فابتسم وأمر النادل أن يوزع على الجميع شاي أخضر بالنعناع ليريح أعصابهم ويعيدهم إلى الهدوء والتأمل في شاطئ البحر القريب الذي بدأت أمواجه الآن بالتحرك والارتفاع قليلا لمشاكسة المسدات الحجرية محاولة أن تسرب بعض سيولها المخلوطة بالطحالب وتفن البحر المالح من بين شقوقها الغافلة إلى رصيف المشاة وطريق السيارات والعربات المعبد بالزفت الأسود.
  بدأت الاستعدادات المكثفة لاستقبال الكرنفال.. تشكلت لجان الاستقبال والتنظيم والإعاشة والصحة التي من مهماتها توزيع الواقي الذكري على المشاركين غير الراغبين في الإنجاب وعلاج الحالات الطارئة وغيرها من اللجان التي تساهم في نجاح الكرنفال وتجعل حريته منضبطة وأمنه سليم.. وكان اللون الأخضر الذي اقترحه فلفول الليبي هو اللون الطاغي على شعارات وبيارق ورايات وشرائط المهرجانات كون هذا اللون هو لون الخصوبة والنماء والحياة.
  تم الاتفاق على أن يكون الكرنفال ثلاثة أيام بلياليها.. وخصصت له الساحة الواسعة التي بها التمثال المنبطح على بطنه.. ونشرت الإعلانات الدعائية في مختلف وسائل الإعلام المسموعة والمقروءة والمرئية.. ونشطت وكالات السياحة لتنظم رحلات بحرية  للمشاركة في الكرنفال بأسعار اقتصادية في متناول الناس من جميع أنحاء العالم.
  أقيمت في المملكة أيضا مخيمات على شاطئ البحر لاستقبال الأعداد الهائلة من المشاركين وكل السفن القادمة بالمشاركين مساهمة منها في حل مشكلة الإقامة تحولت تلقائيا إلى فنادق عائمة. 
  عندما وصلت الباخرة إلى ميناء مملكة الطوفان والكرنفال ونزل منها الركاب وجدوا فلفول في استقبالهم عند سلم الخروج.. تجاهل الركاب الأوربيين والأمريكان وركز على تصوير بلال وحنان وماركو ومعهم اليهودي ناحوم ثم انتحى بهم جانبا إلى مقهى صغير تابع لصالة القادمين حيث قدم لهم الماء البارد والقهوة وقال لهم أنا فلفول مصور الملك وأنتم عليكم توصية من صديق في إيطاليا كان قد طلب مني معلومات عن مواطن ليبي اسمه سي جاب الله عبر وسيط في سفارتنا هناك واعتقد بل متيقن أن هذا الشاب الأسمراني الجميل إبنه وأشار إلى بلال.. وأحب أن أطمئنك يا سيد بلال أن حضرة والدكم سي جاب الله  بخير وبصحة جيدة لكن يعاني منذ زمن من حالة  العيش في عالم الأحلام ورفضه التلقائي العودة إلى الواقع يعاني أيضا من حالة تبلد تجاه الألم و كذلك حالة غريبة تجعله لا يتأثر بالآخرين إلا بنسبة ضئيلة تنشط كثيرا عندما تأتيه الرغبة الجنسية فتراه متجاوبا جدا مع المحيط خاصة عندما ينقض على رفيقته السمراء أم الخير إنقضاض فهد على فريسة بتركيز وحضور مشتعل.
  ثم جذب بلال برفق إلى زاوية بعيدة نسبيا عن رفاقه ووشوش له وحتى تطمئن لي كثيرا ولأننا ليبييون ما نعطوش في بعضنا خاصة أمام الغرباء وفي أراضي الغربة فأحب أن أعترف لك بأني ضابط في الأمن الليبي وفي هذه المملكة أقوم بمهمة سرية وهي محاولة القبض على الفرحة للاستفادة منها محليا ومحاولة استثمارها من قبل دولتنا خارجيا.. هذه الفرحة التي مات منها أبوك ثم لم يمكث في قبره وخرج منه سائحا في هذا العالم أو بالأصح نحن من سيحناه وأخرجناه من الوطن لمصلحة الوطن العليا ولأمنه القومي.. فصرخة أبيك في الوطن تخرج كل الشعب للشارع والدولة وسيادتها لا ترضى بالفوضى وخروج الشعب صارخا من تلقاء نفسه ودون علمها وإشرافها وهنا من الممكن أن تحدث مواجهة ويموت الكثير من أفراد الشعب الليبي الطيب وهنا الدولة تقترح على كل الناس التي ترغب في الإحتجاج أن لا تنقاد إلى صرخة عبد من حي المحيشي أقصد نحن كلنا عبيد الله أو أي شخص يريد التشويش على أمن الجماهير.. لكن تتصرف التصرف القانوني المشروع وهو ان تذهب إلى المؤتمرات الشعبية الأساسية وتصرخ داخل قاعاتها وترقص وتنتقد وتعبر عن شعورها ثم تعود آمنة إلى بيوتها دون أن تصاب بأي أذى فيما عدا بحّة في الحنجرة إن كانت قد صرخت وناقشت فوق من المعقول.. علاجها سهل جدا قرطوع من زيت الزيتون وكوب شاي أخضر بالنعناع والليمون.
  المعلومات التي وصلتك بشأن أبيك صحيحة 100% لكن ابن القحبة الإيطالي أعطاني ألف دولار فقط.. شهادة من الدين وراس أمك الحنونة الجميلة تقول لي كم أعطيته من دولارات.. بالطبع بلال لم يخبره.. يعرف أن المافيا خطيرة ولا يريد أن يورط نفسه.. فقال له بلال بدبلوماسية أعطيناه الخير والبركة لكن عاهدناه على كتمان السر وأنت تعرف عويلة بنغازي عندما يعطون عهدا يموتون دونه ولا ترضى أن تطلعني عيل أمام زامل إيطالي على حسب تعبيرك يأتي بالمعلومات سريعا ويعد فيفي بوعده.. وأحمد ربك وأشكره على الألف دولار.. فالمواطن العادي في ليبيا حتى يجمع ألف دينار يطلع دين أمه ويتمردد.
  بصراحة لم اتعب في جمع المعلومات هي لدي في الأرشيف أول بأول.. عبارة عن أني نزلتها على سي دي وأعطيته لمندوبه الذي أرسله لي وبالطبع كل هذا الأمر تم بموافقة الملك وتحت رعايته وأعطيت الملك من المبلغ 200 دولار سلفة إلى آخر الشهر لأنه محتاج قليلا لبعض المال بسبب غيابه وخصم الشعب من مرتبه ثلاثة أيام.. الرجل الإيطالي هو أيضا أعطانا معلومات عنكم وللأسف كل المعلومات التي أعطاها لنا هي موجودة لدينا بإستثناء الشاب ناحوم اليهودي الذي أضفنا المعلومات الواردة عنه لأرشيفنا خاصة أنه من يهود ليبيا ويساعد الزوار الليبيين للتراب الإيطالي بعدة صور وهو الآن في هذه المملكة يعتبر في قبضتنا.. لكن لأنه أتى معكم فلا تخشوا عليه شيئا وسيكون معززا مكرما وفي آمان بل سيكون من الضيوف المقربين للملك والذين سيحضون بشرف تناول العشاء مع جلالته بعد منتصف الليل من يوم افتتاح الكرنفال العظيم.. ها أنا أخبرتكم بكل شيء كي تكون الأمور واضحة وخاصة أنت أيها الفتى الليبي الأسمر بلال.
  وهنا عاد ببلال إلى طاولة الأصدقاء وقال لهم.. عموما سأختصر لكم الموضوع.. والدك الكريم يا صديقنا بلال بخير ويمكنك رؤيته في الوقت المناسب وقد نسمح لك بالعودة به إلى ليبيا إن جاءتنا تعليمات بالخصوص.. لكن كل ذلك سيتم بعد الكرنفال.. بعد ثلاثة أيام من الآن.. بالنسبة لحنان وماركو مرحبا بكما إن أتيتما للاحتفال وللمشاركة في الكرنفال.. لكن إن كان في نيتكما تأجيج أي فتن أو مشاكل كالتي أحدثتاها في ليبيا صحبة صرخة سي جاب الله فاسمحوا لي أن أقول لكما أنتما غير مرغوب فيكما وسنرحلكما في أول سفينة أو زورق مغادر وبالطبع سنحتجزكما في غرفة الحجز بالميناء حتى نجد وسيلة المواصلات التي ستبعدكما.. وإن كنتما جئتما للفرح وعدم التدخل في شيء فألفين مرحبا لكن بشرط لا تعزفا  أي ألحان إلا تحت إشرافنا وتقديم قائمة مسبقة بالألحان التي ستعزف لنجيزها.. أنا مصور هنا ورئيس رقابة الفن والأدب والصحافة وأعرف جميع الاعيب الفنانين والأدباء الصحفيين وخدعهم الفنية خاصة الذين يقولون النص هو الذي يقول اللحن هو الذي يقول وبالطبع سأسأل هؤلاء الزوامل  ومن الذي جعله يقول أليسو أنتم ياتيوس وأدينهم على طول.
  التعليمات الواردة من جلالة الملك لكل المشرفين على الكرنفال واضحة جدا.. لا يريد أي مشاكل في الكرنفال.. يريد الناس أن تفرح وأن تعيش حريتها كاملة.. خاصة في المجال الجنسي.. حيث قرر الملك أن كل الأطفال المنجبين بعد تسعة أشهر من الآن سينعمون برعاية ملكية من جميع النواحي وهم نواة هذه المملكة العظيمة.. حيث أنهم سينمون ويترعرعون دون عقد.. وسينمون دون هوية انتماء لقبيلة أو حزب.. وسيمارسون سلطتهم الشعبية واختياراتهم دون ضغوط إجتماعية.. هم ليسوا انكشارية عثمانية.. لكنهم جيل جديد تربى على الصدق والشفافية وعلى حب العمل والإنتاج.. وليس به أخوة أو أخوات أوأبناء عمومة.. لأن أبوهم الأول هو الكرنفال.. فنجد اسمائهم كالتالي..عبدالله كرنفال.. بوزيد كرنفال.. مرعي كرنفال.. شو كرنفال.. جوزيف كرنفال.. موشي كرنفال.. سيكون هذا الجيل أممي.. قد تكون أمه معروفة.. لكن أباه لن يعرف.. لن يعتد بالشبه في إثبات الأبوة ولا بالحمض النووي.. فالأب الحقيقي هو الكرنفال 1 وتعني الليلة الأولى من الكرنفال أو الكرنفال 2 إن كانت الأم قد أقرت أنها انتاكت في اليوم الثاني من الكرنفال أو الكرنفال ثلاثة.. وحين يفقد الإنسان الأب فإنه يتربى أفضل في كنف أمه أو في المؤسسة الإجتماعية.. وهؤلاء الأطفال سيتعلمون ويكبرون وعندما يمسكون أي منصب سيكون قد تم ترشيحهم للمنصب وفق الكفاءة لا وفق العائلة أو القبيلة أو الولاء أو أي سبب آخر يخرج عن مبدأ منح العيش لخبازه.. وعندما يصعدون ينتخبون شخصا للوزارة أو الملك أو الرئاسة سيختارونه وفق قدراته لا وفق أنه من مدينتهم أو قبيلتهم أو عائلتهم.
   هذه التعليمات والأفكار تصدر من الملك والملك هو موظف ليبي في الوطن يقوم بتنفيذ برامجه في هذا المكان ونستطيع أن نقول أن تجربتنا الشعبية في ليبيا لم تنجح هناك بسبب القبيلة والعائلة والعشيرة فكل اختيار يتم وفق هذه الأشياء ومن هنا فكر استرتيجيو النظرية بأن يجربوا أو يجدوا حلولا لهذا الأمر فالنظرية عندما تقرأها تجدها نظرية محكمة من كل جوانبها وتريد الخير للبشر.. لكن هؤلاء البشر أفرغوها من محتوها واغتنموا ما تتيحه لهم من منافع لسرقة ثروة المجتمع أي استعملوا النظرية لمنفعتهم الشخصية ضاربين بأفكارها السامية إلى عرض الحائط.
  كان أول قدوم إلى بلد الكرنفال قبل أن يغرقها الطوفان هو قدوم فلفول الليبي المخبر العتيد من أجل القبض على الفرحة.. لكن مع غرق المدينة ومحي صفحات بشرها وانبعاثها من جديد.. أصبح القبض على الفرحة أمر مؤجل.. والأمر الحيوي هو صنع هذه المدينة بطريقة تناسب النظرية العالمية.. زرع شعب لا هوية إجتماعية له.. هويته هي المبادئ.. وعودة الكرنفال مخطط له فبواسطته يتحقق التكاثر البشري المطلوب لتطبيق النظرية بصورة صحيحة ودون قواعد ظالمة سابقة.. ففي خلال عشرين عام أي الدورة العشرين من الكرنفال سيكون لدينا شعب من الشباب الذي ليس هم بإخوة ولا أبناء عمومة ولا أقارب.. هؤلاء الشباب هم من سيحملون الراية ويطبقون النظرية وينشرونها في كل العالم.. والجميل هو أن تقام كرنفالات في كل أنحاء العالم وكل المواليد التي تنجب بعد 9 شهور من الكرنفال تمنح لها مزايا.. مع الزمن سينتهي التعصب القبلي والأسري والعشائري والطائفي.. وينشأ جيل الحب.. الذي أنشأته لحظة فرح.. لحظة احتفال.. سينشأ جيل غير مكتئب.. سعيد.. مرح.. مقبل على العمل والحياة.. صحته جيدة.. نفسيته مستريحة.. لا ضغوط عليه.. لا إله أبوي يشكل له حياته ويعفس على ظهره معاقبا من أجل إنتاج نسخة جديدة منه.. أنت أيها الفحل مش نكت أمي وأعطيتها بظهرك.. إذن إذهب إلى الجحيم ودعني أصيغ حياتي حسب رغبتي وذائقتي ومزاجي.. دعني أنام على الجنب الذي يريحني.
  ونأتي بعد ذلك لنقول وبعدين.. أي ماذا بعد خلق هذا الجيل.. هل سيدخل العالم الفردوس.. هل ستقام العدالة الإجتماعية.. ولنفرض أن هذا الجيل الكرنفالي رفض النظرية.. وقال لا نريد مؤتمرات ولجان ولجان ثورية ومصورين فلافليين وملوك مؤجرين وكلكم أخرجوا من هذه المملكة ودعونا نرقص لوحدنا بسلام وبدون أدلجة ليس ثلاثة أيام  في السنة إنما كل العام.
  إن حدث ذلك فمعناها هناك مؤامرة.. هناك من غير أذهان هؤلاء الشباب.. علينا البحث.. أحضروا المشبوهين.. سي جاب الله.. الشاب الناجي متغير الوجه.. كل زوار الكرنفال من دول العالم الثالث وحوض البحر المتوسط الجنوبي واليهود أيضا.. حول سي جاب الله جانبا لأنه لا يشعر بنا حتى وإن قتلناه.. لكن الآخرين.. ماذا قالوا ؟.. ماذا غنوا ؟.. ماذا عزفوا ؟.. من خلال إجاباتهم سنجد السبب فورا والذي أرجحه أنه لحن جديد سربه ماركو أو حنان ينمي روح الأسرة.. فكل الشباب تحولوا إلى بلالات يبحثون عن أبائهم وينتظرون قدوم الكرنفال القادم على أحر من الجمر.. سينزعون الأقنعة عن المشاركين وكل واحد منهم سيعرف أباه سيشمه.. سيرى صورته في عينيه.. ليعيد كل واحد منهم أباه إلى أمه وليفرحا معا في بيت دافئ تكسوه المحبة والحنان هو بيت العيلة المنور بالحب الذي غناه المطرب الليبي المرحوم محمود الشريف: 
   يا بيت العيلة ياعالي.. يا منور بالحب... 
  ياللي فيك اجتمعوا عيالي.. بالروح وبالقلب .
  لقد أمضيت وقتا طويلا معكم.. موكب جلالته على وشك الخروج من القصر.. لابد أن أكون حاضرا لأصور.. أصور بطريقة موس بوحدين.. صور للملك وصور للأخرين.. هيا يا شباب معي إلى هناك.. أنتم بالذات مدعوون للمشاركة في الموكب.. أوصى الملك أن تكونوا قربه دائما.. حتى في فعاليات الكرنفال عندما يختلط الجميع.. الحبل بالنابل والراكب والمركوب عليه لابد أن لا تبتعدوا عن مدى بصر الملك كثيرا.... اليوم هو يوم تاريخي.. أدخلوا الكرنفال بسلام وسعادة.. كل شيء في الكرنفال مجانا.. الخمر مجانا.. الطعام مجانا.. النيك مجانا.. أي قحبة أو إمرأة تطلب منك نقودا اتصل بنا وستحتجزها شرطة الآداب فورا.. أي زامل يطلب نقود نيكا بوني ونيكا بلاش.. هيا اليوم يومكم.. خلفوا لنا أطفال مجهولين.. لقطاء احتفاليين أبوهم الكرنفال.. سي جاب الله بعد الكرنفال سترونه وقد تلتقونه في الكرنفال لكن مقنعا فلن تعرفوه.. آه.. آه.. تأخرت.. الموكب على وشك الانطلاق وأنا هنا أضيع الوقت في مقهى الميناء.. هيا معي لتتعرفوا على مليكنا الرائع.. الغشيم قليلا وغير الغاشم.. سعداء في هذا الكرنفال لأنه معنا الفنان الأوبرالي ماركو وحبيبته الفنانة الاوبرالية حنان.. سنطلب منكم أن تعزفوا لنا ألحانا ليبية أصيلة.. أنا من ليبيا.. أحب أن أسمع شيئا ليبيا غير نشرة الأخبار.. أحب أن آكل طعاما ليبيا.. كسكسو مكرونة بازين رز بالخلطة والعصبان مثرودة شرمولة زميتة.. أنا من ليبيا.. أنا في منفى هنا منذ سنوات.. منفى اختياري بسبب عمل زبي في المخابرات.. هذا العمل الذي دخوله ليس مثل خروجه.. جئت إلى هنا للقبض على الفرحة.. الفرحة تملصت مني.. أحاول الإمساك بها فتهرب.. إنها مثل الدنيا.. تلعب معي في لعبة " عوينتك تحقها وايديتك ماتطقها ".. أعرف مكانها.. في قلب سي جاب الله.. في صرخته.. لكن لم استطع الإمساك بها.. لم أستطع لمس قلبه النقي الشفاف عاشق الفن.. يدي قذرة جدا.. يدي أحر دموية من الفلفل.
  في هذه الأثناء وصل إلى المقهى الشاب الناجي باحثا عن المصور فلفول ما إن لمحه مع ماركو وبلال وحنان وناحوم الجالسون يحتسون كؤوس القرابا ويمزون بالفول المطبوخ الساخن من ناره.. لمحه يثرثر لهم كعادته في كل مجمع به بشر.. لم يوقف ثرثرته على الرغم من رؤيته الشاب الناجي قادما نحوه.
   ناداه الشاب الناجي وهو يخطو ناحيته.. سيد فلفول..  سيد فلفول أين أنت يا رجل.. جلالة الملك يبحث عنك وأرسلني إلى جلبك.. نظر فلفول في وجه الناجي فرأى وجهه عاديا سعيدا ليس به طاجين أو أثر لغضب من الملك عليه.. فقال له سنذهب إلى الملك جميعا لكن دعني أعرفك بهؤلاء ولدي مفاجأة سارة لديك ستجعل وجهك يتغير فرحا وحنينا وحبا وسعادة إلى أقصى مدى.. اقترب منهم الشاب ناجي متشوقا للمعرفة ولمعرفة المفاجأة السارة.. فوقف فلفول وبدأ يقدم الضيوف للشاب الناجي:
  ماركو فنان الأوبرا الليبي من أصل إيطالي المشهور على مستوى العالم.
  د حنان فنانة الأوبرا الليبية وصديقة وحبيبة ماركو.
  ناحوم شاب يهودي وكال عيش جاء للملكة للمشاركة في الكرنفال بالنيك على الطائر ودراسة إمكانية استثمار قسم من أمواله وأموال أسرته في أي مشروع ذي جدوة اقتصادية.. أما هذا الشاب الأسمراني فخمن من هو يا بو وجوه متغيرة.. لم يخمن.. لكن وجهه بدأ يتغير نحو السعادة والسلام والسكينة تدريجيا دافعا بعبرة دموع عبر الحلق ومحفزا للمآقي لإهطال مطرها.. واصل فلفول كلامه هذا الفحل الأسمراني هو أخوك بلال ابن الفنان الليبي الأوبرالي سي جاب.. لم يتركاه يكمل كلامه وقفزا إلى بعضهما متعانقين دامعين صارخين أخي أخي أخي الحبيب.. قال له الناجي أنت إذن ابن سي جاب الله الذي تركه صغيرا في ليبيا قبل أن يرمي به القدر إلى هنا.. تشرفنا بك.. أنت في بيتك الآن.. أبونا بخير.. بصحة جيدة.. وأبي سيفرح بك كثيرا وربما سيصرخ صرخة الفرح التي لم يصرخها منذ زمن.. هذا الكرنفال الأول مميز.. لم شملنا.. أهداني أخي.. كلنا سنحتفل.. كلنا سيفرح.. كلنا سيصرخ.. هيا بنا إلى القصر.. الملك قال لي لا تتأخر.. الكل في انتظارنا.. سيبدأ حفل الافتتاح بعيد  قليل.. لقد وضع الفنيون خيط الكهرباء الخاص بمكبر الصوت في مؤخرة التمثال المنبطح حيث فيشة الكهرباء الوحيدة في المملكة.. هيا بنا.. وسمعوا من خلال مكبر الصوت عمليات التجريب.. واحد.. واحد.. إثنين ثم صوت نفخ انفاس اففف اف افففففف ثم صوت صفير حاد يصم الأذان ثم تخفيف هذا الصفير حتى صار الصوت واضحا صالحا للسمع.
  رحب الملك بالضيوف وسأل بلال كيف حالك وكيف حال بنغازي رباية الذايح وحي المحيشي المدينة الدايخة.. وكيف الأحوال هناك.. أنت هنا في بلدك الثاني.. لا تقلق من شيء.. ووالدك ستراه بعد الكرنفال.. ورحب بماركو بمودة واهتمام واضح وب د حنان وأيضا باليهودي الشاب ناحوم.. وبدأ الإحتفال بألعاب نارية في الهواء أضاءت السماء ثم كلمة جلالة الملك الإفتتاحية.. التي نقتطف منها بعض الفقرات.. فقبل منحه الإذن بافتتاح المهرجان وقص شريط بابه عند التمثال النائم على بطنه.. قال أنا الملك الفلاني الفلاني خادم هذا الشعب العظيم.. العامل في هذه المملكة في وظيفة ملك.. باسمي وباسم الوطن وباسمكم أعلن عن بدء هذا الكرنفال العالمي في طبعته الأولى لنقول للعالم ونبشره بأن الغرق والموت لا يمكنهما أن يهزما الفرح والاحتفال وفي هذه الليالي الثلاث ستتكون أولى جينات رسل الحضارة الإنسانية وستنجب الأمهات بعد تسع شهور أطفالا أنقياء لا يمنحون الولاء للقبيلة ولا العائلة ولا الطائفة وسيمنحون كل حياتهم للفرح وسيكون أسماء أبائهم كرنفال 1 أو كرنفال 2  أو كرنفال 3.. حسب الليلة أو النهار الذي حدث فيه فعل النيك بين إمرأة نظيفة من الطمث ورجل أو شاب بالغ والفرق بين كرنفال هذا العام وكرنفالات السنين الماضية التي سبقت الطوفان..هو أن التمثال المرمري كان يحضرها واقفا شامخا على رأسه تاج.. بينما كرنفالنا هذا الذي أقيم في عصر الحرية والجماهير لا يقبل بدكتاتورية الملوك فقطع رأس التمثال ووضعه في متحف الماء ثم أرقده على بطنه لتدوسه الجماهير بواسطة إخوانكم المنفيين السابقين المواطنين الحاليين حيث أن المملكة لم تمنعهم وباركت عملية تبطيح التمثال المعبرة عن وجهة نظرها في الرؤساء والملوك والأمراء ولأوليا الأمر المستبدين الآخرين.. بتبطيح التمثال ستحسون كلكم أيها الشجعان أن التمثال الحقيقي الشامخ في هذا العالم هي الجماهير نفسها.. تصفيق حاد.. والملك يواصل كلمته بحماس.. فييا موسيقا ودقي.. ويا رياح القبلي ولولي.. ويا حياة أفتحي أبوابك.. ويا كل الحضور غنوا أغنية الحب.. وهيا الآن البسوا اقنعتكم وارقصوا واختلطوا وزيطوا وحوسوا فيها.. أحب أن أرى أكبر عدد ممكن من الراكبين.. هيا اختلطوا يا شعبي العزيز النياك.. ويا ضيوفي الكرام.. أنتم أحرار.. أحرار جدا.. لقد فقدت صلاحيتي الآن.. في الكرنفال أنا مواطن عادي.. ممكن تركبني أي أنثى.. وممكن يركبني أي ذكر.. وممكن أن أفعل أنا نفس الشيء.. أريد كثافة سكانية مجهولة النسب.. لا حزب.. لا أسرة.. لا قبيلة.. وطن فقط.. وطن فقط.. وطن فقط.. هيا اختلطوا معيز وضأن.. أركبوا على بعض.. أريد ليلة صح مش ليلة غلطة.. في هذه الأثناء لم تعد د حنان تتمالك نفسها أمام شفتي بلال المحمرتين فقفزت عليه قفزة ذئبة وطرحته أرضا قرب قدمي التمثال خلعت له سرواله وهو مستغرب أول الأمر وعندما لامسته بجسدها الحار استسلم وبدأ يضاجعها برغبة شديدة ويتأوه ثم يصرخ من الحلاوة الحارة.. بدأت حنان تضاجعه وسط مضاجعات جماهيرية كثيرة بدأت حولها وها هي تستعذب المضاجعة وتهمس في أذنه.. كم اشتهيتك صغيرا.. لقد كنت أسمر مثيرا حقا.. أفضل من الراهب المزغب الذي ضاجعته في كنيسة بنغازي.. أشتهيك صغيرا وأركبك كبيرا.. وفي كل كرنفال أنت محجوز لي شئت أم أبيت.. سأقتل أي أنثى تقترب منك.. سأدفعها بعيدا عن هذا الملاك خاصتي.. يا لك من كرنفال لذيذ.. شكرا لك يا سي جاب الله على خروجك من القبر وهروبك ليجمعني فعل البحث عنك بإبنك الفحل بلال.. وعندما ارتوت منه تركته منهكا ووقفت تتمشى تخوض في الزحام فعانقها رجل من الخلف لم تنظر لوجهه لكن ساعدته بفتح ساقيها كي يلجه فيها.. إنه اليهودي ناحوم.. الذي أعجبته عند عناقهم الرباعي  واشتهاها هو الآخر.. واختلطت في رحمها أمواه الليبيين واليهود وفيما بعد كل الجنسيات العالمية التي لمستها وضاجعتها.. لقد صار رحمها أمميا.. من المستحيل معرفة أبو المولود الذي ستنجبه بعد تسعة أشهر.. والذي سيكون والده حسب التقريب صاروخ بلال  واحد أو كرنفال واحد.
  لقد نست ماركو وما عادت تذكره داخل أجواء الكرنفال.. وعندما لاح طيفه في خيالها قالت في نفسها حيه عليا طيح سعدي وين ماركو راح.. وأخذت تصرخ.. ماركو.. ماركوني.. لكن صراخها ضاع في الصراخ الشبقي الكثيف المتنوع الخارج من أحاسيس البشر الكرنفاليين.. وحتى وإن سمعها ماركو فسوف لن ينهض من فوق الملك الناعم الذي أمره أمراً ملكياً أن يضاجعه وأن يكون له لوحده هذه الليلة.. كان ماركو منطرحاً فوق الملك في مقصورة صغيرة منسوجة من قماش ملون شفاف  نصبت لجلالته جنب الذراع الممدودة للتمثال النائم على وجهه. 
  يدا التمثال ممدودتان.. أصابعه منفرجة متباعدة.. صانعة زوايا حادة.. بإمكان المرء الجلوس بين إصبعين بل النوم حتى.. كل الفرجات الحادة بين أصابع اليدين استغلت من المشاركين في الكرنفال.. فوق التمثال وجانبيه كثافة إنسانية هائلة.. الكل يريد ممارسة الحب قربه.. بين أصابعه أو فوق ركبته.. أو على صدره أو عند منبت عنقه مقطوع الرأس.. أو في حقفة إبطه.. أو بين فردتي حذائه.. أو داخل ثقوب إبزيم حذائه.. ما إن يغادرا إثنان حتى يأتيا آخران.. المكان مشغول على الدوام.. لا ندري ما السبب وما السر في ذلك.. ما إن يأتيا إثنان حتى يحييان الملك دائم الحضور قرب التمثال المنبطح ولا يغادران إلا بعد تحيته.. وهناك من يتجاهله سواء في القدوم أو المغادرة ولا يزعل الملك من ذلك بتاتاً.. فالكل حر في النيك فلماذا لا يكون حراً في تقديم التحيات أو عدم تقديمها.. هكذا أقنع الملك مستشاريه عندما اقترح أحدهم إصدار قانون ينص على وجوب تقديم التحية للملك أو السجود لحظة مرور موكبه أو المثول بين يديه.. والحقيقة أن الملك أفكاره غير ملكية وهي إشتراكية بدرجة كبيرة.. ودائماً يذكر نفسه قائلاً لها: من أنت أيها الرجل؟.. ملك مؤجر مهدد بفسخ عقده دون شروط أو إبداء أسباب في أي لحظة..؟ دائماً يفكر أنه لو كان ملكاً حقاً لترك العمل في مجال الأمن الوطني ولعاش حياته بحرية.. أشعر أني مكبل.. في الوطن الوظيفة تكبلني وهنا في هذا العمل الملكي غير مستريح.. العمل في وظيفة ملك عمل ممل مقرف خاضع لنظام دقيق في كل شيء.. في الدخول.. في الخروج.. في الأكل.. في النوم.. في اللعب.. وحتى في الكرنفال أركبت الإيطالي ماركو فوقي ليضاجعني وصور المخبر فلفول المشهد.. لكن لم تأت أي تعليمات بعزلي.. بل وصلتني شهادة تقدير على حسن تنظيم الكرنفال وتنويه صغير حول ركوب ماركو فوقي على أن هذا الأمر لا يهم الأمن ولا يؤثر في سياسات المملكة  وهو حرية شخصية وبالعكس نحن نثق في هذا الصنف من الرجال.. لأنه صادق.. وشفاف.. ويفعل أي شيء شخصي دون سرية وعلى الملأ.. أي بالعربي الفصيح لا يلعب بذيله.. فذيله مركوب عليه.
  مضت أيام الكرنفال بخيرها وشرها إن كان بها شر.. الناس ولدت من جديد.. خلدت للراحة لتعويض الجهد المبذول طيلة ثلاثة أيام بلياليها.. في اليوم الرابع دعا الملك الضيوف جميعهم إلى غداء على شاطئ البحر.. وعقب الغداء غادر الضيوف.. واستبقى الملك الرباعي المرح ماركو وناحوم وحنان وبلال.. لمشاركته شرب الشاي الليبي الذي سيعده لهم بنفسه على جمر هادئ من فحم البطوم.. بدأ الملك يعد الشاي على الرغم من إصرار الطباخ وفلفول على إعفائه من هذا العناء..  غسل البراد والطواسي وأوراق النعناع.. فتح السكريات جميعها ليتاكد من جودة الشاي والسكر وبقية مستلزمات الشاي الأخرى.. تحمس في عمله هذا فصار يدندن بغناوة أو بأغنية شعبية  ليبية تقول بعض كلماتها:
  " مَـرّة.. مَـرّة.. انخش الخلاء واندير طاسة مُـرّة "
   ارتفعت غطاءة البراد بفعل البخار فرفعه الملك من ممسكه الذي برده بقليل من الماء أولا عن الكانون وطرق قاعه على الرمل عدة طرقات لتعود أوراق الشاي المسلوقة إلى أسفل البراد وليحكر هل يحتاج إلى إضافة ماء أم لا.. بعد دقائق أنزل البراد من على الكانون ورفعه إلى أعلي ساكباً منه عبر نازوزه الشبيه بخرطوم الفيل السعيد في لقامة الشاي رافعاً يده إلى أعلى مدى حتى يأخذ الشاي وقتاً أطول في الهواء قبل هطوله القوي في اللقامة لتتصنع الرغوة الكثيفة من أجل رغوة الكشكوشة التي وزعها بالعدل على كل الطواسي التي بالسفرة.. قال لهم وهو يوزع عليهم طواسي الشاي بنفسه.. هذه الطاسة الأولى مرّة.. لكن الطاسة الثانية ستكون حلوة.. بينما الطاسة الثالثة والأخيرة ستكون أحلى وباللوز المزلط.
  الجميع شكر الملك على شايه اللذيذ المعدل للمزاج وغادروا للراحة في فندقهم العائم بالسفينة التي جلبتهم.. معظم السفن والمراكب غادرت.. بقت فقط من كان برنامجها السياحي البقاء في المملكة أكثر من اربعة أيام.. مثل السفينة الإيطالية التي وصل على متنها بلال وأصدقائه.. هناك سفينة لم تغادر.. سفينة مريضة تتلقى العلاج من قبل مهندسي ونجاري وحدادي وميكانيكي السفن.. بها مرض في المحرك يحتاج إلى عمل يومين من أجل إصلاحه.. وهناك سفينة أخرى لم تغادر وباعت ركابها إلى سفينة أخرى.. لأن هناك شركة كبيرة اشترتها وأمرت قبطانها وبحارتها بصرف الركاب إلى سفينة أخرى والبقاء في المملكة حتى تأتيها تعليمات جديدة بخط سيرها المقترح.
  كان مندوب الشركة التي اشترت السفينة قد حضر الكرنفال وكان متنكراً في زي ملك شطرنجي.. وكان ينيك بقوة كل من يصادفه.. لا يفرق بين سمراء أو بيضاء وبين رجل أو امرأة.. في النهار يتقنع بزي ملك شطرنجي أبيض وفي الليل يغير القناع بزي الملك الشطرنجي الأسود.. كان يصرخ صائحاً.. أنا الملك.. أنا الملك.. أنوي أن أضاجع بعدد مربعات رقعة الشطرنج.. جربوا يا أعزائي النيك بالطريقة الشطرنجية.. النيك بطريقة الكش رعشة.. تعالي أنت يا قلعتي السمينة.. وأنت أيها الفلو المرح.. وأنت أيتها الفيلة الضحوك.. وأنتم يا بيادقي الناعمين.. وأنت أيها الوزير الزامل المتآمر علي دائما.. دائماً تعريني لأقوم مع القلعة بعملية التبديل.. كي تحشرني في الزاوية يا تيس.. كان ينيك وكأنه محروم من هذا الفعل منذ مدة.. كان مكانه الأثير الذي يمارس فيه مضاجعاته قرب رقبة التمثال المنبطح على بطنه.. طوال وقت الكرنفال تراه منبطحاً على ظهره بحيث أن ترى رأسه بجانب الرقبة المذبوحة وكأنه رأس التمثال.. عندما يكون راقداً إلى جانب رقبته لا تظن أن التمثال بدون رأس.. بل برأسه.. فلفول لفت نظره والتقط له عدة صور وهو ملك أبيض وهو ملك أسود.. وفي إحدى اللقطات كان فلفول غافلاً.. صور عدة مشاهد ثم طبس (ركع) كمن يبحث عن شيء سقط منه.. فوثب عليه هذا الملك الشطرنجي الأسود وطرحه أرضا وركب فوقه.. كان هم فلفول آنذاك هو العمل.. لم تشغله مؤخرته التي ثقبت من ملك مجهول بقدر انشغاله على الكاميرا التي حافظ أثناء طرحه على بطنه أن لا تصطدم بحاشية رقبة التمثال المرمرية فتتحطم وتضيع الصور.
  بعد أن أكمل الملك شغله قال لفلفول بالشفاء.. فنهض فلفول وابتعد عن المكان ودعا ربه ألا يكون أحد قد رأه أو صوره.
  اتخذ هذا الملك الشطرنجي السفينة التي اشترتها شركته مقراً لإقامته بعد انتهاء المهرجان.. اعتذر عن دعوة الملك للغذاء.. ولزم مكانه في السفينة متعللاً بالإجهاد وبتجهيز السفينة للإبحار.. دفع كل الرسوم المستحقة على السفينة لسلطات الميناء ثم غادرت السفينة تحت إمرته بعد أيام.. قال أنه سيبحر إلى البلدة الجبلية البحرية المحترقة.. لديه تعليمات من شركته بالإبحار إلى هناك.. فأركبوا معه عدة عصاة ومعاقبين ليرميهم هناك على طريقه ودفعوا له بالطبع أجرة الإبعاد.. في عرض البحر كشف لهؤلاء العصاة عن وجهه المختفي وراء قناع الملك الشطرنجي فعرفوه سريعاً.. إنه قائد الحرس المبعد عن المملكة منذ سنوات بسبب طمعه في حكم المملكة.. لم يتغير وجهه.. لم تفعل فيه سنون الغربة فعلها الزمني من تجاعيد وشيب وترهل.. يخيل لك أنه في المنفى يعيش ديدن كل الخونة في حياة ناعمة مرفهة في ظل مكيف وفي نعمة ورغيد.. في الكرنفال استطاع أن يخفي وجهه وشخصيته جيداً.. لقد ناك فلفول لكن كان ذكياً جداً بحيث أنه تجنب الشاب الناجي متغير الوجه الذي قد تخبره حاسته السادسة عنه عبر تغير وجهه نحو الوجه الدال على وجود مؤامرة تحاك في الخفاء.. كلما رآه في الزحام ابتعد عنه منعطفاً عكس اتجاهه.. لقد ضاجع هذا الملك الشطرنجي الكثير من الناس الذين يعرفهم وخاصة فلفول سبب إحباط مؤامرته في تولي الملك.. ولم تفته أن يجرب مضاجعة الملك الذي رحب به كثيراً وخلع له سرواله بنفسه.. لكن عندما أتم شغله لم يتركه الملك يغادر وقال له انبطح دعني اتذوق أنا الآخر مؤخرات الملوك الشطرنجية وكان ملك الشطرنج تلك الأثناء يرتدي حلته البيضاء.
  بعد وصول الصور وتحليلها تبين لدى السلطات أن الملك الشطرنجي ما هو إلا قائد الحرس المتآمر على المملكة وتم إصدار مذكرة بتوقيفه فورا والزج به في السجن حتى تأتي تعليمات جديدة.. لكن كان هذا القرار متأخراً الآن.. فالملك الشطرنجي أبحر بسفينته ولا يمكن القبض عليه الآن.. نحن نعرف وجهته.. بل أركبنا معه مجموعة عصاة لرميهم في البلدة الجبلية البحرية المحترقة.. ومتأكدين أنه سوف يرجع قريباً.. وربما هؤلاء العصاة سيجندهم جنوداً له.. وبصراحة نحن مستآون جداً من تأخر وصول معلومات مهمة مثل هذه وهذا تقصير من فلفول الذي قررنا تخفيض رتبته دبورة وإلغاء كل إجازاته السنوية المتراكمة والتي احتفظ بها في ملفه ولم يتمتع بها حباً في العمل اليومى دون توقف.. ونوصي بضرورة القبض على رئيس الحرس السابق  في أسرع وقت ممكن.. لأنه خطر على المملكة.. وكل يوم يمر وهو خارج سيطرتنا سيتمكن فيه من دق مسمار جديد في نعش المملكة.. إلى أن يقتلنا ويضعنا في النعش ويقبرنا في مكب قمامة.. وبالفعل وصلت السفينة إلى البلدة الجبلية البحرية المحترقة.. وجمع العصاة الذين هناك والذين جلبهم معه وجندهم برواتب مغرية للعمل معه في التجارة والقرصنة وكل شيء يجلب المال.. الشركة التي اشترت السفينة هي شركة أمنية ورئيس الحرس السابق يعمل في وظيفة رفيعة بها.. الشركة الأمنية هذه أنشطتها واسعة جداً.. فهي تشارك في الحروب.. وتنفذ المهام القذرة التي لا ترغب الدول في تنفيذها بنفسها لحساسيتها أو صعوبتها.. كالتصفيات الجسدية الجماعية أو الفردية.. وكنشر الأوبئة.. وتهريب المخدرات.. ودفن النفايات.. والانقلابات العسكرية.. وغيرها.
  لا تصدقوا السرد.. كل الكلام الماضي عبارة عن تمثيلية.. فهم يعلمون من البداية أين ذهب رئيس الحرس وكيف دخل إلى المملكة متنكراً في هيأة ملك شطرنج.. وماذا فعل في الكرنفال.. بل أن السفينة التي يركبها الآن لهم فيها أسهم.. كذلك الشركة الأمنية الدولية.. وحتى البلدة الجبلية البحرية المحترقة التي تم شراءها من هيأة الأمم المتحدة بوظيفتها أي استقبال عصاة العالم لتأديبهم ومحاولة إصلاحهم وتأهيلهم لمعصيات جديدة تحت الإشراف والسيطرة لهم فيها حصة أسهم.. الملك المؤجر يعلم أيضاً.. كذلك قائد الحرس يعلم أنه يعمل في أمان وتحت إشراف ومظلة دولية.. وإن نجح في مهمته فمن الممكن جداً أن يتحصل على عفو من الملك.. وقد يكون هو الملك القادم لمملكة الطوفان والكرنفال.. بالتعيين أو بواسطة الانتخابات والتي تم اختيار أنسب وقت لها في حالة إقرارها وهو وقت الكرنفال.
  حتى ضيوف الكرنفال في قانون هذه المملكة يمكنهم الترشح للملوكية وأيضاً يمكنهم المشاركة بالتصويت وصوتهم سيحسب بصوت إلا ربع إلا من رغب في البقاء في المملكة وعدم مغادرتها قبل عام.
  عموماً عصر السرية والخفاء اختفى الآن والعالم صار فضاء مفتوحاً تتعاون فيه جميع الأجهزة من أجل استمرارها ونموها جميعاً.. والجهاز الذي لا يتعاون أو يتقوقع يجد نفسه مهدداً وآيلاً للسقوط في أي لحظة من قبل المتآمرين في هذا العالم على نهبه.. والأفضل دائماً هو الدخول إلى المؤامرة.. أن تكون طرفاً فيها وأحد لاعبيها المهمين الذين من المستحيل الإستغناء عنهم وعن خدماتهم.. حتى تضمن السلام وحتى ترى العالم أمامك بوجهيه المضيء والمظلم.
  في المساء زار الشاب الناجي السفينة ودعا أخاه بلال وأصدقائه الثلاثة إلى عشاء في بيته.. عرفهم على زوجته الجميلة.. وعلى ولده وبنته وتعشوا مكرونة قراجيط بالجمبري ثم تسامروا في الشرفة الواسعة مع كؤوس الماحية حتى ساعة متأخرة من الليل.
  في اليوم التالي ظهراً كان برنامجهم هو زيارة سي جاب الله.. سيصحبهم الشاب ناجي وفلفول إلى هناك.. استعد بلال لهذا الحدث الاستثنائي في حياته مستعرضاً في ذهنه عدة ردود فعل قد تحدث لوالده أو هو نفسه ومتشوقاً في الوقت نفسه إلى عيش هذه اللحظة الحميمية التي انتظرها طويلاً.. سي جاب الله الميت الحي.. صاحب العيطة الشهيرة.. في ليبيا وفي الأوراق الرسمية هو ميت.. في هذه المملكة الطوفانية الكرنفالية هو حي.. في ليبيا يقولون أنه مات من الفرحة.. لكن منذ متى الفرحة تقتل الناس؟.. ممكن الحزن هو الذي يقتل.. ما الذي حدث لسي جاب الله حتى تم دفنه؟.. أكيد استنشق الغاز مثل أعضاء الفرقة غير الليبيين وتخدر معهم.. ونقلوه معهم.. لكن ليس للمستشفى إنما إلى المقبرة.. باعتباره رأس الفتنة.. وخاط وقيد الصراخ في البلاد.. لا بأس أذن من دفنه مخدراً.. طبيب البوليس أقر بموته.. وشيخ البوليس غسله وصلى عليه.. وتم الدفن في يوم صرخته نفسها عقاباً للصرخة و له ولكل من تسول له نفسه المساس بالأمن أو عصيان الحكومة مدنياً أو فنياً أو ثقافياً أو غيرها من مجالات الحياة.
  لكن العناية الإلهية أنجته من الموت.. منحته مزايا وصفات استثنائية غير متوفرة في بقية البشر.. الحياة كانت إلى جانبه.. رفضت أن تغادر روحه.. تصدت لكل محاولات الطرد من جسده من قبل سلطات الأمن وأعوانهم.
  وصلوا إلى بيت سي جاب الله.. استقبلتهم السيدة أم الخير رفيقة دربه الجديدة بالعناق والزغاريد.. ورحبت ببلال ترحيباً خاصاً حميميا.. أليس هو وليدها.. أليس هو ربيبها الوسيم..همست له وهي تقبل وجنتيه نسخة طبق الأصل من سي جاب الله.. جميل مثل سي جاب الله..  وهنا خرج سي جاب الله من غرفته.. صافحهم جميعاً دون اهتمام يذكر ببلال على الرغم من أن بلال ارتعش وتأثر وحدثت له قشعريرة فرحة وسالت دموعه مدراراً وهو يعانقه ويقبل يده وجبينه.. لكن سي جاب الله كان بارداً وعادياً جداً أمام عناق وقبلات ابنه بلال.
  جلس سي جاب الله على مقعده قرب النافذة.. وجلس الضيوف قربه.. وأخذوا يتحدثون في مواضيع شتى.. عن الحياة وهمومها.. عن أحوال العالم والطقس.. عن أيام الكرنفال.. بلال جلس في الكرسي الملاصق لكرسي أبيه.. بين الفينة والأخرى بطريقة لا شعورية تتحرك يده فتتحسس يد أبيه وكتفه وظهره.. وأحياناً يشبك أصابعه في أصابع يد أبيه.. ويضغط على الأصابع ببطء كمن يحاول أن يعطيه إشارة أو يذكره بشيء.. يقول بلال بين الحين والحين لأبيه كيف حالك يا أبي ويرد عليه سي جاب الله بخير يا بني.. هو إذن عرفه.. لكن لم يستطع أن يخرج من حلمه لملاقاة فلذة كبده بطريقة واقعية لائقة بلقاء فجائي بعد فراق طويل.. سي جاب الله مازال منهكا من مشاركته في الكرنفال.. كان يرتدي زي بوسعدية الليبي ويرقص بعنف ويقفز لأعلى ويدور دورات سريعة حتى تتحول تنورته إلى قبة راقصة ترتفع حواشيها الدائرية حتى منتصفه ليرى الناس عضوه المنتصب وخصيتيه المنتفختين.. كانت الناس تغني له وين حوش بوسعدية وكان يرد عليهم مازال القدام شوية.. ومنهم خبثاء يحرفون الأغنية بقولهم وين زب بوسعدية وكان سي جاب الله أخبث منهم فيرد عليهم وخرله  للخلف اشوية.. وعندما تعجبه امرأة يرقص أمامها طويلاً ويدور حول نفسه و حولها دوراته الشهيرة  حتى ترتفع تنورته لأعلى وترى سلاحه فيعجبها فتستسلم له.. في الكرنفال مكان سي جاب الله معروف.. محجوز قبل الكرنفال بمدة طويلة.. كان من عادته أن يذهب إلى التمثال كل صباح.. يأتي من ناحية رقبته المذبوحة ويبدأ في تجخويرها وأفراغ ما يستطيع من المرمر غبار ودشيش المرمر.. عمل متعب لا يصدر إلا عن مجنون.. لكن لم يكترث لكلام الناس.. فكل صباح يذهب إلى رقبة التمثال ويحكها من الداخل بمبرد خشن متقدماً سنتيمتر ومع الأيام تقدم داخل رقبة التمثال شبراً ثم ذراعاً ثم قامة ثم أفرغها بالكامل حتى أن بإمكان ثلاثة أشخاص متوسطي الطول أن يناموا داخلها.. ولم يوقف سرطان حكه هذا حتى وصل إلى الكتفين ثم أسفل الظهر حيث أحدث بعدها ثقباً لأعلى في مكان مؤخرة التمثال عندة فيشة الكهرباء ليكون بمثابة مصباح أو قنديل يجعل جوف التمثال منيراً على الدوام.. الجميل أن هذا التمثال لم يجد سي جاب الله داخله أي أجهزة حيوية كالرئتين والقلب والكبد والمعدة والبنكرياس والطحال وغيرها.. كانت حشوته كلها مرمر يابس صقيل.. كان سي جاب الله متوقعا أن يجد كبد التمثال فيحملها لأم الخير لتشويها له كي يطعمها لكلب يحبه.. كان كلما مر من أمام كوخه نط إلى أعلى سعيد محاولاً أن يصافحه.
  جوف التمثال خاص بجاب الله.. هو بيت جاب الله الخاص.. الذي يقضي فيه معظم وقته في الأيام العادية.. هو صومعته المفضلة في المملكة وركنه الهادئ الذي ترتاح إليه نفسه.. عندما تمر من قرب التمثال في غير أيام الكرنفال تسمع سي جاب الله يغني.. فتظن أن التمثال يغني.. وعندما لا يكون سي جاب الله ليس في جوف التمثال وتكون الرياح متحركة قليلاً.. تسمع لحناً شبيه بأصوات خرير الماء وارتطام الموج.. تسمع موسيقا الطبيعة التي تعزفها الرياح على آلة المرمر المجوف.. اللحن يتغير مع تغير سرعة الريح.. اللحن يتنوع ويرتفع وينخفض حتى يصمت عندما تقرر الرياح الصمت والسكون ليكون البحر هادئاً أي ميت.
  صوّره فلفول عندما بدأ عادته هذه في الحفر اليومي وأرسل الصورة لرؤسائه فجاءته التعليمات بأن يتركه يحفر وينقش المرمر كما يشاء.. لا خطورة من ذلك.. لكن عندما جعله كهفا.. صار فلفول يراقب هذا الكهف دائماً سواء كان سي جاب الله داخله أو خارجه.. وكل مرة يجد فيه فلفول خربشات على سقفه أو جداريه المقوسين.. يقرأها بعد أن يشعل قداحته فيجدها ذكريات محبين أو أبيات شعر مشهورة.. أو تمجيد لنادي رياضي في كرة القدم مثل عاش الأهلي أو يسقط النصر.. فيغض الطرف كون هذه الأمور عادية وروتينية ولا تمس الأمن العام أو الخاص.
  أم الخير أيضاً منهكة من الكرنفال.. لكن واجبها نحو الضيوف جدد نشاطها.. واستعرضت مع حنان ما قامت به في هذا الكرنفال من مغامرات لذيذة.. كل الذي أرغبه فعلته.. كل من أرغبه ضاجعته.. وتركت نفسي لكل الراغبين.. وما أكثرهم وأجملهم.. في هذا الكرنفال كان زيها عبارة عن زي حجالة ليبية (راقصة بدوية).. رداء ألوانه بهيجه.. محرمة حريرعلى الرأس.. سورية مخمل وستان  تحت الرداء.. تحت السورية سروال فضفاض.. في قدميها حذاء جلدي طويل العنق.. بينما خصرها وآه من خصرها فقد حزمته بشملة حمراء عريضة حافتها تصل إلى منتصف وركيها المكتنزين.. تجعل كل هزة رقص له شهوانية قاتلة.. أما رأسها فوضعت عليه جرّة مملوءة بالخمر ترقص بها دون أن تسقط منها.. تدور بها.. وتنحني بها.. وتتقرفص بها.. بل حتى أنها نامت بها على بطنها رافعة جذعها لأعلى في رشاقة والجرة ثابتة فوق الرأس تميل قليلاً أي ترقص مع أجداد فخارها ولا تسقط فتتشظى قطعاً..
  قالت أم الخير للضيوف ماذا تحبون العشاء؟.. لدينا كل شيء مكرونة كسكسو رز امبوخ بازين.. قال فلفول ووافقه الآخرون ياريت إديرينا بازين شعير بعد إذن الجماعة.
  نظرت في عيني ناحوم اليهودي لتتأكد من موافقته فقال لها أهلي عاشوا في ليبيا ونحن نأكل البازين أيضاً.
  بعد ساعة ونصف أحضرت أم الخير قصعتي البازين.. وضعت القصعة الأولى وسط دائرة صنعها سي جاب الله وبلال وفلفول والشاب ناجي بينما القصعة الأخرى وضعتها في شبه الدائرة البشرية الأخرى التي صنعها ماركو وناحوم ود حنان  وأم الخير التي بعد أن صبت ماء الغسيل على أيدي الجميع وناولتهم المناشف الصغيرة جلست جنب د حنان لتقفلها.
  كل قصعة بها قبة عصيدة متينة تحتاج إلى قوة كي تدفع بسيف راحتك فيها لتقتطع قسماً ترفسه أمامك تحيطها أربع قطع لحم كبيرة مطبوخة جيداً ويرتفع منها البخار وأربع بيضات وأربع قطع من البطاطس الهابزة ويحيطها قليل جداً من الإيدام الذي سال من قطع اللحم وقطع البطاطس.
  بدأوا في تناول اللحم الذي هو سلطان الطعام وعندما انتهوا أحضرت أم الخير طنجرة الطبيخ ومغرف الخشب وسكبت على كل قبة أربع غرفات طبيخ ساخن ثم قدمت للمجموعتين طبقين من الخزف كل طبق به ليمون مقسم إلى قبتين وعدداً لا بأس به من رؤوس الفلفل الأخضر الحار.. وقالت للجميع هيا ارفسوا إنشاءالله بازين عمتكم أم الخير يعجبكم ومن يحتاج إلى زيادة طبيخ فها هي طنجرة الفخار قربكم وبها المغرف فيغرف حاجته.. الجميع الآن يرفسون البازين الساخن وينفخون أيديهم من الحرارة الكامنة في كتلة الدقيق المطبوخ طويلاً في الماء.. وبدأ الرفس يعطي ثماره فقد تكوّن أمام كل منهم رفيس شهي خاثر من البازين والبطاطس والإيدام وشرع الجميع في ازدراد اللقم ولحس أعلى اليد عند المعصم  بعد كل لقمة من الإيدام السائل أثناء رفع اليد باللقمة للفم.. وهنا امتدت يد بلال إلى رأس فلفل أخضر فكسره بطرفي سبابته وإبهامه محدثاً تلك الطرشقة البهيجة المصحوبة بتناثر بعض زريعته إلى أعلى ثم أسفل ثم قضم منه وأعقب القضم بتناول لقمة بازين باذخة كان قد استغرق وقتا في خلطها ورفسها جيداً وشعر عند وصول اللقمة إلى فمه وإطفائها لحرارة الفلفل بلذاذة رائعة فأراد أن يشاركه أبوه هذا الشعور فحول نظره إليه حيث وجد أباه منفعلاً قليلاً والبلادة والانستهاه المرسومتان على وجهه طوال الوقت بدأت تغادره فتعجب بلال قليلاً واستبشر خيراً بهذا التحول وشعر أن والده يريد هو الآخر قرن فلفل خاصة أن طبق الفلفل والليمون بعيد عنه فأخذ بلال قرن فلفل جميل به تقويسة كخنجر يمني وأراد أن يسلمه لأبيه لكن قال في نفسه أكسر له رأسه أولا  ليفوح.. فكسر رأس الفلفل محدثاً تلك الطرشقة العجيبة المصحوبة بتناثر الزريعة وسلمه لأبيه فرفعه سي جاب الله إلى فمه بسرعة ليقضم منه لكن أنفه كان قد شم رائحة الفلفل الأخضر قبل وصول يده إلى فمه فعطس بشدة ثم صرخ صرخة مدوية فاجأت الجميع ووقف عن القصعة سريعاً وأخذ يدور حولهم منحنيا إلى الأمام  ورأسه إلى الخلف.. يدور ويزمجر بكلام غير مفهوم كالممسوس الباحث عن شيء ماء يعتقد أنه وراءه.. وبدأ دورانه يتباطئ مركزاً بصره ناحية فلفول الذي أحس بالخطر فالتصق ببلال الجالس إلى جانبه على القصعة طلباً للحماية وفي الوقت الذي توقف فيه الجميع عن الأكل وبدأوا في مسح إيديهم بالمنشفة للتدخل في أي لحظة إن حدث أي شيء لسي جاب الله.. انقض سي جاب الله على فلفول ودك له رأس الفلفل في أنفه.. وأخذ يوغره بقوة إلى الداخل وفلفول يصرخ والضيوف لم يكن أمامهم من إجراء إلا الانقضاض بدورهم على سي جاب الله ورفعه بالقوة من فوق فلفول.. وتخلص فلفول سريعاً بعد تدخل الضيوف من سي جاب الله وأخذته أم الخير للمطبخ تغسل له أنفه وتدهنه له بزيت الزيتون لتذهب حرارته الموجعة عن فلفول.. بينما سي جاب الله أجلسوه على كرسيه قرب النافذة وقام بلال بتنظيف يدي أبيه ومسح له فمه ووجهه وقدموا له كوب ماء شربه ثم وقف وغادر بهدوء إلى غرفته.. ليسمع بعد حوالي 10 دقائق شخيره الحاد ثم الهادئ.
  قالت لهم أم الخير أول مرة يحدث له هذا الأمر.. لا أدري ما السبب.. قال د حنان ربما رد فعل لا إرادي بسبب جلوسه مع إبنه إلى قصعة بازين واحدة بعد فراق طويل.. وقال ماركو.. لكن لماذا يهجم على فلفول بالذات؟.. قال لهم فلفول لا تقلقوا لهذا الأمر.. القصة قديمة.. هذا الهجوم كان قد حدث من قبل.. حدث في بنغازي في الفندق البلدي حيث بدأت عملي الأمني هناك كمتنكر في شخصية تاجر فلفل وصاحب مصنع هريسة حارة.. عندما هجم علي آنذاك كنت أحمل مسدساً.. أخرجته سريعاً وأطلقت منه رصاصتين في الهواء فجاءت على الفور قوة أمنية قبضت عليه.. اعتبر هذا التصرف الذي حدث منذ قليل بادرة خير وخطوة متقدمة في طريق الشفاء والعودة من الحياة في الحلم إلى الحياة في الواقع.. وأنا سامحته الآن.. فهو مثل أبي.. وتعودت على رؤيته في هذه المملكة يوميا.. لا أتخيل مملكة طوفان وكرنفال ليس بها سي جاب الله.. سأحتمل كل قرون الفلفل حتى في طاقتي من أجل أن يعود للواقع ومن أجل أن أقبض على الفرحة والصرخة الكامنات في حرية بداخله.. إنها حكاية قديمة.. كان قد دفن لكنه خرج من قبره وتفطن الأمن لهروبه من القبر فعمم صورته ومعلومات عنه.. وعندما اشتريت ذات فجر بنغازي منعش سيارة محملة بالفلفل الأخضر كمادة خام لمصنعي لفت نظري الدلال الذي دلل عليها حتى رسا البيع علي.. راجعت معلوماتي فوجدته يشبه للهارب من القبر.. بل هو نفسه.. فراقبته حتى استقر جالساً أمام سور مستشفى الجمهورية بجانب حرفي زمامير وتشادية تبيع الخردوات وهنا شنتلت (بلغت عنه) فيه فجاءت سيارة شرطة سريعاً.. قبضنا عليه وكنت ذلك الصباح ونحن نركبه في سيارة قد ركلته بعنف على مؤخرته العجفاء.. ولم يستطع أن يرد علي لأنه مكلبش و تحت سيطرة رجال الشرطة لكنه أشار بإصبعه إلى صدغه كأنه يقول لي انت هنا أو لن أنسى ركلتك هذه وسأنتقم.. بعد أيام وجدته يسمسر في الفلفل مجدداً في الفندق البلدي وقبل أن أتصل بالشرطة لنقبض عليه ونعيده إلى قبره كان هو السباق فقد ذرى البيع والتجارة وقفز عليَّ حاشراً رأس فلفل ضخم في أنفي.. فاضطررت لاستخدام مسدسي الناري ضد مسدسه النباتي الحار.. فأطلقت رصاصتين في الهواء جلبتا لي كل قوى الأمن ليتم القبض على سي جاب الله من قبل مظلي هبط له من مروحية تحوم فوق سوق الفندق البلدي ومن ثم تسفيره إلى بلدة النفي المحترقة الآن  التابعة للأمم المتحدة عبر أوروبا.. بعد أن تخلصت منه بدفعة من قدمي على صدره وإخراج مسدسي وإطلاق الرصاصتين.. صرنا متواجهين في وضع التقابل.. كلانا يدور ببطء محذراً الآخر من الإقتراب منه.. كان سي جاب الله منتبها لكل المحيطين به.. رفض الاستسلام ورمي قرن الفلفل أرضاً..  واستمر يهزهزه ناثراً زريعته كرصاص.. رفض نصائح التجار بعدم جدوى مواجهة الحكومة.. كان يدور متوعداً متحفزاً لتكرار الهجوم غير خائف من المسدس الناري إطلاقاً.. لم يخطر على باله أن القبض عليه سيأتي من فوق.. من أمنا السماء.. التي يحبها ويثق فيها.. ويحب سحبها ومطرها وطيورها واتساعها المريح للنفس والروح والقلب. 
  قولي باهي لمّا تضيق الدنيا في عينك
  قولي باهي لمّا الشوق يزيد حنيتك
  قولي باهي بكره تحلى
  بكرة تكون الدنيا أحلى
  قلبي عنك ما هو لاهي 
  كلمات جميلة للشاعر الليبي سالم العالم.. يغنيها بلال لحبيبته ليبيا.. يصبرها على فراقه لها.. يقول لها في كل الأحوال قولي باهي.. أي حاضر.. أي صابرة على المقادير.. ويعدها بأن الغد سيكون أحلى وأنه عنها ليس بغافل.. وغيابه كان بسبب البحث عن أبيه.. الذي يظنه الكثيرون أنه مات.. وما هو بميت.. لكنه حي.. تم نفيه من قبل الوطن لأسباب يقولون أنها أمنية.. وها هو الوطن آمن منذ مدة.. وتلك الأسباب القديمة قد أزالها تدفق الزمن إلى الأمام.. بدأ في علاج أبيه بمساعدة أم الخير بواسطة الفلفل الذي يجعله يعود إلى الواقع لدقائق.. بدأت هذه الدقائق تزيد.. فمن دقيقة واحدة وهي الدقيقة التي قفز فيها على فلفول.. استطاع بلال بحنكته ومهارته في طب النفس أن يجعلها دقيقتين.. ثم ثلاثة.. بعدها فلفول قال لهم لا أستطيع أن أحتمل حرارة الفلفل في أنفي أكثر من ثلاثة دقائق.. فصنع قناعاً يشبه وجه فلفول وصار يؤجر لكل جلسة معالجة شخص ما بمبلغ من المال وحتى الناس المؤجرين لم يحتملوا حرارة الفلفل أكثر من سبع دقائق ومن هنا فكر في صنع دمية تشبه فلفول.. دمية من البلاستيك اللدن وبها محرك يطلق صراخ مقاومة ويجعل يدي الدمية تقاومان دون توقف وهنا طالت المدة التي يعود فيها سي جاب الله من عالم الأحلام إلى ستين دقيقة.. لكن يبدو أنه قد تشبع من الهجوم بمسدس الفلفل ففي الجلسة التالية توقف عن الاستجابة ولم يعد الفلفل ورائحته تثيره.. حتى أنهم أحضروا له فلفول شخصياً وكسروا إلى جانبه قابية فلفل كاملة إلا أنه لم يهجم عليه وصار يبتسم فقط ومن هنا أمر الملك حسب تعليمات وصلته بعودة سي جاب الله إلى الوطن ودخل البلاد بأوراق رسمية صحيحة بها صورته وأوصافه وتاريخ ميلاده ومكانه وعنوانه.. أشيع آنذاك أن سي جاب الله كان قد خطف إلى الخارج وها هو الوطن يحرره ويعيده مع ابنه بلال معززاً مكرماً.. وعن مسألة موته وقبره فتم تسويتها بواسطة تعويض مالي واعتذار رسمي له ولأسرته موضحين أن السبب كان خطأ طبياً من قبل طبيب البوليس الذي أقر أنه مات.. وهذا الطبيب لم تتم محاكمته لسبب بسيط وهو انتقاله للعالم الآخر منذ ثلاث سنوات ونصف.. أضف إلى ذلك أن سي جاب الله اقتنع أن الناس التي قتلت في بوسليم والذين من ضمنهم أخيه الوحيد لم يقتلوا إنما رفعوا إلى أعلى كالمسيح والدليل أن لا أحد نساهم ولن ينساهم أحد أبداً والدليل الآخر أنك يا سي جاب الله كل ليلة تحلم بأخيك وتترقب حضوره كل لحظة وأنت متيقن ومتأكد من هذا الحضور.
  عاش سي جاب الله بقية حياته في هدوء وسكينة وماتت زوجته قبله فتدبر له ابنه بلال عجوزاً أخرى تهتم به هي أم الخير التي تم جلبها له من مملكة الطوفان والكرنفال.. ما إن رأها حتى صرخ صرخة قوية كالتي صرخها في حديقة الملح قديماً والتي قتلته من الفرحة كما زعم الطبيب.. هذه الصرخة لم يستجب لها أحد.. لأنها صرخة خاصة به.. لم تكن صرخة ألم ولا صرخة موت.. كانت صرخة حب لقصة عاشها وهو في دنيا الأحلام وها هي تأتيه في واقعه الليبي الجديد فتنعش أيامه.
  الوضع في الوطن تغير كثيراً وواكب الأوضاع الجديدة في كل أنحاء العالم.. لم يعد المسؤولون الجدد مهتمين بالقبض على الفرحة.. فالفرحة الآن صارت في كبسولات صغيرة بفضل التقدم الطبي في علم العقاقير.. يمكن للإنسان أن يتحصل على علبة منها بسعر زهيد جدا.. بل أن المستشفى يمنحها للمحتاجين لها مجاناً.. حولوا الميزانية المرصودة لذلك إلى بند جديد هو إصلاح البنية التحتية للبلاد.. تم تسريح الكثير من الضباط من ضمنهم فلفول الذي خير بين الرجوع إلى الوطن للعمل مختار محلة بالمناطق القريبة من الفندق البلدي ببنغازي أو البقاء في مملكة الطوفان والكرنفال للعمل على حساب نفسه على أن يزودوه بمبلغ مالي مناسب يبدأ به مشروع يعيش به.. والاختيار الثاني هو الذي وافق عليه فلفول حيث بنى فندقاً صغيراً قرب تمثال المرمر المنبطح وتزوج امرأة التقاها في الكرنفال.. شاركه في الفندق الشاب اليهودي ناحوم وأيضاً الفنان ماركو والفنانة حنان الذين قررا قضاء بقية عمرهما في المملكة.. فقد أعجبهم الكرنفال.. وكونوا فرقة أوبرالية من شباب وشابات المملكة تقدم عروضها كل أسبوع وكل الوقت أثناء فعاليات الكرنفال.. الملك المؤجر بعد سنوات من الحكم وتكراره للغياب وعدم الانضباط تم عزله وإبعاده عن البلاد من قبل الشعب الذي كبر دون أن تكون له قبيلة أو عائلة لأنه جاء وتكون من الحيوانات المنوية المندلقة كل عام في الكرنفال.. صارت المملكة بدون ملك.. ولا أحد من الناس رغب أن يعمل ملكاً وفق الشروط السابقة.. وعلى الرغم من عدم وجود ملك فإن المملكة استمرت في النمو والحياة.. فكل المؤسسات تقوم بدورها بتلقائية وفق قانون اتفق عليه الجميع.. الجيش جيش.. الشرطة شرطة.. الكهرباء كهرباء.. الصحة صحة.. المواصلات مواصلات.. التعليم تعليم.. المالية مالية.. الضمان الإجتماعي ضمان إجتماعي.. وهكذا... ولم تحدث أي مشاكل أو ارتباكات في سير عجلة الحياة.. كل فرد يقوم بدوره كاملاً.. كل فرد لا يرتبط بالآخر برابطة طائفية أو حزبية أو عائلية تجعله يكره الآخر أو يشعر أنه أفضل منه أو يحاول أن يسرقه ويسيطر عليه.. أو يجعله تابعه أو عبده.. بعد عزل الملك وطرده وصلت عدة فكسات وتليكسات وايميلات تعطى أوامر.. افعلوا كذا.. افعلوا كذا.. لكن مشرف الاتصالات لم يجد ملكاً يسلمه هذه الأشياء فكان يضعها في سلة المهملات إلى أن توقفت عن القدوم تماماً.
  ذات يوم جاء شخص غريب إلى المقهى وطلب عملاً.. وياريت هذا العمل أن أكون ملكاً.. لكن الناس كلها ضحكت.. وطلبوا له مشروباً.. بعدها قالوا له هل تعرف كيف تتوكل على الله.. فقال لهم نعم وخرج من الباب ثم اختفى.
  الأمور في المملكة الطوفانية الكرنفالية هادئة.. لم تعد هناك مطامع فيها بعد التغير الكبير الذي حدث في العالم وبعد غرق بلدة المنفى المحترقة في إعصار مدمر حتى أنه قسم الصخرة التي تتوسطها إلى نصفين كتفاحة.. الآن لم تعد الجزيرة ترى بالعين.. لم يتبق منها سوى كسرة حجر ناتئة كخنجر متوجه إلى السماء.. لا أحد يقف عليه إلا غراب أسود ويقال حسب كلام من اقترب منه من الصيادين أنه أعور.. لكن هذه الصخرة الناتئة لم تعدم من فائدة تقدمها للصيادين فأحياناً يربطون فيها حبال مراسيهم للإستراحة وللإحتماء من إضطراب بحري فجائي.
  لا أخبار عن قائد الحرس وميليشياته التي يدربها في البلدة المحترقة.. يقولون أنهم غرقوا بسفينتهم ويقولون حسب كلام فلفول أنه انتقل بهم لتنفيذ مهمة في بلد تحتله أمريكا فقتلوا هناك في كمين أما قائد الحرس نفسه فقد تم أسره وطلب فدية باهضة لإطلاق سراحه.. لكن الشركة الأمنية لم تدفع الفدية كونه غير أمريكي أو أوروبي وأيضاً مبلغ الفدية يمكنها من تشغيل مائة قائد حرس في مكانه.. ظهر على التلفاز واستجدى انقاذ حياته.. وذكرهم بكل المهام القذرة التي نفذها لمصلحتهم وبكى كثيراً.. لكن الشركة لم تتجاوب مع ندائه وتركته ليلقى مصيره البشع.. أما السفينة فهي مؤمن عليها وحتى لا يستفيد منها الخاطفين فقد أطلقت عليها صاروخ من طائرة بدون طيار ففجرها بمن فيها من طاقم وربان لاتينيين وأسيويين لم ينج من انفجارها إلا هندي أحمر مسكين كان سجينا في قمرة بالطابق السفلي الذي قسمه الصاروخ إلى قسمين.. الماء لم يجعله يحترق لأنه أكثر في الأعماق من النار..  وما إن انشقت السفينة من الأسفل حتى اندفع عالياً بكل ما يملك من عزم.. وأول ما أطل برأسه فوق الماء صرخ صرخة الهنود الحمر التي سمعها قائد الخاطفين وأعجبته فأرسل من ينقذه وأمر بإطلاق سراحه وتقديم الرعاية الطبية له بعد أن عرف أنه من الهنود الحمر وهؤلاء القوم خطفوه من غابات فنزويلا ولا يدري ما السبب.. قال قائد الخاطفين ربما يريدون إجراء تجارب خطيرة عليه.
  الشاب الناجي هو من قام برعاية أمه أم الخير بعد رحيل بلال بوالده.. حتى أرسلها معززة مكرمة إلى أبيه سي جاب الله في وطنه الأم.. ومازالت علاقته بفلفول جيدة وتمام وعلاقته بحنان وماركو وناحوم أكثر من جيدة فيوميا يلتقون ويتشاورون.. وتعاونوا جميعاً على تفريغ التمثال من الداخل من مرمره وجعل تجويفه مسرحاً شتوياً.. أوصلوا إليه الكهرباء وأثـثوه بكراسي منجدة وثقب النور الذي ثقبه سي جاب الله في مؤخرة التمثال تم توسيعه قليلاً ليدخل هواء أكثر إلى جوف التمثال.. وكان الركح في وسط التمثال بالضبط بينما الكراسي متوزعة في كل أنحاء التمثال.. هذا يريد كرسيه في إصبع اليد وذاك يريده عند الركبة وهؤلاء يريدونه جهة الكتف.. وكل عام أثناء موسم الكرنفال يجد هذا المسرح إقبالاً كبيراً بل كل مقاعده صارت تحجز قبل الكرنفال بشهور ويتم السمسرة فيها والتكسب منها من قبل شركات السياحة.. كان للصدى الذي يحدث أثناء العزف والغناء داخل جوف التمثال له مفعول السحر في النفوس.. من يحضر عرضاً ويخرج يشعر أنه ولد من جديد وأنه أقوى وأصدق وأنبل وأكثر رغبة في ممارسة الجنس وإن كان مريضاً خف مرضه تماماً.
  لا أحد فكر بأن يرفع التمثال ليجعله واقفاً.. الجميع رفض تغيير مكانه الذي وجد عليه بعد الطوفان والكرنفال.. رأسه المفقود ظهر أخيراً في إحدى المتاحف الأمريكية.. يقول المتحف أنه اشتراه من شركة عالمية للصيد وجدته في شباك إحدى جرافاتها الضخمة فعاينته لدى الخبراء وعرفت أنه أثرياً خاصة أنها وجدت في صحن تاجه مسدساً أصابه الصدى في مقتل.. خمنت أن أحد المجرمين قد سرقه من إحدى المدن الأثرية لكنه غرق به في البحر.. رأس التمثال له قيمة لا بأس بها.. لكن المسدس بلجيكي عادي متداول فقيمته لا شيء.
  التمثال ترك كما هو منبطحاً على بطنه والشاب الناجي الذي صار رجلاً ناضجاً مازال وجهه يتغير حسب عواطفه كعادته.. لم يفكر في علاج نفسه.. وتكيف مع الوضع والوضع تكيف معه.. الأسماء والعلامات الخاصة بالناس القادمين من جزيرة المنفى بدأت تضمحل وتمتحي وما أحد داوم على ممارسة هذه العادة من الجيل الجديد.. قلب الحب الذي نقشه الناجي يوم زواجه مازال باقياً واضحاً بفضل اهتمام الناجي به.. فدائماً يكشط الطحالب والقذى والغبار والحشائش الطفيلية التى تجد في تجاويف خطوطه مكاناً مناسباً للتوطن.
  وذات كرنفال ما لا يعلمه أحد حتى الآن.. احترق التمثال من الداخل وصدفة كان احتراقه قبل دخول المشاهدين وأعضاء الفرقة للعرض.. صار الدخان ولهب النار يخرجان من ثقب مؤخرته الواسع الذي بقربه فيشة الكهرباء ومن تجويف رقبته حيث باب الدخول وغرفة قاطع التذاكر.. ما إن لمحت الناس النار والدخان حتى أصابها الهلع والخوف وتوقفت عن الاحتفال والرقص والنيك.. وجاءت مصلحة المطافئ بسياراتها الحمراء ومدت خراطيمها المتدفق منها ماء البحر نحو الحريق.. التمثال صار ظهره متوهجاً.. وقلب الحب الذي نقشه الشاب الناجي يوم عرسه صارت خطوطه حمراء كالدم ودام الحريق حوالي نصف ساعة إلى أن تمكنت المطافئ من إخماده وإخراج كل الآثاث والآلات الموسيقية المحترقة.. إنها مأساة أصابت المملكة.. رمزها أكلته النار.. اللعنة على النار.. على الدخان.. جاءت الدكتورة حنان بمقصها الذهبي الذي ورثته عن أمها العاهرة التائبة و القابلة القانونية وصارت تداوي من تجده قد أحترق.. لكنها لم تجد أحداً قد احترق.. إلا قلب حب الناجي المنقوش على جسد التمثال فداوته بمقصها وأعادت رسم خطوطه بطرف لسان مقصها الذهبي الذي لا يفارقها..  كان الشاب الناجي حزيناً جداً لاحتراق التمثال الذي نقش عليه قلبه.. وجهه بدأ يمارس لعبة الحزن المتغيرة من حزن بسيط إلى مركب إلى مركز إلى درجة قصوى والناس تتعجب من ذلك وتتطلع إلى وجهه الذي فقد السيطرة عليه فصار يكبر ويكبر معه كل جسمه بصورة مطردة وفي لحظة فجائية دخل الشاب الناجي إلى جوف التمثال بقدميه وهو منبطح مثله.. أزلق نفسه إلى الداخل لتدخل رجله في تجويف رجل التمثال ويده في تجويف يده أي جعله وكأنه أفرول يلبسه ووسط صرخات الناس واندهاشهم ووسط الفلاشات السريعة المنطلقة من كاميرة فلفول ووسط شكشكة المقص الذهبي الذي تحركه حنان بمهارة موسيقية وقف الشاب الناجي بالتمثال المنبطح الذي صارت له الآن رأساً بشرية حية وجهها كبوصلة تتغير كل لحظة حسب المشاعر الإنسانية التي تعيشها وأخذ يخطو به خطوات بطيئة ناحية البحر والناس تتبعه لا إرادياً منشدة وراءه أناشيدها وأهازيجها على موسيقا حنان المقصية الذهبية وعندما وصل الشاطئ ألقى نظرة على الجموع وعلى سماء المملكة ثم خاض به اليم رويداً رويداً.. بدأ التمثال يغوص حتى الركبة ثم الوسط ثم الصدر فالرقبة التي يطل منها رأس الشاب الناجي الذي أنجبته علاقة فرح ذات كرنفال عتيق والذي أغرق الطوفان أبويه في كرنفال العام التالي الذي التقى فيه والديه في يوم ميت رمت به نخلة الحياة العابثة لحظة حب تماثلها طزاجة.  
  
  *  تمت  *
  ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
  
  ساميد - بانكوك من  15 - 1 - 2010 إلى 29 - 1 - 2010
  
  
  
  

6



5


