إهداء 
الى الأرواح القابعة بين ثناياها ... الى  كل الأشخاص الحقيقين الذين لا يعرفون الى التلاعب  في الوجوه سبيل .... الى الذين تستند اليهم في أصعب الظروف ....  ~ 


في قلب الغابة الموحش .... نسج الخيال مغامرة لخمس شابات في عمق الزمن ....
هل هي صدفة أم أن كل مايحدث لسبب ...
هناك سيكونون على موعد مع الظلام .. وسيجدن انفسهن وجهاً لوجه مع عدو لا يقهر ...
وهنا تتدخل الصداقة لإنقاذ الموقف ....
مواقف رهيبة ... صعوبات هائلة ... سوف تواجههم في أيام عصيبة ... 
... ترى ما النهاية ...








الجزء الأول 
 
في ليلة شتوية باردة , وتحديداً من نافذة ذلك المنزل القابع في منتصف الغابة , اشبه بالبيوت الاسطورية , ظهرت فتاة شديدة الجمال   وجلست على حافة النافذة  , كانت الفتاة بيضاء البشرة حمراء الوجنتين خضراء العينين ممشوقة القوام , جلست الفتاه على حافة النافذة تتأمل قمر الشتاء الحزين كانت تخفيه الغيوم  بينها  بحنان كأنها تحتضنه لتقيه شدة البرد اشعل القمر في قلب تلك الفتاة مشاعر مختلطة من الحزن والحنين وسافرت في مخيلتها الى عوالم اخرى واخذت تغوص بين أفكارها وفي لحظة هبت ريح باردة ايقظتها  من  احلامها  فأغلقت النافذة بسرعة ,وسمعت خطوات خلفها فالتفتت سريعا واذا به والدها قد امسك عصى الموقد وراح يحرك الجمرات بها ثم
 قال بهدوء: الشتاء هذه السنة قاسٍ جداً ويزداد قسوة في كل عام ويحتاج الى قوة بدنية كبيرة لتحمله , اخاف ان يأتي ذلك الوقت الذي لا نستطيع تحمل قسوته فيه ثم نظر اليها واردف قائلا اعلم انك فتاة قوية جداً كوني كذلك دائماً .
ابتسمت ماري واقتربت من والدها وتأبطت ذراعه وقالت: سأكون قوية بك ياولدي ,وجلست بجانبه امام الموقد واخذا يتحدثان بشتى المواضيع الى ان نال النوم منها فاستلقت امام الموقد , اقترب والدها منها مسح شعرها بحنان ثم قام بإحضار غطاء لها وتركها تغوص في نوم عميق .
استيقظت ماري على صوت ضربات على نافذة الغرفة فقامت مسرعة وفتحت النافذة ,  في البداية لم تجد احداً ولكن حين امعنت النظر وجدت شخصاً يختبئ خلف السنديانة العملاقة وكان يلقي بالحجارة على نافذتها وما ان اقترب حتى بدت ملامحه واضحة وكادت تطير من الفرح عندما علمت هوية زائرها انها صديقة قديمة فرحت بلقائها جداً "هيذر روثويل" وبسرعة ارتدت معطفها وخرجت من الباب راكضة وما ان التقت بصديقتها حتى عانقتها عناقا حاراً 
وقالت لها منفعلة : لقد اشتقت لكِ كثيرا لما لم تعودِ تحضرين لرؤيتنا  
قالت هيذر: لقد اصبح من الصعب جدا ان اتهرب لرويئتك وهناك اعمال كثيرة فلا ينتهي يومي الا وقد انهكت من التعب لم تسنح لي الفرصة إلا اليوم ,وتبادلت الفتاتان اطراف الحديث ومن ثم  غادرت هيذر مسرعة كعادتها وعادت ماري الى منزلها تناولت افطارها القروي الشهي مع عائلتها وغادرت منزلها باتجاه منزل " روزلين ريتشموند " ومالبثت ان وصلت منزل عائلة ريتشموند حتى رحبت بها روز ترحيبا شديداً , كانت روزلين ذات ملامح جذابة بيضاء البشرة ذات نظرة حادة كالقطة عسلية العينان , وصافحت ماري روزلين بحرارة .
خرجت روز مع ماري واخذتا تسيران قرب البحيرة تحدثت ماري قائلة: لقد التقيت اليوم ب "هيذر روثويل" لقد جاءت الى منزلي متسللة كالعادة. اتعلمين اشتقت لها فعلا , اجابت روز وملامح الحزن في عينها : لقد اشتقت لها كثيرا سحقا للعمل الذي اشغلها عنا اريد ان اراها
 
قالت ماري: اتمنى ان نعود لنقضي اوقاتنا سويا كما كنا في السابق
 روز: ليتها تعود تلك الايام الرائعة.  
 وصمتت الاثنتان ثم ابتسمت روز وقالت: اتذكرين مواسم حصاد الذرة، حينما قامت هيذر بإخافة قطيع الجواميس واثارة غضبهم مما جعلهم يقومون باللحاق بنا , لا اذكر انني ركضت كمثل ذلك اليوم في حياتي 
 ماري: اذكر ليلتها لم تغمض لنا عين من كثرة الضحك 
 وصمتت الاثنتان برهة وعلت شفاهما ابتسامة. 
ثم قالت روز: اريد ان اذهب اليوم الى السوق حتى أبتاع ثوباً جديداً هل تستطيعين مرافقتي؟
 فقالت ماري: أجل سأرافقك ولكن يجب أن أستأذن من أمي أولاً , فهي بالتأكيد تحتاج بعض الاغراض من السوق وحضرتا نفسيهما سريعا وامتطت كل منهما فرسها واتخذتا الطريق المؤدي الى البلدة عبر الغابة. 










الجزء الثاني

أخذت الفتاتان تتسابقان في الطريق الشجري المؤدي للمدينة ,, وقد كانت رائحة الهواء المختلطة برائحة التراب المبلول أثر امطار الليلة السابقة واصوات العصافير ونسمات الهواء الرطبة المحملة بقطرات من المياه تضفي سحراً خاصاً على الجو , راحت الفتاتان تتسابقان بمرح شديد وفجأة توقفت ماري فزعة وتوقفت بعدها روز وقالت بقلق: ماذا حدث !! 
قالت: ماري لقد تعثرت الفرس بشي ما , وقفزت عن ظهر فرسها وراحت تحدق بالأرض وتبحث , ونزلت روز عن فرسها هي الأخرى ولحقت بها وقبل ان تصل اليها انحنت ماري وراحت تزيح بيدها التراب عن شيء قد بدا واضحاً أن جزأً منه دفن تحت الارض أمسكت ماري بطرفهِ وسحبته بقوة وإذا به قطعة مستديرة ذهبيةُ اللونِ متوسطة الحجم غريبة الشكل نقش عليها بشكلٍ احترافي , تبادلت الفتاتان النظرات ومن ثم قالت روز: متعجبة ما هذا الشيء ؟؟! ومدت يدها لماري التي ناولتها إياها , وأخذت تتأمل القطعة باستغراب ثم راحت تقلبها بين كفيها وقالت ساخرة: تشبه أواني جدتي. 
لم تعر ماري اهتماما لما قالت روز فقد كانت تدقق بالقطعة وبعد برهة من الزمن قالت: انظري الى هذه النقوش تبدو لي من حضارة قديمة أو شيء من هذا القبيل.
ولمعت عيني روز وقالت بحماس: هل تظنين أننا وجدنا كنزاً ما ؟!. 
نظرت ماري إلى روز ولكنها لم تتفوه بحرف فلم تكن تمتلك اية إجابة ,وبعد ذلك قالت روز :أعرف في البلدة رجلاً يبيع أشياء كهذه فلنريه إياها ونرى ماذا يقول لنا وبالفعل وضعت روز القطعة في حقيبتها و ركبت الفتاتان فرسيهما وتابعتا طريقهما
                                                 ....................
.  
انتظري يا سيدتي لا تغادري قالت البائعة مخاطبة تلك الشابة، حدثتها الفتاه بغضب: هل تظنين أنني حمقاء لن اسمح بان تغشيني.
 قالت البائعة: لا اريد ان اغشكِ، ولكن أُنظري إلى حالي لا أستطيع تدبير قوت يومي وعندي سبعة اطفال أريد إطعامهم ونعيش في كوخ مُعدَم وأخفت عيناها متظاهرةً بالبكاء ..  أشفقت الفتاةُ على حالها وتبدلت ملامحها بسرعة من الغضب الى الحزن والأسى على حال المرأة ثم قالت بلطف: حسنا حسنا لا تحزني أرجوك سأعطيك مالاً لكن لا تبكي خذي واعطتها نصف ما تملك بطيب خاطر .. فرحت السيدة واحتضنت الفتاه .. وقالت لها: سأُعدُ لكِ ثوبكِ حالاً.  وغادرت وعلى وجهها ابتسامة خبيثة , نظرت الفتاه الى المرآة المعلقة على الجدار , كانت تملك عينان سوداوان جميلتان وكانت شديدة الاناقة ذات ابتسامة مشرقة بيضاء البشرة جميلة الملامح , جاءت السيدة وقدمت الثوب لها ورافقتها لباب المتجر, وما أن أغلقت الباب خلفها حتى حدثت نفسها بدهاء : ساذجة كانت صيده سهلة . خرجت الفتاة وسارت في الطريق وهي تفكر بالسيدة المسكينة ولم يوقظها الا صوت الفرس التي كادت تدوسها وتحركت الفتاة بسرعة وابتعدت عن طريق الفرس الاولى فكادت تسحقها الثانية وسقطت على الارض بقوة , توقف الفارس واسرع بالنزول عن فرسه وقال لها بذعر: هل انت بخير سيدتي هل اصابك مكروه ؟
نظرت الفتاة الى الفارس الذي لا يكاد يظهر منه سوا عينيه , ومن ردائه عرفت انه من الحرس الملكي , كان الشاب أحدُ الخيالان في مقدمة الفرقة المكونة من قرابة الثلاثين خيالاً ,قالت بانزعاج :اجل انا بخير .مد الشاب يده ليساعدها على النهوض فوقفت وأخذت تنفِضُ الغُبار عن ملابسها , ثم قال لها : في المرة القادمة رجاءً انتبهي للطريق فلا تعلمين ماذا قد يحصل لكِ وانتِ شاردةُ الذهنِ هكذا وحياها ثم امتطى فرسه وغادر و الفرقةُ مسرعاً , وقفت الفتاة مصدومة مما حدث للتو وصعدت عربتها وعادت الى منزلها .
                                              ......................
.
 في هذه الاثناء وصلت ماري وروز الى البلدة وقصدتا متجر التحف وقفت الاثنتان أمام المتجر الذي كان قديماً جداً شعرت الفتاتان برهبة من ذلك المكان فلم يكن ككل المتاجر المحيطةِ به فقد كان غريب الشكل قديم الطراز وتفوح منه رائحة العفونة اقتربت روز من الباب بحذر وفتحته بهدوء , ودخلت وخلفها ماري ذهلت الفتاتان من ذاك المكان العتيق فقد كان يضج بالتحف والقطع الفنية ورؤوس الحيوانات المحنطة والتماثيل المرعبة هيء لهما انها تراقب تحركاتهما وزاد هدوء المكان خوفهما اقتربت ماري من روز وقالت هامسة :دعينا نخرج من هنا أرجوك وفي هذه اللحظة جاء صوت عالٍ خشن من خلفهما : مساء الخير انستاي . التفتت الفتاتان بفزع الى مصدر الصوت واذا به رجلٌ عجوزٌ ابيضُ الشعر منحني الظهر بلحية بيضاء كبيرة وقد امتلئ وجهه بالتجاعيد , ثم أردف الرجل قائلاً : أستطيع مساعدتكما بشيء ؟ , ترددت روز للحظة ثم تمالكت نفسها وقالت : في الحقيقة هناك شيء نريد ان نريك اياه . 
ابتسم العجوز وقال لهن : اتبعنني اذن . 
سار الرجل عبر التحف في طريق طويل بعض الشيء ثم اتجه لليمين وتوقفت الفتاتان كانت تلك هي البقعة الأغرب من ذلك المتجر العجيب , على عكس ما يوجد بالخارج فقد كان ذلك الجزء يحتوي على رفوف أنيقة مملوءة بالكتب وفي السقف مصباح عملاق مزين بالكرستالات الثمينة وعلى الارض والجدران نقشت رسومات غاية في الجمال لأزهار وامواج وتنانين وحوريات بأجنحة  فراشات  وحلقات وزخارف ونقوشات خيالية كانت تجمع ما بين الالوان الزاهية واللون الذهبي جذبت الرسومات الفتاتان واخذتا تتأملانها بإعجاب جلس الرجل الى جوار طاولة محاطة بمقاعد خشبية لا تختلف نقوشاتها عما نقش على جدرن الغرفة وقال بصوته الأجش تفضلا يا آنساتي , انتبهت الفتاتان للرجل وجلستا على المقاعد بجواره قال الرجل : نحن نقدم هنا شراب الورد المميز ام تفضلان شيئاً اخر ؟ 
 قالت ماري: انا لا امانع تجربته.
وقالت روز : وانا كذلك .
طقطق الرجل بأصابعه وفي الحال حضر شاب نحيل البنية ابيض البشرة جاحظ العينين وطلب منه الرجل ان يحضر الشراب .
نظر الرجل الى الفتاتين وقال : لم اعرفكما بنفسي انا اللورد "فرانكفورت برينغتون" .
قالت ماري : تشرفنا سيدي, انا "ماري ليرويك" وهذه صديقتي "روزلين ويتشموند " .
ابتسم الرجل وقال : تشرفت بمعرفتكن .. واردف قائلاً والان أنستاي ما هو الشيء الذي تردن مني ان اراه .
نظرت روز لماري ثم قالت مترددة : لقد وجدنا شيئاً نعتقد انه ذو قيمة , وصمتت للحظات ثم فتحت حقيبتها واخرجت القطعة منها , وما ان اخرجت روز القطعة حتى بدت علامات الصدمة والخوف على وجه فرانكفورت , اخذ القطعة من روز بسرعة وراح ينظر اليها بحذر شديد , ثم امسك كوب الماء الموجود على الطاولة وارتشف منه واغلق عينياه قليلاً
وقال بصوت عميق : لم يكن يجدر بكما ان تخرجا هذه القطعة من مكانها انها كارثة  , ثم قال بنبرة حازمة : يجب ان تعود هذه القطعة حيث وجدتماها فوراً . 
اختفت علامات الحماس من وجه الفتاتين وارادت روز التحدث ولكنه قال بصرامة ستعود هذه القطعة الى مكانها دون نقاش وفوراً  عداني بذلك .
 نظرت الفتاتان الى بعضهما وقالتا بيأس :نعدك. 
قال الرجل بارتياح: احسنتما . وسلم القطعة لروز فوضعتها في حقيبتها .
 وفي هذه اللحظة تقدم الشاب يحمل شراب الورد واخذ يصبه في الكؤوس ولكنه سكب العصير على الارض مراراً وقدم لهما الاكواب وانصرف , شربت الفتاتان العصير اللذيذ وابدتا اعجابهما الشديد به ومن ثم القتا التحية على اللورد وغادرتا مسرعتين , سارت الفتاتان شاردتا الذهن لم تنطق اي منهما بحرف واحد لفترة , وقطع ذلك الصمت صوت الباعة حولهما مما اخرجهما من حالة الشرود تلك
قالت ماري متسائلة  : والان ماذا؟
 قالت روز : لا ادري لقد وعدنا بإعادة القطعة , ولكن ...
وصمتت الاثنتان , ثم قالت ماري: يجب ان اشتري الحاجيات لأمي , وبعدها نقرر ما سنفعل بهذه القطعة .
 ذهبت الفتاتان الى محل الاجبان وطلبت ماري ما تحتاجه والدتها 
 وبعد برهة من الصمت قالت بتحدٍ , لن نعيد القطعة على الاقل ليس الان ليس قبل ان نكتشف سرها والتفتت الى روز ,, ولكـــن ........





الجزء الثالث
ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺎﺭﻱ: ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﻴﺎﺕ لأﻣﻲ , ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻧﻘﺮﺭ ﻣﺎﺳﻨﻔﻌﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻔﺘﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻻ‌ﺟﺒﺎﻥ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻣﺎﺭﻱ ﻣﺎﺗﺤﺘﺎﺟﻪ ﻭﺍﻟﺪﺗﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﺘﺤﺪٍ: ﻟﻦ ﻧﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻ‌ﻗﻞ ﻟﻴﺲ ﺍﻻ‌ﻥ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻧﻜﺘﺸﻒ ﺳﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﺖ ﺍﻟﻰ ﺭﻭﺯ ,, 
ﻭﻟــﻜــﻦ ! .... ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ أحد راحت ﻣﺎﺭﻱ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎً ﻭﻳﺴﺎﺭﺍً ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ  اخذت تبحث على مد بصرها ولكن ﻵ أثر لروز , ﺍﻋﺘﺮﻯ ﻣﺎﺭﻱ ﺍﻟﻘﻠﻖ ﻟﻠﺤﻈﺎﺕ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻠﺔ ﺳﺄﺟﺪﻫﺎ ﺃﻳﻦ ﻋﺴﺎﻫﺎ ﺗﻜﻮﻥ لعلها ﻧﺴﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎً ﻣﺎ ﻭذهبت لإحضاره.
                                                          ................
.
 ﻓﻲ عمق ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ , ﺣﻴﺖ ﺍﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺗﻌﻠﻮ ﻭﺗﻌﻠﻮ ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﺗﺨﺘﻔﻲ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ , لِتَخلقَ هدوءً قاتلاً ومن ثم تعودُ لتعلو من جديد في سمفونية عجيبة ﺍﻻ‌ﺷﺠﺎﺭ العملاقة الملتفة ﻭﺍ‌ﻏﺼانها ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻜﺔ ﺍﻻ‌ﻋﺸﺎﺏ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ تخفي ملامح ﺍﻻ‌ﺭﺽ , ﻭﺧﻴوﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺴﺪﻟﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻻ‌ﻏﺼﺎﻥ , تضفي جواً موحشا على ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ , في لحظة ساد هدوء عجيب  ,  هدوء ما قبل العاصفة, ﻗﺎﻃﻌته ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻀﺠﺔ ﺍﻟﻌﻨﻴﻔﺔ صوت مرعب ضرب الارض ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻻ‌ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻔﺮﺓ ﺗﺪﻣﺮ ﻛﻞ ﻣﺎﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ , بدا جليا انه أحد الحيوانات   الثائرة , كان ﺷﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﻼ‌ﻕ ﺍﺷﺒﻪ ﺑﻮﺣﻮﺵ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺍﻻ‌ﺳﻄﻮﺭﻳﺔ وراح  ﻳﺪﻣﺮ ﺑﻘﺮﻭﻧﻪ ﺍﻟﻌﻤﻼ‌ﻗﺔ ﺍﻟﻤﻠﺘﻮﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﺎﻳوجد في طريقه وأخذ يتحرك بطريقة جنونية بكل الاتجاهات , مخلفاً حوله اعصارا من  الضجيج , ﻭ من العدم ظهر ذلك الشخص الملثم وبنظرات متحدية ﺍﺳﺘﻞ ﺳﻴﻔﻪ  ﻭﻭﻗﻒ ﻭﺟﻬﺎً ﻟﻮﺟﻪ دون خوف مع الوحش , ﺃﺭﺑﻜﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻈﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺎﺩﺓ المليئة بالشجاعة والتحدي ﺍﻟﻮﺣﺶ وﺭﺍﺡ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻻ‌ﺭﺽ ﺑﺤﻮﺍﻓﺮﻩ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍً للهجوم واستنفر استنفارا عنيفا ﻭﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻮﺣﺶ باتجاه الملثم ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺩﺍﻩ ﺑﺤﺮﻛﻪ ﺧﺎﻃﻔﺔ وﺗﻬﺎﻭﻯ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺍﻟﻌﻤﻼ‌ﻕ بثوانٍ ﻭﺍﺭﺗﻄﻢ ﺑﺎﻻ‌ﺭﺽ بقوة ,  وعم الهدوء تماماً ﻛﺎﺳﻄﻮﺭﺓ ﻇﻞ ﺍﻟﺒﻮﻡ الذي ﻇﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺀ وعاشوا قروناً من الرعب .. وتلاشت الضجة التي احدثها بسرعة البرق ... فقد كان عبارة عن جدار فارغ من الازعاج لا أكثر ...
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺭﻭﺯ ﻣﺨﺘﻔﻴﺔ ﺃﺣﺴﺖ ﻣﺎﺭﻱ ﺑﻘﻠﻖ  ﺷﺪﻳﺪ , ﻫﻞ ﺣﺪﺙ ﻟﻬﺎ ﻣﻜﺮﻭﻩ ! ﺃﻡ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﺎﺩﺕ ﻟﻠﻤﻨﺰﻝ ! ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻓﺠﺄﻩ ﻫﻜﺬﺍ .. ﻫﻨﺎﻙ ﺷﻲﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻄﻘﻲ .. ﻣﻠﺖ ﻣﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺍﻻ‌ﻧﺘﻈﺎﺭ ﻓﻘﺮﺭﺕ ﺍﻥ ﺗﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺑﺪﺃﺕ ﺗﺘﺠﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺗﺪﻗﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺠﺪ ﺭﻭﺯ ﻭﺷﻴﺌﺎً ﻓﺸﻴﺌﺎً إﺰﺩﺍﺩ ﻗﻠﻘها,, ﻧﻈﺮﺕ ﻣﺎﺭﻱ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻊ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺘﻔﻴﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻐﻴﻮﻡ ﺍﻻ‌ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ واضحاً ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺪ ﺑﺪﺃ ﻳﺘﺴﻠﻞ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻗﺮﻳﺒﺎً ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﺗﺼﻞ ﻧﻬﺎﺭﺍ ,, ﻭﺳﺘﻈﻠﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ .. ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻟﻈﻼ‌ﻡ ,, ﺃﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻻ‌ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻈﻼ‌ﻡ !! ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻮﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ,, ﺳﺘﺠﺘﺎﺯﻫﺎ ﻟﻴﻼ !,, اجل ليلاً ... ﻭﺍﺭﺗﻌﺶ ﺟﺴﺪﻫﺎ واعادتها الذكريات الى ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟمرعبة ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻫﺎﺟﻤﻬﺎ أحد ﺍﻟﺤﻴﻮﺍنات ﺍﻟﻤﺘﻮﺣشة  ﻭﻟﻮلا ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻧﻘﺬﻭﻫﺎ ﻟﻘﺘﻠﻬﺎ ,, ﻟﻦ ﺍﻧﺴﻰ ﺷﻜﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻋﺐ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ .. لا يجب ان اجتاز الغابة ليلاً انها خطيرة خطيرة .. ﻭﻟﻜﻦ ﺭﻭﺯ !! .. ﺳﺤﻘﺎً ! ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻣﺰﺣﺔ ﻣﻦ ﻣﺰﺣﺎﺗﻬﺎ ﺳﺄﻗﺘﻠﻬﺎ ... حقا هل من الممكن ان تكون احدى مقالب روز الغبية! .. لا اظن ذلك ... ولكن .. تنهدت ماري بعمق ... وﺗﺎﺑﻌﺖ ﺍﻟﺴﻴﺮ على امل ان تجدها ... وبعد فترة من البحث توقفت ونظرت حولها .. لا استطيع ان اتاخر اكثر قالت محدثة نفسها  سأمر لأرى ان كانت روز قد عادت لمنزلها ...و ﻗﺮﺭﺕ ﺍﻥ تكف عن البحث وﺗﻌﻮﺩ على الفور ... ﺃﺧﺬﺕ ﻓﺮﺳﻬﺎ ﻭﻓﺮﺱ ﺭﻭﺯ ﻣﻌﻬﺎ .. وراحت تسابق الوقت للوصول الى المنزل , ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﺐ جدا ﺍﻥ ﺗسيطر على ﻓﺮﺳﻴﻦ في الوقت ذاته ...خاصة وقد كانت منشغلة الذهن ﻗﻠﻘﺔ ,,, ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ بسرعة جنونية اتخذت طريقها ﺑﺎﺗﺠﺎﻩ منزلها كان هناك شعورٌ خفيٌ يربك ماري يفقدها صوابها ,, يقودها لتلك السرعة المخيفة كانها تهرب من شيء ما ,, شيء بداخلها هناك خوف ما يلاحقها ويزداد ذلك الخوف كلما تعمقت في تلك الغابة اكثر .. كانت تقود فرسها بجنون وقد امسكت باللجامين معاً, ودون اي سابق إنذار ابتعدت فرس روز وانقطع اللجام مما تسبب بفقدانها لتوازانها وكادت تقع عن فرسها وبذلت جهودا جبارة لاستعادة توازنها و ﺣﺪﺙ ﻣﺎلم يكن في الحسبان ,,, ﺗﻌﺜﺮﺕ ﻓﺮﺳﻬﺎ ﺑﺠﺬﻉ ﻣﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻ‌ﺭﺽ  ﺑﻘﻮﺓ ,, كانت سقطتها قويةً جداً ... ﺣﺎﻭﻟﺖ ﻣﺎﺭﻱ ﺗﻤﺎﻟﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺪﻝ ﺟﻠﺴﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﻯ ﺑﻮﺿﻮﺡ ﻓﻘﺪ ﺍﺻﻴﺒﺖ ﻓﻲ راسها وﻗﺪﻣﻬﺎ اصابات بالغة ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﺍﺗﻪ ﻓﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻘﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻ‌ﺭﺽ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺲ ﺑﺪﻭﺍﺭ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ,, ﻛﺎﻥ ﺛﻘﻴﻼً‌  ﺟﺪﺍً ﻛﺄﻧﻪ  ﻣﻠﻰﺀ ﺑﺎﻟﺮﺻﺎﺹ .. وشيئا فشيئا بدأت تفقد بصرها كليا ﻭﺳﺮﻋﺎﻥ ﻣﺎ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻋﻲ.
ﻭﻗﻔﺖ ﻛِﻨﺪﺍ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺍﻟﻤﺮﺻﻌﺔ بالجواهر الثمينة ﺗﺴﺘﻌﺮﺽ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ فرحة ﺑﻪ ,, ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺑﺎً ﺟﻤﻴﻼً‌ أسود اللون مزين بخيوط ذهبيه  كانت ﺗﺒﺪﻭ ﻛﺎﻻ‌ﻣﻴﺮﺓ تماماً ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺗﺪﻭﺭ ﺑﻔﺴﺘﺎﻧﻬﺎ ﻛﻄﻔﻠﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ  ﺛﻢ اقتربت من ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ  تأملت وجهها وقالت في نفسها يالهي عيناي تبدوان كسيدة هرمة,, اين اختفى ذلك البريق منهما!
اغلقت عيناها واخذت نفسا عميقا , ﻭﺧﻄﺖ بقدمها ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ثم وﺿﻌﺖ ﺭﺍﺳﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻔﻴﻬﺎ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺗراقب اﻟﻐﺎﺑﺎﺕ والحدائق ﺍﻣﺎﻣﻬﺎ كان منظراً طبيعيا غاية في السحر ﺍﺑﺘﺴﻤﺖ ﺍﺑﺘﺴﺎﻣﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ واخذت تفكر لقد كدت اُقتلُ اليوم , حقا نجوت من الموت باعجوبة .
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛِﻨﺪﺍ في الحقيقة ﺗﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ رﻏﻢ ﺍﻻ‌ﺛﻮﺍﺏ والمجوهرات الثمينة والقصور التي تسكنها ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻻ‌ﻝ ﺍﻻ‌ ﺍﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺮﺍﻏﺎً ﻛﺒﻴﺮﺍً ﻳﻤﻠﻰﺀ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ هناك شيء ينقصها ... وفي هذه الاثناء طُرِقَ الباب فردت كِندا تفضل وسرعان ماﺩﺧﻠﺖ ﻭﺍﻟﺪﺗﻬﺎ ﻭﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﻣﻨﻬﺎ تاملت والدتها بابتسامة حانية شكل كِندا بالثوب وﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ : حبيبتي فتاتي المدللة , تبدين رائعة الجمال في هذا الثوب .
 ﻓﺮﺣﺖ ﻛﻨﺪﺍ ﺑﺎﻃﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﺗﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺍﻳاها :أﺣﻘﺎً ﺍﻋﺠﺒﻚ ﻳﺎ ﺍﻣﻲ ؟ .. ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ,, ﺛﻢ ﺍﻋﻘﺒﺖ ﻗﺎﺋﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺍﺧﻮﻙِ ﺣﺘﻰ ﺍﻻ‌ﻥ ﺑﺪﺃﺕ ﺍﻗﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ..
 ﻗﺎﻟﺖ ﻛﻨﺪﺍ : ﺍﻇﻨﻪ ﻳﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻻ‌ﺗﻘﻠﻘﻲ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ . 
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﻬﺎ : ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺳﻴفقدني عقلي ,, ﻟﻴﺘﻪ ﻛﺮﻭﺑﺮﺕ ,, انظري ﺍﻟﻴﻪ واﻤﺴﻜت ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻨﺤﻮﺗﺔ ﻟﺸﺎﺏ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﺍلملكي" ووالدته.. اوه! ,, عزيزي روبرت كم اشتقت اليه.
 نظرت كِندا لامها وقالت بسخرية : اراكي لاترين من هذا العالم الا روبرت روبرت انه متكبر وغبي .. ورفعت كلتا يديها بتهكم وقالت : ليس بتلك الشخصية المهمة على اية حال ,,,
 ﻭﺿﻌﺖ امها ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺟﺎﻧﺒﺎً بامتعاظ ﻭﻗﺎﻟﺖ : الاهي ﺍﻭﻻ‌ﺩﻱ ﺳﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ .. روبرت ليس بالشخصية المهمة !.. ثم نظرت لابنتها بمكر 
وقالت : اتمنى لو يحدث مايجول بخاطري ... ولكن ابنتي حمقاء ..حمقااااء ... ﻭﻏﺎﺩﺭﺕ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ غاضبة ..
 ﺗﻨﻬﺪﺕ ﻛﻨﺪﺍ ﻗﺎﺋﻠﺔ : ﺩﺍﺋﻤﺎً ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺎ ﺍﻣﻲ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺍﻭﻻ‌ﺩ ﺻﺪﻳﻘﺘﻚ ﺍﻓضل منا ,, ومن ثم انت وتخطيطاتك لي .. يا الهي اتمنى لا ان لايحدث ماتتمنين ...

 مصيبة ان حدث ماتخطط له .. ﺛﻢ ﺍﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺍلنافذة ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺗﻔﻜﺮ ,,, ﺭﻭﺑﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻐﻄﺮﺱ ﺍﻛﺮﻫﻪ ,, ﻣﻐﺘﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ... يظن ان كل الفتيات يعشقنه .. يتودد للجميع  انه غبي .. ساذج ... اتسائل مالذي يعجبهن بمثل هذه الشخصية... ﺍﺗﻤﻨﻰ ﺍﻥ ﻻ‌ ﺍﺭﺍﻩ ﺍﺑﺪﺍً .. حقاً اتمنى ذلك. 


الجزء الرابع
 
عندما فتحت ماري عيناها كان الظلام قد خيم على المكان, لم تكن تبصر شيئا بداية الامر ولم تكن تحس باي جزء من جسدها وشيئا فشيئا بدأت تشعر بالالم ينساب في عروقها ورغم ذلك ووبصعوبة بالغة عدلت جلستها مدت يدها وتحسست راسها , اخذت تستشعر مواضع الالم في جسدها , برغم اصابتها في راسها وذراعها فقد كانت اصابة قدمها هي الاسوء فقد ارتطمت بصخرة على الارض اثناء سقوطها ولكن رغم اصابتها البليغة كانت قادرة على تحريكها اغلقت عينيها قليلا وحمدت الله انها لم تُكسَر , الفرس يا الهي اين فرسي لم تكن تذكر ماحل بفرسها قبل ان تفقد الوعي , جالت بنظرها في المكان بحثا عنها ولكن كان من الصعب ان تبصر شيئا في هذا الظلام الدامس وشيئاً فشيئاً  ألفت عيناها الظلام, راحت تحدق حولها يمينا ويسارا ووقفت متكأة على الاشجار القريبة  منها حينها عثرت على فرسها ملقاه على الارض بين الاشجار وبصعوبة بالغة وصلت عند الفرس , بدا واضحاً ان فرسها قد فارقت الحياه منذ بضع ساعات نتيجة كسر في ساقها , جلست ماري تبكي بحرارة واحتضنت جسد صديقة الطفولة البارد يا الهي لقد ماتت لقد رحلت عني المسكينة من المؤكد انها تالمت كثيرا اغلقت ماري عيناها بحزن شديد ووضعت راسها فوق جثة صديقتها الهامدة , اغلقت عيناها وانسابت دموعها الحارة على وجنتيها  ,, لم يوقظها من حزنها الا بضعُ قطراتٍ من المطر تساقطت على ذراعها  نزلت باردة مؤلمة وأخذت قطرات المطر بالازدياد .. رفعت ماري راسها برعب فهي تعلم بان الامطار الليلية في هذه المنطقة وفي هذا الوقت من السنة شديدة الغزارة وان بداية الامطار تعني بداية العاصفة , وانه من الخطر البقاء في الغابة , مسحت دمعاتها الحارة ونظرت لفرسها للمرة الاخيرة مسحت شعرها الابيض الباهت ووقفت بسرعة ورغم ألمها وحزنها اخذت بالمسير محاولة الوصول الى الطريق المستوي المؤدي الى منزلها , واخذت تسير وتسير شاردة الذهن راسها محشو بالافكار وقد اخذت تتذكر كل ماحصل معها اليوم وجالت في راسها عشرات الاسئلة ياترى هل عادت روز الى منزلها , وماسر اختفائها المفاجئ , كانت قلقة جداً عليها , هل سأستطيع الوصول الى المنزل قبل ان تبدأ العاصفة وماذا لو .... وقطع حبل افكارها صوت مفاجئ , تسمرت في مكانها واخذت تلتقط انفاسها بصعوبة وقد تعالت دقات قلبها , وببطء شديد اخذت تحرك راسها باحثة عن خيال او اي شيء يدل على مكان او هوية الصوت , أخذ الصوت يزداد ويقترب منها وتتعالى معه نبضات قلبها , وقفت ماري بصمت تام وقد اتسعت حدقتا عينيها وكاد يتوقف قلبها من شدة الرعب مترقبة , بعد برهة بدات تتضح معالم الصوت بالنسبة لها كان اشبه بصوت خطوات حذرة ,واخذ الصوت يزداد اكثر فاكثر  حتى بدا جلياً انه اصبح على بعد خطوات منها , كانت خائفة جداً من الالتفات خلفها , واستجمعت كل ما تملك من شجاعة وبحركة خاطفة , اصبحت وجها لوجه .
اقترب من ذلك الشاب وتمتم في اذنه بضع كلمات تبادلا بعدها نظرات خبيثة واخذا يضحكان بصوت عالٍ. 
ومن بعيد عبر رواق القلعة كان هناك رجلان يتقدماان باتجاه غرف  الجنود كان احدهما طويل الجثة رشيق القامة كست بشرته سمرة محببة , اخضر العينين ممتلئ الوجه , رغم ملامحه السمحة الا ان القسوة والجمود بدت واضحة في عينيه, كان يسير بطريقة منتظمة رافعاً رأسه للاعلى, انيق الهندام وبدا انه شخصية مهمة , بجانبه كان يسير رجل في اواخر الخمسينات وكان يحمل في يده اوراقا منتظمة بدا واضحاً انه مساعد او تابع للرجل الاخر , توقف الشاب امام باب عملاق مذهب وركض مساعده ليفتحه له , وبخطوات ثابتة تقدم الشاب داخل الغرفة في حين انحنى مساعده وانسحب خارجاً .
في الغرفة العملاقة , كان هناك طاوله مستديرة ضخمة وقد جلس حولها عدد من الاشخاص جيلبرت برودينغ , توماس هيبرتون , فرانك اوشهاور , بريستوس ويلمرت واخرين , انحنى بلباقة ثم تقدم وجلس على احد المقاعد, كان هناك ثلاث مقاعد فارغة على الطاولة 
 تحدث احدُ الجالسين قائلاً : لقد اصبحت هذه القصة خطيرة جداً لقد اصبحت تتكرر بشكل يومي يجب ان نضع لها حداً ! 
ومن الجهة الاخرى على الطاولة تحدث شخص آخر بنبرة صوت مزعجة اقرب الى النعيق قائلا : أظن ان هناك قضايا اهم بكثير ياسيدي وليس لدينا وقت لمثل هذه السخافات  لقد تراجعت الاموال في الخزينة و ... قاطعه ذاك الشاب بنبرة واثقة هادئة جداً ولكنها صارمة : اظن انه ليس هناك أهم من أمن المدينة وسلامةُ أهلها ,, ولتتراجع الاموال الى الجحيم! .. ثم نظر باتجاهه وتعلو وجهه ابتسامة ساخرة ثم قال : أظن انك تملك من المال مايكفي بلدة بأكملها وتستطيع ان تسرق الخزينة في وقت لاحق 
إشتعل الرجل الاخر غضباً : كيف تجرؤ ... انااا لا لا لم اسرق .. لا يحق لك توجيه مثل هذا الاتهام الخطير لي ... أين أدلتك ... كيف تتجرأ ان تقول هذا الهراء! ان هذا المال مالي .. وبدأ بالصراخ بكلمات غير مفهومة وغير مترابطة ,, اشار الرجل الجالس في المنتصف بيده فصمت الجميع وتوجهت جميع الانظار نحوه كان الرجل رغم تقدمه في السن متناسق القوام عريض المنكبين يعلو رأسه ذلك التاج المرصع بمئات الجواهر قال بهدوء تام : اول ماسننظر به مايهدد أمن اهالي المدينة .
 ونظر الى الشاب قائلا : الكساندر ,اين رئيس الحرس ومساعده ؟ 
قال الكساندر : لقد خرجا في مهمة مستعجلة ياسيدي , واظنهما شارفا على الوصول .
قال الملك : اريد ان اجتمع بثلاثتكم فور وصولهم 
وقف ثم نظر الى البقية قائلا سنناقش باقي القضايا لاحقاً انتهى الاجتماع حالياً تسطيعون الانصراف  ....

الجزء الخامس 
غادر الجميع القاعة وعم الهدوء ..وضع الملك كلتا يداه على الطاولة رفع راسه بنظرة صارمة وجه نظراته اليهما  كانت نظراته مخيفة فيها نوع من التهديد والتحذير , وساد الصمت  ... بدا الملك كأنه  غارقٌ في افكاره , ثم وقف وسار بخطى هادئة نحو مكتبه المذهب , رمق العجوز ميراف الشاب الكساندر بنظرة حاقدة , رد عليها الكساندر بنظرات تحدي وابتسامة سخرية .
من ناحية مكتبه اشار الملك بيده لهما  ليلحقا به , اتجه الاثنان ناحية المكتب  .. جلس الملك إدوارد على مقعده الجلدي في حين اشعل غليونه  
وقال : سنتحدث بالقضية حالما يصل قائد الحرس ومساعده  اما الان فهناك امور أهم , ثم نفث دخانه بهدوء واغلق عينيه وذقنه مرتفعة للأعلى وتصاعدت سحابة الدخان عاليا , ثم قال : الحب يا صديقي احيانا يكون موجعا و نظر الى الكساندر بطرف عينه  ثم عاد واغلقها وتنفس دخانه بعمق , تفاجأ الكساندر من هذه الكلمات ولكنه ظل صامتاً يراقب الملك وهو يستمتع بدخانه , بعد فترة من الصمت  عدل الملك جلسته ثم قال : ماذا عنك الكساندر ما اخبار قلبك؟
تلعثم الكساندر وبدأ وجهه بالاحمرار وقال بخجل : انت أدرى يا سيدي .
قطب الملك حاجبيه ونظر لألكساندر بحدة ثم قال : انا الان لا احدثك بصفتي الملك , انا احدثك بصفة عمك .. 
نظر الكساندر الى عمه وبريق عجيب في عينيه : لا يوجد شيء في قلبي .
رفع الملك حاجبه ثم قال :  لما الكذب ... شيئان لا يستطيع الانسان اخفائهما  الكره والحب  ...  رمق الملك الامير الكساندر بنظرات عجيبة  وسأله قائلاً أيهما تخفي  أنت ؟ 
انقذ الحاجب الموقف عندما طرق الباب معلناً وصول قائد الحرس ومساعده 
بدت علامات الارتباك على وجه الكساندر , وارتسمت ابتسامه على وجه الملك  . وماهي الا لحظات حتى ظهر قائد الحرس يتبعه مساعده .. ضربا التحية للملك  بينما كان على وجههما علامات قلق واضح .
تحدث الملك قائلاً : مالذي حدث ؟
نظر قائد الحرس لمساعده ثم قال بنبرة جادة : هذه المرة الرابعة التي تحدث فيها يا سيدي  , لقد اصبح الامر خطيراً.. وتردد قليلا ثم اردف قائلا  ... هناك تحركات غريبة تحدث .. سطو وحرق للمنازل  والحقول...  ووجدنا وحوشا مقتولةً في الغابة وملقاه على الارض ... لم تقتل هذه الوحوش بهدف الصيد والا ما تركها تتعفن في الغابة ... لا اعلم .. هناك احساس يخبرني ان كارثة ما ستحل قريباً ... ثم هؤلاء المتمردون يجب ان نضع لهم حدا ... يجب ان نردعهم ..      
                                             ...........................
في زاوية تلك الغرفة المعتمة  جلست روز مرتعبة, كانت تحاول ان تستجمع ما تبقى لديها من شجاعة امسكت  احدى يديها المرتجفتين بالأخرى وضغطت عليها في محاولةَ لطمئنة  نفسها ... جالت بنظرها بالمكان  لكنها لم ترى شيئا  
اغلقت عيناها وراحت تسال نفسها هل انا مختطفة ... لا ادري .. لكن لما انا ..!
رباااه كم انا متعبة ... تكومت في الزاوية ... وبدات بالاستسلام للنوم  ...  ما هذا الصوت !... طرقات .. طرقات بعيدة ...لكنها تقترب ... والصوت يعلو اكثر فاكثر ... انها قريبةٌ جداً ... وفجأة تنبهت جميع حواسها واستوعبت ان صوت الطرقات ذاك هو صوت  خطوات قريبة ... واستعدت روز لتواجه المجهول ... اقتربت الطرقات كثيرا ... ومن ثم توقفت .. من ذلك الضوء الخافت اسفل الباب  عرفت ان شخص ما واقف بالخارج وانها بعد لحظات ستكون بمواجهة احدهم ... اخذت نفسا قويا ... وفتح الباب  .. بخطوات ثابتة دخل ذلك الشخص الغرفة وراح يقترب باتجاهها 
من أنت ! صاحت روز 
توقف الرجل في مكانه قليلا ...  من ذلك الضوء القادم من الخارج  بدا الرجل عريض المنكبين ضخم الجثة  ولكن لم تكن ملامحُ وجهه واضحة ... تابع الرجل تقدمه نحو روز ... حتى اصبح قريبا منها ... قالت : بغضب اياك ان  تقترب اكثر ... احنى الرجل راسه وابتسم  ... جلس على الارض مقابلها ... وفي هذه المرة توضحت ملامحه لها ... ملامحه المنفرة  .. القاسية .. الباردة ... وارتعبت اكثر ... رفع الرجل يده وامسك بذقن روز  وضغط عليه... 
وقال بصوته الخشن : ستكونين فتاة مطيعة .... وسوف تعطينني ما اريد اليس كذلك ؟
اجابت روز بغضب : وما الذي تريده مني انا !!
قال الرجل :انت تعلمين ما الذي اريده .
قالت روز بخوف :ولكن .. حقا انا لا اعلم .
ازال الرجل يده بغضب .. ووقف بسرعة وراح يقبض كلتا يديه متمالكا غضبه 
ثم عاد ليقول  : من الافضل لك ان لا تكوني مزعجة .. ولا تصعبي الامور علي وعلى نفسك 
ولكن حقا انا لا اعلم ما الذي تريده .. قالت روز 
صاح بغضب : القطعة ...اريد القطعة  ... القطعة الذهبية .
صدمت روز مما قال  يا الهي هل يقصد تلك القطعة ولكن كيف؟ ... 
كيف عرف باننا وجدنا تلك القطعة ...لم يكن معنا احد ... ولكن ان كان قد اختطفتني من اجل تلك القطعة ... هذا يعني انها ذات اهمية ..
 اين هي ... هل هي معي في الحقيبة ... راحت الافكار تتضارب بعقل روز ,ولكنها تمالكت نفسها وبصوت متردد قالت : عن اي قطعة تتحدث ؟!
هذه المرة اشتاط الرجل غضباً ... ركل برميلَ الماء الموجود في زاوية الغرفة بقوة .. وانسكب الماء على الارض .. التفت الى روز وعيناه تقدحان شررا !
اتظنين انه بإمكانك خداعي ايتها الحمقاء ... تلك القطعة الذهبية التي كانت معك اريدها والان  واشار بإصبعه 
حاولت روز المحافظة على رباطة جأشها امام هذا الثور الهائج ثم قالت : لكن القطعة ليست معي .. صمتت قليلا  ثم نظرت الى حقيبتها الملقاة بجانبها .... وعاودت الحديث : لو ان تلك القطعة التي تتحدث عنها معي لوجدتها في الحقيبة 
ابتسم الرجل بحدة ثم قال : هل تحاولين ان تتذاكي علي ؟ّ .. اعلم ان القطعة ليست في هذه الحقيبة .. اين خبأتها ؟
قالت روز : ولكنني لم افعل ...
صمت الرجل ثم قال : أهي معها ! 
تفاجأت روز ثم قالت : ماذا ! 
قال الرجل : اهي مع الفتاة الاخرى .
وكادت ان تبكي عندما قال هذه الجملة  لقد كانت تتمنى ان لا يكون هذا الرجل على علم بوجود ماري , وقالت بحزن : لا ليست معها !
اقترب الرجل منها بسرعة ثم قال :  اتحاولين حمايتها , الاحرى بك حماية نفسك  , لا اظن انني الشخص الذي تتمنين  ان تتورطي معه .
في هذه اللحظة طُرق الباب , سيدي هلا حضرت حالاً.
 التفت الرجل لروز وقال : سأعود , ويجدر بك ان تفكري جيدا واشار بإصبعه مهددا ثم خرج من الغرفة واغلق الباب وعاد الظلام ليلف كل شيء .
تنفست روز الصعداء ... ثم وضعت كلتا يديها على راسها ... يا الهي ما هذا الكابوس كيف تورطت بسبب قطعة غبية .. القطعة...  كل ما اذكره انني وضعتها في حقيبتي ولكن ... كيف ! انها ليست هنا .. اخذت روز الحقيبة بسرعة وافرغت محتوياتها على الارض ... لا يوجد شيء القطعة ليست هنا!
لحظة هذه ليست محتويات حقيبتي ... يبدو انني بدلت حقيبتي بحقيبة ماري ... يا للهول ماري ... اتمنى ان لا يكون قد حدث لها مكروه ... حتما هي مرتعبة لغيابي الان ... ليتها تأتي وتنقذني من هذا الكابوس ...  ولكن كيف كيف عرف بوجود القطعة لم يرها احد انا وماري واللورد. لحظة هل هو اللورد ! 
وجالت روز بذاكرتها ... وتذكرت كل ما حدث عند مقابلتهما للورد .. وكيف كانت ردة فعله عندما رأى القطعة لقد ارتعب ... لقد ارتعب منها  ... وجعلنا تعده بإعادتها وانفجرت باكيه  غطت وجهها بيديها .. انا خائفة... كيف سأخرج من هذه الورطة ...
مسحت دموعها بيديها ونظرت الى الغرفة ... الا يعقل ان هناك مخرجا من هذه الغرفة اللعينة !
وقفت .. وراحت تسير بالغرفة لا نافذة ولا شيء ... انها اشبه بالزنزانة  كيف سأخرج ... وشعرت باليأس ... لا مخرج من هنا ... انها مقفلة لا مخرج الا هذا الباب واقتربت من الباب وادارت المقبض ... وفي هذه اللحظة فُتِحَ الباب ... وقفت روز مصدومة ... وتراجعت الى الخلف بسرعة ... على الباب ... كان هناك شاب في مقتبل العمر ... متوسط البنية ...  باهت الملامح ... طويل القامة ... وكان يحمل في يده كوب ووعاء ... صاح بروز :  مالذي تحاولين فعله !!
 تلعثمت روز ولم تدر ما تقول ... ثم قال بحزم :ادخلي هيا .. تحركت روز  للخلف بحزن شديد .. ووقفت بجانب الحائط ... بينما وضع الشاب ما يحمل على الارض ... وقال : لا نريد ان تموتي جوعا .
التفتت روز اليه وقالت : خذ طعامك لا اريد منكم شيئا ... 
نظر الشاب اليها وقال :ما الذي يورط فتاه مثلك مع هؤلاء !... ثم اقترب منها  وتفحصها بنظراته و قال : لا تبدين لي من أولئك الفتيات الرخيصات! 
اشتاطت روز غضبا  ورفعت  يدها لتصفعه .. ولكنه امسك بيدها قبل ان تضربه 
ونظر في عينيها بجرأة ثم قال : فتاة جميلة مثلك , كيف تورط نفسها مع هؤلاء !
ماذا فعلتي لهم  ؟ ها ! .. اجيبي ؟؟
سحبت روز يدها  , ثم قالت: هذا ليس من شانك , هيا اخرج 
ابتسم الشاب  وقال : انا انصحك ان تُخرجي نفسك من هنا ..  هل تسمعين  ...   ثم ... هناك قطرة ماء على وجهك ...وابتسم ثم اغلق الباب  ..
مسحت روز تلك الدمعة الواقفة على خدها  ... استغربت من ذلك الشعور , بطريقة ما  لم تكن تريد منه ان يذهب , للحظة لم تشعر بالخوف في وجوده .

وقفت ماري في وسط تلك الغابة المرعبة  وقد اتسعت حدقتا عيناها وبدأ جسدها يرتجف خوفا  تسمرت في مكانها ولم تعد قادرة على الحركة , وللحظة سلمت لكل شيء ولكن حسها بالخطر نبهها اخذت نفساً بصعوبة وقررت ان تختفي عن الانظار قليلاً واخذت تخطو للخلف ببطء شديد  وخوفها يزداد شيئا فشيئا وسمعت صوتاً قريباً جداً منها وتوقفت في مكانها وببطء مدت ذراعها والتقطت اول ما وقع تحت يديها   كان حجراً  وكان ذلك اخر ما ستدافع به عن نفسها... 
وصمت كل شيء لوهلة ظنت ان الخطر قد ابتعد  , ولكنها مخطئة بدأ الصوت يتحرك هنا وهناك وعمت الفوضى لم تكن تستطيع تمييز مصدر الصوت ولا من اي اتجاه  , ولم تنتبه الى تلك الذراع التي امتدت من بين الاشجار وأطبقت على فمها ثم سحبت بها بسرعة بين الاشجار , لم تتحمل ماري كل هذا الرعب  واخر ما راته هو ظل اسود ..
                                                 ........................
ما لبثت ان فتحت ماري عيناها  حتى تذكرت ذلك الموقف الذي كانت فيه وهبت واقفة اخذت تنظر حولها بخوف ولكنها هدأت قليلاً حين لم تجد احداً حولها , كان ذلك الكهف كبيراً جداً وعلى يمينها نار موقدة ,  سارت باتجاه  مقدمة  الكهف لم يكن امامها شيئاً واضحاً كل ما أمامها يلفهُ الظلام والمطر قد اشتد وبعض الرياح التي حملت الامطار على وجهها  , تراجعت الى داخل الكهف  وسارت حتى وصلت بجانب النارِ ثم جلست  , نظرت  الى النار واخذت تتذكر كل ما حدث معها  , أهو حلم ياترى هل كنت احلم  لا أصدق أن كلَّ هذه الامور تحدث في يوم واحد ,, ماذا حدث هناك ياترى , كل ما اذكره اشباحا وحركة مرعبة ومن ثم ... ماذا حصل !!
وتبسمت عندما وجدت نفسها مازالت تقبض بيدها على ذلك الحجر , وقالت ساخرة من نفسها حجر! مالذي كنت سأفعله به على اية حال !!
وفي تلك اللحظة سمعت صوتا والتفتت بسرعة ورأت شيئا ما يتحرك قرب باب الكهف هي حتى لم تنتظر حتى تتبين ملامحه وتعرف ما هو وبكل قوتها ضربت الحجر باتجاهه .. وأصابته إصابة مباشرة ... ترنح واسقط ما كان يحمل بين ذراعيه وأخذَ يتأوه ويصرخ 
أيتها الحمقاء ..ماذا فعلتِ !! 
وضعت ماري يدها على فمها مفاجأة لقد تبين لها انه في النهاية رجل 
وجلس هناك وقد راح راسه ينزف على أثر الضربة  ... لم تعرف ماري ماذا تفعل ولم تعرف اهو عدو ام ماذا ,,واقتربت منه بتردد وقالت متأتئه :هل اصبتك ؟!
نظر فيها ذلك الرجل الملثم بغضب : أحقا تسالين .. هل انت بلهاء!!
غضبت ماري وصرخت بوجهه : كيف تحدثني هكذا ايها الغبي, انت تستحق هذا الحجر .
نظر الرجل لها ثم قال: فعلاً انا استحق هذا الحجر  لأنني احمق كفاية  حتى أنقذ فتاه مثلك  !
وقفت ماري مكانها .. وقد احست انها تسرعت ...واحست بندم لما فعلت 
ثم فكت ذلك الوشاح عن  عنقها .. وركضت تجاه بوابة المغارة  وبلت الوشاح من مياه المطر وعادت عند الرجل ثم مدت يدها بالوشاح
 وقالت له : خذ ضعها على الجرح .. تناول الرجل الوشاح منها  ووضعه  على جرحه , نظرت حولها وشاهدت تلك الاخشاب التي سقطت من بين يديه  منتشرة  على الارض واخذت تجمعها , ثم ذهبت ووضعتها بجانب الموقد وجلست , شعرت ماري بضيق شديد  لم تكن لتؤذي شخصا انقذ حياتها  واخذت احد الاغصان وراحت تحرك الجمرات باستياء .
وقف الرجل على قدميه  وكان يضع يده على راسه مكان الجرح , وسار ناحية  النار وجلس عندها  نظر الى ماري  وقال : لا عليك  , كانت هذه ردة فعل لا اكثر ..
نظرت ماري اليه  لم يكن واضحاً من  ذلك الرجل الملثم الا تلك العينان الزرقاوان , دهشت ماري للحظات ما كانت لتتوقع ان رجل بهذه البنية العملاقة والملابس الرثة  قد يحمل تلك العينان , اخفضت ماري نظرها ثم قالت  انا اعتذر.
 رد الرجل قائلا: لا عليك  ,  على كل الاحوال انه جرح صغير ..
ثم عاود الحديث وقال : مالذي يجعل فتاه مثلك  تبقى بهذه الغابة  لهذه الساعة المتأخرة !!
تنهدت ماري ثم قالت : قصة  طويلة  وراحت تقلب الجمر بسرعة .. فهم الرجل انها لا تريد التحدث عن السبب  ,وبعد لحظات من الصمت
  عاودت الحديث وقالت : مالذي حدث هناك ؟
هناك ! اجاب الرجل 
لقد رايتك واقفة في منتصف الغابة مرتعبة , ظننت انك رجل في البداية  ولكن بعد انك امسكت بك عرفت انك فتاه, استغربت وجودك هناك , لقد كنتي واقفة بطريقة غريبة جدا مالذي حدث لك وقتها !
قالت ماري : بصراحة لقد كنت مرتعبة من تلك الاصوات المرعبة  , لقد كانت مخيفةً جداً و .. نظرت للرجل  ولاحظت علامات الاستغراب 
 في عينيه .. ثم قالت : ماذا !؟
تردد الرجل قليلا ثم قال : هل قلتي اصوات!! لم يكن هناك اي صوت بعض قطرات من المطر وحفيف اوراق الشجر فقط ... عن اي نوع من الاصوات تتحدثين  بالضبط ؟!
تعجبت ماري من كلماته  وقالت في نفسها انا متأكدة لقد كان هناك اصوات مرعبة واشخاص يتحركون حتى انني لمحت ظلالا حولي  
ثم قالت له : امتاكد مما تقول ؟ الم يكن هناك احد ..
قال لها :اجل انا متاكد , لم يكن هناك سوا انا وانت ...
قالت ماري في نفسها  ولكنني متأكدة لقد كان هناك اشخاص حولي  لقد كاد ان يتوقف قلبي , هل يعقل ان هذه الاصوات  توهمها عقلي .. ربما .. على كل الاحوال لقد كان يوما مرعبا ومرهقا .
عم الصمت للحظات  ثم وقفت ماري وقالت : شكرا لك ياسيد , لا أعرف كيف أرد لك جميل إنقاذي , علي الان ان اغادر  .
قهقه الرجل بصوت عالي ثم قال : حقا انتِ فتاة ساذجة , اين ستذهبين في هذه الغابة  ستبقين هنا حتى الصباح 
ولكن يجب ان اعود.. قالت ماري  
 ولكنه قاطعها بنبرة حازمة ثم قال : ستبقين هنا الليلة وبإمكانك الذهاب فور طلوع الشمس.
ووقف واختفى لحظات داخل المغارة  ثم عاد وفي يده غطاء  ورمى به تجاهها فالتقطته  ماري و قال لها : نامي قليلا  ان اردتي  انا سأجلس قرب بوابة المغارة  .











 الجزء السادس 
لفت الغطاء حول كتفيها وجلست قرب النار وأسندت راسها الى صخرة خلفها , وسرعان ما استسلمت للنوم  , استيقظت ماري على هبة هواءٍ صباحيةٍ باردةَ  , قد اصبح الجو شديد البرودة  , بحثت حولها عن الرجل ولكنها لم تجد اثراً له , وقفت وسارت تجاه باب المغارة  تفاجأت تماماً مما رات لقد كان  اجمل ما ابصرتهُ عيناها كانت المغارة تطل على الغابة وقد اكتست بحلتها البيضاء  , لقد كان كل شيء حولها ابيض يسر العين ويبهج القلب , وفوق الغابة  طبقات من السحاب  والضباب القريبة من الارض , لم تكن تعلم متى تساقطت تلك الثلوج   وابتسمت بسرور لروعة ذلك المنظر  ,  وبقيت على هذه الحال لدقائق  ثم استدارت  وعادت قرب النار  تفقدت المكان حولها وقد بدا كل شيء واضح في ضوء النهار وقرب صخرة  رات حقيبتها , واول ما خطر ببالها انها تتضور جوعاً  والحقيبة تحتوي على طعام وقفزت ناحية الحقيبة واحضرتها وعادت قرب النار , فتحت الحقيبة وكان هناك قطعة من الخبز  فتناولتها وبدأت تأكل , وسمعت تمتمات قريبة منها  التفتت يمنة ويسرة ولكن لا يوجد احد , وبدا صوت التمتمات يزداد شيئا فشيئا  ولكن لا احد حولها  ,   وهيء لها بأن شيء ما في الحقيبة قد اهتز ,  وبسرعة قامت بقلب كل ما فيها على الارض  , وتثبتت عيناها على القطعة الذهبية  , وبقيت متسمرة  لم تكن تستطيع ازالة عيناها عنها , كأنها قد تنوومت مغنطيسيا  وبلا تفكير اخذت ببطء تقرب يدها من القطعة  , في نفس اللحظة دخل الرجل من باب المغارة وفي يده أرنبين قد قام باصطيادهما وما ان اقترب منها حتى وقف مصدوما مما رأى وسرعان ما تمالك نفسه وركض باتجاهها  صارخا برعب: لا .. لا تلمسيها 
وبسرعة امسك الحقيبة وقام بتغطية القطعة بها , وترنحت ماري وسقطت على الارض .
 بعد برهة فتحت عيناها على صوت الرجل وهو يوقظ بها  :هل انت بخير؟  اومئت ماري براسها  لم تكن قادرة على الحديث  , وقد اختفى  اللون  من شفتيها  ووجها , قال الرجل : يا الهي انت لست بخير حقا , ووضع الرجل يده على جبينها   انك متجمدة  اقتربي من النار  وقرب منها كاسا من الشراب الساخن  , واخذت تشرب  وشيئا فشيئا عاد اللون الى وجهها.
وضعت ماري يدها المرتجفة  على عينيها بخوف  , وبصوت مرتجف قالت : يا الهي مالذي حدث لي ؟!
نظر الرجل اليها   ثم قال باستياء  : من اين جئت بهذه القطعة ؟ 
قالت ماري : لقد ... وجدتها بالصدفة .
 قال : بل هي وجدتكِ .
فتحت ماري  عينيها  مما سمعت  : وجدتني !! ... انها مجرد قطعة اثرية . 
قال الرجل بغضب : هل تذكرين المكان الذي وجدتها به ؟ 
قالت ماري بتردد : اجل اذكر اين كان . 
قال الرجل : حسنا اذا سنعيدها فورا .
قالت بانفعال  : ولكن ما قصة هذه القطعة  .. لما الكل خائف منها .. كل ما يراها احدهم يرتجف وكانه  رأى شبحاً ما  .. ما الذي حدث لي قبل قليل ... لماذا  يغضب الجميع عند رؤيتها  ؟؟
لم ينظر الرجل اليها  .. واخفض بصره باتجاه النار وقال  : يجب ان تعود هذه القطعة  فورا  ..  وهذا كل ما اعرفه .
قالت ماري بغضب : اتدري ... معك حق  ... يجب ان تعود القطعة مكانها ,وسأعيدها بنفسي ... وصمتت قليلا ثم قالت بغضب : وبمفردي ..
 قال الرجل دون ان ينظر لها : هناك شيء ... هناك في الداخل  .. توجد قطعة قماش  سوداء  لفي القطعة بها ... ثم قال بحزم  ومهما  حدث ... إياك ان تنظري لها  ابدا  ... واخفض صوته وقال هامسا لنأمل  ان ينفع هذا .
 لفت ماري القطعة الذهبية بالقماشة السوداء  ... متحاشيةً النظر لها واعادتها  للحقيبة  وهمت بالمغادرة .. ولكنها وقفت للحظة وقالت : شكرا لك على كل شيء وغادرت مسرعة  , اخذت تسير  في ذلك الطريق  الجبلي المنحني  المتجه للغابة وبعد حوالي الساعة , وجدت نفسها  على مشارف الغابة  وقفت قليلاً  وبرهبة نظرت اليها  واخذت نفسا عميقا وعاودت المسير  , وعادت الاشجار لتحيطها من كل جانب , احست ماري ببعض القلق  فكل شيء حولها ابيض  اللون ولا شيء  واضحٌ من ملامح الارض   فقط البياض  يغطي كل شيء ,  واخذت تسير على غير هدى , لم تجد شيئا يدلها على الطريق   , ولكنها تابعت المسير  وبعد جهد كبير  وفترة طويلة من السير  وجدت الطريق اخيرا  لقد كانت فسحة بيضاء طويلة استطفت الاشجار على حديها   واحست براحة كبيرة واخيرا سأعود للمنزل  وراحت تسير  باتجاه منزلها ,  وتوقفت   في منتصف الطريق  ... لقد عرفت البقعة التي تعثرت فرسها  بها عندما   عثرت وروز على القطعة    وحفرت بالثلج حتى وصلت التربة ثم حفرت قليلا داخل التراب  وتناولت القطعة من الحقيبة  وبرغم ان القطعة ملفوفة   بالقماشة السوداء  الا انها احست بحرارة غير طبيعية عندما امسكت بها  اغلقت ماري عينيها ووضعت القطعة  بالحفرة سريعا  واخذت تدفنها بالتراب  ثم مكان الحفر بالثلج  , ووقفت وتابعت المسير  لم تستطع ان تسيطر على شعورها بالسعادة لتخلصها من تلك القطعة  ,  واحست براحة كبيرة , وبعد لحظات من السير ,  رات منزلها عن بعد وكاد قلبها يقفز من الفرح , واخذت تركض وتركض في حين أخذ الثلج ينهمر من جديد وتوقفت مكانها  عندما رات الضباب وقد عاد يلف كل شيء  وتابعت مسيرها بحذر   وبعد دقائق من السير اصبحت على بعد بضعة امتار فقط من منزلها  وارتعدت جميع حواسها  عندما سمعت تلك الهمسات خلفها   , التفتت الى الخلف ولكنها لم تجد احدا  , وبدا الصوت يقترب ويقترب اكثر , كانت تلك الهمسات بكلمات غير مفهومة وبصوت مخيف تقشعر منه الابدان ... ومن بين كل ذلك سمعت جملة واحدة  فهمتها " لا مهرب " كانت الكلمة قوية وبصوت عالٍ .. على عكس تلك الكلمات الهامسة ... واخذ يتردد الصوت عالياً كالصدى ...اغلقت اذنيها خوفاً من  الصوت واخذت تركض وتركض ...  وكان شخصا ما يلحق بها ... وراحت تركض بأقصى سرعة  لديها ... حتى وجدت نفسها امام المنزل , توقفت والتفتت خلفها  لا ضباب  ولا احد ... مالذي يحدث لي ... هل جننت ! ... هل كان كل شيء حقيقيا ام انني ... اصاب بالجنون ... ولكن !  لم يبدُ لي انها اوهام ..   اقتربت ماري من باب المنزل ... وتوقفت قبل ان تدير مقبض الباب  ...  سأتعرض الان إعصار من الاسئلة ! ماذا سأجيب عنها  .. اتمنى ان تكون روز قد عادت للمنزل بلا مكروه حقا اتمنى ذلك

 


الجزء السابع
كانت تلك  الليلة من اطول الليالي في حياة روز , امضت ليلتها في تلك الغرفة تسير جيئة وذهابا   , وتدور حول نفسها وفي راسها افكار شتى , تجلس تارة  وتمشي  تارة وتحاول النوم تارة اخرى ,  حتى انها لم تكن تحس ببرودة الجو في الخارج , لم تكن تعلم بتساقط الثلوج , وبدأ ضوء النهار يتسلل شيئا فشيئا بين شقوق في الغرفة , وماهي الا دقائق واصبحت ترى ما في الغرفة  بوضوح  , لقد كانت تجلس في غرفة شبه فارغة لا شيء الا هي وبرميل الماء الملقى على الارض فقط , ودارت قبضة الباب ببطء شديد , ووقفت روز مترقبة , لقد كان واضحاً ان من  يقوم بفتح الباب لا يريد احداث صوت او تنبيه احد , وكان  ذلك الشاب  الذي احضر الطعام في الليلة السابقة هو من على الباب  دخل الغرفة ببطء شديد  وكان يتلفت حوله واغلق الباب بحذر, وتنفس الصعداء وامام نظرات روز المتعجبة  وقف محرجا 
 قالت روز : هل تقدم عرضا ما ؟! مالذي تفعله ؟؟
وبسرعة اقترب منها  واغلق فمها بيده , وقال لها بهمس : هشش , ان علموا بوجودي هنا سوف يقتلونني .
ازالت روز ذراعه بغضب  ثم قالت هامسة : حقا! ما الذي جاء بك الى هنا اصلاً.
قال الشاب بتردد : البارحة , عندما خرجت من هنا  استغربت وجود فتاه مثلك في هذا المكان , فانت لا تبدين كالفتيات  اللواتي  يأتين هنا عادة ,فأصابني الفضول لأعرف ما سبب احتجازهم لك , وقررت  ان استرق السمع  على الزعيم واعوانه ,وفهمت من حديثهم ان بحيازتك شيئا مهما يريدونه , بدا واضحا من كلامهم ان حربا ما ستندلع , وانهم يستعدون لشيء خطير ...وصمت قليلا  .. ثم قال : انتِ بخطر كبير , ولا يجب ان تبقي هنا  .. ثم تردد لحظات وقال :لا اعلم لم سأفعل هذا , ولكن شيئا ما بداخلي يخبرني بان هذا هو الصواب , استطيع مساعدتك استطيع اخراجك من هنا  و لكن  اولا يجب ان تخبريني كل شيء  . 
نظرت روز اليه وبدا انها تفكر بعمق شديد ثم قالت : انك تعمل معهم ,ما الذي سيضمن لي  انك لا تخدعني لتعلم مكان القطعة , كيف سأصدق انك ستنقلب ضدهم فجأة ! 
قال الشاب : ثقي بي انها الطريقة الوحيدة لتخرجي من هنا لن تخسري شيئا  , ثم انت لا تعلمين بماذا سأخاطر لأجل اخراجك من هنا .
قالت روز : لا اعلم , لست اصدقك .. وصمتت قليلا ثم قالت : ولكنك فرصتي الوحيدة للهروب من هذا الكابوس , ولكن لماذا , لن تفعل هذا دون مقابل طبعا .
تلون وجه الشاب ثم قال : سأخرجك من هنا  مقابل مال ... خمس قطع ذهبية .
قالت روز مفاجأة : ماذااا ؟؟؟ّ! من قال انني املك هذا المال كله 
 قطب الشاب حاجبيه ثم قال : حسنا , كما تشائين  بإمكانك البقاء هنا 
وهم بالخروج ولكنها استوقفته  وقالت : حسنا حسنا .. سأعطيك ما تريد ولكن عندما نخرج من هنا  فكما ترى انا لا املك شيئا الان .
ابتسم الشاب  ثم قال :  اريد ضمانة .. لن اخاطر بحياتي في حين بإمكانك ان تغدري بي عندما نخرج من هنا .
قالت روز : لكني لا املك شيئا هنا .. أشار الشاب الى ذراعها  : هذه الاسوارة ستكون ضمانتي .
غطت روز الاسوارة وصرخت فيه : لا انها اساورة امي  .
قال لها : سأعيدها حالما تعطيني مالي . اعدك
ترددت روز ثم قالت باستسلام حسناً هو كذلك , غادر الشاب الغرفة كما دخلها.

امام تلك المرآة المرصعة بالجواهر , في جناح القصر الغربي  , وقف مساعد رئيس الحرس في بزته العسكرية  المطرزة , وقف لدقائق طويلة متأملا في المرأة , وعلى انعكاس صورته  كان هناك شخص  مغدور الملامح  , بعينان شديدتا الجمال باهتتا المعالم  ,  لا روح فيهما   , كانت تلك المنحوتة   البشرية السمراء  واقفة هناك بلا روح  قاطع ذلك التأمل العميق طرقات الباب  , ودون ان يرف له جفن  قال بصوت  عسكري منظم منمق: أدخل . 
ويالدهشته عندما رأى على باب تلك الغرفة  الامير الكساندر واقفا  , وبسرعة التف  ملقيا تلك التحية العسكرية , وقف  الامير امام الباب  وقد ازعجه ذلك التصرف , ودخل الغرفة مستاءاً.
  ثم قال : ليس عليك فعل هذا , لا تلق علي هذه التحية  العسكرية مرة اخرى.
ولكن يا سيدي .. وارتفع  صوت الامير غاضبا : ولا تقل لي يا سيدي  ابدااا 
وقف القائد مذهولا من كلمات الامير , ثم قال :كما تريد يا سي... وتوقف قبل نطقها   اخذ الامير يتجول في الغرفة  ويتفحص كل شيء فيها  , وتسمر القائد مكانه مذهولا من تصرفات الامير  , ثم قال بتردد : المعذرة , ولكن هل تبحث عن شيء ما   ... كان قد امسك الامير بقطعة خزفية وضعها على الطاولة ورمق القائد بنظرات عجيبة , ثم اسرع باتجاهه وامسك به من كتفيه و اداره ناحية المرآة الكبيرة  وقال  له وهو يهز كتفيه بغضب : اجل  ابحث عن شيء لا استطيع  الوصول اليه رغم انه امامي  , انظر انظر داخل هذه المرآة  هل يعجبك ما ترى !!! هل يعجبك ...  وتوقف عن هز ذراعيه .. وتحولت نظرات الغضب في عينيه الى حزن شديد .. ثم قال : لا يعجبني انا ما ارى ... لا يعجبني ابدا  ... كل ما اراه يؤلم ... ان ترى سعادتك امامك ولا تستطيع الحصول عليها شيء مؤلم جدا وانزل ذراعيه ... وسار بخطى مثقلة تجاه الباب  وقد طأطأ راسه بحزن شديد ...  وخرج من الغرفة . 
لم تقدر قدما القائد على حمله من شدة الذهول  ... ما الذي حدث .. ما كل هذا الجنون .. ما الذي اصابه .. ثم قال بألم ... لم يسبق لي ان رأيت كل هذا الحزن والضعف في عيني الامير الكساندر الشاب القوي ... 

فتحت ماري الباب  وخطت لداخل  المنزل لتجد جميع الاعين تعلقت بها مترقبة , ومن بعيد ركضت امها  صارخة بفرح ماري  وعانقتها  باكية واقترب والدها وعانقها  وتجمع جميع اهلها حولها  وقد سرهم عودة ابنتهم بخير  وفي منتصف ذلك الترحيب اقترب والد ووالدة روز بخوف شديد قالت :  ماري يا ابنتي , اين روز ؟
وصمت الجميع وتوجهت كل الانظار تجاه ماري بترقب , وقفت ماري صامتة   تنظر الى ام روز  وهي ترتجف خوفا على ابنتها ثم اخفضت راسها 
وقالت : روز ... روز .. في الحقيقة .. لم تستطع القدوم معي ...و .. و ستبقى عند صديقتها .. في المدينة .. لحين  انتهاء العاصفة . قالت ام روز وقد عاودها الامل : هذا يعني ان روز بخير اليس كذلك ؟
أجابت ماري بصوت مرتجف محاولة ان تبدو صادقة : اجل .. اجل انها بخير لا تخافي وابتسمت  مطمئنة ام روز .. وقد كانت  تصرخ باكيةً من داخلها 
جلست مع  اهلها وحدثتهم عن فرسها  .. وكيف حوصرت بالغابة .. واستثنت  الكثير من الاحداث  .. وطوال ذلك الوقت تحاشت النظر في وجه والدة روز ... وكيف ستخبرها ان ابنتها الغالية اختفت فجأة دون اي انذار وانها لا تعلم اين هي وان كانت بخير ....وتحججت بالتعب لتذهب لغرفتها ..لقد كانت تهرب من الجلوس معهم ... نظراتهم تلك تزيد الالم والاسى على قلبها .

الجزء الثامن 
صعدت ماري الدرج متثاقلة , حابسةً دموعها , وما ان وصلت غرفتها واقفلت الباب  حتى انهارت بالبكاء  ,   واخذت تبكي بحرقة , يا الهي سامحني لم اكن اقصد ان اكذب عليهم ولكني لم استطع ان اخبرها الحقيقة وكيف سأخبرها ان ابنتهم مفقودة وكل هذا الخوف في عينيهم, كيف سأقول لها انني لا اعلم اين ذهبت روز وانني عدت الى المنزل قبل ان اجدها  , ولكنني ساجدها ساجدها حتما , ووقفت وقدميها لا تحملانها والقت جسدها المرهق فوق السرير  , وسرعان ما غرقت بالنوم .

جلس فرانك دوربارت الملقب ب " الحربة السوداء" يتناول عشاءه بهمجية شديدة , وفي حين كان منهمكا في عشاءه اشار بيده لخادمه وقال  بصوته المرعب : استدعي  مودريك  بسرعة  ثم أحضر الفتاه . وسرعان ما جاء  مودريك وقال : امرك . ودون ان ينطق بكلمة اشار له بيده ليجلس  على الجهة المقابلة من الطاولة .
وحضرت روز مقيدة اليدين وكانت تقاوم الرجل الذي قام بدفعها داخل الغرفة واغلق الباب , وبدت ملامح الرهبة واضحة على وجه روز , ووقفت مكانها للحظات تراقب الرجل الذي يفترس  طعامه افتراسا , 
وتنبه الرجل لمراقبتها  له ,  وترك الطعام  , وغسل يديه في طبق بجانبه , ثم وقف وسار نحوها  واخذت روز تخطو الى الخلف كلما اقترب منها , نظرت في وجهه وازدادت رعبا , لقد كان ذلك الرجل فاقدا لإحدى عينيه , وملامح وجهه تدل على  انه احد المجرمين , قال الرجل  : ستكونين فتاة مطيعة وستخبرينني بكل ما حدث . واين ذهبتي بالقطعة ؟ وانا اعدك بانني سأتركك تذهبين بأمان .
اخذت روز نفسا ثم قالت : لا يوجد معي قطعاً  الم ترى حقيبتي  لا احمل شيئا ولم ارى شيئا لا اعلم من اين جئت بهذه القصة اساسا .
اخفض الرجل راسه ووضع يده فوق عينيه  متمالكا نفسه ... ثم 
قال : يالي من عديم الذوق , كيف نسيت ان اعرفك على ضيفي العزيز ..  مودريك تعال الى هنا .. 
وقف مودريك وسار تجاههم  وقد علت وجهه ضحكة  صفراء , اخذت روز تتأمل في ملامحه فقد بدا وجهه مألوفا لها , ثم كتمت صرخة الدهشة في فمها وتذكرت اين رات ذلك الحقير .
وعلت ضحكة انتصار من فم فرانك  : ثم قال بسخريه اظن انكما قد تقابلتما قبل الان اليس كذلك ... 
لقد كان مودريك هو خادم اللورد  فرانكفورت   .. كيف لم ننتبه له وقد كانت تصرفاته كلها عجيبة يومها  وتذكرت كيف قام بسكب العصير على الارض مرارا وهو يصبه لها ولماري وكيف كانت يداه ترتجفان وهو يقدمه  لهما , لقد شككت باللورد فرانكفورت ولكن لم ننتبه لخادمه ابدا , انها غلطة لا تغتفر , كيف غفلنا عن هذا .

وقطع فرانك حبل افكارها وهو يقول  : لقد كان مودريك كريما معي كثيرا عندما قدم لي هذه الهدية القيمة وسأكافئه عليها بسخاء , واشتعلت في عينيه نظرات حاقدة  وبسرعة خاطفة استل خنجره وقام بطعن مودريك  عدة طعنات في بطنه بدم بارد, واخذت روز بالصراخ  والبكاء  , في حين تهاوى جسد مودريك على الارض , ورفع فرانك خنجره الملطخ بالدماء , اقترب من روز وقبض على عنقها بقوة ثم قال لها : لقد طفح الكيل معي , وسوف تخبرينني الان  بمكان القطعة   والا سيكون مصيرك مثله تماما .
قالت روز  ودموعها تخنقها : صدقني ان القطعة ليست معي  ... 
قال لها : اصدق انها ليست معك ... هي مع صديقتك اذاً
قالت روز : لا .. لا ليست معها لقد خبأتها انا  .. وسأدلك على مكانها 
ابتسم الرجل بخبث وقال لها : حسنتي  سوف تدلينني عليها في الغد ,  ولا تنسي هذا المنظر  , من المحزن ان تكون هذه نهاية فتاة جميلة مثلك . 
ونادى على الخادم  وامره بإعادة روز الى الغرفة  , وما ان اغلق الخادم الباب حتى انهارت على ركبتيها واخذت ترتجف وتبكي   حتى تمكن النوم منها .
بعد عدة ساعات   استيقظت روز على صوت احدهم وقد كان يهزها  ورغم الظلام الدامس استطاعت ان تتبين ملامح الشاب الذي قابلته صباحا   وقد ارتدى معطف من الفرو وقبعة على راسه, ثم قال لها بهمس : لحسن حظك ان عاصفة مخيفة بالخارج  ستخفي اثار اقدامنا ,,هيا بنا , يجب ان نتحرك الجميع غارق ودون اي تفكير ارتدت روز المعطف  والوشاح ولملمت   اغراضها بالحقيبة وحملتها لم  
تكن تملك اي خيار اخر , لقد كانت تلك فرصتها الوحيدة للنجاة من هذه الورطة 
وفتح الشاب الباب بخطوات حذرة اخذ الاثنان بالسير  عبر الرواق الطويل  المظلم 
وتوقف الشاب للحظات , ثم قال هامسا اظن انني سمعت صوتا ما وانتظر مكانه  
قليلا وقد سمع أصواتا لشخصين يتحدثان وتراجع للخلف 
ودب الرعب في قلب روز ان أملها بالخروج من هذا الجحيم سينهار ان كشف امرهم  ، على الحائط المقابل  كان هناك ً خيالا على الحائط المقابل لثلاثة أشخاص يتحدثون سويا , وبعد دقائق مرت طويلة على الاثنين تحرك اثنان من الرجال    حتى تلاشت  خيالاتهما تماما ووقف الثالث  
مكانه للحظات ثم اخذ خياله يكبر ويكبر واشار اريك لروز ان تختبئ في الزاوية     
انتظرت روز لحظات ولكن لم يحدث شيء  ثم  جاء الشاب ومعه شاب اخر  تفاجأت روز  وكتمت انفاسها للحظات , قال الشاب هامسا : ان صديقي يعرف طريقا سريا وسوف يساعدنا على الخروج من هنا , ثم  قال  الشاب الاخر  : هيا  بنا لا وقت نضيعه   . وواصلو  المسير  واثناء سيرهم همست روز للشاب :كيف تأمنه ؟ الا تخاف ان يوشي بنا وينفضح  امرنا .
 اجابها الشاب : سيفعل أي شيء من أجل المال  .  
في نهاية  الرواق وعلى الزاوية كان  هناك درج طويل جدا اخذوا يهبطون عبره   بحذر   ومن ثم  توقف الشاب  الثاني  وضع اذنه على الحائط واخذ يطرق طرقات خفيفة ومن ثم يصغ    السمع  وكرر ذلك مرارا حتى وجد نقطة اختلف بها صوت  الطرق واخذ يتحسس  الحائط عند تلك النقطة  واخرج مفتاحا من جيبه   ووضع المفتاح في ثقب  صغير بالجدار  وتراجع للخلف قليلاً , ودار المفتاح بالباب  ومن ثم شق الباب  .. اخرج الشاب المفتاح من الباب و اعطاه  لصديقه وقال له : هذه اخر نقطة استطيع  ايصالك لها عليك ان تكمل من هنا وربت على كتف صديقه  وغادر مسرعا ً,  فتح الشاب الباب  وتقدم للداخل  وقال لروز التي مازالت واقفة  مكانها  : هل ستبقين في الخارج.

امسك الشاب احد المشاعل واوقد النار به , احست روز بوحشة المكان  لقد كان السرداب طويلا جدا  يكاد يكون بلا نهاية  , واخذا يسيران ويسيران داخل السرداب  لقد كان القلق  يسيطر عليهما , ومضى بعض الوقت قبل ان ينعطف السرداب وكان امامهما باب اخر فتحه الشاب تماما كما فتح الباب الاول  لم تصدق روز عيناها عندما  اصبحت بالخارج , وتنشقت الهواء بفرح  لا اصدق هل انا احلم لقد انتهى الكابوس اخيرا  ,ورغم استغرابها من انها خرجت بهذه السهولة  ولكنها كانت سعيدة لتخلصها  من ذلك  المأزق  وتنفست الصعداء .  
الجزء التاسع  
على مائدة العشاء المطعمة بالعاج والفضة , الذخرة بشتى انواع الاطباق الفاخرة والاقداح الكريستالية , اجتمعت عائلة  " باونكويست "  , انهمك كل منهم بطعامه دون ان ينطق  احد بكلمة , فبرغم المسافة الضئيلة التي تفصل بين اجسادهم الا ان المساحات بين قلوبهم شاسعة , بحجم تباعد غرف قصرهم  العملاق   تباعدت قلوبهم , فبداخل كل منهم كانت هناك روح وحيدة فارغة .
على المقعد العملاق  في منتصف الطاولة جلس السيد " برومارد باونكويست " وبجانبه  زوجته "نايجيلا " جلس على يمينها  ابنهم " ماركيز " واخته " كندا "  اعلنت الخادمة حضور قائد الحرس الامبراطوري ومساعده مقاطعةً هدوء العشاء  القاتل  عندها تجهم وجه ماركيز وكندا , فلم يكونا على علاقة وطيدة مع ابن صديقةِ والدتهم رئيس الحرس " روبرت " ومساعده "فليتشر" , ببدلاتهما الملكية شديدة الاناقة  وبخطى عسكرية القى الاثنان التحية على العائلة وخلعا قبعاتهما وانحيا احتراما 
 قالت  السيدة "باونكويست " :  اووه ,, روبرت عزيزي , لم ارك منّذ مدة , انظر كم اصبحت وسيما  , كيف حال والدتك اشتقت لها .  ثم وجهت كلماتها نحو فليتشر وقالت :  طاب مساءك ضيفنا الكريم .
اومئ  فليتشر راسه احتراما , ودعي السيد برومارد ضيفيه للعشاء ولكنهما اصَرا على انتظارهم في غرفة المعيشة , في تلك الاثناء كانت كندا مصدومة تماما   لقد عرفت  على الفور ان روبرت هو ذات  الجندي الذي كاد يدهسها بحصانه في السوق فقد  عرفت صوته فورا  وقالت محدثة نفسها لم اكن  اعلم ان  روبرت قد تغير الى هذه الدرجة  .. جلس فليتشر  على احد المقاعد , في حين اخذ روبرت  يتجول في الغرفة  ووقف امام مكتبة عملاقة  وراح يتفحص الكتب  الموجودة , ثم قال لفليتشر : هذه المكتبة كنز لا يقدر بثمن انها رائعة حقاً .
دخلت عائلة باونكويست ومن ثم وجه روبرت حديثه للسيد باونكويست    قائلا: اسمح لي ان اهنئك على هذه المكتبة الذخرة. 
قال السيد باونكويست: لقد امضيت سنين طويلة اجمع هذه الكتب وانا فخور بهذه    المكتبة , تستطع ان تأخذ منها اي كتاب يعجبك .
وجلس الجميع يتبادلون اطراف الحديث ,  بين ضحكات مصطنعة  , وكلمات منمقة , ثم وسط كل هذه الضجة  انطلقت من فم  ماركيز  كلمات نزلت كالصاعقة : متى ستبدأ حربكم مع الحربة السوداء ؟
صمت الجميع وتلعثم روبرت بالحديث فلم يتوقع ان يتعرض لسؤال مباغت  كهذا 
ثم قال : من اين جئت بهذا الكلام ؟  
ماركيز : كل البلدة تعلم بهذا الخبر . 
تفاجئ روبرت وفليتشر ونظر كلاهما للأخر لقد كان من المفترض ان تكون هذه  معلومات سرية   
 قال فليتشر متداركاً للموقف : لا يوجد شيء من هذا ,انها مجرد اشاعات لا اكثر ً 
بدا ان ماركيز لم يصدق ماقاله فليتشر وصمت على مضدد  ,وسرعان ما انتهت زيارة  الشابين لقصر باونكويست  . 
صعدت كندا لغرفتها  وقد كانت تفكر بعمق , هذا هو روبرت الذي تتحدث عنه امي  يا الهي لقد اختلف تماما عن السابق   , وطار النوم من عينيها  تلك الليلة  وقد شغل روبرت بالها  . 

على عتبة ذلك الباب العجيب وقفت روز ورفيقها وقد كانت لا تصدق بانها قاب قوسين من نهاية الكابوس , وبلا وعي واخذت وتركض بأقصى ما لديها من قوة وبرغم ارتفاع  مستوى الثلج وصعوبة الركض فيه , فقد جاءتها قوة لا توصف ,ركض الاثنان كثيراً ثم توقفا لاهثين بعد ان اعتراهما التعب , امسكت روز اسوارتها  وقدمتها للشاب وهي شديدة السعادة   قالت له : اتمنى لو انني استطيع ان اقدم لك اكثر من هذا , انني مدينة لك بحياتي .. ثم ابتسمت واردفت: بالمناسبة لم اعرف ما هو اسمك حتى الان. 
قال الشاب بكلمات متلعثمة: انا ... اسمي "إريك ".. "إريك إمباروس" ... ثم ابتسم ونظر في عينيها وقال: انت "روز "اليس كذلك ؟
اومئت روز براسها ... ثم عاد إريك للحديث وقال: يجب ان نختفي من هنا الان واعرف المكان المناسب هيا بنا .. وقبل ان يتحركا خطوة سمع الاثنين صوتا عاليا يقترب باتجاههما ... وعندما اصغيا جيداً ... توضح لهما أنه صوتُ خيولٍ تعدو وتصهل وصرخات رجال  ... صاح  إريك بها لقد فضح امرنا هيا ... واخذ الاثنان يركضان بأقصى سرعتهما  .. وأصوات الخيول تقترب اكثر فاكثر ...  وتراخت روز و توقفت يائسة بعد أن غلبها التعب .. 
صرخ إريك بها: لن تستسلمي الآن ... يجب ان نخرج من هنا ... لن ترمي بنفسك بين كفيهم مرة اخرى , ثم امسك بيدها وقال لها: هيا ... واستجمعت روز قوتها في محاولة أخيرة واخذت تركض من جديد , وفجأة سحبها إريك عند أحد المنعطفات ,ووقف الاثنان خلف أحد الشلالات .. كانا في موقف لا يحسدان عليه  فمن جه " الحربة السوداء " وعصابته , ومن جهة الماء  شديد البرودة  يتراشق فوق راسيهما  , وبقيا على تلك الحالة قرابة الساعة  ,  اخذ جسد روز يرتجف بشدة ولم تعد قدماها قادرتان على حملها  وفي تلك اللحظات العصيبة ظل إريك ممسكا بيدها  ويشد من أزرها ....

في ذلك الصباح استيقظت ماري بصعوبة شديدة ,  وقامت متثاقلة  اقتربت من النافذة وفتحت الستائر وفي بضع دقائق استرجعت كل ما حدث معها  , هذا كله اشبه بالكوابيس ... واخذت تفكر كيف سأجد روز يجب ان اجدها  ولكن كيف ومن اين ابدأ !
طرقت والدة ماري الباب ودخلت الى الغرفة ممسكةً بيدها قدحا من الشاي الساخن , قدمت الكوب لماري وقالت وابتسامتها الحانية على وجهها : ابنتي الحبيبة  مالذي يشغل بالها .و مسحت بكفها الدافئ شعر ماري  وقالت لها : من اين جاء كل هذا الحزن الي عيني فتاتي الجميلتين ؟ 
 قالت ماري والدموع تملأ عيناها: انني يائسة يا امي، لقد احاطت بي الكثير من المشكلات ولم اعد اقوى على حملها ... ليتني أستطيع ان اخبرك بها يا امي
اقتربت والدتها منها وقالت: لا اريد ان اعرف ما دمتي لا تريدين اخباري , وصمتت لحظة ثم قالت: في كل فصل من السنة تتعرض هذه الاشجار بالخارج الى أقسى الظروف وتظل صامدة لحين قدوم الربيع فتصبح أجمل واقوى , وكذلك الحياة يافتاتي لا نستطيع ان نيأس في شدتها .. فحتماً هي تقسو علينا ليشتد عودنا ونقوى, وبعد  كل شتاء هناك ربيع  قادم ...
قالت ماري : ولكن شتائي صعب هذه السنة يا امي ... 
قالت امها : وانا لم اعهدك الا اقوى من اي شتاء ... وربتت على كتفها برقة ثم غادرت .
اثر كلام والدة ماري بها بشدة , واعطاها املا ًجديداً , وضعت الكوب جانبا وبسرعة  ارتدت معطفها وحذائها  , وركبت فرس والدها , واخذت تركض بها , وفي قرارة نفسها قررت الا تعود الا وروز معها  وقررت ان تبدا بحثها من متجر اللورد  " فرانكفورت " . 
طرقت ماري  الباب   ودخلت الى المتجر ,  ولكنها لم تجد احدا , وراحت تنادي : هل من احد هنا  , وسمعت صوتا قادما من الداخل تفضل ,  سارت ماري في نفس الطريق الذي سارت به عندما قدمت مع روز وفي الداخل وجدت اللورد جالسا , وتفاجأ  لرؤيتها وبدا واضحا انها لم تكن مفاجأة سارة  ,قالت ماري : سيدي , لقد جئت الى هنا طلبا لمساعدتك , اريد ان اعرف ما هي قصة هذه القطعة ؟
ازاح اللورد وجهه عنها  وقال : لا اعلم شيئا أرجوك غادري  .
اقتربت ماري منه وقالت له : يا سيد  ان صديقتي مفقودة ولا اعلم اين هي , وقد قضيت البارحة  ليلة صعبة في تلك الغابة اللعينة وقد كدت اقتل , وانت الشخص الوحيد القادر على مساعدتي . 
نظر اللورد اليها بأسف ثم قال : لقد  اخبرتك انه ما كان يجدر بك اخراج تلك القطعة من مكانها ابدا , ثم صمت للحظات وعاود الحديث قائلا : هذه القطعة ليست بقطعة عادية , كل ما اعلمه عنها ان فيها قوة ما , لا اعلم ماهي تحديدا ولكن الذي اعلمه  انه بظهور هذه القطعة  سيحل الخراب والدمار , واشياء اخرى لا اعلمها ... شخص واحد فقط يستطيع اخبارك  بسرها ,  وبدت في عينيه رهبة غريبة قبل ان يقول " آرغو "  هناك شاب يدعى "كورنيك آرغو"  .
نظرت ماري اليه ثم قالت: واين ساجد هذا الشخص؟
هز الرجل راسه ثم قال: للأسف سيكون من الصعب ان تجديه ... فهو لا يعيش مكان محدد، هو يعيش في الغابة الكبيرة. 
قالت ماري لنفسها في الغابة؟ يا الهي هل كان ذلك الرجل هو نفسه  كورنيك , فعلاً لقد كان رد فعله تجاه القطعة غريباً وقد عرفها على الفور ...




 الجزء العاشر 

غادرت ماري المتجر شاردة الذهن , واخذت تتذكر ما حدث بينها وبين ذلك الشاب في الغابة , لقد كانت تصرفاته غريبة , ولكن إن كان يعلم بأمر القطعة لما لم يأخذها  مني حينها  , اتذكر الغضب بعينيه  عندما قال انه يجب اعادتها لمكانها  , سحقا اصابني الفضول لأعرف سر القطعة الغبية .
امسكت ماري بلجام الفرس وراحت تمشي على مهل وهي تجرها خلفها , ياترى ان عدت الى ذلك الكهف  هل سأجد كورنيك هناك !..

كادت روز تفقد وعيها من شدة البرد في حين مازال إريك يشد على يدها  , وبعد فترة  ساد الهدوء , ترك إريك روز مكانها وقام ليتفقد المكان , واختفى وسط الاشجار  واخذت تمر الدقيقة تلو الاخرى وروز تنتظر ,  ثم ظهر من بين الاشجار مجددا  وجلس مقابل روز  ثم قال لها هامساً : لقد غادر الجميع الغابة نحن بأمان الان هيا بنا اعرف مكانا يؤوينا  حتى الصباح .
كانت حالة روز تزداد سوءاً  وقالت بشفتين مرتجفتين :... اذهب انت ... انا لست قادرة على الوقوف على قدمي , ولا اظن انني استطيع التحرك من هنا 
صمت إريك قليلا ... ثم قال لها هيا بنا .. وقام بحملها بين ذراعيه ... واخذ يسير بصعوبة بالغة ولكنه بقي متماسكاً رغم ذلك ...  و راح يحدثها حتى لا تفقد وعيها , واخذ يختلق لها القصص . ..ويألف الروايات  ... ويتصنع الضحكات .....  استنزفت قوة إريك شيئاً فشيئاً ولكنه واصل المسير رغم تعبه ... حتى اصبح على اعتاب كوخ صغير بين الاشجار ... دخل اريك الى الكوخ ووضع روز على مقعد قرب المدفأة .. وأخذ يشعل النار بها كان الحطب رطبا لذلك اشتعل بصعوبة بالغة ... ثم قام واحضر الكثير من الاغطية وقام بتدفئة روز بها , لفه حول كتفيه , بدا خوفه وقلقه عليها واضحا ,, ثم قام بتحضير شراب ساخن  وبعض الطعام لأجلها .. رغم كل شيء لم تكن روز قادرة على التحرك بعد ,, فقد كانت مرهقة جدا .. واخذ يطعمها برفق ثم قال لها : هل تشعرين بالدفء الان ,, أومئت روز برأسها وابتسمت ابتسامة خفيفة ,,, ظل إريك جالسا بجانبها  حتى الفجر,,, ثم قام بإيقاظها : روز .. روز استفيقي ... فتحت روز عيناها ...ونظرت في وجه إريك الذي كان الرعب باديا في ملامحه: مالذي يحدث إريك هل كل شيء على ما يرام؟
 قال إريك : لا ... لا  يجب ان تغادري من هنا .. هيا قفي ... وازال الاغطية عنها ... كانت روز مفاجأة من تصرفه : ولكن مالذي حدث ؟!! قالت روز ذلك وهو يشدها من ذراعها خارجا .. اعطاها حقيبتها .. ثم قال لها: هيا اذهبي من هنا اخرجي ...  وفتح الباب وهو يشد ذراعها بقوة .... كانت روز لا تستوعب اي شيء مما يجري مالذي حدث لهلماذا جن جنونه فجأه ! .... توقفت وافلتت ذراعها بغضب شديد واخذت تصرخ في وجهه : مالذي حدث ..  لماذا تريد مني ان ارحل ...  لماذا تريد ان تتخلص مني الان !!
وتوقفت عن الصراخ عندما رأت الدموع في عيني إريك  وقال بحرارة : أرجوكي ارحلي من هنا ... 
وقفت روز مصدومة مما تراه وقالت : ولكن .. ولكن لماذا 
اقترب إريك من روز واحتضنها بقوة وانهار باكيا ... سامحيني أرجوكي ... سامحيني  لم اقصد .. ثم تراجع خطوتين للوراء والدموع تنهمر على وجنتيه .. 
وقبل ان تسأل روز عن اي شيء , وجدت نفسها قد حوصرت بالخيالة  من كل جانب  , ونزل احدهم من على فرسه واقترب من أريك .. وقال له : أحسنت صنعا سيد إريك  وقدم له صرة  مخملية  مليئة بالمال وقال له : تفضل هذه مكافئتك .
ثم استل الرجل سيفه وامسك بروز من ذراعها وقال : انتِ ستأتين معنا .
لم تتزحزح عينا روز عن إريك لقد كانت نظراتها له مليئة بالخيبة والام  والصدمة  في حين بالدلها هو الاخر بنظرات ندم وأسف  
راح الرجل يسحب روز في حين أخذت تصرخ بإريك  خائن ... جبان  ..  
اخذ الفرسان روز معهم  .. في حين  وقف إريك  وقد ملئ وجهه العار والحزن .. وحدق بالصرة  التي في يده متألما..

اخذت ماري تسير بفرسها  بالغابة وسرعان ما وصلت الى الكهف , اخذت تنادي مرحبا .. ياسيد ... هل انت هنا ... لكن احدا لم يجب 
كانت النار مشتعلة فقالت  ماري في قرارة نفسها  من الواضح انه مازال هنا  ,, سأنتظره الى ان يعود  ,,, ولم تنتظر كثيرا واذا بالرجل يدخل الى المغارة  وتفاجأ بوجود ماري التي وقفت  حالما رات الرجل 
قال لها بامتعاض : أنتِ ! .. مالذي عاد بك الى هنا !!!
قالت ماري :  سيد كورنيك آرغو ؟!
تفاجأ الرجل من كلمات ماري ... ولكنه قال لها  : مالذي جاء بكِ الان ..
قالت ماري : هل انت كورنيك آرغو ؟
أجاب الرجل : جئت هنا باحثة عن كورنيك! ... مالذي جعلك تعودين كل هذه المسافة ؟؟؟
ابتسمت ماري وقالت : سيد كورنيك .. احتاج مساعدتك ..
 لم يهتم الرجل بكلمات ماري  .. ولكنها اكملت كلامها رغم تجاهله لها وقالت : لقد اختفت صديقتي  ولا اعرف ان كانت بخير ... وحدثت معي امور سيئة .. لذلك جئت لكي أسألك عن القطعة ,,  ولم تكد ماري تتفوه بتلك الجملة حتى التفت اليها الرجل وقال : هل هي معك الان .!!! 
قالت ماري : لا .. لا لقد اعدتها   الى مكانها ... تنفس الرجل الصعداء 
واردفت ماري : هذا هو سبب عودتي .. 
نظر اليها الرجل باستغراب  ثم قالت : كلما ذكرت القطعة  أقابل بردة فعل كهذه  تماما ...لذلك يجب أن اعرف سرها  ...  وانت الوحيد القادر على إخباري به .  
صمت الرجل للحظات ثم قال لها : وهل تظنين انني سأفعل ؟
 قالت ماري : يجب ان تفعل .. اريد ان استعيد صديقتي ... وقد اعدت القطعة  الى  
مكانها كما طلبت مني ,,الكل مرتعب منها ..  الكل خائف  منها ...لا اعلم مالذي  يحدث لهم  لمجرد ذكرها  .. انا التي خبأتها .. و الوحيدة التي تعرف مكانها .. ان  كانت خطيرة الى هذا الحد  ... علي ان احرص على الا يعرف بمكانها احد ... وان لا  يصل لها احد ... ان لم تخبرني  سأذهب  لأخرجها فلم يعد يهمني شيء . 
صمت الرجل مطولاُ .. وقد بدا انه يحاور نفسه .. ثم قال لها اجلس .... وجلست ماري مكانها في حين اقترب الرجل وجلس على الناحية الأخرى مقابلها , ثم امسك بالغطاء الذي لف به وجهه  وازاله, صدمت ماري مما رات امامها لقد كان ذلك الشاب شديد الجمال  وشكل وجهه لا يتناسب ابداً مع هندامه .
ثم قال الرجل : كورنيك آرغو .. من هذه اللحظة ...   عليكِ ألا تنسي ... هذا الاسم ....أو شكل هذا الوجه ...أبداً ... 
احست ماري بنوع من التهديد في كلامه  .. ولكنها لم تقل شيئاً
أخذ الرجل نفساً عميقاً  ثم قال لها .. " آبيل كرري " ...تلك القطعة التي كانت بحوزتك تدعى "آبيل كرري " زم كورنيك شفتيه ثم قال : ومعنى هذا الاسم "نفحة الظلام" 
هذه القطعة عبارة عن شر خالص ... تمتص الخير من الانسان .. وتحوله  شيئاً فشيئاً ... الى كتلة من الظلام .. وبالمقابل ... فإنها ستقدم له قوى عظيمة ...هائلة ... وبسببها سيحل الدمار والخراب والحروب ... سيحاول الجميع الحصول عليها لآجل القوة .. متناسين  انها ستجعل منهم وحوشاً .. أجسادا بلا روح .. ولن يستطيع ايقاف كل هذا  احد ... 
فقط شخص واحد ... من يملك الجزء الابيض ....  الشيء الوحيد القادر على ايقافها ... هو الخير النقي  ... القطعة هي بذاتها تختار ... وأتمنى ألا تكون قد اختارتك أنت ... لان  ..... اختيارها لكِ يعني النهاية ....
لم تكن ملامح ماري قابلة للتفسير وهي تستمع لهذا الكلام ...  وقالت بنبرة خائفة : هل تقصد انها لو اختارتني القطعة ... ستكون تلك نهايتي  !!!
اغلق الرجل عيناه  وقال: اجل ستكون نهايتك...ونهاية كل ما هو جميل ... ان اختارتك القطعة فلن تستطيعي ان تقاوميها ... وفي ذلك الحين ستصبحين شرا يسير على الارض ... 
فتحت ماري عينيها برهبة ثم قالت : الا يوجد حل لردع هذا الشر من الظهور ؟ 
يوجد حل  لأجل تدمير القطعة وليس ايقافها ولن اخاطر بجعلك تقتربين منها  الان ... ثم قال لها هذا كل ما أردت معرفته ... ثم وقف واختفى داخل الكهف معلناً انتهاء الحديث ,, وترك ماري جالسة وصدمات العالم اجمع في تفاصيل وجهها ... 
 


الجزء الحادي عشر 

وقفت ماري واخذت تجر قدميها خارج الكهف ... لم تكن  تستوعب حجم الورطة التي  
وقعت بها  ...  جلست بجانب احدى الاشجار  وضمت قدميها  الى صدرها  وانهارت  باكيه ... اخذت تشهق بالبكاء  .... وقد استولى اليأس عليها  ...  
وسمعت  خطوات قريبا منها  وقالت : أرجوك سيد كورنيك  اريد ان ابقى لوحدي قليلاً ... 
 ولكن احدا ً لم يجب  رفعت رأسها لكنها لم تجد أحدا  ...قالت : سيد كورنيك ؟؟!  
اين ذهبت  ؟؟  نظرت  حولها  بحثا عن صاحب الخطوات   في حين اخذ الضباب يتسلل  للمكان  ... وقفت على قدميها   واخذت تنظر حولها لكن لم يعد شيئا واضحا اخفى الضباب  الكثيف كل ما حولها ,, وتسمرت مكانها عندما سمعت تلك التماتم  
ذاتها مرة اخرى ولكن هذه المرة بصوت اعلى  واقرب  ... اخذت   تركض وتركض  
دون ان تعلم وجهتها  لم تكن ترى شيئا  من شدة الضباب وتلك التمتمات  تقودها  
للجنون واخذت تعلو وتعلو  حتى توقفت ماري و اغلقت اذناها بيديها وصرخت  
باعلى صوتها  : يكفييييييييييي  ..... وتردد صدى صوتها في ارجاء الغابة أجمع ثم  عم   الهدوء في كل مكان وتلاشت التمتمات  واخذ الضباب يفتح طريق  أمامها.. كانه يقودها باتجاه شيئ ما ... ترددت ماري قليلا  ولكنها لم تجد مفرا من السير في ذلك  الطريق فلا شيء اخر واضح من تلك الغابة , واخذت تخطو  بحذر داخل الطريق  وما  ان   تخطو من الطريق خطوة لامام الا وجدت  جزءاً يتضح امامها في حين يتلاشى خلفها  جزءٌ آخر ..ظلت تسير على هذه الحال لبضع دقائق ... وفجأة توقف الطريق امامها  واخذ الضباب يقترب منها ويطبق عليها  واغلقت ماري عينيها بكفيها خوفا فلم  يكن امامها شيئا اخر لتفعله  ولكن لم يحدث اي شيء  ... ازالت كفيها ونظرت امامها و لم تصدق عينيها .......
 ساق الخيالة روز التي جلست على احد الجياد مشدودة الوثاق, وقد كانت بائسة واحرقت دمعتها الحارة خديها الباردين  , كانت حزينة جدا وشيئا مافي داخلها قد كسر ,, لقد احسست بالامان لوجوده بجانبي لم اتوقع ان يفعل هذا, لا اصدق انه كان يتظاهر ,,,  ماكان يجب ان اثق باحد  ,, انت تستحقين رفعت روز رأسها قليلا  ,, وتفاجأة لوجودها قرب القصر الملكي ,,, نظرت نحو الخيالة ,,  يا الهي انهم من الحرس الملكي لقد كنت أظن انه اعادني  للحربة السوداء , ولكن ماذا يريد مني هؤلاء هل يريدون القطعة  ايضاً !! ... قاد  الخيالة روز الى داخل القلعة وعند البوابة عصبوا لها عيناها  , كانت تسير وهي تستمع لدقات قلبها من شدة الخوف ,,  واخذو يقودونها الى مكان مجهول لا تعلم ماهو لم تكن ترى سوا قدميها من طرف العصبة ,, توقف الرجل وتوقفت روز واخذت تسمع اصوات لمفاتيح وابواب تفتح واخرى تغلق ,, ثم عاود الرجل المسير وعاود التوقف وفك القيود من معصميها  والعصبة عن عينيها .. ووجدت روز نفسها للمرة الثانية حبيسة في الظلام ,, وتهاوى كل امل لديها  ... 

في ذلك الصباح استيقظت كِندا  مليئة بالنشاط والفرح ,, وكانت  تتمتم باحدى الاغنيات ,, وتناولت افطارها بسرعة كل هذا ولم تتنبه لوجه والدتها واخاها وعلامات التعجب ترتسم عليهما ,,   لم يستطع أخاها  من تمالك نفسه واصر على ان يقوم باحدى التعليقات المزعجة  لمضايقة اخته : توقفي , ان نعيق البومة افضل من هذا الصوت  , دعيها تتوقف يا امي ان صوتها يقتلني ,واغلق اذنيه وتظاهر بانه يموت ... نظرت كندا الى اخيها بطرف عينها  وتظاهرت بعدم الاكتراث لما يفعل .. أنهت طعامها مسرعة  .. ثم ارتدت معطفها الثمين المليء بالفراء وقبعتها  المزركشة ... وصعدت الى العربة التي كانت تنتظرها بالخارج ,, وانطلقت العربة باتجاه القصر ... اخذت كندا تنظر من نافذة العربة وهي تراقب الطرقات البيضاء ,, واللون الابيض الذي يزين الاشجار والمنازل ...  ولم تمض بضع دقائق حتى وجدت نفسها امام بوابات القصر العملاقة  التي فُتِحَت على مصراعيها ترحيبا بها ... اخذت كندا تسير في اروقة القصر  شديدة الجمال  ... كانت أرضيات القصر من  خشب الآرو اللامع , وقد أسدِلت الستائر الحريرة المرصعة بالكريستال  فوق النوافذ المذهبة العملاقة التي تزين جدران القصر  ,  في حين كان ذلك السقف المرتفع مزيناً بقِباب  تشكل مزيجا من النقوشات الفضية والذهبية  والمخملية ,,  وعلى جوانب الممر وقفت بشموخ تلك القطع الخزفية العملاقة  واللوحات الفنية العجيبة ,,  سارت كندا بلا مبالاة  امام ذلك الجمال فلم تكن تلك هي المرة الاولى التي تزور القصر فيها  , وصلت الى احدى غرف القصر وأخذت نفساً عميقا قبل ان تقوم بطرق الباب  , وماهي الا لحظات حتى فتح الباب  ابتسمت كندا ابتسامة ساحرة  في حين قال  روبرت  باستغراب : آنسة كندا  ... 
قالت كندا : هل ستبقيني على الباب طويلا  .. قال لها روبرت وهو يشير بذراعيه  مُرَحِباً  بها : تفضلي تفضلي  ...  وسار معها الى داخل الغرفة  ومن ثم دعاها للجلوس 
قال روبرت : ماذا تحبين ان تشربي .. أجابت  كندا  : اريد شراب الكاكو .. 
وطلب روبرت من خدم القصر ان يحضرو قدحين من الكاكاو ..
ثم جلس روبرت على القعد المقابل لكندا  و ظل صامتا منتظراً منها  ان تتحدث اولا 
ولكنها لم تفعل,  حاول ان يكسر حاجر الصمت ذاك واخذ يسأل عن امها واهلها ويتحدث معها  محاولا معرفة سبب قدوما للقصر  .. ولكنها اجابت بانها قدمت لرؤيته ... استغرب روبرت من كلامها ,  ولكنه حاول الا يُظهر الاستغراب على وجهه ,  واخذ يحدثها بلطف الى ان حضر الشراب واخذ يتناوله واياها .. في حين كان في قرارة نفسه يتمنى لو انها تغادر حتى يستطيع متابعة عمله ,, وجاء منقذه سريعا , طُرِقَ الباب ودخل فليتشر مسرعا  والقى التحية العسكرية  ثم قال : سيدي  نحتاجك  في البرج الشمالي بسرعة .. وهبطت عينا فليتشر على كندا وقال لها : آنسة كندا أهلا وسهلا  .. 
أومئت كندا رأسها بتكبر رداً للتحية ثم وقفت مغتاظة  وقالت : يبدو انه حان موعد مغادرتي  .
واقتربت من روبرت اقتربت كثيرا  حتى تراجع هو للخلف متفاجأً وقالت : سعدت بالوقت الذي قضيته معك روبرت.  ثم غادرت مسرعة ,, 
وقف الشابان متفاجئين من تصرفها العجيب  ثم انفجرا ضاحكين  ...

بعد لحظات كان روبرت وفليتشر  يصعدان أدراج البرج الشمالي على عجل , وامام احدى الزنزانات وقف الاثنان وتبادلا النظرات في حين  كان احد الحراس يفتح البوابة ...
تقدم رئيس الحرس روبرت ومساعده فليتشر داخل الزنزانة التي كانت بها روز ... وما ان دخل الاثنان حتى وقفت روز على قدميها  , اقترب روبرت من روز  واشعل احدى سجائره ,, في حين وقف فليتشر على الباب متسمراً وعلامات الصدمة بادية على وجهه كأنما ظهر شبجٌ أمامه . 



 الجزء الثاني عشر 
قالت روز بخوف : مالذي تريدونه مني لماذا تحتجزونني في هذه الزنزانة لم افعل شيئا !!         
  نظر روبرت اليها ثم قال: مالذي تعرفينه عن "آبيل كرري " ؟؟
قالت روز  مستغربة : آبيل كرري!!  ,, من هذا ؟
روبرت : آبيل كرري , هي قطعة ذهبية  أثرية , لدي معلومات انها بحوزتك .. 
 اخذت روز نفسا عميقا ثم قالت لنفسها : سحقاً .. ليس تلك القطعه مجدداً  ثم حدثت  روبرت قائله  : سيدي لايوجد بحوزتي اي شيء , ولا اعلم عن اي قطعة تتحدث .
نظر روبرت اليها بغضب ثم قال : ان هذه القطعة خطيرة يجب ان نجدها قبل ان تقع في الايدي الخاطئة , ثم اقترب منها  وقال  لها :  لقد كنتي محتجزة عند الحربة السوداء , لم تقومي باعطائها له اليس كذالك؟!.
هزت روز رأسها نافيه .. وبدت علامات الارتياح على وجه روبرت , ثم قال لها : ان قمتي بايصالي الى هذه القطعة ستختصرين الكثير . 
لم تجب روز وظلت صامتة  , ضرب روبرت الحائط  بغضب 
 ثم قال مهددا :سوف تخبرينني بمكان هذه القطعة عاجلا ام اجلاً ,ذلك لمصلحتك ومصلحة  الجميع  . 
نظر روبرت باتجاه  فليتشر الذي كان مايزال واقفا عند الباب وعلامات الصدمة ظاهرة على وجهه ,, تنبه فليتشر لنظرات روبرت فأزاح وجهه وتظاهر بانه يقوم بتعديل سيفه ,, ثم خرج روبرت وتبعه فليتشر الذي كان شارد الذهن  ... 
 قال روبرت لفليتشر بغضب : اين كنت شارداً هل تستطيع اخباري , انا احاول ان اتوصل لمعلومات من الفتاه وانت شارد الذهن واقف عند الباب كالأحمق بلا حراك! وضرب روبرت فليتشر على كتفه وهو يشتعل غضبا  ,, 
صرخ فليتشر بروبرت : هل جننت تريد مني التحقيق مع فتاه  ثم انك قمت بالمهمة   كان  تبرير فليتشر في غير مكانه أبداً . 
امسك روبرت فليتشر من ياقة بذله  ودفعه الى الحائط  اشتعلت النيران في عيني فليتشر واراد ان يرد له  اعتداءه   رفع قبضته بكل قوته ليضرب روبرت ولكن قاطع ذلك العراك الوشيك احد الضباط ملقيا عليهما التحية ثم قال : لقد طلب الملك رؤيتكما في الحال  انه بانتظاركما في مكتبه . تجهم وجه الاثنين  ثم اتجها نحو غرفة الملك  وكل منهما يشتاط غضباً.
فتحت البوابة الذهبية العملاقة  وفي الداخل 
جلس  الامير الكساندر يرتشف كوبا من الشاي الانجليزي الفاخر , وامام نافذة القصر الكبيرة وقف الملك إدوارد متأملا الثلوج في  الخارج , معطيا ظهره للجميع .. 
وقف الاثنان دون النطق باية كلمة بانتظار الملك ليتحدث  ,,,
 وبعد لحظات قال الملك  بقلق : اعلم ان الوقت غير مناسب  لهذا ... وان المخاطرة كبيرة جداً  , ولكن عدد من  أمراء  البلدان المجاورة  في طريقهم الى  مدينتا  ,  ومن واجبنا ان نستقبلهم  أحسن استقبال , يجب ان تأمنو لهم الحماية منذ اللحظة التي تخط أقدامهم بلدتنا  حتى وصولهم للقصر بسلام ,, واستدار مواجها لهم ثم قال وهو يمسح لحيته البيضاء بيده : سيقام حفل كبير  في القصر ترحيبا بهم  ,, وعليكم ان تأمنو الحماية الكافية , ستشاركوننا والضباط الحفل  بشرط الا تغفل اعينكم ابداً.. سيتولى الكساندر كل مايلزم الحفل وسأعتمد عليكما في حماية القصر والزوار ..
اومئ الشابان رأسيهما على مضد ,, وكل منهما يشعر بداخله ان هذا سيكون خطأً فادحاً ,ان تقام مثل هذه الاحتفالات وهم تقريبا في حالة تأهب لحرب في اية لحظة ... 
غادر الشابان الغرفة  , وأخذا يستعدان لقدوم الضيوف صباح اليوم التالي على أن يقام الحفل في الليلة ذاتها ..

توقفت ماري وقد اتسعت حدقتا عيناها وملئ الرعب قلبها تماما , فقد استدرجها الضباب الى  المكان الذي كانت تتمنى الا تصله أبداً ووجدت نفسها واقفةً مقابل الشجرة الحمراء العجيبة , وكل ماخطر ببالها أن تهرب من ذلك المكان لم تكن تريد ان تقترب من تلك القطعة أبداً   .. ورغم ان الضباب في كل مكان التفت حول نفسها واستجمعت جل قوتها وركضت باقصى سرعة  لديها على امل الهروب ولكنها اصطدمدت بالضباب بقوة شديدة  ,, وسقطت على الارض  ...  ودارت الارض بها لم تكد تصدق ماحصل للتو ماكان ذلك الذي اصطدمتُ به !! اهي شجرة او شيء ما !
 وقفت وكررت ذات الشيء في مكان اخر وسقطت كأول مرة كانت  مندهشة  مما  يحدث وحدثت 
نفسها : هل  يعقل ان الضباب يشكل درعا ليمنعني من  الخروج من هنا  ولكنها لم تستسلم استجمعت قواها مجددا وركضت مرة أخرى .. وحاولت ذلك مرارا ومرارا ولكن بلا جدوى وفي كل مرة تكون السقطة أقوى وأعنف ..  حتى خارت قواها تماماً ,, وبدأ اليأس يسيطر عليها ,, وتلك الاصوات تردد في رأسها  " لامهرب "... " لامهرب " ,, نظرت حولها  والدموع تملئ عيناها كانه فعلاً لايوجد  مهرب من هذا المكان  ... وقفت على قدميها  وقد يأست من الهرب  حاولت طوال الوقت إبقاء نظرها بعيداً عن مكان القطعة   ,, اخذت الكلمات تعلو وتعلو  وتقترب منها وفجأة سمعت ماري صوتً قوياً ورائها التفتت على الفور لكنها لم تجد أحداً  و سقطت عيناها على القطعة الذهبيه على الارض بجانب قدمها .. وكما حصل في السابق توقفت نظراتها  وكل حواسها امام تلك القطعة  وأخذت تلتقط أنفاسها بصعوبة كبيرة ,, في تلك اللحظات  لم ترى ماري سوا الوحدة والخوف التي شعرت بهما سابقاً استسلامها مرارا ويأسها من الحياة  حزن شديد يملئ حياتها ,, لم تكن تلك التوهمات الا طريقا من القطعة للتقرب منها ,, وتمكن اليأس منها ...  اقتربت ذراعا ماري من القطعة .. ولسوء الحظ لم يكن هناك أحدٌ ليوقفها هذهِ المرة ,, اقتربت واقتربت حتى لامست القطعة بأطراف أصابعها ... في تلك اللحظة اعترى ماري شعورٌ بالقوة  لم يسبق لها ان أحست به أبدا ,,,  وأبعدت يداها  فوراً .. وكأن جزءاً من نفس ماري يرفض كل هذا الشر ,, والجزء الاخر يتلذذ  به  ويتوق له ... ودارت حرب داخل رأسها ..ولكن للاسف في هذه المرة ,,,. طغى الشر على الخير بداخلها  ,,,,, وبكل عزم تناولت ماري القطعة بكلتا يداها  وصرخت صرخة مدوية  تلاشى على أثرها كل الضباب ,,, وأمتلئ قلبها بالشر والسواد وتبعثر شعرها الذهبي الجميل ليتغير لونه ككل مافيها للسواد والعتمة ,,  واشتعل الشر في عيناها  ,,, ومنذ تلك اللحظة أصبحت ماري شراً  خالصاً يمشي على قدمين ,,,  وتناثرت جميع ورقات الشجرة الحمراء بحزن فوق الثلج 
تسلل فليتشر تلك الليلة من غرفة القصر امتطى حصانه وبسرعة البرق قصد  منزل ماري طرق باب المنزل وسأل عنها لكنها لم تكن داخل منزلها تلك الليلة ,, ومرة اخرى امتطى حصانه  قاصداً قصر  عائلة "باونكويست " وطلب مقابلة كِندا  , وانتظرها في احدى غرف القصر.
 دخلت كندا من الباب وعلامات التعجب بادية على محياها : انت!! .. مالقصة  .. هل هناك خطب ما ؟
قال فليتشر : أعتذر  عن القدوم في هذه الساعة المتأخرة ,, ولكن حدث شيء غريب في القصر هذا الصباح ,, لقد اكتشفت ان روزلين  محبوسة في احدى زنزانات القصر  
قالت كندا متفاجأة : روز !!!  ولكن ما الذي قامت بفعله ؟
قال فليتشر : انها قصة طويلة .. ولكن لايجب أن تظل روز في هذا القصر أبداً  صمت قليلا ثم قال :  وانا اخطط  لاخراجها من هناك بأسرع وقت ممكن و بمساعدتك.
فتحت كندا فمها متفاجأة مما تسمع  ثم قالت :  هل قلت إخراجها من القصر!! ولكن كيف ؟ وبمساعدتي انا !!  .. 
قال فليتشر : سيحدث شيء مروع ان بقيت روز في ذلك القصر .. يجب ان تساعديني 
قالت كندا بغرور : لاعلاقة لي بكل هذا ... ,, وأدرات كتفيها مغادرة الغرفة 
صرخ فليتشر بها غاضبا : كفى  أنانية ,,  اليست روز صديقتك  .. لمرة واحدة في حياتك إفعلي شيئاً    مفيداً ,,, لمرة واحدة توقفي عن هذه الانانية والغرور 
 أمسكت كندا الدموع في عينيها وقالت مكابرة  : لقد قمت بالكثير من الخير في حياتي وانا لا اتصرف بأنانية مطلقاً .
ابتسم فليتشر ساخراً ثم قال : لا داعي لاذكرك بما فعلت , فأنا متأكد تماماً بأنك لا تستطيعيتن النوم من شدة الندم ... لمرة واحدة فقط  افعلي شيئا لن تندمي عليه ,, لمرة واحدة 
أغلقت كندا عينيها وهي تحبس دمعاتها ,واخذت نفسا عميقاً  ثم قالت :كيف لي انا ان اساعدك ؟
ابتسم فليتشر بارتياح ثم  أخذ يشرح خطته لكندا , كانت خطة فليتشر تقتضي بجعل كندا تقوم بصرف نظر من بالحفل في حين سيقوم  هو بتهريب روز من القلعة على انها   احدى المدعوين   ,  وقامت كندا باعطاء فليتشر احد اثوابها الفاخرة حتى يقوم باخفاء هوية روز به .
بعد ان غادر فليتشر   وقفت كِندا مكانها  واخذت تبكي بحرارة  ,, لقد كنت انانية فعلا  لقد كنت حمقاء ,, لقد خسرت اعز اصدقائي بسبب أنانيتي تلك ,,, لكنني لم اقصد ذلك أبداً لم اقصد أياً مما حدث  ,, 





 الجزء الثالث عشر 

في  تلك الليلة  عمت الفوضى في قصر الحربة السوداء , وأخذ احد أتباعه يركض بلهفة  في ردهات قصره وما ان وصل احدى الابواب حتى فتحه على عجل  وصرخ   في فرانك دوربارت الذي كان يغوص في سبات عميق , استيقظ بسرعة  ,,واخذ الرجل يهزه بقوة ... استفاق الحربة السوداء كالثور الهائج  واستل سيفه ووضعه على عنق الرجل كيف تجروء على ايقاظي بهذه الطريقة أيها ألاحمق ...
نظر الرجل في عيني فرانك بفرح وقال له : لقد جائت , آبيل كرري انها  بالخارج ,, 
نظر فرانك في الرجل وكأنه لايصدق مايسمعه , وقال: بالخارج !!  ,, لم لم تقل ذلك منذ البداية أيها الغبي  ,,
  وراح فرانك يركض كالمجنون وما ان وصل بوابة القصر ,, حتى رأى ماري واقفةً  امامه وقد غطت  رأسها بوشاحٍ أسود .. ومن خلفها رجال الحربة السوداء ملقى بهم على الارض ,,, في حين تدمر جزءُ من الجدار  العملاق  ... كان واضحاً ان معركةً ما قد حدثت ,لم يصدق فرانك ماتراه عيناه ,, 
أقتربت ماري من الحربة السوداء ,, وأمسكت به من عنقه ورفعته عالياً باحدى يداها  وقالت :  لقد كنت تدعي القوة , والكل يهابك ... وضحكت ضحكةً عالية ثم القت به أرضاً .. أنظر الى نفسك أصبحت كالفأر بين يداي ...    كانت الصدمة باديةً على وجه فرانك !! واقترب منها متذللاً وقال لها انا ورجالي تحت تصرفك ,, نظرت ماري اليه بعينان قد ملئتا بالشر ..       
   وقالت : أحمق لا أحتاج قوتك ولا رجالك ... 
قال فرانك : نحن في الصف ذاته ... وسننفذ كل ماتأمرين به .. ولن..  وأشارت ماري  بيدها ليصمت ثم دخلت الى القصر , معلنةً قبولها لولاء  الحربة السوداء  .......


عاد فليتشر الي القصر خفية , وتسلل لغرفته , وعندما تأكد ان لا احد يراقبه دخل الغرفة وأغلق الباب بهدوء ... ثم حدث نفسه  هامساً , روز لن أسمح ان تظلي في هذه الزنزانة طويلا اعدك ,, لن أسامح نفسي إن اصابك أي مكروه ,, سأتمكن من إخراجها بمساعدة كندا .. يجب ان اخرجها 
وأخذ يطمئن بنفسه وخلع معطفه والقى به على السرير  ,,, والتفت ليتفاجأ بالامير الكساندر واقفاً خلفه  ,, وقد قطب حاجباه وقال بغضب : أين كنت في هذه الساعة من الليل !! لقد إنتظرتك طويلاً !! 
تلعثم فليتشر ولم يدر بماذا سيجيب,, أمسك الامير الكساندر ذراع فليتشر وقال :تعال معي هيا ..

واخذ الامير يجر فليتشر عبر أروقة القصر المظلمة  ثم من إحدى الابواب الخلفية   أخذ فليتشر خارج القصر الى الحديقة الخلفية .. كانت الثلوج تتساقط بغزارة في ذلك الوقت  ...  أخذ الاثنان يسيران عبر الثلوج .. ومن ثم توقف الكساندر ,, وادار وجهه ناحية فليشتر ثم قال بنبرة هادئة : "فليتشر"  .. ما أجمل هذا الاسم "صانع السهام " ,,, كيف خطر ببالك هذا الاسم ؟!!
اقترب الامير خطوة للامام ,, ثم اقترب أكثر ,, وأصبح قريبا لدرجة أربكت فليتشر 
مما جعل الامير يقول لفليتشر بنبرة حادة : لاتنظر بعيداً وأنا احدثك .. سيد فليتشر 
وأخذ خطوة أخرى اللى الامام .. ولفحت حرارة أنفاسه وجه فليتشر ..
رفع الامير يده بهدوء ... وقربها من رأس فليتشر .. الذي أغلق عينيه والتقط أنفاسه .. امسك الامير بقبعة فليتشر وأزالها عن رأسه بهدوء وارتسمت على وجهه أبتسامة النصر... وتناثرت خصلات ذلك الشعر الاسود الحريري على كتفيه ... نظر الامير بحب  ... وامسك  بطرف احدى الخصلات .. 
ثم قال بهدوء : سيد فليتشر ... أم نقول الجميلة "هيذر" ... قبل الامير خصلة الشعر التي امسكها .. ثم قال : لا اريد لهذا الوجه ان يختفي من امام ناظري .. لا ترتدي هذه البذلة الغبية ... لا اريد ان اراكي بملابس الرجال ..  
 قالت  هيذر وهي تكاد تسمع دقات  قلبها  : كيف عرفت ..
ابتسم الامير وقال : انا الامير هل تذكرين ..  ابتسمت هيذر بخجل  وأخذت حبات الثلج الناعمة  تتراقص حولهما 
لم يتمكن اي منهما  من النوم تلك الليلة  ,, وكيف سينامان وبداخل كل منهما اشتعلت نيران من المشاعر .
 وقبل بزوغ الفجر بقليل   خرجت كتيبة من الجنود برفقه هيذر وروبرت  ,, وبسرية تامة وصلت الكتيبة الى أطراف المدينة .. وسرعان ماوصلت قافلة الامراء ,, نزل روبرت وفليتشر  وانحنيا احتراماً  للامراء ,, واخذا  يوزعان الاماكن على الجنود وقادا القافلة باتجاه القصر .. وعلامات القلق والخوف باديةً على ملامحهما .. وسرعان ماوصل الجميع الى القصر .. وعندما اصبحت القافلة داخل اسوار القصر شعر الجميع  بارتياح  شديد لانتهاء مهمتهم الاولى بأمان , وبقيت المهمة الاصعب .. 
امضى اغلب سكان القصر ذلك النهار في تحضيرات الحفل ,,, وتزين القصر بأبهى حلة استعداداً لاحتفال المساء .. وقبيل الظهيرة في حين كان الجميع منهمكاً بتناول طعام الغداء ,, صعدت هيذر لغرفتها ,, في واقع الامر كانت شديدة التوتر في ذلك اليوم ,, لم تكن تعلم هل ستنجح خطتها لتهريب روز من القلعة , انها مخاطرة كبيرة ,, ان كشف امرها ,,  
فردت هيذر شعرها على كتفيها واخذت تنظر الى نفسها بالمرآة ,, وتذكرت ماحدث ليلة الامس ,, ودون ان تشعر ارتسمت على محياها  ابتسامة دافئة ,, وطرق الباب  وبسرعة اخفت هيذر شعرها لتعود كما كانت " فليتشر "  مساعد قائد الحرس  كان الامير الكساندر  هو الطارق ودون استأذان دخل الغرفة وجلس على المقعد ,, كان يحمل صندوقا كبيراً بين يديه  ودون اي كلمة وقف ووضع الصندوق فوق سريرها وطلب منها ان تفتحه  ثم وقف بجانب النافذة ,, قامت هيذر وفتحت الصندوق لتجد داخله فستاناً أحمراً مخملي اللون وقد زينت  ياقته وخصره وأكمامه احجار ذهبية اللون واستقرت تلك اللؤلؤة البيضاء العملاقة على  صدر الفستان كان ذلك الثوب شديد الجمال  امسكت هيذر به  وقامت بفرده على السرير  وتمعنته باعجاب شديد  ثم التفتت نحو الامير وقالت : ما اجمل هذا الثوب ! 
قال الامير : انه لك .. ثم اردف قائلا .. لا اريد ان تحضري الحفل بهذه البذلة العسكرية ... اريد ان تحضريه  بهذا الثوب ..
تفاجأة هيذر من طلب الامير وقالت له : ولكن ..كيف ساحضر بثوب امام الجنود والملك والجميع  و ..
 رفع الامير يده امامها مشيرا لها بالا تكمل الحديث..  ثم قال : بامكانك ان تعتبريه امراً ثم غادر الغرفة مسرعا تاركاً هيذر في حيرة شديدة


الجزء الرابع عشر 
دخلت ماري الى القصر وتبعها فرانك  ومساعده والخوف يتملكهما   ,, وقصدت حجرة الطعام  ,, وقفت ونظرت حولها ,, في حين وقف الاثنان قرب الباب ,, 
ثم قالت : أمثالك لا يؤمن لهم أبداً .. لا أضمن ولائك لي 
ثم امسكت كوباً مليئاً بالشراب ..وقامت بسكبه على الارض ,, ثم القت بالكأس 
بعيداً  .. وقالت : أنت  ... تعال واشرب ...
وقف فرانك على الباب وهو لا يصدق انه من الممكن ان يهان  بهذا الشكل .. وصرخت ماري به : هياا !
اقترب فرانك مطأطأً رأسه,, اقترب بذل .. وجلس على الارض واخذ يشرب عن الارض 
ربتت ماري على رأسه  وقالت : جرذ ٌ مطيع ..ودوت ضحكتها المرعبة في انحاء القصر كله 
 ثم امسكت به  من ياقته وأوقفته على قدميه .. وقالت له : إذهب وأعدَ 
رجالك ...هناك حفلة علينا حضورها الليلة .. 

جلست هيذر مكانها وهي تمسك بالثوب , ثم قالت لنفسها ,ان الامير يضعني في موقف محرج , ان الوقت غير مناسب ابداً لاظهر في هذا الثوب الليلة , ستفشل خطتي ان ذهبت به, ثم كيف سأظهر أمام جنودي بثوب ! ,, لن أستطيع فعل هذا على الاقل ليس الان اتمنى ان يسامحني الامير .
كانت الساعة في ذلك الوقت قد شارفت على الثامنة ,, وبدأ الخوف والقلق يتسلل لقلب هيذر ,, وقالت معاتبة لنفسها : لقد شاركتِ في  معارك وحروبٍ كبيرة هل يعقل ان تخافي من شيء كهذا ! تباً هيذر تمالكي نفسك .
وما ان دقت الساعة الثامنة  حتى أضيئت مشاعل القصر بالكامل , وعلت المعزوفات الموسيقية الرقيقة ,, وأخذت شتى روائح الطعام تتراقص في ارجاء القصر ,, في حين اصطف رؤساء الخدم مرحبين بالضيوف ,, كان جميع الضيوف من النبلاء  والامراء ,, وبدأت الضحكات تتعالى في قاعة القصر العملاقة ,, كانت تلك القاعة من أجمل القاعات في القصر ,, كانت أشبه بلوحة فنية ,, بكل مافيها  الجدران الرخامية المزخرفة والنوافير العاجية المذهبة   وقد ملئت بالياسمين الابيض ,, والستائر الذهبية وقد زينت  بكريستالات جميلة و في منتصف تلك القاعة تدلت من السقف المزركش ثرية  ماسية عملاقة  رائعة الجمال .. وكست السجادة حمراء اللون ارض القصر ,,, وملئت جميع زوايا القاعة بشتى انواع الزهور الجميلة .. بينما اختار ان يرقص بعض الضيوف كل مع شريكته قرر الاخرون ان يتسامرو ليستمتعو بحفلتهم ... وقدم لهم  أفخر انواع المشروبات والمأكولات  ...  ليشكل هذا كله لوحة فنية رائعة الجمال ,,,  ومع احدى المجموعات وقف الامير الكساندر يتلفت حوله وهو شارد الذهن ... فلم تحضر هيذر بعد .. وقد كان ينتظر بلهفة رؤيتها في الثوب الذي قدمه لها وماهي الا لحظات حتى ظهرت  هيذر ولكن بلباسها العسكري .. ووقفت بعيداً وقد تجهم وجهها وبدا كانها تبحث عن شخص ما ,,, واشتاط الامير غضباً ,,, ووضع الكأس الذي كان يحمله على الموقد العملاق واخذ يسير باتجاهها  وهو في شدة الغضب ولكنه توقف مكانه عندما بدأ الملك بالحديث  وقد كان يلقي خطاباً ليرحب بضيوفه .. وقفت هيذر تبحث من بعيد عن كندا .. لم تكن قد حضرت  في حين ان جميع أفراد عائلتها  موجودين بالحفل , ارجو الا تكون قد تراجعت  يا الهي كندا  ان فعلتي هذا سأقتلك ,, وتنبهت هيذر لسيدة تقترب منها ببطئ تتسحب من بين المدعوين  
كانت تلك الفتاة تغطي أغلب وجهها وقد ارتدت  قبعة كبيرة على رأسها  
وقالت هامسة :  هيذر .. متى سننفذ ما اتفقنا عليه سيتوقف قلبي من شدة 
الخوف . تفحصت هيذر كندا  بتعجب : كندا ! هذه أنتي لا أصدق أحسنتي صنعا حتى أنا لم أعرفك
ثم قالت كندا: هيا ارجوكي لاوقت لهذا...
خرجت الاثنتان دون ان يلاحظ احد والتقتا بالردهة الخارجية  حيث لم يكن أحد هناك 
وخلف احد الاعمدة اخرجت هيذر الثوب والحذاء اللذان اعتطهما كندا لها في الليله السابقه وأعطتهما لكندا  التي باشرت بتبديل  ثيابها 
سألت هيذر كندا : هل قمت بما اتفقنا عليه ؟
قالت كندا : أجل لقد اخبرت عائلتي انني سالحق بهم للحفل  واتفقت مع السائق ان ينتظرني بالخارج بعيداً عن القصر والان سأذهب الى هناك حتى اعود الى القصر وكأنني قد حضرت للتو , وقد تعمدت أن أجعل عدداً لا بأس به من الاشخاص يراني بهذه الملابس فيظن الجميع اننا شخصان لا واحد  .. ومن ثم قدمت ملابسها لهيذر وقالت : هيا خذيها لروز ..سأذهب لانفذ القسم الاخر من الخطة .
 وشدت كندا على يد هيذر وقالت لها : بالتوفيق .... أومئت هيذر برأسها وأخذت نفساً عميقاً واتجهت نحو البرج...
   تسللت هيذر الى البرج وهي تحمل في يدها علبه حاولت  الا تجعل احداً من الحرس يراها .. ولكن في برج يعج بالاشخاص كان هذا صعباً . 
وسرعان ماوصلت هيذر الى زنزانة روز , وفتحت الباب .. كانت روز تجلس على الارض  وقد كانت في حال يرثى لها, اقتربت هيذر منها وهزتها من كتفيها وقالت وهي تمسح على شعرها  : روز ياصديقتي .. هل أنت بخير ؟؟
رفعت روز رأسها وقد أعياها التعب .. ونظرت لمحدثها وتملكتها الدهشة عندما رأت وجه هيذر : هيذر! هل انتي هيذر ! لا اصدق عيناي 
قالت هيذر : ارجوكي لا وقت لدينا يجب ان ترتدي هذه بسرعة وسأشرح لك كل شيء بالطريق .
وقدمت هيذر  أحد الملابس  العسكرية  لروز  ,, وقالت  : لا ترفعي رأسك مهما   
حدث حاولي ان  تخفي وجهك بالقبعة   , وحاولي ان تسيري بطريقة العساكر حتى لا  يشك  أحد بنا اتفقنا ..
ق لت روز : ان هذا  خطر  جداً !!
 أجابت هيذر : بل بقاؤك هنا هو الخطر .
في هذه الاثناء  أعلن في الق اعة العملاقة  عن  وصول "كندا باونكويست" بدت   كندا باذخة الجمال في ذلك الثوب الاسود ولفتت الانظار كما كانت خطتهم بالضبط  
سارت هيذر  وروز  عبر ممرات البرج وحاولت الاثنتان ضبط أعصابها حتى لا ينفضح  
أمرهما   , سارتا  بين العساكر وهما تصليان الا ينتبه أحد  لهما  , كانت الاثنتان   تسيران   ودقات قلبيهما تكاد  تطرب جميع من  بالحفل لشدتها .. 
وكلما اقتربت   نهاية  الطريق زاد خوفها من ان ينكشف  امرها   وخرجت الاثنتان من  الباب الخلفي بامان   , استندت هيذر للجدار لقد كانت شديدة التوتر  وبعد  لحظات تابعتا سيرهما نحو  القصر عبر الحديقة  ولكن حصل مالم يكن في حسبان  
وصعقت  هيذر عندما وجدت الامير الكساندر  واقفاً أمامها يحدق بها غاضبا, واقترب الكساندر من هيذر  واخذ يصرخ بغضب  :لما فعلت هذا لم... لم تطيعي اوامري ..  اكره ماتفعلينه تصرين على ان تظلي بملابس الرجال وانت .. وانت.. ثم ماذا تفعلين  هنا  ؟!!!
 ونظر الكساندر خلف هيذر ليجد روز واقفة خلفها وقد تسمرت كليهما  ,,           
ثم قال  وهو يشير باصبعه ناحية روز : هذه !!.. انها السجينة التي قبضنا عليها البارحة  .. ثم نظر لهيذر .. انت تخططين لتهريبها من هنا ! .. هل جننتي ! .. هل لديك فكرة  
عما تخاطرين به .. وقاطعته هيذر قائلة بحزم : أعلم.....  أعلم تماماً  مالذي أخاطر به ,,, وسأفعل   سأخاطر بأي شيء لأجلها .. أياً  كان   ..  واتمنى الا تصعب الامر علي ,, لانني  ساقوم به  مهما كانت الطريقة ..
توقف الامير ونظر لها مطولا ً...   وتيقن ان هيذر لن تتراجع فعلا مهما كان الثمن . 
ثم قال لها : حسناً .... سوف اساعدك . 
 احمر وجه هيذر لشدة انفعالها .. لم تتوقع ان يتصرف الامير هكذا ..  ووقفت صامتة  
قال الامير :  إذاً ما هي خطتك !؟؟ 
  واخذت تشرح ماتبقى من الخطة لروز والامير ..
 توجه الجميع الى قاعة الحفل  وانخرطو  بين الضيوف ليتصرفو كأن شيئا لم يحدث 
لكن روز لم تكن  ضابطاً  هذه المرة بل كانت السيدة التي مثلت كندا 
وجودها  في الحفل مسبقاً   ...  نظرت هيذر ناحية كندا  واشارت لها بعيناها باكتمال الخطة .. 
وبعد عدة دقا ئق كان يجب ان تغادر روز قبل ان يكتشف أحدٌ   هروبها من السجن  وتوجهت خارج القلعة  امسكت روز  بذراع قائد الحرس "هيذر"  وتوجهت نحو عربتها, تنفست هيذر الصعداء وصعدت روز داخل العربة في حين حدثتها من الخارج هيذر  هامسة :  سأراك حالما ينتهي الحفل لا تتوجهي  
الى منزلك فهو اول مكان سيبحث   الجميع به عنك  سيأخذك سائق العربة الى مكان آمن .... 
لم تكد هيذر تنهي كلامها حتى سمعت أصواتا عاليةً قرب بوابات القصر  , كان ً هناك قتال يحدث في تلك الناحية وباسرع مالديها امتطت احد الجياد واستلت سيفها  وقبل ان تصل  للبوابة شاهدت جيشا يهاجم القلعة  وقد تدمر
 جزء  من  الجدار نفذ منه المهاجمين , وقتل عدد من الاشخاص قرب البوابة في حين تابع الحرس القتال بشراسة  هجمت هيذر على بعض المحاربين وتمكنت منهم وشاهدت شخصا  قد اخفى هويته بقلنسوة كان يسير على حصانه شديد السواد  وسط المعركة وكان لاشيء يحدث  حوله 
     
لوحت هيذر بسيفها ووجهت ضربتها نحوه .... ولكن بلمح البصر  حلق سيفها بعيدا  .... ظهر جزء  من وجه ماري لهيذر ,, مما جعلها تتوقف عن الحراك للحظات فقدت  ماري سيطرتها على فرسها  وهي تنظر تجاه هيذر .. في تلك اللحظة هاجم الحشد  شخص برداء أبيض  وعلى فرس ابيض يرفع   سيفه عاليا ,,  بوجه ماري ومن معها ً  الشيء  الذي أربك ماري  وجعلها تتراجع بجيشها.




الجزء الخامس عشر 
 ارتبكت ماري وارتبكت فرسها ايضاً للحظات لم تستطع ان تسيطر 
على الفرس  ,, لقد أثر قدوم ذلك الرجل  الابيض عليها بطريقة ما ,, استدارت ماري وعيناها تلمعان بالشر وامرت من معها بالتراجع ,,, توقفت هيذر مكانها للحظات فلم تكن قد استوعبت ماحدث للتو ,  في حين قام بعض الخيالة من القصر باللحاق  بماري وجيشها  التفت ماري وبحركة واحدة من يدها القت بهم ارضاً  وبلمح البصر تلاشى جيشها  اجمع في الغابة ...
كانت هيذر لاتصدق ماتراه عيناها  ونظرت حولها لتبحث عن ذلك الرجل الابيض الذي ظهر من العدم ,, ولكن لم يكن هناك احد  لقد اختفى.. تماما كما ظهر ! .. 
وفي تلك اللحظة حضر رؤساء الحرس ومعهم روبرت   وبدأت الاسئلة  تذكرت هيذر روز يا الهي يجب ان تخرج من هنا قبل ان يراها احد ونظرت الى الجهة التي تركت فيها العربة  ولكن لم يكن هناك احد يبدوا ان السائق استغل الجلبة التي حدثت وخرج من القصر دون ان يلحظ احد ..

دخلت ماري الى القصر وهي تشطات غضبا   وقد لحق بها فرانك دوربات وذهبت الى احدى الغرف  ودخل فرانك بعدها .. ثم قال : مالذي حدث هناك ياسيدتي ؟ لما اوقفنا الهجوم كان امكاننا ان نقضي عليهم جميعا  ..
اجابت ماري وهي تحاول ان تلتقط انفاسها من شدة الغضب :  اين التسلية في هذا ..  اردت ان اخيفهم فقط هذه المرة ... في المرة القادمة لن أرحم أحداً ..
ثم صمتت قليلا وقالت : اياك ان تناقشني في شيء أبداً .. والان انصرف من هنا  .. 
وقبل ان ينطق بكلمة دفعته خارج الغرفة واغلقت  الباب خلفه بقوة 
واخذت تحدث نفسها مالذي حدث هناك  مالذي حدث ... وبطريقة هستيرية اخذت تكسر كل مافي الغرفة  القت  بالاكواب ارضاً  وكسرت  النوافذ بيديها وبقبضتها قامت بكسر احدى المرايا امامها فتشققت المرآة الى الاف الشقوق  نظرت ماري الى المرآة  وقد تشقق كل جزء من انعكاس صورتها  في جه وقالت لنفسها مالذي يحدث! لازلت اشعر بوجودها ! تلك الحمقاء ماري كيف سأتخلص منها  ,, نظرت الى يديها التان تقطران دماً ... كيف !  لقد قالو انها قوة مطلقة ! ولا يمكن لاحد ان يقف امامها  ولكن شيء ما اوقفني هناك  .. امسكت بالقطعة الذهبية "آبيل كرري " التي وضعتها حول عنقها على شكل سلسة .. ونظرت اليها وصرخت بها وهي تحدثها  اجيبيني كيف ساتخلص منها !! كيييف ! 
 في القصر كاد الملك يفقد صوابه مما حدث  وطلب اجتماعاً عاجلاً بالضباط ,, حضر الاجتماع اضافة الى الضباط بعض الاشخاص الاخرين, التف الجميع حول الطاولة العملاقة وكل منهم يلتفت للاخر  
وقد وقف الملك الكساندر وعلامات الغضب  على وجهه  , وقد طال صمته  وطال معه خوف الضباط وترقبهم اكثر فاكثر ...  لم يستطع الملك ان يسيطر على غضبه اكتر  وضرب الطاولة بذراعه القوية ,, ثم قال : اريد ان اعرف كيف تمكن هؤلاء من تحطيم اسوار القلعة !! قلعتي الحصينة !! التي صمدت امام اعتى الجيوش كيف تحطمت جدرانها بكل هذه السهولة ..!!!!
 ثم اشار الى روبرت وهيذر وذراعه تهتز من شدة الغضب : انتما الاثنان .. لقد وكلتكما بحماية القصر ولكن لقد فشلتما تماما ! 
قال روبرت :سيدي لا اعلم كيف يستطيع اياً كان ان يدمر اسوار القلعة العملاقة ,, انها تحتاج الى سلاح قاذف لتدميرها  ومن المستحيل ان يكون قد جُرَّ  أحد هذه الاسلحة على بعد امتار من  القصر ولم يستطع رؤيته احد ,, ان نقل سلاح كهذا يحتاج الى ساعات ! 
قال الملك : هذا مايثير جنوني  كيف استطاعو تدمير سور القلعة الشاهق وهو مليء بالحراس  !!
ووسط ذلك الحوار المليئ بالغضب والتوتر قالت هيذر بصوت عالٍ كلمة واحدة اسكتت الجميع  "آبيل كرري "  ,وتوجهت الانظار نحوها والكل يرقب ان تكمل كلامها  قال الملك: ماذا قلت ملازم فليتشر ! 
اجابت  هيذر كما سمعت حضرة الملك " آبيل كرري " ... لدي معلومات تؤكد انطلاق شرها,  وقبل ان تكمل كلامها اشار الملك بيده لها لتصمت  ,,
 ثم قال : ارجو من الجميع مغادرة  الغرفة .. عدا فليتشر وروبرت  والامير الكساندر ..
وخرج الجميع وقد بدأو بالتهامس بينهم وملامح الخوف بدت على وجوههم 
مسح الملك وجهه  بكلتا يديه  ثم  قال لهيذر : فليتشر .. ارجو ان تقوم باخباري بكل ماتعرفه  .
قالت هيذر : ان ما اعرفه ياسيدي ان قوى "آبيل كرري " الاسطورية تملكت أحدهم  وهو من قام بالهجوم علينا هذه الليلة  .
ضرب الملك الطاولة بقبضته : هذا يفسر كل شيء .. لقد كانت "آبيل كرري " بالنسبة للجميع مجرد اسطورة ... خرافة ... ولكن هذا يفسر كل شيء ... تصرفات الحربة السوداء  .. وماحدث الليلة .. يا الهي  هذا خطر جداً ,, ثم صمت قليلا وبدا بالتفكير ثم قال :  هناك حل واحد فقط ... يجب القضاء على رأس الافعى !
صعقت هيذر من هذه الجملة  ,,, القضاء على رأس الافعى !!    اخذت  تستمع لما يتحدث  به الملك عن تأمين القلعة وحمايتها    وما  ان انتهى الاجتماع  حتى ركضت   الى غرفتها  وارتدت معطفها  والافكار تعصف بها .
في هذه الاثناء اتجه السائق عبر الغابة واخذ يسير ويسير وروز شاردة      الذهن   ,,
 ثم تنبهت ان السائق يدور في دائرة واحدة ...
 ثم قالت له :  اين سنذهب ؟؟
ولكنه لم يجبها ..  ثم كررت روز سؤالها مجدداً : اننا ندور في دائرة واحدة الى اين سنذهب ؟! 
اوقف السائق العربة ثم قال : الى حيث امرتني هيذر ... وعاد ليصمت من جديد 
اوجست روز في نفسها خيفة من  ذلك السائق لماذا يفعل هذا ...  الى حيث امرتني هيذر .. احمق .. هل يظن انني اعرف اين امرته هيذر ان ياخذني ..لحظة! ... هل قال "هيذر" ...كيف عرف هيذر ! ... لا احد يعرف بانها هيذر الا انا ! .. الجميع يظنها القائد فليتشر ! من هذا الشخص ؟!!
وماهي الا  لحظات حتى سمعت روز ,,, ضجة قريبة ... وماهي الا لحظات حتى ظهرت هيذر على ظهر حصانها وقد اخفت ملامح وجهها  وما ان راها السائق حتى ركض باتجاهها وتمتم معها ببضع كلمات ثم عاد الى العربة واخذ يسير بها جنبا الى جنب مع هيذر ,, كانت علامات الاستفهام قد رسمت على وجه روز ,, وبعد لحظات ازداد استغرابها  فقد وجدت نفسها امام ذلك الكوخ مجددا وما ان وقفت العربة حتى نزلت منها على الفور وهي في شدة الانفعال 
وقالت لهيذر : هل تريدين ان تخبئيني هنا ! لقد امسكو بي في هذا المكان! هل تتوقعين انهم لن يبحثو عني هنا ! 
ازاحت هيذر الغطاء عن وجهها وقالت وهي تنزل عن فرسها : بالضبط ! هذا هو المكان الاخير الذي سيفكر احد بان يبحث عنك فيه لن يتوقع احد انك ستعودين لنفس المكان الذي قبض عليكِ فيه  ,, وابتسمت هيذر 
ووقفت روز تشاور نفسها  وبدا انها اقتنعت بكلام هيذر ,, ثم قالت هيذر : هي روز ايتها الحمقاء ... لقد اشتقت لك كثيراً .. واقتربت هيذر من روز وعانقتها بحرارة .
قالت روز : هيذر ايتها الغبية لقد مضت قرون لم ارك فيها .وضحكت الاثنتان

الجزء السادس عشر 
 قالت هيذر هيا ندخل الى الكوخ البرد قارص ُ هنا .. ودخلت الاثنتان وبعد دقائق تبعهما السائق  واغلق الباب..
 اخذت هيذر  والسائق يشعلان الحطب في حين وقفت روز مكانها .. وتمعنت بالكرسي المقابل للموقد ,,, مازالت الاغطية مكانها .. ودون ان تشعر ارتسمت على وجهها ابتسامة .
قالت روز : مالذي حدث في القصر هيذر !؟
اجابت هيذر : انها قصة طويلة  ,, ساحكي لك كل شيء ولكن ليس الان .. 
خرجت هيذر خارج الكوخ لتحضر بعض الحاجيات من العربة  
كانت روز واقفة امام الموقد وقد سرحت بافكارها  ولم تنتبه للسائق الذي اقترب منها ببطئ ثم قال هامساً : الا يذكرك هذا المكان بشيء ما؟ 
التفت روز نحو السائق  لقد ارتجف وجدانها من هذه الكلمات , هذا الصوت انا اعرفه جيداً , لم تكن ملامح الرجل واضحة  الا عيناه .. وكيف تنسى عيناه ! 
قالت روز : إريك ؟!
اومئ اريك راسه وهي يزيل ما اخفى وجهه به  وقال وابتسامة ساحرة فوق شفتيه وفي عينيه  امواج من الكلمات تلاطمت على شواطئ قلبها : اشتقت لكِ..
واشتعلت النيران في قلبها  وقبل ان تغرق روز في تلك العينين تذكرت مافعله اريك بها وبكل قوتها دفعته بكلتا يديها بعيدا وقالت  بصوتٍ عال والدموع  تخنق كلماتها :  انت خائن لقد سلمتني لهم بسهولة ,, ومقابل ماذا .. مقابل نقود !! نقووود !  لما فعلت هذا  ,, وراحت تبكي بحرارة   ...
 في حين تسمر اريك مكانه  وقد اعتصر الالم قلبه ثم قال  بحزن : هل تعلمين كيف من الممكن ان يعيش شاب مثلي .. مسؤول عن اربع اشقيقات ووالدتي  ايضاً في كوخ معدم  ! هل تعلمين ! هل جربتي ان تعيشي لايام دون لقمة واحدة لتاكليها ... لقد كانت فرصة لي حتى اخرجك من هناك مقابل اسوارتك .. تلك كانت خطتي بالبداية .. ولكنني وقعت في ايدي الحرس ذلك اليوم ... لقد امسكو بي  حين خرجت من القصر لأجهز الكوخ وأؤمن الطريق لاني اعمل مع الحربة السوداء ,, فاخبرتهم بقصتك وكيف ان الحربة السوداء امسك بك ليحصل على القطعة الذهبية اللعينة تلك  واطلقو سراحي  مقابل ان اسلمك   لهم ,,, لقد وعدوني بألا يؤذوكِ .. أرجوكي صدقيني ... لقد كنت على وشك تهريبك من هنا قبل ان يحضروا حين قمت بطردك  خارج الكوخ  ولكنني تأخرت  كثيراً يومها حتى فهمت  بانني أحببتك...لقد تأخرت  كثيراً .. وجلس على المقعد والحزن يكوي قلبه  ... وفي تلك اللحظة دخلت هيذر تحمل الحاجيات بيدها ووقفت مكانها مصدومة حين رأت حالهما .. 
 واقتربت منهما مالذي يحدث هنا ؟ 
وقف اريك بسرعة وقال لهيذر   بلهفة : ارجوكي اخبريها بما حدث .. اخبريها بانني كنت مضطراً  ان اسلمها لكم .. اخبريها ان لا ذنب لي ...وانه لم يكن لدي خيار اخر 
قالت هيذر لروز : روز عزيزتي ... لقد امسكت كتيبة من الحرس بإريك ذلك اليوم  ... اخبرني حينها ان هناك فتاة وقعت بين يدي الحربة السوداء لاجل القطعة الذهبية لذا اطلقت سراحه مقابل ان يسلمك لي ... لكنني صعقت حين عرفت ان تلك الفتاة كانت انتي .. لذلك قررت ان اخرجك من هناك في تلك الليلة وذهبت لاطلب المساعدة من ماري ... لكني لم اجدها والتقيت بإريك الذي  كان نادما على مافعل واعاد النقود لي  وقررت ان اخرجك بمساعدته هو وكندا .. ونظرت هيذر ناحية إريك وابتسمت ..
 تنفست روز الصعداء حينها  .. وبدا الارتياح بادياً على وجهها  ومسحت دموعها  وابتسمت  ,وابتسم قلب إريك معها ..
ومن ثم نظرت روز لهيذر وقالت : الم تجدي ماري  ؟؟؟
قالت هيذر لروز : لا لم استطع رؤيتها ...  والان ستخبرينني بكل ماحدث معك ؟  
 نظرت روز لهيذر وقالت : انها قصة طويلة .. وجلس الجميع امام الموقد واخذت روز تقص عليهم ماحدث معها  بالتفاصيل كلها ... 
 وبعد ان انتهت روز من سرد قصتها نظرت هيذر الى النيران وبدا انها تغالب افكارها .. قالت روز : هيذر ؟ هل مابك ؟
قالت هيذر : لقد كانت تلك هي ماري !! 
ماذا ؟؟ قالت روز باستغراب .. 
قالت هيذر : الليلة لقد هجم احدهم على القصر وقد كانت قوة ضاربة  ,, كان يقودهم شخص ما يسير وسط القتال وكأن لا شيء يجري حوله ,, وقد لمحت وجهه ذلك اليوم لقد كان وجه ماري ولاكني قمت بتكذيب نفسي ... 
وضعت روز يدها على فمها وقد صعقها ماسمعت ... يا الهي !
تدخل اريك بالحديث وقال : لقد كان الحربة السوداء يعد جيوشاً للحصول على تلك القطعة الذهبية .
قالت هيذر : " آبيل كرري" الاسطورية ,, لقد علمت من قبل ان قواها تمكنت من شخص ما ولكن لم اعلم انها ماري .. وملئت الدموع عينا هيذر .. 
وقالت روز بحزن :  ماري العزيزة  ما الذي حدث لك  .. 
قالت هيذر : هناك شيء لا افهمه ...  لقد كان بامكانها ان تقضي علي بحركة واحدة لقد رأيت مقدار قوتها .. ولكن شيءً ما اوقفها  شيء ما منعها من قتلي  لقد ارتبكت تماما .... اظن ان ماري مازالت موجودة بشكل ما  .....  ثم ذلك الرجل الذي ظهر فجأة  ... لقد كان يلوح بسيفه في وجهها ...  حينها تراجعت ماري بجيشها ... أظن ان السر عنده .
وقفت هيذر على قدميها وخرجت من الكوخ بسرعة البرق كأن فكرة ما قد لمعت في رأسها ....
  الجزء السابع عشر
 في صباح ذلك اليوم ,, كانت روز لا تزال غارقة بالنوم ,, اقترب منها إريك وايقظها وقبل ان تقول اي شيء  وضع اصبعه على فمه مشيراً لها بألا تتحدث
وقفت روز وهي متعجبه تصرفه وجعلها ترتدي معطفها وخرج الاثنان خارج الكوخ ... ووقفت روز أمام ذلك المنظر مشدوهةً وقد سُرِقَت الكلمات منها وأخذت تتأمل بصمت ,, لقد كانت الغيوم السوداء  قد تشققت فوق الجبال المقابلة  لهما  ... وتسللت أشعة الشمس كالخيوط الذهبية  من بينها  وتلئلئت الثلوج التي تزين قمم الجبال  وكأنها قطع ماسية نثرت فوقها .. لقد اعاد ذلك المنظر الرائع الامل الى قلب كلاهما ...  وسمع الاثنان صوتا من خلفهما لقد كانت هيذر وقد أحضرت أحدهم معها  ..  اقتربت هيذر وكندا  وسلمتا على بعضهما بحرارة .... 
 ارتسمت ملامح الجدية على وجه هيذر ثم قالت  :  لقد علمت من احدهم ان ذلك الرجل الابيض بدأ يجمع جيشاً للقضاء على شر "آبيل كرري " .. وبالتالي القضاء على ماري .. وعلمتُ ان ماري أيضاً تعد جيشاً لمحاربة كل من يقف
 في طريقها ..اما نحن  فلن نكون مع أي منهم ..  بما اننا صديقات ماري فعلينا ان نقوم بإنقاذها ... 
قالت روز : ولكن لقد تمكنت "آبيل كرري " منها  ما الذي سيؤكد لنا ان ماري مازالت هناك ؟
قالت هيذر : ماري صديقتنا وانا اعرف ما الذي بداخلها .. انا اعلم انها لازالت هناك في مكان ما .. لذلك علينا حمايتها .. علينا حمايتها من نفسها  ... 
نظرت روز وكندا لبعضهما وقالت روز سأفعل كل ما اقدر عليه لأحمي ماري   ونظرت الاثنتان لكندا  التي قالت : لا اعلم .. اخاف ان نتعرض لخطر ما ..  ثم تراجعت وقالت : حسناً انا معكما  
ابتسمت هيذر بدهاء  وقالت : هناك مفاجأة وما ان انهت كلامها حتى بدا من بعيد شخصان قادمان ناحيتهم  .. 
وما ان توضحت هويتهما  حتى صرخت روز  وكِندا  فرحاً  : كاروليين وجولي  لا اصدق عيناي . وبدأت الفتيات بمعانقة بعضهن  لقد كانت كارولين  متوسطة البشرة ممتلئة الشفاه وتملك عينان  سوداوان جريئتان  حادتان كالافعى   , بينما كانت جولي شقراء الشعر زرقاء العينين  حمراء الوجنتين .. 
قالت جولي بنبرة مليئة بالتحدي   : من هذا الذي يجروء على ايذاء ماري .. 
ابتسمت هيذر وهي فخورة ٌ بصديقاتها وعانقتهما بفرح  ووقالت :لم اكن لاتوقع منكن اقل من هذا ,, انتم دائما عند حسن ظني .
ومن خلفها جاء صوت أجش , وأنا أيضاً معكم  .. التفت هيذر لتتفاجأ بالامير الكساندر ,, وشهقت كندا حضرة الامير ,, وبدأت ملامح الخوف على وجوههم جميعا ,, 
واقترب الامير من هيذر وقال لها : تنشئين جماعات لوحدك .. ودون ان تطلبي مني ان اكون معكم ..  ثم ابتسم وقال : حتى لو لم تطلبي سأكون
 معكم .. وتلئلئت عينا هيذر فرحا وقالت  وقد احمرت وجنتيها : اقدم لكم الامير الكساندر .

قرر الامير الكساندر ذلك اليوم ان يذهب الى القصر  حتى يسأل عمه الملك عن "آبيل كرري " .. طرق الكساندر الباب وأذن له بالدخول .. كان الملك جالساً  وحيداً في حين اطفئ الانوار وجلس بجانب شمعة واحدة ,, تعجب الكساندر من عمه  الذي لم يهتم بوجده حتى .. اقترب الامير من عمه وجلس بجانبه وقال : لقد .. تأكد ظهور "آبيل كرري " ياعم ,, الا تعلم عنها شيئاً .. هل تعلم كيف من الممكن ايقافها ..
ولكنه لم يجب  ومرت دقائق طويلة وهو يغوص في بحر من الصمت ,, 
قال الكساندر : ايها الملك هل هناك خطب ما ؟
وقف الملك  وسار ناحية النافذة ,, وقال بنبرة باردة  محبطة : انظر الى هذه المدينة الجميلة ,, لقد حميتها بكل ما املك .. طوال الثلاثينن سنة الماضية ,, لم يستطع احد ان يمسها بسوء الا وكنت له بالمرصاد .. والان  سأخسر البلاد   ستدمر كلها ,, وقف الامير وقد انزعج مما سمع : ماذا تقول !! سنوقفها ,,سنوقفها سويا ياعم  لن نسمح لاحد بتدميرها ,, سنكون قد خنا انفسنا قبل اي احد اخر اذا سمحنا لاحد بالمساس بها   .. 
قال الملك بغضب : لست محتاجاً لاسمع اي  من هذه الخطابات ,, انها مجرد كلام  كنا نقوله فقط  لتشجيع الجنود في الحروب المتكافئة الاطراف ... ومن ثم صمت قليلا  وبعدها اردف قائلا ... ولكن هذه المرة المهمة صعبة جداً .. الاطراف غير متكافئة .. اظن ان علينا ان نجلس وننتظر النهاية .. لن نستطيع حمايتها هذه المرة .. 
صعق الامير من كلام عمه ,,  وصار يصرخ به بجنون استفز الملك ... هل سترمي بها بين فكي الاسد ستسلمها لهم على طبق من ذهب ! ... هكذا بكل بساطة ستجلس وتنتظر ان يحضروا الى هنا  ... ستتركها لهم ليعيثو فيها الفساد ,,, سيحرقون الاخضر واليابس ,, ليسو هنا لاجل غاية ,, انهم هنا فقط ليدمروها ,, لن يبقو على شيء ,,, 
 وقال بنبرة ملئتها الخيبة والاسى ...طوال عمري وانا اعتبرك رمزاً للملك القوة الهيبة والشجاعة والحكمة ... لقد كنت دائما الشخص الذي اسعى ان اكون مثله تماماً .. وفي كل محاولة كنت افشل ... تمنيت دوماً ان اجاريك ,, ولكني لم استطع .. لم أعهدك ضعيفا هكذاً .. محبطاً  ,, متخبطاً امام اي شيء .. لم ارك طوال حياتي تلف نفسك بالظلام .. خلتُ ان الظلام يهابك .. فتح ذراعيه وصار يصيح بسخرية وهو ينظر للاعلى ... فليشهد الجميع على الملك  " الملك إدوارد " ..البطل المقدام ..الشجاع الذي لا يهاب أحداً  ... فليشهد الجميع انه قرر ان يجلس على كرسيه هنا ينتظر الموت على ايدي الغزاة ... وسيرسل النساء ليحاربن بدلاً عنه  ...
اشتعل الملك غضباً وقام بلطم الامير على وجهه  ,,,  وققف الاثنان ينظران الى بعضهما بصمت ,, أشار الملك باصبعه   الى منطقة  خارج النافذة  وقال  وجسده يرتجف ...  انظر ,, 
اقترب الامير  ونظر  الى الجهة التي  اشار اليها الملك واتسعت حلقتا عيناه  من الصدمة وخرج من القلعة  كالمجنون امتطى فرسه  قاصداً الجهة الشرقيه من المدينة .. 
لقد كان هناك سحابة دخانية عملاقة تتصاعد من الجهة الشرقيه للمدينة .. وما ان وصل الى تلك المنطقة حتى رأى نيراناً عملاقة تلتهم كل شي لقد كانت المدينة خاليةً بالكامل من الاشخاص  كل شيء خالٍ من الحياة  وقد اشتعلت النيران في كل شيء واردت كل ما امامها أرضاً واصبحت كل المدينة رماداً  ,, 
أخذ الامير يصرخ باعلى صوته لعله يجد أحداً في المكان على قيد الحياة  ولكن دون فائدة  لقد كان الصمت يلف كل شيء  ,وماهي الا لحظات حتى بدأ الضباب يلتف حول أقدام فرسه ,, انتاب الامير شيئ من عدم الارتياح وقرر المغادرة فوراً  ...
الجزء الثامن عشر 

 انطلق الامير عائداً نحو الكوخ  وقد  تزاحمت الافكار في راسه ,,, و عادت الثلوج لتنهمر بغزارة .. وما ان وصل الى الكوخ حتى وجد الجميع بانتظاره وبدا واضحا ان شيئاً من القلق اصابهم ,, وما ان فتح الامير الباب حتى نهض إريك  راكضاً تجاهه ,, فيما تنفس الجميع الصعداء ,, وضع اريك ذراعه على كتف الامير وقال له : هل انت بخير ؟ مالذي اخرك لهذه الدرجة ؟ لقد قلقنا عليك .. 
ولكن وجه الامير كان غير قابل للتفسير  ودون اي كلمة  اقترب من احد المقاعد وجلس عليه ,, كان بادياً انه يحبس كلماته  ,, قالت روز : ايها الامير ,, هل هناك خطب ما ..
نظر الامير ناحية  هيذر ,, التي احست ان الامير يصارع شيئاً ما بداخله .. 
قالت  هيذر بخوف : أخبار سيئة ؟؟..
وبدأ الامير يتحدث بصعوبة , لقد دمرت  احدى المدن تدميراً كاملا ,,, أحرق كل مافيها ,,,ثم توقف عن الحديث ..  في حين ازداد القلق في قلوبهم جميعاً 
قالت روز بنبرة مرتجفة : هل قتل احد ؟ ... أومئ الامير برأسه  بأسى  .. 


وبدت دقائق الصمت طويلة جداً  والخوف  يعلو في قلوب  الجميع .. عاودت هيذر السؤال : أي مدينه ؟ ... وهنا تنبه الجميع وحبست انفاسهم  ...  وأخذ الامير يحبس دموعه .. في عينيه في حين رفع نظره باتجاه إريك  .. الذي إختل توازنه تماماً  ..  وقال بانفاس متقطعة :هارمنغارد ؟! ... 
 وقف الامير من مكانه واقترب من إريك وعانقه هو يقول : أنا اسف حقاً  ... في حين انهار إريك على قدميه اللتان ماعادتا تحملانه ...   
وركضت روز بإتجاهة  واحتضنته  ودموعها تنهمر على وجنتيها  .. اخذ يكلمها بحرقة شديدة  أمي ياروز  .. أمي وشقيقاتي .. غير ممكن اليس كذالك  ,, لقد استطعن الهروب من هناك  ... اليس كذالك ! .. اليس كذالك اجيبيني ! 
 ومسحت روز  دموعه وهي تبكي بحرارة ... وضع اريك راسه  على كتفها وقد همدت قواه تماماً ... في حين وقف الجميع عاجزين تماماً أمام حزنه .. 
وبعد حوالي الساعة   وقف اريك من مكانه وسط دهشة الجميع ,, وقد ثارت ثورته  واخرج سيفه من غمده  وخرج من الكوخ وقد جن جنونه  .. وهو يصيح سأقتلهم .. سأقتلهم جميعاً ....  ولحق به الامير  ولكنه لم يستطع ايقافه ... وأخذ يصيح به كفى ,, لن يفيدك هذا الجنون شيئاً والتف اريك ناحية الامير  ولكمه بكل ما اوتي من قوة .. في حين اختل توازن الامير وسقط ارضا وقد تدفقت الدماء من فمه .. 
وصرخ به إريك :  انت السبب لقد كان يجب ان تحميهم ... ولكنك تخليت عنهم ,,,  تركتهم لأولئك الوحوش ... اين جيشك الذي لايقهر ,, لقد تركتهم ليموتو سدى ... والتف ليركض كالمجنون ولكن الامير وقف بسرعة والقى بنفسه  بقوة فوق إريك فأوقعه أرضاً واخذ  الاثنان يتعاركان  ولكن غضب إريك الشديد كان  يبدد قواه تماماً ... فتمكن الامير من تثبيه أرضاً .. وصرخ في وجهه لن تستفيد شيئاً ان ذهبت لتقتلهم سوف يقتلوك ,,, لن تتمكن منهم وانت بهذه الحالة .. تمالك نفسك   ,,  وسالت دموع إريك الحارة على خديه وقال بألم : كيف تريد مني ان أهدأ  .. لماذا لم تقم بحمايتهم ,,, تألم الامير من كلام إريك ... لقد خذل الجميع .. وافلت يدي إريك والقى نفسه بجانبه ,, 
وقال الامير : لا احد منا يعلم بما يدور بداخلك اريك .. لا احد منا يستطيع ان يخفف عنك ألمك .. ولكن هناك أمور تحدث في هذا العالم رغماً عنا  .. 
قال إريك  : ولا اريد لآحد ان يشعر بما أشعر .. انهم بخير اليس كذلك ... لقد استطاعو الخروج من المدينه ....
ثم صمت مطولا وقال : انا لوحدي لن استطيع هزم أحد .. ولكن أنا وأنت نستطيع .. لذلك سوف تعدني اننا سنهزمهم سوياً ..  معاً .. وقف على قدميه ومد يده للامير .. الذي أمسك بذراعه .. في حين ساعده  على النهوض
 وقال له الامير : أعدك .. ابتسم اريك .. ولكن القلق ملئ قلب الامير , كيف أعده بما لا استطيع فعله ! انك قويُ جداً إريك أقوى مني بكثير ..
 وعاد الاثنان الى الكوخ .. وقد كان الامير شارد الذهن  .. واريك مازال يحاول الاستيقاظ من ذلك الكابوس ,, وقد صمت الجميع .. ووسط ذلك الصمت تفوهت روز بالسؤال الذي شغل بالهم جميعاً : والان ماذا سنفعل ؟ ,, نظر الجميع اليها  لم يكن احدٌ منهم يملك الاجابة ...

لقد سقطت  هارمنغارد  ! ,,, قال  "سام"  تلك الكلمات محدثاً  كورنيك آرغو  فرد آرغو : انها البداية فقط .. يجب ان  نتستعد لردع هجومهم التالي .. 
قال سام : ولكن عددنا مازال صغيراً جداً مقارنة بهم .. قال آرغو : قد يكون عددنا صغيراً ولكن إيماننا أقوى .. 
قال سام : أعتذر ولكن بهذا العدد القليل سيتمكنون منا بكل سهولة ,, لاتستخف  بهم فهم أقوياء جدا 
قال آرغو : معك حق .. وصمت قليلا ثم أمسك سيفه وقال لسام هيا بنا  . 
لقد كان سيفه الابيض مزخرف بالذهب الأبيض  وقد نحت على قمته صقر بذيل طويل كالافعى   وقد التف ذليه حول السيف 
ذهب الجميع  الى مدينة إزيلين  ,, همس سام في أذن آرغو  لماذا جئنا الى هذه المدينة , اجابه قائلا : ان هذه المدينة تحوي شباباً كثر وسنطلب مساعدتهم 

جاء زعيم المدينة ومعه عدد من الاشخاص كبار السن ,, وقد اجتمع شبان المدينة  ووقفو  جميعاً في في وجه  آرغو وجماعته خوفاً من أي هجوم عليهم .. 
إقترب شيخهم من آرغو ,,  في حين وقف آرغو ثابتاً , قال الشيخ : ان كنت قادماً في خيرٍ فأهلاً بك , وان كنت قادماً في شر .. رفع آرغو يده قبل ان يكمل الشيخ كلامه وقال : لقد سقطت هارمنغارد  قبل بضع ساعات  ومن المحتمل ان تكون مدينتكم هي التالية , وانا جئت اليكم لآطلب ان نوحد 
صفنا معاً  ...  
التف الرجل واعطى آرغو ظهره وقال : إن رجالنا قادرون على حماية البلدة  ,, وهم بالمغادرة ولكن آرغو قال بصوت عالٍ : لن يستطيع رجالك الوقوف بوجه "آبيل كرري "وحدهم أبداً ..
تسمر الرجل مكانه والخوف قد ظهر على وجهه ,, وعاد بسرعة ليقف امام آرغو  
وقال له  : هل قلت آبيل كرري .. أجاب آرغو : لقد استملكت قواها أحدهم ,, وهم من دمر هارمنغارد ولا استبعد انهم بالطريق الى هنا ابدا .. 
تأمل  الرجل آرغو جيداً ولمعت عيناه عندما شاهد سيفه الابيض ... ثم أحنى الرجل رأسه أمام آرغو إحتراماً    وسط دهشة الجميع .. ومن ثم التف محدثاً  أهل المدينة الحاضرين .. أخلو النساء والاطفال ... وسلمو سيفاً ودرعاً لكل شاب في المدينة  ,, فليستعد الجميع  لدينا معركة نفوز بها هذه الليلة  ذهب  الرجال مسرعين استعداداً لحماية المدنية  ... قال الرجل لآرغو أن المدينة أجمع تحت حمايتك ياسيد "كورنيك آرغو "... تفاجأ آرغو وقال: كيف عرفت إسمي؟!! .. إبتسم الرجل  ونظر ناحية السيف  ولمعت عيناه الكهلتين .
  في ذلك الوقت وتحديداً في قصر الحربة السوداء , إزدادت ماري قوة وشراً مع سقوط  هارمنغارد .

 وقف فرانك بجوارها وقال بلذة : لقد دمرنا هارمنغارد تماماً في بضع دقائق  ,, لا اصدق كم كان الامر سهلاً ... والآن ماذا ؟
قالت ماري : اروينغ , كرونغان , إزيلين , ستايدرز , ثم سأدمر القصر ... سنمسحها عن وجه الارض .. لن يوقفنا شيء أبداً ...ولكنني أحضر لهم مفاجأة من نوع خاص .. ولمعت عيناها بالشر 
 وابتسم فرانك قائلاً ,, تعجبني مفاجأتك جداً 
ضحكت ماري وقالت : لكنها لن تعجبهم أبداً 


الجزء التاسع عشر 
 كانت تلك الليلة صعبة على كل شخص في إزلين أخذ آرغو وسام وكل الرجال بالتحضر للمعركة ,, فشيدت الحواجز حول القصر وتحضرت جميع الآسلحة التي بحوزتهم ,, وصنع أكبر عدد من الدروع والسيوف ,,, ورغم قسوة الجو بالخارج وقف عدد من الشبان بالتناوب لحماية القصر ومن بينهم آرغو وسام يترقبون المعركة ,, كان سام طويل القامة أحمر الشعر أخضر العينين ,, وبعد انتهاء نوبتهم اخذ سام وآرغو قسطاً من الراحة داخل إحد بيوت المدينة أخذ سام يحد سيفاه العريضين بينما تحدث الى آرغو قائلا : انا اشك بقدرتنا على هزمهم .. 
قال آرغو : بل نستطيع انا متأكد من ذلك .. 
قال سام منفعلاً : ولكن انظر اليهم الرعب والخوف والتعب كلها بادية على وجوههم .. لن نستطيع ان نربح شيئاً بهذا !! 
قال آرغو : معك حق ,انهم خائفون ,, لقد رأيت ذلك بأعينهم ,, ولكن ماذا علينا ان نفعل ! وصمت قليلاً ثم قال : علينا زرع الامل في قلوبهم ,, علينا ان نجعلهم مؤمنين بقدرتهم على الانتصار ,, ولكن كيف !!!
نظر الاثنان الى بعضهما وكل منهم  شارد الذهن يفكر بعمق ,, بعد برهة قال سام وقد لمعت عيناه : علينا ان نقدم لهم انتصاراً ,, أن نقدم لهم بطلاً .. 
فرح آرغو بكلام سام ثم قال له : ولكن كيف كيف سنقدم لهم أي إنتصار
 وأي ابطال .. انت تعلم ان جنود آبيل كرري أجبن من ان يقاتلونا فرادى .. 
ابتسم سام وقال : ليس من الضروري ان تكون معركة حقيقية .. اجعلها زائفة ..
تفاجأ آرغو من كلمات سام,, وبدا  انه انزعج مماسمع ,, 

قال له سام : اعلم انك لا تريد ان تخدعهم ,, ولكنها الطريقة الوحيدة لتيقظ الامل في قلوبهم ,, انت تعلم اننا بهذا الشكل لن نربح اي معركة .. من الممكن ان نكذب عليهم كذبة صغير ,, لكنها ستعني الكثير ,, ثق بي 
 أخذ آرغو يفكر ملياً بماسمع من سام ,, ولكنه كان متردداً 

مر الليل طويلاً على كل من في المدينة وطالت ساعات الانتظار في البرد والثلوج لكن شيئاً لم يحدث , و بدأت خيوط الفجر تخترق العتمة ,, ولا يزال الجميع بانتظار المعركة 
 ومع ضوء النهار ,, بدت الوجوه الشاحبة المرهقة لجميع من في المدينة واضحة جداً أمام آرغو وقد ازداد الرعب والقلق في وجوههم جميعاً وتأكد آرغو أن عليه التصرف سريعاً ,, ومن حسن حظهم أن شيئاً لم يحدث الليلة الماضية .. 
وقف آرغو بجانب سام وهمس في أذنه : انا موافق على ماقلت علينا ان ننفذ سريعاً .. ابتسم سام وقال له : إتبعني دون ان تلفت نظر أحد اليك ..
اجتمع الاثنان في مكان لا يوجد به احد ,, وتهامسا بالخطة التي اتفقا عليها ... 
وبعد دقائق قرر آرغو أن يذهب مع كتيبة الاستكشاف التي كانت تخرج من القصر كل ساعة تقريباً وترك سام ورائه مسؤلاً عن الجميع , حرص آرغو على ان يكون جميع من في الكتيبة من رجاله ,, وسار الجميع في الغابة وبعد أن ابتعدت الكتيبة عن موقع المدينة ,, شرح آرغو خطته للجميع وقد كان واثقاً من رجاله وبعد ان سار مسافةً كافية أرسل أحد الرجال الى المدينه في طلب للتعزيزات وطلب منه التظاهر باللهفة والتعب كي يصدق الجميع انهم تعرضو للهجوم فعلاً ,, وعاد الرجل نحو المدينة , وقد كان الجزء الثاني من الخطة من مسؤلية سام الذي طلب من عدد من الجنود بان يرافقوه ناحية الغابة فيما حرص هو ايضا على ان تحتوي الكتيبة على عدد لا بأس به من رجال  إزلين  ,, و افتعل ارغو آثار معركة زائفة بكل مافيها بالدماء المزيفة وخطوات الاقدام والاشجار المتكسرة حتى أشكال رجاله بدت كانهم قد خرجو من معركة فعلية ... وبدا كأن معركة حقيقية حدثت هناك ..
وما ان وصل سام ومن معه الى هناك حتى صاح الرجال بهتافات النصر رافعين سيوفهم للاعلى .. 
وصدق الجميع كذبة آرغو وسام ,, وكي لا يشك أحدٌ بصحة ماحدث , قرر ان يقوم بتمشيط المنطقة للتاكد من انهم هربو من موقع المعركة ,, وكان ذلك من سوء حظ من في الكوخ جميعاً..
 وصلت الكتيبة ناحية الكوخ ,, ونزل احد الرجال ليرى من بالداخل عبر النوافذ واشار بيده لهم بان لا خطر بالداخل حينها نزل آرغو وسام ولحق بهم بعض الرجال طرق آرغو الباب ,, ومع تلك الدقات على الباب توتر جميع من بالداخل وتثبتت اعينهم صوبه قام الامير الكساندر وفتح الباب وقد حبست انفاس الجميع ,,
 قال الامير محدثاً آرغو : من انت وماذا تريد ؟ ... أجاب آرغو وهو ينظر بوجوه جميع من بالداخل : هل رأيتم عدداً من الرجال فارين من هنا؟ ,, وبعد لحظة توقفت عينا آرغو على إريك ,, واستل سيفه بسرعة البرق واراد الامير ان يسحب سيفه أيضاً لكن آرغو كان أسرع وفي لحظات فقط حاصر رجال آرغو جميع من بالكوخ في وسط ذهول الجميع  .. 
قال الامير: من انتم مالذي تريدونه ؟؟
 أشار آرغو ناحية إريك بغضب  وقال : انت أحد رجال الحربة السوداء نظر إريك ل آرغو وتمعن في عينيه وعرفه على الفور وعلى الرغم انه لم يرى وجهه مسبقاً لكنه لا يستطع نسيان هذه العينان انه ذلك الرجل الذي يعيش في الكهف .. سحقا! يالسوء الحظ حدث إريك نفسه بهذه الكلمات ... 
أمر آرغو رجاله بأخذهم كرهائن ,, وشد وثاقهم جميعاً وسحبو الى المدينة ...
وما ان ظهر الفرسان على أعتاب المدينة ,,, حتى رفعو سيوفهم بالسماء وتعالت صيحات النصر منهم .. وكأن الجميع كان بانتظارهم ,, وضجت المدينة بصيحات الفرح والاهازيج ... وأستقبل الفرسان بالورود والضحكات .. وقد عادت للمدينة الحياة 
 وقف آرغو وسط المدينة وصرخ بأعلى صوته : إن كان هناك أحدٌ سيهزم في هذه المعركة فلن يكون أي منا ... سندمر الارض تحت أقدامهم ... صاح سام وهو يحمل سيفه إن هذا القائد البطل استطاع ان يقضي عليهم جميعاً ,,, وانتم كذلك في داخل كل منكم قائد أيضاً النصر اليوم سيكون لنا ورفع سيفه عالياً ورفع جميع الرجال سيوفهم وصاحو صيحة واحدة.


الجزء العشرون 
 وسط حفاوة الاستقبال التي استقبل بها فرسان آرغو .. لم تكن مجموعتنا الصغيرة سعيدة ً في تلك اللحظات ,, في الواقع لم تكن وجوههم قابلة للتفسير أبداً ,, وصعد الجميع الى القاعة الحمراء العملاقة ,, حيت كل مافيها باللون الاحمر والأسود عدا الارضية التي  كانت عاجية اللون ,, وتبدلت وجوه الرجال جميعاً ... وجعلو الجميع يجثون على ركبهم ,, وقبل ان يتفوه أحد بأي كلمة .. قالت كندا :ياسيد ,, أنا لست معهم هم من أجبرني على ان انضم اليهم ... نظر الجميع اليها بتعجب .. قالت : لما تنظرون إلي هكذا ما من صداقة تستحق كل هذا لن أضحي بنفسي لآجلكم ثم نظرت الى آرغو : وقالت سأخبرك بكل شيء أن وعدت بجعلي أذهب من هنا  ...
 صرخ فيها آرغو بغضب : لن يغادر أحد هذا المكان ... 
اقترب آرغو من إريك وقال : والان سوف تخبرني كل شيء عن الحربة السوداء وآبيل كرري .. 
قال إريك : لكنني لم أعد أعمل معهم .. اشتطات آرغو غضباً ,, وضرب إريك على وجهه بقبضته ... ومن ثم أمسك به وراح يصرخ به هل تتوقع ان اصدق بانك ماعدت تعمل معه 
 صرخت روز بوجه آرغو : كفى انه يقول الحقيقة أيها الاحمق ... نظر آرغو إلى روز بغضب وقال لها : انه لص هل تتوقعين ان أصدق كذبته ! 
قال الكساندر وهو يضغط على اسنانه من شدة الغضب : أنا امرك ان تفك وثاقنا الان 
ضحك آرغو بسخريه ثم قال : ومن انت لتأمرني !!!
ابتسمت كارولين بخبث وقالت: الامير الكساندر! ! 
صدم آرغو مما قالت كارولين ...
واضافت روز : ألا تفهم إن احتجازك لنا خطأ كبير!!
تدخلت هيذر بغضب : لقد استولت "آبيل كرري" اللعينة على صديقتنا ونحن نحاول انقاذها .. 
وتسمر آرغو مكانه بعد أن سمع كلمات هيذر .. أفلت إريك ونظر اليها وقد تبدلت ملامحه كلياً , قال : لها هل قلتِ صديقتك ؟! .. أجابت هيذر : أجل صديقتي لاكن لاذنب لها بما حدث , ان لم تتركنا نذهب لن نستطيع انقاذها ... 
وقف آرغو على قدميه وادار ظهره وأخذ يفكر .. يبدو أنني أخطأت الحكم عليهم ولكن إن كان هذا صحيحاً لم يجلس بينهم لصاً ,, انا متأكد أنه احد أتباع الحربة السوداء .. ولكن ان كانو أصدقائها فهم الى صفنا اذن ... من يدري لعلهم قادرون على انقاذها من ذلك الشر فعلا .. نظر كل منهم الى الاخر وعلامات الاستفهام على وجوههم 
 في تلك اللحظات جاء مجموعة من الرجال قادمين من خارج المدينة , طرق أحدهم الباب وقال : لقد أستعد جيشهم للخروج ,, سيد آرغو لا أريد أن أحبطك ولكن لا اظن اننا قاادرين على هزمهم .. ان عددهم أضعاف عددنا ... تدخل الامير الكساندر وقال : إلا اذا إزداد مائة ألف على جيشكم , لقد كنت في طريقي لتجهيز جيش القلعة ليحارب معكم ولكن ان كنتُ سأظل هنا فلن أستطيع أن أفعل شيئاً !! 
فكر آرغو سريعاً وأمر بفك وثاق ألامير , قال الامير سيذهبو معي جميعاً ,,  قال آرغو لن أسمح له بالذهاب أبداً واشار الى إريك .. قال إريك للامير: سابقى هنا لا تقلق علي إذهب بهم للقصر .. 
غضب الامير وقال : انه صديقي هل تفهم وانا أثق به ولن أغادر الا معه .. 
قال آرغو : لست واثقاً به بعد ايها الامير , سيبقى هنا أنا اعتذر .. 
قال الامير بغضب :سيكون قبل مغرب الشمس في القصر وإلا ... 
ثم قال الامير : هيا بنا يجب ان نذهب ورمق آرغو بنظرة تحذيريه ,, وقفت كندا جانبا وقد بادلها الجميع بنظرات الخيبة لقد خذلتهم جميعاً , فيما نظرت روز الى إريك بحزن وابتسم هو بدوره مطمئنا لها كي تذهب معهم .. وغادر الامير هيذر روز كارولين وجولي إزيلين متجهين الى القصر ... فيما ذهبت كندا الى قصر باوبنكويست وسرعان ما غادرت المدينة مع اهلها ... 
وصل الكساندر ومن معه  الى القصر ولكنه اوقف الجميع قبل ان يذهب لرؤية الملك إدوارد وطلب منهم البقاء خارجاً ثم قال : أن هذا الامر مسؤليتي وسأحله بنفسي .. 
صعد الدرج واقترب من غرفة الملك , دخل الامير الكساندر الغرفة ووجد الملك جالساً على حاله وما ان راى اقتحام الكساندر للغرفة حتى قال له : كيف تجروء على دخول غرفتي هكذا ,, قال الكساندر : ليس هذا فقط ,, بل سأخذ جيشك أيضاً .. 
قال الملك غاضباً : هل تظن أنك تستطيع ! .. قال الامير : أجل انا استطيع , وهل تظن أنت أنني سأقبل ان تحرس قلعتك بجيشك والناس بالخارج تقتل ! .. ياعم لقد سقطت هارمنغارد ! وباقي المدن في الطريق للسقوط إيضاً ! حتى ان كانت فرصتنا بالفوز معدومة ..دعنا على الاقل نحارب بشرف .. نهزم بشرف ... نموت بشرف .. بدلاً من الاختباء خلف الاسوار وانتظار الهزيمة ! 
أخذ الملك يفكر بكلام الكساندر ,, وقد اقنعه ماقال ولكن كبريائه وقف بينه وبين الموافقة .. قال الملك : إذهب وحارب لوحدك ! 
قال الكساندر وقد غضب بشدة : سأفعل .. ولكن ليس وحدي ..
في تلك الاثناء تعرضت إيزيلين لهجوم مباغت ,, لم يرى أحد من الذي هاجم المدينة فقط قذفت النيران داخل المدينة لبضع دقائق تمكن اهل المدينة من إطفائها بسهولة .. وبدأ الارتباك والقلق في نفوس الجميع , أخذ آرغو يتخبط غضباً كيف نتعرض لهجوم كهذا ومن هاجم المكان ! 
تدخل إريك في تلك اللحظة قائلاً : ان الهدف من هذا كله أن يدب الرعب في قلوبكم .. لذا لاتعطهم فرصة لفعل هذا .. بالمناسبة لقد بدأت الشمس بالمغيب عليك أن تثق بي ... لن يثق بي الامير ومساعده وأصدقاء الفتاة التي تعمل أساسا مع الحربة السوداء ان لم يكونو واثقين انني الى صفهم ! ثم .. ثم ... إن كل عائلتي أختفت بهجومهم على هارمنغادر ... وبدا الحزن في عيني إريك
 عرف آرغو ان إريك صادقاً من عينيه وأخذ يفكر للحظات, ثم أمر بفك وثاق إريك 
 قال آرغو بنبرة حادة : عليك ان تعلم انني لن أرحمك على أي تصرف خاطئ يبدر منك . ابتسم إريك  واومئ رأسه احتراماً لآرغو وغادر المدينة مسرعاً 
 في تلك الآثناء أمر الامير الكساندر روبرت هيذر وجميع الضباط باعداد الجيش في أسرع وقت ممكن.
 كان إريك يقود حصانه بسرعة جنونية باتجاه القصر الكبير ,, ولكنه توقف للحظات وقد صعق مما رأى لقد كان جيشاً عظيماً لم يتصور إريك أن هناك جيشاً حقيقياً بهذا الشكل المرعب , وتنبه ان الجيش يتجه ناحية إزلين , وأخذ يركض بفرسه تجاه القصر وحين وصل الى هناك اخبر الكساندر بانهم لن يستطيعو منع الجيش من تدمير المدينة مالم يتحرك فوراً  ,, وأمر الامير ألكساندر بتسيير الجيش وقبل أن يخرج الامير جاء الملك وقد إرتدى درعه المذهب حاملاً سيفه الملكي ,, نظر الكساندر الى الملك باستغراب
 وقال الملك : هل تظن ان عمك قد هرم على القتال ,, لازلت أقوى منك .. ا
بتسم الكساندر واردف عمه والندم في عينيه : لقد علمتني درساً لن انساه يابني .. ماكان يجب ان استسلم ليأسي .. والان سنحارب بشرف ونموت بشرف وربت الملك على كتف الكساندر.




الجزء الواحد والعشرون 
على أبواب القصر جائت روز كارولين وجولي وقد ارتدت كل منهم درعاً عملاقاً عليهن    ولكن لم تحمل  اي منهن سلاحاً سوا هيذر التي كانت تحمل سيفها دائماً .. 
شاهد الامير  وإريك أشكالهن   ونظر الاثنان الى بعضهما ثم إنفجرا ضاحكين وقد وقفت الفتيات محرجات أمام هذه الضحكات , قالت روز غاضبة : مالذي يضحك الى هذه الدرجة !,, 
 قال الامير : في الواقع انكن محاربات عظيمات ,, وأخذ يضحك مجدداً  وغضبت الفتيات  ,, 
وقالت هيذر : هيا بنا   لا تكترثن لهم ... 
قال الامير بنبرة حادة : لن تذهبن الى اي مكان .. ستبقين في القصر   هذه المعركة ليست مكاناً لكن ... 
 قال إريك محدثاً روز   :سوف تبقين هنا  جميعا هل هذا مفهوم لا اريد أن تصاب إحداكن بمكروه ..
قالت روز  :ولكننا نريد ان نشارك بالمعركة لن نقف متفرجات هكذا  ..
قال الامير  :سوف تبقون هنا  ً جميعا  ..دون نقاش .. 
قالت  روز : حسناً سوف نبقى 
نظرت الفتيات لها وقد تفاجئن منها  ..وبادلتهما هيذر نظرات ماكره فهمت 
الفتيات مغزاها فوراً  ... 
اقترب روبرت والقى التحية العسكرية واخبر  الامير    الكساندر بان الجيش  ينتظر أومره   .... وتسمر مكانه  للحظات   وقعت عييناه على هيذر وقد صعق مما رأى وعلى الفور  فهمت هيذر السبب وقالت مارأيك بالملازم  فليتشر   بحلته الجديدة , واخذت  تضحك  بصوت عال  وروبرت يقف  امامها   مذهولا 
وأخذ الجيش بالمسير  ,, تجاه إزلين .. 
بدأ الظلام يحل على إزلين شيئاً فشياً ,, واقترب جيش آبيل كرري من إزلين ... ولم تتوقف رسل الاستكشاف بنقل الاخبار لآرغو  ... 
بقيت قرابة الساعه  على وصول  الجيش الى أسوار  إزلين  ,, من أعالي الجبال المقابلة للمدينة أحرقت أكوام القش لتنذر بوصول الجيش الى هناك ,,  وعلت وسط السكون أبواق الحرب ..  وارتجفت معها قلوب أهل إزلين جميعاً 
وبدأ آرغو بتشجيهم ببضع كلمات .... أصبح الجيش واضحاً للرئيا تماماً  ,,  ووصلت أصوات الزمر والطبول والابواق المرعبة وأصبحت تسمع بوضوح من إزلين  وضربات أقدام الجنود تكاد تحطم اللإرض تحتهم 
أمر آرغو بتجهيز سلاح الرشق  وأنتظار إشارته ,,   وأخذ الجيش يقترب أكثر  حتى أصبح قادراً على إصابته بالصخور أشار إشارته الاولى   وتحضرت المشاعل  وتروى قليلاً ثم أمر باشعال الصخور المغطاة بطبقة ثقيلة من القطران وأشار بقذفها ... وتسابقت الصخور المشتعلة نحو الجيش وأصابت عدداً لا بأس به من الجنود    وأحدثت خللا في صفوف الجيش ... واعاد تعبئة الصخور مجدداً  ... وأشار بقذفها مرة أخرى .. وأصابت الصخور هدفها مجدداً ...  كان لهذه الضربات القوية وقعها في نفوس محاربي إزلين  ... ولمعت أعينهم بالامل  بالنصر  الذي عاودهم  مجدداً ,,, ومن ثم  صرخ أرغو فليتحضر الرماة ,,, وسحبت النبال  وانتظر الجميع إشارة آرغو والجيش مازال يقترب منهم  ومن ثم أمر باطلاقها واصابت الجيش إصابات قوية خاصة في الصفوف الامامية ثم صرخ آرغو بالاحتماء أسفل الدروع  وشكلت الدروع طبقة منيعة فوق رؤسهم  ونزلت السهام فوق دروعهم كالامطار   ولحسن الحظ لم يصب أحد  منهم  .. ولكن الامور  لم تسر  تماماً كما كان مخططاً لها  أمر آرغو بتحميل الصخور مجدداً  ولكن الضباب بدأ يتسلل حول جيش آبيل كرري حتى بدت الرؤية مستحيلة تماماً ...  إرتبك المحاربين بالقصر  و سرت رهبة في جسد  آرغو  وارتبك للحظات  ولكنه تمالك نفسه مجدداً  .. وأمر بأشعال النيران في الصخور  وأمر بتوجيه  جزء من الصخور نحو كابينات المراقبة الخاصة بإزلين القريبة من المكان   في حين  وجه الجزء الاخر باتجاه منصف الضباب كي يضمن إصابة مباشرة للجيش ,,, وأمر برمي الصخور المشتعلة   ,اصاب الهدف المنشود بدقة ساعدت الاخشاب المشتعلة على رؤية جزءٍ من الجيش  وعاود الضرب بالنبال مجدداً ... ولكن النيران أنطفات تماماً وعاود الضباب ليلف كل شي ومرت دقائق من الصمت طويلةً تماماً  على كل من في المدينة ,,,  ومن بين الضباب قام جيش آبيل كرري بقذف الصخور مجدداً واخذت أجزاء من جدران القلعة  تنهاز أمام الصخور القوية لم تكن توجه الصخور نحو المحاربين أبداً وفهم آرغو الخطة ان هدفهم من رمي الصخور تدمير الجدران فقط لانها العائق الوحيد أمام دخولهم للمدينة أشار آرغو للجنود على مراشق الحجارة بتوجيه ضرباتهم لبضع اماكن خرجت منها الحجارة ورغم انعدام الرؤية ولكن آرغو نجح باصابة   عدد من راجمات الحجارة خاصتهم وفهمت ماري الخطة  ووجهت  حجارتها ناحية الراشقات الخاصة  بإزلين وتدمرت تماماً ...   احس آرغو ببعض القلق فقد خسر إحدى نقاط قوته .. ولكي يحافظ على محاربيه جيداً أمر الجميع بالابتعاد عن الاسوار ووقف  الجنود صفوفاً وراء بعضهم  ,,, بينما اخذت الاسوار تنهار جزئاً بعد الاخر ,,, والقلق  يسيطر على المحاربين جميعاً  وماهي الا لحظات  حتى سويت أسوار إزلين المنيعة بالارض تماماً  ... واقترب الضباب شيئاً فشيئاً من المحاربين  
وصرخ آرغو ...: إن اليوم يوم الشرف ,,, فلنقاتل ,,, من أجل أحبابنا ,,, مدينتا ,, وكرامتنا ... 
 وصرخ الجميع صرخات مدوية  وسحبت السيوف من أغمادها  ... وأمام طبولهم ومزاميرهم  ... وقفت الشجاعة في أعين الرجال الشرفاء ,,  وأمر آرغو ببدء القتال أولاً  وتعالى صليل السيوف   حتى ظغى على أصوات الرجال ... وبدأ القتال وأشتعلت قوة الضربات من كلا الطرفين حتى أخذت السيوف تحدث شراراً أضاء سماء المعركة الحالكة ... وسالت الدماء على الارض ووأخذ الجميع يقاتل بكل ما أوتي من قوة ,, وسقط عدد كبير من القتلى ,,,  اخذ  سام يقاتل بكلا سيفيه وتطايرت رؤس عديدة بهذه السيوف وأبدى محاربي إزلين شجاعة مخيفة ,, واستأسدو بالقتال ,,, و بعد لحظات صاح أحدهم بسقوط شيخ إزلين قتيلاً ,,, وارتبك الجنود في تلك اللحظات ,, وتراجع مستواهم بشكل ملحوظ ,, حتى بدا انهم شارفو على الهزيمة ,,, وفكر آرغو وسام بإعادة الامور الى صفهم   وهنا أظهر آرغو مفاجأته الاخيرة  ,,,  وترك وسام القتال في إيدي الجنود وتسلقا منحدراً قريباً    وماهي ألا لحظات وتدحرجت  صخورٌ عملاقةٌ من ناحية الجبل  قضت على جميع المقاتلين بالجهة الشرقية .. واعادت تلك  الخطة الحماسة  لقلوب المقاتلين  ,, ومن أعلى الجبل سمع آرغو أبواق الجيش الملكي تقترب من بعيد وفرح الاثنان بوصول الدعم أخيراً  ,,,  ونزل  الاثنان يصرخون بالجميع  إنهم هنا لقد وصل جيش الملك إدوارد!  ومالبث الخبر ان انتشر بين الجنود واستأسد الجميع بالقتال  وثبت المقاتلون  ناحية إزلين  ,,, وماهي الا دقائق حتى بدأ القتال من الجهة الخلفية لجيش آبيل كرري  فاصبح الجيش محصوراً بين جهتين من المحاربين ,,, ومع كل هذا مازال  الجيش يفوقهم عدداً ... 
 صاح الملك إدوارد في جنوده ,, لن تغلب اليوم سيوفكم المباركة  وبدأ القتال على أشده ,,  كان جيش الملك  عبارة عن ثلاث صفوف عريضة وقد ضمت  أقوى المقاتلين لدا  الجيش ... حارب الملك ومن معه من الجهة الخلفية  لبضع دقائق  ومن ثم أخذ الجيش بالانسحاب شيئاً فشياً ,, 
وشاهد سام ذلك من أعلى الجبل
  ونزل راكضاً  والخوف قد بدا على وجهه :  آرغو انهم ينسحبون !  
تفاجأ آرغو مما سمع وصعد ناحية الجبل  ولحق به سام واخذ يراقب للحظات ... وفهم آرغو الخطة  ,,  لو كان الجيش يريد الانسحاب لانسحب مرة واحدة إنهم يسحبون بهم للخلف  شيئاً فشيئاً حتى لا يشعروا بان هناك خطة ما ,,, أنظر هل هذا فقط هو جيش الملك ! وابتسم آرغو بدهاء في حين فهم سام الخطة أيضا وقال : والان علينا أن نضغط عليهم من جهتنا  ,,, وزاد الضغط على الجيش من جهة إزلين   وحدث المرجو من الخطة تماماً وسحب الجيش ناحية وادي ,,, إزلين العظيم ,, كان وادي إزلين يتكون من سبعة جبال عملاقة بينها سهل فسيح . 



الجزء الثاني والعشرون 
ما ان اصبح الجيش وسط  الوادي حتى انتبهت ماري أنهم وقعو بالفخ وأمرت جيشها بالتراجع ولكن كان قد فات الاوان وحوصر جيشها ومن جميع الجهات ...  ظهر باقي جنود الملك  في الحقيقة قد كان كل المقاتلين في البداية هم مقدمة الجيش فقط  ,,, لقد كانت خطة الملك بجعل جزء صغير من الجيش يقاتل  في البداية وبعدما  أصبح جيش "آبيل كرري"  في منتصف الوادي حاصر الجيش كاملاُ  الوادي  وأصبح  جيش آبيل كري   تماماً كالوحش الحبيس  وزادت حدة القتال   أضعافاً  ,,,   وتلاحمت السيوف وملئت الدماء صفحة الثلج    وأخذ آرغو والملك و إريك وهيذر وسام والامير الكساندر يحاربون جنباً الى جنب  ,,, وبدأت الشمس بالظهور شيئاً فشيئاً واخذ التعب يستولي على  الطرفين ولكن الهمم كانت لاتزال عالية .. على الجانب الأيمن وقف مجموعة من المحاربين  قصار القامة وقد غطيت رؤوسهم  بقلنصوات بيضاء اللون  وجرى القتال حامياً من جهتهم  .. 
صعد إثنين منهم الى منطقة عالية من الجبل المنحدر  المغطى بالثلوج  و وضعو 
درعين دائريين على الثلج   ووقف إثنان منهم   على  الدرع  وكانا يحملان 
السهام  ومن ثم دفع الاخر الدرعان ف انزلقا على المنحدر الثلجي بسرعة   واخذ 
الاثنان يضربان السهام بسرعة عالية  في حين كانا يتزحلقان  على الثلوج   ,,,ولحق بهم  الاخر بنفس الطريقة  ..ثم عاودو الكرة ولكن الجنود قد فطنو لهم   ..وقامو 
بنصب أحد الافخاخ لهم  وما ان وصل الاخير  أسفل المنحدر حتى سحب جنديان 
الحبل الذي خبئاه تحت الثلوج فتعثر والقي به أرضا  ,,,وأحاط به الجنود  أقترب 
أحدهم وأزال الغطاء  عن  رأسه,, 
فتاه  !!!هذا ما كان ينقصنا  واقترب احدهم يريد ضربها بالسيف ولكن القي 
نحوهم  بعربة  جر خيول  كبيرة وأصيب عدد منهم  وأخذت الفتاتان الاخريان برمي 
الصخور من أعلى التلة ..
روز هل انتِ بخير , قالت روز  : لقد كدت أقتل   ,,ولم تنه كلماتها حتى  هجم بعض  الرجال عليهم  أمسك أحدهم  بكارولين من ذراعها وقام برفعها عالياً.. فيما اشتبكت  جولي وروز بالقتال   ,,واخذت كارولين تصرخ  ولكن لم تستطع اي منهم أن تساعدها  ,,,ومن الخلف  قتل إريك الرجل   فسقطت كارولين  ً أرضا وهجم الامير ... معهم واخذ إريك يقاتل فصرع الرجال أرضا  ,,,ثم صرخ إريك بهن غاضبا ً :ألم أقل  ان تبقين في القصر  !!لماذا لا تستمعون الى الكلام ... 
صرخت فيه روز  :هل تظن اننا جبناء لنبقي في القصر  ,,,نحن نستطيع القتال مثلكم 
وقاطها الامير الكساندر : كفى !,, انتم لا تستمعون لكلامنا ,, يجب ان نترك المعركة ونجلس هنا لحمايتكن فقط  !!
قالت كارولين  :بغضب لم نطلب منكم شيئاً  !إذهبا من هنا   ..نستطيع حماية أنفسنا  
ولم يكتمل ذلك الحوار الغاضب فقد كشفت ماري  عن آخر أوراقها  ,وأطلقت نمورها البيضاء العملاقة نحو الجنود   ,,ووقف الجميع مذهولين مما حدث للتو  
وفي المنتصف  شاركت ماري القتال بقوى "آبيل كرري "  وقد كانت تتصرع عدداً  من الرجال  بضربة  واحدة    ,,
هجم أحد النمور ناحيتهم  وتفرق كل منهم في جهة  ,,وبعدما استوعب الامير الموقف  صاح  :مالعمل  !!!الان ... 
وانطلق أحد النمور تجاه اريك وضربت الفتيات بسهامهن نحو عيني  ورأس النمر  
  وعرف الرجال طريقة القضاء على النمور    ,,,وأخذت الفتيات   ونبالو القصر يرشقون السهام ناحية النمور حتى تم القضاء عليها   جميعا   ,,, 
 ورأى آرغو  عددا من الرجال وقد تكاثفو حول الملك إدوارد   ,,وأصابه أحدهم  , ,
صرخ  صرخة عالية وركض ناحية الملك وأخذ يقاتل معه  ,,,ولكنه أصيب أيضاً   وقبل أن يقتله أحد الجنود  وصل  إريك والكساندر  وتبعهما سام  وأخذا يقاتلان  دفاعاً عن الملك وآرغو   ,,, 
ولكن  الاوان قد فات  والقي الملك إدوارد  على الارض وقد اصيب اصابات 
بالغة  , قال الكساندر والدموع تملئ عينيه  :أبي  ,,,تماسك سأخرجك من هنا  .. 
قال إدوارد وهو يلفظ أنفاسه الاخيرة   :هل قلت أبي  ! 
قال الكساندر  :أبي  ,,وبطلي وملكي وعمي وكل عائلتي  ,,أرجوك لا تستسلم  
ابتسم إدوارد  ولمس وجه الكساندر بأصابعه الباردة  ثم ق ال  له  :أعطني سيفي  .. 
أحضر الكساندر سيف عمه الذي كان قد غرز في  جسد أحد الجنود  وأعطاه للملك الذي وضع سيفه على صدره وضغط عليه  بكلتا يديه وقال   :عليك أن تربح  المعركة  ...أومئ الكساندر رأسه والدموع تنهمر على وجهه  وابتسم الملك    ...وحلقت روحه نحو السماء  ...وأخذ ألكساندر يذرف الدموع 

وقد  وقف الجميع يراقب بألم    ,,ثم أقترب منه آرغو وقد أصيب في ظهره   وقال  :لقد جاء الى هنا لينتصر بشرف أو يموت بشرف وقد حقق إحداها  ,,وبقي علينا تحقيق الاخرى ومد  ذراعه نحو الكساندر الذي أمسك به 
وقال من بين دموعه : سوف نربح هذه المعركة  ﻵجل الملك إدوارد  ...وصاح الجميع معه  ... 
التف إريك وسقطت عيناه ناحيه الحربه السوداء ... كان يقاتل في منتصف المعركة كالثور الهائج وامتلئت عيناه غصباً  امسك بالرمح الملقى على الأرض وبكل مالديه من قوة قذفه ناحية الحربة السوداء ,,, ولكنه أخطأ الهدف وانتبه الحربة السوداء لاريك ,,, وطالت نظرات الغضب بينهما .. وتحرك إريك ناحيته واخذ يركض وهو يلوح سيفه في وجهه وقد اصبح كتلة من الغضب  .. وعلى الجهة المقابله ركض فرانك تجاهه وقد اعماه غضبه ... وماهي الا لحظات والتحم الاثنان في صراع رهيب ... واشتعلت سيوفهما غضبا .... ولوح فرانك بسيفه وبضربه خاطفه أصاب إريك في فخذه ,,, لقد كان الألم لايحتمل ... ولكن في وسط هذا القتال القوي ... لا يستطيع ان يغفل بعينه للحظات والا قضي عليه ,,, وامتص إريك المه  ... وراح يندف عرقا ... وقد ازدادت حدة القتال ... وكاد إريك ان يقتل ... وتذكر اهله ... وتملكته قوة عجيبه وباقوى مالديه  قبض على سيفه بكلتا يداه  ووجه ضربته تجاه قلب فرانك دوربارت ,,, وتراشقت دمائه على وجه إريك ... وتهاوى المجرم أرضاً ... واصبح جثه هامدة ساكنه  ...  
في المنتصف  جن جنون "آبيل كرري" ,, ونظرت  روز  هيذر كارولين وجولي  كل منهم الى الاخرى    لقد حان الوقت الان   ,,وذهبت الفتيات ناحية  ماري   ووقفن جانب بعضهن وصرخن فيها " ماري"  ,,نظرت ماري اليهن بعيون تشتعل  شراً  ,,وقالت بصوت مرعب   ,,لم يعد هناك أحد يدعى ماري  ,,أنا سيد الظلام الان   ,,أنا "آبيل كرري "  ,,, 
صرخت فيه كارولين  :لن تستطيع اخفاء ماري طويلاً .. 
وقالت روز   :لن تستطيع قتل الخير في داخلها   بشرك ...  أبداً  
ثم قالت جولي  :مهما بلغت قوة  الشر في داخلك , ,لن تكون أقوى من قلب ماري الطيب  
 وصرخت فيه هيذر  :نحن نعلم أن  ماري مازلت في مكان ما هنا  ,,ونحن هنا لنستردها   ,,لنسترد صديقتنا  "ماري " 
وجن جنون آبيل كرري وأخذت تضرب  يمينا  ويسارا  دون تركيز  ركضت كارولين خلف أحدى حاملات الصخور  وقفزت بسيفها ناحية آبيل كرري وبضربة  واحدة  
القى بها  بعيدا  في حين سحبت جولي سهمها  وقبل أن تضرب  ً شيئا  رفعت بها  عاليا ومن ثم أفلتتها لتسقط  أرضا    ,,وفقدت الاثنتان وعيهما لشدة الضربة  
وصرخت روز وهيذر بغضب  امسكت كل منهما سيفها   وركضتا  بجنون نحو آبيل كرري  وبدأ الصراع بالسيوف  وسط ضحكات ماري  التي تستخف بهما   , ووجهت روز ضربة نحو ماري وقامت بجرحها    ...وجن جنونها امسكت سيفها وضربت روز ضربة قوية   لحسن الحظ لم تصبها اصابة مباشرة  والا قضت عليها والقيت روز على 
الارض وقد سالت الدماء من كتفها   ..وبحركة واحد من يد ماري حلق سيف هيذر بعيدا وأمسكت بها  من رقبتها بيد واحدة ورفعتها عالياً  واخذت هيذر 
تصرخ : ماري أين انتي  ,,نحتاجك هنا   ,,ماري  ..لقد تعاهدنا ان نظل صديقات هل نسيتي  وسالت الدموع على وجهها ..  وصرخت آبيل كرري صرخة مدوية وألقت هيذر أرضاً ووضعت يدها على رأسها وأخذت تصارع نفسها  وتصرخ كفى ,, كفى ...  بقيت على هذه الحال  بضع دقائق  بقيت فيها هيذر مشدوهة  ونسيت روز  ألمها وأخذت تراقب   مايحدث  بلهفة ... 
راحت ماري تتخبط يميناً ويساراً  , ومن  ثم توقفت ونظرت ناحية هيذر 
وقالت : لم أعد بحاجة الغبية ماري ! ... ومن ثم ألقت بجسد ماري أرضاً  وقد كانت فاقدةً للوعي  ...  وانفصل جسد ماري عن خيال "آبيل كرري" الاسود  ...ورفع سيفه واقترب من ماري   وقال بصوتٍ مرعب :   سأبدأ بهذه الضعيفة وقبل أن يصل أليها 
جاء آرغو من بعيد وأشهر سيفه الابيض 
في وجه آبيل كرري   ,,,وصرخ  به ...والتحم  الاثنان  في  صراع  ٍ.. دام و لمع سيف آ رغو في الشمس  وأضاء ضوئا ً ساطعا  ...  
للحظات لم يدر أحد مالذي حدث ... وشيئا  ًفشيئا تلاشى ضوء السيف   ,, وبدا كل  شيء  ً واضحا لقد أختفى آبيل كرري تماما  ووقف آرغو مكان سالما  ومن ثم سار ناحية ماري  واقتربت منها هيذر أيضا ومسحت على وجهها  بأطراف أصابعها  :ماري  ..عزيزتي   ...ولكنها لم تستجب   ..أمسكت هيذر بيدها وقالت بخوف شديد  :أن جسدها   بارد  ً جدا  . 
خلع آرغو معطفه  وغطى به جسدها  ,,,رفعت هيذر جسد ماري الى حضنها  ..
تمالكت روز نفسها  واقتربت من ماري   وقالت   بقلق  :هل هي بخير ؟ لم يجب  أحد ف لم يكونو يعلمون الاجابة ..وجائت كارولين وجولي مالذي حدث! هل هي بخير ؟ 
ووقف الجميع لحظات يرقبون  ,,أي رد فعل منها  ..ولكن لم يحدث أي شيء ,, 
ماري أرجوكي أستيقظي  ..أرجوكي كوني بخير   ,قالت هيذر هذه الكلمات  
والدموع تغسل وجهها   ..وضعت كارولين رأسها على كتف جولي واخذت الاثنتان تبكيان   
وأمسكت روز بيد ماري وقالت  :ماري هيا لقد اشتقنا لك كثيراً  ... 
في تلك اللحظات  أخذت صيحات النصر تتعالى  ورفع الجنود سيوفهم فرحين بالنصر     
وهكذا انتصر  جند إزلين في أقسى حروبهم   ...وكانت فرحة نصرهم  ممزوجة  بغصة الالم على من قضو  في المعركة  ...







الجزء الثالث والعشرون
  قبل غروب الشمس بقليل غادر الجنود الوادي مسطحبين معهم  عددا من الاسرى والغنائم  ,,والكثير من الجرحى والقتلى  ,,ورغم  فرحهم بالنصر ولكن حزنهم على من قضو  بالحرب كان اكبر ,, 
وسار موكب الفرسان  عائدا للقصر  ,,,كانت ماري لا تزال على حالها وقد رافقتها هيذر على الفرس,,وبجانبها كانت كارولين وجولي  ,,اما روز فقد كانت مع الجرحي  ,,,طوال الطريق كانت نظرات القلق تتناقل بين الفتيات كلما نظرت احداهن تجاه ماري  ,,ولم تنطق اي منهن بكلمة  ,,حتى إريك والامير الكساندر 
وآرغو كل منهم كان يراقب بقلق من بعيد  ... 
ومن بعيد وقف اهل المدينة أمام القصر للترحيب بالابطال  ,,وتناثر الياسمين على رؤسهم  استقبلهم اهل المدينه بحزن شديد  ,, ولكنهم استقبلو استقبال الابطال
وتساقطت التلوج بلطف واخذت تداعب فرحتهم  ,,استقبلهم اهل القصر صيحات التصر والاحضان الحانية  ....انستهم تلك اللحظات كل الالم الذي عاشوه في الساعات الماضيه   ,, 

  "ما اجمل هذه المكان  ,,انهار من الزهور  ,,ابيض احمر اصفر  ,,كل الالوان 
ياللجمال  ,,,طيور بيضاء تملئ الافق  ,,ما اجمل غنائها  ,,,وهذا الشلال طعم مياهه 
العذبة يروي الظمأ  ,,,ماهذا  ,,انها نجمات صغيرة تتساقط من السماء ما اروعها  
انتظر ايها الارنب الجميل  ,,,ياه انه سريع لم استطع اللحاق به  ,,,انا متعبة  جدا  
اريد ان استلقي هنا ,,وشيئا  فشيئا أغلقت عيناها  ,,ماري  ,,ماري استيقظي  ,,من هذا  ,, امي  ,,اتركيني قليلا انا متعبة  ,,يجب ان تستيقظي هيا  ,,كفى كسلا ,,
امي ارجوكي  ,,لا هيا تعالي معي  ,,الى اين نسير  ,,,لحظة امي لماذا تركضين 
بسرعة انتظري قليلا  ,,,لقد توقفت ..!امي مالذي يحدث هل  انتِ بخير  ! ,مالذي حدث ؟   انتِ لستِ ابنتي ... ماذا ؟ ,, ابتعدي انتِ ضعيفة جبانة لا اريدك ابداً ,, امي !! ,, ولكن لم دفعتني هكذا امي لم تتحدثين معي بهذه اللهجة 
  انت  لست ابنتي  ...ماذا ؟ابتعدي  انت ضعيفة جبانة لا اريدك  ابدا  ,,امي  !!
 ,,ولكن لم دفعتني هكذا امي لم تتحدثين معي بهذه اللهجة ,,, 
مالذي يحدث هنا  ,,لقد احترقت الحديقة  ,,,لقد احترق كل شي امي هيا لنهرب  من هنا لقد حاصرتنا النيران  ,,,أمي هيا اا... 
انا لست امك ياغبية ,,ماذا  ,,,, !!انت مجدداً لقد انتهيت منك  !!انت وهم 
لقد هزمناك هناك هزمناك ,,ارحل من هنا  ,,ارحل  ,,انت ساذجة ايتها الفتاة  ! هل تظنين انني أهزم  بهذه السهولة  ,,,انا اقوى من ان تهزمني مجموعة اطفال  ...لا يزال بحوزتك شيء  يخصني وسوف تجلبيه لي  ...

اين نحن  !!على قمة جبل الحكمة  ,,,ستحضريه هناك في عتمة الليل  ,,لن أفعل  ,,لن أعطيك  ً شيئا  ,,يكفي ماتسببت به من دمار  ,,,ولن اتوقف حتى تحضري القطعة لي  ,,,انظري جيداً ,,,سأنتزع منك كل ماتحبين شيئاً فشيئاً ,, ساقتل كل شيء تحبين ,, روز هيذر كارولين جولي مالذي جاء بكن هناا ,, هذا المكان خطير اذهبوووو ,,,,لا تلمس صديقاتي ,, لااااا جولي كارولين ,,,, اتركهم ارجوك ,, الم اقل انك ضعيفة لن تستطيع دموعك هذه هزيمتي ساقضي عليهم امام ناظريكِ وستقفين عاجزة هكذا تماماً .. ستتساقط كل منهم هكذا امامك ولن تستطيعي فعل شيء لمنعي سوا البكاء ,, اتعلمين لماذا ! لانك ضعيفة ,, رووووز لا ,, اتركها اترك هيذر ,,, هيذر ,,روز ,, ابتعد ,, ساقتلك ابتعد "
ماري ,, ماري عزيزتي هل انتي بخير ,, يا الهي لا اعلم مابها ,, ماري ,, 
واستقرت نظرات الراحة على وجه هيذر والجميع عندما فتحت ماري عيناها ,, انها بخير ,, وشدت هيذر على يدي ماري ,, اطمئني عزيزتي انتِ بخير ,, 
جلست ماري بمساعدة الفتيات وعلامات الذعر والذهول لا تزال على وجهها ,, ولم تنطق بحرف واحد 
 مسحت كارولين على وجهها : عزيزتي ماري هل انتي بخير ؟؟ , واحضرت جولي كوبً من الماء لها  ارتشفت منه رشفة صغيرة 
 نظرت ماري في وجوه الفتيات ولا يزال الخوف على وجهها وقالت : انتم بخير اليس كذلك ؟
 ابتسمت الفتيات واحتضننها والدموع تخنق كل منهن :نحن بخير كنا قلقين عليكِ ... 
قالت ماري : مالذي حدث ؟؟!!,, 
هيذر : لقد اشتقنا لك ,, 
ماري : مالذي حدث,, ماهذا !! روز !! انتي بخير ؟؟ اين اختفيتي هل كانت تلك احدى مزحاتك حقاً انتِ لازلتي طفلة ,, لا تحدثيني مرة اخرى .. لقد كاد يقتلني خوفي عليكِ ... نظرت ماري حولها .. ثم قالت بتعجب : أين نحن اساساً ؟
 تبادلت الفتيات النظرات ,, ثم قالت روز : الا تذكرين شيئاً فعلاً ؟! 
ماري وقد بدا انها تائهة : لا أعلم هناك الكثير من الاشياء والصور المتزاحمة في رأسي ووضعت يدها على رأسها وبدا انها تتألم 
 قالت هيذر : ماري .. يجب ان تأكلي شيئاً ,, ثم ساخبركِ بكل شيء ...
في تلك اللحظة جاء الى الغرفة ,, الامير الكساندر ,, إريك وآرغو ... تفاجأت ماري رؤيتهم ,,, وجوههم مألوفة لقد رأيتهم قبلاً لكن أين ,,, 
ذلك الشاب ,, أعرفه جيداً ,, إنه الرجل بالكهف . ثم صاحت : أنت !! مجدداً ماذا تريد أيضاً !!
تفاجأ ارغو من رد فعل ماري ونظر تجاه هيذر التي بادلته بنظرات فهم المقصود من خلالها 
 وقال محدثاً إريك والامير : اظن ان علينا تركها لترتاح قليلا ..وغادروا الغرفة ,,
تناولت ماري طعامها وسط ضحكات صديقاتها ,, كانت الفتيات يحاولن تلطيف الاجواء عليها ,,, جلست ماري ترقب ضحكات صديقاتها بهدوء ,,, وقد ارتسمت على شفتيها ابتسامة .. 
وفي المساء جلست الفتيات حول الموقد ,, وبدأت روز وهيذر بسرد كل ماحدث ,, وأخذت ماري تستذكر كل شيء ,, وترتبت الامور في عقلها ,, وبعد كل ذلك ,, ساد الصمت لم ينطق احد منهم بكلمة ,, تحسست ماري القلادة التي كانت لاتزال معلقة برقبتها وكانت نظرات الخوف في عينيها ... قالت روز : ان كل ماحدث كان اشبه بالكابوس لاا اصدق انه انتهى .... 
قالت هيذر : الان سننام براحة واخيراً ..
ابتسمت ماري ابتسامة مسطنعة ,, قرأت هيذر في داخلها شيئاً ما .. ولكنها لم تقل شيئاً 
 قالت كارولين : بما انكم ذكرتم النوم ,,, انا مرهقة ,,
 ضحكت جولي وقالت : وانا ايضاً 
 استلقت كارولين وجولي امام الموقد وقد سيطر عليهم التعب ومن ثم قفزت روز بينهم وسرعان ما غرقت في نوم عميق 
 اطالت ماري النظر في النيران بحزن شديد وهي مازالت تقبض بيدها على القلادة  ما الامر ماري ؟ قالت هيذر بقلق ,,
نظرت ماري ناحية هيذر والدموع تملئ عيناها ,, وقالت : كل هذا حدث بسببي , ليتني لم امسك القطعة ولم اجدها , ليت شيئاً من هذا كله ماحدث ..
امسكت هيذر بيد ماري ,, وضغطت عليها برفق , وقالت : هناك أمور تحدث رغماً عنا ,, ماكان لنا ان نمنع حدوثها ,, لانها كانت ستحدث على كل الاحوال ,, إن لم تكونِ أنت من وجد القطعة ,, لفعل شخصٌ آخر ,,, ولأن هذا القلب هنا كان أقوى من هذه القطعة ,, وقعت بين يديكِ ,, تخيلي مثلا لو ان شخصاً آخر وجدها ياماري ,, شخص كان قلبه أقل بياضاً ,, لما تمكنا من هزم آبيل كرري أبداً 
 ووسط دموعها الحارقة نظرت ماري الى هيذر نظرات ,, وقفت هيذر على أثرها وقد دب الرعب في قلبها : لم نتخلص منه ,, أليس كذلك !!؟
 هزت ماري رأسها بحزن شديد ,, ووضعت هيذر يدها على فمها ,, يا الهي !! يا الهي ,, هذا لن يحدث مجدداً ,,
امسكت ماري بهذر من يدها وقالت لها ,, عديني الا تخبري أحداً بأي شيء عديني هيذر ...
قالت هيذر : لا لن افعل لن اعدك بشيء .. ارجوكِ هيذر أرجوكي عديني بهذا قالت ماري
 صرخت هيذر من بين دموعها : لا لن أفعل ,, ثم غادرت الغرفة بسرعة .. ووقفت ماري ... في مكانها تائهة تماماً

الجزء الرابع والعشرون 
 لم تنم ماري تلك الليلة وجلست تتأمل وجوه صديقاتها الدافئة ,, وقبيل الصباح غفلت عيناها ,, بعد عدة ساعات استيقظت ماري ونظرت حولها لكنها لم تجد أحداً ,, أسرعت خارج الغرفة ولكنها لم تجد سوى احدى الخادمات اسرعت اليها وسألتها : أين ذهب الجميع ؟ 
 ابتسمت الخادمة وقالت لها : تقصدين السيد فليتشر والفتيات اللواتي برفقته..
قالت ماري : فليتشر !! حسنا اياً كان اين ذهبو ؟ 
 اشارت الخادمة بيدها نحو النافذة وقالت : لقد كانو يلعبون بالثلج خارجاً 
 نظرت ماري من النافذة ورأت صديقاتها جميعاً في حديقة القصر يتقاذفن كرات الثلج وضحكت ... 
ركضت الى الداخل وارتدت معطفها ,, وأمسكت بثلاث كرات وضربتها تجاه الفتيات .. :كيف تلعبون بدوني انها خيانة ,,, نظرت هيذر وكارولين تجاه بعضهما وابتسمتا ابتسامة خبيثة ,,, ثم ركضت الاثنتين ناحية ماري واسقطنها على الثلج واخذتا تضربانها بالكريات الثلجية وسط تهديدات ماري وضحكات الجميع ... 
وانضم الشبان الى اللعبة وبدأت المعركة الثلجية كانت ضرباتهم اقرب الى الجد من اللعب وقضت الفتيات وقتاً سعيداً نسيت فيه كل منهم مامرت به في الايام السابقة وقبل وقت الغداء بقليل تفرق الجميع ,, سارت ماري في ردهات القصر وبدا عليها انها تسير بحذر بعض الشيء ولم تنتبه الى ان احدهم كان يراقبها من بعيد ,, وقفت امام احدى الغرف وطرقت الباب ,, وجاء من الداخل صوت آرغو قائلا تفضل .. تأكدت ان الردهة خالية ومن ثم دخلت الى الغرفة واغلقت الباب بحذر ,, القت ماري التحية على ارغو الذي لم يبدوا متفاجأة لرؤيتها ,, وقال : لقد انتظرت قدومك تفضلي 
 جلست ماري وعلامات القلق والارتباك على وجهها , ثم قالت : لازال موجوداً آبيل كرري لازال موجوداً لقد رأيته وحدثته في حلمي ,, لا اعلم ان كان كل ذلك تهيئات ولكن ... وقصت مارأته في منامها على آرغو 
 ثم قال آرغو : أعلم ,, أعلم انه لا زال موجوداً ,, في الحقيقة لقد أصبح أقوى بانفصاله عنك ,, لقد كنتِ سبباً قوياً في ايقافه عدة مرات ... 
قالت ماري بتعجب : تعلم!!.. واراك جالساً دون حراك ! لم تحاول محاربته حتى لم تذكر شيئاً امام احد .. 
قال آرغو : لم تري الفرحة التي كانت في أعينهم بنصرهم عليه ,, والراحة في عيون صديقاتك ,, واستقبال اهل المدينة ,, هل كنتِ تريدن مني ان ادمر كل ذلك ,, هل تريدين ان اخبر الجميع ان كل من مات في الحرب مات سداً !!! لم استطع فعل ذلك ...
قالت ماري : معك حق ,, حتى انا لم استطع اخبار صديقاتي بذلك لقد كانت الراحة في اعينهن لا توصف ,, وصمتت ماري قليلا ثم قالت : ما العمل الان ...كيف سنوقفه ؟
 قال آرغو : علينا ان ندمر القطعة ,,, 
قالت ماري : هل تعلم كيف نستطيع فعل ذلك ...
قرأ آرغو عليها الاسطورة وقال " عندما يعم السواد , ويتوقف الزمن , ويختفي القمر , ويقف الضوء بوجه الظلام , ستخمد البراكين وتجن الانهار , وسيهزم الموت وتنتصر الحياة , ويطغى دفء القلوب , سيدحر العدو , وسيشتت الضوء الظلام ,, في ديار الحكمة سيضحي النهار " 
نظرت ماري الى آرغو نظرة طويلة مليئة بالكثير من المعاني والكلمات التي وقفت في حلقها , وساد الصمت عدة دقائق ثم قالت بغضب : ﻻ اصدق انك لم تخبرني بهذا عندما التقينا بالكهف !!! قال آرغو : لقد ظننت ان باعادة القطعة الى مكانها وابتعادك عنها سيمنع شرها من الظهور لذلك لم اخبرك بهذا الكلام ... ولكن حدث كل شيء بسرعة وافلتت اﻻمور من بين ايدينا لقد كان كل مايهمني في ذلك الوقت ان امنع آبيل كرري من الظهور من اﻻساس ليس القضاء عليه ،، صمتت ماري قليلا ثم قالت : معنى هذا انه حان الوقت لاقضي على آبيل كرري ,,, ومن بين دموعها قالت : انها النهاية اليس كذلك ..

أمسك آرغو بيدها وشد عليها بقوة ثم قال لها : معنى هذا أنه حان الوقت لنقضي على آبيل كرري سوياً ... نظرت ماري اليه وقالت : سوياً ! .. ابتسم آرغو وقال : هل نسيتي أنني حامل السيف ؟ سيف الحكمة ... هذا يعني باننا فريق واحد ...
تنهدت ماري وابتسمت والدموع تغطي وجنتيها ,, وقالت : اريد منك الا تخبر احد من صديقاتي باي شيء لا اريد ان تصاب اي منهم بمكروه ... أومئ آرغو برأسه . ثم قال : علينا ان نتوجه نحو جبل الحكمة ... الان في وضح النهار ليس من الصواب ان نذهب الى هناك في الليل .
صمتت ماري قليلا ثم قالت : هيا بنا ,, لا وقت لدينا لنقوم بإضاعته 
 اخفت ماري وآرغو وجههما واخذا فرسين من الاسطبل ,, وقبل ان يخرجا من بوابات القصر توقفت ماري للحظات ونظرت خلفها بنظرات حزينة , ثم قالت : لا اعلم مالذي ساواجهه هناك . ,,, قال آرغو : تقصدين ما الذي سنواجهه هناك .. 
نظرت اليه ثم امسكت برسن فرسها وامتطتها واخذت نفسا عميقاً ثم ركضت بفرسها ومن خلفها آرغو 
 في غرفة القصر جائت هيذر لاهثة ,, اقتربت الفتيات منها بقلق مابك هيذر ,, وقالت هيذر وهي لا تستطيع ان تلتقط انفاسها ,, آبيل كرري ,, فتحت الفتيات أعينهن وثم اكملت قائلة بذعر : ماري .. وآرغو ,, ذهبو لمحاربة آبيل كرري لم يهزم بعد ,,, ماري في خطر ,, قالت روز : إهدئي هيذر ,, واشرحي ماحدث بهدوء ارجوكي ,, أحذت هيذر نفسا وحاولت ان تتمالك نفسها واخذت تقص على الفتيات كل ماسمعته من حديث آرغو وماري .. وبعد ان انتهت قالت : يجب ان نتحرك ,, علينا ان نلحق بهم .. ولكن احداً منهم لم يتحرك ,, قالت هيذر ما الذي يحدث ؟! .. انزلت روز رأسها وقالت : هيذر لقد اكتفينا من كل هذا ,, لن اجازف مرة اخرى ... تسمرت هيذر مكانها وهي تسمع من روز هذه الكلمات ,, ونظرت نحو كارولين وجولي ورات ذات النظرة في اعينهن وقالت بغضب : وانتما ايضاً اليس كذلك !! ,, خسارة ,, كدت أصدق اننا فعلا صديقات ويد واحدة في كل شيء .. 
قالت كارولين : نحن خائفون هيذر .. صرخت هيذر فيها قائلاً : وماذا عن ماري !! الا تظنين انها خائفة !!! الا تظنين انها ترتعد خوفاً الان وهي لاتعلم مانهاية الطريق التي تسير فيه !!!! 
قالت روز : كفى هيذر ,, لا تلوميننا على ماحدث ,, ثم لن نستطيع ان نفعل اي شيء بوجودنا الى جانبها ,, 
ابتسمت هيذر بسخرية وقالت : وماحدث ليس ذنبها ايضاً ,,, وحتى لو لم نستطع فعل شيء لها على الاقل سنكون جانبها لنحميها ونقف في صفها ... ان كنتم ستخونو صداقتها في احوج اوقاتها لنا ,,انا ,, لن افعل ذلك أبداً ... 
صرخت روز : لن أسمح لك بالذهاب ... لست انت من كادت تموت رعبا وهي بين يدي ذلك اﻻحمق الحربة السوداء .... ولست انت من القيت في تلك الزنزانة الموحشة لقد كنت وحيدة هناك ولم يكن يشغل بالي سوا ماري وماحدث لها لقد كنت قائد الحرس المدلل طول الوقت ﻻيحق لك ان تلوميننا ﻻننا خائفون اشتطاطت هيذر غضباً وصفعت روز بكل قوتها ثم قالت ونيران الغضب تطاير من عينيها : لن يوقفني أحد عن حماية صديقتي مفهوم ... 
وغادرت الغرفة وهي تشتعل غضباً ,,,
في الغابة اخذت ماري وآرغو يسيران بسرعة كبيرة نحو جبل الحكمة ,, وبعد ان قطعا مسافة كبيرة داخل الغابة ,, احست ماري بشعور غريب مما جعلها تتوقف للحظات ومن بين الاشجار لفت نظرها شيءٌ ما اقتربت منه بحذر شديد ,, ولكن لم يكن هناك شيء ,, نظرت ماري حوالها ,, ولكن لا شيء أيضاً ,,, في تلك اللحظة وصل آرغو : مالذي حدث ؟ 
 قالت ماري : ظنت انني رأيت شيئاً ما ولكن ... 
ثم نظرت ناحية الشمس وقالت : هيا بنا قبل ان تغرب الشمس ... 
والتف الاثنان لمتابعة المسير ولكن فجأه جن جنون الحصانين واخذا يتخبطان بقوة وكانهما خائفان من شيء ما ووقفا على قائمتين في محاولة لاسقاط هيذر وآرغو وبائت محاولاتهما للسيطرة على الحصانين بالفشل ونجح الحصانان باسقاطهما أرضاً وفر أحد الحصانين هارباً في حين وقف الاخر وضرب بحافره الارض وركض ناحية ماري وكاد ان يقتلها ولكنها تمالكت نفسها ووقفت في اللحظة المناسبة واصبحت ماري وجهاً لوجه مع فرسٍ غاضبة ارتبكت ماري واخذ الحصان يركض ناحيتها مرة أخرى وصرخ آرغو بصوت مرعب مما شتت تركيز الفرس وفي محاولة لاخافتها وابعادها عن ماري قام بضربها بالحجارة وتكرر المشهد مرة اخرى واصبح آرغو وجهاً لوجه مع إحدى الوحوش الغاضبة وبغضب شديد ركض الحصان ناحية آرغو الذي ظل ثابتاً مكانه وقبل ان يصل بثوانيٍ فقط قفز ارغو بسلاسة وأمسك أحد الاغصان العالية وأرجح جسده بقوة ثم رفعه عالية ومر الحصان بعيداً قبل ان يسيطر على سرعته وقفز آرغو برشاقة واستمر بالركض ووصل ناحية ماري واخذ الاثنان يركضان لآضاعة الحصان الهائج ,, وبعد فترة توقف الاثنان وقد قطعت أنفاسهما ,, قالت ماري : ماهذا الذي حدث ؟ لقد جُنَّ الحصانان ! .. قال آرغو : لا اعلم ولكن من الجيد اننا استطعنا السيطرة على الوضع دون إيذائهما ..

  الجزء الخامس والعشرون 
وجد آرغو وماري نفسيهما بعيدان عن الطريق المؤدي الى الجبل ,, وأخذا يسيران عبر  الغابة  ... توقف آرغو وأخذ يلتفت يمينا ويسارا , لقد مررنا من هنا قبل قليل !!! قالت ماري : لا يعقل ؟ هل انت متاكد !!
أشار آرغو بيده و قال  : أجل .. أجل  هذه الشجرة  لقد رأيتها    اعجبني شكل ضلعها   انا متأكد اننا مررنا من هنا 
  ,, ايقن الاثنان انهما قد سيقا الى الفخ بسهولة ,, واصبحا يسيران في دوامة مغلقة ,, وبدأ الخوف يتعاظم في قلوبهما عندما بدأت الشمس تتجه نحو المغيب ,, قالت ماري بذعر : علينا ان نخرج من هنا قبل ان تظلم الدنيا لا نعلم مالذي سنواجهه في هذه الغابة ... 
في هذه الاثناء  امتطت هيذر فرسها و خرجت هيذر من القصر باتجاه الجبل وما ان سارت بضع خطوات ,, حتى  القيت بجانبها بعض الحجارة ودون ان تنظر ابتسمت بدهاء  وقالت : أغبياء ... كنت اعلم انكم ستحضرون .. 
ومن الخلف  اتت ضحكات روز وقالت :  هل كنت تظنين اننا سنتخلى عن ماري بهذه السهولة !
قالت كارولين : لقد منعنا خوفنا في البداية لكننا  لن نتخلى عن ماري ابدا ... 
قالت جولي : لن نسمح بان تكوني البطلة الوحيدة  ..
ابتسمت هيذر وقالت : هيا بنا اذن علينا اللحاق بماري وآرغو ..

في وسط الغابة جلست ماري على الارض و قد أمسكت باحد الاغصان واخذت تعبث بالتراب   في حين  راح آرغو يحوم  بالمكان  وهو يحاول ان  يجد طريق للخروج  من هذا المأزق .. 
سمعت ماري صوتاً خافتاً  بالقرب منها  وهمست : آرغو ..  أنصت .. 
اقترب  آرغو  بحذر واخذ الاثنان يسيران ببطئ باتجاه  الصوت وفي لحظة واحدة هبت  أعمدة من النيران بارتفاع شاهق و أخذت بالالتفاف حولهما وفي لحظة  أصبح الاثنان حبيسان داخل  دوامة هائلة من النيران ,,   أخذت النيران تطوق عليهما من كل جانب  واحرقت اجزاءاً من ملابسهما وشعر ماري لم يكن هناك حل للخروج من هذا المازق  ,,, وهبت النيران بين الاثنين وابعدتهما  وأختفى آرغو بقلب النيارن واخذت ماري تصرخ  واغتسل وجهها  بالدموع  وانهارت على قدميها وبيأس  امسكت بسلسلة القطعة الذهبية  وقطعتها واردات ان تلقيها بعيداً  ولكن ما ان وجهتها ناحية النيران حتى اتجهت دفعة واحدة ناحيه القطعة ,, وماحدث كأن القطعة الذهبية امتصت كل النيران الغاضبة ,, لم يساعد جسد ماري في مساعدتها على الصمود واخذت قوة النيران تدفعها للخلف لكن قوتها لم تكون كافية لصدها وحفرت أقدامها الارض والنيران تدفع بها للخلف صمدت ماري لبضع دقائق وما ان توقفت النيران حتى القي بها  أرضاً ,,, التفت الارض بها ولم تعد قادرة على الرؤيا بوضوح  وشاهدت خيال  هيذر وهي  تتحدث اليها  ... 
لم تعلم ماري كم لبثت قبل ان تستطيع فتح عينيها مجددا  كان نفسها ثقيلا جدا  واصوات ضربات قلبها عالية للغاية ... واستعادت توازنها  عندما شاهدت وجه هيذر الخائف امامها .. 
قالت ماري : هيذر ..  !!  كيف وصلتي الى هنا ,, 
قالت هيذر وهي تضع الثلج  على  الحروق  التي اصابت ذراع ماري 
ووجهها  : ماري العزيزة انظري  لما اصابك ...
نظرت ماري حولها ووجدت صديقاتها  وقد جلسن ينظرن لها بألم  
أزاحت ماري ذراع هيذر بغضب  وصرخت فيها : لما جئتم الى هنا لم لحقتم بي 
تفاجأت الفتيات من رد ماري  
وصرخت فيها روز : وهل ظننت اننا سنجعلك تحاربين لوحدك ؟ ,, 
أجابت ماري بغضب : لم أطلب مساعدتكم لم أطلب  منكم شيئاً وجودكم هنا سيعطلني فقط !,, عودوا الى القصر الان  !! لست بحاجة لكم   
وقفت بغضب وامسكت بحقائبهم والقت بها بعيدا وهي تصرخ ابتعدوا من هنا الان لا اريد رؤيتكن مجدداً   
 تسمرت الفتيات في اماكنهن وقد  فاجئهم هذا الكلام ,,  وغادرت ماري مسرعة   واخذت تسير وتسير ....  واتكأت على احدى الاشجار واخذت تبكي بحرارة كبيرة وقلبها يحترق الماً  ... ضمت ماري قدميها  الى صدرها   وجلست دقائق بل مر وقت طويل   .... واخذت تحدث نفسها  ليت أي من هذا لم يحدث ... وانفطر قلبها وهي تذكر نظرات آرغو .. آرغو المسكين  لم استطع مساعدته وقفت عاجزة تماماً 
وضع أحدهم يده على كتف ماري ,,,  وقال لها : الا تعلمين كم هي غالية هذه الدموع ... رفعت ماري رأسها ولم تصدق عينيها  لما رأت آرغو واقفاً أمامها 
ودون وعي احتضنته وراحت تشهق بالبكاء ...  انهارت ماري تماماً .... في هذه اللحظة  احست بانها أضعف الاشخاص على وجه الارض .... لم تكن قادرة على رفع قدميها حتى ... ظلت تبكي وتبكي الا ان نال التعب منها .... القت بكل الالم عن كاهلها ... 
وبعد برهة  بدأت تعود الى رشدها ... وجلست  هادئة  وجلس بجانبها آرغو  ..  وبنظرات فارغة  ...  نظرت تجاه آرغو  وقالت: لقد ظننت ان تلك النيران  قامت بقتلك ... 
مسح ارغو دموعها وقد ارتسمت على وجهه ابتسامة حانية وقال :  انا هنا الان ... لا داعي لكل هذا الحزن . 
أخذت ماري نفسا عميقا واغلقت عينيها واسندت رأسها على كتف ارغو ...  و لآول مرة في هذه الليلة شعرت بدفء يلف قلبها .. لم تشعر ماري بالوقت قد سرق منها .... وهبت ريح باردة  ايقظتها وقالت : يجب ان اذهب الان ... 
ووقفت  ولكن  آرغو وقف معها ... قالت ماري :  سأذهب لوحدي ... أرجوك 
قال ارغو : لن تفعلي .. لن اسمح لك
قالت  : ارجوك ,,, لا  تعلم ما كان حجم الالم عندما وقفت اشاهدك وسط النيران 
قال آرغو : ولا تعلمين حجم الالم الذي اراه الان وانا ارسل بك الى هناك واشار ناحية الجبل ... وأردف : سأذهب معك أيا كان ما سيحدث هناك ... 
قالت ماري : لقد آذيت صديقاتي قبل قليل  لأنني لا اريد ان اراني افتقدهم ..  وانت كذلك  .. اذهب ارجوك 
واخذت ماري حقيبتها  وارتدت السلسة مجددا ..
 واخذت تسير  سار آرغو بجانبها وهي في صمت شديد ثم قال لها : لا داعي لكل هذا الالم  ,, 
قالت ماري : انا اعلم انني قد جرحت صديقاتي  والان سوف يكرهنني ... فل يفعلن ...أريد حمايتهم لا أريد  ان تصاب احداهن بمكروه ..
قال ارغو : لا تتوقعي ان مثل هذه الصديقات قادرات على كرهك ,, لقد قدمن هنا من اجلك ..
قالت ماري : أعلم ,, ولكن وجودهم سيزيد الامر صعوبة .. ونظرت الى أرغو ,, الذي وقف دون حراك ,, وفتح عينيه كأنه قد رأى شبحاً امامه , واصبحت انفاسه بطيئة جداً ,,, فهمت ماري من تعابير وجهه أن هناك خطباً ما ,, 
قال ارغو ببطيء شديد,,, أغلقي عينيك واركضي بأقصى سرعة ,,, ولم يتم جملته حتى جذبها بأقوى ما لديه واخذ الاثنان يركضان بأقصى سرعة,,, كانت ماري تسمع أصوات مخيفة خلفها ... خطوات كثيرة  وزمجرات مرعبة ...  لم تستطع قتل الفضول بداخلها والتفتت ,, ووجدت نفسها أمام أسوء كابوس في حياتها ,, فقد كان خلفهما قطيع من الذئاب المتوحشة تطاردهم ,, وأعينها تقدح شرراً  في الظلام ,,, واسرعت ماري أكثر حينما رأت ذلك المنظر   .. ولسوء حظها تعثرت في احدى الاغصان الملقاة على الارض واصبحت ماري فريسة سهلة للذئاب واحاطت بها من كل جانب  واقترب الذئب منها رويداً رويداً   وانفاسه الحارة  تحرق وجهها  وتجمدت أطرافها من شدة الخوف وسمعت ماري صوت ارغو وهو يصرخ باسمها من بعيد ,,, اصبحت انفاس ماري ثقيلة جداً واقترب الذئب العملاق منها واستعد ليقفز نحوها وعرفت ماري انها النهاية .. وأغلقت عيناها  ....  ودوت صرختها  في الغابة الصامتة  .... ومرت اللحظات .... طويــــلة ... ولم يحدث شي .... 
 استجمعت جرأتها  وفتحت عينيها.... والخوف يكاد يقتلها .....  ولم تجد شيئاً ... نظرت حولها ولكن لا شيء هناك مسحت ماري وجهها واخذت نفسا عميقاً  .... ونظرت ناحية آرغو الذي كان واقفا مكانه ينظر حوله بتعجب كما حدث معها ..... مالذي حدث ....  لقد تبخر كل شيء ولمحت ماري سهما مشتعلاً مغروزاً بالأرض قرب قدمها ,,, وعرفت السهم على الفور وابتسمت وجاءت من خلفها هيذر ,,, وجلست أمامها وانتزعت السهم و نفخت عليه فأطفأته وقالت وهي تضحك بمكر : قلت انك لا تحتاجين وجودنا معك اليس كذلك ,, ثم أخذت تضحك بصوت عالٍ وضحكت معها ماري,,, 
قالت روز : كان عليكِ ان رؤية  وجهك وانتِ على وشك ان تصبحي طعاماً للذئب .
وضحكت كارولين خلفها : حقاً انني أشفق على الذئب المسكين لقد كاد ان يأكلكِ  اراهن  انه لو فعل لأصيب بالتسمم ... وتعالت ضحكاتهم جميعا ... 
لقد انساهم وجودهم معاً كل الالم الذي عاشوه لإيام عديدة ...  
ومن ثم عاد الصمت بينهم مجددا ..  اريد منكم ان تغادروا أرجوكم لا اريد لاحد منكم أن يتأذى قالت ماري  ,, غضبت روز  في تلك اللحظة وقالت : كفى ماري ,, نحن جئنا هنا لأجلك ولن نغادر الا معك الا تفهمين ..  مهما كان ما سيحدث 
صمتت ماري قليلا وقد عادت تلك النظرات الحزينة الى عيناها ثم قالت : لكنني لن أعود ,,, لن أعود معكم ....لن  اعود ابداً .. نزلت كلمات ماري كالصاعقة فوق رؤوس الفتيات ,, وساد الصمت قليلاً ,, 
ثم قالت روز : حسناً , إذاً لن نعود سوياً اليس كذلك ,, ووافقتها الفتيات ,, وحاولت ماري التحدث ولكن أحداً لم يسمعها وسارت الفتيات واخذن يتحدثن وقد وقفت ماري في الخلف لا تدري ما العمل ,,  

وبعد ساعة تقريباً أصبحت الفتيات على اعتاب جبل الحكمة المخيف ,, وخيم  صمت رهيب عليهم لم يتحدث اي منهم بكلمة طوال الطريق حتى انهم تحاشوا ان تتلاقى نظراتهم وإن حدث ذلك ترتسم على وجوههم ابتسامة مرتعدة  ,, لقد كان الطريق الى الجبل ملتوياً ضيقاً ثم بعد ذلك عليهم ان يتسلفوا الجبل حتى يصلو الى مقصدهم ,,, وسار الجميع خلف بعضهم في الطريق الضيق ورغم ان بعض الصخور كانت تتساقط بين الحين والاخر ,, ولكن سار كل شيء على ما يرام حتى وصلوا الى نهاية الطريق الملتو ,, واصبح الجبل هو فقط ما يفصلهم عن المجهول  ,,, نظرت ماري بخوف الى الجبل وكان جسدها يرتعد خوفا واقتربت روز منها ثم وضعت يدها على كتف ماري وطمأنتها .... ضرب آرغو كفيه ببعضهما ونفخ فيهما وبدأ يتسلق الجبل وتبعته هيذر و ماري ومن ثم كارولين وجولي و روز ,, كان اكثر من يعاني من تسلق الجبل هي روز أثر  إصابة كتفها  ولكن ذلك لم يمنعها من المضي قدما  ,,, 
اصبحت المجموعة وسط الجبل تقريبا وفجأة صرخت كارولين بهم ليتوقفوا .... وقالت بصوت منخفض: أنصتوا ... هناك صوت ما ... وأطرق الجميع السمع ... بدا كل شيء هادئاً للحظات ... وفي طرفة عين خرج من العدم نسر عملاق واخذ يصيح صيحات منفرة  .. ودب الرعب في قلوب الجميع .... أغار النسر عليهم كالبرق ثم حلق بعيداً   ,,, وقف الجميع مذهولين لثوان  ولكن استغل آرغو غياب  النسر وصرخ بهم   : هيااا سوف يعود مجدداً ... واخذ ت الفتيات يتسلقن الجبل  كالمجانين  ... ومجدداً  دوت صيحة النسر قريبة منهم  ... ولكن هذه المرة  لم يكن وحيداً  وتوقف الجميع عاجزين عن الحركة وقد تقطعت أنفاسهم ....  واغارت النسور عليهم من جديد وهذه المرة كادت كارولين ان تسقط   وافلتت احدى ذراعيها ...  وفي ثوانٍ التف ارغو معطيا ظهره للجبل واخرج سيفه   وضرب به عنق النسر وهزت صرخة النسر المكان ... وتهاوى  نحو الوادي ... وجن جنون النسور  وأخذت تهجم بقوة ,, واصبح وضعهم صعباً جداً ,, معلقين في السماء وتهاجمهم النسور من كل صوب  ,,, وهجم نسر ناحية روز وجولي  وافلتت يد روز وسقطت ولحسن الحظ تمكنت جولي من إمساكها ولكن يدها لم تكن قوية أبداً واصبحت الاثنتان بموقف لا تحسدان عليه ,,, وفي الاعلى تعرضت ماري لهجوم من أحد النسور مما تسبب لها بجرح بليغ في ساقها  ,, في تلك اللحظة قررت هيذر ان تتصرف قبل فوات الاوان ,,  واخذت تفكر بسرعة  امسكت بقوسها والنشاب  وصرخت بكارولين  القريبة منها ورمته لها .. والتقطته كارولين على الفور ....  وصرخت هيذر بكارولين مشيرة الى احدى الصخور وفهمت كارولين على الفور .... أرجحت جسدها وقفزت ... فقدت توازنها لثوان وكادت ان تسقط ولكنها تمالكت نفسها على الفور .... وقفت على الصخرة وسحبت أحد السهام ...  و قامت بحكه بالصخرة واشتعل السهم على الفور ثم أطلقته ناحية أحد النسور فأصابته اصابة بالغة وأشتعل النسر على الفور وسقط أرضاً ,,, ومن ثم  أصابت الثاني  مما ارعب البقية  وفرت النسور هاربة ... 
نظرت كارولين الى قمة الجبل وهي تعلم تماما ان ما سيلاقونه هناك لن يكون مبشراً   ألقت ماري بجسدها وقد استنزفت تماماً ..  واخذت تستجمع قواها من جديد ورفعت رأسها ونظرت الى  قمة جبل الحكمة كانت قمة الجبل مرعبة  معتمة  تنبعث منها رائحة الموت  لم تكن مغطاة بالثلوج رغم ان كل ما حولها ابيض اللون 
في المنتصف وقفت أربعة أعمدة هائلة الارتفاع على الارض بينها كانت قطعة حديدية عملاقة على الأرض في المنتصف  لقد كان الظلام شديداً وصوت الرياح مرعباً , تنفست ماري بصعوبة شديدة وسرت رعدة في جسدها ...  و نظرت خلفها وتأملت وجوه صديقاتها ,, وجوههم متعبة مرهقة والخوف واضح في أعينهم ولكنهم يرسمون ابتسامة على وجوههم فقط لمطمئنتها وزرع الاطمئنان في وجدانها ,, قالت ماري : مهما حدث بالداخل ,, أريد ان اخبركم انني محظوظة جداً بصداقتكم ,,, اقتربت صديقاتها منها وامسكن بكلتا يديها ,,, أحست ماري للحظات  بفرحة خفية في قلبها ,, وتلاقت نظراتها مع آرغو الذي وقف من بعيد واخذ يتأمل وجهها بهدوء ,, ومن ثم التفت ماري واستلت سيفها ووقف آرغو بجانبها وصديقاتها وسار الجميع بخطوات ثابتة ناحية قمة الجبل ,,, اقترب الجميع من منتصف الاعمدة بحذر شديد ورأت ماري القطعة الحديدية العملاقة على أرض الجبل لقد كانت عبارة عن دائرة عملاقة وقد نقش عليها بعض الرسومات التي كانت تشبه  ما رسم على القطعة الذهبية التي تحملها وعلى الاعمدة رأت نقشاً ليس بغريب عليها ولكنها لم تتمكن من التفكير أكثر وأخذ الضباب يتسلل بين أقدامها وأقدام صديقاتها واخذت روز تضرب الضباب بسيفها لكن بلا جدوى وصرخت ماري بهم ابقوا قريبين من بعضكم ,, ولكن قد فات الاوان ,,, وبدأ كل منهم معركته الخاصة فقد فرق الضباب بينهم ولم يستطع أحد منهم رؤية الاخر ,, راحت كارولين تركض وتركض وكأن شيئاً ما يطبق عليها واخذت تختنق وتختنق حتى تهاوت على الارض وصرخت صرخة عالية ,, وجن جنون الجميع جميع من سمعها واخذو يصرخون باسمها ,, ومن بعيد لمحت جولي ماري تركض مرتعبة واخذت  تلحق بها وتطلب منها التوقف وفجأة سقطت جولي عن حافة الجبل واخذت تسقط وتصرخ حتى وجدت نفسها مسجاه على الارض ,,, وارتبك الجميع بعد سماع صوت جولي ,,, ووقفت روز مكانها وقد ارتعبت مما يحدث معها..  إريك ؟ ماذا تفعل هنا! ,, واقتربت روز من إريك وهي تتعجب وجوده هنا اقتربت منه ولكنه تلاشى بين ذراعيها وتلقت روز في تلك اللحظة ضربة على ذراعها من إريك ,,, والمتها لدرجة انها لم تستطع التقاط انفاسها ,, وسقطت روز أيضاً وآخر ما رأته كان وجه إريك والعصى في يده ,, بعد سقوط روز قرر آرغو ان يحافظ على البقية فرفع سيفه في الفضاء ولمع عالياً واتجهت ماري وهيذر ناحية الضوء ,, وقبل ان تصل هيذر بلحظات انهال شيءٌ فوق رأسها واحست أن رأسها ثقيل جداً ودار بها كل شيء وسقطت من فورها ,,
اتجهت ماري ناحية آرغو وانهال احدهم عليه ضربا واصابت احدى الضربات ذراعه والقي السيف أرضاً وحاول ارغو التقاطه مجدداً ولكن لم يستطع رؤيته وضرب على راسه لكنه لم يفقد وعيه وراح يتحسس الارض بحثاً عن سيفه ,, وما ان سمعت ماري صرخات الجميع جن جنونها واخذت  تصرخ بأسمائهم  لكن ما من مجيب وارتجفت يديها  ...  وأمسكت القطعة الذهبية وأرادت ان تفعل كما فعلت بالنيران تماماً ولكن سقطت القطعة من يدها ... وسمعت التمتمات مجدد اً وسرت رعدة في جسد ماري من جديد ... ثم سمعت أحدهم يتحدث ,,, كان صوت المتحدث هو ذات الصوت المخيف في حلمها : ...... ايتها الضعيفة ... أتيتي إلي .... سوف تعطينني القطعة أحضريها لداخل الدائرة، 
صرخت ماري: لست بضعيفة أنت هو الضعيف لن اعطيك شيئاً ... 
اجابها: لقد قلت انني سأقضي على كل ما تحبين ,, وسأفعل ,, 
ونظرت ماري أمامها لتجد صديقاتها الاربع واقفات بين يدي شخص عملاق يرتدي السواد وقد حمل سيفاً عملاقاً بين يديه وقال آمراً :  ستحضرين القطعة الان والا قتلت صديقاتك  الواحدة تلو الاخرى ,, 
قالت ماري : لن أفعل .. 
ودون ان تستوعب  امسك الرجل سيفة وغرزه في قلب  كارولين  , وأخذت ماري تصرخ بجنون ,, ثم قال : هيا احضريها والا سأقتل الثانية ,, سارت ماري ناحية القطعة بألم شديد ... ودون أن ينتبه أحد رمى أحدهم  سيف آرغو   نحو أقدام ماري واخذته بسرعة حين تظاهرت بأنها تلتقط القطعة ,,, وصرخ الرجل فيها هيا أسرعي  ... وامسك سيفه وقتل روز به هذه المرة ... وفقدت ماري صوابها  ماري وأخذت تصرخ سوف أقتلك أيها الحقير سوف اقتلك ,, ونظرت ماري لوجه جولي وهيذر التان وقفتا وهما تبكيان فقط واستغربت رد فعلهما ,, ثم قالت ماري من بين دموعها : أريد فقط ان اقول لهيذر شيئاً واحداً .. صرخ الرجل: لا وقت لهذه السخافات
 قالت ماري: فقط كلمة واحدة ,,, ثم قالت : هيذر هل تذكرين عندما كنا نحفر في ارض منزلك ونخبئ أغراض امك ,, ذات مرة خبئنا قلادة ذات حجر جميل كان ازرق اللون وتشاجرنا لأجلها لازلت احتفظ بها لأجلك ,, وجلست ماري على الارض  وسط الحلقة العملاقة وأمسكت بالقطعة ,, و
من بعيد قالت هيذر : أذكرها جيداً تلك القلادة  كانت جميلة  جداً ,,, 
وابتسمت ماري في تلك اللحظة وقالت يااه لقد كانت أيام جميلة ,,, ثم وضعت القلادة على الارض وقالت أتعلمين ما كان أجمل ما فيها ... وبدهاء قالت : لكن  لم تكن هناك قلادة أصلاً و أمسكت سيف آرغو ,,, وانطلق الرجل ناحيتها ولكنها كانت أسرع منه وغرزت السيف في قلب القطعة الذهبية بكل ما أوتيت من قوة وأخذ كل الضباب حولها يلتف  كالإعصار وتعاظم الغضب في عيني ماري وصرخت بكل قوتها أنا لست ضعيفة وأخذ كل شيء يتجه ناحية القلادة وبدأت ماري تصرخ  من شدة ألام  ,,, وراحت دموعها تطاير في كل مكان ,,  وسالت الدماء من كفيها  ... وعن الارض وقفت هيذر بصعوبة واخذت تترنح إثر 
الضربة على راسها وصرخت إن كان لابد اليوم من تضحية !! فلن تكون ماري وبكل قوتها ركضت تجاه ماري ولحقت بها روز وكارولين ومن ثم جولي وآرغو وأمسكت هيذر بالسيف مع ماري وضغطت على يدها وابتسمت في وجهها وجاءت روز والبقية وأمسك الجميع بالسيف مع ماري لقد كان الالم شديداً جداً عليهم ,, وضعف جسد ماري وكادت ان تفلت السيف من شدة الالم  ولكن شدت روز على يدها ابتسامتها على وجهها والدموع تملئ وجهها وأخذ الرجل يصرخ لن تهزموا آبيل كرري ومن ثم أخذ يتلاشى والضوء يخترق جسده وأخترق الضوء كل شيء آخر ,,, وتهاوى جسد ماري على الارض ....










عزيزتي ماري , قد نمر في حياتنا بأوقات نشعر بها وكأن العالم يلتف حولنا يخنقنا , ويقتل كل ما هو جميل بداخلنا , نشعر فيها باليأس الشديد , ويسكن الحزن داخلنا وينساب من بين أيدينا ليملئ كل ما هو حولنا , وتنطفئ اللهفة في أعيننا ,, ويتوقف النبض في عروقنا ,, في تلك اللحظات قد يتوقف الزمن ,, وتتوقف الارض عن الدوران بنا ,, ستتغير نظرتنا لكل ما هو حولنا ونقنع انفسنا ان الارض ومن فيها قد أعلنت الحرب علينا وقررت ان تطعننا ...  وان كل يد ستمتد لنا هي السكين التي ستجز أعناقنا ,, وان سهام الغدر قد وجهت نحونا ,, ستخذلنا ألف يد ,, ويجرحنا الف قلب ,,, وتقتلنا ألف كلمة وسيدير لنا الكثيرون ظهورهم في احرج لحظاتنا ! ,,, سنبكي بمرارة سنبكي خوفاً وحزناً وألماً ..سننهار في لحظات كثيرة سنحس باننا مسلوبو القوى عاجزون عن فعل اي شي ,,, سنشعر بالخوف والفقد والوحدة ,,, علينا في تلك اللحظة... في تلك اللحظة بالذات أن نغلق أعيننا ونمد يدنا بكل ثقة ,, بكل حب بكل ذكرى جميلة داخلنا ,,, ان نتعكز بإيماننا ,, ونضع قلوبنا على أكفنا ,, ان لا نرى سوى لحظاتنا الجميلة ,,, كيد أم حانية ,,,كانحناءة ظهر أب افنى عمره بين ايدينا ...  ككتف أخ  لم يزدد صلابةً الا لاجلنا ... كضحكات أصدقائنا البريئة ,, كيوم جميل قضيناه ,,, وهمسة حب سكنت قلوبنا  يوما ,,, علينا ان نمد ذراعنا بكل قوتنا ,,, فلن يمسك بها الا من كان مؤمناً بنا  ,,, لن يمسك بها الا من كان يحبنا بعمق ,, علينا ان نعلم ان الارض لن تتوقف من أجل أحد وأن الارض لن تتوقف عن الدوران لحزن أحد ... لن ينتشلنا من وسط الدوامة الا من كان صادقاً ,, انظر خلفك في تلك اللحظة ستجد وجوها من المستحيل ان تكرهك ,, وقلوباً ستضحي بكل شيء لآجلك ,, ستجد أيدٍ ستبقى ممدودةً لك ما حييت ,, وابتساماتٍ مهما فارقتها عن قلبك لن تغيب ... 
هاقد أتى الربيع الان وقد أتى دافئاً جميلاً مثلكِ تماماً ,, ستبقى هذه الاسماء محفورة بقلبي الى الابد , ماري , روز , كارولين , جولي ,,, 
وضعت هيذر الريشة جانبا وابتسمت بحزن ,, لقد اشتقت لك ماري .. 
واغلقت عيناها وسالت دمعات تحرق وجهها  ,, وقالت محدثة نفسها  .. عندما افقت ذلك اليوم ووجدت الجميع سوى ماري كاد قلبي ان يتوقف ... لا اعلم اين اختفت ,,, او حتى مالذي حل بها ,,,  أعلم انها سوف تعود  يوما ... اعلم هذا 
لم تنتبه هيذر الى الامير الكساندر الذي وقف امامها منزعجا .. ثم قال: اكره رؤيه هذه الدموع ..
مسحت هيذر دمعاتها بسرعة  وقالت  كيف وصلت هنا ....
كان  الانزعاج بادٍ على وجه الامير  ثم قال لها : سوف تتأخرين على زفاف  روز  ان بقيت على هذا الحال .... 
بعد حوالي النصف ساعة ظهرت هيذر بالفستان الاحمر الذي أهداه الكساندر لها وقد ارتدت قرطين ماسيين ورفعت شعرها الاسود وزينته بورود الياسمين الرقيقة بدت هيذر باذخة الجمال   شديدة الحسن ... نظر الملك الكساندر اليها مطولا واحمرت وجنتيها ...
 بعد لحظات كان الاثنان ينزلان سلالم القصر وكان الجميع قد اجتمع هناك  
وظهرت روز في ثوبها الابيض الأخاذ وقد زين بأجمل الاحجار الكريمة واثمن اللآلئ ولمعت روز كجهورة في السماء وسرقت إعجاب جميع الحاضرين بجمالها وعلى يمينها إريك بأبهى صوره وقد ارتدى أجمل حلةٍ لديه وقد كانت فرحته بها لا توصف وسار العروسان وسط الحشود و تناثرت حولهم الورود ولمعت عيون الحاضرين بالفرح وقد كان عرسهما أسطورة من الجمال و روايةٌ من الخيال وزف الاثنان ... اخذت الضحكات تتعالى بين الحضور ورقص اريك وروز على الحان عذبة تخطف القلوب .. 
ووسط هذا الحشد  .. مر غير بعيد من امام هيذر شخص قد اخفى اغلب ملامح وجهه 
تعجبت هيذر لوجود شخص كهذا في الحفل وأثار هذا شكوكها  ... وعن بعد اخذت تراقب ذلك الشخص بنظراتها ... ولكن لسوء الحظ تنبه الشخص لها واخذ يتحرك بسرعة هاربا من الحفل ... ولحقت به هيذر  .. وما ان وصل ردهات القصر حتى اخذ يركض بسرعة شديدة ,,, واخذت هيذر تلحق به  ... ومن   ثم  اختفى تماما 
توقفت هيذر ونظرت حولها وهي تحاول ان تلتقط انفاسها   ... لقد احست للحظات انها تعرف هذا الشخص ... 
في مساء تلك الليلة  اصابت المدينة عاصفة رعدية  وكانت الامطار شديدة الغزارة ... وقفت هيذر تراقب الامطار وقد غاصت في افكارها ,,, ترى من ذلك الشخص الملثم في الحفل .... وسمعت طقطقات خلفها والتفتت ... لتجد نفسها وجها لوجه امام شخص اخفى ملامحه ..... صرخت هيذر بغضب من انت وكيف دخلت هنا .....  واتجهت نحو الباب ولكنه اعترض طريقها ودون اي كلمه مد يده بإحدى قطع المجوهرات 
تسمرت هيذر مكانها ... لقد عرفتها على الفور ...
ورويدا اقتربت من الملثم وازاحت الغطاء عن وجهه .. في حين وقف مبتسما .... وكاد قلب هيذر يتوقف لشدة فرحها ,,, لقد كانت ماري امامها ,,,, واحتضنتها  بقوة .... هيذر: لقد كنت اعلم أنك ستحضرين ... 
ماري: وكيف لي ان افوت زفاف روز ....

النهاية



2


1


