منتديات ليلاس الثقافية
روايات احلام
471_فرصة العمر الاخيرة_جاكي براون

الملخص
تعرضت روز بانيت للهجر من ابويها وهي طفلة. 
ولم تشعر انها تنتمي يوما الى اي مكان. الان بدات تفكر ان الحظ بدا يعاكسها من جديد,فهي لا تملك مالا وقد تعطلت سيارتها وسط الطريق في منطقة مجهولة. ثم تم انقاذها.....منتديات ليلاس
مايسون سترايكر الفاتن قدم لروز حبل النجاة, منزلا للاقامة, طعاما شهيا وعملا.. عاملها كانها امراة مميزة جدا وجذابة جدا, لم تحظ روز بهذه المعاملة, اذ لم يحبها احد ولم يدللها احد او حتى يريدها احد. 
ودعاها حدسها للهروب لحماية نفسها خشية حدوث امر ما يبدل ما تعيشه الان.
حاولت جهدها ان تحارب حدسها, فهي اخيرا قد وجدت حبها الحقيقي......... فهل سيضيع من يدها!!!!!!!!
---------------------------------


1_مرفا الفرص

توقفت السيارة القديمة عن الحركة بعد اصدارها اخر ازير مزعج.منتديات ليلاس
انطفا محركها في لحظة غير متوقعة ,لكن ذلك لم يسبب صدمة لصاحبها ,اماريج,,فالسيارة القديمة بدات تنزف الزيت الاسود منذ عشرات الاميال ,ليلاس,اوصلت روز بانيت السيارة الصدئة القديمة ذات الابواب الاربعة الى جانب الطريق العالم,وودعتها بسيل من الشتائم.منتديات ليلاس

منتديات ليلاس
خرجت من السيارة ,ونظرت حولها ,ليلاس,راحت تتامل مل يحيط بها,ثم مشت من جديد .منتديات ليلاس
اشجار الارز وسواها من الاشجار الدائمة الاخضرار تصطف على جانبي الطريق ,ليلاس,لم تر اي منزل او مكان عمل او حتى اشارة .منتديات ليلاس
انها وسط المجهول ,وعلى طريق كما يبدو لايسلكها احد,ليلاس,وهي لاتملك اي مبلغ من المال او اي شيء اخر باسمها.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
عصفت رياح قاسية ضربت وجهها,ليلاس,فوضعت يديها المحدرتين في جيبي سترتها الجينز الرقيقة.منتديات ليلاس
فكرت روز بحزن حظي لن يتغير ابدا!منتديات ليلاس
,ليلاس,تحولت الشمس الى كتلة ذهبية اللون فيما هي تتجه نحو الغياب دافعة درجة الحرارة المتجلدة الى التدني اكثر فاكثر.منتديات ليلاس
نظرت روز الى رسغها قبل ان تتذكر انها رهنت ساعتها وقرطيها الوحيدين في البلدة السابقة لتتمكن من شراء الوقود.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
نصف ثمن القرط على الاقل مازال في خزان السيارة,ليلاس,لكن ماالذي ستجنيه من ذلك الان؟
امسكت حقيبتها الصوفية ,فاخرجتها من المقعد الخلفي للسيارة,ليلاس,واخذت تفكر بالخيارات المتاحة امامها.منتديات ليلاس
على بعد اميال قليلة سابقة,مرت روز امام مقهى على الطريق ,ليلاس,ان كانت هناك طاولة للعب الورق بامكانها ان تعد نفسها بوجبة طعام جيدة.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
وربما ستجني ما يكفي من المال لتحصل على غرفة ما ,ليلاس,لكن التوجه الى الامام هو الخيار الوحيد الذي تؤمن روز انه سبيل السفر ,اتخذت قراراها ,وبدات تسير.منتديات ليلاس

بعد اقل من ميل واحد ,بدات تتساءل كم تحتاج من ,ليلاس,الوقت لتتجمد حتى الموت,في تلك اللحظة سمعت صوت سيارة قادمة.منتديات ليلاس
في الواقع صوت الموسيقى الصادح هو ما شد انتباهها اولا اكثر من صوت محرك السيارة الحمراء,ليلاس,فارتطم ابهام قدمها بالارض,لكن لم يكن هناك من داع لتزعج نفسها ,ليلاس,فقد ابطا السائق سرعته ,واوقف الجيب وراءها تماما .منتديات ليلاس

رات رجلا يجلس وراء المقود,فدفعت كتفيها الى ,ليلاس,الخلف وتظاهرت انها لاتهتم لكونها امراة وحيدة تسير على جانب طريق عام مهجور عند الغروب .منتديات ليلاس
انزل الرجل النافذة وهو يخفض صوت الموسيقى .منتديات ليلاس
ثم قال :
_مرحبا !
_مرحبا !
الان اصبحت روز قادرة على النظر اليه بصورة افضل ,ليلاس,فقدرت انه في اواسط الثلاثينات من عمره,ليلاس,ذو شعر بلون القهوة الكثيفة منسدل بترتيب وعناية اما عيناه فداكنتان .منتديات ليلاس

راودها شعور ان نظرته الثاقبة لاتفوت شيئا,ليلاس,مع ذلك بدا لها ان الخيوط المرتسمة على صدغيه هي ,ليلاس,من ذلك النوع الناتج عن الضحك والوقت الذي يمضيه في الخارج لا عن الاعمال الدنيئة .منتديات ليلاس
بشكل عام بدا الرجل محترما وشريفا بما فيه الكفاية ,ليلاس,فشعرت روز ان اعصابها استرخت بشكل واضح.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
اشار الرجل بابهامه من فوق كتفه قائلا:منتديات ليلاس
_اتلك سيارتك هناك؟منتديات ليلاس
هزت راسها وقررت ان تبقى اجوبتها مختصرة فقالت:منتديات ليلاس
_مشاكل في المحرك.منتديات ليلاس
اصدر الرجل صوتا يظهر تعاطفه معها قبل ان يسالها:منتديات ليلاس
_الى اين تتجهين؟منتديات ليلاس

كادت تقول الى الغرب...... وتلك هي الحقيقة ,ليلاس,لكن بما ان معظم الناس يتوقعون سماع اسم مكان محدد تصورت انه قد يشعر بالشك ,ليلاس,واخر ماتريده روز الان هو ان تثير الشكوك لدى الشخص الوحيد الذي يحول بينها وبين التجمد من البرد.منتديات ليلاس
لذلك قالت:منتديات ليلاس
_الى ويسكونسن.منتديات ليلاس

انها المقاطعة التالية التي سوف تصل اليها اثناء ,ليلاس,رحلتها الى الغرب ,لذا فان هذه ليست كذبة.منتديات ليلاس
_اخشى القول انني لست ذاهبا الى هناك.منتديات ليلاس
شعرت بقدميها تتجمدان من شدة البرد.منتديات ليلاس
قالت :
_اه ! الى اين انت ذاهب؟منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
_الى تشينس هاربور بوركيبين وهانكوك,ليلاس,يمكنني ان اقلك الى احدى البلدات الصغيرة التي سنصل اليها قبل الوصول الى شمال الولايات المتحدة ,ليلاس,ومن المؤكد انك ستجدين ورشا لتصليح السيارات.منتديات ليلاس
كررت قائلة:منتديات ليلاس
_تشينس هاربور! لااتذكر انني رايت هذا الاسم على الخريطة.اماريج
ضحك الرجل بصوت عال.منتديات ليلاس
وعلق:
_انها بلدة صغيرة جدا ,لدرجة ان الكثير من الخرائط لايذكرها ,ليلاس,لكن لو سالت اي صياد سمك فهو سيحدثك عن المكان ,البعض يطلق عليها اسم مرفا الفرصة الاخيرة,ليلاس, لانها احدى الاماكن القليلة الامنة التي يمكنك فيها مواجهة اي عاصفة قبل التوجه نحو كيوينا وبنينولا.منتديات ليلاس

فكرت روز:منتديات ليلاس
_مكان امن ! اهناك حقا وجود لمثل هذا المكان ؟,ليلاس,طيلة سنوات عمرها الست والعشرين لم تجد اي مكان امن,مع ذلك اعجبت بالاسم ,ليلاس,وبما ان حياتها كلها مجرد فوضى كبيرة,اتخذت قرارها على الفور.منتديات ليلاس
_ساذهب الى هناك.منتديات ليلاس
رفع الرجل حاجبيه السوداوين بدهشة ,ليلاس,ورات التفكير والتامل واضحين في نظرته.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
قال :
_وماذا ستفعلين بسيارتك؟منتديات ليلاس
_لن تذهب الى اي مكان,تفاجات انها تمكنت من اجتياز الاميال الاخيرة .منتديات ليلاس
_ان كنت متوجهة نحو ويسكونسن فتشينس هابور ستبدو لك متواضعة جدا.منتديات ليلاس
_لاباس بذلك ,ساعتبرها رحلة للتمتع بالمناظر الطبيعية ,ليلاس,انا بحاجة الى عمل مؤقت على اي حال ,ليلاس,فهل تعتقد انني ساجد عملا هناك؟اعاني من نقص في مدخراتي.منتديات ليلاس

فكرت بحزن انها لاتعاني فقط من نقص ......انها لاتملك اي فلس .منتديات ليلاس
_هذا ليس فصل السياحة عندنا,لكنك قد تجدين عملا ما ,ليلاس,انما لن تحصلي على اكثر من الحد الادنى ,ايناسبك ذلك؟منتديات ليلاس
رمت روز حقيبتها الصوفية في المقعد الخلفي للجيب.منتديات ليلاس

واجابت:
_هذا اكثر من كاف بالنسبة لي.منتديات ليلاس
عندما بدان السيارة تجتاز الطريق ادرا الرجل الموسيقى من جديد,ليلاس,لكنه لم يرفعها ومع ذلك ظلت الموسيقى تصدح داخل السيارة ,فما تردد صداها داخل معدتها الفارغة ,ليلاس,متى تناولت طعاما لاخر مرة بالتحديد.منتديات ليلاس
هل يمن اعتبار الواح الشوكولا الرقيقة التي وجدتها في جيب سترتها في الصباح وجبة؟قررت روز ان تركز على الموسيقى بدلا من التفكير بجوعها.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
لم تفكر للحظة ان الرجل من المعجبين بالاغاني الحديثة ,ليلاس,يبدو على انه من المعجبين باغاني ,ليلاس,الخمسينات والاغاني الريفية انه يرتدي سترة طويلة وسروالا من الكتان باهت اللون .منتديات ليلاس
لو انه يعتمر قبعة رعاة البقر ويمتطي ظهر حصان جامح فسوف يبدو فعلا في بيئته,ليلاس,لكنه يبدو نظيفا جدا فلا يظن المرء انه يستمتع بالانغام ,ليلاس,الصاخبة لموسيقى الهارد روك.منتديات ليلاس
_اسمي مايسون سترايكر.منتديات ليلاس
_روز.

انتظر مايسون للحظة ,وبدا من الواضح انه راغب في سماع اسم عائلتها.منتديات ليلاس
وعندما احجمت عن قوله قال:منتديات ليلاس
_يسعدني لقاؤك روز اخبريني عندما تشعرين بالدفء الشديد.منتديات ليلاس
الدفء الشديد ؟! كادت روز تضحك ,ليلاس,فقد فقدت كل احساس باصابع قدميها وهي تتردد في اقحامها في النار مباشرة بكل فرح وحماس.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
لكنها قالت :منتديات ليلاس
_سافعل.منتديات ليلاس
تراجعت الى الوراء في مقعدها وهي تمد ساقيها ,ليلاس,بدا الهواء الساخن المنبعث من الشاحنة يذيب الخدر من اوصالها ,اراحت روز راسها على مسندالمقعد راغبة في ان ترتاح قليلا ,ليلاس,ولم تدرك انها اغمضت عينيها واستسلمت للنوم حتى بدا احدهم يهز ذراعها.منتديات ليلاس
استيقظت بسرعة كما تفعل الافعى المجلجلة تقريبا ان حاول احدهم العبث بوكرها ,ليلاس,هذا مافكر به مايسون قاومي او اهربي !,ليلاس,هذا ماراه بوضوح من خلال الحركة السريعة في جسدها.منتديات ليلاس
سالته بعصبية:منتديات ليلاس
_ماذا؟

كومت يديها في قبضتين صغيرتين شديدتين بسرعة مثيرة للشفقة وادرك انها ستستعملها ان احتاجت الى ذلك,فقرر ان يتظاهر انه لم يلاحظ ردة فعلها الحادة.منتديات ليلاس
راى ردة الفعل هذه من قبل اثناء عمله السابق,اما الاسباب الكامنة وراءها فلم تكن مرة مقبولة ,ليلاس,في الواقع ,من يقومون بها هم الاشخاص الذين دور حولهم اخبار الساعة السادسة,اماريج,,وهذا سبب جزئي في عودة مايسون الى تشينس هاربور.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
لم يعد راغبا ابدا بمحاولة حل مشاكل الاخرين ,ليلاس,لكن بدا له في هذه اللحظة انه ينافق الى حد ما ,فها هو يقدم المساعدة للمراة ويقلها بسيارته ,ليلاس,لكنه لايستطيع ان يتركها على جانب الطريق العام.منتديات ليلاس
فيما الحرارة تتدنى الى درجة تحت الصفر ,ليلاس,اكد مايسون لنفسه ان الرحلة هي نهاية مساعدته لها .منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
مع ذلك ما ان اطفا المحرك وخرج من السيارة حتى سمع نفسه يقول:منتديات ليلاس
_ادخلى ! سنرى ان كنا سنجد لك مكانا تمكثين فيه.منتديات ليلاس
خرجت روز على مهل مترددة في الابتعاد عن الدفء الذي اخذ يتلاشى في الحال,ليلاس,لاحظت ان الشمس غابت كليا ,وهكذا اصبح من الصعب عليها ان ترى اي شيء سوى المبنى امامها.منتديات ليلاس

_اين نحن ؟منتديات ليلاس
_في مقهى البلدة .منتديات ليلاس
_يمكنني ان اقرا.منتديات ليلاس
حاولت الا تبدو هجومية في تعليقها ,مع ذلك لم تتمكن من قراءة الاحرف في اللوحة .منتديات ليلاس
سالته :
_لماذا توقفنا هنا؟منتديات ليلاس

_انها نهاية الرحلة ,بامكانك ان تجري اتصالاتك من ,ليلاس,اجل تصليح سيارتك والبحث عن مكان تمكثين فيه.منتديات ليلاس
سار عبر المدخل حيث سمعت عاصفة من الاجراس ترن معا,ليلاس,وهكذا لم يبق امامها اي خيار الا ان تتبعه.منتديات ليلاس
لم يتغير القسم الداخلي لمقهى المنارة كثيرا مع مرور السنين ,ليلاس,اي منذ ان اسسه جد مايسون دانيال سترايكر ,ليلاس,يشعر ما يسون كانه يعود الى منزله كلما دخل الى هذا المقهى الذي استلمه من والده منذ سنة واحدة .منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
قام في الواقع باجراء بعض التعديلات والتغيرات تماما كما فعل والده من قبله ,ليلاس,الطاولات والكراسي جديدة وكذلك علبة الموسيقى وشاشة التلفزيون التي تغطي قسما من الجدرا.منتديات ليلاس
بالاضافة الى طاولة البليارد,لكن الطاولة الكبيرة ,ليلاس,المصنوعة من خشب الماهوغاني الاصلي في الناحية الخلفية من المقهى مازالت هي نفسها ,ليلاس,وكذلك الحاجز النحاسي الاصفر الذي يحملها.منتديات ليلاس

لم يفكر يوما انه سيصبح مالك هذا المقهى ,لانه اراد ,ليلاس,عملا اخر مليئا بالمغامرة اكثر من ادراة مقهى وقد حصل عليه فعلا.منتديات ليلاس
شعر بالالم بسبب جرحه القديم ففرك كتفه,ليلاس,يمكن للرصاص ان تترتاثير كبيرا في جسم الانسان ,ليلاس,الا انها تترك تاثيرا اكبر على روحه.منتديات ليلاس
تلك الضربة القاسية اخبرته بذلك ,ابعد مايسون من ذهنه تلك الذكرى الاليمة ,ليلاس,عاد الى هنا كي ينسى لا ليسهب في التفكير بكل ما جرى معه من اخطاء.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
لم يكن هناك حشد كبير في مقهى المنارة ,فما زال الوقت مبكرا ,ليلاس,على العكس من والده وجده ,ليلاس,مايسون لايشعر بالقلق بشان ما سيجنيه من عمله ,اماريج,,فهو يدير المقهى فقط ليفعل شيئا ما لاليجني عيشا مترفا .منتديات ليلاس
لديه ما يكفي من المال في المصرف اذا اراد العيش مقتصدا ,ليلاس,وهو ليس بحاجة الى العمل ثانية,ليلاس,حسابه الوفير في المصرف لم ياته من دون ثمن باهظ.منتديات ليلاس

راقب المراة الشابة وهي تنظر حولها في المقهى ,ليلاس,انه مستعد للمراهنة بان عينيها تحددان المخارج في المكان .منتديات ليلاس
لكن كل ماقالته:منتديات ليلاس
__انه مكان جميل.منتديات ليلاس

-يعجبني كثيرا ,اجلسي !منتديات ليلاس
جلست على كرسي بلا ظهر ,ولم تكن سريعة بما ,ليلاس,يكفي لتخفي دهشتها عندما رفع ما يسون قطعة من خشب الماهوغاني عن يمينها تماما وسار ليصبح وراء الطاولة الكبيرة.منتديات ليلاس
_هل تعمل هنا؟منتديات ليلاس
_شيء من هذا القبيل انا املك المكان.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
-لاتبدو كمالك مقهى .منتديات ليلاس
سالها مايسون وهو يشعر بالمرح ولو بشكل غامض:منتديات ليلاس
_وكيف يبدو اصحاب المقاهي؟اماريج
رفعت روز كتفيها واجابت:منتديات ليلاس
_لااعلم .......اسنانهم سوداء ,شعرهم وسخ ,ليلاس,ولديهم بطون كبيرة واوشام على اذرعتهم.منتديات ليلاس
_انا لااملك اي صفة من الصفات الثلاث الاولى .منتديات ليلاس

_الديك وشم؟منتديات ليلاس
ابتسم وسالها:منتديات ليلاس
_اتريدين تناول شيء ما ؟منتديات ليلاس
تذر مايسون انه سمع قرقرة معدتها لكنها هزت راسها واجابت:منتديات ليلاس
_لا انا بخير.منتديات ليلاس

_هل انت متاكدة ؟كل شيء موجود هنا.منتديات ليلاس
فشعرت روز بالاتياح وقالت:منتديات ليلاس
_حسنا ! اي شراب غازي اذا .منتديات ليلاس
عاد وهو يحمل كوبا نظيفا ,فلمحها تمسك بيدها بعض الفستق من صحن قريب منها.منتديات ليلاس
وضع المشروب الغازي امامها,وقرب الصحن منها ثم قدم لها هاتفا محمولا.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
_مراب كاسي هو الافضل هنا .منتديات ليلاس
وقبل ان يبحث عن رقم الهاتف ,وضعت يدها على ظهر يده وهزت راسها قائلة:منتديات ليلاس
_اسمع ! افضل ميكانيكي في العالم لن يتمكن من تصليح تلك السيارة ,ليلاس,وحتى لم تمكن من اصلاحها ,ليلاس,فانا لااستطيع تامين ثمن جرها الى هنا ,هل تعرف شخصا يستطيع اخذها كخردة ؟منتديات ليلاس

القى مايسون نظرة خاطفة على يدها قبل ان تسحبها بسرعة ,ليلاس,فلاحظ اصابعها الطويلة الرشيقة ,ومع ,ليلاس,ان يدها بدت باردة كالجليد الا انه احس بحرارة تسري في جسده .منتديات ليلاس
لكنه عزا الامر الى سنة من الحرمان من اية علاقة غرامية :منتديات ليلاس
_بالطبع.
ابتعد بسرعة محاولا عدم التاثر باي لمسة منها ,وسار مسافة وراء الطاولة .منتديات ليلاس

ثم قال :منتديات ليلاس
_مرحبا ميكي ,اما زالوا ياخذون سيارات للخردة في تلك الباحة قرب تقاطع بروس.؟منتديات ليلاس
_هذا مااعرفه.اماريج
_هل ترغب في قطر سيارة هذه السيدة الى هناك ؟منتديات ليلاس
_بالطبع !
همست روز:منتديات ليلاس
_لااستطيع ان ادفع له.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
نظر اليها ثم اضاف :منتديات ليلاس
_ستعطيك كل ماتجنيه السيارة بعد ان تاخذ مئة دولا لنفسها.منتديات ليلاس
رفع كتفيه بلا مبالاة.منتديات ليلاس
وعلق :
_حسنا ! اين السيارة؟منتديات ليلاس
_على بعد خمسة اميال شرق الطريق 45.منتديات ليلاس
_اظنها ستكون السيارة الوحيدة هناك,لكن على اي حال ,ماهو لونها .؟منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
اجاب مايسون بوجه جامد:منتديات ليلاس
_بلون الصدا.منتديات ليلاس
ضحكت روز بتردد في البداية ثم بصوت عال,ليلاس, وكاد مايسون يراهن ان هذه الضحكة الاولى التي استمتعت بها منذ وقت طويل جدا .منتديات ليلاس
مرة ثانية وجد نفسه يتساءل ما هي قصتها ,ليلاس,وماالذي يجعلها بمثل هذا الحذر والتوتر ؟,ليلاس,ومرة ثانية عاهد نفسه الا يتورط في حل مشاكلها.منتديات ليلاس
حل الظلام بشكل كامل في الخارج ,وافترضت روز ان عليها المغادرة .منتديات ليلاس

لكنها لاتعرف مكانا اخر لتذهب اليه,كما انها اخيرا شعرت بالدفء تماما,ليلاس,اتجه مايسون الى عبر البابين المتارجحين اللذين افترضت نهما يوصلان الى المطبخ,ليلاس,لكنها لم تشعر باي انزعاج وهي تجلس بمفردها فيما بدا الناس يتوافدون الى المقهى .منتديات ليلاس
رات رجلين يلعبان البليارد,وفكرت في مشاركتهما اللعب ,ليلاس,لاحظت انهما ماهران في اللعب ,لكنها تصورت انها اكثر مهارة.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
تناولت كمية لاباس بها من الفستق ,فتحاصت من احساسها باالجوع ,اماريج,,لكنها لاتمانع بتناول وجبة اكثر اشباعا,كادت روز تنهض من مكانها ,ليلاس,لتعرف عن نفسها,وفت تلك اللحظة عاد مايسون.منتديات ليلاس
_هاي ,روز !انت تريدين عملا ,اليس كذلك؟منتديات ليلاس
جلست باستقامة على الفور .منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
واجابت :
_اجل .
_هل عملت نادلة من قبل؟منتديات ليلاس
_مرة او مرتين .منتديات ليلاس
_حسنا ! احدى النادلتين عندي استقالت للتو والثانية ,ليلاس,بقيت في المنزل لانها تعاني من الانفلونزا,اذا كنت راغبة بالعمل يمكنك البدء منذ الان,ليلاس,العمل هنا ليس سئيا ,كما ان الاكرامية مقبولة جدا.منتديات ليلاس
قاومت روز بشدة كي لاتبدو ابتسامتها فاضحة.منتديات ليلاس

قالت :
_حسنا ! اعتقد انني استطيع مساعدتك.منتديات ليلاس
بعد مرور ساعة,كانت تسحب طلبا عن الطاولة ,ليلاس,وتضيف نكهة الفاكهة على شراب مر باليد الاخرى.منتديات ليلاس
قال مايسون من وراءها :منتديات ليلاس
_اعتقد انك فعلا عملت نادلة من قبل.اماريج
بدا قريبا منها بشكل معقول جدا,على الرغم من المساحة الضيقة وراء الطاولة ,ليلاس,مع ذلك شعرت انه سيلمسها ولو لمسة خفيفة وهو يمر قربها.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
بالكاد وضع قطعتين من الهمبرغر على صينية فوق الطاولة وسار مبتعدا عنها قليلا.منتديات ليلاس
_اجل عملت ايضا على صندوق الحسابات في متجر ,ليلاس,وبعت العلف في مستودع لحبوب,وعملت طاهية لفترة قصيرة وحاجبة في فندق,ليلاس,واخيرا عملت نادلة في كازينو في سانت اغنياس.منتديات ليلاس
_الديك اي مواهب اخرى بعد؟منتديات ليلاس

لم يكن هناك اي مغزى مبطن في نبرته,ليلاس,او اي لمحة خبيثة في النظرة التي رمقها بها باهتمام واضح.منتديات ليلاس
_انا طاقة غير مقبولبة.منتديات ليلاس
اصبحت روز اكثر حزنا بعد ان قالت ذلك,فهذا ماقاله ,ليلاس,المسؤول عنها بعد ان تم ارسالها الى مركز جديد للرعاية .منتديات ليلاس
يبدو ان مايسون لم يلاحظ تبدل ماجها المفاجئ اذ قال :منتديات ليلاس
_يسعدني سماع ذلك.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
عاد للتحدث عن العمل من جديد ,فغمزها قبل ان يميل براسه ويتابع:منتديات ليلاس
_اترين ذلك الرجل في اخر المقهى.؟اماريج
_اجل.
_هذا بوب الي ,انه ياتي الى مقهى المنارة منذ ان اسس جدي المكان ,ليلاس,قدمي له مياه معدني مع قطعة من الحامض عندما تحظين بوقت بفراغ.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
ثم ابتعد الى الداخل.منتديات ليلاس
غادر معظم رواد المقهى ,ولم يبق غير بعض ,ليلاس,الاشخاص المنغمسين في الاحاديث وتناول الشراب حول الطاولة الكبيرة .منتديات ليلاس
بد مايسون بوضع الكراسي على الطاولات وكنس الارض ليزيل عنها كومة من الفستق والفشار ,ليلاس,في المطبخ ,عمل الطاهي وهو رجل متقدم في العمر يدعى بارغن على اعداد حساء اليوم التالي .منتديات ليلاس
لم تدر روز ان كان هذا اسمه ام اسم عائلته ,لكنها فهمت ان المطبخ يخصه وحده,ليلاس,او هذا مااعلمها به ما ان ادخلت راسها عبر الباب المتارجح وحاولت ان تسرق قطعة بطاطا مقلية.منتديات ليلاس

احست روز بالتعب الشديد,كما عضها الجوع من جديد,ليلاس,اصبح لديها الان اثنان وثلاثون دولارا من الاكرامية في جيبها ,والافضل من ذلك انها حصلت على مكان تنام فيه هذه الليلة,ليلاس,ماان كادت تنتهي من غسل اخر كوب زجاجي حتى دخل مايسون.منتديات ليلاس
_احضرت لك بعض الاوراق القانونية لتملايها.منتديات ليلاس
_بالطبع.منتديات ليلاس
استدارت حول الطاولة الكبيرة وجلست على الكرسي ,ليلاس,بدا المقهى مختلفا الان بفضل المصابيح نظرت ,ليلاس,الى الصور المعلقة على الجدار قرب رف عريض يحتوي على انواع الشراب .منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
انها صو ر عائلية او هذا ماتبدو عليه,صور بالابيض ,ليلاس,والاسود فيها رجال ونساء في مختلف الاعمار ,ليلاس,يمسكون بايدي بعضهم او يضمن بعضهم ويضحكون.منتديات ليلاس
عادوها الاحساس بالحسد بسرعة ,ذلك الاحساس الذي يفاجئها حتى الان,ليلاس,حتى متى ستظل تلاحق حلمها الدائم بان تكون ديها عائلتها الخاصة؟منتديات ليلاس
_هذا طلب توظيف والورقة الثانية هي الموافقة غلى التوظيف ,ليلاس,وهكذا ستتمكن الدولة من اخذ حصتها.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
بدا طلب التوظيف تموذجيا ومن السهل قرائته,ليلاس,هذا ماقدرته روز التي لم تتمكن من الحصول على الشهادة الثانوية .منتديات ليلاس
حتى قبل ان تغادر المدرسة كانت القراءة امرا صعبا عليها ,ليلاس,ولولا قانون التعليم الالزامي في المقاطعة لتخلت عن التعليم منذ مرحلة الابتدائية في مترو ديترويت.منتديات ليلاس

كانت روز في بداية المرحلة الثانوية عندما بلغت الثامنة عشرة من عمرها,ليلاس,عندئذ لم يعد للولاية اي دور في رعايتها.منتديات ليلاس
فاصبحت حرة لتتخلى عن الدارسة,انها امية فعليا !,ليلاس, هذا ماقاله عنها احد مستشاري مركز الرعاية ,ليلاس,كما تعلم روز ان بعض الناس يعتقدون انها مجرد غبية.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
ودع مايسون اخر زبون لديه ,وعندما استدار وقع ,ليلاس,نظره على المراة التي استخدمها بصورة تلقائية في وقت سابق من هذا المساء ,ليلاس,مازال حتى الان لايعلم بالتحديد مالسبب الذي دفعه الى القيام بذلك.منتديات ليلاس
الم يقسم على عدم مساعدة النساء اليائسات او حتى ,ليلاس,اي شخص ضال او ضائع بعد اصابته بطلق ناري بسب اندفاعه.منتديات ليلاس

بالطبع ! هو بحاجة الى مساعدة في المقهى ,ليلاس,اكد لنفسه ان هذا هو السبب الوحيد الذي دفعه للقبول ,ليلاس,بهذه المراة الحساسة السريعة الغضب ,والتي تبدو بحالة يائسة بالفعل.منتديات ليلاس
نظر بتمعن الى جانب وجهها وهي تملا الطلب الذي اعطاها اياه,ليلاس,مالت براسها وهي تدرس الطلب باهتمام ,ليلاس,فيما ظهر طرف لسانها من بين اسنانها الامامية ,ليلاس,لم يشا ان يعترف ان شيئا ما في هذه المراة اثر فيه بقوة.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
اهو الانجذاب ؟لاشك انها جذابة على الرغم من الاهمال الذي يبدو عليها ,ليلاس,فشعرها الاشقر الداكن قصير كشعر الفتيان ,بل هو قصير جدا عند العنق ,ليلاس,ويلتف بشكل نصف دائري فوق صدغها الايسر ,انه مستعد للمراهنة انها قصته بنفسها.منتديات ليلاس
بدت عيناها الزرقاوان باهتتين وجفناها خاليين من اي مسحة للزينة ,ليلاس,كذلك شفتاها اللتان هما اكثر ملامحها انوثة ,انها طويلة القامة ونحيلة جدا ,ليلاس,ذلك نوع من النحافة لايتاتي عن اتباع حمية او القيام تمارين رياضية بل من توتر الاعصاب وقلة الطعام.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
اذا ماتامنت لها وجبات مقبولة لمدة شهر واحد ستصبح كعارضات الازياء تماما,ليلاس,سوف يغدو جسمها متناسقا....... ابعد مايسون هذه الفكرة من راسه ,وسار نحوها.منتديات ليلاس
قالت روز بنبرة هجومية :منتديات ليلاس
_اكاد انتهي.منتديات ليلاس

_لاداعي للعجلة.منتديات ليلاس
قرا ماكتبته من فوق كتفيها,لكن ان كان مايسون يامل بان يرضي فضوله فقد اخطا ,ليلاس,لان نصف التوظيف بدا فارغا ,اما النصف الاخر فكتب بحذر ,ليلاس,وباحرف متباعدة اشبه بكتابات الاطفال.منتديات ليلاس
لم تذكر اي عنوان او رقم هاتف ولاحتى اسم اي قريب او نسيب ,ليلاس,وليس هناك تاريخ ميلاد ,لكن اسمها الكامل لفت انتباهه (روزاليند بانيت).منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
بدا الاسم لطيفا جدا لامراة حادة الطباع تمسك القلم بشدة باصابع غليظة واظافر قلمت بسرعة,ليلاس,فكر ان اسم روز لا يناسبها ,انهت روز الكتابة وسلمته ,ليلاس,طلب التوظيف وهي تحدق به بنظرة هجومية,كانها تتحداه ان يتذمر .منتديات ليلاس
_لاامانع ان لم تكتبي كل المعلومات ,لكنني بحاجة الى تاريخ الميلاد.منتديات ليلاس

رمشت روز بعينيها ,وبدت مستعد لشيء من المواجهةوقالت:منتديات ليلاس
_انا في 26 من عمري ,ولدت في الاول من شهر شباط.منتديات ليلاس
_هذا اليوم ......لا,البارحة.منتديات ليلاس
قال ذلك وهو ينظر الى الساعة المعلقة على الجدار ,ليلاس,لم تظهر على وجهه اية عاطفة حتى ولاشبه ابتسامة عندما اضاف :منتديات ليلاس
_عيد مولد سعيد.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
_في اي وقت تحتاج الي هنا يوم غد؟منتديات ليلاس
سارت الى الناحية التي وضعت فيها حقيبتها وسترة الجينز.منتديات ليلاس
_في الساعة السادسة او قبل ذلك بقليل ان اردت ان تاكلي قبل بدء دوام عملك,ليلاس,من حق الموظفين تناول وجبة مجانية ,لديك استراحة مدتها نصف ساعة عند الساعة التاسعة,ليلاس,لكن معظم الناس يرغبون في تناول طعامهم باكرا.منتديات ليلاس

ارتدت سترتها وحملت حقيبتها ثم قالت:منتديات ليلاس
_اراك في الغد.منتديات ليلاس
ماان كادت تصل الى الباب حتى تذكر مايسون اصول الضيافة,فقال:منتديات ليلاس
_هاي ....... انتظري! لاادري بماذ كنت افكر,لامكان لديك للبقاء فيه .اماريج
_وجدت مكانا ,لاتقلق .منتديات ليلاس
قطب جبينه وقال:منتديات ليلاس
_اه ! اذا دعيني اوصلك,انت من دون سيارة الان.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
_لاحاجة بي الى السيارة.منتديات ليلاس
خرجت روز من الباب,وغادرت قبل ان يتمكن من التقاط معطفه تساءل اين تراها ستنام,ليلاس,وكيف وجدت مكانا لتنام فيه بينما كانت تعمل طوال الوقت....,ليلاس,.. ثم تذكر انه راها تتحدث الى رجلين من مستخدمي سيارات التزلج قبل الاقفال بقليل.منتديات ليلاس
هذان الرجلان ليسا من سكان البلدة,ومن المحتمل ,ليلاس,انهما يتجهان شمالا وربما ينزلان في الفندق على بعد نصف ميل من هنا.منتديات ليلاس

حسنا ! روز بانيت ليست من ضمن اهتماماته,مادامت ستحضر للعمل في الغد ,هو لايهتم مطلقا اين ستنام او مع من .منتديات ليلاس
سارت روز حول الحانة ,واختبات خلف مكب النفايات ,ليلاس,تمنت الا يطول الوقت حتى ينتهي كل من مايسون وبارغن من عملهما ويغادرا .منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
مرت خمس عشر دقيقة واكر قبل ان تسمع باب المقهى يفتح ,كان الثلج يتساقط,ليلاس,وشعرت بقدميها يتحولان الى لوحين من الجليد داخل حذائها الرياضي.منتديات ليلاس
تمتمت لنفسها عندما سمعت مايسون يتمنى ليلة سعيدة للطاهي .منتديات ليلاس
فتح باب السيارتين ثم اغلقا ,بعدئذ ادير محرك واحدة منهما ثم تبعه الاخر,ليلاس,اخيرا سمعت صوت السيارتين تنطلقان على الطريق,وبعد لحظات غادر الرجلان .منتديات ليلاس

اخرجت يديها من جيب سترتها,ليلاس,وحفتهما ببعضهما جيدا بحثا عن بعض الدفء,ثم بدات العمل .منتديات ليلاس
وضعت الواحا خشبية فوق بعضها البعض ,ليلاس,وعندما اصبح لديها اكثر من نصف دزينة منها في كومة واحدة,تسلقتها روز.منتديات ليلاس
ثم وقفت ومالت نحو النافذة غرفة الحمام الصغيرة ,ليلاس,التي فتحتها في وقت سابق في المساء .منتديات ليلاس

لم تتمكن من فتح النافذة في البداية ,ليلاس,ماجعلها تتساءل ان كان احدهم قد افقلها مجددا.منتديات ليلاس
لكن بعد قليل فتحت مصدرة صريرا مزعجا,ازعجها ,ليلاس,ضميرها قليلا عندما لحقت بحقيبتها عبر الفتحة ورمت بنفسها الى الداخل .منتديات ليلاس
اقبل الصباح قبل ان تستعد روز له,لكنها معتادة على الاكتفاء بساعات قليلة من النوم,ليلاس,افترشت الارض في غرفة صغيرة للمؤونة قرب المطبخ مستخدمة حقيبتها كوسادة.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
والان, مع اشعة الشمس المتسللة عبر النافذة ,ليلاس,ادركت ان الغرفة هي جزء من مكتب مايسون,رات مكتبا خشيبا ضخما يحتل زاوية من الغرفة ,انه مكتب قديم ,اماريج,,لكن تم الاعتناء به جيدا ,كم تم طلاؤه حديثا,بدا جهاز الكومبيوتر والة الفاكس على سطحة جديدين وحديثي الطراز,ليلاس,قرب المكتب هناك خزانة من المعدن مؤلفة من اربعة ادراج,ليلاس,وعلى سطحها رات روز اسوا نبئة يمكن لشخص رؤيتها .منتديات ليلاس

تمتمت وهي تقف وتتمطى:منتديات ليلاس
_نبتة..... لاتبلغ طول...... الابهام !منتديات ليلاس
بدت الرفوف التي تغطي احد الجران قرب الباب مليئة ,ليلاس,بالموارد الطبيعية من انواع المخللات التي تستعمل مع الهمبرغر الى مزيج المارغرين مع زبدة الفتسق وسواها.....,ليلاس,.. سمعت قرقرة معدتها كانما لتذكرها بانها مازالت خاوية.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
ابعدت الجوع عن افكارها ,وقلبت كومة من الاوراق على رف تحت النافذة ,ليلاس,رات هناك ايضا كتبا سمكية ومليئة بكلمات من احرف كبيرة .منتديات ليلاس
هناك كلمات تستطيع قراءتها بسهولة واخرى عليها ان تقراها بحذر ,ليلاس,وحتى لو فعلت فهي ليست متاكدة من انها تعرف معانيها.منتديات ليلاس
شعرت بطعنة حادة من خيبة لامل لانها لاتجيد القراءة بما يكفي لتستمتع بما تقرؤه.منتديات ليلاس

بدا لها ان القراءة هي الوسيلة الانجح للهروب من هموم هذا العالم ,ليلاس,وبالنظر الى تلك الكتب التي بليت اوراقها من كثرة الاستعمال ادركت ان مايسون يفكر على هذا النحو ايضا.منتديات ليلاس
تجولت في المكان لتصل الى المطبخ,ليلاس,دفعت الباب بشجاعة لانها علمت ان الطاهي ليس هناك.اماريج
ستتناول شيئا ما ,ربما قطعة توست او كوب عصير .....,ليلاس,..اي شيء يزودها بالطاقة لتتمكن من ترك ,ليلاس,دفء المكان والسير تحت درجة حرارة جليدية حتى تجد مطعما يقدم الفطور.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
وجدت رغيف خبز على احد الرفوف قرب المدفاة فقطعت قطعتين رقيقتين ,ليلاس,ثم فتشت في البراد الضخم فوجدت بعض الزبدة ,هذا كل ما ستاخذه .....,ليلاس,..لكنها لمحت اللحم المجفف فشعرت بلعابها يسيل ,البروتين ! كادت روز تبكي لشدة حزنها.منتديات ليلاس
ماان بدات بقطع قطعة سميكة من اللحم المدخن حتى سمعت قفل الباب الامامي يتحرك .منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
اعادت اللحم الى البراد,واخفت الخبز وقطعة الزيدة داخل قميصها ,ليلاس,واسرعت بالتوجه الى الغرفة المجاورة .منتديات ليلاس
من خلال شق صغير راقبت مايسون يدخل مع امراة جميلة تسير وراءه تماما.منتديات ليلاس
سيطرت عليها موجة من خيبة الامل بالرغم منها ,اذا هو متزوج ياللخسارة !,ليلاس, كان عليها ان تحزر بنفسها ,فالرجال الوسيمون اللطفاء لايمكن ان يبقوا بدون زواج.منتديات ليلاس
اغلقت الباب بهدوء وتسلقت جهاز التحكم بالحرارة,ليلاس,وسرعان ما اصبحت خارج النافذة واقفة على الالواح الخشبية قبل ان تتذكر ان حقيبتها ,ليلاس,الصوفية مازالت في مكتب مايسون.منتديات ليلاس

نهاية الفصل الاول


2_سارقة !

يحب مايسون شقيقته مارني كثيرا,لكنها تصبح مزعجة في بعض الاحيان ,انه تصغره بخمس سنوات,ليلاس,ومع ذلك فهي تعامله كانه ابن لها منذ ان تقاعد والداهما وسافرا الى اويزونا.منتديات ليلاس
تزوجت مارني منذ فترة قصيرة,ويبدو واضحا انها عزمت الراي على ان كل غير متزوج او راغب في ,ليلاس,الزواج بحاجة الى مساعدة جمة لتحسين مساره,وقد جعلت من ذلك رسالتها في الحياة.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
_مااقوله هو انه مضى على عودتك الى تشينس هاربور اكثر من سنة,ليلاس,ومع ذلك لم تخرج برفقة اية امراة.منتديات ليلاس
وضع مايسون صندوق العدة الذي يحمله على الطاولة الكبيرة.منتديات ليلاس
ونزع عنه معطفه وهو يقول:منتديات ليلاس
_وكسف تعرفين ذلك بالتحديد؟منتديات ليلاس
ادارت مارني عينيها بحركة معبرة,بما انها توازيه طولا وهي تنتعل حذاء ذا كعبين عاليين ,ليلاس,استغلت مارني هذه الفرصة لتقف على اطراف اصابع قدميها وتنظر اليه من فوق انفها.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
_المرء ليس بحاجة الى تحر ليعلم ذلك,مايس انت نكد المزاج,ليلاس,وتعمل كل ليلة وفي عطل نهاية الاسبوع ,وقد اخبرتني باني صاحبة متجر الوجبات ,ليلاس,الجاهزة انك تشتري الكثير من تلك الوجبات التي لاتحتاج الا لتسخينها في المايكروايف.منتديات ليلاس
تمتم مايسون:منتديات ليلاس
_بارك الله القرى الصغيرة ! هل هناك ثرثرات اخرى تدور في البلدة بشاني؟منتديات ليلاس

_هذه ليست ثرثرة.منتديات ليلاس
مع انه يعلم انه سيندم على طرح سؤاله.منتديات ليلاس
لكنه قال:منتديات ليلاس
_ماذا اذا؟منتديات ليلاس

_كل مافي الامر ان الهيئة التشريعية لن تمثل من جديد المنطقة الغريبة ,ليلاس,ويعتقد الكثير من الناس في المنطقة انك خيار جيد.منتديات ليلاس
_مارني ,لا ! انا لم اولد لاتعاطى السياسة.منتديات ليلاس
_انت نزيه وصادق جدا,اعلم ذلك,اعتقد ان هذا هو ,ليلاس,سبب اعجاب الناس بك,مايسون فمواهبك ضائعة هنا.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
اوقفه كلامه عن متابعة سيره .منتديات ليلاس
فقال :
_احب ادراة المقهى.منتديات ليلاس
_كهواية ربما ! لكن هذه ليست حياتك.منتديات ليلاس
_بدا الامر مناسبا جدا لابي ولجدي ايضا.منتديات ليلاس
_ذلك كان خيارهما ,مقهى المنارة بدا كالحلم بالنسبة اليهما ,ليلاس,اما بالنسبة اليك فهو مكان مناسب للاختباء فقط.منتديات ليلاس

_لست مختبا بل استعيد صحتي.منتديات ليلاس
_مايسون !منتديات ليلاس
_انتهى النقاش.منتديات ليلاس
ماان اتجه نحو مكتبه حتى سمع صوت باب المقهى الامامي يفتح ,وسمع صوتا يقول:منتديات ليلاس
_صباح الخير.!منتديات ليلاس
استدار ليجد النادلة الجديدة واقفة تماما عند الباب ,ليلاس,نور الشمس الصباحي من خلفها جعلها تبدو اشبه بالظل ,ليلاس,لكن حتى لو لم يتكلم بقيت واقفة في الظل فهو سوف يتعرف عليها لانها نحيلة جدا.منتديات ليلاس

قال مايسون بنبرة عالية:منتديات ليلاس
_صباح سعيد.منتديات ليلاس
تقدمت روز بتردد الى الامام,لكن بما يكفي لتبح ملامحها واضحة.منتديات ليلاس
ماان اخذ يراقبها حتى ابتسمت بقلق ,ونقلت نظراتها بالتساوي بينه وبين مارني .منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
شعر بانقباض في معدته عندما لاحظ انها لاتزال ,ليلاس,ترتدي الثياب التي كانت ترتديها في اليوم السابق .منتديات ليلاس
قبل ان يتمكن من زجر نفسه ,تساءل من جديد اين امضت الليل وبرفقة من ,ليلاس,لاتبدو روز من النوع السهل ,لكن يشك ان المال الذي قبضته ليلة امس ,ليلاس,كاف تدفع اجرة غرفة نوم في فندق عادي.منتديات ليلاس

_هاي !اخبرتك ان العمل يبدا عند الساعة السادسة,اليس كذلك؟منتديات ليلاس
_اجل .
بدت متوترة ولاول مرة منذ ان التقى بها.منتديات ليلاس
_كنت اتمشى قليلا ورايتك قادما الى المقهى,اعتقدت انك بحاجة الى من يعمل لديك في وقت مبكر.منتديات ليلاس
_انا هنا فقط لتصليح المغسلة في غرفة الحمام ,فهي ترشح قليلا .منتديات ليلاس
نظر الى ساعته قبل ان يتابع :منتديات ليلاس
_دوام عملك لايبدا قبل تسع ساعات.منتديات ليلاس
_اعلم .
رطبت روز شفتيها ,فراوده شعور انها تبحث عن عذر اخر.منتديات ليلاس
وكزته مانري في ضلوعه قائلة:منتديات ليلاس
_الن تقدمنا الى بعضنا ؟منتديات ليلاس

_اه بالطبع ! مارني ,هذه روزي النادلة التي استخدمتها مكان كارول ,مارني شقيقتي .منتديات ليلاس
_اسمي روز.منتديات ليلاس
_هل استقالت كاورل؟منتديات ليلاس

_قرر بوب البارحة ان يتجها الى ولاية جديدة بحثا عن عمل.منتديات ليلاس
ثم تابع مفسرا لروز:منتديات ليلاس
_بوب زوجها ,وهو بدون عمل منذ الشتاء الماضي.منتديات ليلاس
_ماالذي تفعلينه في تشينس هاربور.؟منتديات ليلاس
شعر مايسون بالانزعاج بسبب افتقاد شقيقته لحس الضيافة ,لكن بدا ان المراة لم تنزعج مطلقا من السؤال .منتديات ليلاس
_ابحث عن عمل .منتديات ليلاس
ضحكت مارني على الفور .منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
علقت :منتديات ليلاس
_لاياتي الناس الى مرتفعات بانسوليا بحثا عن عمل ,عزيزتي !هل انت متاكدة انك لاترغبين في التوجه الى الجنوب بدلا من هنا؟منتديات ليلاس
اجاب مايسون:منتديات ليلاس
_روزي راغبة في التوجه الى الغرب,فهي ذاهبة الى ويسكونسن.اماريج
صححت له روز:منتديات ليلاس
_اسمي روز,تعطلت سيارتي على الطريق ,فتوقف مايسون واقلني الى هنا,سابقى في تشينس هابور حتى اجمع مايكفي من المال لشراء سيارة مستعملة اخرى,بعدئذ ساتابع سفري.منتديات ليلاس
نقلت مارني نظراتها الى مايسون قائلة:منتديات ليلاس
_اعتقدت انك انتهيت من القيام بدور البطل المنقذ ,اخي !منتديات ليلاس

_كفى مارني !منتديات ليلاس
ابتسمت شقيقته له بمحبة.منتديات ليلاس
_لايمكنك ان تغير نفسك,حتى السياسة لاتستطيع ان تغيرك,لهذا السبب يريدك الجميع ان تعمل للوصول الى منصب الحاكم ,فهم متعبون همن الحملات الانتخابية المليئة بالوعود,ويريدون شخصا يمكنهم الوثوق بانه سيفعل مايراه صحيحا فقط.منتديات ليلاس
_روزي لايعنيها مطلقا تحليللك المثير للشفقة ,لم لا تقومين بعمل مفيد كاعداد ابريق من القهوة؟منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
مدت له شقيقته لسانها ,لكنها استدارت حول الطاولة الكبيرة وذهبت لتفعل مايريده,وفيما هي تضع البن في الابريق سالت:منتديات ليلاس
_اخبرني ! اين تمكثين؟منتديات ليلاس

بدت روز اشد قلقا الات وهي تجيب:منتديات ليلاس
_ليس هناك مكان نعين اهتم للبقاء فيه طويلا.منتديات ليلاس
علقت مارني :منتديات ليلاس
_دعيني احزر,المنزل القديم بجوار متجر الحبوب ,ام فندق باتيز؟هذا الاخير اكثر راحة واناقة.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
لم تقل روز شيئا ,لكن مايسون قال بصوت هادئ:منتديات ليلاس
_اتعلمين ؟تذكرت ليلة البارحة انه كان علي ان اعطيك سلفة على معاشك.منتديات ليلاس
حدقت اليه بدهشة.منتديات ليلاس
تابع:
_من اجل مصروفك الشخصي.منتديات ليلاس
قالت بعناد:
_انا بالف خير,سانتظر حتى يوم الدفع.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
ادرك مايسون ان كبرياءها هو من يتكلم الان,انها ترتدي سروالا قديما باليا وسترة رقيقة,ومع ذلك هي تملك الكثير من الكبرياء .منتديات ليلاس
_مع ذلك ساشعر بالارتياح اكثر ان علمت ان لديك مالا اضافيا .منتديات ليلاس
اتخذ قراره,فتابع قائلا:منتديات ليلاس
_هيا ! ادخلي الى مكتبي.منتديات ليلاس
فعلت ماطلبه منها,لكنها شعرت كانه يقودها نحو المشنقة ,عندما فتح مايسون الباب فهم السبب لانه لاحظ حقيبتها على الفور ,كان عليه ان يقفز فوقها ليتمكن من الوصول الى مكتبه ,لكنه تظاهر انه لا يراها,فهو بحاجة الى المزيد من التفكير.منتديات ليلاس

وجود الحقيبة دليل واضح جدا,فهي نامت في المقهى بعد الاقفال ,كيف له ان يعلم السبب؟منتديات ليلاس
اتراها لصة محترفة ؟ابعد الفكرة من راسه على الفور,فهي تبدو نحيلة جدا وبائسة ,مع ذك شعر بالضيق لانه لايعرف الا القليل عن المراة التي تدعي روزالندا بانيت......منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
المراة التي وجدها على الطريق العام وحيدة,ماتزال حتى الان وحيدة في هذه المنطقة الريفية ,فكر ان المراة الوحيدة قد تتعرض للكثير من المتاعب.منتديات ليلاس
البطل المنقذ ! هذا ماوصفته به مارني ,لكنه صرف هذا اللقب من ذهنه,اماريج,,فهو لايريده بعد الان لانه لم يجلب له الا الحزن ,قد تكون المراة سيئة الاخلاق او لصة محترفة......منتديات ليلاس

وضع كل ماقبضه البارحة في الدرج لاعلى من مكتبه ,اتراها علمت بذلك ؟لكن مكتبه يبدو كما تركه تماما,ومن الواضح ان احدا لم يلمسه ,اتراها كانت تحاول الوصول اليه في اللحظة التي دخل فيها الى المقهى؟منتديات ليلاس
كانت مارني لتمطرها بالعديد من الاسئلة بعد ان تضربها بقوة بين عينيها ,تلك هي شقيقته,عاطفية وعصبية جدا,اما هو فيفضل ان يكون من النوع المتاني.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
سينتظر مثل هرة تراقب الفارة حتى يعلم بدون اي شكوك ماهي لعبة هذه المراة الشابة.منتديات ليلاس
لن يصدر اي حكم عليها ,هذا ماقاله لنفسه,انه يتصرف بطريقة عملية,فهو بحاجة الى نادلة وحتى الان برهنت انها نادلت جيدة,عند اول باردة متاعب,سيعمل على فصلها من دون ان يؤنبه ضميره.منتديات ليلاس

عندما استدار مبتعدا عن مكتبه وهو يحمل الشيك بيده راها تضع حقيبتها برباطة جاش فوق كتفها.منتديات ليلاس
لم تكن الحقيبة كبيرة لكنها ثقيلة على جسمها النحيل بالرغم من ذلك لم يعلق على الامر.منتديات ليلاس
قالت روز بهدوء:منتديات ليلاس
_لاحاجة لذلك حقا.منتديات ليلاس
دفع مايسون الشيك الى يدها قائلا:منتديات ليلاس
-بل لابد من ذلك.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
اكد لنفسه انه لايتصرف كالابله,بل ان تصرفه هو تصرف انساني محض ,كما ان المبلغ الذي اعطاها اياه لن يفلسه ان رحلت قبل ان تعمل لتستحقه.منتديات ليلاس
لم تنظر الى عينيه وهي تتمتم شاكرة,هل يعني ذلك انها تشعر بالذنب ام يؤكد مدى احراجها؟منتديات ليلاس
_هناك مصرف بجانب المخبز في البلدة ,سيدفعونه لك من دون ان يكون لك حساب لديهم ,اليوم السبت ,لكن العمل يستمر هناك حتى الظهر.منتديات ليلاس
اومات روز براسها واخذت اصابعها تعبث بازرار سترتها البالية.منتديات ليلاس
لابد ان هذا المعطف كان جميلا ,تماما ككل الثياب التي ترتديها.منتديات ليلاس

_اه !نسيت ان اعطيك هذه ليلة البرحة.منتديات ليلاس
سحب صندوقا كبيرا عن الرف الاخير ,وفتحه,بعد ان بعثر مافي داخله لعدة ثوان ,اخرج منه قميصين زرقاوين من القطن الناعم.منتديات ليلاس
_اعتقد ان مقاس الوسط يناسبك,انت نحيلة لكن ذراعيك طويلتان .منتديات ليلاس
_انهما زي الحانة الدائم.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
وجدت نفسها مشدوهة جدا لدرجة انها لم تستطع الا ان تمد يدها لتلتقط القميصين اللتين رماهما باتجاهها .منتديات ليلاس
هذا الرجل مجنون .... لابد انه كذلك,او ربما اعمى لان الاعمى فقط قد لايرى حقيبتها الصوفية التي كانت في وسط الغرفة والتي بدت واضحة كالفيل عندما دخلا الغرفة الصغيرة.اماريج
الحقيبة تعلن عن ذنبها يمكنه اتهامها بدخول المكان عنوة ,ومع ذلك استقبلها بهدوء ,وكتب لها شيكا مصرفيا ,والان هاهو يقدم لها ثيابا.منتديات ليلاس

انها لاتثق به,ولاتثق باي شخص اخر,مع ذلك يبدو انه يثق بها ,اعتادت روز منذ زمن طويل على الشك بالاخرين,فالطالما تم طردها الى الخارج بسبب مظهرها فقط,ومع ذلك هذا الرجل يقدم لها المال لقاء عمل لم تقم به.منتديات ليلاس
ويتصرف كانه يؤمن بانها ستعود لتعمل مقابل ذلك المال ,المضحك في الامر هو انها لم تفكر بالهرب حتى الان.منتديات ليلاس
_ستعملين بجد لدرجة الارهاق.منتديات ليلاس

قالت مارنيوهي تدخل من الباب حاملة كوبين:منتديات ليلاس
_امل انك تحبين القهوة بدون الحليب او سكر.منتديات ليلاس
قدمت كوبا لروز وابقت الثاني في يدها وهي تتابع:منتديات ليلاس
_بامكانك ان تحضر كوبك بنفسك اخي العزيز.منتديات ليلاس
رشفت قهوتها وهي غافلة عن التوتر السائد في الغرفة .منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
_لم تقولي لي اين تمكثين ,روزي .منتديات ليلاس
اجابت روز بلا تركيز:منتديات ليلاس
_اسمي روز ,وامكث في ........منتديات ليلاس
توقفت عن الكلام لتحدق بالشيك والقميصين اللتين وضعتهما داخل انحناءة مرفقها ,ثم التقت نظرتها بنظرة مايسون ,حدقت بهاتين العينين السوداوين اللتين بدتا كانهما تنظران الى اعماق روحها.منتديات ليلاس
_في الحقيقة ......نمت هنا الليلة الماضية,تسلقت الجار ودخلت عبر نافذة غرفة الحمام بعد ان غادرت انت وباغن,نمت على الارض,شكرا لك لانك قدمت لي عملا ليلة البارحة ,جنيت مايكفي من المال لاصل الى البلدة التالية.منتديات ليلاس

اعادت له الشيك والقميصين واخيرا كوب القهوة الشهي ,رفعت حقيبتها قليلا على كتفيها ,ثم استدارت لتغادر.منتديات ليلاس
فتح مايسون فمه ليناديها,لكنه سرعان ماادرك انه مامن داع لمنعها من الرحيل,فقد فعلت ذلك من تلقاء نفسها ,خطت روز ثلاث خطوات باتجاه الباب,ثم سقطت على لارض مغشيا عليها.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
عادت الى وعيها ببطء,وتضاعف احساسها بالخجل والحيرة على الرغم من ضعفها الشديد عندما ادركت انها مستلقية على ارض حانة المنارة,رات صاحب الحانة يرفع راسها بيديه والاهتمام واضح على وجهه الوسيم.منتديات ليلاس
تنهدت ثم اغمضت عينيها قبل ان تقول:منتديات ليلاس
_ياالهي !حتى انني لا استطيع المغادرة بشكل صحيح.منتديات ليلاس

_متى كانت المرة الاخيرة التي تناولت فيها طعاما.؟منتديات ليلاس
فكرت بقطعة الزبدة وقطعتي الخبز الموضوعة داخل قميصها .منتديات ليلاس
صحيح انها بالقرب من معدتها الخاوية مع ذلك فهي بعيدة المنال.منتديات ليلاس
_تناولت شيئا البارحة.منتديات ليلاس
_غير الفستق؟منتديات ليلاس
لم تجبه بدا لها من المؤسف والمخجل ان تذكر لوح الشوكولا .منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
قالت مارني وهي تنظر اليها:منتديات ليلاس
_اتعلمين عزيزتي الحمقاء التي ارادت ان تكون ثرية جدا ونحيلة جدا ماتت من الجوع بسب وزن خواتهما الماسية التي منعتها من الوصول الى طاولة الطعام.منتديات ليلاس
_مارني ! افعلي شيئا مفيدا واحضري لروزي شيئا لتاكله ,هلا فعلت؟منتديات ليلاس
_اسمي روز.!منتديات ليلاس
تنهدت روز فلا احد هنا يرغب في سماعها.منتديات ليلاس

_غادرت لتفعل ماطلبه منها شقيقها.منتديات ليلاس
_هل ستتصل بالشرطة؟منتديات ليلاس
_لااظن ان فقدان الوعي يستحقدعوى جنائية.منتديات ليلاس
_الخلع واقتحام الامكنة يستحقان ذلك.منتديات ليلاس
اعترف مايسون بجريمتها بهزة من راسه,ثم فاجاها وهو يقول:منتديات ليلاس
_لكن لم يكن ذلك قصدك ,اليس كذلك؟ كل مافي الامر انك اردت مكانا تنامين فيه ,كنت لاعيك المفتاح او ربما اقرضك مالا لتستاجري غرفة في الفندق.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
تساءلت روز لماذا؟ ولابد ان ارتباكها بدا واضحا على وجهها لانه قال:منتديات ليلاس
_هذه بلدة الفرص,وهي بلدة صغيرة,نحن نساعد الناس هنا ان كانوا بحاجة الى المساعدة روزي.اماريج
لم تصححله اسمها هذه المرة,فمن الواضح انه يراها امراة اخرى مختلفة عما هي عليه,قررت روز ان هذا ليس بالامر السيء ,جلست على مهل لتتخلص من الدواء الذي تشعر به وهي تخشى ان تفقد الوعي من جديد,ساعدها لتقف واضعا ذراعه حول كتفيها.منتديات ليلاس

_اسفة مايسون !منتديات ليلاس
ربما ان الصراحة هي عنوان هذا النهار,مدت يدها الى داخل قميصها,واخرجت قطعتي الخبز وقطعة الزيدة التي اوشكت ان تسيل .منتديات ليلاس
قدمتها له وهي تتابع:منتديات ليلاس
_اخذت هذه,وقررت ان ادفع ثمنها صدقني !منتديات ليلاس
بدت نبرة صوته قاسية وهو يقول:منتديات ليلاس
_فقط تناوليها روزي!منتديات ليلاس
تناولت روز الطعام كما يفعل الرجال,لم ير مايسون امراة تاكل هذا القدر من الطعام في وجبة واحدة.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
فبعد ان تناولت اللحم المقدد والخبز اللذين اضافت اليهما مارني الخردل والخس ,اتبعتهما روزي بطيق عجة من البيض المخفوق مع الخضار وثلاث قطع كبيرة من اللحم المقلي وكوب من عصير الليمون وثلاثة فناجين من القهوة.منتديات ليلاس
ومع انها لم تقل كلمة واحدة اثناء تناول الطعام,لكن حركة يديها وهي تمسك بالشوكة تكلمت بفصاحة عن ماضيها.منتديات ليلاس

على الرغم من كل القرارات التي اتخذها بالا يتورط بالاهتمام بها وجد مايسون نفسه راغبا في معرفة المزيد عنها .منتديات ليلاس
_اترغبين في تعبئة الفراغات في طلب العمل الان؟منتديات ليلاس
مسحت روز فمها بعناية بمنديل ورقي,تصورت انها تدين له بالتصرف ببعض اللطف على الاقل لانه لم يتصل بالشرطة.منتديات ليلاس
_اي مكان فراغ تريد ان تملاه اولا.منتديات ليلاس
لم يتردد بالسؤال:منتديات ليلاس
_هل روزاليندا بانيت هو اسمك الحقيقي؟منتديات ليلاس
_لا.
رفع حاجبيه مستغربا,لكنه لم يضيف شيئا بل انتظر ان تتابع ,اعجبت روز بتصرفه هذا وبمقدار صبره وهدوئه.منتديات ليلاس
_لااعرف اسمي الحقيقي.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
عاودها ذلك الاحساس القديم بالعار مع تلك الكلمات التي قالتها بصوت هادئ ,وتساءلت ان كانت ستتمكن يوما ما من التغلب على هذا الاحساس على الرغم من انها تقول لنفسها باستمرار ان الامر غير هام.منتديات ليلاس

سالتها مارني :منتديات ليلاس
_ابسبب فقدان الذاكرة؟منتديات ليلاس
ضحكت روز بصوت عال ,انها تحب هذه المراة,لكن يبدو انها تشاهد الكثير من المسلسلات التلفزيونية.منتديات ليلاس
_بل لان اهلي تخلوا عني وانا صغيرة جدا.منتديات ليلاس
اتسعت عينا مارني وقالت:منتديات ليلاس
_اه ........ ياالهي !منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
ردت فعل مايسون لم تبد بمثل تلك القوة,لكن ملامحه اصبحت اكثر رقة.منتديات ليلاس
_من اعطاك اسمك اذا؟منتديات ليلاس
_هيئة المقاطعة, كما اعطتني شهادة ميلادي.منتديات ليلاس
رفع حاجبيه بارتباك.اماريج
وعلق :
_هل لك ان تشرحي لي الامر,فقد ضعت تماما.منتديات ليلاس
_حسنا ! احدهم اضاعني في اول يوم من شهر شباط منذ ثلاثة وعشرين عاما, وجدتني الشرطو اتجول وانا باكاد قادرة على المشي في تقاطع شارع روزاليند وبانيت افيتو في ديترويت,روزاليند بانيت,هل فهمتها؟منتديات ليلاس

سمعته يتمتم:منتديات ليلاس
_اه !روزي .منتديات ليلاس
رفعت كتفيها وهي تشعر بالانزعاج من الشفقة التي راتها في عينيه ,وعلقت باستهزاء :منتديات ليلاس
_انه ليس اسما سيئا.منتديات ليلاس
ارادت مارني ان تعرف ماالذي حدث لها بعد ذلك فسالتها ,لكن روز رفعت شوكتها واخذت تتلهى بها واجابت بعد قليل:منتديات ليلاس
_عشت في دار للايتام.منتديات ليلاس
_ماذا عن التبني ؟منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
اه صحيح ! العيش بالسعادة الى الابد,انها فكرة تخلت عنها منذ زمن بعد ان فهمت حقيقة هذه الحياة.منتديات ليلاس
_كدت اصبح ابنه لعائلة ذات مرة,انها اول عائلة عشت معها بقيت هناك حتى اصبحت في السادسة من عمري,كانا رائعين..... زوجان متقدمين في العمر,كانا يقومان برعاية لاطفال لسنوات,وقد تبنيا عشرات الاطفال غيري,بعضهم مازال يعيش معهما.منتديات ليلاس

_وماالذي حدث؟منتديات ليلاس
تغير شيء ما في تعابيرها ,وراى مايسون التغير على الفور,راى كيف انغلقت على نفسها كي لاتشعر باي ضعف او اهانة,قالت ببساطة:منتديات ليلاس
_لم تنجح عملية التبني .منتديات ليلاس
لكن لم يكن اي شيء بسيط في ذلك الوقت فقد تحطم قلبها.منتديات ليلاس
لماذا؟ لمع السؤال في ذهنه,لكن مايسون تمكن من لجم نفسه عن التفوه به,ارسل نظرة محذرة لمارني من فوق راس روزي خشية ان يسيطر عليها فضولها .منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
لكن مارني سالت بشكل عام:منتديات ليلاس
_ماذا حدث بعد ذلك؟منتديات ليلاس
انشغلت روز بالعبث بمنديلها الورقي,قطعته الى عشرات القطع الصغيرة,واكملت حدديثها بنبرة هادئة وكانها تتحدث عن الطقس لا عن حياتها باكملها,لكن كلماتها والخيالات التي خلقتها اثرت بمايسون حتى عظامه.منتديات ليلاس
_اجبرت على الذهاب الى خمس عائلات بعد ذلك,هربت من ثلاث منها,وامضيت ستة اشهر في اصلاحية للاحداث بسبب سوء تفاهم صغير.منتديات ليلاس

سال مايسون برقة:منتديات ليلاس
_الم يكن هناك مكان تلجاين اليه للمساعدة؟منتديات ليلاس
نبرة صوته وليس الكلمات بحد ذاتها مادفعت عيناها للوخز بشدة,لزمتها عدة لحظات لتستعيد رباطة جاشها في النهاية ,رات ان تجاهل سؤاله افضل حل لها.منتديات ليلاس
_يوم بلغت الثامنة عشر من عمري تم ابلاغي ان مركز الرعاية لم يعد ملزما بالاهتمام بي,فحزمت كل مالدي وغادرت مركز الرعاية السادس.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
سالت مارني:منتديات ليلاس
_هل بحثت عن والديك؟منتديات ليلاس
_لا فهما لايريدانني .منتديات ليلاس
_كيف يمكنك ان تتاكدي مما تقولينه ؟لم لم تحاولي لقاءهما ومواجهتما ؟لابد ان لديك اسئلة عليهما الاجابة عنها .اماريج
له ! لديها مئات الاسئلة التي تتعلق بحياتها وقد خزنتها بامان,لكن ليست الاسئلة هي مايقلقها بل معرفتها انها قد لاترضى عن الاجوبة.......منتديات ليلاس
بل ربما تزيد تلك الاجوبة من حزنها.منتديات ليلاس

_توفقي عن طرح الاسئلة عليها مارني ستسببين لها عسر هضم.منتديات ليلاس
قال مايسون ذلك فيما وجه ابتسامة الى روز.منتديات ليلاس
راقبت هذه الاخيرة ابتسامته الجميلة ,انه وسيم حقا كما ان عينيه بلون الفحم وهما تبدوان كانهما تحدقان في روحها.منتديات ليلاس
فكرت روز انه يرى الكثير,وهذه ليست المرة الاولى التي تدرك فيها ذلك:منتديات ليلاس
_حسنا ! شكرا على الفطور.منتديات ليلاس

ابعدت طبقها ,ونهضت ,ماذا يجب ان تفعل الانيبدو ان عليها المغادرة لانها تشعر برغبة في البقاء,سحبت الشيك من جيب سروالها ,وكان مايسون قد اصر على اعادته اليها للمرة الثانية بعد ان استعادت وعيها.منتديات ليلاس
رتبت الطيات بعناية ووضعته قرب كوب العصير الفارغ,انخفضت نبرة صوتها الى همس محرج وهي تقول:منتديات ليلاس
_اقدر فعلا كل مافعلتماه من اجلي.منتديات ليلاس
_على الرحب والسعة ,ساوصلك الى المصرف ,وهكذا ستقبضين المال وسنجد لك مكانا تمكثين فيه,عليك ان تحظي بفرصة لترتاحي قليلا قبل بدء عملك الليلة.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
_هل تريدني ان ابقى ؟منتديات ليلاس
تجاهل سؤالها وهذا مافعلته مارني اذ قالت:منتديات ليلاس
_سياخذ الفندق ستين دولارا مقابل قضاء الليلة الواحدة.منتديات ليلاس
_ستون دولارا على الليلة ؟لااستطيع ان ادفع اربعمئة دولا في الاسبوع ايجارا للغرفة.منتديات ليلاس
شعرت بالغثيان ,ولم تدر ان كان السبب الوجبة الكبيرة التي تناولتها ام فكرة انفاق كل ماستقبضه على تامين مسكن لها في حين انها بحاجة الى ادخار المال من اجل شراء سيارة.منتديات ليلاس

_ساتحدث مع كلارا,واحاول اقناعها بايجاد خيار مناسب لكما.منتديات ليلاس
هزت مارني راسها وعلقت:منتديات ليلاس
_انه فصل الثلوج ,مايس لن ترضى كلارا بالتنازل عن اي فلس,لاسيما انها تحاول التعويض عن الاشهر الماضية التي لم تجن خلالها شيئا.منتديات ليلاس
نظرت نحو روز وتابعت:منتديات ليلاس
_انهمرت الامطار بشدة في فصل الخريف وتعرت الاشجار بسرعة قصوى ,فلم يات اي زائر الى البلدة.منتديات ليلاس

بعد مرور عدة دقائق من التفكير,اعلنت مارني بفرح:منتديات ليلاس
_وجدتها !ماذا بشان الشقة قرب منزلك؟منتديات ليلاس
البريق الذي ظهر في عيني مارني اقلق روز,ولابد ان مايسون شعر بالتوتر ايضا,لاول مرة منذ ان تعرفت عليه,راته يبحث عن الكلمات المناسبة.منتديات ليلاس
_انها ..... انها ليست بشقة في الواقع.منتديات ليلاس
_اه ! هيا ,مايس !انها رائعة,مجرد شقة صغيرة تتكون من غرفة واسعة وحمام لكنها مريحة وجميلة.منتديات ليلاس
اكدت روز :منتديات ليلاس
_لااستطيع ان ادفع اكثر من ذلك.منتديات ليلاس
منتديات ليلاس
_عشت هناك فترة قصيرة قبل ان اتزوج في الصيف الماضي,كنت لارغب لو تمكثين معنا ,لكننا نهدم بعض الغرف في المنزل ونعيد بناءها ,وفي الواقع نصف المنزل مهدم فعليا.منتديات ليلاس
لم تعلم روز ايهما اسوا ! مشاركة منزل مع شخص تزوجا منذ فترة قصيرة ام السكن على مرمى حجر من رئيسها الوسيم؟منتديات ليلاس
قالت مارني :منتديات ليلاس
_يمكنها ان تاتي الى العمل سيرا على قدميها.منتديات ليلاس

تلك الجملة العملية الهادئة جعلت مايسون بتلعثم من جديد وهو يقول:منتديات ليلاس
_انها بحاجة الى الكثير من العمل.منتديات ليلاس
لوحت مارني بيدها وهي تقول:منتديات ليلاس
_تحتاج فقط الى طلي الجدران ووضع ستائر جديدة على النافذة ,عندها ستبدو الشقة وكانها جديدة.منتديات ليلاس
نهض مايسون عن كرسيه ,ثم امسك بمعطفه قبل ان يقول:منتديات ليلاس
_حسنا ! حضري ذراعيك وابداي بالعمل ,انا سارافق روزي الى المصرف.منتديات ليلاس

نهاية الفصل الثاني


3_حلم ينكسر

يعيش مايسون سترايكر فى منارة تربض على صخرة عاليه تشرف على الشاطئ ، وهى منارى فعلية ما زالت تعمل وترسل إشعاعاتها اللاسلكية فوق أكبر البحيرات الكبرى . وهى بالطبع على بعد مسافة قصيرة من المقهى الذى يحمل إسمها .
سألت روز :
" لم أكن أعلم أن بإمكان المرء أن يملك منارة . متى بنيت هذه ؟ "
منتديات ليلاس
- إنها مكان أثرى . الطباعة على الحجر الأساسى تشير إلى سنة 1852 . جدى الأكبر هو ثالث راع للمنارة . يومها كانت تعمل بطريقة يدوية ، أما هذه الأيام فالتكنولوجيا تقوم بكل المهمات . ترسل الدولة بشكل منتظم مراقبين للتأكد من أن المصابيح تعمل بشكل دائم . الأمر المزعج هو شعورك كأنك تعيشين فى منزل شخص آخر ، لكن المكان يوفر الوحدة والمناظر الرائعة الخلابة .
يقول مايسون إنها مكان أثرى ، إلا أن الحجارة التى بنيت منها المنارة والأخشاب البيضاء التى تحيط بها ، تجعلها تبدو كأنها خارج حدود الزمن .

المرأب المجاور لها يبدو أكثر حداثة بشكل واضح ، لكنه لا يقل عنها جمالا . ما إن أتجهت الشاحنة نحو المرآب ، حتى لاحظت روز الممر المرصوف بالحجارة والذى يصل المنارة بالمرآب .
تمت إزالة الثلوج بعناية ، فتجمعت فى كومات على جانب الممر . أوقف مايسون السيارة وخرج منها . 
سارت روز وراءه عبر الدرج الضيق المغطى بالثلج والذى يقع إلى جانب المبنى ، وتفاجأت عندما لم يبحث عن المفاتيح ، بل أدار المقبض ببساطة .
لم يكن الباب مقفلا ، وفتح على الفور مصدرا أصواتا . أشار لها بيده لتسير أمامه وتدخل إلى المنزل .

لم تكن مارنى تمزح عندما قالت إنها شقة صغيرة ، فهى فعلا صغيرة . إنها مليئة بالغبار والمفروشات المهملة التى تعود على الأرجح إلى عدة أجيال سابقة . ومارنى أيضا على حق ، فهى شقة رائعة .
قال مايسون وقد قطب جبينه : 
" إنها ليست فى حالة مقبولة "
حافظت روز على تعابير وجهها هادئة وعادية . بالكاد رفعت كتفيها ووضعت حقيبتها على الأرض داخل فسحة الباب .
- عشت فى أماكن أسوأ من هذه .

حتى لو لم تكن هناك ذرة من الغبار تحت النظر ، بإمكان المنزل أن يكون فى منتهى البشاعة . هذا ما تعرفه روز جيدا .
- الإنارة مؤمنة ، وعلى أن أعمل على إيصال الماء إلى المكان . غرفة الحمام هناك .
أشار بيده نحو البابين الموجودين فى الغرفة ، وافترضت روز أن الباب الثانى للخزانة .

تابع قائلا : 
" أنصحك أن تتركى المياة تنساب لفترة قبل الاستحمام أو حتى قبل الشرب منها ، فلدينا الكثير من ذرات الحديد هنا "
- عليك أن تعملى على تقديم طلب لتزويدك بهاتف .
- لا داعى لذلك . لست بحاجة للاتصال بأحد .
- آه ! حسنا .

سار نحو جهاز تشغيل الحرارة . رفع المفتاح المخصص لتشغيل الجهاز ، وسرعان ما سمعت روز صوت الفرن فى داخله يعمل .
تابع قائلا : 
" ما دامت مارنى لم تأت بعد ، سأساعدك فى تنظيف المكان "
- لا داعى لذلك .
كان عليها أن تعلم أنه لن يصغى إليها .
- لدى بعض مواد التنظيف فى المنزل . سأعود بعد دقائق .
منتديات ليلاس
عندما أغلق الباب وراءه ، سمحت روز للابتسامة أن تظهر على وجهها ، ثم ضحكت بصوت عال وهى تشعر بسعادة لا تذكر أنها عاشتها منذ وقت طويل جدا . 
بالطبع ! هى لن تبقى فترة طويلة هنا ، بل سترحل ما إن تجمع ما يكفى من المال لشراء وسيلة نقل صدئة أخرى . توجهت نحو النافذة ، ولم تستطع أن تمنع نفسها من التفكير أن للرجل الذى يدخل عبر باب المنارة علاقة بشعورها هذا . . .
* * * * *
ما إن دخلت روز مقهى المنارة من الباب الخلفى عند بدء عملها ذلك المساء ، حتى وجدت بارغن فى المطبخ .
كانت ترتدى واحدة من القميصين اللتين قدمهما لها مايسون وسروال جينز قديم لكنه نظيف .
أما هى فبدت نظيفة أيضا كشقتها الجديدة بعد أن استمتعت بالاستحمام لفترة طويلة بالمياة الحارة قبل قدومها إلى العمل .
زفر الرجل متمتا بما يكن إعتباره " مرحبا " عندما أطلت برأسها إلى داخل المطبخ .

- قال مايسون أننى أستطيع أن أجد مئزرا نظيفا هنا .
قالت ذلك وهى ترمق بحذر السكين الكبير الى يستعمله الرجل لتقطيع البصل . شعرت بقليل من الرضى عندما لاحظت أن عينيه تدمعان .
- المآزر النظيفة معلقة على المشجب هناك .
وأشار بالسكين باتجاه آخر الجدار . لم تستطع روز إلا أن تمازحه قائلة : 
" إنها دموع الفرح . أليس كذلك ؟ من كان ليظن أنك ستبدو بمثل هذه السعادة لرؤيتى "

معدة مليئة ، أجر جيد لعملها ، سقف فوق رأسها . لابد أن هذه الأمور مجتمعة جعلتها مرحة ، غير أن بارغن لم يشاركها حماسها .
أقمست روز أنه يشير بسكينه ذى النصل الحاد إلى قلبها عندما قال : 
" لا تهتمى لمنظرى الدامع يا فتاة ، فأنا أراقبك جيدا "
فى الواقع هو لم يقل كلمة لم تسمعها من قبل . أحيانا يمكنها الاعتراف أنها تستحق مثل تلك الكلمات ، فقد أقدمت على الخداع ، وقامت بما يمليه عليها الوضع الراهن من التملق والمداهنة . إنها ليست كاذبة أو مخادعة بطبيعتها ، لكن من الصعب أن تعيش بمستوى عال من الأخلاق وأنت فارغ المعدة وقدماك مجمدتان من البرد . 
لهذا كذبت روز فى بعض الأحيان ، وسرقت فى أحيان أخرى ، لكنها فعلت ذلك بسبب الحاجة لا بسبب الجشع . لكنها شكت أن يوافقها بارغن الرأى ، كما أنها شكت أن يصدقها إن قالت له إنها لن تخدع مايسون أو مارنى مطلقا ، فهما لطيفان جدا معها ولا يستحقان منها إلا الصدق والعمل الجدى .
منتديات ليلاس
رفع الرجل حاجبه فيما بدا عليه الضيف ، وعلق :
" الوقت يمر "
خطفت روز مئزرا ، وغادرت المقهى بدون أن تضيف كلمة أخرى . عند الساعة التاسعة غص المقهى بالزبائن الذين اصطفوا أمام الطاولة الكبيرة ، بعد أن إمتلأت الطاولات الموزعة فى أرجاء الغرفة . 
كادت روز تقسم إن كل سكان ميتشيغن أتوا إلى هنا لتناول طبق السمك ورقائق البطاطا الذى يعده بارغن ، فقد قدمته للزبائن عشرات المرات .

بدت مارنى التى تعمل مكان النادلة التى لا تزال مريضة بالانفلونزا منهكة مثلها تماما ، أما مايسون الذى كان يعمل خلف الطاولة الكبيرة بمهارة ورشاقة واضحتين ، فمن الصعب أن يبدو مرهقا . احتاجت للنظر إليه للحظات كى تتمكن من تقدير طريقة عمله .
استدارت من وراء الطاولة وملأت يدها بحبات الفستق قبل أن تصل إليه . 
ثم قالت له : 
" أريد كوبا من عصير التفاح مع النعناع "

بدأت بتناول الفستق وهى تتكئ على الطاولة . روز معتادة على العمل الشاق ، لكن قدميها تتوسلانها للحصول على بعض الراحة . حاولت ألا تفكر أنه ما زالت امامها أربع ساعات من العمل قبل أن تنهى دوامها .
- من طلب ذلك ؟
- المرأة الوحيدة التى ترتدى بذلة فى المقهى .
جال بنظره فى الغرفة المليئة بالناس حتى رآها .
سألته روز : 
" أهى المحاسبة لديك أم أن لديها عملا آخر هنا ؟ "

تمتم مايسون :
" إنها رئيسة الحزب الديمقراطى فى المنطقة . أراهن أن مارنى سبب قدومها إلى هنا "
لم تحظ روز بفرصة لتساله ما الذى تفعله المرأة هنا أو لماذا دعتها مارنى ، إذ أصبح أى نقاش مستحيلا بسبب الصوت المرتفع لغنية ريفية دوت فى المقهى .
عندما إنتهت الأغنية وخفت الصوت قليلا 
تذمر مايسون قائلا : 
" لا يمكن أن تمضى أمسية يوم السبت من دون أن يسيطر الأخوان باتل على صندوق الأغانى . أتمنى أن تكونى من محبى اغانى الريف القوية ، لأنك إن لم تكونى كذلك ستصابين بألم حاد فى أذنيك "

راقبته روز يقطب جبينه ، فشعرت بالشفقة عليه . ثلاث ساعات مدة طويلة لمن يعشق اغانى الهارد روك .
لمعت فكرة برأسها ، فقالت :
" لدى فترة إستراحة قصيرة من العمل . أليس كذلك ؟ "
- إستراحة قصيرة ؟
- خمس عشرة دقيقة . هذا كل ما أحتاجه .
قالت ذلك وهى تنزع مئزرها عن جسمها . رفع مايسون نظره عن الصينية التى تحملها 
وسألها : 
" لماذا ؟ "
منتديات ليلاس
- لأجعلك سعيدا بشكل لا يصدق .
غمزته وهى تقول ذلك ، فشعر مايسون أن فمه أصبح جافا . 
ردد كالمعتوة : 
" خمس عشرة دقيقة ؟ "
إنه بحاجة لأكثر من خمس عشرة دقيقة . هذا ما فكر به وهو يراقبها تتسلل بين الحشد . ضاعت من أمام ناظريه عدة مرات ، ثم رآها قرب طاولة البليارد تبتسم ببراءة لبراد وبرايس باتل ، وهما رجلان ضخمان يعملان فى صيانة طرق المنطقة .

تاق مايسون بشدة إلى سماع ما تقوله لذينك الرجلين اللذين بدوا فجأة كطفلين صغيرين وهما يضحكان لها ببلاهة . قبل أن يضطر مايسون إلى الانتظار أكثر من ذلك رفعت روز على الفور عصا البليارد .
سيطر عليه الفضول ، فابتعد عن الطاولة الكبيرة وسار مباشرة إلى حيث تقف . رآها تضع بلا اكتراث طبشورا أزرق على طرف العصا .

سألها : 
" ما الذى تفعلينه ، روز ؟ "
- لدى فترة استراحة . ألا تستطيع الفتاة الحصول على بعض المرح أثناء ذلك ، سيدى ؟
قسمت ابتسامتها بين الرجلين وبينه ، ما جعل معدة مايسون تضطرب .
همهم برايس : 
" هيا ، مايس ! إنها تلهو فى وقت استراحتها "
عدت روز عشرين دولارا من المال الذى قبضته كاكرامية ، ووضعتها على حافة الطاولة .
سألها مايسون بنبرة تدل على عدم التصديق :
" هل ستلعبين لقاء المال ؟ "

تنحى بها جانبا ، وتابع :
" يمكنك أن تودعى ذلك المبلغ من المال . فهو ماهر جدا . . . كلاهما ماهران "
لم تتبدل ملامح وجهها للحظة ، لكن مايسون شعر كأنها تبتسم عندما أجابته : 
" أنا أفضل منهما "
علق برايس :
" يمكنك أن تتراجعى "
- شكرا لك .
منتديات ليلاس
قالت ذلك بلطف ، ثم غمزت مايسون . اختارت ثلاث طابات ، اثنين مخططتين وواحدة بيضاء . سارت حول الطاولة بمشيتها البطيئة المخادعة ، ما ذكر مايسون بالهرة وهى تتلاعب بضحيتها .
قالت : 
" لنبدأ بالكرة البيضاء "
لم يفهم مايسون سبب خيارها هذا .
سألها عندما سارت إلى حيث تقف على إحدى زوايا طاولة البليارد : 
" لماذا اخترت الكرة البيضاء ؟ "

تأملت روز جيدا حركتها التالية ، وراقب مايسون بدهشة كيف تحولت كم نادلة بريئة فى مقهى إلى سمكة قرش كبيرة .
وضعت قليلا من الطبشور على طرف عصاها 
وقالت :
" على القيام بشئ لأجعل اللعبة مثيرة ومليئة بالتحدى "

لم تكن بحاجة إلى التفكير بالخطوة التالية . سارت حول الطاولة بزهو تبجح ، واختارت الطابة التى ستوجه العصا إليها ، وأصابتها على الفور . فكر مايسون أن ثقتها بنفسها هى فى مكانها فعلا ، فهى ماهرة بالفعل فى كل ما تفعله . لم تخطئ روز ولو مرة واحدة بينما راحت الطابات تختفى عبر الثقوب . فتح مايسون فمه باستغراب ما إن أمسكت روزى بأرفع عصا للبليارد ، وهى عصا لم يشاهدها أبدا فى المقهى من قبل .
منتديات ليلاس
أخيرا ، لم يبق على الطاولة الا الطابة التى تحمل رقم ثمانية . قالت بصوت عال إنها سترميها عبر الزاوية حيث يقف مايسون . حتى فى حركتها تلك ، جعلت رميتها تبدو أكثر صعوبة مما يحتاج الأمر فى الواقع . مالت فوق الطاولة ومدت العصا لتصل إلى الطابة ، لكن وللمرة الأولى ، ترددت . 
رفعت رموش عينيها بنعومة ، ولم تبعد نظرتها عن مايسون وهى ترجع العصا إلى الوراء ثم تدفعها إلى الأمام بحركة رشيقة ماهرة . انزلقت الطابة نحو الهوة قبل أن تبعد نظرها عنه .

أدرك مايسون أنه كان يحبس أنفاسه طيلة ذلك الوقت .
استدارت روز حول الطاولة متجهة نحوه وهى تبتسم له . فكر أنها ليست فاتنة الجمال ، فملامحها واضحة ومحددة أما شعرها الأشقر فأشعث قصير ، لكن هناك شيئا من السحر يحيط بها كالهالة .

- قلت لك إننى أفضل منهما .
رفعت المال عن الطاولة وأعادته إلى جيبها 
ثم قالت للرجل :
" سعدت باللعب معك ، برايس "
قال مايسون ما إن استعاد قدرته على الكلام : 
" هاى ! انتظرى قليلا "
وأشار إلى برايس متابعا : 
" لم يدفع لك المال "
ابتسمت من وراء كفها ، ثم أجابت : 
" سوف يفعل "

عاد مايسون إلى مكانه وراء الطاولة الكبيرة ليسكب الشراب لمجموعة من الرجال الذين يعلمون على إزالة الثلوج عن الطرقات ، وما لبث أن سمع صوت سبرنغستين الشجى يملأ أرجاء المقهى .
- ما الذى يجرى . . . ؟
التفت نحو صندوق الأغانى فرأى برايس باتل يضع المزيد من النقود المعدنية فى الآلة والغضب باد على وجهه . بعيدا عن الطاولة الكبيرة لمح ابتسامة روزى الماكرة . إذا ، هذه هو الثمن المقابل للعبة !

مع مرور الساعات التالية ، وفيما ظلت الأغانى تنساب من الموسيقى الصاخبة إلى الأغانى الرومنسية الناعمة ، وجد مايسون نفسه أكثر تقديرا لموهبة روزى فى لعب البليارد .
حوالى الساعة الثانية لوح مايسون مودعا آخر شخصين وهما يغادران المقهى . أقفل الباب ، وأطفأ المصابيح المتلألئة فى السقف والتى تسطع أنوارها القوية على باحة الرقص وطاولة البليارد .
منتديات ليلاس
هزت مارنى رأسها بحيرة :
" هل تفضل حقا هذه الحياة على مواجهة أعيان البلدة ومرافقتهم ؟ "
حدق مايسون إليها بغضب ، لكنه لم يقل شيئا . تابعت مارنى كلامها محدثة روز : 
" أتت رئيسة المنطقة لرؤيته الليلة ، وما الذى قاله لها ؟ إنه يفضل أن يسكب الشراب ويمسح الأرض على أن يكون مرشحا فى الانتخابات "

ما فهمته روز بوضوح هو أن مايسون لا يرغب فى التحدث عن الأمر لهذا ستحترم رغبته تلك .
- الرأس ستنظفين الحمام ، والوجه الآخر أنا سأفعل ذلك .
أخرجت قطعة معدنية من جيب مئزرها ورمت بها عاليا فى الهواء . بعد أن التقطتها بخفة سحرية 
قالت : 
" آسفة ، مارنى . يبدو أنك أنت من سينظف الحمام "
عندما غادرت مارنى الغرفة ابتسم مايسون ، من الواضح أنه لاحظ خدعتها بالعملة النقدية . قال : 
" شكرا ! أشعر أننى مدين لك "

رفعت روزكتفيها ، وبدأت بعد المال الذى قبضته . يبدو أنها ليلة جيدة جدا . بالطبع ، كان بإمكانها أن تحظى بعشرين دولارا إضافيا لو أنها لعبت مع برايس مقابل المال بدلا من حق إختيار الأغانى .
فكر مايسون أنه يدين لها بهذا أيضا .

- إسمعى ! لم لا تأخذين ساعة من الراحة ؟ أشعر أننى استعدت نشاطى خلال ثلاث ساعات من الموسيقى الرائعة والمميزة . سأكنس الأرض وأمسحها بعد أن أرفع الكراسى على الطاولات . لن أحتاج إلى الكثير من الوقت ، وبعد ذلك سنمضى إلى منازلنا .
- أنت على حق . لن تحتاج إلى الكثير من الوقت ، لأننى سأساعدك .

أعادت المال إلى جيبها ، وحملت قطعة قماش مليئة بالصابون . إن كانت حقا متعبة فإن ذلك لا يبدو عليها مطلقا وهى تعمل بنشاط فى تنظيف أسطح الطاولات .
بعد عدة دقائق ناداها مايسون :
" هاى ! وجدت قطعتين من النقود "
- لابد أن الليلة ليلة حظك . بإمكانك الآن أن تسمع المزيد من الموسيقى الرومنسية .

توقفت روز عن مسح الطاولة وأتكأت عليها قبل أن تتابع : 
" أعتقد ان الرجال يحبون تلك الأنغام فقط لأنها لا تحثهم على الرقص "
- أنا أحب الرقص .
نظرت إليه بإمعان وقالت :
" آه ، بالطبع ! يمكننى ان أتخيلك تهتز وترقص كريكى مارتن "
منتديات ليلاس
- من فضلك . . . كل ما قلته هو اننى أحب الرقص .
قرر مايسون أن يمسح تلك النظرة الساخرة عن وجهها . وضع إحدى القطع النقدية فى صندوق الموسيقى وضغط على الرقم 19 ، وعلى الفور امتلأت الغرفة الخافتة الأضواء بهمسات سيلينا . عندئذ سار نحو روز ومد يده لها . 
نظرت روز إليه بتوتر وقلق وهى تسأله : 
" ماذا ؟ "
أعطاه سؤالها الشجاعة الكافية ، فلو أنها وقفت مكانها وظلت تلك النظرة الساخرة فى عينيها ، لما امتلك القدرة ليمد يديه ويضمها بين ذراعيه . ارتطم جسدها بجسده ، فتراجعت خطوة إلى الوراء .
قالت متلعثمة :
" مايسون ! أنا لا . . . "
أكمل عنها : 
" لا ترقصين ؟ إذا دعينى أعلمك "

ضمها بين ذراعيه مستمتعا بالاحساس بها حتى وهو يفكر أنها بحاجة إلى المزيد من الوزن لتبدو أكثر جمالا ورشاقة .
- ليس هناك أية صعوبة فى الأمر ، فالرقص سهل جدا .
سهل ؟ فكرت روزى وهى تدوس على أصابع قدمه وتضرب ركبتيه بركبتيها . شعرت كأنها قطعة من الجماد بدلا من أن تشعر بالفرح والزهو ، لكن مايسون أصر على المتابعة .

- ثلاث خطوات إلى الأمام وخطوة واحدة إلى الوراء . هذه هى الخطوات الرئيسية ، لكتها تتم عبر دوائر وذراعاك تنثنيان على بعضهما . تماما كما يفعل الطلاب وهم يرقصون أول رقصة للفتيات والصبيان معا .
لم تقل روز إنها لم ترقص مطلقا . مع ذلك لديها فكرة عما يتحدث ، فقد علمت فى مقاه كثيرة وراقبت الرجال والنساء يتمايلون معا على الأنغاك . 
سألته :
" أين تعلمت الرقص ؟ "
- جدتى لأمى أصرت على وعلى مارنى ان نتعلم الرقص . كلما ذهبنا لزيارتها كانت تسمعنا فرانك سيناترا أو بيرى كومو ، وكنا نمضى على الأقل ساعة بأكملها ونحن نتعلم خطوات الرقص التى أقسمت أن جدى خطب ودها وتودد إليها بواسطتها .
- خطب ودها ؟

ضحكت بصوت عال على تلك الكلمة القديمة الطراز .
- ألم يتم خطب ودك ؟
- لست متأكدة من ذلك .
أحنى ظهرها قليلا ثم أعادها لتقف مستقيمة ببطء وهو يقول : 
" ألم يتودد إليك أحدهم ؟ "
شعرت روز بقلبها يضطرب بقوة ، وقبل أن تفكر بالأمر أجابت : 
" هل قلت يتودد أم يتردد ؟"
قال مايسون وهو يضحك : 
" اختلط على الأمر أنا أيضا "
- إذا علمتك جدتك الرقص .
منتديات ليلاس
- فى الواقع ، هذه الخطوات تعلمتها بنفسى ، لكننى أدين لها برقصة التشاشا والفالس .
- أنت رجل متعدد المواهب .
ثم اعتذرت مجددا ما إن داست على قدمه ثانية . الطريقة التى يراقصها بها جعلتها تشعر بالسعادة . إنها طريقة قديمة الطراز مثل عبارة " يخطب ودها " فيده اليمنى تلامس ظهرها برقة ويده اليسرى تمسك بيدها اليمنى . بالكاد هما يتلامسان فيما سيلينا تغنى أغنية غرامية .
تنهدت روز وهى تقول : 
" هذه الأغنية حزينة جدا "
- لماذا تقولين ذلك ؟ هل تعتقدين أن الوقوع فى الغرام أمر محزن ؟
- لا أعلم .
- احقا ؟

أبعدها قليلا إلى الوراء ليتمكن من النظر إلى عينيها .
- لم أغرم مطلقا من قبل .
راقبت فمه وهى تتكلم . وعلمت أنه حقا يملك ابتسامة جميلة جدا.
- إذا لماذا تقولين أن هذه الأغنية حزينة ؟
- توفيت المطربة فى حادثة مؤسفة . ما إن بدأت بتحقيق حلمها حتى قضى شخص ما على حياتها . كلما سمعت هذه الأغنية أفكر بها وأتساءل كم من الأغانى الجميلة كانت ستغنى لو أنها ما زالت حية .
- حسنا ! هذا أمر آخر يمكن التفكير به فى المرة التالية عندما تسمعين الأغنية .
منتديات ليلاس
لم يكن مايسون متأكدا من أين أتته الرغبة المفاجئة ، لكنها بدت قوية جدا ولا يمكن مقاومتها . أحنى رأسه وعانقها . . . وقفت روز بين ذراعيه ، لكنها لم تبتعد عنه ، وهكذا تمكن من إطالة العناق .
أهذه دقات قلبها أم قلبه ؟ لم يضع الوقت فى محاولة التفكير بالأمر هو أيضا ، فلديه ما هو أكثر أهمية . أمسك بذراعيها ورفعهما لتتمكنا من الاحاطة بعنقه 
وهمس قائلا : 
" روزى ! "
روزى ! هى ليست روزى . . . إنها روز . روز بانيت ، وروز بانيت ستغادر هذا المكان قريبا جدا . لا يمكنها التورط فى علاقة مع شخص مثل مايسون ، شخص قد يجعلها ترغب فى البقاء .

ابتعدت عنه ما إن إنتهت أغنية سيلينا . علمت أنها ستتذكر العناق سواء سمعت الأغنية أم لا .
- سأذهب لرؤية بارغن ، ربما هو بحاجة إلى المساعدة فى المطبخ .
- بارغن ليس بحاجة إلى أية مساعدة .
زفر مايسون بقوة قبل أن يتابع : 
" روزى ، بشأن . . . "
- اسمى روز .
- أعرف ما هو اسمك .

سمعت نبرة فقدان الصبر فى صوته وهذا ما فاجأها .
- إذا ، لماذا تستمر فى مناداتى روزى ؟
رفع كتفيه قبل أن يجيب :
" لا أعلم . يبدو لى أنه يناسبك أكثر . اعتبريه اسم التحبب "
قالت بعناد واضح : 
" لدى اسم تحبب . إنه روز "
- من الذى أطلق عليك هذا الإسم ؟
حدقت إليه بغضب وأجابت : 
" أنت تعلم من الذى أطلق على اسمى "
- أعلم أن مكتب حماية الأطفال أسماك روزاليند . لكن من بدأ بمناداتك روز ؟
منتديات ليلاس
ؤاله أيقظ فيها ذكريات مؤلمة . استدارت روز ، ثم أمسكت منشفة التنظيف وبدأت بمسح طاولة قربها بغضب وبحركة عنيفة . لم يلمسها مايسون ، لكنها شعرت به وراءها واقفا يحدق بها بصبر وهدوء .
بدت نبرة صوته كالهمس عندما سألها :
" من الذى أسماك روز؟ "
تحركت نحو طاولة أخرى من دون الاجابة على سؤاله . لكن الذكريات اقتحمت ذهنها فشعرت بالحزن والألم من جديد .
بالطبع ، اسم التحبب هو روزى ، وهذا ما ناداها به أول شخصين تبنياها .

- سنصبح عائلة ، وستكونين ابنتنا الصغيرة روزى .
هذا ما كانا يقولانه لها فى كل ليلة وهما يقبلانها ويتمنيان لها ليلة سعيدة قبل نومها . لكن لم يكن كل أفراد عائلتهما متحمسين بأى حال لتبقى بشكل دائم . عندما بلغت السادسة من عمرها أصبح اسمها روز بسبب ولد شرس عنيف قام بتدخين علبة السجائر وأطفاها كلها على ذراعها .
تصرفه المشين أدى إلى نقلها إلى مكان آخر . لم يكن بيد الوالدين اللذين تبنياها حيلة ، إلا أن يرسلاها بعيدا ، فهى مجرد طفلة ربياها لثلاث سنوات ، لكنه ابنهما الطبيعى .
منتديات ليلاس
قالت روز ، وهى تضع المنشفة فى الدلو :
" ليس للأمر أهمية ، سأذهب لأرى إن كانت مارنى بحاجة إلى المساعدة فى عملها "
- حسنا !
تردد مايسون للحظة قبل أن يضيف : 
" روزى !"
لكنها ذهبت ، فارتمى على كرسى وهو يوبخ نفسه . يا له من أحمق ! إنها امرأة تسافر وهى لا تحمل إلا حقيبة صغيرة . هم لم يقابل فى حياته امرأة لا تملك متاعا . قال له عقله محذرا : لا تتدخل ، ولا تتورط ! حسنا ! حياتها ليست مشكلته ، بالرغم من رغبته فى التقرب منها .
إنها مجرد جاذبية حسية . لهذا السبب عانقها . العناق لن يسبب لها أى أذى على أى حال ما دام الأمر لن يتكرر مطلقا .

نهاية الفصل الثالث


4_لحظة امتنان

لم يتحدثا عن ذلك العناق أثناء ذهابهما إلى منزليهما تلك الليلة ، أو فى صباح اليوم التالى عندما قرع باب شقتها وهو يحمل فنجان من قهوة تفوح رائحته الشهية بيده ، وقد ظهرت على وجهه ابتسامة مرتبكة .
- سمعتك تتحركين فى الشقة وأنا ذاهب إلى المرآب لأحضر مجرفة للثلج ، فأحضرت لك هذا .
قدم مايسون لها كوب القهوة 
وتابع :
" أعلم أن ليس لديك أى طعام أو شراب فى الشقة "
قالت روز :
" ادخل "

تمنت ألا يلاحظ أن بنطلون الجينز القديم الذى ترتديه مع قميص قطنية هما بيجامتها .
أشار إلى جهاز التدفئة قائلا :
" الطقس بارد قليلا هنا ، هل تعمل المدفأة بشكل جيد ؟"
- لا بأس بها ، فأنا أفضل الجو المائل إلى البرودة .
- آه !
وضع يديه فى جيبى سترته ، ووقف داخل الغرفة قرب الباب وقد بدا متوترا مثلها تماما .
قالت روز : 
" أتريد بعض . . . "
منتديات ليلاس
توقفت عن الكلام ما إن تذكرت أن لاشئ لديها لتقدمه له .
مررت يدها فى شعرها ، وللمرة الأولى منذ سنوات تساءلت كيف تبدو . . .
- لاشئ لدي لأقدمه لك مع القهوة .
ساد الصمت بينهما , وبعد لحظات قالت : 
" في مطلق الاحوال . شكرا "
- هناك المزيد من القهوة في المنزل .

قال مايسون ذلك وهو يبتسم , ما أذاب بعض التوتر بينهما .
- هناك إبريق كامل في الواقع . لماذا لا تبدلين ثيابك وتأتين إلي منزلي لتناول الفطور ؟ بعد ذلك سأصطحبك إلى البلدة لتحضري بعض الخضار والفاكهة .
أحبت روز فعلا فكرة تمضية النهار برفقته
لكنها قالت : 
" أنا متأكدة أن لديك أشياء أفضل لتقوم بها نهار الأحد بدلا من اصطحابي لشراء الطعام "
- أنت على حق ! سنذهب إلى الكنيسة أولا .
غمزها مايسون بخفة , وغادر تاركا إياها تتساءل إن كان فعلا يتوقع منها أن تذهب إلى الكنيسة بصحبته .
منتديات ليلاس
استحمت روز ليلة الأمس ما إن عادت من عملها , لذا كل ما عليها القيام به هو أن تغسل وجهها وتنظف أسنانها . نظرت إلى المرآة , وحدقت بالشعر الأشعث الذي يغطي رأسها وعبست . 
للحظة تذكرت عندما كان شعرها طويلا يصل إلى كتفيها , وذلك عندما كان لديها مكان دائم للإقامة فيه . عملها فى أماكن عامة جعلها تقتنع أن من الأفضل أن تقصه وتتخلي عن أي نوع من مساحيق التجميل أيضا .

العيش في الطرقات مع ذلك الشعر الكثيف الطويل سيجذب الأنظار إليها , أنظار لا ترغب أية امرأة عاقلة بأن تلاحقها . بعد إلقاء نظرة أخيرة على صورتها فى المرآة بدلت روز ثيابها , فارتدت سروال جينز وقميصا قصيرة الكمين , ثم حملت معطفها وفنجان القهوة , ونزلت الدرج الذى عمل مايسون على تنظيفه من الثلج.

ارتفعت سماكة الثلج أثناء الليل . وقفت للحظة مندهشة من جمال هذا الغطاء الأبيض النقي الذى يغمر الشاطيء الصخري , تأملت الأغصان الدائمة الخضرة فوقه والسماء الزرقاء الصافية الذي يكاد صفاؤها يؤلم العين إن نظرت إليها محدقة .
قال مايسون : 
" منظر رائع الجمال , أليس كذلك ؟"
رآها تقفز في مكانها من كلماته التي همس بها بنعومة , فأجفل . لم يقصد أن يروعها . اعتقد أنها رأته في الباحة يضيف بعض البذور إلي الوعاء الخاص بطعام الطيور ما جذب على الفور مجموعة مشاكسة من القرقف الأميركي ذات الرؤوس السوداء .
منتديات ليلاس
بدت ملامح الدهشة على وجهها وهي تتأمل المناظر الطبيعية أمامها . في تلك اللحظة من عدم الحذر , رآها جميلة جدا .
- هيا , ادخلي !
سار أمامها وفتح باب المنارة .
ترك حذاءه ذا الساقين العاليين على السجادة قرب الباب ثم علق معطفه على مشجب , ومد يده ليأخذ معطفها . إنه معطف رقيق جدا لا يصلح لهذا الطقس , ولن يحميها من عصف الرياح ولا من صقيع الثلج القارس .
إنها تنتعل حذاء رياضيا يبدو باليا حتى نعليه . ما إن انحنت لتنزع رباط الحذاء , حتي أدرك أنها لا تملك حذاء دافئا للثلج , ولاحظ جوربيها الرقيقين وإبهام رجلها البارز من أحدهما .

لم يعرف مايسون يوما الفقر , لكنه يعلم تماما ما هو . مع ذلك هاهي روزي تتصرف وكأن كل شئ يسير على ما يرام . حتى إن جوربها المثقوب لم يسبب لها أي إحراج لها .
قالت وهي تتبعه إلى المطبخ الصغير :
" مكان جميل حقا "
- شكرا . إنه صغير ويحتوي على خزائن كالعلب , كما أن الغرف غريبة الأشكال وليس هناك إلا غرفة واحدة , لكن كما قلت لك , لا يمكنك أن تقاومى جمال المناظر هنا .

أشار نحو النافذة الواسعة ، فعلمت انه على حق . هى امرأة تشعر بالضيق والملل مما يحيط بها ، وهذا ما يدفعها دوما إلى الانتقال . لكن فى هذا المكان ، لا تعتقد أنها قد تشعر يوما بالملل بوجود مناظر طبيعية تحبس الأنفاس كهذه .
منتديات ليلاس
جلست على كرسى قرب الطاولى التى تقسم المطبخ إلى نصفين ، فيما وقف مايسون فى الجهة المقابلة وقد أشعل الموقد الذى يعمل على الغاز .
- أيناسبك البيض ؟ لست ماهرا فى إعداد الطعام ، لكننى أجيد إعداد البيض المخفوق .
- أجل ، شكرا . هل النافذة موجودة هناك منذ زمن بعيد ؟
رفع نظره إلى حيث أشارت ، ثم ملأ فنجانها من جديد بالقهوة وسكب لنفسه فنجانا أيضا . مزج البيض والحليب معا فى وعاء .
ثم قال :
" كانت النافذة أصغر من هذه ، لكننى اجريت بعض التعديلات هنا "
فى الواقع قام مايسون بأكثر من ذلك . هدم الجدران الداخلية للمنارة ، كما أمن نظاما من الإنارة حديث الطراز ، أما الخزائن والنوافذ فأصبحت أكثر اتساعا .
- إذا ، انت نشأت فى تشينس هاربور ؟
بدت روز متأثرة بما قالته ، فأدرك أن ذلك المفهوم غريب عنها ، لأنها لم تمض وقتا طويلا فى مكان واحد .
- أجل كنا نتشارك أنا ومارنى كل صباح فى سباقنا للدخول إلى غرفة الحمام أولا فى منزل والدينا حتى غادرت إلى الجامعة .

- الجامعة . . . أحقا ؟
ظهر الحزن فى نبرة صوتها وهى تتابع : 
" وما هى الإجازة التى تحملها ؟ "
- إجازة فى القانون الجنائى .
- هذا اختصاص غريب لمالك مقهى . أليس كذلك ؟
رفع مايسون كتفيه وقال : 
" لكنه ليس كذلك بالنسبة إلى شرطى"
- شرطى ؟
- عملت فى الشرطة لست سنوات فى ديترويت ، وقمت ببعض أعمال التحرى بعد ذلك .
تمتمت وهى ترشف قهوتها : 
" مايسون سترايكر ، المتحرى الشهير . يبدو ذلك كأنه مسلسل تلفزيونى "
منتديات ليلاس
ليس هناك اى سحر او فتنة فى تلك المهنة ، فهى ليست كما تبدو فى المسلسلات التليفزيونية . بالطبع ، هو يدرك أكثر من معظم الناس كم تبدو الحقيقة مرة وحزينة . 
لم يكن عمله كله سيئا بالطبع ، لكن لم يكن هناك أى سحر أو بريق . أمضى مايسون معظم أيامه متحدثا على الهاتف أو فى السيارة باحثا عن أجوبة ، فالعمل المكتبى جزء من عمل الشرطة .

كما انه ليس بالعمل الخطر ، أيضا إلا إذا تخلى المرء عن الحذر . . . وإلا إذا تم خداعه واستدراجه . . .
قالت له روز : 
" أعتقد أنك خفقت البيض بما فيه الكفاية "
احتاج مايسون للحظة ليدرك انه حول المزيج إلى لون أصفر باهت . سكب المزيج فى المقلاة الواسعة . تناولا الطعام بصمت ، ما جعل روز تتساءل ما الذى حدث لمايسون وجعل مزاجه بهذا الحزن .
* * * *
عند الظهر تماما ، أوقف مايسون شاحنته فى موقف صغير تابع لبناء أبيض اللون ، إنها كنيسة جميلة تصلح صورتها لبطاقة بريدية رائعة الجمال . لكن ذلك الموقف هو بالطبع أسوأ كابوس عاشته روز يوما .
قالت ما إن بدأ مايسون يفتح بابه : 
" لا أستطيع الدخول إلى هناك "
- ما من داع لتكونى من البلدة حتى تحضرى القداس .
أدارت عينيها مستغربة ، فالرجل لا يملك أدنى فكرة عما تتحدث .

قالت بإصرار : 
" لا أستطيع دخول الكنيسة ، انظر إلى ثيابى "
وفكرت ، انظر إلى . . . من أنا ؟
- ما ترتدينه ليس مهما ، فالله لن يحاسبك على أناقتك .
هذه كلمات سهلة بالنسبة إلى رجل يرتدى سروالا كاكى اللون وكنز نظيفة . كلمات سهلة بالنسبة إلى رجل لم يضطر إلى المبيت مرة تحت أحد الجسور أو فى مدخل مبنى قذر لاعنا وجوده ، أو سائلا خالقه عن سبب ذلك الوجود .

قال وهو يفتح لها الباب ويمسك بيدها : 
" ستكونين بأمان . أعدك بذلك . سنجلس فى المقاعد الخلفية ، ولن يلاحظنا أحد "
لن يلاحظنا أحد ؟ يمكن لروز أن تقسم أن كل الموجودين المحتشدين توفقوا عن الترنيم عندما دخلا ، او تبدلت أصواتهم على الأقل ، وحلت مكانها الهمسات والتحديق بقوة . ربما هناك علاقة بين ما حدث وحقيقة أن مايسون دخل من الباب الخلفى للكنيسة والذى يفتح مباشرة على المذبح .

قالت من بين أسنانها وهى تلاقى عشرات النظرات الفضولية المحدقة بها : 
" أظنك قلت اننا سنجلس فى المؤخرة ، أليس كذلك ؟ "
- هذا ما سنفعله ، لكننا وصلنا متأخرين .
هز رأسه باتجاه رجل يلبس رداء طويلا كان فى تلك اللحظة يسير ببطء عبر الممر فى وسط القاعة ترافقه مجموعة من الأشخاص ، وهم يحملون شيئا ما . لم تحضر قداسا من قبل ، لكنها علمت ان هذا الرجل هو الكاهن لأن الصلاة بدأت بعد قليل .
منتديات ليلاس
سارا بسرعة عبر الممر بجانب الصفوف المليئة بالمصلين . لم تدرك روز أنه ما زال ممسكا بيدها حتى توقف مايسون فى الصف الأخير وقام بانحناءة مضحكة على ركبة واحدة ففعلت مثله . حاولت ألا تقوم بأى شئ يجذب المزيد من الأنظار إليها .
راحت الأنغام تصدح فى المكان ، لكنها ليست من النوع الذى يدعو للتصفيق كتلك التى كانت تسمعها عندما كانت تذهب إلى الكنيسة مع العائلة رقم ثلاثة التى تبنتها . مع ذلك ، شعرت بشئ ما يتحرك بأعماقها من كلمات ترنيمة واحدة بشكل خاص ، ووجدت نفسها ترنمها بعد أن انتهى القداس وبداوا بالمغادرة إلى الخارج.

عدد من الناس حيوا مايسون بالاسم وهو يمر أمامهم . منهم من صافحه وربت على ظهره بود وصداقة .أما هى فرمقوها بنظرة فضولية وابتسامة مترددة ، ثم تلفظوا بتحية مهذبة عندما قدمها لهم ، وقد قدمها مايسون لكل شخص منهم باهتمام واحترام .

- هذه روزى بانيت . إنها جديدة فى البلدة وتعمل فى المقهى .
بدت كلماته صادقة ، مع ذلك جعلتها تشعر كأنها مخادعة ، وأن رصاصة ستنطلق لتصيبها فى رأسها وترميها ارضا فى أية لحظة.
منتديات ليلاس
وجدا مارنى واقفة قرب سيارة مايسون وهى تبتسم بحماقة عندما وصلا إليها . شئ ما حدث بين الأخ وأخته ، نظرة غامضة جعلت مارنى تبدو فرحة ومايسون مقطب الوجه .
قالت مارنى لروزى : 
" لم أكن أعلم أنك متدينة "
- ولا أنا .
علق مايسون بنبرة متهمة : 
" لم أكن أعلم أنك تحضرين مراسم الظهر "
رفعت مارنى كتفيها بلا مبالاة وهى تقول له : 
" لم ننهض أنا وهال باكرا هذا الصباح ، لذا لم نستطع حضور قداس الساعة العاشرة "

بالرغم من ابتسامتها الماكرة التى تعلن بصراحة أنها تزوجت حديثا 
تابعت كلامها وهى تسألهما معا : 
" ما الذى ستفعلانه اليوم ؟ "
- فكرت فى اصطحاب روزى إلى المتجر ، وربما سأذهب للعب الباكرز بعد ذلك .
علقت مارنى بسخرية :
" يا إلهى ، مايس ! من المؤكد أنك تعيش يومك حتى الثمالة "

تذكرت روز أن نهار الأحد هو اليوم الوحيد الذى يقفل فيه المقهى أبوابه ، ما جعلها تشعر بالارتباك لأنها احتلت معظم ساعات يومه ، لذا قررت ألا تأخذ المزيد من وقته .
- أتعلم ، مايسون ؟ لا داعى لأن تصطحبنى إلى المتجر ، فالمكان ليس ببعيد ، وأنا لا أرغب فى شراء الكثير . يمكننى الذهاب سيرا على القدمين ، فالنهار جميل ومشرق .

نظر إليها الشقيقان كما لو انه نبت لها رأس جديد . لكن مايسون قال لها بصبر : 
" سأقلك بنفسى إلى المتجر "
بعد مرور عدة دقائق ، أنزلها أمام متجر " اشتر وأدخر " ووعدها أن يعود فى غضون نصف ساعة .
- سأذهب إلى محطة الوقود فى آخر الشارع . أريد أن أغسل الجيب وأملأ الخزان بالوقود .

بعد مرور عشرين دقيقة ، عاد مايسون فوجد روزى تتجه إلى طاولة المحاسبة . لاحظ وجودها على الفور ما إن دخل المتجر ، إنها طويلة ونحيلة ، وترتدى ثيابا غير مناسبة لهذا الطقس فى المدينة ، فكيف فى بلدة تعيش على العواصف الثلجية.
لم يحاول ان يجعلها تشعر بأقل جزع بسبب مظهرها عندما قال لها إنه لا يجدر بها أن تقلق لأنها ترتدى سروال جينز باهتا وسترة رقيقة من الكتان الأزرق للذهاب إلى الكنيسة ، فالله لا يهتم مطلقا للثياب . لكن الأمر مختلف عندما يتعلق بالطبيعة .
راقبها تضع مشترياتها على حزام المشتريات عند طاولة الاستلام .
منتديات ليلاس
لم يكن هناك الكثير من الأشياء ، نصف دزينة من معلبات الفاكهة والخضار ، رغيف من الخبز ، زبدة ، بيض ، حليب وقهوة جاهزة ، وكيس أحمر من رقائق الأرز ، اعتبره مايسون شيئا تدلل نفسها به . 
وتماما كما جال على مشترياتها جالت عيناه على ملامحها ، محاولا مرة ثانية أن يفهم السبب الذى يجعلها تبدو جذابة بالنسبة إليه .

من المؤكد أنه ليس شعرها ، فهو أشعث . كما أنها لا تضع أية مساحيق تجميل على وجهها ، حتى لو مسحة من أحمر الخدود على خديها الباهتين .
اما مشيتها الحذرة المتوترة فتجعلها تبدو متحفزة لأى هجوم محتمل . من المؤكد ان هذه الامور لا تثير انتباه أى رجل أو اعجابه ، لكنها – ولسبب ما لا يعرفه – تثير اعجابه .

أغمض مايسون عينيه وتنهد وهو يشعر بهذا الاحساس من جديد الآن . فكر أن هذا مجرد انجذاب حسى ، وبامكانه التعامل معه زإنه قلبه الذى أوصله إلى كل تلك المشاكل والمعاناة فى المرة الماضية .
قالت روز بصوت عال ما إن لمحته : 
" كدت انتهى "
لاحظ توترها يتلاشى لتحل مكانه ابتسامة مترددة ، فشعر على الفور بدقات قلبه تقفز كسهم نارى .
إنه شخص عاجر عن مقاومة اغواء النساء الضعيفات ، هذا كل ما فى الأمر . أكد لنفسه ذلك مجددا . وقفت روزى بطريقة جانبية بالنسبة إليه ، فراقبها وهى تضع يديها فى جيبى سروالها الأماميين ، فعلم أن ليس هناك أى أثر للشهامة والفروسية فى أفكاره .

انضم مايسون إلى روز وهى تقف أمام طاولة المحاسبة ، فهز رأسه لتحية بانى ليندمان . ذهب مايسون مع بانى الى المدرسة . هذه المرأة الشاحبة الوجه كانت جميلة حينها ، لكنها الآن بدينة بعد أن أنجبت ثلاثة أطفال .
الآن هى مجرد امرأة وحيدة وتشعر بالمرارة بعد أن هجرها زوجها ، وهى مولعة فى إقحام نفسها بعمل كل شخص آخر ، والعيش فى بلدة صغيرة يجعل هوايتها تلك سهلة جدا .

- مرحبا ، مايسون ! هذه مفاجأة حقا .
لمع التفكير فى عينيها ، وهى تنقل نظرها بينه وبين روزى .
- مرحبا ، بانى . هل الأولاد بخير ؟
- بخير . . . بخير .
أبعدت سؤاله عن تفكيرها وكانها مشتاقة لتصل إلى موضوع اكثر إثارة وأهمية . 
قالت بحماس : 
" لم أدرك أنها صديقتك "
قام مايسون بتعريف السيدتين على بعضهما بالرغم من كرهه لذلك . من نظرة الاستغراب التى ظهرت على وجه روزى ، علم أنها فهمت بسرعة ان بانى مجرد امرأة تحب الثرثرة والأقاويل .
- لابد أنك جديدة فى البلدة . هل أنت الفتاة التى استخدمها مايسون لتحل مكان كارول ؟

فكر مايسون وهو يتنهد بصوت مكتوم ، ها قد بدأت التحقيقات والاستجوابات !
- أجل .
- من أين أنت ؟ أقصد . . . المكان الذى ولدت فيه .
- ديترويت .
منتديات ليلاس
- آه ! أنت بنت مدينة ، إذا ؟
امتلأت نبرة صوت بانى بالشفقة ، لكن ذلك لم يصل مطلقا إلى عينيها وهى تتابع : 
" لم أظن يوما أن مايسون سيواعد فتاة أخرى من المدينة ، لا سيما بعدما حدث فى المرة الأخيرة "
رمته روزى بنظرة متسائلة ، لكن قبل أن يتمكن من الكلام قالت : 
" نحن لا نتواعد "
قلبت بانى شفتيها كأنها تقول بوضوح أنها غير مقتنعة بما سمعته ، لكنها لم تقل شيئا .
سألتها روزى : 
" بكم أدين لك ؟ "

بلغ مجموع ما اشترته اقل من عشرين دولارا . وضعت الأغراض كلها فى كيس ورقى واحد بنى اللون . لم تكن روز تحمل حقيبة يد ، وهى المراة الوحيدة التى لا تفعل من بين النساء اللواتى قابلهن مايسون .
فمن خلال تجربته هو يعرف أن معظمهن يحملن حقائب تتسع لأمتعة حقيبة السفر ، ولطالما تساءل ما الذى يضعن فيها بالتحديد . أما روز فمدت يدها إلى الجيب الأمامى لسروالها للمرة الثانية وسحبت أموالها . أخرجت بعناية ورقتين من فئة العشرة دولارات وسلمتها إلى المرأة المحاسبة .

ما إن أعادت مانى المال المتبقى لروزى ، حتى قالت :
" إذا ،أنت لا تتواعدين مع مايسون ؟ "
- لا .
مالت روزى نحوها بطريقة متعمدة ، وأضافت هامسة بثقة واضحة : 
" بل أعيش معه " 

نهاية الفصل الرابع


5_ لماذا؟؟؟؟

لم تكن روز متاكدة من السبب الذى جعلها توافق على الذهاب للتزلج عبر البرارى مع مايسون ، فالتزلج مرتبط بالعراء والهواء الطلق . إنه نشاط جسدى تقوم به برفقة رجل صممت على البقاء بعيدة عن الانجذاب نحوه . مع ذلك قبلت على الفور دعوته .

بعد تناول غداء خفيف ارتدت روز كنزة من الثياب التى قدمتها لها مارنى ، وانتعلت حذاء للتزلج شدت رباطيه حول ساقيها ، وأمسكت عصاوى التزلج الطويلتين بيديها ، كما اعتمرت قبعة ولبست قفازين ، وبعد مرور عشر دقائق استنتجت انها ليست ماهرة بالتزلج أيضا . 
- ربما على العودة ، وانت يمكنك المتابعة بمفردك .

قالت ذلك وهى تقف فى الجهة المنخفضة من الممر . 
ابتسم مايسون وقدم لها طرف عصا التزلج ليتمكن من سحبها إلى الأعلى .
قال واعدا :
" ستتمكنين من تعلم التزلج ، فهو ليس بالأمر الصعب . كل ما يحتاجه هو بعض التناسق والقليل من التمرين "
تلعثمت قائلة :
" وانا ضعيفة فى كليهما "

حاولت بقوة أن تقف باستقامة ، فهى لا تصدق أنها وضعت نفسها بإرادتها فى هذا الموقف المهين ، هذا من دون ذكر الألم الجسدى الذى تعانيه . 
- إنه مثل لعبة البليارد . انت بحاجة إلى تركيز خاص حتى تصبحى بارعة .
أصافت روز :
" وإلى التمرين . . . الكثير من التمرين ، فأنا العب البليارد منذ سنوات "
- حسنا ! لكنك تحتاجين أيضا إلى التركيز . ركزى على بعض التفاصيل ، وتخيلى ما الذى تريدين القيام به فى رأسك ، ثم اجعلى حركاتك مرنة لكن هادئة . الأمر كله يتعلق بالتناغم . راقبينى !
منتديات ليلاس
استدار مايسون وانزلق عبر الممر لمسافة قصيرة . درس فى الحركة البطيئة ، ودرس فى الجمال المثالى . حركت رأسها باستحسان وهى ترى عضلات جسمه تتحرك برشاقة . 
قال يناديها :
" راقبى كيف تتحرك ساقاى مع ذراعى "
تمتمت :
" آه ! أجل . أنا أراقبك "
ثم هزت رأسها . توقف مايسون واستدار ، بدت نظرته مليئة بالصبر وهو يقول :
" والآن دعينا نرى كيف تفعلين ذلك ، روزى "

زفرت روز نفسا طويلا ، ثم غرزت العصا فى الثلج تماما كما فعل مايسون 
وتمتمت محدثة نفسها :
" سواء كنت جاهزة أم لا "
قال يرشدها وهى تتقدم :
" هيا ! يمين ، يسار ، يمين ، يسار "

علمت أن حركاتها ما زالت ثقيلة ومترددة ، لكن شيئا ما تحقق جعلها تحرز نجاحا . فجأة بدا لها أن الأمر بحاجة إلى مجهود أقل . 
بعد مرور نصف ساعة تمكنت من التزلج بمهارة كافية لتتمكن من الاستمتاع بالمناظر الطبيعية .
إنه فصل الشتاء ومعظم الأشجار عارية ، لكن هناك ما يكفى من الأشجار الدائمة الخضرة من مختلف الأنواع ما جعل المناظر أمامها مليئة بالحيوية والجمال .

سألته بخشية وهما يتزلجان : 
" أهذه الأرض لك ؟ "
- لا ! الحكومة تملكها .
توقف مايسون واتكأ بلطف على عصا التزلج ، ثم نظر حوله وهى يبتسم برضى وفرح .
- إنها جميلة . أليس كذلك ؟ على الاعتراف أننى افتقدت للعيش هنا عندما كنت فى المدينة .
منتديات ليلاس
ظهرت ظلال من الحزن على وجهه ، فهو لا يتكلم كثيرا عن حياته فى ديترويت ، وهو يبدل الموضوع ما إن تذكره مارنى به . لابد ان شيئا ما حدث هناك . . . شيئا سيئا . مع أن روز ليست من الأشخاص المتطفلين ، لكن الفضول سيطر عليها . 
- هل عشت فى قلب المدينة ؟
هز برأسه وأجاب :
" عشت فى الجهة الشرقية منها عندما كنت شرطيا . وبعد ، عندما أصبحت أعمل لحسابى الخاص كتحر ، أستأجرت شقة على سطح مبنى عال لا يبعد كثيرا عن غريكتون "

- وما الذى جعلك تصمم على الرحيل ؟ 
- أصبت بطلق نارى .
من بين كل الأشياء الغريبة التى توقعت أن يقولها ، هذا السبب فاجأها كثيرا بالرغم من أنها لم تعش بمنأى عن مخاطر الطرقات .
فكرت انه كان شرطيا ثم تحريا خاصا ، ومن المحتمل أنه كان على علاقة مباشرة مع أشخاص أكثر خطورة من أولئك الذين دفعها حظها السيئ لتقابلهم . لكن أن يتعرض مايسون للاصابة بطلق نارى . . . ؟ !

تذكرت أنه يحف كتفه من حين لآخر . فسألته : 
" فى كتفك ؟ "
- أجل .
نبرة صوته الحازمة جعلتها تدرك أن عليها أن تدع الحديث معه عن هذا الأمر جانبا ، لكنها سمعت نفسها تقول :
" ما الذى حدث معك ؟ "
نظر مايسون إلى البعيد وكأنه فقد الصبر
لكنه قال :
" تم استخدامى من قبل شخص ثرى للمحافظة على ابنته . لكن الرجل لم يكن يعلم أنها مدمنة . تبعتها إلى أماكن خطرة فى الجهة الشرقية من المدينة ، حيث كانت تذهب لشراء ما تحتاجه . وتطورت الأمور إلى الأسوأ "
علمت روز أنه لا يدرك كم تظهر ملامح وجهه من الخيبة واليأس على الرغم من محاولته أن يبقى هادئا وغير مبال .

- وما الذى حدث لها ؟ 
رفع كتفيه بلا اكتراث ، لكن بقيت شفتاه شاحبتين وهو يقول :
" ذهبت إلى مركز لإعادة التأهيل فى غرب البلاد حيث يذهب كل المشاهير . إنه مكان محاط بالسرية تماما "
- بالتأكيد ، لم يرغب ذلك الثرى الذى استخدمك بأن تعرف المزيد من أخباره السيئة .
هز مايسون رأسه .
- وأنت . . . ما الذى أردته ؟
- ماذا تقصدين بقولك ؟
- أحببتها . أليس كذلك ؟
منتديات ليلاس
قال بهدوء : 
" أجل . . . أحببتها "
- وهى . . . هل أحبتك ؟
علت ملامح المرارة وجهه ، وقال :
" هى يحب كل ما هو ممنوع ، وترغب فى معارضة والدها . لكن فى النهاية تبين أنها لم تحبنى مطلقا . إنها مثل والدها تماما ، فوالدها يحب فقط شهرته ومركزه ولا يهتم لعدم تعريض ابنته لأى أذى . سمعت مؤخرا أنها عادت إلى الادمان "

- أسفة ، مايسون ! 
صرف شفقتها بحركة من عصاه ، ثم أشار لها ليعاودا التزلج .
- لنتابع التزلج .
بقى صامتا بعد ذلك ، ولم تأخذ روز تصرفه هذا على محمل شخصى . مع ذلك بقيت أفكارها منشغلة وهى تتساءل عن المرأة التى أحبها مايسون وفقدها .
تلك المرأة التى تلقى رصاصة فى كتفه من أجلها . عندما وصلا إلى منتصف الطريق –
أو هذا ما قاله مايسون – تحسنت مهارة روز فى التزلج وتطورت لدرجة أنها سقطت مرة واحدة على الأرض .
بما أن الحديث بقى متقطعا ركزت اهتمامها على المناظر الطبيعية أمامها ، فمن النادر أن تحظى بالوقت الكافى لتستمتع بجمال الطبيعة .
ومن المؤكد أن لا أحد من الرجال الذين قابلتهم اهتم يوما لتساقط الثلوج على اغصان الأشجار العارية ، أو لاحظ كيف تلمع كأنها حبات من الماس تحت أشعة شمس بعد الظهر . أخذت روز وقتها تماما الآن للاستمتاع بهذا كله ، حتى إنها تنهدت بصوت مسموع .

سألت وهى تشير إلى شجرة ضخمة إلى يمينها : 
" ألهذه الشجرة اسم ؟ "
أجاب مايسون بنبرة هادئة :
" جو "
شعرت بالفرح لأنه استعاد مزاجه الطيب .
- أمر مضحك .
- إنها سنديانة من الشرق ، من مقاطعة ميتشيغن .

وعندما استمرت فى التحديق به ، تابع : 
" كانت العمود الفقرى فى صناعة الخشب فى بلادنا فى وقت ما ، وهذه الشجرة بالذات ربما تبلغ من العمر مئتى سنة . يمكن معرفة ذلك من محيط جذعها الكبير "
راقبته وهو يحاول أن يطوق الجذع بذراعيه ، لكنه لم يستطع .
- أحب هذه الشجرة بأغصانها المتشعبة وغير المتساوية ، فهنالك جمال مميز فى الأشكال غير المتناسقة .
قالت روز ذلك ، وتفاجأت هى نفسها من هذا الكلام الشاعرى .

- أنت على حق ، روزى . أحيانا تبدو الأشياء جميلة بالرغم من عدم تناسقها ، فقط هى جميلة بذاتها . 
شئ ما فى الابتسامة التى تلت كلامه جعل روز تشعر بإحساس لم تعرفه من قبل . لكن قبل أن تتمكن من التعليق على ما قاله استأنف مايسون التزلج مبتعدا عنها .
عندما وصلا إلى الطريق العام من جديد ، استعمل مايسون طرف عصاه ليتمكن من نزع حذائه عن حذاء التزلج .

- سأذهب إلى المقهى لبعض الوقت . 
قالت روز وهى تشعر بخيبة الأمل :
" إنه يوم عطلتك "
- أحتاج إلى مراجعة بعض الأوراق والأعمال المكتبية .
- آه !
بعد أن قطعت مسافة قصيرة وهى تتزلج ناداها بصوت عال :
" أتزلج كل يوم عند الساعة العاشرة ، لكى أجدد نشاطى وأوضح أفكارى قبل الذهاب إلى العمل . أرحب بك للانضمام إلى "
منتديات ليلاس
لوحت روز لكنها لم تعلق ، فهى لا تخطط للقبول بعرضه ، لأنها صممت أن تبقى بعيدة عنه أو عن أى سبب يغذى اهتمامها المفاجئ بالهواء الطلق والطبيعة الساحرة . 
لكنها فى اليوم التالى كانت هناك جاهزة بانتظاره ، بالرغم من الألم الذى شعرت به بسبب تمارين اليوم السابق .
وهذا ما حدث أيام الثلاثاء والاربعاء ، إذ كانت تنتعل حذاء التزلج وتتبع مايسون فى الغابات . ما بين الأشجار الباسقة والهواء المنشع اللاذع استمتعت روز – لأول مرة فى حياتها – بطعم الصداقة .

* * * * 
مر أسبوع وتبعه أسبوع آخر . تحولت حياة روز إلى روتين عادى ، مع ذلك لم تستطع القول أنها شعرت بالملل أو الرغبة فى التنقل كما كان يحدث لها فى الماضى .
بدأ مايسون يعلمها القراءة ، أو بالأحرى يحاول أن يحسن مهارتها المحدودة فى هذا المجال . افترض أن عليها أن تشعر بالاحراج ، لكنه لم يجعلها تشعر للحظة أنها غبية .

ربما لأن مساعدته بدأت بطريقة بريئة . بدأ العرض بسيطا ، ولم يحاول أن يلمس كبرياءها مطلقا .
قال لها مرة بعد ان انتهت من عملها فى إحدى الليالى :
" مرحبا ، روزى ! اخترت لك عددا من الكتب من المكتبة ، وأعتقد أنك سوف تستمتعين بها "
رفعت نظرها وهى تستعد لتجده يبتسم لها ابتسامة قاسية ، إلا أن ملامح وجهه بدت جدية وهادئة .

- أعلم أنك لا تجيدين القراءة . لدى ابن عم عانى من المشكلة نفسها عندما كان فى المدرسة ، ونصح بقراءة هذه الكتب . فكرت فى أن نطالعها معا فى وقت ما . 
رفعت روز كتفيها ولم تعلق . لكن فى الاسابيع التالية راحا يجلسان معا وراء مكتبه لمدة ساعة قبل البدء بعملهما . لم تشعر بالحماقة وهى تردد الكلمات وراءه أو تكتبها على الورقة .

وكمكافأة على مجهودها الكبير ، كان مايسون يقرأ لها عدة صفحات من أحد الكتب السميكة لديه . إنه يملك صوتا رائعا ، قويا وواثقا ، ما جعل القصة تنبض بالحياة .
إنهما يقرأن الآن قصته المفضلة " آخر الهنود الحمر " التى كتبها جايمس فينمور كوبر .
منتديات ليلاس
أرخت روز ذقنها على راحتى يديها وهى تضع مرفقيها على المكتب ، وسألته : 
" هذه الحادثة وقعت فى نيويورك . أليس كذلك ؟ "
- أجل ، لكن بريطانيا بنت حصونا فى ميتشيغن أيضا . هل ذهبت يوما إلى حصن ماكيناك ؟
عندما هزت رأسها بالنقى ، قال :
" سنذهب إلى هناك فى وقت ما"

قال مايسون ذلك ببساطة بنبرة توحى بالصداقة الحقيقية . احتاجت روز إلى كل ما لديها من إرادة وقوة كى لا تفتح فمها مستغربة كالبلهاء . تساءلت متعجبة كيف يمكنه أن يفعل ذلك ؟ 

لدية مقدرة وبراعة فى أن يجعلها تبدو مميزة ، وهى تعلم أنها ليست كذلك . مع ذلك ، عندما يتكلم ينظر مباشرة إلى عينيها ، وعندما تتكلم ، تعلم أنه يصغى إليها بالفعل . 
أمضت روز معظم حياتها غير مرئية ، فلا ينتبه الاخرون لوجودها إلا عندما يعتقدون أنها تسبب مشكلة ما . كما أنها مجهولة الهوية أيضا ، فهى مجرد رقم فى سجلات مؤسسات رعاية الأيتام .
لكن مايسون يراها ، وهويجعل الوقت الذى يمضيانه معا ممتعا ومريحا ، هذا إذا لم تحسب تسارع دقات قلبها عندما يضع يده بلا قصد منه على كتفها او عندما يبتسم لها .
كما أنها تستمتع برفقته ، تماما كما يحصل أثناء تعلم القراءة وهى مهمة يفترض أن تشعرها بالملل .

مع تحسنها الواضح فى القراءة وتصالحها مع ماضيها ، شعرت روز أنها غدت أكثر قدرة على تبادل الأحاديث والمناقشة . من جهة أخرى ، وبغض النظر عن وسامته التى تجعله شبيها بممثلى هوليوود وماضيه المثير وولعه بالموسيقى الرومنسية ، يبدو مايسون كموسوعة من المعارف متنقلة ، لا سيما عندما يتعلق الأمر بالطبيعة . 

إنه كريم جدا بالمشاركة فى معلوماته ، فهو يعرف أنواع الأشجار من لحائها ، ويخبرها عن نوع الحيوان الذى مر على الثلج ، كما انه مجنون بحب الطيور . فبين الحين والآخر يقف فجأة فيما هما يتزلجان ويميل برأسه إلى ناحية ما ليضعى إلى زقزقة عصفور أو صفير خافت لمخلوق ذى جناحين . وجدت تلك الصفة محببة جدا ، كما أنها معدية . بينما كانا يتزلجان هذا الصباح فكرت بذلك وهما يقطعان طريقا يبعد قرابة الميل عن المنزل ، فقررت أن تفاجئه بمعلوماتها المحدودة . 

- أصغ ! أسمعت هذا ؟ 
توقف تماما أمامها ، واستدار لينظر إليها . سألها : " ماذا ؟ "
انتظرت حتى سمعت الصرخة العالية مجددا . أشارت نحو غراب أسود كالليل طار من فوق رأسيهما عبر السماء الواسعة .
- إنه غراب . هو يقتات على النفايات والحيوانات الميتة . هذا النوع من الطيور موجود فى كل أنحاء البلاد ، ويمكن معرفته من خلال صوته الغريب وطريقه أكله المزعجة .
حاولت أن تبقى ملامحها جدية ، لكن ارتجاف شفتيها فضحها .

- ملاحظة ذكية ً! 
رفعت كتفيها وعلقت :
" لست الوحيد الذى يعرف عن الطيور "
- توقعت أن تكونى خبيرة بيمام الصخور .
- يمام الصخور .
ابتسم مايسون ، وعلمت أنها ستضيع فى ابتسامته من جديد .
- ربما يعرف أكثر بالحمام . ديترويت مليئة به . يقال إنه جالب الحظ للمدينة .

كو ! كو ! استقر الغراب على رأس شجرة قريبة منهما ، وعلا صياحه فى البرية الهادئة الباردة . 
منتديات ليلاس
علقت روز باستياء وهى تشير بعصا التزلج : 
" الريف لا يختلف كثيرا عن المدينة ، فهنا أيضا يثير هذا الطائر الضجيج "
- هذا صحيح . سمعت أحدهم يقول اننا لو استطعنا ترجمة نداء الطيور ، لعلمنا أن معظمها ينشد الأشعار باستثناء الغراب فهو يطلق اللعنات .
زعق الطائر الاسود الكبير بقوة مرة ثانية ، فقررت روز أن مايسون على حق .

* * * * 
سالتها مارنى وهما تنظفان الطاولة الكبيرة بعد الانتهاء من العمل فى احدى الليالى :
" هل فكرت مرة فى البحث عن والديك ؟ "
رفعت روز كتفيها بلا اكتراث وأجابت :
" لا "
لكنها كاذبة فى الواقع . ربما أصابها اليأس من إمكانية العثور على والديها ، لكنها تعلم أنها ما زالت تبحث عنهما باستمرار فى كل مكان جديد تزوره . إنها تحدق فى الوجوه الغريبة باحثة عن شئ ما مألوف ، أى شئ يعطيها هوية مختلفة عن الاسم الذى أعطتها إياه المؤسسة .

علقت مارنى : 
" لوكنت مكانك لما توقفت عن البحث حتى أجدهما وأعرف لماذا تخليا عنى "
قال مايسون من ورائهما :
" كفى كلاما ، مارنى "
لكن بالطبع ، نبرته الآمرة لم تدفع شقيقته إلى التراجع مطلقا .
- بإمكانك مساعدتها ، مايس .
استدارت لتواجه روز وهى تتابع :
" مايسون كالكلاب المعدة لمطاردة اللصوص . بإمكانه إيجاد إبرة فى كومة من القش . هل أخبرك أنه عمل لفترة تحريا خاصا ؟ "
منتديات ليلاس
- ذكر ذلك لى . 
قالت روز ذلك ، ثم ألقت لمحة سريعة على رئيسها فوجدته يحدق بتجهم فى وجه شقيقته "

- ما زال لديك علاقات فى ديترويت مايسون ، وكل ما تحتاجه عدة اتصالات هاتفية لتصل إلى طرف القضية الأساسي . 
- مارنى !
حملت نبرة صوته تحذيرا واضحا .
- إن كنت ستختبئ فى تشينس هاربور يمكنك أن تقوم بعمل مفيد فى وقتك الضائع هذا ، مثل إيجاد عائلة روزى .
- تبا ، مارنى ! لماذا تحاولين دائما أن تدفعى الأمور بقوة ؟ ربما لا تريد روزى إيجاد عائلتها ، وربما لا أريد أنا أن أتذكر .

توقف عن الكلام ليحف كتفه كأنها تؤلمه ، وكأن الرصاصة التى تلقاها ما زالت هناك . 
- غادرت ديترويت نهائيا لسبب واضح ، كما تعلمين . وأنا لست أختبئ هنا . عدت إلى هنا لأننى أردت أن أعيش بين الناس الحقيقيين الذين يمكنك الوثوق بهم لأنهم يقولون فقط ما يقصدون.
وافقته مارنى قائلة :
" هذه ميزة رائعة "

لكنها لم تتراجع مطلقا بسبب سوء طبع أخيها ، بل تابعت : 
" الصدق والنزاهة صفتان قديمتا الطراز لكنهما لا تفقدان رونقهما مطلقا "
ابتسمت لنفسها ، وبدا من الواضح أنها سعيدة بما قالته لأنهما أكملت :
" هذه الجملة تصلح لأن تكون شعار حملتك "
قال مايسون بصوت كالرعد :
" يا إلهى ! مارنى ، أنت لا تتراجعين مطلقا . اولا تحاولين إجبارى على التدخل فى ماضى روزى ، والآن أنت تخططين للحملة الانتخابية "
منتديات ليلاس
قالت شقيقته بهدوء : 
" تعتقد دينا سوترلاند رئيسة الحزب الديمقراطى فى ميتشيغن أنك الشخص المطلوب للنجاح "
- وكيف تعرفين ما الذى تفكر فيه دينا سوترلاند ؟
رفعت مارنى كتفيها ، وأجابت :
" تحدثت إليها الليلة الماضية بينما كنت منشغلا بسكب الشراب للزبائن "
تبدلت ملامح وجه مايسون وأصبحت جامدة كالحجر ، وقال :
" أنا لم ادعها إلى هنا . أنا صاحب مقهى ، ولدى عمل أقوم به ، لست . . . "

أكملت مارنى : 
- . . . موظفا حكوميا ؟
قال مايسون بسخرية :
" إنهم مجرد مجموعة من الأوغاد ، وأنت تعلمين ذلك . السياسة لعبة ، وهى ترتبط باهتمامات معينة وبالمال الذى يستطيعون تأمينه للحملة الانتخابية التى تهدف إلى إعادة انتخاب مرشحهم . حتى الحزب يصبح فى المرتبة الثانية بعد المصالح الشخصية . أما الناخبون فانسى أمرهم . هؤلاء لا أهمية لهم غلا يوم الانتخاب ، ولا علاقة مطلقا لذلك كله بمساعدة الناس "

قالت مارنى باصرار : 
" لكن يجب أن يكون كذلك . هذا هو معنى التشريع الذى يجب أن تسعى إليه . ستكون مشرعا بكل معنى الكلمة مايسون . لن تكون مجرد سياسى "
- هل يمكنك أن تتوقفى الآن ؟ قلت لك كفاك دفعا للاخرين .
- حسنا ! على أحدهم ان يدفعك قليلا .
قالت ذلك بنبرة حادة ، ثم استدارت لتقول لروز :
" وأنت أيضا يجب دفعك "

عندما فشلت فى جر روز نحو الطعم ، تابعت مارنى : " لابد أنك ستنتخبينه . اليس كذلك ، روزى ؟ " 
آه ، لا ! لا يمكن أن تجرها إلى مثل هذا الموضوع .
- أنا لست مسجلة كناخبة . فلم أمكث فى مكان ما المدة الكافية لأفكر فى الأمر .
- أرايت ، مايس ؟ يمكنك أن تكون نصيرا لأشخاص أمثال روزى . . . للناس الذين لا صوت لهم فى مجتمعنا .

تمتم مايسون شتيمة ، ثم رمى المنشفة التى كان يستعملها لمسح الطاولة أمامه ، وسار مبتعدا نحو مكتبه . بعد أن سمع صوت صفق الباب بقوة ، استدارت مارنى نحو روز وغمزتها . 
قالت :
" سيبدل رأيه ، ويوافق . أنا متأكدة أنه سيوافق على مساعدتك أيضا "
منتديات ليلاس
قالت روز وهى تتنهد بقوة : 
" لا أريد مساعدته ، ولا أريد ايجاد أى شخص "
لم تترك لالمجال لمارنى كى تجيب على ما قالتنه ، بل خطفت الممسحة والدلو وغادرت إلى المطبخ ، مفضلة البلاط الوسخ واهانات بارغن غير الخبيثة على مضايقة مارنى المتعمدة .

* * * * 
فى تلك الليلة ، فكرت روز بكل ما قالته مارنى . بقيت مستيقظة على الفراش المتكتل الموضوع فوق الأريكة تراقب أنوار المنارة فى السماء الداكنة ، وتتساءل ما الذى ستقوله إن وجدت حقا والدتها .
اتتذكريننى ؟ ما الذى كنت تفعلينه فى السنوات العشرين الماضية ؟ هل اشتقت إلى ؟ أما السؤال الأهم الذى يحرق فؤادها فهو : لماذا لم تريدينى فى حياتك ؟

نهاية الفصل الخامس 


6_ لحظة انسجام

بدت السماء مكفهرة فيما رقائق الثلج تتساقط ، لكن مايسون طرق باب روز صباح يوم الاحد الاخير من شهر شباط ليرى ان انت ترغب فى الذهاب للتزلج . وافقت روز بشوق وحماس ، ففكرة الجلوس فى شقتها طوال النهار حيث لا جهاز تلفزيون ولا راديو ليست فكرة جذابة .

بعد مرور ساعة عادا ، لأن الثلج المنهمر قضى على كل أمل لهما فى قضاء الوقت فى الهواء الطلق . راح مايسون يتكلم باقتضاب وإيجاز طوال الرحلة ، لهذا شعرت روز بالدهشة عندما وصلا إلى باحة منزله ودعاها لشرب الشوكولا الساخن . 
كادت ترفض دعوته ، لكن بدت لها شقتها فارغة وموحشة بالمقارنة مع المنارة بأجوائها المريحة .
منتديات ليلاس
ما إن وضعا جانبا عدة التزلج ، حتى جلست على كرسى فى مطبخه واخذت تراقبه وهو يعد الشراب بالطريقة الصحيحة ، الطريقة القديمة التى تحتاج إلى الصبر . 
احضر مايسون قدرا صغيرة من احدى الخزائن ، وسخن شراب الشوكولا على حرارة معتدلة . وبعد البحث فى خزانة أخرى ، أحضر كوبين كبيرين وكيسا من الحلوى الجاهزة و خطفت روز ملء قبضتها من المقرمشات ، وبدأت بالتهامها بينما راح هو يحرك الحليب .

- هل أنت جائعة ؟ 
استدار ما إن قال ذلك ، فتوقفت روز عن المضغ وهزت رأسها نفيا ، قال بنعومة :
" كاذبة "
سار باتجاه البراد وهو يتحرك برشاقة . بالطبع ، رجل يعيش بمفرده عليه أن يعرف كيف يجيد العمل فى المطبخ . أخرج وعاء من البلاستيك ونزع الغطاء عنه ثم شم رائحة محتوياته .
بعدئذ قال :
" ما زالت المعكرونة جيدة ، حضرتها للغداء منذ عدة أيام "
رمقها بنظرة استفهام عندما رفعت حاجبيها .
- ليس عليك أن تطعمنى .

- هناك ما يكفى لشخصين ، فأنا عادة أعد الكثير من الطعام . كما أن أمى تقول من الوقاحة أن يأكل المرء بمفرده أمام الناس ، وأنا حقا أرغب فى تناول الطعام الآن روزى ، لكننى لا أريد ان أبدو وقحا . 
- حسنا ! موافقة . لا سيما عندما تتحدث بهذه الطريقة .

عندما بدأ بتسخين المعكرونة فوق الموقد وليس فى المايكروويف سكبت روز الشوكولا ، وأضافت قبضة من المقرمشات إلى كوبها . رشفت القليل من الشراب عندما برد قليلا فشعرت بشفتها العليا دبقة . 
استدار مايسون في اللحظة التي كانت تمرر لسانها فوق شفتها .
التمع شئ ما في عينيه , واستمر ذلك اللمعان عندما جلس قربها إلي الطاولة . رشف رشفة من شرابه الحار وحدق بها من فوق حافة كوبه للحظة , لكنها بدت كافية لتجعلها تتساءل ما الذى يراه فيها .
هل يعتقد أن شعري قصير جدا ؟ أم انه صبياني وغير مصفف بطريقة جميلة ؟
منتديات ليلاس
كرهت نفسها لأنها تهتم برأيه في مظهرها , لكن هذا لم يبدل حقيقة أنها تهتم فعلا . 
أخيرا قال :
" أظن ان المعكرونة أصبحت جاهزة . يمكننا تناولها الآن "
ابتسمت روز وقالت :
" لم لا ؟ "
وضع جبنة البارميزان على سطح المعكرونة , وسكب صحنين لهما وضعهما على الطاولة الصغيرة . تناولا الطعام بصمت لعدة لحظات . بعد ذلك وضع شوكته جانبا ليعطيها كامل انتباهه .

- فكرت بما قالته مارني عن مساعدتك في البحث عن والديك . هي علي حق . صحيح أنها مزعجة , لكنها على حق . يمكنني القيام ببعض الاتصالات الهاتفية والتحرى عن الموضوع , هذا إذا كنت تريدين أن تجديهما . 
- لا أريد !
أجابت روز بصورة آلية , وكأن رفضها هو طريقة فعالة للدفاع عن نفسها , لكنها لم تنجح في إخفاء ألمها , والآن هي تدرك ذلك بوضوح .
هز مايسون رأسه ومد يده ليمسك بشوكته , لكنها ألقت يدها فوق يده قبل أن يحظي بفرصة لإمساكها .

- بل أريد . أريد أن ابحث عنهما . 
خرجت الكلمات من فمها همسا بسرعة , ثم نظرت بعيدا بعد أن تفوهت بها . لسبب ما لم تستطع أن تفهمه , شعرت بوخز الدموع في عينيها .
أدار مايسون يده تحت يدها , وأمسك بأصابعها , قال ببساطة :
" لا بأس بذلك " .
- لكنهما لم يريداني .
منتديات ليلاس
قالت تلك الكلمات , وشعرت بالرعب منها . هي تكره هذا الضعف الذي تمثله تلك الكلمات . 
- أنا أريدك , روزي .
قال مايسون متفاجئا بعد أن قال ذلك , لكنه لم يتراجع عن قوله . إنه رئيسها وهي عاملة لديه . هو مالك وهي مستأجرة . لديه جذور عميقة وممتدة تماما كالأشجار التي تحيط بالشاطئ , وهي أشبه بالأوراق المرمية على الأرض , لا جذور لها على الإطلاق . من الخطأ جمع العمل مع العلاقات العاطفية . هو يحفظ هذه القاعدة عن ظهر قلب .
- أنت جميلة , روزي
- لا ! لست جميلة .

سألها بنعومة : 
" أتقولين إنني كاذب ؟ "
وقف وهو لايزال يمسك بيدها , وشدها لتقف على قدميها .
قالت روز وهي تبتسم لتبقى الجو بينهما هادئا :
" أعتقد أن الطقس البارد أثر على رأسك "
لم يبتسم لها , بل قال بجدية :
" أعتقد أنك تخافين أن أعانقك من جديد "
- وهل ستفعل ؟

تقدم نحوها , ومد يده ليمسك بيدها الأخرى ويضعها حول عنقه . ما إن أصبحت يداه خاليتين حتى أحاط بهما وجهها بحنان . 
- من الأفضل ان تصدقى ذلك .
فكرت روز أنه يجدر بها أن تقدم له أي عذر وتغادر , لكنها بدلا من ذلك مالت نحوه . من المحتمل أن ما يجري معها فى هذه الفترة هو مجرد خيال , لكن من الرائع أن تشعر أن هذا هو المكان وأن مايسون هو ذلك الشخص ...

مرت بضع لحظات وهما متقاربان , لكنهما لم يبتعدا عن بعضهما . روز لا تعرف مطلقا بأساليب الإغواء بين الرجل والمرأة , لكنها قررت أن تترك الأمور تجري بصورة طبيعية . 
- الجو حار هنا .
انتظرت لحظة قبل أن تخلع سترتها لتبقى مرتدية القميص القطنية التي أعطاها إياها . إنها قميص فضفاضة ليس فيها شئ من الجاذبية .
أجابها مايسون :
" أجل . حار جدا "
بعد أن قال ذلك , سحب الكنزة التي يرتديها من فوق رأسه . تحتها كان يرتدي قميصا قطنية قصيرة الكمين مثل تلك التي قدمها لها قبل البدء بدروس التزلج .
بعدئذ ساد الصمت بينهما لبرهة , إلى أن قطعت روز الصمت قائلة :
" ألن تحضر بعض الحلوي . مايسون ؟ "
- بماذا ترغبين ؟
منتديات ليلاس
فكرت روز أن بإمكانها التقاذف بحذر بالكلام ذهابا وإيابا بهذه الطريقة في الدقائق القليلة التالية , لكن ... 
- حسنا ! أعجبني ذلك العناق , يمكننا أن نحاول مرة أخرى ونرى إلى أين سنصل .
لم تنتظره ليفكر بالأمر بل عانقته . سمحت ليديها بالتسلل فوق قميصه فشعرت بحرارة بشرته تحتها .
تنهدت روز بحرارة :
" آه ! "
فتنهد مايسون بدوره .
أنفاسه الحارة جعلتها ترتجف من الشوق , شعرت روز بالسعادة لمعرفتها أنها تستطيع التأثير به إلى هذا الحد , لكنها لم تشك للحظة واحدة أن ما يحدث بينهما ليس جنونا .

فكر مايسون لابد أنه فقد عقله . لم يرقب في عناق روزي عندما طلب منها الدخول إلى شقته . لكن يبدو أن جسده لايهتم مطلقا لما خطط له . تراجع إلى الوراء محاولا أن يستعيد توازنه , فحدقت روزي به بعينين واسعتين وحذرتين . رفع يده , ومرر أصابعه عبر شعرها الأجعد القصير . 

قالت بنعومة : 
- إنه عادة .. طويل جدا .
حاول مايسون أن يتصوره , قال بصوت منخفض : " إلى أين يصل ؟ "
رفعت إصبعها لتضعه عند منتصف الجزء الأعلى من ذراعها , وقالت :
" كان جميلا جدا "
- إنه جميل الآن .
ابتسمت له ابتسامة خجولة عصرت قلبه وهي تقول :
" لا , إنه عملي الآن "
- حسنا ! لكنني أحبه هكذا .
- أحقا ؟

أجاب : 
" بالطبع ! إنه يشبه شعر ميغ رايان , وأنا دائما أحمل الكثير من الاعجاب لها "
وعانقها من جديد . فى العناق السابق ترك لها الحرية , أما الآن فهو مصمم على أن يظهر لها أنها جميلة ومحبوبة وانه يعشقها .
لم يقابل مايسون في حياته امرأة تتجاوب معه لمجرد لمسة بسيطة , ما جعل خياله يطير به إلى عالم جديد من الشوق .
سألها وهو يطوق خصرها بيديه :
" أيعجبك هذا ؟ "
لم تجبه , لكن كل ما استطاعت القيام به هو أن تهز رأسها بتوتر.
تمتم هامسا :
" لم لا تبقين هنا ؟ "

لم تحظ روزي بالفرصة لتجيب , إذ فتح الباب بقوة ودخلت مارني كالعاصفة . 
قالت مارني وهي تستدير لتدخل إلى المطبخ :
" هل هناك أحد ما في المنزل "
أبعد مايسون وجهه قليلا عن روزي .
كل ما استطاعت مارني قوله :
" آه , يا إلهي ! "
حاولت روزي أن تبتعد , لكن مايسون منعها . أبقاها فى دائرة ذراعيه , إلا ان وجهه بدا متقدا من الغضب والذنب معا .
هو ليس بحاجة لينظر إلى مارني التى ستظهر على وجهها بلا شك ابتسامة الهرة التي ابتلعت العصفور ليعلم أنها تستمع بما تراه .
منتديات ليلاس
قالت : 
"يبدو أننى قاطعت شيئا ما "
جالت بعينيها على الكوبين الفارغين وعلى سترة روز المرمية على احد الكراسي قبل أن تنظر من جديد إلى وجه مايسون .
قال مايسون بصوت غاضب ملئ بالتوتر :
" أجل , وربما فى المرة المقبلة ستفكرين بالاتصال أولا "

دخل صهره الذي يدعو له دائما بالخير . 
- آه ! يبدو أننا جئنا فى وقت غير مناسب . تعالى مارني , سنأتي فى مرة أخري .
تراجع هال نحو الباب , لكن مارني أمسكت بيده وشدته ليعود أدراجه ويصبح من جديد داخل المطبخ .
- نحن هنا الآن , ولحظة الانسجام بينهما دمرت . أليس كذلك , مايسون ؟
ابتسمت بمكر قبل أن تتابع :
" وهكذا يمكننا البقاء لنخبرهما لماذا أتينا "
تنهد مايسون , وأخذ يصلى فى أعماقه كي يتحلي بالصبر .
سأل هال :
" ألا تستطيع أن تفعل شيئا بشأنها ؟ "
هز هال رأسه , لكنه ابتسم عندما أجاب :
" أنت تعرف أختك أكثر مني "

بالطبع ! هو يعرفها جيدا , وها هو يخطط ليجعلها تدفع ثمن فعلتها هذه . لكنها على حق , لحظة الانسجام مع روزي دمرت وتحولت إلى شظايا , مع انه لا يزال يشعر بشوق كبير إلى معانقتها . 
قال من بين أسنانه المطبقة :
" هل يمكنكما على الأقل أن تتركانا بمفردنا لدقيقة فقط فتذهبان لانتظارنا في غرفة الجلوس ؟ "
على الأقل وافقت مارني على المغادرة . عندما أصبحا بمفردهما فى المطبخ مرر مايسون يده برقة على رأس روزي , وتنهد بقوة.
- آسف لما حدث .
منتديات ليلاس
قالت : 
" توقيت أختك بمنتهى السوء "
سألها :
" هل أنت نادمة على ما حدث ؟ "
- لا ! وأنت ؟
- لا .
- لكنك تعتقد أن ما حدث ليس بالعمل الذكي . فهذا ..
ولوحت بيديها بينهما .
- ربما لا . فأنا فعلا معجب بك , روزي .
ابتسمت له , لكنه لم يرها مطلقا ضعيفة وحائرة هكذا من قبل .
- لكن هناك " غير أن " أليس كذلك ؟
- أخشى قول ذلك . أنا فعلا أشعر بالانجذاب نحوك , ومن الحماقة نكران ذلك بعد ما حدث بيننا الآن . لكن هناك الكثير من الامور غير المستقرة في حياتك الآن , و انا لا أريد أن أستغلك أو أستغل هذا الوضع .

- فهمت ! 
- كل ما فى الأمر أنني أفكر في ما جري ..
توقف عن الكلام ليشير بيده , وهو يجهل بالتحديد كيف سيعرف ما جري , لذا تابع قائلا :
" ... هذا ليس بالعمل الصائب لأي مننا إذا كنت سترحلين "
قالت توافقه الرأي :
" هذه هي خطتي منذ البداية "
أما زالت كذلك ؟ أنتظرت أن يسألها , لكنه لم يفعل , وهي لم تدر ما سيكون عليه جوابها إن فعل .

- أنا أسبب جلبة مما جري , أليس كذلك ؟ كل ما في الأمر أنني أحاول أن أكون لطيفا . 
وهو رجل لطيف حقا , بل مثالي . مع ذلك ما زالت روز تشعر بالألم , وبانها رفضت . هذا الألم القوي الحاد يفاجئها , فبعد أن هجرتها أمها الطبيعية , وابعدها عدد من العائلات التي تبنتها , ورميت بين براثن الحياة من قبل الدولة عندما بلغت سن الرشد , ماذا بإمكان أي إنسان أن يفعل ليؤذيها ؟ لكن قلبها الملئ بتلك المآسي لم يتحطم مرة بسبب رجل ما , أما الآن فبدا كأنه يتمزق إلى أشلاء .
منتديات ليلاس
- فقط لمعلوماتك , أنا لست من النساء اللواتي يرضين بإقامة علاقات عابرة , ولاهم كيف بدا الأمر لك منذ دقائق . 
- أعلم ذلك روزي , وانا ايضا لست كذلك . لا أحد منا من النوع الذى يتحذ الحياة ببساطة ويرضي بالأمور كيفما تيسر الحال . لهذا السبب أعتقد أننا بحاجة إلى التراجع عما حدث , لنتمكن من رؤية الأشياء بالمنظور الصحيح .
- المنظور الصحيح ؟
قالت الكلمة الأولي ببطء وكسل كأنها تحاول التفكير كيف تكتب كلمة الم... نظو .. ر .
- هذه الكلمة تعني ..

قاطعته بحدة : 

" أعرف ما الذى تعنيه , مايسون " 
محاولته تعليمها أضاءت بقوة على الهوة السحيقة ما بين وضعيهما الاجتماعيين والفرق الواضح ما بين حياتيهما . رجل مثل مايسون ما كان لينظر نظرة ثانية إليها من قبل . هي متأكدة من أنه لم يكن ليهتم لامرأة تشبهها , امرأة شبه أمية لا تعرف اسمها الحقيقي ولا تاريخ ميلادها .
لابد أن هذا هو المنظور الذى يتحدث عنه والذي يعني رؤية الأشياء بحسب موقعها الصحيح والدقيق في الحياة .

رفعت كوبها وشربت ما تبقي منه برشفة كبيرة , لكن شراب الشوكولا لم يبد كافيا ليخفف من هذا الألم القوي المفاجئ الذي شعرت به في حنجرتها . 
- من المؤسف أنك أضعت وقتك على فتاة مثلي .
- لماذا تقولين ذلك , روزي ؟
رفعت روز كتفيها وأجابت :
" فقط لمجرد الفضول ، أخبرنى منذ متى لم تقم أية علاقة جسدية مع امرأة ؟ "
- ما علاقة ذلك بما يجرى بيننا ؟
سألته من جديد :
" منذ متى ؟ "

- منذ سنة . 
- آه ! بسبب المرأة التى تلقيت رصاصة لأجلها . لا عجب أنك متحفظ هكذا .
إنها ليست عادلة فى ما تقوله ، لكن من الصعب أن تكون عملية الدفاع عن النفس عادلة ومنصفة . تابعت :
" مع ذلك أرى انها مدة طويلة جدا بالنسبة إلى رجل مثلك . أعتقد أننى أفهم الآن لماذا وجدتنى جميلة "
- أنت تعلمين أن القضية ليست كذلك .
لمع الغضب الحقيقى فى عينيه وهويتابع :
" التقشف ليس المشكلة هنا ، وما يحدث بيننا بعيد عن العلاقات العابرة "
منتديات ليلاس
بدا متفاجئا من نفسه ، ولم يعجبه ما قاله . 
نادت مارنى من الغرفة الأخرى :
" مايسون . . . روزى . . . هل ستأتيان ؟ "
أغمض مايسون عينيه ، وشعرت روز أنه يصلى من أجل الحفاظ على صبره . علمت أنها على وشك أن تفقد هدوءها هى أيضا .
قالت :
" لنذهب ونر ما الذى تريد مارنى أن تخبرنا به بكل هذا الشوق والاندفاع "
- لكن ما بيننا لم ينته .
سيطر عليها الاحساس القديم بضرورة الدفاع عن النفس . عليها أن ترفض وتبتعد قبل ان يتم رفضها وابعادها .

- ليس هناك ما بيننا مايسون ! 
بالطبع كلاهما يعلمان أن هذا مجرد كذب .
وقف مايسون فى المطبخ لعدة لحظات ليتمكن من استجماع هدوئه وتحفظه الدائمين ، قبل ان يتبعها إلى غرفة الجلوس .
لابد أنه جرح مشاعر روزى بكلماته الحمقاء ، هو يعلم ذلك الآن ، كما يدرك أيضا أن القلب الذى كان يحاول حمايته بتصميم قوى عن طريق التراجع والحصول على منظور صحيح للأمور ليس قلب روزى . . . بل قلبه هو .
* * * *
وجد مارنى وهال جالسين على الأريكة الواسعة ، أما روزى فواقفة تنظر من خلال إحدى النوافذ الطويلة التى تواجه البحيرة .
منتديات ليلاس
قال مايسون ما إن أصبح داخل الغرفة :
" إذا ، ما هو الأمر الهام الذى جعلك بحاجة إلى اقتحام منزلى بعد ظهر نهار الأحد ؟ "
رمته مارنى بابتسامة مشرقة بدت كالتوأم تماما للابتسامة التى ظهرت على وجه زوجها .
- نحن ننتظر طفلا .
منتديات ليلاس
عانقت مارنى زوجها بعد أن قالت ذلك ، ثم قفزت لتضم مايسون إليها . 
- أردنا ان تكونا أول من يعلم ذلك .
ضمها مايسون إليه بقوة ، وقال :
" آه ، مارنى ! "
طبع قبلة على خدها ، ثم تابع :
" لكن لا تعتقدى ان هذا سيخرجك من المأزق . ستدفعين ثمن اقتحام منزلى من دون أن تتصلى أو على الأقل تطرقى الباب قبل الدخول "
أجابت :
" أحبك أنا أيضا مايسون "

راقبت روز المشهد أمامها بدهشة ، وهى تتأمل الفرحة العارمة على وجه مارنى والحماس على وجه هال والسعادة على وجه مايسون . 
طفل سياتى إلى هذا العالم ، وقد بدأ الترحيب به للتو من قبل هذه العائلة . لقد أحبوه منذ الآن ، وبدأوا بالتعاطف والتمنى له . آه ! بالطبع ، هكذا يجب أن تجرى الأمور . مع ذلك ، بدا لها ما يحدث رائعا جدا ولا يمكن تصديقه .
منتديات ليلاس
هذا المشهد العائلى جعلها تزداد عزما وإرادة ، فهى تريد أن تجد أمها . تريد أن تواجه المرأة التى أنجبتها ثم هجرتها . هى بحاجة إلى أجوبة ، ما الذى جعلنى غير مرغوبة وغير محبوبة ؟ 
ما الذى جعل من السهولة التخلى عنى واستبدالى.
قطعت روز الغرفة لتصل إلى مارنى تاركة المرأة تضمها بين ذراعيها فى حين كان مايسون وهال يتصافحان .

- تهانى القلبية . أنا سعيدة لأجلك . 
أجابت مارنى عن قصد :
" وأنا سعيدة لأجلك أيضا "
- ليس هناك . . . أعنى لسنا . . . كل ما فى الأمر أننا تمادينا للحظة .
تراقصت عينا مارنى بالمكر ، ثم ربتت على معدتها التى ما زالت منبسطة وقالت :
" هذا ما حدث معنا أنا وهال "
* * * *
فى وقت متأخر من تلك الليلة ، قام مايسون بنزهة عبر الشاطئ . كان القمر بدرا فى السماء الصافية التى لا تعكر صفاءها أية غيمة ، فأضاء نوره الثلج المترامى على الشاطئ الذى لا يبتعد كثيرا عن المنارة . شعر مايسون بالقلق والحيرة وهويستعيد أحداث بعد الظهر فى ذهنه .
لم يقصد مطلقا أن يسبب الأذى لروزى ، لكنه متأكد أنه قعل ذلك غير مكترث لما أظهرته من عدم مبالاة وقوة . اعتقدت أنها قوية لكن ضعفها ورقتها ظهرا له بوضوح .
منتديات ليلاس
ربما لهذا السبب انجذب إليها . لمس كتفه ، فالألم الباقى يذكره دائما بما حدث فى المرة الأخيرة التى شعر فيها مايسون بالرغبة فى مساعدة امرأة واقعة فى مأزق .
يومها فقد المنظور الصحيح فعلا ، واندفع بكل ما لديه من عواطف ، وكاد يدفع حياته ثمنا لعاطفته . توقف مايسون ليرفس الثلج بمقدمة حذائه الثقيل . . . المرأة التى أحبها انحدرت بشدة نحو وسائل أكثر خطورة أثناء فترة إعادة التأهيل ، وحصلت على ممول أكثر دهاء ، ولم تجب مرة على اتصالاته الهاتفية .
أخيرا لم يعد هناك من حاجة له طالما أن والدها علم بعلاقتهما . فإميليا تستمتع بحياتها ، ولا يهمها إلى أين ستوصلها تلك اللذات الآنية .
لكن مايسون ظل على اهتمامه بها بمنأى عن طلب والدها . توقع أن يراه غاضبا ومصدوما بسبب مسلك ابنته السئ ، لكن ذلك لم يحصل . فى الواقع ظهرت تلك المشاعر فعلا لكن فقط لأن برتراند لم يعد يريد مايسون فى هذه القضية بعد الآن .
لم يعد يريده أن يتدخل في شؤون عائلته . بدا من الواضح أن إدمان ابنته أمر لا يثير قلقه ما دامت تحصل على ما تريده من أشخاص مشهورين ويجيدون الاختباء بدلا من الأشخاص القذرين الذين ينتشرون فى الأحياء المظلمة من المدينة .

لقد آمن بالسيناتور برتراند لدرجة أنه شارك فى حملته الانتخابية السابقة ، والآن هو يعلم أن السيناتور مجرد مخادع وكاذب . إن حملته ضد المخدرات هى خدعة إعلامية ، وقد نجح فعلا ، لا سيما مع الناخبين البسطاء . 
لكنه فى الحقيقة لا يهتم مطلقا بالأرواح الضعيفة التى تجد نفسها منغمسة فى هذه الرذيلة . حتى إدمان ابنته لم يسبب له أى إزعاج ما دام الآخرون لا يعرفون به ، وما دام بعيدا عن وسائل الإعلام .
منتديات ليلاس
بالطبع ، السيناتور برتراند عوض على مايسون بشكل جيد . دفع عنه فواتير المستشفى ، وأرسل شيكا مصرفيا كبيرا .
قال له بواسطة المال :
" اذهب بعيدا ، وابق صامتا ! "
يومها شعر مايسون باضطراب قوى منعه من القيام بأى عمل . عاد إلى تشينس هاربور ، وأية فكرة راودته عن السياسة ماتت قبل أن تولد . أما النساء فبقى بعيدا عنهن حتى جاءت روزى ...
* * * *
انتهى شهر شباط تاركا تشيننس هاربور مجمدة ومغطاة بالثلج الأبيض . مع أن فصل الربيع بات قريبا ، إلا أن أحدا لم يشعر بذلك بسبب الحرارة المتدنية واستمرار تساقط الثلوج .

تمكنت روز من ادخار مئة دولار بعد أن دفعت الايجار واشترت لمارنى هدية لتشكرها على الثياب ومعدات المنزل التى أعطتها إياها . 
مع مرور الأسابيع أصبحت هى ومارنى صديقتين مقربتين . هذه هى المرة الأولى التى تحظى فيها روز بصديقة ، فقد كان لديها أصدقاء من الرجال عبر السنين ، ربما بسبب هيئتها التى تشبه الصبى ، أو ربما لأنها تشعر بحرية أكبر برفقة الشبان .
وجدت من السهل عليها أن تتحدث إلى مارنى وأن تثق بها إلا عندما يتعلق الأمر بمايسون ، فروز لم تذكره مرة أمام مارنى ، وراحت تتظاهر باللامبالاة فى كل مرة تتحدث عنه شقيقته .
منتديات ليلاس
وهذا ما تفعله الآن وهى تحشر روز وراء الطاولة الكبيرة . 
- ما الذى يحدث مع أخى مؤخرا ؟ إنه شديد . . . لا أدرى . كل ما فى الأمر أنه ليس هو نفسه . يبدو مشتتا جدا ، كما أنه أخطأ فى إعطائى ثلاث طلبيات للشراب فى الساعتين الأخيرتين . هل أنتما متشاجران أم أن هناك شيئا ما ؟
- شجار ؟ لماذا سنتشاجر "
وضعت مارنى يديها على وركيها ، ورفعت حاجبيها بكل ثقة وهى تقول :
" عزيزتى ! الرجال والنساء يجدون أشياء يتشاجرون بشأنها منذ عهد آدم وحواء وتلك الحادثة المشؤومة المتعلقة بشجرة التفاح "

قرع بارغن على جرس الطلبيات منقذا روز من الاستمرار فى ذلك النقاش الذى يسبب الازعاج . 
هذا ما اعتقدته ، لكن ما إن عادت بعد تسليم العشاء لاثنين من الكشافة ، حتى أدركت أن مارنى لم تتخل عما تفكر به بل جلست تراقب أخيها وهى تشرب كوبا من الشاى المثلج . كان مايسون يلعب البليارد مع هال . نظر نحوهما وتابع اللعب .

نظرت بلمحة سريعة نحو روز ، وقالت : 
" انظرى ! هناك ما يزعجه . ذلك واضح تماما "
التقطت روز منشفة رطبة ومسحت الطاولة أمامها ، مع أنها فعلت ذلك مرتين من قبل .
- لا أعرف ماذا تقصدين بكلامك .
- آه . . . هيا ! كنتما متعانقين فى ذلك اليوم فى مطبخه . والآن ها هو مشتت الذهن ونكد المزاج . فى المرة الأخيرة التى كان مايسون فيها بمثل هذا القلق والضيق ، انتهى به الأمر . . .

توقفت مارنى عن الكلام فيما تورد وجهها ، فأكملت روز عنها : 
" مصابا بطلق نارى "
قالت مارنى بجدية :
" كنت سأقول : مغرما ! "
- بطريقة ما لا أعتقد أن مايسون يجيد التفريق بين الأمرين . كيف كانت تبدو ؟
- من ؟
- المراة فى ديترويت .
- إميليا برتراند ؟
تساءلت روز ، أتراها امرأة جميلة ؟ بعد ذلك أدركت أنها تفوهت بالسؤال بصوت عال ، لأن مارنى أجابت :
" من الصور التى رأيتها ، أجل انها جميلة ، والدها سيناتور فى البرلمان الأمركى ، ما يعنى أنها تنتمى إلى مستوى رفيع فى المجتمع "
منتديات ليلاس
إذا ، هذا هو الشخص الهام الذى استخدم مايسون ليبقى ابنته بعيدا عن المشاكل . 
تابعت مارنى قائلة :
" هى تساعد والدها فى حملاته الانتخابية ، حتى عندما يلقى الخطب ضد الادمان ويطالب بتشديد العقاب على الممولين والمدمنين "
إن كره مايسون الشديد للسياسة أصبح له معنى منطقى الآن .
قالت مارنى وهى تهز رأسها :
" هذا أمر مؤسف فعلا ، لكنها جذابة ، وأنا متأكدة أنها تؤمن له الكثير من أصوات الرجال . لقد تمكنت من خداع مايسون "

من الصعب تخيل مايسون يجرى وراء امرأة وهومولع بها لدرجة تجعله لا يرى بوضوح ، لا سيما أن هذه المرأة هى حقل عمله بالتحديد . عاشت روز للمرة الأولى تجربة الاحساس بالغيرة ، إلا أنها أبعدتها من ذهنها على الفور قائلة لنفسها إنه مجرد شعور بالحسد . قالت لنفسها إن الأمر لا يتعلق بمايسون . كل ما فى الأمر أن هذه العاطفة جديدة عليها . 

نهاية الفصل السادس 


7_ موعد غرامي

مر أسبوعان طويلان جدا تجنبت خلالهما روز البقاء بمفردها مع مايسون ، وقام هو بتسهيل الأمر عليها ، فلم يذهبا للتزلج عند الصباح ثانية .
فى الأسبوع الأول بعد أن تعانقا فى مطبخه وجدا الآعذار لعدم الذهاب ، بعد ذلك ساعدهما الطقس بدفئه إذ جعل التزلج أمرا صعبا بعد أن ذاب الثلج فى الممرات .

لكن ما إن دخلت روز المقهى قبل البدء بعملها هذا المساء ، لوح لها مايسون من مكانه المعتاد وراء الطاولة ، ولم يرفع نظره عنها . 
ما إن سارت نحوه حتى ابتسم ، فشعرت روز بدقات قلبها الخائن تتسارع . يا إلهى ! لماذا يبدو هذا الرجل بمثل هذه الوسامة والسحر ؟
ما إن وصلت قربه حتى سألته بلا اهتمام :
" ما الآمر ؟ "
- أعتقد أننى وجدت طرف الخيط .
قطبت جبينها ، وٍسألته :
" طرف الخيط ؟ "
منتديات ليلاس
- بالنسبة إلى أمك . أنت ما زلت راغبة فى العثور عليها . أليس كذلك ؟ 
هزت رأسها بقوة وهى غير قادرة على
استيعاب تلك العواطف المتناقضة التى سيطرت عليها فجأة . شعرت كأنها لم تعد تستطيع الرؤية جيدا بسبب الأمرين معا ، الأول هو أنه بدأ البحث عن نقطة للبداية فى حل غموض حياتها السابقة ، الثانى هو أنه يبحث فى الأمر أصلا . افترضت روز أنه نسى أمرها تماما .

- أكنت تبحث عنها ؟ 
- قلت لك إنني سأفعل .
- لكن كان ذلك ..
نظرت حولها , ومع أنه لم يكن هناك أحد بالقرب منهما , أخفضت صوتها قبل أن تتابع :
" قبل .. "
- أنا أحافظ على وعودي , روزي , تعالي إلى المكتب لنتمكن من الحديث على انفراد .
تبعته روزي وهي تشعر بدوار خفيف . بالرغم من أنها لم تشأ أن تعترف بالأمر إلا أنها شعرت بالإثارة والحماسة .
في اللحظة التي أغلق الباب وراءهما سألته :
" أخبرني ! ما هو طرف الخيط ؟"

سار مايسون , فوقف وراء مكتبه ثم قلب ببعض الأوراق . 
- اتصلت ببعض اصدقائي القدامي في قسم التحريات في شرطة ديترويت وببعض الشبان الذين أعرفهم من الوكالة المستقلة للعائلات التى تهتم برعاية الاطفال الأيتام .
أخذت روز نفسا عميقا وزفرته ببطء شديد .
قالت لنفسها : لا تدعي الآمال تسيطر عليك . لكن قلبها اضطرب وكأنها تركض في سباق طويل . اللامبالاة هي درعها الواقي منذ سنين عديدة , أما الآن فهي تشعر أنها ضعيفة ومعرضة لأي هجوم .

- أحد أصدقائي في الوكالة بحث في التقارير منذ اليوم الأول الذى وجدوك فيه . قال إن امرأة تعيش في المنطقة اتصلت بالشرطة عندما رأتك . حصلت على اسم المرأة وعلى رقم هاتفها . إن كانت لا تزال في المنطقة فربما سترغب في إخباري أشياء لم تقلها للشرطة . 
- آه !
اعترف مايسون :
" إنها رحلة طويلة وعمل شاق جدا , لكنني بدأت للتو "
استدار حول المكتب ليضغط بحرة تعاطف ودعم على ذراعها وهو يقول :
" سنجدها روزي "
شبكت روز ذراعيها فوق صدرها , فقد شعرت بالدفء من لمسته , إلا أنها شعرت بارتجافة من البرد في الوقت نفسه . تخبطت المشاعر في أعماقها .. أفكار وعواطف لا تستطيع شرحها أو حتي فهمها .
سألها :
" هل أنت بخير ؟ "
رفعت كتفيها , وأجابت :
" بالطبع "
لكنها اعترفت بعد لحظات :
" أحاول إقناع نفسي دائما أنني لا أهتم للبحث عن أمي وأبي , لكن هذا كل ما أفكر به مؤخرا "
سألها مايسون وهو يرفع حاجبيه :
" أهذا كل ما تفكرين به ؟"
منتديات ليلاس
قالت تتحداه : 
" ماذا هناك أيضا لأفكر به ؟ "
نظر بعيدا , وظنت أنه لن يجيبها . لكن بعد لحظة نظر مباشرة إلى عينيها فرأت شيئا ما في عينيه جعلها تحبس أنفاسها .
- ما أفكر به أنا ايضا .. أنت تؤثرين بي كثيرا , روزي .
قال ذلك , ثم تنهد :
" أنا لست متأكدا أنني أحب أن أفكر بهذه الطريقة "
- أية طريقة تعني ؟
- أفكر أنني سأصاب بالجنون إن لم أكن معك .

آه .. صحيح ! إنهما في الخندق ذاته في هذا الأمر . 
قالت تذكره :
" حسنا ! لكنك قلت إن علينا أن نتراجع وأن ننظر إلى الأمور كما هي عليه في الواقع "
أغمض مايسون عينيه قائلا :
" أجل , هذا ما قلته "
وعلى الرغم من ابتسامته , صممت روز ألا تتواني معه .
- قلت إنك لا تريد الاستفادة من .. ماذا قلت بالتحديد ؟ آه ! صحيح ... وضعي الخاص ؟
فتح عينا واحدة وقال :
" آه .. ! "
- وشيئا ما يعني أن لدي الكثير من المشاكل .
منتديات ليلاس
فتح عينيه الاثنين الآن , وقال : 
" أنا لم أقل مطلقا مشاكل "
- ماذا قلت إذا ؟
- أعتقد أننى قلت " أوضاعا غير مستقرة "
- وهل هناك فرق ؟
- بالطبع !
تقدم مايسون خطوة نحوها حتى أصبح قربها تماما . شعرت بأنفاسه الدافئة تلامس خدها وهو يكرر :
" أوضاع غير مستقرة"

لم يكن العناق الذى جمعهما بعد ذلك عاديا , بل جاء مليئا بالشوق والشغف . ضغطت روز بأصابعها على قميص مايسون , وشعرت بيديه تنزلقان عن ذراعيها لتستقرا حول خصرها . 
جالت أصابعها على مساحة صدره , وما إن أمسكت بياقة قميصه حتى فتح الباب ودخل بارغن .
علق الطاهي بصوت مرتفع وكأنه يصرخ في الغابة : " آه , يا إلهي ! "

في العادة يبدو مايسون هادئا ومتزنا فى الكلام , لكنه الآن شتم بقوة . 
ووافقته روز على ما قاله :
" ألا يطرق أحدكم الباب قبل الدخول ؟ "
لم يتأثر الطاهي من الغضب البادي على رئيسه , بل قال :
" ستبدأ عملها بعد دقائق .. أم أنها ستقبض أجرها مما تفعله الآن؟"
- راقب ألفاظك بارغن !
قيلت الكلمات بنبرة هادئة ومنخفضة ما جعلها أكثر قوة وتأثيرا .
منتديات ليلاس
سأل بارغن : 
" إذا .. أهكذا تجري الأمور بينك وبين روز ؟"
وعلى الفور ادركت روز أنه الشخص الوحيد في تشينس هاربور الذي لا يناديها روزي .
أكد له مايسون :
" هكذا هي بالتحديد "
لأول مرة في حياتها تدرك روز أن لديها بطلا ومنقذا . لأول مرة في حياتها تشعر بأن هناك من يريد حمايتها .
قالت :
" من الأفضل أن أبدا العمل "

مرت أمام بارغن , لكن ما إن وصلت إلى الباب حتى توقفت ونظرت من جديد إلى مايسون , ثم تابعت : 
" أنا حقا أقدر لك مساعدتي في .. مسألة عائلتي "
قال مؤكدا :
" سنجدها "
هزت روز رأسها , وغادرت .
* * *
أراد بارغن الشجار معها . هذا ما أظهره بوضوح طوال الفترة المتبقية من المساء . راح يعلق بإهانة ما أو بملاحظة مزعجة كلما تواجدت روز على مسافة تسمح لها بسماعه , أما هي فلم ترد بأي كلمة في المقابل .
التقت روز بالكثيرين أمثال بارغن في حياتها , أشخاص لا ينظرون إلا إلى ظروفها القاسية , وهي لن تضيع وقتها في محاولة التقرب منه وجعله صديقا لها .
لكن خططها ذهبت أدراج الرياح إذ وجدت نفسها أمامه مباشرة بعد أن غادر الجميع . دخل مايسون إلى مكتبه لينهي بعض التحضيرات للاحتفال السنوي للمقهي في عيد القديس باتريك , أما النادلة الأخري فغادرت باكرا هذه الليلة بسبب حالة عائلية طارئة .
منتديات ليلاس
تنفست روز بعمق ودخلت إلى المطبخ وهي تحمل الدلو والممسحة . بالكاد حظيت بالفرصة لتغسل الممسحة وتضعها على الأرض حتى بدأ بارغن بالحديث . 
- تعتقدين أنك حظيت بفرصة سانحة هنا . أليس كذلك ؟ جعلت رئيسك في العمل مشتتا وضائعا , فالرجل لا يستطيع إبعاد يديه عنك حتى في مركز عمله وهذا تصرف قذر .
اتكأت روز على عصا الممسحة .
وقالت له بنعومة :
" لاتبدأ بالشجار الآن "
- قاطعت مشهدا مؤثرا جدا بينكما فى وقت سابق . ما الذى تأملين في الحصول عليه مقابل خدماتك تلك بالإضافة إلى تعلم القراءة ؟

- دع مايسون بعيدا عن موضوعنا , بارغن . أنت لاتحبني . حسنا ! الشعور متبادل , صدقني ! أعلم أنني لست ملكة جمال , وأعلم أيضا أنني لست متفوقة في الدراسة , كما أنني لم أكن مميزة في أي شئ إن أردت الحقيقة . لكنني لست فتاة مستهترة ومايسون هو .. 
ابتلعت غصة بصعوبة , فيما أخذت الدموع تخزها وتزايد الألم في حلقها .
اكمل بارغن عنها :
" .. مايسون هو بعيد جدا عن متناول يدك , صغيرتي . متي سترحلين ؟ "
قالت تتحداه وهي ترفع ذقنها :
" لن أرحل "
منتديات ليلاس
لكن ذلك الأحساس الجديد بالثقة الذي شعرت به في وقت سابق من هذا النهار ذبل . 
- يريد ابن عمي بيع سيارته . هي ليست سيارة جديدة لكنها تعمل بشكل مقبول . يريد تسع مئة دولار ثمنا لها , لكنني أستطيع إقناعه بأن يخفض الثمن , كما أنني مستعد لدفع مئتي دولار عنك.
- ولماذا تفعل ذلك كله ؟
- ليس لأنني أحبك بالتأكيد , بل لأنني أريدك أن ترحلي , ولأن والد مايسون قدم لي هذا العمل فوعدته والسيدة سترايكر أن أهتم بالصبي عندما تقاعدا ورحلا إلى أريزونا .
- كرمك لا يمكن وصفه .
- حسنا ! ما هو جوابك ؟

آه , لديها الكثير لتقوله , لكنها ابتلعت إجابتها البليغة وقالت عوضا عنها : 
" لدي عمل أقوم به "
* * *
كانت الساعة قد تجاوزت الثالثة صباحا عندما استلقت روز أخيرا في فراشها , لكن على الرغم من تعبها وإرهاقها فإن النوم جافاها . فكرت في العناق الذي جري بينها وبين مايسون في مكتبه . إنه عناق رائع تماما , وقد أثر فيها حتى الاعماق .
لكن السؤال الذي يقض مضجعها هو : ما الذى يريده مايسون ؟ بالرغم من رغبتها القوية بأن تسأله , إلا أنها خائفة من الجواب .
_________

لطالما فكرت أنها لم تولد للارتباطات الطويلة المدى نظرا لتاريخها المعقد . كيف يمكنها ألا تكون كذلك وكل شخص تعلقت به فى حياتها بالكاد مر بها مرور الكرام ؟
لكن العاطفة التى تشعر بها الان ، بالرغم من الغرابة والخوف اللذين يسيطران عليها ، هى بدون اى شك الحب . إنها عاطفة رقيقة هشة ، مع ذلك تعلم روز أنها ليست مجرد إحساس عابر .

متى ستغادرين ؟ هذا ما سألها إياه بارغن . لأول مرة فى حياتها لم تعرف روز الجواب . ليس لأنها لا تريد البقاء فهى تريد ذلك فعلا ، لكنها أدركت أنه لا يكفى ان ترغب هى فى ذلك . فهناك شخص ما يجب أن يرغب فى بقائها مثلها تماما . . . وهذا الشخص هو مايسون . 
* * * *
مقهى المنارة هو الاختيار الأمثل لتمضية عيد القديس باتريك . امتلأت المقاعد كلها بالزبائن ، وساد الصخب والضجيج فى كل أنحاء المكان .
بعد ان غادر الحشد الذى أتى إلى المقهى لتناول الغداء ، أبعد مايسون وبارغن طاولة البليارد ليفسحا مكانا لفرقة موسيقية تم حجزها لهذه المناسبة .
منتديات ليلاس
وقف المطرب ذو الشعر القصير ورح يتحدث باللكنة الإيرلندية . أمسك بالمذياع وبدأ بتلقين الحشد كلمات ونغمة أغنية " لتل براون جاغ " . 
أخبرها مايسون أن الشاب تلقى علومه الثانوية فى المقاطعة المجاورة ، لكن جذور عائلته تعود إلى جزيرة الزمرد .
قدمت روز إبريقا جديدا من الشاى الطازج وقبضت الإكرامية المناسبة . إن استمر الحال كذلك ستحظى بما يكفى من المال لشراء أحد تلك الأثواب الحريرية الصغيرة المخصصة للنوم والتى رأتها فى قائمة " فيكتوريا سيكرت " .

ابتسمت للصورة التى ارتسمت فى مخيلتها . 
سألها برايس باتل :
" أهذه الابتسامة لى ، عزيزتى ؟ "
امسك بها فى لحظة عدم انتباه ما مكنه من جرها إلى حضنه بمجرد لقطة سريعة على ذراعها .
مما لا شك فيه أن روز القديمة كانت لتلكمه فى وجهه قبل أن تبتعد عنه بسرعة ، أما روز اليوم فهى أكثر رقة وأناقة .
ضربته بمرفقها بحذر ووقفت على الفور ، ثم ابتسمت بتعال وهى تجيبه :
" الشئ الوحيد الذى أستطيع تقديمه لك عزيزى هو فاتورة الحساب "
- اتوفرين هذا لمايسون فقط ؟

مد يده ليمسك بيدها من جديد ، لكنها تمكنت من تفاديه . 
هذه المرة تابع قائلا :
" هيا ! هو لن يمانع بذلك "
قال مايسون من ورائها :
" بل امانع "
وقف قريبا جدا منها لدرجة جعلتها تشعر بحرارة جسده . شعرت بالاغواء لكى تتكأ على هذا الدفء المريح ، لكنها فى مكان عملها ومكان عمل مايسون ، وهى لن تحرجه بمثل هذا التصرف .
لا أحد فى البلدة – باستثناء بارغن ومارنى – يعلم أن هناك أى علاقة بينهما سوى أنها موظفة لديه ومستأجرة فى منزله . لكن مايسون أوضح تلك المعرفة عندما قال بصوت عال وبشكل كاف ليسمع بالرغم من عزف الفرقة الموسيقية :
" أبعد يديك عن امرأتى ! "
منتديات ليلاس
بعد ذلك عانق روز عناق حبيب لحبيبته . 
قبل أن ينتهى العناق وقف قائد الفرقة الموسيقية أمام المذياع ليقول :
" طلبت منا أغنية " حبيبتى مثل الوردة الحمراء " وسنحاول ان نؤديها بالاتقان المطلوب "
ما إن بدأت الموسيقى حتى أضاف المطرب : " هذه الأغنية مهداة إلى مايسون "
رفع مايسون نظره متفاجئا ، فقالت مارنى من ورائه :
" فكرت أنك قد ترغب بالطلب من روز مراقصتك . هيا ! سأعمل مكانك "

- أحيانا تقومين بما هو صائب شقيقتى . 
قال ذلك ثم سار برفقة روز إلى حلبة الرقص الصغيرة . كانت الحلبة مليئة بالراقصين ، مع ذلك شعرت روز بالارتباك .
عندما مد مايسون يده إليها ، سارت مباشرة إلى ذراعيه وحاولت أن تتبع خطاه ، اثنتان إلى الأمام وواحدة إلى الخلف . قاما بذلك من قبل ، لكن بدا لها كأنها تقوم بهذه الخطوات للمرة الأولى .

همس مايسون فى أذنها : 
" انت ترقصين بمهارة . بالكاد أستطيع القول إنك تعدين الخطى "
ابتسمت له روز بخجل ، وقالت :
" شكرا "
- بالمناسبة ، أنت تبدين جميلة أيضا . لابد أنك فعلت شيئا لشعرك .
- نعم ، قمت بتصفيفه .

ضحكت وهى تقاوم رغبة بان تلعب بأطرافه التى جففتها كما اقترحت عليها مارنى ، فجمعتها عند مؤخرة عنقها ، كما وضعت بعض الجل على شعرها ليحافظ على تسريحته تلك . 
- في الواقع حان الوقت لأقصه , لكنني أفكر في تركه ينمو أكثر .
- بغض النظر عن طول شعرك أو قصره , أنت ما زلت تقودينني إلى الجنون .
بدت نغمة الأغنية هادئة وبطيئة أما كلماتها فرائعة , قالت روز :
" هذه الاغنية جميلة حقا "
في الواقع , فاجأها مايسون عندما أخذ يغني بصوت جميل :
" .. كالفن الجميل أنت , حبيبتي الجميلة .. وأنا مغرم جدا بك .. وسأحبك غاليتي .. حتى تمسى كل البحار جافة "
منتديات ليلاس
ابتلعت روز غصة , فقد تأثرت كثيرا بالكلمات . لم تشعر بأي إحراج وهي تسأله : 
" تمسي جافة ؟ "
- يعني تصبح جافة .
هزت رأسها بتعجب . كان مايسون شرطيا وتحريا خاصا , وأصيب بطلق ناري بسبب عمله الخطير , ومع ذلك هو يملك معلومات كافية عن الطيور والأشجار , ويعرف كيف يرقص التانغو , ويغني ويفسر أبيات شعر لشاعر مات منذ زمن بعيد .
سألته :
" كيف تعرف هذه الأمور كلها ؟ "

رفع مايسون كتفيه و أجاب : 
" من الكتب , بحثت عن مجموعة كتب تتضمن أشعارا لبارنز وهذه الأغنية من ضمنها "
حرك حاجبيه وتابع :
" سمعت أنها تستطيع فعلا أن تغير في المزاج "
لمعت عيناه فجأة , وعلمت أنها شدت انتباهه بالكامل إذ قال :
" ربما علينا أن نتفق على موعد غرامي "
- موعد غرامي ؟

سألها : 
" ألم تذهبي مرة إلى موعد غرامي ؟ "
لم يكن هناك أي أثر للسخرية في نظرته أو في نبرة صوته .
شعرت روز بقليل من الخجل وهي تعترف : " لا , مطلقا "
- إذا أتطلع بشوق لأكون صاحب أول موعد غرامي معك .
بعد مرور ساعة تقريبا على موعد الاقفال , كانت الفرقة تعزف آخر أغنية لها " داني بوي " ولم تبق عين واحدة جافة في المكان . عندما جمع العازفون آلاتهم من المندولين والغيتار والطبول الصغيرة والكبيرة والبانجو ثم قبضوا ما يستحقونه من المال غادروا المكان , وغادر معهم معظم الزبائن .

كانت الساعة قد تجاوزت الرابعة عندما تم تنظيف الأرض والطاولات . أمسك مايسون بآخر كوبين نظيفين ووضعهما على الرف وراءه . سارت روز نحوه عبر الغرفة , فسألها مايسون : 
" أتعرفين أي شعر إيرلندي ؟ "
- أعرف واحدا تعلمته من الأم التي تبنتني في دار الرعاية رقم أربعة , فهي إيرلندية .
تابعت بصوت هادئ وواضح :
" هناك مراكب جيدة وهناك مراكب من خشب . تسافر المراكب في البحار , لكن أفضل المراكب هي تلك التي تحمل الأصدقاء . لتكن حياتنا دائما مليئة بالأصدقاء "

قال مايسون : 
" آمين "
فغمزته روزي , وسألته :
" أمستعد للذهاب ؟ "
- انتظريني فقط كي أقفل المقهي .
بعد مرور عدة دقائق سارا معا في ذلك الليل الهادئ . بدا الهواء باردا لكن مايسون رحب به , فهو بحاجة إلى أي شئ يهدئ من شدة اندفاعه نحوها . مد يده وأمسك بيدها وهما يسيران نحو المنارة , فقد ترك الجيب في المنزل هذا النهار .
منتديات ليلاس
- إذا هل أنت حرة مساء هذا السبت ؟ 
أجابت روز بخجل :
" على أن اسأل مديري في العمل "
- انت حرة
سألته :
" وهل تدفع لي أجري ؟
- لا تبالغي !
- إلى أين تريد اصطحابي ؟
لم يفكر أبدا في الأمر .
- ما رأيك في الجنة ؟
قالت :
" هدفك بعيد جدا "
- لا ! في الواقع , إنها بلدة صغيرة تقع على خليج السمك الأبيض.

ضحك مايسون بعد أن قال ذلك , فضربته روزي على ذراعه . 
- هل أعتبر هذا رفضا ؟
ما إن وصلا إلى الطريق الفرعية للمنارة المغطاة بالحصى , حتى سألها :
" ما رأيك في الذهاب إلى نيويورك ؟ "
- بالطبع ! وأنت ستدفع ثمن تذكرة السفر . أليس كذلك ؟
ضحكت روزي , لكن مايسون توقف عن السير .
- أجل .

استدارت بسرعة , وبالرغم من الظلام الذى يسود حولهما أدرك مايسون أنها متفاجئة . 
- هل أنت جدي ؟
- بالطبع ّ! لم أكن يوما أكثر جدية .
- إلى نيويورك ؟ لا . كنت متجهة إلى الغرب عندما تقابلنا . أتذكر ؟

قالت ذلك بمرح وبساطة , لكنها لم تنجح في إخفاء حماستها وسعادتها , ما جعل مايسون سعيدا بدوره . 
- مرت فترة طويلة مذ كنت هناك , ولطالما رغبت في العودة . أعتقد أنك ستحبين المكان , فهناك شئ ما لكل شخص في نيويورك . هذا بالإضافة إلى أن الطعام هناك أفضل منه في أي مكان على الأرض .
- أتريد أن تأخذني إلى نيويورك لنتناول العشاء هناك ؟
- كما سأدعوك لحضور مسرحية في برود شو , أيضا .

كررت روزي بصوت كالصدي : 
" نيويورك !"
- اجل .
أمسك مايسون يدها , وشدها إليه وهو يتابع :
" بإمكاننا السفر من المطار الصغير في هيوغتون في وقت مبكر من صباح السبت إلى ديترويت , ثم ننتقل في القطار السريع لنصل إلى نيويورك عند الظهر . بإمكاننا العودة إما في وقت متأخر من نهار الأحد أو في صباح يوم الاثنين إن رغبت بذلك . أريد أن نكون بمفردنا معا , روزي "
منتديات ليلاس
- لسنا بحاجة للذهاب إلى نيويورك لنكون بمفردنا . أغلق بيتك كي لا تقتحمه مارني وانا سأرضي بالبيتزا وبأي شراب تفضله في منزلك . 
يعلم مايسون أنها ستفعل , لهذا بدا له من الاهمية بمكان أن يأخذها إلى مكان مميز .
- إلى نيويورك . ما رأيك ؟
لم تجب روزي بل عانقته عوضا عن الإجابة .

بالرغم من برودة أصابعها التي لامست عنقه , شعر مايسون كأنه يتقد نارا . يا إلهي ! هذه المرأة توثر به بشكل لم يعهد من قبل . 
عندما وصلا إلى المرآب , وقف عند أسفل الدرج وراقبها حتى فتحت باب شقتها في أعلي الدرج .
قالت له قبل أن تدخل :
" لا استطيع الانتظار حتى يوم السبت "
أخذ مايسون نفسا عميقا من الهواء البارد المثلج , آملا أن يبرد هذا الهواء حرارة مشاعره . فكر في سره : وأنا أيضا !

نهاية الفصل السابع 


8_ صديق!!!!!!

بدا الطقس جميلا جدا صباح نهار الجمعة ما جعل مايسون يقرر القيام بالركض . ركض مسافة خمسة أميال عبر الطريق العام المحاذى للشاطئ
شعر بالاعتداد بنفسه لأنه تمكن من عدم التفكير بروزى وبرحلتهما القادمة . عندما وصل إلى الطريق الخاص بالمنارة أخذ يمشى على مهل . ما إن اقترب من الباب الجانبى ، حتى انحنى حتى خصره وانتظر حتى يزفر أنفاسه .
لمح الرزمة على الفور عندما وقف مستقيما . عنوان المرسل : فيكتوريا سيكرت . على الفور تسارعت دقات قلبه كأنه يمتطى حصانا فى سباق .

كل رجل يحلم برؤية ما تحتويه هذه الرزمة من ملابس داخلية . قرر على الفور أن الخيال هو نعمة ونقمة فى آن معا . زفر وهو يئن ما إن عاد خياله يسيطر عليه من جديد .
لمعت فكرة فى رأسه جعلت الدم يسير باردا فى عروقه ، حتى إن خياله الجامح هدأ فجأة . من المحتمل أن تكون هذه الرزمة مرسلة إلى مارنى ،فأخته اعتادت استعمال عنوانه عندما ترغب فى مفاجأة زوجها بشئ ما .
احتاج مايسون للحظة ليتمكن من استجماع شجاعته لينظر إلى الاسم المكتوب على الورقة : الآنسة روزاليند بانيت .
منتديات ليلاس
حمل الرزمة إلى داخل المنزل ووضعها على طاولة المطبخ ، ثم خلع السترة التى كان يرتديها فوق قميص قطنية طبع عليها شعار قسم الشرطة فى ديترويت . مسح وجهه بها ، ثم أمسك بعلبة عصير الليمون من البراد . شرب جرعة كبيرة ، وراح ينظر إلى الصندوق .
ما الذى طلبته روزى ؟ وكيف ستبدو وهى ترتديه ؟
رفع الرزمة وهزها ، ثم شعر كأنه طفل متطفلا تحت شجرة عيد الميلاد عندما سمع طرقا على الباب الخلفى وسمع روزى تقول :
" هذه أنا "
قال بصوت عال :
" ادخلى ! "

عندما دخلت روزى إلى المطبخ ، انحبست أنفاسه فى صدره . لاحظ أنها تضع زينة على و جهها ما جعل رموشها تبدو أكثر كثافة وطولا وأكثر جمالا . كما أن شعرها بدا أكثر إشراقا مما هو عليه عادة .
قال مايسون :
" تبدين مختلفة "
أجابت روزى وهى تلوح بيدها :
" هذا كله من عمل مارنى . أتت إلى منزلى هذا الصباح وقالت إننى يجب أن أكون مميزة بما أننى سازور نيويورك "
- لماذا ؟
أمالت روزى رأسها وعلقت :
" أختك غريبة الأطوار "

- أجل و لكنها تملك ذوقا رفيعا . تبدين جميلة جدا ، كما أحببت شعرك .
- أنا أيضا . أعتقد أنه يستحق العناء . ما الذى تحمله فى يدك ؟
نظر إلى الرزمة ، وشعر على الفور بحرارة وجهه تتضاعف .
- آه ! هذه . . . وصلت لأجلك .
قرب الرزمة نحوها وهو يتبع :
" وجدتها خارج بابى عندما عدت من الركض . كنت سآخذها إليك .
أشرق وجه روزى بابتسامة كبيرة ، وهمهمت بصوت ينم عن رضى كامل قبل أن تقول :
" كنت آمل فعلا أن تصل هذه الرزمة اليوم "
أشار نحو الرزمة قائلا :
" هل ستفتحينها ؟ "

- الآن ؟
أجاب وهو يرفع كتفيه بلا اكتراث :
" لم لا ؟ "
- لا ، ليس الآن .
بلع ريقه بصعوبة وهو يتساءل ما الذى تحتوى عليه هذه الرزمة بالتحديد ؟ أراد مايسون أن يعرف ، لكنه لم يسأل لأن الدلائل تشير إلى ان ما فى هذه الرزمة تجعل الرجل يركع على ركبتيه ويتوسل .
- أهى أشياء . . . من الدانتيل ؟
- ربما .
منتديات ليلاس
ابتسمت روز له ، فأجبر نفسه على ضغط شفتيه على بعضهما كى لا يفتح فمه كالأبله .
- مايسون ؟!
تقدمت روزى إلى الأمام تاركة بينهما مسافة صغيرة جدا . استطاع أن يشم رائحة الصابون الذى تستعمله وشامبو الشعر ومعجون الأسنان برائحة النعنع عندما تلفظت باسمه .
- نعم ؟
- انا متشوقة جدا للذهاب إلى نيويورك ، لكن ما يسعدنى أكثر هو أننى سأكون برفقتك .
لم يستطع مايسون التفكير بأى شئ ليقوله كإجابة عن كلامها . شعر كأن لسانه التصق بسقف فمه ، وفقدت أصابعه كل إحساس .
* * * *
بالرغم من كلماتها فى اليوم السابق فى مطبخ مايسون ، عندما هبطت روز فى مطار لاغورديا فى نيويورك ، شعرت كأن شجاعتها تتخلى عنها . كلما تقدمت بهما سيارة الأجرة الصفراء إلى وسط المدينة كلما تضاعف توترها وإضطرابها .

ماذا بعد رحلتهما هذه ؟ هل سيدرك مايسون أن ليس هناك أى شئ خاص بينهما ؟ ماذا لو أدرك أخيرا أن ليس هناك أى شئ مميز بها ، وأن لاشئ يستحق ذلك الوقت والمجهود الذى بذله من أجلها والمال الذى ينفقه عليها ؟
آه ! لابد أنه سيكون لطيفا وهو يخبرها بذلك . روز لا تشك بذلك مطلقا ، فليس من طبيعته أن يكون قاسيا .
منتديات ليلاس
مد مايسون يده ، وأمسك بيدها ثم ضغط عليها :
" أنت هادئة جدا "
أجابت :
" هذه تجعل ديترويت بلدة صغيرة "
تمنت روز أن يقبل جوابها كعذر عن شرودها ، قال : " وتبدو تشينس هاربور أقل صغرا "
- هل تفتقد للعيش فى المدينة ؟
- أحيانا . لكن تشينس هاربور ستبقى دائما مكان إقامتى . ماذا عنك ؟

المدينة أو الريف ! لم يكن لدى روز يوما أى تفضيل بينهما ، كما لم يكن لديها يوما مكان إقامة . . . لكنها رفعت كتفيها وأجابت :
" بالطبع ، أحيانا . فهناك الكثير الذى تستطيع القيام به فى المدينة "
قال سائق السيارة :
" والدورف – إستوريا "
وأوقف السيارة خارج المدخل المميز للفندق .
شهقت روز ، ثم تنفست بعمق وهى تزفر الهواء من بين أسنانها . قالت بمرح :
" ها قد وصلنا "

لكن ما إن أمسكت بمقبض الباب حتى أوقفها مايسون .
- هل أنت متوترة ، روزى ؟
- لماذا تظن اننى متوترة ؟
ابتسمت ، وتابعت :
" مكثت فى فندق مرة او مرتين من قبل "
- ليس هذا ما قصدته . لا داعى للتوتر ، سوف ننام فى غرفتين منفصلتين كما تعلمين .
ساعدها كلامه لتهدئ من اضطرابها بشكل كاف لدرجة ان ابتسامتها بدت أقل مرارة .

سألته :
" ألست نادما على اصطحابى معك ؟ "
بدت ملامح وجهه فى منتهى الجدية عندما أجاب :
" لا شئ فى قد يتبدل عندما يتعلق الأمر بك ، وانا لا أريدك أن تشعرى بأى نوع من الضغط "
مالت نحوه وعانقته بخفة قبل أن تقول :
" لا أشعر بذلك "
منتديات ليلاس
لم تكذب روز عندما أخبرت مايسون أنها مكثت فى فندق من قبل مرة او مرتين ، لكن تلك المبانى الصغيرة لا يمكن مقارنتها بوالدورف – إستوريا . بعد أن سجلا اسميهما طلب مايسون من الحاجب أن يحمل حقيبتهما إلى الطابق الذى سينزلان فيه ، فيما ذهبا للتجول فى الطابق الأرضى . نزل مايسون فى هذا الفندق مرة من قبل ، لهذا قام بجولة سياحية برفقتها .

فى طريقهما نحو المصاعد ، توقفت روز أمام حوض ملئ بأزهار الزنبق تعطر المكان برائحتها ز قالت :
" كم هذا جميل ! "
ثم استدارت نحو مايسون ، وتابعت :
" كل ما فيه ، مايسون . لم أتوقع هذا كله "
- أنا أبذل كل ما فى وسعى عندما أحاول التأثير بامرأة ما .
وأضاف قائلا :
" هذه القاعة خاصة بآرت دايكو "

- لا أعرف مطلقا آرت دايكو من الخطوط العشوائية ، لكن شكرا لك . لن أنسى مطلقا ، مايسون . لن أنسى أى شئ ، حتى أدق التفاصيل .
- يسرنى أنك سعيدة .
استقلا المصعد إلى جناحهما . رأت روزى نارا تشتعل فى المدفأة كما رأت صينية موضوعة على طاولة صغيرة تحتوى على كوبين ووعاء للسكر ، فيما وضع أبريق للشاى فوق المدفأة .
الأبواب الفرنسية التى تفصل غرفة الجلوس عن غرفتى النوم كانت مفتوحة . لمحت عند أقدام السرير الواسع فى الغرفة الأولى الحقيبة التى أعارتها إياها مارنى وفى الغرفة الأخرى رأت حقيبة مايسون .

لم يعاملها أحد بمثل هذا الدلال من قبل ، فهى لم تكن يوما مهمة بشكل كاف ليحاول أى رجل أن يؤثر فيها .
شعرت بالدموع تتجمع فى عينيها وتخز جفونها ما ضاعف من ألم حلقها . فكرت ، يا للسخرية ! ها هى ترغب فى البكاء بينما هناك شخص ما يحاول أن يجعلها سعيدة .
منتديات ليلاس
لم تتحرك من المكان الذى وقفت فيه بعد إغلاق الباب فقال لها مايسون :
" تعالى ! هنا منظر رائع لبارك أفنيو "
سارت إلى حيث يقف ممسكا الستارة ليتمكن من الرؤية . لاحظت ان عدة طوابق تفصل الساحة عنهما ، كما أن هناك ازدحاما كبيرا لأنها تستطيع سماع أصداء الأبواق والمحركات من خلال الزجاج . ترك مايسون الستارة تسقط من يده وجذب روزى إلى ذراعيه .

- لا أدرى كيف ولماذا ، لكن أعتقد أننى جعلتك حزينة .
- لا ، لست حزينة بل مذهولة . جعلتنى أشعر أننى مميزة ، مايسون . لم أشعر مطلقا بمثل هذا الاحساس من قبل .
وقفت على رؤوس أصابع قدميها ، وحاولت معانقته ، لكنه تراجع إلى الوراء .
- لنوضح أمرا هاما . لا أريد اى إحساس بالامتنان ، فليس هذا ما يجمعنا . أعاملك بطريقة مميزة لأنك امرأة مميزة .

وعندما ابتسمت ، هزها قليلا قائلا :
" انت مميزة فعلا ، روزى ! "
خطط مايسون لتمضية بعد الظهر فى التجول لرؤية أماكن مميزة فى المدينة ، ليتناولا بعدئذ عشاء باكرا فى مطعم فرنسى من فئة خمس نجوم قبل أن يتوجها إلى المسرح ليشاهدا الأسد الملك .
تصور أنه سيقوم بمغازلتها على ضوء الشموع ، والموسيقى الناعمة ، مع دزينتين من الورود الحمراء التى ستسلم لها فى وقت متأخر من هذا المساء . لم يتصور مطلقا أنهما سيستسلمان للعناق منذ الآن ، لكن هذا ما حدث . . .

هاهو يشعر بالإغواء بسبب صراحتها , والقوة الواضحة التي حولتها من ضحية إلى محبة للحياة والبقاء . لم يدرك من قبل مطلقا أن هناك أي جاذبية في الشجاعة . لكن شجاعة روزي وقوامها الجميل وشفتيها المكتنزتين كلها مليئة بالجاذبية والاغواء .

أقسم مايسون من قبل إنه لن يحاول مطلقا إنقاذ النساء البائسات بعد الان . لكنه لم ينقذ روزي . لم يكن بحاجة ليفعل , لأنها قامت بذلك من تلقاء نفسها ومنذ وقت بعيد جدا .
أما فى الوقت الراهن , فقد ردت إليه الخدمة , فجعلته يعلم أن مساعدة الناس لاتجلب للمرء الندم . عليه أن يبقى على ما هو عليه , وما يجيد القيام به . وهذا أمر يجب عليه الافتخار به .
عانقها مايسون بيأس لم يشعر به مطلقا من قبل .

مدت روزي يديها لتطوق عنقه , وقالت :
" بإمكان نيويورك أن تنتظر , مايسون , لكن ما بيننا لا يمكنه الانتظار "
لاشك أنها على حق . جلسا على أريكة مريحة أمام الموقد .
قال وهو يحيط وجهها بيديه :
" أنت أجمل امرأة رأيتها في حياتي "
وعانقها مجددا , لكن فجأة لمع شئ ما في فكره .
قال وهو يسير نحو الباب :
" انتظريني قليلا "

سألته روزي غير مصدقة :
" هل ستغادر الآن ؟ "
أكد لها مايسون وهو يبتسم بمكر :
" آه ! لن أذهب إلى أي مكان , لكنني لا اريد أن يقاطعنا أحد "
منتديات ليلاس
أمسك بإشارة " ممنوع الإزعاج " ثم فتح الباب وعلقها على مقبض الباب من الخارج . صحيح أن مارني وبارغن على بعد أميال من هنا , لكن قد تأتي إحدي عاملات التنظيف لتبدل أغطية السرير .
قالت روزي :
" تفكير سليم "
أمضيا معظم الوقت بعد الظهر متعانقين وهذا بدا كافيا بالنسبة لهما . احتسيا الشاي فى وقت ما ما بين عناقاتهما . فكرت روز أنها ستشعر بالسعادة لو بقيت جالسة برفقته على تلك الأريكة حتى وقت المغادرة في اليوم التالي , لكن مايسون ظل مصمما على جعلها ترى معالم المدينة . قال وهو يبتعد عنها :
" نحن على الأقل بحاجة لنأكل , كما أنني وعدتك برؤية معالم المدينة "

وحرك حاجبيه بطريقة مضحكة . ضحكت روز , لكنها لم تتحرك . بدلا من ذلك رفعت ذراعها اليسري وغطت بها عينيها , وأخذت تصغي وهو يتحرك في الغرفة .
إنها بحاجة لتستجمع ذاتها , إذ تدور في أعماقها مشاعر كثيرة , عواطف جديدة وأحاسيس يجب أن تفهمها , تقيمها وتصنفها . تعلمت منذ وقت طويل أثناء حياتها بين الشوارع أن العلاقات العاطفية سلاح ذو حدين , لكن روز تمكنت من رسم خط واضح ضدها حتى فى أكثر الأوقات يأسا في حياتها .
منتديات ليلاس
مع ذلك , ها هي الآن مع مايسون . أخيرا فهمت لماذا يتغني الشعراء بالحب . لطالما اعتادت أن تحرك عينيها بسخرية لهذه التعابير الوردية , أما الآن فيبدو لها أن تلك الكلمات مناسبة لوصف حالها مع مايسون .
صحيح أنهما لم يتحدثا عن الحب , فبالنسبة إلى روز تلك الكلمة مخيفة وجديدة عليها لتتمكن من لفظها , لكنها أوضحت له مع كل لمسة وكل عناق أنها تسكب كل ما في قلبها من عاطفة له , كما أن نظراته إليها أخبرتها أن شعورهما متبادل . لابد أنه كذلك ...

- يا إله السموات !
قفزت روزي على الفور ما إن سمعت عبارة مايسون , وأمسكت بذراع الأريكة بقوة .
- ماذا ؟ ماذا هناك ؟
جالت عيناها على الغرفة متوقعة أن ترى عنكبوتا ساما أو شيئا من هذا القبيل يبررعنف صوته , لكنها لم تجد شيئا من ذلك .
عندئذ أدركت أن مايسون يحدق بها .. يحدق إلى ذراعها . ركع بإحدي ركبتيه على الأريكة ومد يده إلى ذراعها . أدارها نحوه ليتمكن من رؤية الجروح الصغيرة الدائرية التى تتبع بعضها من رسغها حتى مرفقها .

- من فعل بك هذا ؟ من الذى فعل هذا بك ؟
أبعدت روزي رأسها إلى الوراء متمنية لو أن الغرفة ليست مضاءة بقوة كما هي أو أن الجروح القديمة ليست بيضاء ومشعة كما تبدو .
- إنها .. لا شئ . مجرد جروح صغيرة . كلانا نملك جراحا .
قالت ذلك ونظرت عمدا إلى كتفه .
- أجل , وأنت تعلمين كيف أصبت به .

نظرت إلى البعيد وقالت :
" مايسون , من فضلك . إنها من الماضي , وهي ليست هامة "
- كل ما يتعلق بك هام بالنسبة لي .
قال ذلك , ومد يده ليمسك بوجهها , وتابع :
" أخبريني , روزي!"

لم ترغب روزي في القيام بذلك , فما الفائدة من إخباره بكل تفاصيل الإذلال التي عاشتها في طفولتها ؟ لكن ذلك الصبر الهادئ في نظرته جعل الكلمات تخرج من شفتيها .
- سألتني مرة لماذا لم تتبناني عائلة ما , وقلت لك إننى كدت أصبح ابنة للعائلة التى اخذتني في كنفها للمرة الأولي ..

اخبرته عن الزوجين اللذين أعلنا حبهما لها وعن ابنهما الطبيعي الذى اعتدي عليها بالحرق , ما جعل بقاءها في كنفهما أمرا مستحيلا .
لم يذكر مايسون لها الكلمة المعهودة : آسف . لذلك شعرت روزي بالرضي , كما لم تكن هناك أي شفقة في تعابير وجهه , بل ظهر شئ ما أقرب إلى الاعجاب , إلا أن ذلك جعلها تشعر بعدم الارتياح .

لكي تملأ الصمت الثقيل :
- لم تكن تلك غلطتهما .
- ربما , لكنها لم تكن غلطتك أيضا .
مد ذراعها ليتمكن من طبع قبلة ناعمة على كل جرح , وعندما لامست شفتاه الجرح الأخير , أدركت روز أخيرا الحقيقة في كلماته .
* * *
تناولا غداء متأخرا في مطعم صغير لايبعد كثيرا عن المكتبة العامة في نيويورك . تحدثا طول فترة تناولهما الطعام , أو بالأحري تحدث مايسون وروزي أصغت إليه مذهولة بالمعلومات المثيرة التي يعرفها عن نيويورك .
منتديات ليلاس
- اعلم أنك زرت نيويورك من قبل , لكن كيف تعلم أن الناس هنا يطلقون اسم برنهام فولي على المبني الذى مررنا به ؟ وأن تمثال الأسد عند مدخل المكتبة العامة يدعى الصبر والجلد ؟ لم أقابل يوما شخصا مثلك .
لدهشتها تورد وجه مايسون , ثم أخرج كتابا صغيرا من جيب سترته وتمتم :
" دليل سياحي "
ضحكت روز حتى شعرت بألم في خاصرتيها .
- وانا أعتقدت أن صديقي عبقري ؟

جاء دورها الآن ليتورد وجهها , صديقها ! صديقها ! أهو حقا كذلك ؟ بدت لها الكلمة غير مناسبة , فهي لاتعطيه الوصف الحقيقي لوجوده في حياتها وللمكان الفارغ الذي ملأه إلى حد الاكتفاء في هذا الوقت القصير . لكن بماذا تستطيع أن تصفه ؟
قال مايسون يمازحها :
" أتقولين إنني لست ذكيا ؟ "
شعرت بالرضي لأنه لم يتأثر مثلها بالكلمة التى قالتها .

- آه ! أنت ذكي .. ذكي جدا في ..
رفع إصبعه وقال :
" آه ! آه ! تراجعي عما ستقولينه "
في طريق عودتهما إلى الفندق , توقفا فى المكتبة العامة . لم تشاهد روز يوما هذا العدد من الكتب تحت سقف واحد . سحبت كتابا عن أحد الرفوف , شارلوت برونتي " جاين إير " .
جلست إلى إحدي الطاولات الضخمة المصنوعة من خشب السنديان في الغرفة الرئيسية المخصصة للقراءة حيث وافقت على لقاء مايسون .
فتحت الكتاب وقرأت السطر الأول :
" لم يكن هناك احتمال للمسير في ذلك اليوم .. "
منتديات ليلاس
تلعثمت وهي تقرأ الكلمة الرائعة لأنها جديدة عليها , لكن بعد لحظة فقط لفظتها فى فكرها , ثم ابتسمت برضى .
همس مايسون ما إن جلس على المقعد المقابل :
" ما الذى تفعلينه ؟ "
اجابت بفخر : " اقرأ "

وعلمت من ابتسامته أنه يفهم تماما ما الذى تعنيه لها هذه المتعة البسيطة .
كاد بعد الظهر ينقضى , لكن روز أقنعت مايسون بزيارة مبني أمباير ستايت . قالت :
" اعلم أن هذا المبني كان في وقت ما أعلي مبني في العالم "
هز رأسه واجاب :
" بقى كذلك لمدة أربعين سنة . هل تعلمين أنه سمى المبني الفارغ أثناء أزمة الركود الاقتصادي لأن الكثير من مكاتبه لم تؤجر ؟ "

من شرفة المراقبة في الطابق 102 فكرت روز أن المدينة تبدو اصطناعية وحسنة المظهر , لكنها تحب رؤية المناظر من الشارع . ليست كل الأضواء والأصوات والروائح جيدة , لكن كلها حقيقية وهي تترك انطباعا ما . فكرت : إنها تشبهني !
- حسنا ! أعتقد أن من الأفضل أن ننطلق إن كنا سنذهب لرؤية " الأسد الملك "

قالت روز ذلك ما إن وقف مايسون وراء المنظار الكبير ليحدق في المدينة تحته .
- سنذهب غدا بدلا من الليلة . لا أعتقد أنني استطيع أن امضي عدة ساعات معك في الظلام من دون أن أتمكن من معانقتك أو ضمك إلى . وسمعت أنهم لا يرضون بذلك فى المسرح .
منتديات ليلاس
- غدا ؟ لكنني اعتقدت أننا سنعود إلى البلدة غدا ؟
- تبديل آخر في الخطة إن كنت لا تمانعين .
نظر إليها مايسون من فوق المنظار , وتابع :
" أريد أن امضى يوما آخر برفقتك , روزي "
- أنا لا أمانع . لكنني لا استطيع أن اقول الكلام نفسه بالنسبة لمارني , فهي من ستعمل عنا معا في المقهي .
رفع مايسون كتفيه وقال :
" سنأخذ لها معنا تذكارا ما "
ابتسم بمكر وهو يضيف :
" رأيت قبعة جميلة جدا لتمثال الحرية , ولابد أنها ستبدو رائعة عليها .

نهاية الفصل الثامن


9_ روزي الجديدة

عاد مايسون وروزي في وقت متأخر من بعد ظهر يوم الاثنين من عطلتهما الطويلة . بعد أن رتبت ثيابها , قررت روز التوجه إلى المقهي لتعيد الحقيبة التي اعارتها إياها مارني .
هي تعلم أن المرأة الاخري مشتاقة لتسمع تفاصيل الرحلة . وجدت مارني تقدم البرغر إلي برايس باتل واثنين من فريق عمال الطريق ما إن وصلت
لكن ذلك لم يمنع شقيقة مايسون من القول بصوت عال : " آه ! طيرا الحب عادا . كيف حال نيويورك , أم انه لا داعي للسؤال ؟ "

سحبت قطعة من البطاطا المقلية من طبق برايس , وغمستها في الكاتشب
ثم قالت له :
" دخل مايسون إلى المقهي وهو يصفر منذ ربع ساعة , لذا أقول انه من المحتمل أنهما لم يخرجا من الفندق "
أدارت روزي عينيها قايلة :
" ونحن اللذان تعمدنا أن نبحث لك عن شئ ما للذكري "
قالت مارني ممازحة :
" هل فعلتما ذلك حقا ؟ أهي سجادة حمام والدورف – إستوريا ومناشف ملائمة لها ؟ "

فأجابتها :
" لا , لكن لاشك أنك ستحبينها . تعالي إلى المكتب عندما تحظين بوقت فراغ لكي تتمكني من تجربتها "
كما توقعت روز , أشرق وجه مارني وأضئ مثل شجرة الميلاد . سألتها :
" أهي ثياب ؟ هل أحضرتما لي ثيابا من نيويورك ؟ "
هزت روز راسها وهي تفكر في القميص القطنية التي طبع عليها " أحب نيويورك " والتي تناسب قبعة تمثال الحرية , ثم قالت :
" آمل أننا أحضرنا لك المقاس المطلوب "
أمسكت مارني بذراع روز وجذبتها إلى غرفة المؤونة .
- أريني ما جلبتماه لي .
- إنه ليس بالشئ الكثير .

قالت روزي ذلك وهي تبحث عن كيس الهدية في الحقيبة .
شعرت بوخزة من الذنب وهي تضيف :
" إنها مجرد هدية صغيرة عربون شكر لك على تعهدك المقهي وعلى إعارتك لي هذه الحقيبة وبعض الثياب "
دفعت مارني يدها بشوق داخل الكيس , وتمكنت من إظهار ابتسامة على وجهها وهي تنظر إلى الثياب .
- لم يكن هناك من داع لذلك , حقا .
ثم تابعت بنبرة تعاطف :
" وفي النهاية , أنا سعيدة بمساعدتك . لم أنزعج مطلقا وأنا اعمل على تغيير لون شعرك وطلاء أظافرك وتعليمك كيف تضعين ظلال الجفون واحمر الخدين "

اضافت روزي وهي تضحك :
" يعتقد مايسون أنك موهوبة بذلك"
أجابت مارني :
" أعتقد انني موهوبة في أمور كثيرة , لكن علي إخبارك روزي أنني عاتبة عليك لأنك لم تخبريني ما الذي طلبته من لائحة " فيكتوريا سيكرت "
شعرت روزي بفمها يفتح من شدة الإستغراب .
منتديات ليلاس
- كيف علمت إننى طلبت شيئا ما من " فيكتوريا سكرت " ؟
- إنها بلدة صغيرة , عزيزتي . وصديقتي سوزان متزوجة من شاب يعمل في وكالة الشراء عبر البريد .
- إذا نصف سكان البلدة يعلمون من أين أشتري ثيابي الداخلية .
قالت روزي ذلك بنبرة تظهر استيائها وعدم تصديقها .
- لا , سوزان ليست ثرثارة , لكن تقريبا كل شخص هنا يعرف , والآن ها هم يضعون الأمور في نصابها , طلبك للثياب الداخلية ورحلة نيويورك , وها أنتما في منتهي السعادة .
دخل مايسون في تلك اللحظة
- ما الأمر ؟
قالت مارني بكل صراحة :
" كنت أتاكد من أناقة روزي الجديدة "
لم يستطع التفكير بأي شئ ليقوله , لذا وقف عند إطار الباب وهو يشعر بسخافة الأمر . ربتت مارني على وجهه المتورد قبل أن تغادر
وهمست بصوت لم يسمعه أحد سواه :
" هنالك أساليب تستعمل لتحافظ على أنوثة المرأة , مايسون . وهذا ما اتمناه لروزي "
* * *
مرت الأسابيع وأصبح الطقس أكثر دفئا . وانتشرت الاعشاب على طرقات الغابة , كما بدأت مياه البحيرة المتجمدة بالذوبان , لكن بقى الجليد مكوما على سطحها .
تحول روز ومايسون عن التزلج على الثلوج إلى السير عليها . حاول مايسون إقناعها بالجري بدلا من السير , لكن بالنسبة إلى روز فإن الجري مجرد مزيد من العمل .

لذلك كانا يسيران ثلاثة أميال معظم الأيام عند الصباح .
عندما وصلا إلى منتصف الطريق في جولتهما هذا النهار, حاول مايسون من جديد إقناعها بالجري . ركض عدة خطوات أمامها , ثم سار وعاد راكضا إلى حيث تمشي .
- هيا , روزي ! الجري سيساعدك على تقوية عضلاتك وإعطائها شكلا جميلا .

لاحظت روز بإعجاب عضلات جسده الرشيق تحت بذلة الركض .
- أنت تبتسمين . هل هذا يعني الموافقة ؟
- ابتسم لأنني .. ليس بالأمر الهام . لا , لم أغير رأيي . هل رأيت أحدهم يبدو سعيدا وهو يركض ؟
قال ناصحا :
" الجري مفيد لك "
- وكذلك كبد الدجاج ، لكن حتى عندما أتضور جوعا لم أتذوقه .
اقترب مايسون ليسير قربها وهو يقول :
" من الصعب التفكير أنك كنت تعانين من الجوع "
منتديات ليلاس
أشرق وجهها بابتسامة رائعة ، فتساءل إن كانت تدرك كم تفعل ذلك مؤخرا ، او مدى تأثير تلك الابتسامة على دقات قلبه .
- أهذه طريقتك المهذبة لتخبرنى أنك لاحظت الوزن الزائد الذى حصلت عليه منذ وصلت إلى هنا ؟
آه ، بالطبع لاحظ ذلك ، وهو لا يتذكر البتة . فما زالت روز النحيلة بالنسبة إليه ، لكن جسدها أصبح أكثر رشاقة . مع أن ليس هذا ما يقصده بالتحديد .

قطب جبينه وهو يقول :
" هذه أميركا . من المفترض ألا يجوع الناس هنا "
- ألأنها أرض الخيرات والوفرة ؟
- أجل .
- لكن الناس يجوعون بالفعل هنا ، وأحيانا لا يجدون مأوى ايضا .
تابعت بهدوء :
" حالتى هى برهان على ذلك ، برهان حى "
- حسنا ! لكن لا بد من وجود شبكة للحماية .

- هناك شبكة للحماية مايسون ، لكنها لا تشمل كل إنسان . مجرد وجود التعليم المجانى لا يضمن لكل طفل فى هذه البلاد تعلم القراءة . الفقراء والمشردون والأميون لا صلة لهم مع الأشخاص الذين يسنون القوانين ويرصدون الأموال لأجل ذلك ، وبشكل عام نحن لا ننتخب . أنت بحاجة لتقرأ ورقة الاقتراع فى السجل . أنا لا أملك أى شئ من ذلك ، ليس لدى عنوان ثابت ، كما أننى أعجز عن قراءة ورقة الاقتراع لأعبر عن رأيى بها .

- هل تحاولين أن تقولى لى شيئا ما ، روزى ؟
- لا ! انا لست مثل مارنى ، مع أننى أعلم أن قلبها وحدسها فى المكان الصحيح . ربما لديك أسبابك كى لا تدخل حقل السياسة ، وأنا أحترم أسبابك تلك .
- لكن ؟
- لكن أعتقد أن لديك شغفا لا يمكن تجاهله .
عندما ابتسم بمكر ، نظرت إليه بعينين ضيقتين وهى تتابع :
" أنا لا أتحدث عن الشغف الحسى هنا ، مايسون "
منتديات ليلاس
- حسنا ! الشغف ليس كافيا . أنت بحاجة إلى تواقيع كثيرة وإلى اتصالات لا تحصى وإلى المال . . . الكثير الكثير من المال . فالانتخابات تجرى مرة كل سنتين ، وهذا يعنى أنك ستعملين طوال الوقت على إعادة انتخابك .
- ما عدا خلال الدورة الثالثة فى المنطقة نفسها .
رأت الدهشة فى تعابير وجهه ولم تدر إن كان عليها أن تشعر بالسعادة من أجل ذلك أم تشعر بالاحباط . رفعت روز كتفيها وعلقت :
" شروط الحد الأقصى . أنا أحاول قراءة الجرائد بين الحين والآخر ، وبالطبع التلفزيون فى المقهى لا يتوقف عن البث طوال السهرة "

- حسنا ! قد يتمكن النائب من وضع بعض القوانين الجديدة ، لكن حتى مع شروط الحد الأقصى من يضع القوانين تبقى عيناه على مكتب آخر أكبر . إنهم جميعا يتسابقون نحو مجلس الشيوخ أو المكتب الوطنى ، أو ربما يقررون الاهتمام باعمالهم الخاصة ، فهناك اموال طائلة يجنونها بذلك .

- أهذا ما ترغب فى القيام به ؟
- بالطبع لا . ما أريد قوله هو إن النظام ليس مثاليا .
تنهد مايسون باستياء وتابع :
" لا أعتقد أنه سئ للغاية ، لكن أحيانا أعتقد أنه قريب من السوء "
رفعت روز كتفيها وعلقت :
" اذا ، النظام ليس مثاليا . أختك على حق ، فأنت ستكون مشرعا مثاليا لأن قلبك سيهديك إلى الوضع الصحيح . لابد أنك ستشعر بالارهاق بين الحين والآخر ، لكنك لن تتخلى عن مبادئك . أعتقد أن هذا أحد الأمور التى أحبك كثيرا لأجلها "
منتديات ليلاس
تلون وجهها بعد أن قالت ذلك ، وشعرت بدقات قلبها تتضاعف .منذ عودتهما من نيويورك توطدت علاقتهما وأصبحا متقاربين جدا ، يتبادلان الاحاديث حتى ساعات متأخرة من المساء . لكن لا احد منهما أستعمل هذه الكلمة بالتحديد لوصف ما يجرى بينهما .
والآن ها هى تفعل ذلك .
توقف مايسون عن السير . أمسك بيدها ليجعلها تتوقف مثله . بما أنه يعلم بالتحديد بما سيجيبها ، قرر ان يسألها :
" ماذا تحبين فى أيضا روزى ؟ "
توقع بعض الاسترضاء لغروره ، أو ربما تبديلا فى الموضوع او ربما تعليقا لاذعا ، لكن عندما أجابت ، كلماتها الهادئة أثرت به فى الصميم .
- أنت تنظر إلى . هذا ما فعلته منذ اليوم الأول عندما التقطتنى عن الطريق العام . أنت تنظر مباشرة إلى عينى عندما تتحدث إلى او عندما أتحدث إليك . أنت ترانى حقا .

- أنت جميلة جدا ، ومن الصعب عدم رؤيتك .
مال برأسه ليطبع قبلة على رأسها .
- لا ، لست كذلك . لطالما شعرت تجاه نفسى كما يشعر ذلك الشاب الذى قرأنا عنه الأسبوع الماضى ، فى كتاب رالف أليسون .
قال مايسون :
" الرجل غير المنظور "
- أجل . اعلم أن الناس يستطيعون رؤيتى ، لكنهم عادة يرغبون ألا يفعلوا . هم يلاحظوننى بشدة عندما أدخل إلى متجر ما مرتدية سترة بالية وسروالا ممزقا ، فيقولون بصوت عال :
" راقب بحذر تلك الفتاة ، فقد تحاول سرقة شيئا ما " . لكن بالنسبة إلى الدولة أنا مجرد رقم ، وبالنسبة للمدارس مجرد مزعجة تعمل على تخفيض المستوى العام للنتائج الدراسية . جميعهم لم يروا مطلقا روز بانيت ، فكيف بروزى الجديدة ؟
منتديات ليلاس
- لا تبكى !
- لن أفعل .
لكنها أدركت بعد لحظات أن خديها مبللان بالدموع وأن حلقها يغص بعواطف غامرة شعرت أخيرا بالأمان لتتمكن من التعبير عنها .
- أحبك ، مايسون . أعتقد أننى بدأت أحبك منذ المرة الأولى التى ناديتنى بها روزى ، فقد رأيتنى أنا .
مسح مايسون دموعها ، وضمها إليه بشدة وهو يتمتم :
" أنا أحبك أيضا "
لم تشعر روزى يوما بمثل هذه السعادة ، هذا ما اصبحت تفكر به هذه الأيام . إنها روزى ! روزى بانيت .

لم يعد هناك مكان لروز . روز هى المتجولة اللاذعة اللسان ، صاحبة الشعر القصير كالأولاد والتى تتجول بدون هدف أو راحة .
أما روزى فبإمكانها القراءة ، صحيح أن شعرها ما زال قصيرا لكنه مصفف بعناية ، وأصبح أكثر اشقرارا الآن ، كما أنها لم تعد بلا هدف أو دائمة التجول . بات لديها هدف فى الحياة ، ولأول مرة بات لديها جذور . صحيح أنها يافعة وسطحية لكنها موجودة ، وتتغلغل فى أرض تشينس هاربور الغنية .

كما انها سجلت اسمها لتتمكن من الانتخاب .
تشينس هاربور هى مرفأ الفرص الأخيرة ، هذا ما قاله لها مرة مايسون حين أخبرها أن الناس يرغبون فى تسمية بلدتهم كذلك .
والآن تجد روزى أن الفكرة موفقة جدا و كل ما حولها يجدد نفسه . الأشجار تتفتح براعمها ، والطيور الصغيرة تعود إلى أعشاشها لتغرد على الأشجار باحثة عن غذائها ، ونمت الأزهار البرية فى الغابات المنتشرة خلف المقهى .

شعرت كأنها تتجدد هى ايضا وبأنها جميلة . فى كتاب عن الزهور البرية استعارته من المكتبة العامة وجدت صورة لزهرة السوسن البرى وتدعى العلم الأزرق . إنها زهرة فاتنة وريقاتها تتفتح بجمال ونعومة ،مع ذلك فهى تنمو فى المستنقعات .
منتديات ليلاس
أحبت روز فكرة أن شيئا ما بهذا الجمال والروعة ينمو فى مكان قذر بشع . فذلك أعطاها المزيد من الأمل . وتماما كما تغيرت هى ، تغير مايسون أيضا . ففى اليوم الذى وصلت فيه بطاقة روزى الانتخابية بالبريد فاجأها ومارنى أنه قرر خوض الانتخابات لتمثيل الناس فى المنطقة .

قال إن هناك ثغرات فى نظام حماية الطفولة يجب أن تملأ ، وقرر أن يجعل من هذا الأمر هدفه ليتأكد من إصلاحها ، وإن بإمكانه أن يفعل ذلك بصورة أفضل إن كان عضوا فى المجلس التشريعى .

فكرت روز ، النائب مايسون سترايكر ! لابد أن اسمه ذو وقع جيد جدا .
دخلت روزى المقهى وهى تصفر قبل أن تبدأ بعملها . ابتسمت ما إن لمحت مايسون وراء الطاولة فى مكانه المعهود .
حين رآها قال بصوت عال :
" لدى أخبار جيدة لك "
أمسكت بقبضة يدها بضع حبات من الفستق ، وقبل أن تضعها فى فمها سألته :
" ما هى ؟ "
- أعتقد أننى وجدت أمك .

كادت روزى تختنق بحبات الفستق ، وأخذت تسعل بشدة قبل أن تتمكن من القول :
" ماذا ؟ "
- لنذهب إلى المكتب .
ثم نادى على أخته متابعا :
" مارنى ،انتبهى إلى المقهى قليلا "
ارتمت روزى على الكرسى وراء مكتبه عندما أغلق الباب وراءهما . أخبار جيدة !؟ لكن . . . هل هى كذلك ؟
- هل تعتقد أنك وجدتها ؟

- انا أعمل على الأمر منذ أسابيع . لم أرغب فى إخبارك قبل أن أصل إلى نتيجة . لكن يبدو أن هناك أملا ما . اسمها دولوريس . دولوريس كنغسلى ترلير ، وهى فى الثانية والأربعين من عمرها فقط ، وهذا يعنى انها كانت فى السادسة عشرة عندما ولدت .
امتصت روز المعلومات ، أو بالأحرى حاولت أن تفعل . لكنها سمعت فقط الرقمين 16 و 42 وفكرت بالهوة الفسيحة بينهما .

- على الأرجح أنها خافت حتى الرعب ، فتربية طفلة مسؤولية كبيرة ، لا سيما عندما تكون الأم نفسها مجرد طفلة .
إنه يحاول أن يجعلها تشعر بالتحسن . يحاول إيجاد الأعذار للمرأة التى منحتها الحياة ثم تخلت عنها . أحبته روزى أكثر بسبب ذلك .
- أين هى الآن ؟
- فى كاليفورنيا .

تمتمت وهى تفكر :
" وأنا كنت متجهة غربا . . . ماذا سنفعل الآن ؟ "
- سأسافر إلى سان دييغو صباح الغد .
- بمفردك ؟
أمسك مايسون يدها ، وضغط عليها بحنان وهو يقول :
" أعتقد أن هذا أفضل . من الأفضل الا أصحبك عبر البلاد لمطاردة وهم وسراب "
- ماذا لو كانت هى فعلا المرأة المطلوبة "
- ستبقى هى ذاتها عندما أعود . بعدئذ ستقرران معا كيف تريدان أن تلتقيا .
منتديات ليلاس
استفسرت روزى :
" ماذا لو لم ترغب فى رؤيتى . كان بإمكانها أن تبحث عنى ، مايسون . اسمى مسجل فى دور الأيتام ولدى الشرطة منذ أكثر من خمس عشرة عاما "
- حسنا ! فى هذه الحالة ستحصلين على بعض الأجوبة . وستعلمين ما هو اسمك الحقيقى .

قالت بهدوء :
" لم يعد الأمر يهمنى الآن ، لطالما تساءلت عن مكانها ، لكننى الآن لم أعد أهتم . أنا روزاليندا بانيت . انا روزى "
قال مايسون :
" أجل . هذا ما أنت عليه بالتحديد "

* * * *
أقلعت طائرة مايسون من مطار هيوغتون فى جو ملئ بالضباب والمطر . حاولت روزى ألا تفكر أن هذا فأل سيئ ، لكن صعب عليها ألا تفعل . وقفت فى المطار لتضم مايسون اليها بشدة قبل أن يصعد إلى الطائرة التى ستقله إلى مطار أوهارى شيكاغو ، ومن هناك سيسافر ثانية إلى كاليفورنيا . أحست أن جزءا منها لا يريده أن يذهب .

حتى الآن ، وفيما هى تقود جيب مايسون عائدة إلى تشينس هاربور لم تستطع إلا أن تفكر أنه ربما من الأفضل لها لو تركت الماضى وراءها ، فهى ليست بحاجة إلى الأجوبة كما كانت من قبل .
إنها تعلم من هى الآن ، حتى لو لم تكن لديها عائلة من قبل ، فلديها الآن أشخاص يعتقدون أن لها قيمة وأهمية بالرغم من عدم وجود صلة دم بينهما وبينها . . . أليس هذا كافيا لها ؟
منتديات ليلاس
ما إن انطلقت بسرعة تزيد عن الستين ميلا فى الساعة على الطريق الخالية الممتدة امامها حتى وضعت روزى احدى الأغانى المفضلة لمايسون فى آلة الموسيقى ورفعت الصوت عاليا .
ابنعث صوت ستيفن تايلر وهويغنى إحدى أغانيه الكلاسيكية . تمنت روزى أن تخلصها هذه الموسيقى من قلقها ومخاوفها .

نهاية الفصل التاسع

10_ الحقيقة المرة

أثناء الرحلة الطويلة من سان دييغو إلى شيكاغو راح مايسون يفكر بما سيفعله . هل عليه أن يخبر روزي عما اكتشفه بشأن والدتها ؟ هل يخبرها بكل ما عرفه , أم من الأفضل ألا يخبرها بأي شئ ؟

ليس لأنه يعتقد أنها لن تتمكن من تحمل سماع الحقيقة المرة , فهو يعرف أن روزي محترفة في تحمل الصدمات . لكن في هذه القضية بالذات , ما الغاية من تعريضها للمعاناة ؟
منتديات ليلاس
استقل الطائرة التي ستحمله من شيكاغو إلى هيوغتون ولم يكن بعد قد وضع تصورا عما سيفعله ما إن تطأ قدماه أرض المطار ويقف وجها لوجه أمام المرأة التي يحبها .
حسنا ! وجد مايسون دولوريس كنغسلي التي أصبحت الآن دولوريس ترلير , فهي متزوجة من صاحب مصرف , وتعيش حياة مترفة في إحدي ضواحي سان دييغو .

عندما وصل إلى منزلها في اليوم السابق , كانت المرآة في الباحة الأمامية للمنزل تعتني بحوض الزهور . جلس في سيارته المستأجرة عبر الشارع , وبما أن زيارته غير متوقعة تمكن من التقاط بعض الصور لها .
إنها في الثانية والأربعين من عمرها , وما زالت جميلة جدا . حياتها المتهورة في شبابها عوض عنها من خلال التمارين الرياضية الأسبوعية وعلاجات في منتجعات باهظة الثمن وبعض عمليات التجميل .

هذا ما علمه من خلال بعض التحريات السرية في الجوار . سقطت خصلة من الشعر الأشقر من تحت قبعة القش التي تغطي وجهها الجميل , فيما حملت دولوريس بعض الأغصان المقصوصة بيدها التي يغطيها القفاز .
إنها تعمل على تشذيب نبتة من الورود بكل أناقة وكبرياء , ما جعل مايسون يشعر فجأة بالتوتر والضيق .

خرج من السيارة وسار نحوها ملاحظا ملامح أخري فيها تشبه روزي كلما ازداد اقترابا , الجسد الرشيق النحيل مع الساقين الطويلتين , بالإضافة الى عظام الخدين المرتفعين والشفتين المكتنزتين .
ابتسمت له فى البداية بتهذيب وفضول واضحين , فلمح روزي التي يعرفها بعد خمس عشرة سنة . لكن سرعان ما اختفت الابتسامة ما إن اخبرها عن الغاية من زيارته .
منتديات ليلاس
أدرك مايسون بسرعة الاختلاف الكبير بين المرأة التي يحبها والمرأة التي تشاركها .
نظرت دولوريس كنغسلي ترلير مباشرة في عينيه 
وقالت له من دون أن يرف لها جفن :
" هذا أمر حدث في الماضي "

أبقت صوتها منخفضا , فمن الواضح انها حريصة ألا يسمعها احد الجيران الذين يعيشون على الثرثرة , وألا تسمعها الفتاتان المراهقتان اللتان تعملان على غسل السيارة في الطريق الخاصة للمنزل الذى يبدو على شكل مزرعة مستقلة .

تماما مثل روزي وأمهما بدت الفتاتان شقراوين ونحيلتين . قدر مايسون إن إحداهما في الخامسة عشرة والثانية في الثالثة عشرة . من الواضح أن كلتيهما غير قادرتين على قيادة المرسيدس الحديثة الطراز التي يقومان بتنظيفها بالصابون الكثيف .
لدي روزي أختان , مع ذلك فأمها لا تريد أية علاقة بها .
منتديات ليلاس
لم ينو مايسون السماح لدولوريس أن تنجو بفعلتها بسهولة , فهذا ما فعلته في السابق ولن يسمح لها بتكراره الآن .
ليس قبل أن يحصل على الأجوبة التي تريدها روزي .. الاجوبة التي هي بحاجة إليها وتستحقها :
" انظري إلي ابنتك "
قدم لها إحدي الصور التي التقطها لروزي في مدينة نيويورك . بدت روزي في الصورة مبتسمة بل تشع بالابتهاج وهي تقف على قمة مبني إمباير سيتايت , فيما حول الهواء البارد خديها إلى لون زهري .
بدت جميلة وسعيدة , وبالنسبة إلى مايسون بدت فتاة مختلفة تماما عن الفتاة المشردة الجائعة التى التقطها عن الطريق العام منذ اشهر خلت .

قطبت المراة الواقفة أمامه جبينها لرؤية الصورة , وابعدتها عنها بإحدي يديها , وكأن رؤية الشابة المبتسمة أمر يصعب عليها تحمله .
- اقترفت خطأ , سيد سترايكر ..
- اسمي مايسون , ويمكنني القول أنه اكثر بكثير من مجرد خطأ .
منتديات ليلاس
نظرت دولوريس بقلق من وراء كتفها , واخفضت صوتها حتى بدا كأنها تهمس وهي تقول :
" كنت في السادسة عشرة من عمري ولا أعيش حياة ملائمة عندما ولدت كريستل "
- كريستل ؟

تأوه مايسون , ثم أغمض عينيه لبرهة . عمل من قبل في شرطة ديترويت لفترة كافية , وهو يعرف تلك التصرفات المسيئة للأطفال بسبب إدمان أولياء أمورهم . تمني أن يكون مخطئا بشكه , وتمني ألا يكون الأمر كذلك عندما سألها :
" دعيني أحزر .. هل كنت مدمنة ؟ "
هزت المرأة رأسها بقوة , فشعر بانقباض في معدته .
- هجرت المنزل . كنت أعاني من مشاكل عدة , وتزوجت رجلا يعمل في توزيع المواد الممنوعة .
- تخليت عن كل شئ من أجل نزوات عابرة , وانتهى بك الأمر لتصبحي حاملا .

قال مايسون ذلك بمرارة . لم يفكر للحظة أن ما سيكتشفه عن ماضي روزي سيكون بمثل هذا السوء . جزء منه تمنى أن تنكر المرأة كلامه البشع , لكنها لم تفعل . بدت متكبرة أنيقة وبعيدة جدا عن قذارة شوارع ديترويت المظلمة .
والدا دولوريس عاشا في أحد تلك المنازل الكبيرة التي تطل على بحيرة سانت كلار , وكانت هي طفلة وحيدة لديهما .
دفعا الكثير من المال لتحصل ابنتهما الوحيدة على ثقافة عالية , فأرسلاها إلى اكاديمية للفتيات على الساحل الشرقي , وكانت تبقى هناك تسعة أشهر كل سنة . كانت دولوريس كنغسلي مثالا حيا للفتاة الثرية المدللة .
فقد تعمدت القيام بأي شئ لتحصل على اهتمام عائلتها . والآن , أدرك مايسون أنها وجدت ما تريده عندما أصبحت مدمنة .
منتديات ليلاس
ذكره ذلك بالوضع اللذي كانت عليه إميليا , ولمع بباله على الفور أنه وروزي أصيبا بجروح كثيرة بسبب أشخاص مدمنين . فكر بمرارة أن هناك من لا يكترث مطلقا لمثل هذه الأمور .
- تخلي عني والداي . قالا لي إننى ما دمت في ذلك الوضع فإنه غير مرحب بي في منزلهما وإنهما لن يدفعا تكاليف دراستي في كونكتيكت ..
- وهكذا هربت من المنزل .
- أجل . هربت , حتى إنني لم أدرك أننى حامل إلا بعد فوات الأوان .

- أتعنين فوات الاوان على التخلص من الجنين ؟
رفعت ذقنها لكنها لم تنظر إلى عينيه , إلا انه حصل على الجواب . كانت لتتخلص من روزي لو استطاعت . شكر الله لأنها لم تفعل.
شحب وجهها قليلا فوضعت المقص في جيبها , ثم نزعت القفازين من يديها ببطء .
- حاولت أن أؤمن حياة لنا عندما توفي والدها , لكن صعب على الأمر عندما استمر والداي بمعاقبتي . كان علي أن اقوم ببعض الخيارات , واعترف ان بعضها كان بائسا .

- خيارات بائسة ؟ !
قال مايسون ذلك بصوت كالرعد . لايمكنه ان يدعها تتنصل من الماضي , ماضي روزي الذى وسم بالكثير من الرفض والعذاب .
قالت له بتوسل :
" أخفض صوتك "

ثم لوحت وابتسمت بفرح لابنتيها اللتين أخذتا ترمقان مايسون بنظرات ملؤها الشك والحيرة . 
قالت الفتاة الكبري :
" هل كل شئ بخير , أمي ؟ "
- أجل , حبيبتى .
وتابعت محدثة مايسون :
" أعتقد أن عليك الرحيل "
منتديات ليلاس
- ليس بعد .
قال ذلك بصوت منخفض , ثم تابع :
" لدي ما أقوله لك سيدتي تركت ابنتك عند زاوية شارع في ديترويت . تركتها تحبو هناك وهي لا ترتدي إلا قطعة بالية في منتصف الشتاء . كان بإمكانك أن تتخلي عنها عبر وسائل قانونية , هذا بدون ذكر وسائل أكثر سلامة لها . ابنتك تستحق ذلك على الأقل . كان بإمكانك القيام بذلك لأجلها حتى لو كنت يافعة . أنت اتبعت الطريقة الأسهل , لكن ابنتك عانت كثيرا بسبب ذلك "

- لا أعلم كم تريد انت والفتاة سيد سترايكر , لكنني سأدفع كل ما تطلبانه .
تملكه غضب لا يوصف لأن كل ما تفكر به هذه المرأة هو مبلغ من المال , في حين أن ما تريده روزي هو الاحساس بالأمان . 
أجاب مايسون بغضب :
" ابنتك لا تريد مالا . إنها تريد أجوبة , وربما فرصة للقائك . هي تريد حبك "
تراجعت المرأة خطوة إلى الوراء وهي تقول :
" آه , لا ! هذا مستحيل ! لدي حياة جديدة الآن . أننى اعيش حياة هانئة وسعيدة , وانا كذلك منذ ... "
- دعيني أحزر . منذ أن تخليت عن ابنتك وعدت إلى أمك وأبيك .
منتديات ليلاس 
قالت بحزم :
" وافق والداي على دفع المال لإعادة تأهيلي . كنت في التاسعة عشرة من عمري , ولم تكن حياتي مقبولة بأي شكل من الأشكال . قدم لي والداي فرصة جديدة , وانا قبلت بها . لن أشعر بالذنب بسبب ذلك "
- لكنهما لم يرغبا بابنتك . من الصعب عليهما أن يفسرا لأصدقائهما في نادي اليخوت من هو والدها . أليس كذلك ؟

- هيا ! تابع مرافعتك عن حقوق الإنسان , سيد سترايكر , قمت بما وجب على القيام به حينها , وسأقوم بما يجب على القيام به الآن . إن حاولت أنت أو الفتاة الاتصال بي مجددا , سأتقدم بشكوي إلى الشرطة .

زفر مايسون بقوة وهو يقول :
" إذا , أهذا هو جوابك ؟ "
- أسفة , لكن هذا ما سيحدث . أنا اتخذت قراري . فعلت ذلك منذ ثلاثة وعشرين عاما .
بدأ مايسون بالالتفاف 
ثم توقف وقال :
" هل كان من السهل عليك التخلي عنها ؟ "
ابتلعت المرأة غصة , ولمح ما تمنى أن يكون إحساسا بالندم , لكن ما لبثت أن لمعت عيناها بشدة وعزم وهي تجيب :
" ذلك أفضل ما أمكنني القيام به "

- أحقا ؟ يجب أن تسألي ابنتك عن ذلك . تنقلت المسكينة بين دور الرعاية لمدة خمس عشرة سنة , وهي تعيش منذ ذلك الوقت بالحد الأدني للبقاء على قيد الحياة . لحسن الحظ أنها تمكنت من القيام بذلك .
منتديات ليلاس
- قد لا تصدقني , لكنني سعيدة لذلك .
- لكن ليس بالقدر الكافى لتقابليها أو لتعرفيها على أختيها .
وأشار بيده نحو الفتاتين فى الطريق الفرعى .
اتسعت عيناها من شدة الرعب
وقالت :
" لا علاقة لهما مطلقا بكريستل "
- روزى ... اسمها روزى الآن ، وقد لا توافقك الرأى .
هز مايسون رأسه بحزن وألم 
ثم قال :
" أحب ابنتك ، سيدة ترلير . إنها جميلة ، ذكية ومرحة . ألا يعنى لك هذا شيئا ؟ "
- يعدنى أنها بخير .
قالت ذلك بضيق ، وارتدت قفازيها من جديد . بدا له أن عملها هذا رمز لا يمكن التغاضى عنه ، فهى لا تريد مطلقا أن توسخ يديها .
- لكن ؟
- لكن هذا لا يغير الوقائع . زوجى لا يعرف شيئا عن ماضى سيد سترايكر وكذلك ابنتاى ، وأنا مصممة على ابقاء الأمر على هذا النحو .

هز مايسون رأسه باستخفاف واحتقار 
ثم قال :
" جيد . حصلت على الأجوبة التى أتيت لأجلها بكل الأحوال . لكن لمعلوماتك سيدتى ، لديك ثلاث بنات لا اثنتان فقط "
والآن ، بينما كانت الطائرة الصغيرة تسير على مدرج هيوغتون ، لم يعد مايسون متأكدا أنه حصل على كل الأجوبة التى كان يسعى إليها ، وهو يعلم بدون أى شك أنه لا يملك أى جواب يمكن لروزى ان ترغب فى سماعه .

* * * *
كانت بانتظاره ما إن خرج من الباب الكبير . راي مارني واقفة قربها , لكن عينيه بقيتا مسمرتين على روزي , فهي ترتدي قميصا حمراء اللون تناسب تماما لون أحمر الشفاه الذي تضعه , وسروال جينز جديدا وضيقا يظهر طول ساقيها وجمال خصرها .

هذا كله من عمل مارني , لكن لاشك لديه أن روزي يمكنها أن تشع وتزهو من دون أي مجهود تبذله شقيقته . إنها سعيدة الآن ومستقرة وتعيش حياة مثالية , ومايسون يريدها أن تبقى كذلك .
اتخذ قراره في تلك اللحظة . سار بسرعة أكبر وكأنه يركض و وعندما وصل قربها ضمها إليه بشدة
. ومن دون أن يهتم لأي شخص يراقبهما , عانقها مايسون بشوق وحب , ولم يتوقف إلا بعد سماع سعال شقيقته .
منتديات ليلاس
أنهي العناق , لكنه لم يترك روزي تبتعد عنه .
همس لها :
" اشتقت إليك "
- هذا ما فهمه الجميع شقيقي .
علقت مارني بإستياء قبل أن تتمكن روزي من التقاط أنفاسها . بدا لروزي أن هناك شيئا ما سيئا في طريقة إمساك مايسون لها بقوة .
بدا كأنه يحاول حمايتها أو امتصاص صدمة ستتعرض لها , لكن عليها أن تعلم على الفور ما اكتشفه في رحلته . لايمكنها الانتظار حتى يصلوا إلى الجيب ويبدأوا رحلة العودة إلى تشينس هاربور .

- ماذا حدث ؟ مايسون , ما الذى وجدته ؟
- لنغادر من هنا أولا
- لا ! أريد أن اعلم الآن , من فضلك ... وقبل أن نخطو خطوة أخري .
نظر مايسون إلى مارني ثم إلى روزي مجددا , بدت هذه الأخيرة غاية في الاضطراب . 
قال ببطء :
" الأخبار ليست جيدة "
هزت رأسها موافقة 
وقالت :
" هذا ما توقعته . لكنها لن تصبح أفضل أثناء عودتنا إلى المنزل "
منتديات ليلاس
قادها نحو مقعد فيه عدد من الكراسي , ثم اجلسها بلطف عليه قبل أن يربض أمامها .
- هي لا تريد أية صلة بي . أليس هذا ما حدث ؟
بدا مايسون كأنه يبحث عن الكلمات المناسبة , فهي لم تره مطلقا من قبل بمثل هذا الحذر وبمثل هذا التوتر .
- ليس الأمر كذلك .. إنها .. إنها .. أمك توفيت , روزي .
أخيرا تمكن من قول ذلك , ثم تابع :
" يؤسفني أن أخبرك بذلك "
- توفيت ؟
هذه صدمة مؤلمة ومفاجئة . 
سألته :
" متي ؟ وكيف ؟ "

- تعرضت لحادث سيارة منذ أسبوع فقط . لهذا السبب لم أعلم بالأمر قبل أن أسافر إلى كاليفورنيا , لكنني حظيت بفرصة التحدث مع جارة لها . حصلت على بعض الأجوبة لك , وعلى .. هذه .
أخرج صورة من جيبه وقدمها لها . إنها صورة عادية لامرأة تقف فى باحة نضرة وهي تعتني بالزهور . تبدو المرأة سعيدة وجميلة . أخيرا أصبح لديها وجه تفكر به عندما تفكر بامها . مع ذلك ما زال لدي روزي ملايين الأسئلة .

قالت مارني وهي تضغط على يديها :
" إنها جميلة روزي , وأنت تبدين مثلها تماما "
سدت العاطفة حلقها للحظات . لم تكن متأكدة مما تشعر به . كيف يمكن لها ان تحزن على امرأة لم تعرفها يوما ؟

على امرأة قالت لنفسها منذ وقت طويل إنها تكرهها ؟ أمن الخطأ أن تشعر بالضيق لأنها لم تعد قادرة على مواجهة أمها الآن ؟
أمن الخطأ أن تشعر بالحزن لأنها لن تحصل على الأجوبة التى بدأت مؤخرا تفكر فيها بقوة ؟
- ما الذى اكتشفته ايضا ؟
منتديات ليلاس
- آه ! عاشت هي وزوجها بهدوء , كما أن جيرانها أحبوهما .
رفعت روزي رأسها 
وسألته :
" هل كانت متزوجة ؟ هل لديها أطفال ؟ "
هز راسه إلى البعيد :
" آه ! لا .. لا أطفال لديها "
سألته :
" هل لديك أية فكرة لماذا تخلت عني ؟"

- حسنا ! كانت صديقة حميمة لإحدي الجارات . تحدثت مع المرأة مطولا , وشرحت لها سبب زيارتي . قالت لي إن أمك تحدثت عنك عدة مرات . وقالت – أقصد الجارة – إن امك ندمت كثيرا على ما حدث , لكنها كانت يافعة وخائفة جدا في ذلك الوقت . قالت إنها كانت تتمني أن تكوني بخير وأن تكوني سعيدة وان تسامحيها على هجرانها لك مهما كانت أوضاعك .

- أحقا ؟
- أجل . هذا بالتحديد ما قالته
أمسك مايسون بيديها كأنه يريد أن يعطي كلماته أهمية أكثر مما هي عليه فعلا .
- لقد أحبتك , روزي .. على طريقتها الخاصة . أنا متأكد أن أمك أحبتك . كيف يمكن لها ألا تفعل ؟
هزت رأسها مرة 
ثم هزته مجددا قبل أن تعلق :
" حسنا ! الآن أصبحت أعلم . أليس كذلك ؟ "
قالت مارني :
" أجل , بالطبع "
كرر مايسون :
" الآن أصبحت تعلمين "
منتديات ليلاس
لكن شيئا في تعابير وجهه بدا حزينا كما لو انه يعيش إحساسا بالذنب .
أبعدت روزي هذه الأفكار عنها . لماذا سيشعر مايسون بالذنب ؟ ليست غلطته أن امها ماتت .

قالت مارني :
" لنذهب إلى المنزل "
المنزل ! مع ذراع مايسون التى تلف كتفيها ويد مارني التى مازالت تمسك بيدها , لم تستطع روزي أن تفكر بمكان أفضل و أجمل للذهاب إليه .

نهاية الفصل العاشر


11_ الرحيل ممنوع

حل الصيف , وبدأ السياح يتوافدون بالعشرات ومعظمهم من المنطقة الجنوبية .
تفخر روزي الان انها واحدة من أهل المنطقة . وبالكاد باتت تلاحظ أنها تنهي جملها باللكنة الخاصة بهم . كما أنها تعتبر نفسها مواطنة كاملة في مجتمع تشينس هاربور , وتلبية لمطلب مارني الملح انضمت إلى لجنة تزيين البلدة , وهذا يعني بالتحديد زراعة الزهور في أحواض خاصة صغيرة خارج المحلات والمتاجر على الطريق الرئيسي فى البلدة .

بالإضافة إلى ذلك فقد تعمد مايسون ومارني أن يجعلاها تشعر أنها جزء من كيان هام جدا .. إنها جزء من عائلتهما .
وضعها الشرعي كفرد من عائلة سترايكر لم يكن رسميا , لكن مارني تتحدث عنها بقولها " العمة روزي " عندما تتحدث بحب مع طفلها الذى ينمو ببطء داخل أحشائها , وغالبا ما تشجع مايسون على الزواج من روزي , وهكذا ينجبان ابن خال لابنها كي يلعبا معا .
منتديات ليلاس
لكن روزي تقول لنفسها إن هذا كاف , فهي ليست بحاجة إلى خاتم زفاف وفستان أبيض وباقة من زهر البرتقال , أو إلى الوقوف أمام الناس والكاهن لتقطع وعودا على نفسها هي ومايسون فهو يحبها ويريدها , وهذا الامران معجزة بالنسبة لها.
بالرغم من تفكيرها هذا هي تعلم أن شيئا ما بينهما تغير . لاحظت ذلك مباشرة بعد عودته من كاليفورنيا , لكنها لا تستطيع اكتشاف ذلك الشئ .
هو لم يبتعد عنها مطلقا , وما زال مغرما بها كما كان من قبل , لكنها أحيانا تضبطه يراقبها وفي عينيه نظرة حزينة . وأحيانا يبدأ بقول شئ ما وتكاد تقسم أنه شئ هام , لكنه يبدل رأيه أو يغير الموضوع , ويقول :
" لاشئ هام "

هذا اللاشئ بدأ يثير قلقها .. لكن ليس لديها الوقت الكافي لتفكر في الأمر , فوتيرة العمل والحياة تضاعفت مع ارتفاع الحرارة في المنطقة . ملأ السياح أماكن الاصطياف على حدود تشينس هاربور , وهم لا يتركون مكانا خاليا في أي فندق في عطلات نهاية الأسبوع .
لم يكن الشاطئ الصخري القريب من المنارة مرغوبا فهو شبه خاص , لذلك عمدت روزي إلى تمضية فترات بعد الظهر هناك , لتتعرض لأشعة الشمس وتصغي إلى الأصداء المريحة الرائعة للأمواج المتكسرة على الشاطئ .
أصبح بإمكانها أن تقرأ الآن لدرجة تسمح لها بأن تحضر معها كتابا وتستمتع بقراءته .
كانت روزي تراقب باخرة تمر في تلك الفترة من بعد الظهر عندما سقط خيال ما عليها , فرفعت نظرها لترى وجه بارغن المتجهم .

- يريد السيد أن يعلم إن كنت تستطيعين التوقف عن اللهو لكي تذهبي إلى العمل في وقت مبكر هذا اليوم , فمارني تشعر بالتوعك .
تجاهلت روزي تعليقه عن تمضية أوقات فراغها , وسألته :
" هل هي بخير ؟"
أجاب بصوته الخشن :
" مجرد تعب عادي من جراء الحمل , فهي تقوم بكثير من الاعمال إن أردت رأيي بصراحة "
منتديات ليلاس
تمتمت روزي :
" علينا أن نقيدها إلى كرسي في المرة القادمة عندما تأتي الى المقهي . أعتقد أنها الطريقة الوحيدة لنتمكن من منعها من الحركة "
فاجأها بارغن بما بدا لها شبه ضحكة . لأول مرة يوافقها على شئ ما تقوله .
- قل لمايسون إننى سأكون هناك على الفور بعد أن أبدل ثيابي.
وقفت وحملت الغطاء عن الأرض والكتاب , ثم رمت أرضا ما تبقى من شرابها وبدأت بصعود الممر الصخري الموصل إلى المنارة .
كادت روزي تتعثر وتقع إلى الوراء عندما سمعت الطاهي يجيب :
" حسنا , روزي ! "

* * *
دخلت روزي المقهي وهي ترنم أغنية , وعندما وصلت إلى المطبخ لترتدي مئزرا نظيفا شعرت بأنها سعيدة جدا لدرجة أنها ابتسمت لبارغن
فقال لها هذا الأخير بغضب :
" هذه الابتسامة لن تخولك الحصول على قطعة بطاطا مقلية قبل موعد عشائك , فتاتي "
- آه ! أنت تحبني , بارغن , هيا ! اعترف ذلك .

تمت بارغن بجدية :
" تعرضت كثيرا لأشعة الشمس , ولابد أنك مصابة باهتزاز فى الرؤية "
- سمعتك تناديني روزي
- وإن يكن ؟ إنه اسمك . اليس كذلك ؟
- لا تقلق . لن اخبر احدا .
منتديات ليلاس
وشعرت بثقة كافية لتربت على خده .
قال بسرعة :
" اخرجي من مطبخي "
لكن نبرة صوته لم تحمل أي أثر للضغينة . حتى إنه لم يحاول أن يضرب يدها عندما تسللت لتسرق قطعة بطاطا من الصينية المليئة بالبطاطا الطازجة . ما إن خرجت روزي من المطبخ حتى لمحت مايسون جالسا إلى مكتبه وهي تمر أمام بابه المفتوح .
كان يضغط سماعة الهاتف على أذنه فيما ظهرت نظرة غاضبة على وجهه الوسيم .
قال مايسون وهو يبعد سماعة الهاتف عن فمه :
" من الجيد أنك أتيت باكرا فأنا اتكلم مع احد موزعي العصير . لقد أخطأوا في الطلبية "
أدار عينيه وتابع :
" هذا آخر ما أنا بحاجة اليه اليوم "

- رأيت تلك المرأة من الحزب الديمقراطي في الخارج . هل هناك ما استطيع القيام به قبل البدء بعملي ؟
اطلق مايسون شتيمة قبل أن يسألها :
" هل وصلت دينا الآن ؟"
هزت روز رأسها , واجابت :
" وصلت تقريبا قبلي مباشرة . قدمت لها كوبا من الشاي المثلج , وهي بخير الآن . لا تقلق "

- حسنا ! لكن لا أريد أن أدعها تنتظر , وهؤلاء الشبان أمسكوا بخناقي .
واشار بيده الحره الى الهاتف .
قالت روزي محاولة المساعدة :
" يمكنني تولي امر المخابرة عنك . قل لي فقط ماذا يجب أن افعل "
ابتسم مايسون بارتياح , ثم طبع قبلة على رأسها وهو يسلمها سماعة الهاتف .
- أنت ملاك . اعملي على مراجعة الطلب معهم فقط . إنها القائمة ذاتها منذ شهرين أو أكثر . الملف في الدرج الاول إن أردت أن تتأكدي مما سيقولونه . الأخوة كونزي للتوزيع.
منتديات ليلاس
توقف عند الباب واستدار . ثم سألها :
" هل يبدو شكلي مقبولا؟"
مقبولا ؟
مررت لسانها فوق أسنانها . يا له من وصف جاف لوسامته ! ما من كلام يمكنه أن يصف الشعر الجميل الأشعث والخدين المنحوتين , أما نظرته الثاقبة فما إن تقع عليها حتى تشعر بعاطفة لا تقاوم , تماما كما يحدث لها الآن .
الاحساس القوي نحوه جعلها تقول ممازحة :
" يمكن أن يتم القبض علي بسب ما أفكر به "

مع ذلك شعرت بالدهشة لهذا الاحساس المتأجج دائما إليه . رفع حاجبه متأملا , واجاب :
" آه .. حسنا ! احتفظي بأفكارك تلك حتى أجد الوقت الكافي للبحث فيها "
ثم سألها من جديد :
" إذا , اخبريني .. كيف ابدو ؟ "
- قبلة أنظار كل الناس .
رمت له قبلة في الهواء متمنية له الحظ الجيد .

ما إن غادر مايسون حتى فتحت روزي الدرج الاول , واخذت تبعد بإبهامها الملفات عن بعضها . وسحبت الملف الذى كانت تبحث عنه . لكنها من غير قصد منها سحبت ملفين في الوقت ذاته . عندما أرادت أن تعيد الملف الثاني أوقفها اسم الملف مكانها بصوة مفاجئة ! " دولوريس كنغسلي ترلير "
منتديات ليلاس
وضع مايسون ملفا لأمها . ابتسمت روزي وفكرت , هذا هو مايسون بالتحديد . فالرجل دقيق ومنظم بشكل لا يضاهي .
فتحته متوقعة أن تقرأ تلك المعلومات المقتضبة ذاتها التى اخبرها بها مايسون , لكنها فوجئت بما يحتويه الملف , فهناك المزيد والمزيد ... بما في ذلك اسمها الحقيقي كريستل ماري كنغسلي , وعدة أوراق طبع عليها تسلسل الظروف والاحداث التى تتعلق بولادتها , وكيفية عيش أمها فى ذلك الوقت .
اخذت تقرأ الملف فيما الانين والتأوه يخرجان من شفتيها , وهي تشعر بالغثيان في معدتها , ولدت من أبوين مدمنين لم يرغبا بوجودها للحظة واحدة !
ابتلعت روزي بصعوبة المرارة التي زحفت إلي حلقها .

هذا كثير جدا عليها لتتحمله , وكثير على الشخصية الجديدة التي بدأت تعيشها وتتأقلم بها .
حتى قبل أن تبدأ بامتصاص الألم الذى تشعر به , لمحت روزي الصور . لم تكن صورا لأمها فقط , بل هناك فتاتان أيضا . فتاتان مراهقتان مشابهتان تماما لروزي . أصابتها تلك الصور بصدمة أكبر لدرجة أنها تهاوت وكادت تقع لو لم تمسك بحافة المكتب . لقد كذب عليها مايسون !
منتديات ليلاس
لدى روزي أختان أصغر منها , وقد رآهما أثناء رحلته إلى كاليفورنيا . نظرت إلى ما تبقى من المعلومات نظرة خاطفة محاولة البحث عن وثيقة وفاة أو أي معلومة عن حادث السيارة المميت الذي أودي بحياة والدتها , لكنها لم تجد شيئا . لم تجد شيئا على الاطلاق حتى نظرت إلى الهامش ولمحت " رفضت اللقاء " وقد وضعت بين قوسين ووضع تحت الكلمتين سطرين .
- هل يمكنني مساعدتك ؟

سمعت الصوت على الهاتف , عندها أدركت أنها لا تزال تضغط بسماعة الهاتف على اذنها .
- لا !
لا احد يستطيع . هذا ما فكرت به وهي تنهي الاتصال , ثم أخفت وجهها بيديها .
أمها ما زلت حية , وهي تعيش حياة مريحة في ضواحي سان دييغو . وتملك سيارة مرسيدس مركونة أمام البيت , ولديها فتاتان رائعتان . مع ذلك تركت ابنتها الثالثة منسية بعيدا في خزائن الزمان .
أما مايسون .. فقد كذب عليها . كذب عليها في كل شئ . حتى رفض أمها لها لم يسبب لها كل هذا الألم . ففي النهاية , دولوريس كنغسلي لم تدعي يوما حبا لروزي .

هزت روزي رأسها محاولة أن تهدأ وتفكر . لماذا يحتفظ مايسون بكل هذه المعلومات الهامة التى يمكنها أن تبدل حياتها لنفسه ؟ وقفت وهي لا تزال تشعر بارتجاف في جسمها , وسارت نحو الباب . ستسأله بكل بساطة , ستسأله عن السبب .
عندما وصلت إلى زاوية المقهي , لمحته يجلس إلى طاولة دينا سوترلاند . رأت رأسيهما منحنيين باتجاه بعضهما البعض وهما يتحدثان مطولا . لاشك أنهما يضعان مخططا لحملته الانتخابية .

تعثرت روزي من شدة الصدمة , وتفهمت تماما ما يجري . آه ! لدي مايسون سبب هام جدا ليبقى ماضيها مدفونا إلى الأبد , وهي التي أعتقدت انها تعرفه جيدا .
تذكرت ما أخبرها به عن السيناتور برتراند المشترع الفيدرالي المعروف من ميتشيغن الذى استخدم مايسون لمراقبة ابنته المدللة المشاكسة . وهو يعلم جيدا ما الذى يحقق له الانتصارات وما الذى يسئ اليه , ويعلم جيدا أن الأسرار الشخصية السيئة هي حواجز ضد طموحه السياسي .
منتديات ليلاس
وأي شئ أكثر سوءا من العيش مع فتاة لأبوين مدمنين ؟
لمعت في بالها فكرة أشد إيلاما . أيعقل أن مايسون يشعر بالخجل منها ؟ أم تراه يخجل من نفسه لأنه يشعر بالانجذاب إلى فتاة لها مثل هذا الماضى السيئ القذر ؟

تراجعت إلى مكتبه , وغرقت في المقعد وراء المكتب . نظرت من جديد إلى الصور وإلى ملاحظات مايسون , لكنها بعد قليل لم تعد تستطع رؤيتها بسبب الدموع التى ملأ عينيها .

الجذور التى نمت لها في تشينس هاربور خلال الاشهر القليلة الماضية ليست عميقة جدا بحيث يتعذر قلعها , لكنها عميقة بما فيه الكفاية ليكون نزعها مؤلما جدا .
مع ذلك , إن كان هناك شئ واحد تعرفه روزي فهو أنها لا تستطيع البقاء . ولهذا تشعر بالكثير من الحزن .

قال مايسون وهو يفتح الباب :
" هاي ! امتلأ المقهي بالضيوف , هل أنت .. ؟ روزي , ما الأمر ؟ "
رفع حاجبيه بإهتمام , وبسرعة أغلق الباب وأسرع ليقترب منها.
منتديات ليلاس
- ما الأمر , عزيزتي ؟
مسحت روزي دموعها على عجل كارهة الضعف الذى يظهر عليها , مع ذلك لم تكن قادرة على إيقافها . أمسكت بالملف , وأجابت :
" وجدت الملف , مايسون . أختاي تبدوان مثلي . ألا تعتقد ذلك ؟"
تلاشى اللون من وجه مايسون .
- دعيني أشرح لك .

- تشرح لي ؟ لماذا أخبرتني أن أمي ميتة ؟ لماذا أخبرتني أن لا أحد لدي في هذا العالم , بينما تبين لي أن لي أختين ؟ أختين .. تبا لك !
خرجت الشتيمة من فمها كأنها صرخة ألم .
- أنت من بين كل الناس تعلم ما الذى يعني لي إيجاد أمي وإيجاد عائلة أيضا . لقد وثقت بك وأحببتك .

- لا تقولي ذلك . لا تقوليه وكأنك تتحدثين عن أمر مضي .
- وأي مستقبل يمكن أن يجمعنا وأنت تخجل بي ؟
- أخجل بك ؟
- انا ابنة عائلة مدمنة , مايسون .
ضحكت بإستهزاء وغضب قبل أن تتابع :
" واسمي كريستل , إن أردت أن تسمع ذلك بوضوح , كنت شرطيا , ولا بد أنك فكرت .. يا لمهزلة الحياة ! ربما أنت تشعر بالخجل لأنك منجذب إلى فتاة مثلي "
منتديات ليلاس
- انا لا أخجل بك , روزي . فكري بأي أمر آخر عن دوافعي , لكن لا تفكري هكذا .
- حسنا ! أنت لا تخجل بي , لكنك تتصرف وفق مصالحك الشخصية . رأيتك في الخارج مع دينا تضعان خططا للفوز بالانتخابات . ربما هي تعلم أيضا عن ماضي واقترحت عليك أنك تستطيع انقاذ من هم أمثالي , لكن من يقترع لك ليس بحاجة ليعلم أنك تعشق فتاة مثلي , فهذا الأمر لن يفيدك . ولن يجلب لك أصواتا لا سيما من المحافظين . وهذا بالطبع ما تحتاجه لتأمين انتخابك .
مد مايسون يده نحوها , لكنها تراجعت إلى الوراء .
- لا أصدق أنك تفكرين بي على هذا النحو .

- بماذا يجب أن أفكر ؟ لم ترغب في أن أذهب معك إلى كاليفورنيا . هل كنت قلقا بسبب ما ستكتشفه ؟
- أجل , بالطبع . لكن ليس لأجل الأسباب التى تتهمينني بها . لو أنك تحبينني بمقدار نصف حبي لك لعلمت ذلك .
وصلت كلماته إلى اعماقها . أرادت أن تصدقه , لكن حياة مليئة بالتجارب الصعبة كحياتها دفعتها إلى التراجع وإلى الهرب بعيدا .
- على الذهاب .

- الذهاب .. ؟ إلى أين ؟
- إلى الخارج .. بعيدا . أحتاج إلى التفكير .
- لا تفعلي ذلك , روزي ! لا تستسلمي إلى الماضى الآن . لدينا مستقبل معا .
جاءت نبرة صوته عالية كالرعد . تبعتها وهي تركض هاربة من المقهي .
* * *
كانت الساعة قد تجاوزت الحادية عشرة والنصف عندما دخلت روزي المقهي صباح اليوم التالي , فيما كان مايسون يتهيأ للإتصال بالشرطة لكي يبلغ عن اختفائها .
منتديات ليلاس
أمضى الليل بطوله يتجول في المنارة قاطعا الغرف ذهابا وإيابا , فيما القلق والغضب يسيطران عليه , وهو يتساءل أين يمكن أن تكون بحق الله !

أما الآن , فها هي تقف أمامه , وهي تبدو هادئة وبعيدة جدا . هو يعلم بلا شك أن هذه الطاولة الخشبية القديمة ليست وحدها التي تفصلهما عن بعضهما .
صرخت مارني :
" روزي ! الحمد لله ! "
أسرعت بالإقتراب منها لتضمها إليها , إلا انها ابتعدت على الفور على غيرعادتها تاركة المجال له ليتكلم .
قال مايسون :
" شعرت بالقلق عليك "
- يؤسفني ذلك , لكنني كنت بحاجة إلى بعض الوقت كي أفكر.
- الا يمكنك أن تتصلي بي وأنت تفعلين ذلك ؟
كررت روزي ثانية :
" آسفة "

لابد انها توصلت إلى قرار ما . هو يرى ذلك بوضوح من خلال شدة تماسكها . وقفت روزي بحزم وقوة , رافعة ذقنها , منتصبة القامة . فكر أنه على الارجح لن يوافقها على ما ستقوله .
سألته :
" أتريد الدخول إلى المكتب لنتمكن من الحديث ؟ "
نظر مايسون حوله إلى الحشد الدائم في المقهي .
- يمكننا التحدث هنا , فالجميع من العائلة .
استعمل الكلمة الاخيرة عن قصد , ولاحظ بسرعة كيف أجفلت .
- أفضل الحديث على انفراد
- لماذا ؟ فأنا أعلم ما الذى تريدين قوله . أنت تريدين الرحيل.
منتديات ليلاس
قال ذلك كأنه يتهمها , وهذا ما يشعر به بالفعل .
- أن تريدين مغادرة المكان , لأن هذا ما تجيدين القيام به عندما تتعرضين لأمر قاس ومؤلم . لكنني سأمنعك بكل ما لدي من قوة من القيام بذلك . أنت لم تعطيني فرصة لأشرح لك ما حدث .

عقدت روزي ذراعيها فوق صدرها 
وقالت :
" حسنا ! أشرح لي الآن . اشرح لي لماذا لم تخبرني الحقيقة "
- قرات الملف كله روزي , وهذا اكثر من كاف . أردت حمايتك .. لم اشأ أن أراك تتألمين .

اخفض صوته وهو يكمل :
" لم ترغب في مقابلتك . هددت بالذهاب إلى الشرطة لتقديم شكوي بالتعرض لها إذا حاولنا الاتصال بها أو بعائلتها الجديدة ثانية . كيف يمكنني إخبارك بذلك ؟ كيف يمكن لي أن أنظر إلى المرأة التي أحب .. إلى عينيها مباشرة لأقول لها .. "
أكملت عنه :
" .. إن أمي الحقيقية لا تريدني "
ارتفعت نبرة صوتها ليسمعها كل من في المقهي وهي تتابع :
" لكنني عرفت ذلك من قبل , مايسون . عرفت ذلك طوال ثلاثة وعشرين عاما "
منتديات ليلاس
- وما زال الأمر مؤلما . اعتقدت انه يمكنني أن اوفر عليك هذا الحزن .
- وانا اعتقدت انك مختلف , لكنك تماما مثل أولئك الذين يعملون في دور رعاية الايتام والمستشارين الاجتماعيين , الذين كانوا يقتحمون حياتي ويخرجون منها طوال سنين عمري . كلهم يعلمون ما هو الأفضل لي , ولم يزعج أي منهم نفسه ليسألني بماذا أفكر أو ما الذى أريده .
- أنا أسألك الآن : ما الذى تريدينه , روزي ؟

- ربما من الأفضل أن تناديني روز .
تابعت باستياء :
" لا يمكنك ان تغير قصة حياتي , ولايمكنك أن تغير اسمي ولا أن تغيرني "
- انا لم اغيرك , بل انت غيرت نفسك . تماما كما تغيرت انا منذ تعرفت عليك . انت روزي , واعلم تماما من أنت .
- انا ابنة شبه أمية لعائلة ..
صرخ بها مايسون :
- لا ! أنت فعلا بدأت تثيرين غضبي . تلك ليست أنت . انا اعرف ذلك وانت ايضا . مهما كان الاسم الذى ستختارينه سأحبك , لأننى اغرمت بشخصك لا بإسمك ولا بماضيك . اغرمت بك , وانا أريدك . اريد كل ما فيك , الماضى والحاضر والمستقبل . أريدك إلى الأبد.

لم تر مايسون من قبل متوترا , فاقدا للصبر وغاضبا . اقنعها عنفه أنه تصرف كذلك بسبب حبه لها . اخفى تلك المعلومات كي لا يحزنها . ربما اختار طريقة حمقاء , لكن مقاصده شريفة وصادقة , وقديمة الطراز أيضا .
ادركت روزي ذلك ما إن رفع اللوح الخشبي للطاولة التي يعمل وراءها , ثم ركع على ركبة واحدة أمامها . سمعت مارني تصرخ :
" آه ... يا إلهي ! "
لكن مايسون لم يتأثر بذلك , ولا بوجه روزي الصامت المندهش , ولا بالحضور الذى حدق بهما بكل اهتمام .
منتديات ليلاس
- ليس هذا بالتحديد ما خططت للقيام به . لطالما فكرت بأمسية رومنسية على ضوء الشموع والموسيقى , لكن اعتقد ان العواطف تبقى ذاتها مهما كانت الاجواء المحيطة . روزي ... أريد الزواج بك .
راح قلب روزي يدق بقوة بين ضلوعها . شعرت بتلك الجذور تمتد عميقا وبقوة أكبر هذه المرة , وتتجذر أكثر فأكثر في حياتها . مع ذلك , هي بحاجة لتوضح بعض الأمور .
- أريد شريكا مايسون , لا حاميا أو منقذا . انا لست هشة ورقيقة , كما تعلم .

- أعلم . لكن ربما إنقاذ الواحد للآخر ليس بالأمر السئ . أنت أنقذتني . أتيت إلى حياتي , وذكرتني بما يعني الحب الحقيقى . إنه أخذ وعطاء في آن معا . لايمكن أن يكون الحب من جانب واحد إن أراد البقاء , وحبنا ليس وحيد الجانب .
هزت روزي رأسها , فهي تعلم أنه يقول الحقيقة .
- سأقدم لك أي شئ تطلبينه , روزي . فقط اطلبي !

قالت :
" أريد عائلة . أريد الانتماء إلى مكان ما وإلى شخصا ما , وأريد أن يكون هذا الشخص أنت , وأن يكون ذلك المكان تشينس هاربور "
- هل هذا يعني نعم ؟
صاحت مارني بذلك قبل أن يحظي مايسون بفرصة ليفتح فمه .
اجابت روزي :
" بشرط واحد "
سمعت الرجال في المقهي يثنون باستياء من أجل مصلحة مايسون .
سألت مارني :
" ما هو هذا الشرط ؟ "
قال مايسون بإستياء واضح :
" هاي ! أنا من يطلب يدها "
منتديات ليلاس
نظر مجددا إلى روزي , وسألها :
" إذا , ما هو شرطك ؟ "
- ألا تكون أغنية زفافنا " الذهاب إلى الجحيم "
ابتسم مايسون وهو يقف , وهذا ما فعلته روزي عندما عانقها أمام تصفيق وتهليل الجميع .

حتى نبرة بارغن آرشي بانكرسكيو بدت كالموسيقي في أذنيها وهو يقول :
" آه , يا إلهي ! "
قال مايسون :
" الزواج عملية تأقلم وتفاوض "
امتلأت عينا مارني بالدموع , فيما تابع مايسون : " ماذا عن فان هالين " الهروب مع الشيطان "
- لا !
- آه ! ماذا عن " عندما يأتي الحب "
ضمته روزي إليها لتتمكن من الاحساس بدقات قلبه متناغمة مع دقات قلبها .
قالت واعدة :
" سأفكر في الأمر "

نهاية الفصل الحادي عشر


12_ قانون روزي
والاخير
اتفقا على أغنية فان هالين " لا أستطيع التوقف عن حبك " وأمضيا شهر العسل يبحثان عن شقة في لانسغ من أجل النائب المنتخب مايسون سترايكر .
فاز مايسون في الانتخابات بسهولة بالرغم من أن منافسه ذكر ماضي روزي وحياتها السابقة .
منتديات ليلاس
لكن ماضيها لم يؤثر مطلقا على مايسون أو على المقترعين الذين انتخبوه أو على البلدة التي تنبتها وجعلتها واحدة من أبنائها . لم يعد الأمر مهما بالنسبة إلى روزي أيضا .
ما زال لديها أسئلة تطرحها على أمها التي أنجبتها . ربما ستحاول التعرف عليها في أحد الأيام ولقاء أختيها . اما الآن فمارني هي الاخت الوحيدة التي تحتاجها روزي , او بإمكانها التعامل معها .

اهتمت مارني بالتخطيط لزفاف روزي ومايسون مصرة عليهما أن ينتظرا ختى ولادة طفلها كي يتزوجا . فهي ستكون وصيفة العروس في النهاية , وتريد أن تبدو بأفضل حلة لها في ثوبها زي الكتف الواحدة الذى اشترته للمناسبة . كما أنها اقنعت بارغن أن يرتدي بذلة رسمية سوداء ليقدم روزي إلى عريسها .

بالطبع , قال بارغن لروزي إنه يسعده القيام بذلك . لكنه طبع قبلة على خدها قبل أن يقدم يدها إلى مايسون
ثم فاجأهما معا عندما قال له بصوته الخشن :
" من الأفضل لك أن تكون جيدا معها , وإلا فإنك ستضطر إلى مواجهتي "
لكن مايسون كان جيدا معها , بل أكثر من جيد . تماما كما كان مع كل من انتخبه لمرتين متتاليتين .
منتديات ليلاس
الآن , ها هو يقوم بحملة ليصبح سيناتورا للولايات المتحدة , متمنيا ألا يلقى المخادع برتراند . وقفت روزي بعيدا عن المسرح تصغي إليه وهو يلقى خطابا في قاعة السائقين في فلينت .
فكرت بالسنوات القليلة الماضية . كانت سنوات مثمرة على عدة أوجه ومجالات . فكرت وهي تربت على بطنها , قريبا جدا سيحصل مايسون على مقترع جديد في منطقته .

بالطبع مايسون سعيد جدا لأنه سيصبح والدا . دفعه ذلك للقيام باعمال كثيرة خلال الأشهر القليلة الماضية , والآن ها هو يحصد ثمرة أعماله . فتجديد قانون رعاية الأيتام هو الشغل الشاغل لمايسون , وقد تمت الموافقة عليه من قبل الحزبين . مشروع القانون هذا سيصبح قانونا إلزاميا عما قريب . دعاه مايسون " قانون روزي " .
علمت روزي أن المواطنين الصامتين وغير المنظورين سيرحبون بهذا القانون مهما كان اسمه , لكن حقيقة أن التعديلات تحمل اسمها لها وقع مميز لديها . فهي – كما قال شكسبير في إحدي رواياته – ذات حلاوة مزدوجة .

النهاية
















































































































































































































































































































































































 
            
 

