














رواية: "أنا و الشّيطان...و الوطن"
	تأليف: طارق الشّيباني      




الإهــــــداء:
ثمّة مجموعة من الشياطين الصّغار، يحبّون القراءة و الكتابة. يرقصون بجنون. يطربون للألحان ويعشقون الألوان ويحبّون الذهاب إلى السينما...أهدي إليهم هذا الكتاب.
أبي رحمه الله. أمّي التي علّمتني الكتابة، كما فعل العراقيّيون القدامى حين علّموها للبشر.
نساء أحببتهنّ. نساء أخريات أحبّهن و لكنّهن لازلن مختفيات في منعطف الحياة.









التقديـــم:


عندما كنت طفلا صغيرا، كنت ككلّ الأطفال، ذو خيال جامح. كنت أصدّق كلّ ما يقوله الكبار و أراه بعين الواقع و الحقيقة. خيالات الكبار الأكثر جموحا، كانت عالمي الجميل و المُشوّق، و لكن أيضا المُرعب والمُخيف في أكثر الاحيان... لقد كانت ـ وهو الأهمّ ـ وسيلتي للسفر خارج حدود هذا العالم المعقول والمحدود... 
عليّ ولد السلطان و الجنّيات الساحرات و عفاريت القيلولة الساخنة و أبودبّوز و الغول ذو العينين الحمراوين و الغربي خاطف الأطفال، كانوا يسكنون داخل رأسي الصّغير و يوجهون خيالي إلى آفاق أرحب، ما كانت لتتيحها لي ألعابي القليلة الفقيرة. 
و لكن كان للشّيطان وقع خاص في نفسي، فهو الذي نعتوني بإسمه، إذا ما بالغت في إزعاج الكبار وهو الذي جعل من نومي لذيذا عند الذهاب للمدرسة صباحا. " بارك عليك الشّيطان" كانت تقول أمّي. وهو أيضا من حمّلته المسؤولية في مراهقتي و أنا أختلس النظر لمفاتن بنات الجيران...وهو كذلك من حرمته من الأكل و أنا آكل بيمناي و حرمته من قضاء حاجته و أنا أدخل للمرحاض برجلي اليُمنى.
كبرتُ و نسيتُ معارفي تلك. كبرت وجفّ خيالي و أصابه القحط. هذه الرواية هي فقط محاولة للتذكّر بمفهوم فلسفي للعبارة...." المعرفة تذكّر و الجهل نسيان" 













 
" من نحن؟ سؤال محيّر...و لكن يكفي أن تعلم، أنّك مجموعة من الذّرّات، التي إلتصقت ببعضها البعض. ذرّات إنطلقت من الانفجار الكونيّ العظيم  لينهمر الضوء و الزمن و تتكوّن النجوم و المجرّات و حتى أنت نفسك...من فعل ذلك؟ و لماذا فعل ذلك؟...لا يُهمّ...و ليس مُهمّا...المُهم تمتّع بفرصة حياتك و إجتماع ذرّات حياتك...قبل أن تموت و تتفكّك من جديد..."     
                                                                     شيطان مجهول

















الفصل الأوّل
ثمّة أشياء أكرهها : الأحذية الضيّقة، الشوارع المُتربة، النُدماء الصّامتين، الخُطب الطويلة للسياسيين.
 ثمّة أشياء عديدة أكرهها : وجع الأسنان، رئيسي في العمل، جارتي خديجة النمّامة.
 أكره أيضا أقراص الدواء و أكره أن لا يكون عندي سجائر، كما أكره، أن تسألني زوجتي عن سبب تأخري خارج البيت و سبب نسياني عيد زواجنا.
ثمّة حقّا أشياء كثيرة أكرهها: النهوض باكرا وأولئك الذين لا يدخّنون أو لا يشربون القهوة و رغم ذلك يصرّون على قراءة الكتب.
أكره مشايخ الدّين و جنرالات  الحروب و المُنحدرين من العائلات الثريّة.
 رؤساء الأحزاب وتجّار غلال الفصول الأربعة باهظة الثمن، أكرههم أيضا.
  أكره الصيادلة المتأنّقين، الذين يعتقدون، أنّهم يبيعون إكسير الحياة للرّعاع من أمثالنا، بأسعار من مجرّة أخرى.
أكره في الحقيقة الكثير و الكثير من الأشياء، وعندما أتخلّص من هذا الكُره، سوف يكون حينها مُتّسع في القلب للحديث عن الحُبّ.
أذكر أنّي نهضت ذلك الصّباح مُكفهرّ السُحنة كعادتي. كانت آثار السهرة، ليلة البارحة، لازالت ترسم علاماتها المُرعبة على وجهي: عينان منتفختان، لساني تحوّل في فمي إلى ما يشبه لحاء شجرة قديم، وجع رهيب في الرأس و رئتان تئنّان تحت وطأة الأوكسجين النادر في الغرفة والنّادر في البلد بأكمله.
تفادت زوجتي بذكائها الفطري أن تلقي عليّ تحيّة الصّباح. وضعت كأس ماء و حبّة دواء فوق الطاولة  واختفت. يمكن القول، إني لا أكره زوجتي.
جلستُ على حافة السرير بعد أن تناولتُ القرص المهدئ. وضعت رأسي بين يدي و جعلت أتأمّل الفراغ. بعد محاولات عديدة للعن الشّيطان و الدخول في يوم جديد من الحياة، فشلتُ فشلا ذريعا. ظل الشّيطان رفيقا مخلصا. يجلسُ قبالتي و يضعُ يديه على كتفي و لسان حاله يقول:" لا فائدة من كل هذا!"
دخلت إبنتي الصّغيرة وهي تبرطم بالكلمة الوحيدة التي تعرفها :" بابـا! بابـا! ". نهض الشّيطان متثاقلا  وغادر الغرفة. حملت إبنتي. قبّلتها و قلت في نفسي: " هذه الصّغيرة يجب أن تأكل ".
غادرت المنزل و إتّجهت إلى الجريدة. لا أفهم تلك القُدرة الخرافيّة عند الزملاء على الإبتسام و الثرثرة صباحا. هذا يعدّ عندي نوعا من الإعجاز العلميّ. يُراودني إحساس في بعض المرّات، أني لو تبسّمت لأحدهم صباحا، لتحطّم وجهي كلوح من الزّجاج. 
الصّباح، هو في الحقيقة معضلة كبيرة بالنسبة لشخص مثلي. أنا في النهاية، أريد الإنتقال إلى العيش على سطح كوكب آخر، ليس فيه صباح. قد يكون ذلك مستحيلا علميا، فكل كواكب المجموعة الشمسية يداهمها الصباح، و منها بعض الكواكب يستمر فيها الصباح طيلة أشهر. الحل إذا هو الخروج من درب اللبّانة بأسره و الاتجاه إلى حيث لا يوجد صباح.
دخل ذلك الصّباح، أحد الزملاء وهو يحمل قهوة في يده وقال بصوت مرتفع :" لقد فازت النهضة في الإنتخابات...الغنّوشي أصبح حاكما للبلاد!"
للحظة تحوّلت الدنيا أمامي إلى مزحة ثقيلة. مزحة تافهة. مزحة مريرة. مزحة لا أدري كيف أصفها! ظللت أنظر إلى الزميل، الذي واصل إرتشاف قهوته من الكأس الورقيّ الذي بيده، ثمّ أشعل سيجارة  وجلس إلى مكتبه.
نهضتُ. جمعتُ أشيائي، التي بسطتها فوق مكتبي: أقلامي و أوراقي و نسخة الجريدة، التي لاتزال ساخنة من تحت الطّبع.
كان حُزني يشبه حُزن مدينة مُحاصرة.
غادرت دون أن أنبس ببنت شفة. لحقني صوت رئيس التحرير: " إلى أين؟ "
أجبت دون أن ألتفت إليه :" إلى الجحيم...طبعا! ". أحسستُ بنظرة البلاهة، التي إرتسمت على وجهه دون أن أراها. لحقني صوت نجيبة زميلتي:" هل ثمّة لي مكان إلى جانبك في الجحيم؟"
نجحتُ فعلا في الإبتسام و قلت لها :" أكيد! الجحيم أرحب مما تظنّين...هيّا بنا! "
جمعت نجيبة أغراضها كما إتّفق. ألقت بها في حقيبة يدها، كما يلقي المرء بالأشياء في سلّة القمامة. لحقت بي. لم نتبادل كلمة واحدة حتّى وصلنا إلى أحد المقاهي في شارع الحبيب بورقيبة. جلسنا. أشعلتُ سيجارة  وسلمتُ واحدة لنجيبة. أخذتها دون تردد. بعد برهة جائني النّادلو فرض عليّ قهوة لافاتزا الرّديئة باهظة الثمن. كانت أحزاني أكبر من أن أعارضه.
أنا لست وطنيّا و لم أدّع يوما ذلك. لكن هالني تمثال ابن خلدون وهو يرمي بنظرته الصخريّة الشعب المارّ في الشارع. الشعب، الذي افتكّ الوطن من قبضة شرطيّ ليضعه في قبضة كاهن.
قاطعت نجيبة شرودي و سألتني :" ما العمل الآن؟ "
لم أدر كيف قلت لها :" سنفعل كما فعل اليهود مع موسى، بعد أن نجّاهم من فرعون و جُنده، سنقول للغنوشي :" إذهب أنت وربّك فحاربا! إنّا ها هنا قاعدون..."
قالت نجيبة وهي تضحك :" وهل تعتقد فعلا أنه سوف يذهب للحرب؟ انه هنا بعد الحرب. إنّه هنا من أجل الغنائم".
زفرتُ زفرة حادة و قلت :" نجيبة! ساعديني من فضلك على الإبتسام، أمّا الدّموع لا تشغلي بالك بها، فستتكفل بها الحياة..."
قالت :" حسنا! لا تحزن سوف نُرسله إلى الحرب".
ترشّفتُ من قهوتي الصّدئة و عدتُ إلى الصمت. أنهت سيجارتها. نهضت لتغادر، فلم أعبأ لها.
نظرت لي وهي واقفة:" شكرا! كم أنت مُملّ؟ " و انصرفت.
بعد أشهر من تلك الجلسة "المُمتعة" مع نجيبة في العاصمة أمام تمثال ابن خلدون. جلست لأشاهد التلفزيون. كان ثمّة إجتماع وزاريّ في نشرة الأنباء. جعلتُ أحدّقُ في الوزراء الجُدد. لحيّ سائبة. أخرى نصف حليقة. جلابيب. ربطات عنق مفقودة. المرزوقي يرتدي بُرنصا تعبيرا عن الوطنيّة.
يا إلاهي! ما هذا الكمُّ الهائل من الأناقة؟ هل هذه وجوه سوف تقابل الله؟...
نهضت متثاقل الخُطى. إتّجهتُ إلى الحمّام. تبوّلتُ. غسلت يدي. رفعت وجهي إلى المرآة، فرأيت شخصا يقف ورائي. و لدهشتي لم أفزع و كأنّي أتوقّع حُظوره. أراد أن يقول شيئا ما و لكني قلت:
" أعرف...أعرفك...أنت الشّيطان! "
ابتسم و قال : " وهو كذلك..."
قلت :" تفضل! لنجلس في غرفتي. لا أريد لإبنتي الصّغيرة أن تراك! ليست مستعدّة بعد لذلك..."
ابتسم مرّة أخرى و سبقني إلى الغرفة. 
أغلقتُ الباب بالمفتاح من الدّاخل و قلت له:" ماذا هناك؟"
قال:" لم أعد استطيع التحمّل! يجب أن نصل إلى حلّ"
قلت :" أنا في العادة، لا أقدّم حلولا إلى الشّياطين ولكنيّ سأحاول معك أنت على الأقلّ".
قال بنبرة فرح :" شكرا!… طبعا!… فأنا شيطانك...إن لم تساعدني أنت، فلن يساعدني أحد"
قلت :" حسنا! إهدأ قليلا و قل لي ماهي مشكلتك؟"
قال :" أحقا لا تعرفها؟ طبعا...الوطن!"
زفرتُ زفرة حادّة و قلت :" و من قال لك أني انسان وطنيّ؟ كم سأعيد ذلك من مرّة؟ "
قال :" و لكنّ الوطن في خطر. إن لم نتحرك الآن سوف يضيع..."
قلت في غضب :" كنت أعرف دائما، أنّ الشّيطان كائن بائس. لكن يبدو، أنّ بُؤس شيطاني أنا ليس له مثيل..."
قال :" من فضلك...توقف عن إهانتي! بعد مدة سوف لن تجد في هذا الوطن غير حذائك لتقف فيه... وصدّقني! سوف يأتي زمن ينزعون فيه عنك حتّى حذائك، وعندها سوف تتوقّفُ حتّى عن الوقوف..."
قلت في إستخفاف:" و من قال لك أني وقفت مرّة في هذا الوطن؟  ما يحدث الآن بإختصار،هو أنّ الشّيطان يريد أن يقنعني بوطنيّته. يريد أن يقنعني، أنّ حبّ الوطن من الإيمان.
 " الإيمان!! "… ضحكتُ، ثم واصلتُ: هل يعني هذا، أنّك سوف تقول لي في الحلقة الأخيرة شعار:      " الإســـلام هو الحـــلّ! ".
إستبدّ به غضب عارم، فارتجّت جدران الغرفة و تطاير الأثاث و إشتعلت عيناه بالنيران...و فعل كلّ ما يمكن، أن يفعله شيطان غاضب، أي كل تلك التُرّهات، التي تُشاهدها في أفلام الرعب الهوليودية التافهة.
إستمرّ الأمر ما يناهز الرُّبع ساعة أو هكذا بدا لي. 
قلت بهدوء و أنا أشعل سيجارة: " هل إنتهيت الآن؟ حسنا، إجلس و إهدأ قليلا! أنت حقا شيطان مُشاغب  ويبدو أنك وطنيّ أكثر من اللازم. ربّتُ على كتفه و أجلسته ثانية على حافة السرير. قدمت له كأسا من الماء. شربها بشراهة. يبدو أن العرض الناريّ الذي قام به ألهب عطشه. قدمت له أيضا منديلا، فمسح قطرات العرق التي لاتزال عالقة بجبينه.
مسكينة شياطين هذه الأيّام. إنّها تعاني هي الأخرى، على ما يبدو، من ضريبة التطوّر والحضارة:  قلق، وحدة، إرهاق، إكتئاب.  يا حسرة على شياطين الزّمن الأوّل. يا حسرة على إبليس الأب، الذي وصل به الأمر إلى تحدّي الله نفسه (لن أسجد له، خلفتني من نار و خلقته من طين). ما أراه الآن أمامي، هو شيطان مسكين، يبحث عن الوطن.
ربّتُ على كتفه ثانية بطبطبة رقيقة، و لو لم يكن شيطانا لعانقته و تركته يبكي قليلا على ذراعي.
المهم، نهض بعد ذلك و قد لاحظتُ على وجهه، أنّه بدأ يستردّ شيئا ما هيبته الشّيطانيّة.  فقد عادت إبتسامته الخبيثة و لمعت من تحتها أسنانه الحادّة، كما عاد بريق الشرّ إلى عينيه.
فرحتُ من أجله و قلت له صادقا: " نعم! هكذا يجب أن تكون يا شيطان! قويّا وشرّيرا و لعينا كما عهدتك."
خرج صوته العميق من حنجرته الجهنميّة وهو يقول:" إسمع يا هذا! من تظنّ نفسك؟...أنا لا أحتاج إلى شفقتك."
أردت أن أقول شيئا ما، و لكنّي سمعتُ طرقا خفيفا على الباب. أصختُ السّمع ثانية و أنا أشير على الشّيطان بيدي، حتّى يخفض صوته. و فعلا سمعتُ صوت إبنتي الصّغيرة وهي تردّد كلمتها المعهودة: "بـابـا".
قلت للشّيطان :" هيّا إنصرف الآن! سوف نكمل حديثنا فيما بعد..."
نظر لي شزرا و لكنه إستدار إستدارة رشيقة وهو يرفع رداءه الأسود فوق كتفيه، ثم دخل في جدار الغرفة وإختفى.
فتحتُ الباب، فإنقذفت الصّغيرة في حظني وهي فرحة. رفعتها و نظرت، فإذا زوجتي واقفة خلفها و قد سدّت فتحتي أنفها بأصابعها وهي تقول:" ماهذه الرائحة؟ و ما هذه الحرارة المنبعثة من الغرفة؟ ألا تشعر بالإختناق؟...أخرج الطفلة و إفتح النافذة!"
لو أني أجبتها، أنّها تلك أفعال الشّيطان حين يفقد الوطن، لإعتبرتني معتوها.
حملت إبنتي إلى غرفة الجلوس و أنا أهمس في أذنها :" الشّياطين دخلت مرحلة الإرهاق بسبب الخوانجيّة...أما أنت فلازلت ملاكا...لا تحزني سوف يحين دورك..."
إبتسمت الصّغيرة، ثم إنفجرت في ضحك هيستيري وهي تطالبني، بأن أهمس ثانية في أذنها بتلك الدعابة المضحكة.
ذهبت في الصّباح إلى مقر الجريدة. كان رئيس التحرير، قد فقد منصبه و تمّ تعويضه بآخر من الحزب الفائز. قلت في بداية حديثي، أنّي أكره أشياء كثيرة من بينها رئيسي في العمل. الآن، أنا لا أكره رئيسي في العمل. أنا فقط أكرهه جدّا. منذ تولىّ المنصب، لم أتبادل معه ولا كلمة واحدة. سألني مرة و أنا متجه إلى مكتبي عن أمر ما. نظرتُ إليه نظرة طويلة خاوية. جمعتُ أغراضي و غادرت، دون حتّى أن أكلّف نفسي عناء النّظر إليه ثانية. بعض من حضر الموقف من الزّملاء حاولوا عبثا، أن يخنقوا الضحكات التي أفلتت من حناجرهم.
عاد الشّيطان لزيارتي ثانية. كان هذه المرّة متعبا جدا. كئيبا جدا. مهزوما جدا. قدمت له زجاجة بيرة  وبعض حبات الزيتون. قدمت له أيضا سيجارة، فرفضها.
سألته بعد ذلك : لا تقلي الآن، أنّك حزين من أجل إغتيال شكري بلعيد؟
رفع عينين كابيتين و قال لي : و لم لا؟
قلت : اللعنة! و هل أنت أيضا حزين من أجل اغتيال الحاج البراهمي؟
قال : جدّا.
تأكد لي حينها، أنّي لم أعد قادرا على إستيعاب الأشياء، فالأمر واحد من إثنين : إمّا أن هذا الشّيطان أبله، وهو الأرجح، أو أنّه قد إنخرط في المُعارضة.
بعد أن أنهى زجاجة البيرة. طلب ثانية. فقلت له و أنا أقدمها له : إسمع يا صديقي! أنا قد أستطيع إحتمال الشّيطان و لكنّ شيطانا سكرانا، فهو أمر أظنّه عسيرا شيئا ما. إشرب على مهل من فضلك!
قال : هل تعرف أنّي أستطيع قراءة أفكارك؟
قلت : ما أعرفه عن الشّيطان، أنّه يوسوس لي أفكارا، أمّا أن يقرأ أفكاري الخاصّة، فهذا ما لا أعتقده.
قال لي : أنا لست أبله. أنا لم أنخرط في المُعارضة. أنا الذي خلقت المعارضة نفسها.
قلت : حسنا! يمكن القول، أنّك شيطان موهوب رغم أنك وطنيّ متحمّس، و لكن فسّر لي كيف خلقت المعارضة؟
قال : كلمة  "لا"  التي قلتها للربّ في الجنّة...هل نسيتها ؟ تحديّ له أمام الملائكة و أمام الناس أجمعين.
" و عزّتك لأغوينّهم أجمعين "… أنسيت كل ذلك؟
سكبتُ ما تبقى من بيرتي في جوفي و قلت له وأنا أشعل سيجارة: " أتعرف ماهي مشكلتكم أنتم معشر الشياطين؟...إنّكم تعيشون على أطلال الماضي. أنتم تشبهون كثيرا شعب اليونان المُفلس والذي لا زال يفتخر بهوميروس و عنفوان أخيل و تشبهون ايطاليي روما، الذين يظنّون أنّ الامبراطور لازال على قيد الحياة. أمّا ما تشبهونه أكثر، فهو شعب العرب المسلمين، الذين لايزالون يفتخرون بأمجاد الماضي، في حين أن وثنيّ اليابان و كفرة أمريكا و ألمانيا قد سبقوكم إلى الحضارة بأحقاب، كما يقول أحمد بن أبي ضياف...صديقي الشّيطان! لا تقلي الآن من فضلك، أنك تفتخر بأمجاد الاندلس و الخلافة الإسلامية...اللعنة!... هل أصبحت خوانجي؟
ضحك رغما عنه و كاد يختنق بجرعة البيرة، التي لازالت في حلقه، ثم قال: كُفّ الآن عن التهريج. دعنا نتحدث بجديّة!
قلت له : كلّي آذان صاغية.
قال: هل تعرف قولة غاندي الشهيرة " كثيرون حول السلطة. قليلون حول الوطن"؟
قلت : لا! و لكنّها تُعجبني و أجدها صادقة.
قال : في ما مضى كنتُ أملك الإثنين، السلطة على الملائكة  و وطني هو الجنّة و بعد أن أسسّت حركة المعارضة ضدّ الربّ. فقدت السلطة و لكنّي لم أفقد الوطن، فالأرض أصبحت وطني الجديد.  وللحقيقة أجد  الأرض أكثر إمتاعا من الجنّة، فهناك كنتُ كإبليس زعيما للملائكة، في صلاة لا تنقطع للربّ، أمّا على  الأرض، فأنت تجدني في المراقص و الملاهي و الحانات. تجدني في حفلات الجنس الجماعي وفي مُقدّمة الجيوش، أحرّض الزّعماء و الجنرالات على القتل مرة باسم الله و مرة باسم المجد والعظمة...المهم لا صلاة أبديّة مُملّة و لا تسبيح متكرّر مُضجر...أنا الآن، أسبح في الخمر والدّماء و في لُعاب الصّبايا الشبقات الجميلات...
لقد وصل بي الأمر، أن أكون أنا شيطان الشعر عند إمرىء القيس و شيطان الألوان عند بيكاسو وشيطان الأنغام عند بيتهوفن. الأرض جميلة. وطني الجديد أجمل ممّا كنتُ أعتقد. وتريدني الآن أن أفرّط فيه.
أنا لست وطنيّا متحمّسا.أنا الوطن! و بدوني ليس للوطن طعم."
 حدّثني في ما مضى الكثير من الأصدقاء و النّدماء عن تأثير الخمرة و أنا أعرف بحُكم التجربة، أن للخمرة أفاعيلها العجيبة، و لكن أن تُؤثر على الشّيطان نفسه بهذه الطريقة، فهذا ما لم أتوقّعه.
قلت للشّيطان : أتعرف ما نحتاجه أنا و أنت حتّى نستعيد الوطن؟ قارورتين من بيرتنا التونسية الطيبة ونهضتُ بإتّجاه الثلاّجة.
 بعد البيرة الرابعة، أسند الشّيطان ظهره على الجدار و بان الإرتخاء على كامل جسده وعلى ملامحه، التي وللغرابة، فقدت شيئا ما من تعابيرها الشّيطانية و مالت أكثر للمرح و السماحة.
قال وهو يداعب القارورة التي بين يديه : لقد ترددت كثيرا قبل أن أظهر لك و أتجلىّ في هذه الصورة، التي تراني عليها كي أخاطبك...أنا في العادة لا أظهر للبشر، بل أسكنهم و أوسوس لهم و عندما يرتكبون الأفعال الشريرة، أنسحب و يتحمّلون هم المسؤولية. أما أنت فقد حادثتك ندا للند، بل ها أنا أطلب منك المساعدة.
قلت له : هذا من حسن أخلاقك...شكرا!
قال : طبعا...أخلاق الشياطين!
تبسّمت، ثم أضفت : و لكن هل تعتقد فعلا أني يمكن أن أساعدك على إنقاذ الوطن؟
قال: المسألة ليست مسألة إعتقاد. أنت الآن لا خيار لك. ما يجب أن نفعله في المستقبل هو التوقف عن الإعتقاد...نحن الآن يجب أن نفكر!
قلت : يال المصيبة! أنا و الشّيطان سوف نفكّر مع بعضنا
قال : إصمت و إسمعني للنهاية...ولا تقاطعني مرة أخرى!
قلت: حسنا...تفضّل!
قال : الإعتقاد هو أن تتوقف عن التفكير. الإعتقاد هو أن تؤمن، أنّك تملك الحقيقة وهذا هو المقتل.
هذا هو السّلاح، الذي كنت أستعمله دائما مع بني البشر.  وذلك حتّى يرتكبوا أكبر الفضاعات و أكبر الحماقات. أنت حين تعتقد تصبح كلّ الأشياء جامدة في ذهنك. والأشياء الجامدة يسهل كسرها في العادة.
قلت له : حسب منطقك هذا، فإن الخوانجيّة، الذين يملكون الوطن الآن، هم في العادة ذوي المعتقدات، أي ذوي الأشياء الجامدة و يسهل كسرهم، فما الذي تشتكي منه؟ هيّا إكسرهم! أنت لا تحتاج إلى مساعدتي.
نظر لي مباشرة في عيني، نظرة طويلة حتّى أشعرني بالإرتباك. وضع القارورة على الطاولة. نهض.
عدّل من رداءه الأسود على كتفيه و إنصرف في صمت. كنتُ أنظر إليه وهو يدخل في الجدار كعادته ولكنّه أطلّ برأسه ثانية و قال لي : سوف أعود...
 

 
 
 
يُروى أن أحد الشعراء المغمورين، دخل مرّة على جوزيف ستالين، أيّام الحرب العالمية الثانية وأحدث ضجة، حتّى يسمحوا له بمقابلته.
سأله ستالين : ماذا هناك؟
قال الشّاعر : أيّها الرفيق القائد ستالين! لقد كتبت مجموعة شعريّة و أريد من الدولة أن تنشرها لي.
كان الجنود الألمان آنذاك يحتفلون بشرب الشنابز في موسكو. فقال ستالين في نفسه، لابد أن يكون هذا الشعر، شعرا وطنيّا يُحفّز الشعب و الجيش الأحمر للإنتصار على النّازيين، فسأله : أيّها الرفيق الشاعر ما هو موضوع شعرك؟
قال الشاعر : طبعا...هي قصائد حب نظمتها في صديقتي" أوكسانا إليانوفا"
ضبط ستالين أعصابه، ثم إتجه بالحديث لمرافقيه: إطبعوا نسختين من مجموعة الرفيق الشاعر، واحدة سلّموها له و الثانية سلّموها لأوكسانا حبيبته.
بقطع النظر، إن كانت هذه الحادثة وقعت أم لا، فإنّها أوحت لي بحلّ لمعضلتي مع الشّيطان. سوف يعود وسوف أفاجئه بما توصّلت إليه.
 
كنت غارقا في بعض الأفكار السوداء.
البيرة التي أمامي شارفت على الإنتهاء. نهضت لأجلب أخرى، فلاحظت أن عدد القوارير الفارغة المصطفّة فوق الطاولة بلغن الثمانية أو التسع...هذا كثير...يجب أن أتوقّف. 
فجأة شعرتُ، أنّ حرارة الغرفة أصبحت لا تطاق. رائحة أعرفها تسربت إلى أنفي. شككت في أمر الخمر في البداية. أردت أن أفتح النافذة. لكني فوجئت بالشيطان يقف و يسدّ الطريق أمامي. نظرت إليه في عينيه نظرة تحدّ. كنّا نقف وجها لوجه، كما يفعل الملاكمون قبل بداية المقابلة. لاحظت أنّه أطول قامة مني و كتفاه أعرض شيئا ما من كتفيّ. إنه أكثر مهابة و أشدّ حظورا. لاحظت أيضا، أنّ ملامحه لولا صبغتها الشّيطانية، فهي تشبهي ملامحي أيضا.
قال وهو يضحك : ألم أقل لك أني أستطيع قراءة أفكارك؟...طبعا أنا أشبهك، فأنا شيطانك! هل تريدني أن أشبه شيطان جارتك خديجة النمّامة مثلا؟
أردت أن أقول شيئا ما، لكنّه أزاحني جانبا و جلس بكل ثقة على حافة سريري، ثم قال :" ماذا تنتظر؟ أحضر البيرة! "
قلت و أنا أتميّز غيضا:" من فضلك! في المرة القادمة أحضر بيرتك معك، فأنا لست مستعدا لأنفق أيضا على الشياطين..."
قال لي ببرود :" معك حق! سوف أحضر بيرتي معي في المرة القادمة و أيضا سأحضر مزّتي، فالغنّوشي قد رفع حتّى في سعر البيرة..."
قلت و لم أتخلص بعد من كل غيضي:" هذا جيد...و لكن هناك أمر آخر...هل تستطيع من فضلك أن تتخلى قليلا عن تلك الاكسسوارات التي تصطحبها في كل مرة تقوم فيها بزيارتي دون موعد...أقصد تلك الرائحة و الحرارة التي تبهرج بها حظورك في غرفتي..."
أراد أن يقول شيئا و لكني واصلت :" أنا أعرف أنك كشيطان أصيل و صاحب مبادىء تلزمك هذه الأشياء، و لكن على ما أظن لقد أصبحنا الآن نديمين و لم تعد تحتاج لذلك..."
قاطعني اللئيم قائلا:" كف عن الثرثرة و افتح التلفاز...هناك برنامج أريد مشاهدته..."
قال ذلك وهو يضع رجليه فوق الطاولة و يجلس بتلك الطريقة الأمريكيّة السّخيفة و المقيتة.
أردت أن أعترض لكنه صرخ:" اللعنة! سوف يفوتني البرنامج...قلت لك سأحضر في المرة القادمة بيرتي ومزّتي و سأقوم أيضا، بمهاتفتك قبل أن أدخل إلى غرفتك...هل يكفي هذا؟...أحضر البيرة الآن وإجلس…"
 في التلفاز، كان المفكّر المصري السيّد القمني يقول:" نحن الفريسة... يتصارع علينا صنفان : أُسر حاكمة وحكومات عسكريّة أو ديكتاتورية إسلاميّة. هناك ديكتاتوريتان تتصارعان علينا و نحن الفريسة. مُفتي الحكومة يحضر كتابا. مُفتي الجماعات يحضر فيلما. هذا يصادر قولا و الآخر يصادر إنسانا كاملا...يقتله.
النّساء في شوارعنا أصبحن يرتدين زيّا موحّدا...أصبحن مثل العساكر...حوّلوا نسائنا إلى "غفر"... بإختصار هؤلاء الناس لازالوا يفتون بالبُصاق و بول البعير و بول الرّسول... و بإختصار أشدّ
هؤلاء النّاس و هذه العمليّة و الذين ترشّحوا و الذين نجحوا في الإنتخابات و الذين نجّحوهم، مكانهم الطبيعي هو مستشفى المجانين..."
كان الشّيطان يتابع السيّد القمني بإنتباه شديد. كان مُرّكزا في كل كلمة يقولها و يضحك للدعابات التي يطلقها بلهجته المصريّة. كان من التركيز بحيث أنّي، لمّا قدّمت له البيرة أخذها و وضعها على الطاولة دون حتّى، أن ينظر في وجهي.
تأكّد لي آنذاك خاطر مُفزع. الشّيطان شيطاني لا يشبهني فقط في ملامحي، بل هو يشبهني حتّى في ميولاتي الفكرية. أنا أحبّ السيد القمني و تضحكني طريقته في الحديث. اللعنة! نفس الإنفعالات أبديها عندما أشاهده وها هو الشّيطان ينفعل مثلي.
هنا عنّ لي خاطر مجنون، فسألت الشّيطان : " هل تعرف شيطان السيّد القمني؟ "
قال :" طبعا هو صديق جيّد لي، ولكن تزعجني شيئا ما لهجته المصرية. لا تفكر في أن أحضره معي لك في المرّة القادمة."
إحمرّ وجهي من الغضب وقلت له :" أنا أعرف أنّك رجيم و ملعون و ابن قحبة، و لكن ما يغيضني أنّك تقرأ أفكاري. أنا أكرهك! أنت تكبّل حريّتي...أنت أسوأ من الغنّوشي!"
ضحك و قال لي :" رجيم، ملعون، ابن قحبة... هذا كلّه لا يزعجني! لكنّي لستُ أسوأ من الغنّوشي...على الأقلّ أسناني الحادّة أفضل من أسنانه."
قلت :" تريد أن تنقذ الوطن و ليس لديك فكرة أن الغنّوشي من إنجازاته في عهد الثورة، أنّه قد أصلح أسنانه. لم يصلحها طيلة سنوات وهو مقيم في بريطانيا و أصلحها الآن في تونس. ألم تر صورته؟    آه... هل لديك أصلا حساب على الفايس بوك؟ "
قال لي :" أنت سكران أكثر مما يجب. عليّ أن أغادر الآن..."
قلت له وهو يعيد نفس طقوس الإنصراف، التي تعوّدها و التي أصبحت مملّة: رفعُ رداءه على كتفيه 
والدّخول في الجدار ثم الإختفاء : "إسمع! ألا يمكن أن تكون مُبتكرا شيئا ما؟ ألا تستطيع الإنصراف بطريقة أخرى؟ كأن تفتح الباب مثلا و تخرج؟..."
عاد للظهور ثانية من الجدار و قال:" أنا أعرف أنك سكران و لكن لا يضير. انظر الآن جيّدا! "
قال ذلك و إختفى مرة واحدة في قعر الأرض، حتّى أن رداءه بقي مُكدّسا، ثم اختفى هو الاخر.
قلت في نفسي : إن هوليود و حيلها السينمائيّة، لم تترك مجالا حتّى للشاطين المساكين. هذه نفس الطريقة التي إختفى بها مايكل جاكسون  في فيديو كليب يعود إلى تسعينات القرن الماضي، يعرف بإسم "تذكّر الزمن" أمام الممثل الكوميدي إيدي مورفي...
 
  
 
 
عندما وُلدت طفلتي في مستشفى هارلاخينغ بمدينة مونيخ في ألمانيا، أمسكتني الشرطة البافاريّة. رفعوا سلاحهم في وجهي و فتشوا جيوبي و قالوا لي:" ماذا تفعل سيدي في الخامسة صباحا في محيط المستشفى؟ "
قلت لهم :" إنّ زوجتي تضع مولودنا الأوّل و قد سئمت الإنتظار في أروقة المشفى، فقمت بجولة في الحديقة."
مدّ الشرطي يده و صافحني وقال :" تهانينا! نحن نعتذر على الإزعاج، لقد خلناك مشبوها يختفي في الحديقة. نعتذر مرة أخرى سيدي و مبارك مرّة أخرى طفلك الأوّل!"
إبنتي وُلدت بعد ميلاد الثورة في تونس ببضعة أشهر. كنت أداعبها و أقول لها وهي لاتزال رضيعة لا تستطيع، حتّى التحكّم في حركة رأسها و إتّجاه نظراتها: " أنت ابنة الحريّة! أنت ابنة الديمقراطية! أنت تونس القادمة! أنت الأغنية التي طالما إنتظرتها!"
كانت زوجتي في الأثناء، تنظر إليّ وأنا أحادث الرضيعة، فتبتسم و تقول :" أنت مجنون ومُفلس،  ولكنّي أحبك! هات الطفلة حتّى أرضعها..."
قد يستطيع أحدهم أن يسرق محفظة نقودك أو بعض الأثاث من بيتك أو حتّى ثيابك المنشورة على حبل الغسيل. هذا أمر تافه!  و لكن أن يسرق حُلمك، حلمك أن تكون حرّا طليقا كما يجب أن تكون، فهذا أمر مؤلم! أمر مؤلم جدا... 
 
أتممت البيرة العاشرة و أردت أن أنام. لكن استبدّ بي الجوع. الأمّ نائمة و الطفلة نائمة. أمر جميل. سأشوي الآن قطعة اللحم تلك التي اشتريتها صباحا. سوف أغلق النافذة، حتّى لا يتسرب الدخان إلى القوم النائمين في خيمتي. زوجتي و ابنتي...
اللعنة! غدا سوف يعود الشّيطان إلى زيارتي. لماذا ليست لي فسحة في هذا العالم لكي أكون وحدي؟ لأن أكون حرا طليقا دون ازعاج من أحد: لا بشر ولا ملائكة و لا شياطين!
 غدا سوف أمسك بالشيطان و أذيقه الأمرّين و أعلّمه ما معنى أن يكون الوطن حقا مفقودا... 
تسرّبت أشعة الشمس الحارقة إلى الغرفة. فتحت عيني بصعوبة. كنت ملقى نصف عار فوق السرير. قوارير البيرة نصفها ملقى على  الأرض و الاخر لازال مصطفا فوق الطاولة. الاوراق التي كتبتها في ليلة الخمر الرهيبة تلك، بعضها مبلل و البعض الاخر يعلوه رماد السجائر. صحن و ملعقة و شوكة وقطعة خبز، موجودون كلهم بإهمال إلى جانب وسادتي.
كانت تلك حالتي و حالة غرفتي. لأول مرّة يراودني شعور حقيقي بالخوف من زوجتي. لو دخلت الآن وطالبتني بالطلاق، سوف ألبي طلبها على الفور و أنا يملؤني الأسف و الاعتذار.
انفتح الباب و دخلت فعلا زوجتي. رمقتني بنظرة باردة. وضعت كأس ماء و حبة الدواء. لم تقل شيئا. قلت :" صباح الخير" لم تجب. قلت مرة أخرى بصوت عال:" صباح الخير!"
قالت:" عندما تعود إلى العالم، نظّف الغُرفة و أخرج الصّغيرة لكي تتفسح قليلا! "
 إنصرفت مولية ظهرها و حين وصلت إلى الباب إستدارت و قالت لي :" هذه حياتك و أنت حرّ فيها، ولكن توقف من فضلك عن الحديث بصوت عال أنت وهذا الذي تدعوه شيطانا، إنّك تزعجنا أنا  والصغيرة أثناء نومنا "
بعد ولادة الطفلة، فترت علاقتي بزوجتي شيئا ما. إتّجهتُ أنا إلى غرفة المكتب، في حين إتّخذت هي مع الصّغيرة غرفة نومنا لتستقر فيها. كان ذلك حلاّ وقتيّا إرتأيناه، لعلّ جذوة الحُبّ، قد تعود و تنقدح فيها بعض النّيران من جديد.
هذا في الحقيقة أمر لا يهمّكم و لا يهمّ أحدا. حتّى أنا نفسي لم يعد يهمّني. أنا الآن، كأغلب حمقى العالم مهتمّ بالوطن. و لكن الجميل في هذه القصّة، أنّ الشّيطان نفسه هو الآخر جاء ليشاركني الإهتمام بالوطن... اللعنة!
إحتجتُ ما يقارب النّصف ساعة، حتّى أعود إلى العالم كما قالت زوجتي. إبتلعت حبّة الدواء. دخّنت سيجارة. فتحت النّافذة و شرعت في تنظيف الغُرفة. توجّهت إلى الحمّام و بقيت تحت الماء المُنهمر من الدوش زمنا طويلا. إنتعشتُ و عادت بعض علامات الحياة تدبُّ في جسدي و روحي.
نسيت أمر أخذ الطفلة للتفسّح. إمتطيت الحافلة و إتّجهت إلى الجريدة. بإبتسامة باهتة حييّت زملائي وجلستُ إلى مكتبي.
جائتني نجيبة ببعض الأوراق و وضعتها أمامي. كانت عبارة عن مقالة أو مقالتين، عرفتُ فيها خطّ يدي. 
قالت لي :" رئيس التّحرير رفض نشرها. أنصحك بتقديمها لصحيفة أخرى. لا تمزقها! لا أجدها سيّئة.."
كنت قد نسيتُ في خظم الأحداث مع الشّيطان أمر المقالات تماما. بسطت الأوراق و شرعت في قرائتها.
 



 
 
 
عنــــوان المقال :  شهـــــداء آخــرون للثـــــورة
 
الشهيد الأوّل : عمّ الناصر "الجابّوني"( نسبة إلى الجابون أي اليابان بالدارجة التونسية)
 من عادة عمّ الناصر، أن يحمل معه مذياعا صغيرا قديما صدئا. لا أحد يدري حقا ما يسمعه عمّ الناصر. حين تمر إلى جانبه و قد شغّل مذياعه، لا تسمع إلاّ خشخشة غريبة أو تلك الموسيقى الكونية، التي تميّز نشرات الانباء في جميع اذاعات العالم.
عندما تسأل عمّ الناصر عمّا يسمعه، لن يجيبك، لأنّه في الغالب يكون عكر المزاج.
البعض من أولئك الذين يخاطبهم عمّ الناصر ـ وهم في الحقيقة أشخاص نادرون جدا ـ يجيبهم قائلا وباختصار شديد، أنّه يستمع إلى نشرة الاخبار.
شُهر عمّ الناصر في الحومة بلقب "الجابّوني"، لأنه كان محاربا قديما في الفيتنام. وضعته فرنسا هو ومجموعة من المجندين التونسيين و الجزائريين و السود الافارقة في الخطّ الأوّل للنار، أثناء حربها ضد أولئك البشر الآسويين القصيري القامة و الفقراء.
مات الكثير من المحاربين، و لكن عمّ الناصر نجا و عاد إلى تونس بزوجة فيتنامية قصيرة و مذياع مخشخش و مزاج عكر.
من عادة عمّ الناصر، أن يجلس ساعات طويلة على كرسيّ خشبيّ أمام باب منزله. يرتشف قهوة سوداء ثقيلة. يدخّن دون انقطاع. و يضع من حين لآخر قليلا من النفّة الصفراء في فتحتي أنفه.
منذ عشرات السنين، يتجه عمّ الناصر كل يوم أحد إلى مقهى باريس وسط العاصمة. يجلس هناك منذ الصّباح الباكر حتّى الساعة الثالثة بعد الظهر. يطلب قهوة و كأسا من الماء.  لا يكلّم أحدا و لا يجالس أحدا.
بعد ذلك يدفع حسابه. ينهض.  يطوي جريدته التي لم يفتحها من أصله. يضعها تحت إبطه. يغادر وقد تعكّر مزاجه أكثر بعد سفرة الحافلة الجهنمية من العاصمة إلى الحومة. و لكنه يعيد الكرّة في الأحد القادم.
هذا الأحد، لاحظ عمّ الناصر أن وسط البلد لم يعد كما كان. هرج ومرج و كرّ و فرّ و حشود تصرخ   وتهتف بشعارات لا يفهمها. الشرطة تلاحق الناس. تضربهم بالعصي و تقذفهم بقنابل الدخان. كراسي مقلوبة و فناجين و كؤوس مكسورة. جُنّ العالم و إزداد تعكّر مزاج عمّ الناصر المعكّر بطبعه.
أخرج منديلا ليمسح به الدموع التي غطت وجهه بفعل القنابل المسيلة للدموع. أغلق مذياعه المخشخش. ووقف  بتحد أمام شرطي يرتدي خوذة و درعا واقيا من الرصاص. أراد أن يبرز له مزاجه العكر.
لكن ما أحسّه هو ألم حاد في الرأس. ضوء باهر انقدح بين عينيه كالبرق، ثمّ اختفى كلّ شيء.
بعد يومين شاهد الناس امرأة قصيرة ذات ملامح صينية في رواق المستشقى تبكي و تقول بلهجة تونسية معطّبة :" راجلي كتلوه البولسية! "

 
الشهيـــد الثـــاني : المجنـــونة
 في وسط البلد ثمّة كنيسة جميلة يجلس على أعتابها المتعبون من التجوال. و في بعض الاحيان يجلس عليها عاشقان صغيران لا يستطيعان دفع ثمن مشروب في مقهى من المقاهي المنتشرة على ضفتي شارع لحبيب بورقيبة.
أما هي، فكانت تجلس هناك رغم أنها لم تكن متعبة من التجوال و رغم أنها لم تكن عاشقة
 أو معشوقة.
لقد كانت  ببساطة مجنونة، كما يحلو للبسطاء أن يسمّوها. 
يراها الناس مرّة في اليوم أو مرّة في الأسبوع أو حتّى مرّة في الشهر جالسة على أعتاب الكنيسة،
 فينسونها بعد الخطوة الثانية.
لا أحد يعرف إسمها. لا أحد يعرف من أين أتت أو متى أتت أو إلى أين تذهب؟
و لكنها كانت دائما هناك. كانت تمارس أنشطتها المعهودة: تدخين أعقاب السجائر، التي جمعتها من  الأرض. التأمّل في الفراغ و في بعض الأحيان التمتمة بكلمات غير مفهومة.
شاغبها مرّة أحد أولئك المعروفين بفذلكتهم السّمجة و الذين تجدهم في أي مدينة من مدن العالم و الذين يسعون إلى إضحاك مرافقيهم ولو على حساب إنسان مريض... قال لها :" يا مهبولة!" فقالت له :" يا مهبول! " و كانت تلك المرّة الوحيدة، التي شوهدت فيها بصدد حوار معقول. 
لم تكن حافية القدمين أو منكوشة الشّعر أو مُمزّقة الثياب. بإختصار ما يميّزها عن الناس الآخرين،أنّها كانت تكلم نفسها بصوت مرتفع شيء ما و نظرة خاوية لله و للأشياء.
وطبعا هناك ميزة أخرى، هي جلوسها على أعتاب الكنيسة دون أن تكون مُتعبة من التّجوال و دون أن تكون عاشقة أو معشوقة.
في الآونة الأخيرة أزعجها النّاس المُتكاثرون على أعتاب الكنيسة. كما أزعجها ما يطلقه البوليس من الغازات الخانقة على المارّة في الشّارع و أزعجها أكثر غياب تلك الأصوات، التي تحدثها العصافير عند عودتها إلى أوكارها مساءا. لقد كانت تلك الزقزقة الجماعيّة الصّاخبة، دليلها على وجودها في عالمها:  الكنيسة و شارع الحبيب بورقيبة.
 لم تعر الأمر إهتماما أكثر ممّا يستحقه، بل حسمت القضيّة بينها و بين نفسها قائلة بصوت مرتفع :" يال هؤلاء المجانين!"
في ذلك اليوم، لم تدر كيف دفعها الجمع المجنون إلى قلب المظاهرة. كانوا يصرخون و يتدافعون  ويقولون بصوت واحد هادر:" ديــــقــــــــــاج".
لم تقاوم. إستسلمت لتيّار البشر وهم يتقدمون بها نحو مبنى وزارة الدّاخلية، كموجة عارمة من بحر متلاطم.
وضع أحدهم في يدها لافتة مكتوب عليها شيء ما، لم تبذل مجهودا لفهمه. وضع آخر علم تونس على كتفيها. أعجبها الأمر و أحسّت بمرح خفيّ.
بعد ما يزيد عن السّاعة، ألمّت بها رغبة ملحّة للتدخين. رأت عقب سيجارة واقعا على  الأرض. إنحنت دون تردّد لتلتقطه. كانت تلك إنحنائتها الأخيرة. إنسكب من ثقب في رأسها سائل لزج أحمر، إمتزج بحُمرة العلم. بعد ذلك لم تجلس على أعتاب الكنيسة.
الآن يجلس على أعتاب الكنيسة بعض المارّة المتعبين من التجوال أو عاشقان صغيران لا يستطيعان دفع ثمن مشروب في مقهى من المقاهي المنتشرة على ضفتي شارع لحبيب بورقيبة.

لم أفهم لماذا رفض رئيس التحرير نشر هذه المقالات. ليس هناك أي شهيد خوانجي في الثورة التونسية. كل الشهداء هم مجانين أو فقراء. ماذا يريدون مني أن أكتب؟ هل أخلق لهم شهداء خوانجية؟ لن أفعل ولو على جُثتي!
في الحقيقة، أنا لا يهمني رفض رئيس التحرير لمقالاتي، فليذهب هو و الجريدة إلى الجحيم.
جمعت الأوراق. وضعتها في محفضتي و غادرت.
 
                                                                                             
 
 
 

" هناك صنفان من السكارى: صنف مزعج و صنف مزعج جدا! أمّا أنت، فمخبول خبالا مطلقا!"
هكذا قال لي الشّيطان وهو يجلس إلى جانبي في طاولة منعزلة في حانة قميئة بوسط العاصمة. كنت قد اتجهت اليها بعد أن غادرت مبنى الجريدة.
انتفضت واقفا و كأن تيارا كهربائيا قد صعقني و قلت بصوت مختنق من الغضب و المفاجئة:" عليك اللعنة! أو تجرؤ الآن على الظهور علنا أمام الناس؟ و في الحانة؟ أتريد أن تورّطني أم ماذا؟ "
كنت أقول ذلك و أنا أنظر إلى الزبائن و إلى النّادل الذي اتجه إلينا، حاملا على طبقه قارورتي بيرة.
شحب لوني و كدت أفقد وعيي مع كل خطوة يخطوها نحونا. على عكس الشّيطان اللئيم. كان هادئا. ترتسم على شفتيه ابتسامة ساخرة تشبه ابتسامتي شيئا ما. كان يتكىء بمرفقه على حافة الطاولة و يضع رجلا فوق أخرى. 
عندما وضع النّادل البيرة، كنت قد عدت للجلوس وفقدت القدرة على الكلام مرة واحدة. كانت كل الاحتمالات واردة: أن يغمى عليه أو يهاتف الشرطة، أن يرجمنا الزبائن بالحجارة، كما يُفعل عادة بالشياطين و أصحابها.
لم يحدث شيء من هذا.
قال النّادل بكل هدوء:" خمسة دينارات! من فضلك! "
سلمتها له، فأردف و كأنه يقرأ أفكاري هو الآخر:" لا تقلق! أغلب الزبائن تحضر معها شياطينها إلى الحانة هذه الأيّام. الأمر عادي! "
وسمعته يقول وهو ينصرف:" أعوذ بالله من الشّيطان الرّجيم!"
في الحقيقة أنا أعرف عمّ حسن النّادل و أعرف هذه الحانة،  منذ أن كان سعر البيرة لا يتجاوز الدينار  والمائتين مليم، أي منذ ما يزيد عن العشر سنوات.
إنّ عمّ حسن رجل صارم و يزداد صرامة، كلما تقدمت السهرة بالزبائن و أمعنوا في السُّكر. رأيته أكثر من مرة يحمل أحدهم من ثيابه و يلقي به خارج الحانة، ككيس من القمامة.
عمّ حسن لا يمكن أن يكذب في مسألة الشياطين هذه، هؤلاء الذين أصبحوا يترددون على الحانة علنا في هذه الأيّام.
ما يعجبني في هذه الحانة القميئة، إضافة إلى تدنّي سعر البيرة فيها طبعا، إنّها حانة صاخبة، قذرة، غاضبة، تكاد رئتاها تنفجران من دخان السجائر و دائما ثمّة قوارير مكسورة تحت قدميك وأنت جالس. هذا إضافة إلى زبونين أو أكثر يتبادلون اللكمات والركلات، حتّى يأتي عمّ حسن، فيلكم و يركل الجميع ويلقي بهم في الخارج.

جوّ مليء بالحركة و العنف و الصّخب. جوّ أعشقه و يمدني بطاقة خارقة على القراءة و الكتابة  والشراب في هدوء و مُتعة، كأنّ هذا الذي يحصل أمامي و حولي، إنّما يحصل على شاشة تلفاز أو سينما. أشاهده من بعيد دون أن أتورّط في أحداثه.
عندما سافرت إلى ألمانيا، بعد ذلك وزرت حاناتها، أحسست بفقد عظيم لهذا المناخ من الشراب. كنت أدخل الحانة، فأجد فيها ما يزيد عن المائة زبون، لكن الغريب في الأمر هو أنك يمكن أن تسمع ورقة صحيّة لتنظيف الأنف تسقط منك على  الأرض، رغم أن الجميع يسكر و يضحك و يتبادل الحديث.
في تونس تدخل إلى حانة، تتّسع لمائة زبون و يكون فقط فيها اثنين جالسين إلى طاولة، يراودك إحساس أنّك دخلت إلى ملعب كرة قدم، أثناء مباراة حاسمة.
المهم الآن، أنّ حانة عمّ حسن، إضافة إلى زبائنها الصاخبين، أصبحت أيضا قبلة للشياطين.
 ياللجمال و يا للروعة!
كان الشّيطان إلى جانبي يرتشف من قارورته في تلذّذ و يطلق من حين لآخر صفيرا مُنغّما مرحا. كان ينفض بين الفينة والاخرى، بعض رماد السجائر أو الغبار الوهمي، الذي قد يقع على رداءه الأسود الأنيق. قلت له و بي رغبة شريرة لتعكير صفو جلسته:" البيرة القادمة على حسابك!"
قال دون أن ينظر لي :" طبعا! من الآن فصاعدا، سنتعامل على الطريقة الأوربيّة. جولة على حسابك  وجولة على حسابي. "
شعرت بالغيظ. لم أنجح في استفزازه. غيّرت الاستراتيجية. أخرجت المقالة التي كتبتها عن الشهداء الآخرين للثورة و قررت إصلاح أخطاء الكتابة، التي تكون قد وردت فيها، بل قررت إضافة شهداء آخرين للآخرين الموجودين بطبعهم. سوف أعزله تماما عن جلستي. سوف أسقطه في أكثر شيء يمقته أيّ نديم في العالم ..."الصمت!".
حينما لا تفكّ البيرة عُقدة لسانك، فلن يفكها أيّ شيء آخر!
بعد ربع ساعة تقريبا، نهض. رفعتُ إليه عينين متسائلتين، فقال:إلى الحمّام! سوف أعود.
ثم ضحك ضحكة قصيرة و أضاف:" أنت تلعب مع الشّيطان."
في الأثناء حاولتُ أن أتناسى ذلك التهديد اللئيم، الذي وجّه لي، رغم أنّ صداه ظلّ يتردد في جمجمتي.  شرعتُ أتأمل في الحانة. كانت مُزدحمة. الطاولة التي حولها أربعة كراسي، يجلس إليها ستة او سبعة أشخاص. الكلّ يدخن. الكلّ يشرب. الكلّ يقول كلاما بذيئا، الكل يرغب في بيرة أخرى.
... و يبقى السؤال الحارق:" من انتخب الخوانجية؟ "
كان الجميع يتحدثون في نفس الوقت. لا أحد يستمع و أغلبهم يعتقد أنّ ما ينطقه لا يمكن أن يكون، إلاّ الحكمة عينها... وحدهم، الذين ليست لديهم أموال كافية، مُضطرّون للإستماع و الصّمت.
عمّ حسن النادل، يمرق كالسّهم بين الطاولات و الناس. صامدا كدعامة بيت من حديد. يعطي هذا بيرة. يأخذ من آخر ثمن بيرة. يدفع هذا عن الطريق. يضحك مع زبون. يكشر في وجه آخر. يضع الطبق. يلقي بسكران سمج إلى الخارج.
عم حسن لو كان في أروبّا أو أمريكا، لحصل على جائزة العامل المثالي. ولكنه في تونس، حيث تُباع الخمرة قانونيا و يُعاقب مشتريها أيضا قانونيا... مُبدع أنت أيّها الوطن!
إستوقفتُ عمّ حسن و سألته:" أين هم الشياطين، الذين قلت، أنّهم أصبحوا يتردّدون على الحانة؟"
أجاب وهو يعدّ النُقود، التي أعطيتها له:" في تونس الناس لا يُحسنون السُكر و لا يُحسنون الصلاة. اذا سكر أحدهم ضرب الجميع و اذا صلى ضرب الجميع أيضا...الشياطين موجودة في كل مكان. إفتح فقط عينيك جيّدا و ستراهم!"
 قال ذلك، ثم أشار بيده. تتبعت الإشارة. كان شيطاني عائدا من الحمّام و قد اصطحب معه شخصا آخر. جلس الاثنان إلى طاولتي. جعلت أتثبّت في القادم الجديد. كان يرتدي هو الاخر رداءا أسودا. كان طويل القامة و مهيبا كشيطاني او كأغلب الشياطين على ما أظن. الاختلاف الوحيد، ان ملامحه انثوية شيئا ما. شكل العينين و الاهداب، طول الشعر و استدارة الوجه، هي أقرب للانوثة منها إلى الرجولة. و لكنه رغم ذلك شيطان ذكر. ذكر لا غبار عليه. اللعنة! أنا أعرف هذه الملامح. أعرفها جيدا. انها ملامح زوجتي.
نظرت إلى وجه شيطاني، فوجدته قد رسم مجددا تلك الابتسامة الساخرة الخبيثة على شفتيه و قال لي:"طبعا! ...هو شيطان زوجتك!"
قلت وأنا ازدرد لعابي من فرط الدهشة:" و لكن لماذا هو ذكر؟ "
قال بملل :" و هل سمعت في حياتك عن شيطانة أنثى؟ كلنا ذكور!"
قلت :" ولكن كيف؟..."
قال :" ماذا كيف؟  كل الشياطين ذكور!  هل قرأت سورة في القرآن و افتتحتها بقولك أعوذ بالله من الشّيطانة الرجيمة؟ "
اقنعتني اجابته و شكرت لله حُسن حظي. أنا الآن أجالس شيطاني و شيطان زوجتي في نفس الوقت وفي نفس الحانة...ياللسعادة!
ابتلعت بيرتي في جرعة واحدة، وهي عادة سيئة تعلّمتها من جاري الألماني "آندي"، كان يقوم بذلك عندما يكون عطشانا أو بالغ في السكر ليلة البارحة.
أرجعت القارورة فارغة فوق الطاولة و سألت القادم الجديد و أنا أشعل سيجارة:" هل كشفت أنت أيضا عن نفسك لزوجتي، كما فعل معي شيطاني أنا؟ "
قال:" لا ليس بعد. نحن نكتفي الآن بتبادل الوساوس، فمرة أوسوس لها و مرة توسوس لي..."
ضحكت دون ان أشعر و ضحك الشّيطانان معي.
بعد جرعة قصيرة من بيرته، قال شيطاني متوجها بالحديث إلى شيطان زوجتي:" و هل تخّنسان لبعضكما البعض من حين لآخر أيضا؟ أيّها الوسواس الخنّاس! "
هنا ألم ضحك هيستيري بنا جميعا. 
محاولا استرجاع بعضا من رباطة جأشي و أنا أمسح دموع الضحك، التي سالت من عينيّ قلت :" اسمعا ايها الشّيطانان اللعينان! انكما الآن تتحدثان عن زوجتي. لا تنسيا هذا!"
أشار اليّ الاثنان بسبّابتهما وهما يضربان على فخذيهما و يضحكان بشدّة، كأنني عار أمامهما، حتّى استردّ شيطان زوجتي بعض أنفاسه و قال:" ظريف جدا هذا الرجل! كم تمنيت أن أكون شيطان رجل!...النساء مُملاّت. انهنّ لا يقمن بفعل الشرّ، إلاّ بعد تردد طويل و بعد أن تتقطّع أنفاسي من الوسوسة... أنا أفضّل الرجال، إنّك لا تحتاج في  عملك معهم إلى الكثير من الجُهد. يكفي مثلا تحريض بسيط لنديم، حتّى يهشّم أسنان نديمه و يكفي تحريض أبسط لشيخ متشدد، حتّى يكفّر شيخا زميله أو يكفّر الناس أجمعين... أنا أفضّل الرّجال، إنهم أحسن من النساء!"
قلت له وأنا أضحك:" أنت شيطان متطرّف، انتبه لكلامك! و إلاّ سوف تكون عُرضة للعقاب من طرف جمعيّة النساء الديمقراطيّات..."
عدنا جميعا للضحك. يبدو أنّ الجلسة مع الشياطين ليست سيئة إلى هذا الحدّ، كما كنت أعتقد.
فجأة مرّ بنا عمّ حسن النّادل و قال لي :" اضحك... اضحك مع الشياطين! و بعد ذلك تساءل من أين يأتينا البلاء؟ "
كان ذلك أطرف ما سمعته من عمّ حسن منذ عرفته، أي منذ ما يزيد عن العشر سنوات، فكدت أقع على  الأرض من شدّة الضحك. تسرّبت له هو أيضا عدوى الضحك، فقهقه قهقهة عالية و ضربني على كتفي ممازحا و انصرف.
هنا عنّ لي سؤال كثيرا ما ألحّ عليّ، منذ الصغر. أي منذ كنت طفلا في الكتاّب عندي سيدي المؤدب عمّ الحاج مبروك في حييّنا. 
قلت:" بصفتكما شيطانين جالسين إلى طاولتي الان، و بصفتي صحفي يسكر في حانة مع الشياطين، هل لي في بعض الاسئلة؟"
قال شيطاني :" هل ستقوم معنا بحوار صحفي؟ "
قلت وأنا أعدّ أوراقي وقلمي:" هذا طبعا، إن لم يكن لديكما مانعا لذلك."
قالا في صوت واحد و قد بدت عليهما الحماسة:"طبعا... طبعا! لا مشكلة... تفضّل! "
ـ السؤال الاول:" هل يأكل الشّيطان معك، عندما تستعمل يُسرى ك عوض يمناك في الاكل؟ "
ـ الجواب الشّيطاني:" لو صحّ هذا الأمر، لماتت كل الشياطين من الجوع، فالذين يستعملون يُسرى هم لا يزيدون عن اثنين في المائة من مجموع البشر."
ـ السؤال الثاني:" هل كلّما إختلى رجل بامرأة، يكون ثالثهما الشّيطان؟"
ـ الجواب الشّيطاني :" عقدة التلصّص على الاخرين، وهم بصدد ممارسة الجنس، هي عقدة بشريّة        وليست شيطانية. نحن لا تأتينا الامراض النفسيّة. نحن نجعل من الاخرين مرضى."
ـ السؤال الثالث:" هل عندما يتثاءب المرء، دون أن يضع يده على فمه يدخل فيه الشّيطان؟"
ـ الجواب الشّيطاني ( مرفقا بالضحك):" إلى حدّ علمنا، لم يشتغل أحد من بني جنسنا كشياطين، طبيب أسنان!"
السؤال الرابع:" نعتقد في تونس أو في بعض الجهات في تونس، على الاقل، ان الإنسان الكسول، أي ذلك الذي لايستطيع النهوض باكرا و الذهاب إلى العمل، أن الشّيطان قد تبوّل عليه. فهل تفعلون ذلك؟..."
ـ الجواب الشّيطاني:" سوف نذهب إلى الحمّام و نعود لنجيبك على هذا السؤال."
قالا ذلك و انصرفا و قد تناهى إلى مسامعي حديثهما :" يال هؤلاء البشر الحمقى! هل اختفت المراحيض من  الأرض، حتّى نتبوّل عليهم؟"
شعرت بالغيظ و الاهانة، ألهذا الحد، أنا جاهل بأمور الشياطين؟...ألهذا الحد، تنقصني المعرفة، حتّى يسخر مني شيطانان غبيّان؟
لقد بدت لهما أسئلتي تافهة، الأمر الذي جعلهما ينهضان و يقاطعا حواري الصحفي، الذي تحمّسا له في البداية. هذا حقا أسوأ ما يمكن أن يحدث لصحفي!
وهكذا اتخذت قراري. أنا بشري! ويمكن أن تكون امكانياتي محدودة بالنسبة إلى الشياطين. و لكن جنسي. جنس البشر، هو الذي اخترع و اكتشف وأبدع. هو الذي غيّر وجه  الأرض و التاريخ. هو الذي غزا الفضاء وغاص في أعماق البحار. هو الذي شيد الاهرامات و بنى سور الصين العظيم.
لا! لن يهزمني هذان الشّيطانان الاخرقان. أنا صحفي و ميزة الصحفي الاولى، هي المعلومة. المعلومة هي نقطة قوّتي و مصدر سلطتي. المعلومة سوف أجدها. انها أمامي و في متناول يدي. انها الانترنات.
سأبحث في غوغل عن الشّيطان. كان ذلك قراري. سأفاجيء هذين الغرّين المغرورين.
*الشيطان ـ ويكيبيديا: كلمة شيطان مشتقّة من العبريّة و تعني مقاوم أو متهم وفي العربية لها نفس الجذور، فكلمة شطن تعني تمرّد.
الشيطان في الإسلام: خلق إبليس من نار، كما يقول الله في القرآن الكريم، إلاّ أنه كان يخفي نزعته إلى التمرّد و العصيان، حتّى أمره الله بالسجود مع الملائكة لآدم، فابي و استكبر.
الشيطان في المسيحيّة: كائن روحي له سلطان على زمرة من الكائنات الروحية النجسة الخاضعة له...والشيطان في الاصل من ملائكة الله و لكنه بسبب غروره و كبرياءه سقط من المجد.
الشيطان في اليهودية: (أشعياء14:12 ـ 15)" كيف سقطت من السّماء يا نجم الصُّبح المُنير؟ كيف طرحت إلى  الأرض يا قاهر الامم؟ قلت في قلبك، أصعد إلى السماء، أرفع عرشي فوق كواكب الله، أجلس على جبل الآلهة في أقصى الشّمال. أصعد فوق أعالي السحاب و أصير مثل العليّ. لكنّك انحدرت إلى عالم الأصوات إلى أعماق الحفرة.
الخلاصــة: ويكيبيديا باللغة العربية، فقيرة و جافة كالوطن! هذا لن يساعدني كثيرا في محاربة الشّيطان.
 
عاد الشّيطانان و جلسا ثانية إلى الطاولة. إرتشفا من البيرة و ظلاّ صامتين. لاحظت، أنّ الإثنين لا يدخّنان. 
أمر غريب، خاصة وأنّهما يحملان الجنسية التونسية، على ما أعتقد. ينتابني إحساس في تونس، عندما ادخل المقهى أو أرتاد حانة، أنّ الشّعب، كل الشّعب لايزال يعيش في المرحلة الفمويّة. تلك المرحلة، التي شرحها فرويد في دروسه النفسيّة. الكلّ يضع في فمه سيجارة، و ان لم يكن فنرجيلة. الكلّ يدخّن. النساء أقلّ تدخينا من الرجال. هذا أمر طبيعي، لأنهنّ أكثر نضجا.
في العهد السابق أي ما قبل الثورة، أصدرت السلطات قانونا بمنع التّدخين في المقاهي و المحال العموميّة. ثمّة إحصائيّة طريفة، مفادها أنّه، تمّ تسجيل 1400 مخالفة في أقل من أسبوعين، وذلك فقط في شارع لحبيب بورقيبة. قانون منع التدخين في مدينة مونيخ، التي يبلغ عدد سكانها ما يناهز المليوني نسمة، ساري المفعول منذ أربع سنوات وقد سجلت طيلة هذه الفترة 300 مخالفة، أغلبها في مقاهي ومحالً على ملك الأجانب !
توجهتُ بالسؤال إلى شيطان زوجتي:" هل أنت أيضا هنا، من أجل الوطن؟"
قال بعد، ان ألقى نظرة ذات مغزى في عينيّ شيطاني:" لنقل بإختصار، أنا عندي مشكلة صغيرة مع الخوانجيّة".
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
في رواية " مائة عام بعد بياتريس" لأمين معلوف، يدور الحديث في أحد الفصول عن عالم حشرات. قام هذا العالم باختراع ما، الأمر الذي مكّنه من مقاومة آفة الجراد. هذا الاختراع أو الاكتشاف، أنقذ ما يناهز الخمسين ألف انسان من الجوع.
قرأت بعد ذلك، روايات عديدة لامين معلوف، كلّها اعجبتني دون استثناء. اعجبتني و تركت في نفسي حبا خاصا لهذا الفن. فن الرواية. لكن ذلك الفصل حول عالم الحشرات في رواية بياتريس ظل أقربها إلى نفسي. لو ان عالم الحشرات هذا، يتمكن من اختراع مبيد فعّال ضد لؤم الخوانجيّة، كم كنت سأسعد بذلك!
أردت ان أروي هذه الحكاية لاصدقائي الشياطين، لكنني تراجعت، فربّما يرفض أمين معلوف نفسه، الزّج به و برواياته في حكايات الشّيطان هذه.
استأذنت من الشّيطانين، الجالسين أمامي، قائلا:" معذرة! أنا متعب. أريد العودة إلى المنزل! ولكن سافكّر جيّدا في الامر. لو احتجت لكما في مسألة إنقاذ الوطن سوف ابلغكما بذلك."
قالا الملعونان في صوت واحد يفيض حماسة:" افعل ذلك! نحن فداء للوطن!"
نهضت وغادرت. اختفيا من امامي في لمح البصر.
اتجهت لعم حسن النادل، كي ادفع بقية الحساب، فاشار بيده، ما مفاده ان الحساب قد دفع. أردت ان اسأله من دفع؟  فقال لي كلمته الشهيرة:" تصبح على خير" و التي يعني بها طبعا، غادر الان!"
عندما وصلت إلى البيت، اخبرتني زوجتي و الاسى يملأ تعابير وجهها، أن مجموعة من شبّان الحيّ، قد غرقوا في عرض البحر، وهم متّجهين على مركب صغير نحو ايطاليا.
قلت لها ببرود:" و لكن هذا يحصل دائما، ما الجديد في الامر؟..."
قالت في شبه صراخ:" الجديد في الامر، ان اربع من منازل الجيران اللصيقين، تقوم فيها الآن مناحة ومنزلين في صف الدور المقابل ساكنيها بصدد تقبّل العزاء..."
رغم بلادة إحساسي و لامبالاتي القاسية بالاخرين، كما يحلو لأمي ان تصفني، عندما تغضب منّي، فقد هزّني الامر. 
أنا أعرف حمّة كعبورة و سامي قربلّة و فتحي ولد فطيمة و نبيل بلاء و كمال زرقة... أعرفهم جيّدا... أعرفهم، منذ كانوا أطفالا يحملون على ظهورهم حقائبهم و يفرّون في أغلب الاحيان من المدرسة.
هل غرق هؤلاء جميعا؟ هل ماتوا جميعا؟
ان أكبرهم سنّا، لم يبلغ بعد العشرين من عُمره. هم حقا لا يفعلون شيئا طوال اليوم، اكثر من الجلوس في المقاهي نهارا و التخطيط لجمع المال، حتّى يسكروا ليلا في " الخربة".
أنا لا ألوم أحدا هنا، فأنا نفسي أحبّ الخمر و أتمنى لو بإمكاني، أن أجلس في المقهى طوال النهار دون أن أضطرّ للعمل. أقرأ الروايات. أذهب للسينما. أذهب للحفلات...للمسرح...أسافر و أشاهد العالم...
لكن أن يموت جميع هؤلاء الفتية في يوم واحد، فهذا أمر جلل و خطب عظيم...اللعنة!
بعد أيام من ذلك، شاهدت رئيسنا المُفدى المرزوقي، في شريط الأنباء، وهو يلقي بباقة من الزهور في البحر ترحما على أرواح موتانا.
أنا لا أحمّل حكومة الخوانجية موت شبابنا في عرض البحر سعيا وراء حياة أفضل.
أنا أحمّل هذه الحكومة فقط، مسؤولية بعض الأشياء. أحمّلها مثلا مشكلة الجفاف والانجراف و الجراد وعُقم المواشي وثقب الأوزون و فيضان تسونامي وإندلاع الحرب الكوريّة و موت الفنّان إلفيس بريسلي وإغتيال كيندي و إنفجار صاروخ تشالنجر و سقوط أسهم بورصة نيويورك. أحمّلها فقط، مسؤولية طاعون إسبانيا وأنفلونزا الطيورو الخنازير و إنقراض الديناصورات و السوبر غاو النّووي في اليابان وعدم ترشّح الفريق القومي لنهائيات كأس العالم.
أنا أحمّلها فقط، مسؤولية موت أبناء الجيران...
ثمّة أشياء أكرهها. الأحذية الضيّقة. الأزقّة المُتربة. جارتي خديجة النمّامة. 
ثمّة شيء أكرهه  جدّا: "الخــوانجــيّة"!
سُئل مرّة الشيخ السلفي أبو اسحاق الحويني، ذلك السؤال الحارق:" لماذا كلّ الدول الإسلامية، هي دول فقيرة و متخلّفة؟  وماهو الحلّ للخروج من أزمتنا الاقتصادية؟ "
أجاب الحويني بكلّ ثقة السلف الصالح، التي يمتلكها: " الأمر بسيط، الجهاد هو الحل! الجهاد... يجب أن نعود إلى غزو ديار الكفر و كل مجاهد سوف يحضى له ببعض النساء و الغلمان يبيعهم و يحصل على الدّراهم وهكذا لن يعود هناك فقراء في أرض الإسلام!"
وهنا لم أنتظر قدوم الشّيطان إلى غرفتي. هنا قرّرت أن استدعي أنا نفسي الشياطين.
 قرّرتُ، أن أقوم معها باجتماع عاجل وعلى مستوى القمّة، كما يُقال.
 
 
 

 



  الاجتمـــــــــاع
قد يعتقد البعض، أن استدعاء الشياطين لاجتماع ما، سوف يكون شبيها بتلك المشاهد، التي نراها في السينما. أو شبيها بحضرة الدراويش و عبدة الشّيطان، أي بخور ونار و رسوم غريبة على  الأرض وكل تلك الترّهات. 
لا! لا! المسألة أبسط من ذلك بكثير. المسألة تتطلّب فقط، أن يكون لك معرفة سابقة بشيطان أو اثنين ووطن يحكمه الخوانجيّة، مثل وطني. 
حضر الاجتماع شيطان زوجتي و شيطان نجيبة زميلتي في الجريدة و شيطان جارتي خديجة النمّامة    وشيطانان آخران، ليس لي بهما سابق معرفة، و لكني عاينت فيهما تحمسا كبيرا للوطن، كما حضر طبعا شيطاني الخاص.
كنت جالسا إلى مكتبي و يجلس إلى جانبي يمينا و يسارا شيطاني و شيطان زوجتي، في حين جلس بقية الحاضرين على حافة سريري.
لو كان يجوز لي الاعتذار للشياطين عن عدم توفير مكان لائق لاجتماعنا، لفعلت. و لكن سوف يكون في ذلك مبالغة لا أحتاجها. خاصة في هذه الضروف و خاصة أيضا أنهم شياطين! والعياذ بالله.
افتتح شيطاني الاجتماع قائلا: أرحّب بالجميع و أشكركم على الحضور. 
أيّها السادة! نلتقي اليوم نزولا عند رغبة مُضيفنا، الذي استدعانا إلى غرفته الخاصة، لنناقش قضية تشغلنا جميعا. و نحن نشكره على ذلك. و بهذه المناسبة أرجو منكم أن تتخلوا عن بعض طقوس الحظور وهي الحرارة و الرائحة الخاصة بجنسنا. نحن معشر الشياطين.
ثمّ إلتفت لي و قال اللئيم : أما أنت، فأغلق هاتفك الجوّال!
أطعته و فعلت ما طلب منّي، و لكن في الأثناء عنّ لي خاطر غريب. ماذا لو أضاف الشّيطان لافتاحيّته هذه، تلك القولة المعروفة، و التي ترافق الاجتماعات :" نفتتح على بركة الله إجتماع الشياطين هذا!"
و كما توقعتُ و ربما توقعتم أنتم أيضا، فشيطاني يقرأ أفكاري. نظر في عينيّ مباشرة و رسم ابتسامته الساخرة المعهودة على طرف فمه، ثمّ إكتفى بالقول:" تفضّل!"
كانت عيون الشياطين كلّها، قد تعلّقت بشفتيّ و تنتظر بفارغ الصبر. أفكار سريعة عبرت رأسي. اضطربت قليلا. أصابتني بعد ذلك الحيرة. هل أفتتح قولي باسم الله الرحمان الرحيم؟ أم بالسلام عليكم؟ أم هل أقول، كما يقول رؤساء الإجتماعات في العادة:" أيها المواطنون! أيتها المواطنات!" ؟ 
حيرة تامّة تملكتني، خاصة وأنّه لم يسبق لي، أن رأيت أو سمعت بشريّا يخطب في قوم من الشّياطين. إرتشفتُ جُرعة ماء من الكأس الموجودة فوق المكتب. تنحنحت بصدق ومن عُمق حُنجرتي. رسمت ابتسامة صفراء للوجوه، التي تقابلني، ثمّ قلت:" معشر الشياطين! لا يسعني إلاّ أن أقاسمكم حرصكم وحبّكم لهذا الوطن. نحن نختلف صحيح من حيث النوع و الميولات وفي بعض طرائق العمل والوجود.
و لكن في النهاية، يجمعنا وطن واحد و نعاني تحت وطأة همّ واحد. هوهمّ الوطن. أنتم بتعبير آخر شركاء في هذا الوطن. ان اختلفت مصائرنا و اختلفت طرق تفكيرنا، فهذا لايعني، أننا أجانب أو غرباء. نحن أبناء هذا الوطن. شياطينا كنّا أو بشرا. وعدوّنا، هو عدوّ واحد و مشترك. إنّهم " الخوانجيّة".
إفتتح شيطاني الملعون موجة التصفيق، التي اندلعت في الغرفة. أخذ الكلّ يصفّق بحرارة و حماس وينظرون إلى وجهي و كأنّي زعيم حزب أو قائد كتيبة.  شيطان جارتي خديجة النمّامة، كان آخر من توقّف عن التصفيق. أنا أعرفُ هذه النوعيّة من الكائنات. إنّها تختصّ في إفساد المُلتقيات والإجتماعات وذلك بإستعمال سلاح التصفيق. أشار له شيطاني إشارة حازمة بيده كي يتوقف، فامتثل. أكرهُ جارتي خديجة النمّامة...
واصلت قائلا:" الخوانجيّة يريدون السُّلطة و للأسف قد حصلوا عليها. الخوانجيّة يعتقد البعض، أنهم فصيل من الشعب و لهم الحقّ كغيرهم في هذا الوطن. و لكني أقول لهؤلاء: هذا خطأ. هذا خطأ قاتل.
وسأروي لكم الآن قصّة قصيرة...
في هذه اللحظة، بلغ شغف السامعين أقصاه. الكلّ عدّل  جلسته على حافة السرير، بعد أن كان مسترخيا وحاول الإقتراب أكثر. الكلّ إلتمعت عيناه وإستطالت أذناه  شيئا ما. اللعنة! الكل يعشق القصص. الكلّ يعشق فنّ الحكي، شياطينا كانوا أو بشرا. شيطاني نفسه، الذي كان طيلة الوقت، يعلّق على عاتقه مهمّة واحدة ووحيدة، وهو أن أنجح كبشريّ خاص به، في إجتماع الشياطين هذا. أنا بالنسبة له وظيفة، عمل. إنسان يُوسوس له كي يُغويه. أصبح الآن أكثر إنتباها لما أقوله. وجّه لي نظراته، بعد أن كانت متّجهة كلها لوجوه الحاضرين، تقيس فيها درجات التأثّر.
واصلتُ :" عندما تمّ القبض، في ما مضى على راشد الغنّوشي، أصدر الزعيم لحبيب بورقيبة في حقّه حكما بالاعدام. لكن بعض الوزراء تدخلوا وقالوا للزعيم: لا يمكن لبورقيبة، أن يعدم تونسيّا.
ردّ بورقيبة قائلا: " الغنّوشي ليس تونسيا. ولا يمكن لأي خوانجيّ أن ينتمي لوطن. سواء كان ذلك الوطن تونس أو غيرها."
وصدق الزّعيم... أيّها الشياطين!
الخوانجيّة لا وطن لهم... يقول الغنّوشي :" السلطة، هي أجمل شيء في الحياة الدنيا"
حيث توجد السلطة، فثمّة الخوانجية. ولو كان ذلك في غابات الأمازون أو في صحارى الجليد عند الاسكيمو. إنّهم لا يحملون راية الوطن. رايتهم هي راية السلطة.
نحن الوطن. نحن أبناء الوطن و ليذهب الخوانجيّة إلى الجحيم!
وقف الشياطين هذه المرّة. شرعوا في التصفيق و صرخ أحدهم:" سوف نأخذهم معنا إلى الجحيم!"
اختلط الضحك بالتصفيق و رتّب شيطاني على كتفي بفخر. 
ملاعين هؤلاء الشياطين و ضرفاء.
أردت، أن أهمس في أذن شيطاني بشيء ما، ولكن و لأوّل مرّة تعجبني موهبة قراءة أفكاري، التي يمتلكها، فقد وضع في يدي قارورة بيرة مفتوحة، دون أن أضطرّ لطلب ذلك.
رفع الكلّ قواريرهم إلى الأعلى و " على نخبك يا وطن! "
قال شيطاني :" أظنّ، أننا اليوم سوف نتحدّث قليلا عن الشّيخ السلفي أبو اسحاق الحويني..."
ضحكت و قلت للشياطين وأنا أشير اليه بالبيرة، التي في يدي :" هذا الشّيطان! أقرب إليّ من حبل الوريد."
تدخّل شيطان زوجتي قائلا:" هل تعرف حكاية الملكين، الذين عن يمينك و شمالك و يسجلان سيئاتك   وحسناتك؟... شيطانك هذا، قد افتكّ منهما القرطاس و القلم و أحالهما على التقاعد، ليحلّ محلّهما."
كان شيطان زوجتي، في الاصل يطلق دعابة لا أكثر. لكني أخذت الموضوع على محمل الجدّ
 و تساءلت بحيرة حقيقية :" هل فعلت هذا حقا؟ "
فردّ شيطاني ساخرا وبصوت مرتفع:" يبدو، أن معشر البشر المساكين، لم يعودوا يطيقون الحياة دون مراقبة و دون مُخبرين، يسجلون لهم في دفتر، حركاتهم و سكناتهم على مدار الساعة... "
ثمّ توجّه إليّ بالحديث قائلا في تحدّ:" نعم ! فعلت ذلك..."
قلت دون أن أشعر:" عليك اللعنة يا ابن اللئيمة! هل تعرف ما يعنيه ذلك؟ سوف نتّجه مباشرة أنا و أنت إلى جهنّم دون حتّى أن نُحاسب!"
قال وهو يضحك: " وهو كذلك "
ثمّ قال شيطان خديجة النمّامة في تهكّم :" و بئس المصير!"  و أتبع ذلك بضحكة طويلة، كالتي يطلقها الممثّل المصري "توفيق الذقن" في أدواره الشريرة.
أكره جارتي خديجة النمّامة!
لنعد الآن إلى الشّيخ الحويني...
 يقترح هذا الأبله إذن، أن نغزوا الكفّار، أي أن نغزوا أمريكا و أوربّا و اليابان و روسيا والصّين...
حسنا لنبدأ من البداية: لنفترض، أننا كمسلمين يقتدون بالسّلف الصالح، حاربنا الترسانة النووية  وطائرات الشبح و ال " ب 52 "، التي تمتلكها هذه الشعوب الكافرة بسُيوف مطهّمة بالذّهب و الفضّة  ورماح ودروع من صنع داوود عليه السلام و انتصرنا. تبقى هناك مشكلة صغيرة، هي العملية اللوجيستية وهي كيف سننقل هذا الكمّ الهائل من العبيد و الجواري و الغلمان، الذين غنمناهم إلى بلاد الإسلام؟...هل سيكون ذلك في قوارب شراعية تمخر عُباب البحار و المحيطات أم على ظهور الخيول  والبغال والجمال؟
لنقل أنّنا نجحنا، بتوفيق من الله، في إغتنام عدد كبير من البوارج و البواخر وطائرات الجامبو والبوينغ  ونقلنا سبايانا  وأسرانا إلى ديار الإسلام.
هنا أيضا، تطفو بعض العراقيل الصّغيرة على السطح.
 أنا مثلا مجاهد من تونس، بعد أن قمتُ بغزو اوكرانيا، تحت راية أسد السنّة و خليفة السلف الصالح الشيخ ابو اسحاق الحويني، رضي الله عنه، تمكنت بتوفيق من الله عزّ و جلّ، من الحصول على اربع عبيد رجال، هم على التوالي: إليانوف مهندس طاقة ذريّة. ميخائيل طبيب. يوري عامل في منجم.
 و أخيرا ايفيان طالب في كلية الفنون الجميلة، كما ظفرتُ بستّة سبايا: أوكسانا و غابريالا و مارتينا
 و ليزا و نافرا و ستيفاني و بنعيم من الله وفضله، غنمتُ أيضا سبعة غلمان أو أولاد صبية، كما يحلو لشيخي الحويني أبقاه الله، أن يسمّيهم.
في النهاية، عدت إلى بيتي وبصحبتي سبعة عشر نفسا حيّة، سبعة عشر إنسانا.
 بيتي، سيّدي الشيخ، يتكوّن من ثلاثة غرف ومطبخ و حمام واحد، أسكنه مع زوجتي و إبنتي الصغيرة وأختي المراهقة.
سيّدي الشيخ، لقد أوثقت كُلاّ من العبيد الأربعة إلى عمود في المطبخ، حتّى لا يفرّوا. كما حرصت على إغماض عينيّ إيفيان طالب الفنون الجميلة الوسيم بعصابة سوداء، لأنّي لاحظت منذ البداية نظرات الإعجاب تنطلق من أختي المراهقة نحوه. وسارعت زوجتي إلى وضع أكياس الوسائد على رؤوس السبايا الجميلات رغم رجائي لها، بأن لا تفعل، لأنّهن حلالي شرعا. و لكن حاول، أن تقنع امراة تونسية بذلك... أمّا الطامة الكبرى، فكانت مع الصبية الصغار، الذين استولوا على الكمبيوتر خاصتي و البلاي ستايشن، التي اشتريتها حديثا و علا صراخهم وهم يتشاجرون على من له الحقّ في اللّعب أوّلا.
المهم سيدي الشيخ، لقد كانت ليلة أولى مع غنائم حربي، شبيهة بالجحيم. 
قرّرتُ صباحا، أن أبيع الجميع في أقرب فرصة ممكنة. لقد حوّل شيخنا المفدى رضي الله عنه
 وأرضاه راشد الغنّوشي، بأمر مباشر منه سوق المنصف باي، إلى سوق نخاسة.
فتحت في الغد الباب، قاصدا المنصف باي  وأنا أسوق عبيدي أمامي موثوقين في أغلالهم، و لكن ما راعني، إلاّ وابنتي الصغيرة تصرخ و تبكي وهي تتشبّث بالصبية الصّغار، تُريد أن تصبحهم في نزهتهم إلى الخارج. إبنتي بلغت بالكاد السنتين من عمرها. لم تذهب بعد إلى الرّوضة أو الكُتّاب، أي أنّ مجتمع الأطفال هو الجنّة التي تحلم بها. ما أن ترى أحدهم، حتّى يطير صوابها فرحا.
بعد جهد جهيد، أدخلتها زوجتي إلى البيت ثانية وهي تبكي وتخبط بيديها و رجليها و قد تمزّقت لذلك نياط قلبي.
في السّوق، كان يقف إلى جانبي تاجر آلات كهرومنزلية وقد حاول ان يقايضني اوكسانا، أجمل سباياي، ببرّاد صنع صيني رخيص، فرفضت رفضا قاطعا. بعد ساعة حاول أيضا احد باعة السجائر المهرّبة من الجزائر، ذات النكهة المسمومة، أن يستبدل أحد غلماني بثلاثة علب من الدخان. ولما رفضت قال لي اللئيم :" عليك ان توفر له على الاقل بعض اللبن و الخبز، فهو سينفق غدا من الجوع، إن لم يكن هذا المساء..."
نظرت إلى عبيدي فلاحظت، أنّهم فعلا منهكين من الجوع و السفر. من أين لي، أن أوفّر لكل هؤلاء الطعام و الراحة. أنا نفسي و منذ عودتي من الغزو لم أرتح و لم آكل.
بعد قليل رنّ هاتفتي الجوّال وجائني صوت زوجتي وهي تقول : لقد أتلف عبيدك بالوعة المرحاض، عليك باحضار من يصلحها قبل ان تعود إلى المنزل.
اضطررت اثناء قدومي إلى السوق ان ادفع ثمن تذاكر سفر الجميع، وقد كانت تلك آخر أموالي. إن لم أبعهم الآن، فسوف يتحتّم عليّ أن أسافر بهم مشيا على الأقدام حتّى البيت أو أن أُرسكي بهم. راجيا من الله العليّ القدير، أن لا يصعد المراقب.
سيدي الشيخ الحويني، حتّى لا أطيل عليك المسألة أكثر، أريد ان أطرح عليك بعض الاسئلة الشرعيّة.
هل يجوز شرعا، أن يستعمل أحد عبيدي جهاز حاسوبي للدّراسة أثناء غيابي عن المنزل؟
ماهو رأي الشرع في أن تلعب ابنتي الصغيرة مع أحد غلماني الصغار؟
كيف يرى الشرع رفض زوجتي ترك أوكسانا الجميلة المسكينة، مُشاهدة مسلسلها المفضّل "حريم السلطان"؟
هل يجوز شرعا أن أبحث عن  عمل لاليانوف، مهندس الطاقة الذريّة عن  عمل في تونس، بعد أن وافقت وزارة التعليم العالي و البحث العلمي على معادلة شهائده؟
و أخيرا سيدي الشيخ ما هي أقصر الطرق الشرعيّة لكي أرسل لك يوري عامل المناجم الاوكراني، كي يخنقك بساعديه الرهيبين و يريحنا من أفكارك التي تشبه الفحم؟
 
 
 
 
 
 
 











 




كانت الأيّام الأخيرة مُرهقة بالنسبة لي.
 بدأ يعتريني السأم من الشياطين. أنا شخص سئم بطبعي، فتخيّل أنّي أتحدثُ عن الخوانجيّة التافهين كامل الوقت. نقاش حادّ مع الأبالسة حول الوطن... أمر مملّ حقا! أنا لم أدّع يوما، أنّي انسان وطنيّ، لكن يقرفني أن أسمع السّاسة طول الوقت، يتشدّقون بوطنيّتهم.
غثيان سارتر أراه رأي العين و أنا أسمع الحكومة و المعارضة يتجادلان حول الوطن، بينما ثمّة أناس تموت من الجوع في تونس2014.
المهم! بي شوق الآن إلى كتابة شيء آخر. حكاية أخرى لا يدخلها الشّيطان. لا يدخلها لا من الجدار ولا من الباب...ولا حتّى من الخوخة. 
ثمة فتاة إسمها سوسو. من تكون سوسو؟ إنّها تصرّ على الدخول إلى الرواية...إنّها تطرق باب أوراقي البيضاء بإصرار...حسنا تفضلي سوسو!
 
 












رنّ جرس الهاتف الجوّال لسوسو. كان المتحدّث هو والدها السيد عبد العزيز. " أين أنت؟" سألها في شبه صراخ، فأجابت بصوتها المائع :" بابي! أنا في شارع الحبيب بورقيبة مع أصدقائي. نحن الآن نقوم بالثورة. سوف أعود سريعا، عندما أكملُ الثورة..."
لو كنّا في فيلم من أفلام الكارطون، لأمكننا رؤية دخان غضب سي عبد العزيز يخرج من هاتف سوسو، وهو يصرخ:" ماذا؟ شارع الحبيب بورقيبة...أمام وزارة الداخلية...عليك اللعنة أنت و أصدقائك وعلى الثورة معكم! أتريدين أن تقتليني يا بنت الكلب؟...عودي حالا إلى البيت! إنّهم يطلقون الرصاص الحيّ على المتظاهرين..."
لم تسمع سوسو باقي الكلام، الذي قاله والدها، لأنّها أبعدت الهاتف عن أذنها، لتجيب على النظرة المتسائلة، التي ارتسمت على وجوه أصدقائها الثوريين، قائلة باستخفاف :" إنّه أبي كالعادة! لا أدري متى يكفّ هذا الرجل البدويّ عن إزعاجي؟ " ثمّ أغلقت الخط.
بعد ذلك، تلقّت سوسو رسالة من أمّها كتب فيها :" سوسو حبيبتي عودي إلى البيت. بابي اشترى لك حاسوبا محمولا جديدا و يمكن أن تكملي الثورة على الفايس بوك، كما يفعل الجميع! "
سوسو هي طالبة  بكلية الفنون الجميلة، عمرها 22 سنة، ترتدي سروالا دجينس و قميصا أبيضا خفيفا تعلوه بعض الأزهار المتعددة الألوان، ينفتح قليلا جهة الصدر ليكشف عن بداية منبت الثديين، الذي تتدلى فوقه قلادة غليضة مبهرجة من البلاستيك، أشبه بتلك التي يرتديها الغجر، كما تضع حول رقبتها شالا أحمرا تلتفّ به كامل الشتاء، لتنزعه فقط في أشهر الحرارة. الشكل العام لسوسو هو الشكل النموذجي لطلبة الفنون من مسرح و رسم وموسيقى...ثوري شيئا ما. صاخب شيئا ما... مع مسحة من الجمال لا تخطئها العين.
أصدقاء سوسو الثوريين، هم على التوالي: سامي طالب بنفس الجامعة. نُهى طالبة فنون مسرحية. هيكل و نزار طلبة بمعهد الصحافة و أخيرا عبد الكريم طالب تاريخ بكلية منوبة ومعروف عند الجميع بلقب عبودة وتصحبه دائما صديقته، التي لا نعرف عنها إلاّ شيئا واحدا وهو أنّها صديقة عبودة.
بالنسبة لسامي، فهو يحب سوسو، و لكنّه لم يتجرّأ منذ تعرّف عليها، لما يزيد عن السنتين، أن يصرّح لها بذلك. سامي ليس خجولا أو رعديدا، إنّما هي فقط سوسو قويّة الشخصيّة و ساخرة و رافضة  وليس لها مُتّسع من الوقت لكي تفسح مجالا للحبّ في حياتها الثوريّة، وهو ربّما الأمر، الذي لم يحفّز كثيرا سامي. فالتزم بملازمتها في ذهابها و إيّابها و حلّها و ترحالها و فرحها و حزنها. أي أنّه تحوّل إلى مُحبّ صامت، يراقب محبوبته الساهية بإخلاص، كما ظلّ ينبسط دون إنقطاع إلى جانب نبتة متوحشّة.
نُهى تعرف سوسو منذ الصّغر، فهي جارتها و قد كانتا دائما معا، خاصة في أيام المراجعة لاجتياز إمتحان الباكلوريا العصيبة. نُهى كانت منذ البداية تقيم في منطقة راقية باحدى المنازه. وعندما جاء سي عبد العزيز والد سوسو وعائلته للسكن هناك، أصبحت الفتاتان جارتان، ثمّ صديقتان. سي عبد العزيز هو في الأصل تاجر أثاث قديم صغير بالسوق الشعبيّة بالملاسين، له سكن شعبي بمنطقة فوشانة حيث ولدت سوسو. لكن مع الأيّام ازدهرت تجارته وتحسّنت معها أوضاع العائلة تدريجيا. ولكن أيضا ثمّة أمر آخر  ففي السنوات الأخيرة، كان إزدهار تجارة سي عبد العزيز ملفتا للنّظر. تضاعفت ثروته بسرعة خرافية، فاشترى سيارة فارهة و فيلا فخمة في المنزه والجميع يعرف، أنّ رصيدا كبيرا في البنك موجود تحت حساب سي عبد العزيز، الأمر الذي لم يمنع بعض الألسن الخبيثة من القول، أنّ تاجر الخردة نجح في ربط علاقة تجارة و أعمال مع بعض الطرابلسيّة أصهار الرئيس المخلوع.
بالنسبة لهيكل و نزار، فهما إلى جانب الدراسة في معهد الصحافة، فقد كانت لهما بعض المقالات التي نشراها حول بعض التجارب المسرحية في الجرائد التونسية و منها تجربة نُهى و مسرحها، الذي بدأ يشق طريقه من الهواية إلى الإحتراف، و هكذا تعرّف الجميع على بعضهم.
أمّا عبودة طالب التاريخ بكلية منوبة، فهو يختلف من حيث الشكل و المحتوى عن المجموعة رغم الصداقة، التي تربطه بها. عبودة هو أصيل ولاية سيدي بوزيد، حيث انطلقت شرارة الثورة الأولى.
يعيد سنته الثانية من المرحلة الأولى تاريخ للمرّة الثالثة. منخرط في اتحاد الطلبة وهو خطيب مُفوّه في الاجتماعات العامة للطلبة. لعبودة لحية ثورية تختلف عن لحى الإخوانيين، كما تختلف أيضا عن لحى الفنانين من تشكيليين و موسيقيين و مسرحيين. إنّها لحية فقيرة جائعة غاضبة متوترة  تعكس الفشل في الدراسة و المال و تعكس في نفس الوقت قوة الشخصيّة والتمرّد. يضع عبودة شالا فلسطينيّا حول رقبته صيفا و شتاءا و يرتدي سروالا من قماش مهترىء و حذاءا عسكريّا لا يزول عنه الغبار. عبودة في النهاية صورة نموذجيّة للمبشّرين بزعامة المعارضة الناجحة رغم الفشل المادّي و الدّراسي. رسوب عبودة في مادة التاريخ بكلية منوبة لا يعكس غباءه أو محدوديته العلمية و إنّما يعكس صعوبة دراسة هذا الاختصاص في تونس من ناحية و الوقت القليل، الذي يكرّسه للمراجعة من ناحية أخرى.
أمّا أهمّ ما في حياة عبودة، هو صديقته. هذه الصديقة، التي يعرفها الكلّ بتعريف واحد متفق عليه و لا اختلاف فيه، هو "صديقة عبودة". لا أكثر و لا أقل. انها تتبعه كظلّه، تضحك عندما يضحك، تحزن عندما يحزن، تنهض عندما ينهض، تجوع عندما يجوع، وتعطش عندما يعطش، حتّى إنّها تذهب إلى دورة المياه عندما يتجه إليها عبودة. الشيء الوحيد الذي تفعله  و يبدومختلفا، هو أنها تسمع عندما يتحدث  وخاصة عندما يلقي إحدى خطبه الثورية من فوق كرسي في ساحة الجامعة. تحمل محفظة كتبه  والجريدة المهترئة التي تلازم عبودة. كما أنّها في بعض الأحيان عندما يكون غائبا لضرف قاهر كموت أمّه  أو سجنه، فإنّ  عمل صديقة عبودة، هو تحليل خطابات عبودة للأصدقاء و الدفاع عن آراءه الغثّ منها  والسمين.
كانت المجموعة الثورية اذا في شارع لحبيب بورقيبة، يوم 14 جانفي 2011. كانت الشرطة، بعد أن سئمت قذف الناس بالقنابل المسيلة للدموع، و بعد أن سئمت ضربهم بالعصي و حتّى إطلاق الرّصاص الحيّ على بعضهم. قد اعتصمت أمام مبنى وزارة الداخلية لتمنع هجوم المتظاهرين على هذا المبنى الرّهيب، الذي ظلّ لما يزيد عن الخمسين عاما رمزا للبطش و الديكتاتورية. 
هرب الرئيس. و تمّ القبض على بعض أفراد عائلته وأصهاره. عاد الخوانجيّة من الخارج وخرجوا من السّجون. وأصبح المواطنون يتحدثون عن الديموقرطية و يخوضون في السياسة. نساء و رجالا. كبارا  وصغارا. و لمدة قرن من الزّمان لم تعرف تونس عددا مُماثلا للمظاهرات و الاحتجاجات والاعتصامات في الشوارع  وأمام المباني الحكوميّة، كما عرفتها في تلك الأيّام. الكلّ يصدح برأيه  ويعبّرعن نفسه بصوت عال. ثمّة مظاهرات للعاملين و مظاهرات للعاطلين و مظاهرات للعاملين الغير مترسمين  ومظاهرات للجامعيين  وغير الجامعيين و مظاهرات للفنانين و المسرحيين و المعوقين  والمكفوفين  ورجال الشّرطة خرجوا هم أيضا للتظاهر. ثمّة مظاهرات شوهد فيها نساء بلغن من العمر عتيّا، و لم يكُنّ يوما قد غادرن بيوتهن، ولم يكُنّ يوما قد إنقطعن عن طبخ الشّاي و إعداد الخبز في الطابونة وثمّة مظاهرات شوهدت فيها مومسات ردّا على مظاهرات أخرى قام بها الخوانجيّة لغلق دور الدّعارة.  
في النهاية تظاهر في هذه الثورة من تظاهر وأُستشهد فيها من أُستشهد و جُرح من جُرح، و لكن النّاس عادت بعد أيام قليلة لتتجول في شارع الحبيب بورقيبة و تملأه جيئة وذهابا، و كأن شيئا لم يكن. الأمر الوحيد، الذي تبدّل في الشارع، هو أنّ آلافا من العصافير، التي كانت تستوطن الأشجار، التي تشقّ كامل الشارع منذ ما يزيد عن المائة عام، قد إختفت و لم تعد للظهور و ذلك لأكثر من سنة كاملة، ويرجع السبب في ذلك طبعا إلى صخب المتظاهرين من ناحية  وإلى الاستعمال المُفرط للشرطة لقنابل الغاز من ناحية أخرى.
 
كنتُ منكبا على كتابة هذه السطور، حين شعرت بيد ثقيلة على كتفي اقشعرّ لها بدني.إالتفتّ فاذا هو الشّيطان و قد انكبّ متطلّعا على الأوراق، التي بين يدي. وضعت كفيّ محاولا إخفاءها، ثم نظرت إلى وجهه نظرة مُستنكرة. رفع جذعه وإستوى واقفا و قال بنبرة ساخرة:" يبدو أنّ العصافير تشغل حيّزا مُهمّا في الثورة و في تفكيرك في هذا الوطن..."
تمالكت أعصابي حتّى لا أصرخ في وجهه. و للغرابة شعرت بأن قدرة ما، أصبحت لدي على قراءة أفكاره كما يفعل هو معي، فقلت بخبث :" العصافير لها مكان في هذه الرواية أو على الأقل في هذا الفصل من الرواية، أمّا أنت فلا، فالرجاء أن تتركني الآن مع سوسو و عبودة و أصدقائي الثوريين،  وعندما أحتاج اليك سوف أستدعيك..."
رسم على وجهه ابتسامة باردة شعرت بها تزحف على فقرات ظهري كثعبان مقرف مخيف، ثم قال في هدوء:" حسنا! كما تشاء"  و انصرف.
 
و صدقت سوسو فيما قالته لوالدها سي عبد العزيز في الهاتف. لقد أكملت الثورة هي و أصدقائها  وعادت إلى البيت. العجيب في الأمر أن سوسو و الأصدقاء و منذ بداية الأحداث في تونس أي منذ أن أحرق البوعزيزي نفسه أمام مقر البلدية في سيدي بوزيد، لم يخرجوا في مظاهرة واحدة في شوارع العاصمة. لقد كانت إحتجاجاتهم تتم كالتالي: تلتقي سوسو بالجماعة في كافتيريا الكلية صباحا. تكون في الغالب عيناها محمرّتان من السّهر على كتابة التعليقات و مشاركة الفيدوهات على الفايس بوك. تمسك بين يديها فنجان قهوة ساخنة و لا تتركه طيلة الجلسة و كأنها تتدفأ به. تعدّل من وضع شالها الأحمر بين الحين و الاخر. تتحدث للآخرين و تسمع لما يقولونه. أغلب الحديث، إن لم يكن كلّه، هو كالآتي :" هل رأيت ذلك الفيديو الذي أنزلته البارحة على صفحتي؟...نعم! " ياسر طيّارة الفازة!"
 و كانت تلك أحاديث الثورة لما يزيد عن الشهر بين سوسو و أصدقائها. 
عبودة هو أيضا يأتي إلى الكافتيريا و لكن ثمّة فرق ما، بينه و بين سوسو و الجماعة. مع أنّه فعلا عضو قارّ فيها. عبودة لا يملك جهاز كمبيوتر قارا أو محمولا و لا حسابا على الفايس بوك ولا يملك خلويا بالكاميرا. عبودة يملك نوكيا 3310 من تلك الأجهزة التي ربما إستعملها النبيّ نوح. لا يوجد مال في هاتفه، إنّه فقط يستعمله لتلقّي المكالمات من سيدي بوزيد. قد يخبرونه مثلا، بأن بقرة عمّه قد أنجبت عجلا أحمرا أو أن حمار الخالة فاطمة قد أكل من الأشجار المثمرة التي هي على ملك العمدة، فاضطرّ لمصادرته. قد يخبرونه أيضا أن أمّه قد ماتت، فاضطرّ إلى السفر على وجه السرعة ليلحق عمليّة الدفن. عبودة هو وحيد أبويه وهو رغم ذلك يقضي أغلب السّنة بعيدا عنهما، أي في العاصمة حيث يدرس. في عيد الإضحى و في رمضان و في عيد الافطار حيث تتعطل الدروس لا يسافر عبودة إلى أهله. و عندما لاحظ ذلك بعض أصدقائه سألوه عن السبب. فقال مصوّرا الأمر تصويرا مسرحيا عبثيا:" أمّي امرأة عجوز و أبي أكبر منها سنّا. أنجبا خمسة أطفالا. ماتوا كلهم دون إستثناء. أنا الوحيد، الذي نجا من سياسة تحديد النسل التي فرضتها علينا قسرا العناية الالاهية. ما يفعله العجوزان الآن، هو أشبه بأفعال آلهة اليونان القديمة. إنّهما يقيمان على قمة جبل في بوزيد، كقمم جبال الأُولمب. تطبخ أمّي الشّاي على الحطب. تشرب كأسها  وتوقظ أبي النائم ليشرب كأسا. تذهب هي للنوم. بعد ذلك يطهو أبي الشّاي مرّة أخرى على نفس الحطب و يشرب كأسه، ثم يوقظها لتشرب كأسا و يذهب هو للنوم...وهكذا دواليك... طيلة اليوم و  طيلة الشهر وطيلة السنة...  وهكذا يستمر النّسر في أكل كبد برومثيوس لينبت كبد جديد كل مرّة..."
لم يعد عبودة إلى البيت رغم أنّ الشّهيد الأوّل البوعزيزي هو من "آل البيت". من سيدي بوزيد. كان كل يوم و لشهرين متتالين، يصعد على كرسي في ساحة الجامعة و يلقي خطابا ثوريا في ما يعرف باجتماع عام عند البعض و عند سوسو وشبيهاتها ب "آ.جي". تظل صديقة عبودة أثناء الخطاب حاملة لمحفظته  وجريدته المهترئة. خلال كامل الخطاب، الذي يدوم في بعض المرّات أكثر من ساعة، تظلّ تصغي إليه بانتباه و تأثّر شديدين، يشبه انتباه و تأثر متابعي خطابات لينين في الساحة الحمراء في مامضى أو يشبه انتباه و تأثر النازيين المُخلصين وهم يتابعون خطابا لهتلر بزي أعضاء الكشّافة المضحك، الذي يرتديه. 
بعد إنتهاء الاجتماع العام، يدخل عبودة تتبعه صديقته إلى الكافتيريا. يدخّن سيجارة و يرتشف من قهوة نزار أو هيكل الموضوعة على الطاولة. وطبعا هذا لا يزعج أيّا منهما. وحدها سوسو تظل ممسكة بفنجان قهوتها بين يديها، حتّى تنهيها إلى آخر قطرة فيها. دون أن يشاركها في ذلك كائن من كان.
المهم في ذلك اليوم، الموافق ل14 جانفي 2011 قررت سوسو و أصدقائها، بمن فيهم عبودة الذّهاب إلى شارع الحبيب بورقيبة و التظاهر أمام وزارة الداخلية. و أنجزت ما وعدت: " بابي سوف أكمل الثورة وأعود إلى البيت!"
 
لم تكن سوسو وحدها من أنجز الثورة عبر الفايس بوك، ففي الواقع، قمتُ أنا أيضا  وبعض الأصدقاء، بإنجاز الثورة في الفايس بوك و نحن هنا في مونيخ.
كان اليوم، يوم جمعة حين هرب الرئيس. الساعة الثالثة اشتريت بعض البيرة و اتجهت إلى منزل صديق لي في المدينة. ما أذكره الآن وبنوع من الحنين الجارف، أن صديقي كان قد فتح النّافذة على مصراعيها و أطلّ عليّ من الطابق السادس في العمارة، التي يسكنها، وهو يصرخ فرحا فاتحا ذراعيه، أمام دهشة بعض المارّة الألمان فوق الثلج:" لقد هرب الرئيس! لقد هرب الرئيس! "
قضينا بعد ذلك أنا و صديقي الوطنيّ عدّة أيام، نشتري فيها البيرة ونتّجه إلى واحدة من الحدائق الجميلة التي تملأ المدينة. نجلس على أحد الكراسي و نشرع في الحُلم. كُنّا نحلم بوطن فيه طرقات معبّدة بشكل جيّد. فيه أشجار أكثر. فيه حافلات أكثر. فيه شعب يقرأ الكتب أكثر...فيه باختصار: مارّة يتبوّلون على حيطان الجيران بشكل أقلّ.    
هرب الرئيس، و لكن من أتى الآن؟ النهضة...حزب النهضة!" بل هم الخوانجيّة" هكذا جاء صوت الشّيطان من خلفي و أنا جالس إلى مكتبي أروي قصة سوسو...اللعنة هذا الكائن عنيد جدّا، وقح جدّا، أطرده للمرة الثانية من روايتي و يعود، دون رادع من حياء أو دين.
نهضت وواجهته قائلا:" يبدو أنّي سوف أضطرّ إلى طلب الشرطة، حتّى تتوقف عن إزعاجي" 
كان واقفا بمواجهتي، بتلك القامة المهيبة التي يمتلكها. كانت ذراعاه متقاطعتان فوق صدره. رجلاه متباعداتان شيئا ما. كان حظوره مشحونا بالتحدّي و الإصرار حدّ الغضب. استفزّني الأمر، فقلت في عناد:" بل هي النهضة!"
 قال:" هم الخوانجية!".
 قلت له :"حسنا! و ماذا تريد الآن؟...ألم نتفق أنّي سوف أستدعيك، عندما أحتاجك؟ "
 قال :" لو راجعت ذاكرتك قليلا، فسوف تعرف السبب، الذي دعاني مرة أخرى للتدخل في روايتك." قلت له:" ماذا تقصد؟"
 قال ثانية وهو يوليني ظهره هامّا بالإنصراف:" راجع فقط ذاكرتك! وسوف تعرف سبب مجيئي! "
عدتُ إلى الجلوس وأنا أفكّر في قصده، بعد إن اختفى كلمح البصر من غرفتي. ماذا قصد الشّيطان؟ هل قصد أنّي لا يجب ان أفترض اختلافا بين النهضة و بين الخوانجية؟...هذا أمر أعرفه. هما إسمان مختلفان لمسمى واحد...هما الإثنان يصنّفان بالإسم في لوائح الإرهاب للدّول الغربية و حتّى بعض الدول العربيّة و الإسلاميّة.
آه! الآن تذكرتُ... لوائح الإرهاب...
نعم تذكرت! الآن أذكر! أذكر أني في كلّ مرة أقوم فيها  بتعمير جذاذة الأسئلة المتعلّقة بلائحة الإرهاب، عندما أتّجه إلى إدارة الأجانب في ألمانيا لأمدّد إقامتي، يرد اسم النهضة في هذه اللائحة. كنت دائما ما أضع أمام خانة النهضة، أنه لا علاقة لي بهذا التنظيم أو هذه المنظّمة. و كان دائما ما يسألني الموظف أو الموظفة هناك:" بما أنّك تونسيّ... هل أنت متأكّد أنّه ليست لك علاقة بحركة النهضة؟"
 لكن في المرّة الأخيرة لم تسألني الموظفة، فسألتها أنا:" اسم حركة النهضة لايزال موجودا في القائمة، فهل هي لازالت حركة ارهابية؟ و ماذا يجب عليّ أن أفعل الآن؟"  فردّت باقتضاب:" بالنسبة لنا نحن لم تعد حركة ارهابية". فقلت لها في شيء من الانفعال:" و لكن الجماعة يا سيدتي! أصبحوا حقا ارهابيين أكثر مما كانوا!" أعادت نفس الاجابة المقتضبة :" هم بالنسبة لنا لم يعودوا حركة ارهابية" قلت لها باصرار:"حسنا! ولماذا يرد اسمها في اللائحة الارهابية إلى جانب القاعدة وحركة طالبان والحزب الكردستاني والاتجاه الإسلامي و إخوان مصر..." أجابت بنفس الاقتضاب مع ابتسامة صفراء:" سيدي! عُد بعد أربعة أسابيع لتتسلّم بطاقة تمديد الإقامة! "
إنّي أذكرُ ذلك اليوم.
أذكره جيّدا.
ذهبت فيه إلى ادارة الاجانب في مدينة مونيخ. كنت مصحوبا بزوجتي الألمانيّة. كان لزاما عليها أن تحضر معي داخل المكتب، رغم اننا متزوجان منذ خمس سنوات. قالت لي الموظفة :" أنت تعرف ماذا فعلت. سنضطر إلى تمديد اقامتك فقط لسنتين دون اعطائك حق الاقامة الدائمة و ستعيد الاجابة على جذاذة لائحة الارهاب"
كانت تلك المرّة الثامنة، التي أضطرّ فيها إلى القول، أنّه لا علاقة لي بالقاعدة و لا أعرف الحزب الكردستاني و لا أعرف الجماعات الجهادية بالصومال و الجزائر و العراق و سوريا و لا علاقة لي بحماس و بوكو حرام  و حزب الله و نمور التاميل و لم أذهب يوما إلى أفغانستان، كما لم أتدرّب عسكريّا و لم أدرّب أنا نفسي جماعة عسكرية ذات توجه إرهابي. المهم، أنّ الجُذاذة تحتوي على أكثر من سبعين سؤالا وجب عليّ الاجابة عليها جميعها و ذلك طبعا، بعد قرائتها قراءة جيّدة متمعّنة. هذا الأمر يعود فيه الفضل إلى ابن لادن وتفجيرات 11سبتمبر، فبعض الدول الأروبية فرضت على الأجانب المقيمين بها الإجابة على هذه الاسئلة في كل مرّة يريدون فيها الحصول على تأشيرة أو تمديد إقامة. وشاهدت مرّة في التلفزيون الألماني برنامجا أمريكيّا حول التنقّل جوّا داخل الولايات المتّحدة نفسها، بعد تفجير البُرجين. كان هناك شيخا معوقا، تصاحبه عجوزه يريدان السّفر. كانت ساق العجوز تحتوي غضروفا معدنيا، زرعه له الأطبّاء.
في كل مرّة يعبر الشّيخ بوّابة التفتيش الإلكترونية، تُطلق الأخيرة صافرة الانذار. في كل مرّة يعيد شرطيّ المطار تفتيشه و نزع قطعة أخرى من ثيابه. في الأخير بقي المسكين في قطعة خفيفة من الثياب الداخلية و لم يتوقف عن الشّرح و التفسير، بأنّه لا يحمل سلاحا و إنّما يحمل غضروفا معدنيّا في رجله، الأمر الذي يثير جهاز الانذار، و لكن لمن ترتّل زابورك يا داود؟ فقد مُنع الشّيخ السبعيني المعاق من السفر جوّا. 
المهم كان في المكتب الذي دخلته أنا و زوجتي، فتاة ذات ملامح صينية. كانت هزيلة، قصيرة، صفراء، خائفة... ألمانيتها معطّبة و لكن بقليل من المجهود يمكن للمرء أن يفهمها.
أنا أعترف أنّي قمت ببعض التجاوزات في حق القانون الألماني و قد صدرت في حقي ثلاثة أحكام بغرامات مالية. لكن هذه الفتاة كان تجاوزها الوحيد، أنها أحبّت رجلا ألمانيا و قرّرت السفر من بلدها البعيد لتعيش معه. كانت الموظفة تجلس أمامها و تعتصرها بالأسئلة:" متى تعرفت على هانز؟ أين تعرفت على هانز؟ هل قام هانز بخطبتك؟ هل أنت من بادرتي هانز بالحديث أم هو الذي خاطبك أولا؟ كم يبلغ عُمر هانز؟ أين يسكن هانز؟ هل تتقاسمين فراشا واحدا مع هانز، أم تنامان منفصلان؟...ثمّة أسئلة لم تُطرح و لكني تخيّلتها: هل تنامين مع هانز مرّة في اليوم أو في الاسبوع أو مرّة في الشهر؟ ماهي أوضاع الجماع التي يحبذها هانز؟ ماهو طول قضيب هانز؟ 
هذا ما تخيّلته و لكن ما تمنّيته هو أمر آخر. تمنيتُ أن أقول للموظفة، وهي كانت فعلا شابة ألمانية جميلة و يافعة: آنستي ! لا تفهميني على وجه الخطأ. و لكن ألا يجدر بك أن تبحثي عن شُغل آخر؟...توقفي عن العمل كصيّادة للنوع البشري...منذ ساعة و أنت تعتصرين هذه البائسة بأسئلتك من أجل جُرم غريب. جُرم، أنّها تريد العيش مع هانز.
رجال الأمن والمخابرات في العالم الثالث، ربما يضربون الأشخاص، الذين يحققون معهم و ربّما يعذّبونهم حتّى الموت، و لكنّهم يطرحون عليهم تقريبا نفس الكمّ من الأسئلة. نفس النوع من الأسئلة. أسئلة التحقيق الخانقة، التي تجعلك تعترف أنّك: اخطأت بولادتك، أخطأت بمجيئك إلى العالم، أخطأت باختيار لونك  ولغتك و جنسك. أخطأت الفتاة ذات الملامح الصينية حين أحبّت هانز.
أنا حسب رأيي لقد أخطأ هانز.
و ربما تكون هذه الفتاة غايتها من هانز هو فقط الوصول إلى ألمانيا و العيش فيها. ليكُن! الخلاصة مسكين من وقع في حب هانز. خلاصة أخرى : هانز! أريد ان اقول لك شيئا ما: فلتذهب إلى الجحيم!      
 
 






 
يُزعجني النوع البشري. يُزعجني إيذاءه للطبيعة. تُزعجني أكثر رغبته الملحّة في السيطرة عليها وإستنزافها وتلويثها. تزعجني الهواتف النقّالة و أجهزة الكمبيوتر و الصّيد الجائر و النفط الأسود الذي يلوّث البحار. ولكي أكون واضحا سأقول : ثمّة شيئا آخر يُزعجني أيضا وهو السعي المخبول للحفاظ على أناقة سلحفاة مصابة بالاكتئاب في غواتيمالا أو الملايين من الدولارات التي تصرف في سبيل مساعدة ثعبان نادر في سيريلانكا، لتجاوز مصاعبه النفسية. التطرّف سمة مُميّزة للنوع البشري. التطرّف في كل شيء. التطرّف في الأكل، في الدّين، في الموضة، في الضرائب. في بناء المراحيض المطليّة بالذّهب. التطرف في قطع رؤوس السوريين و أكل أكبادهم النيئة. التطرّف لدخول كتاب غينيس للأرقام القياسيّة بعد أكل أكثر من مائة بيضة في نصف ساعة. 
تزعجني هذه الأشياء و تفرحني رؤية فيضان عارم يغرق ألف بيت ومائة كنيسة و مسجد. تفرحني رؤية حريق يدبّ في مستودع و أتمنى أن يزداد انتشاره فيبلغ المباني المُجاورة. أعاصير أمريكا  وعواصف الثلج القاتلة في أروبا، تُفرحني عندما أشاهدها على التلفاز. إنتقام الطبيعة و ردّ الصفعة بصفعتين على كل خدّ، تُفرحني. يكذب الآن من يدّعي أن رؤية الكوارث على جهاز التلفاز لا تمتعه. يكذب من يدّعي انه لم يشاهد بفرح آثم خفي تسونامي اليابان و لم ينتظر السوبر غاو برغبة أقرب إلى اللذة الجنسيّة المحرّمة. كلنا نتصفح الجرائد و تشدنا قضايا القتل و الاغتصاب و سرقة البنوك والمظاهرات العنيفة والحروب، التي تخلّف القتلى و الجرحى في أرجاء المعمورة. كلنا تحتوي جيناته عنفا و توحشا لم يتطور منذ مائة ألف عام. على الأقل هذا ما يقوله علم الجينات و يصرّح به في بعض الأحيان علماء البيولوجيا. 
أفلام الرُّعب و الزونمبي و الكوارث الطبيعية تحتل دائما نسبة المشاهدة الأعلى. من منّا لم تعجبه رؤية العالم وهو ينهار و الجنس البشري وهو بصدد الانقراض في فيلم "2012" ؟ ألم ننتظره بفارغ الصبر ونقطع التذاكر لنكون من مشاهدي الصفّ الأفضل في قاعات السينما؟ الأرماغيدون و عودة الموتى الأحياء، كانت تلهب خيال البشر بمشاهدها العنيفة القاتلة و كلّما كان مشهد القتل و العُنف أكثر حرفية وأرقى تقنية، كلما إزداد نجاحه و إستنفر أكثر حاسّة اللذة عند بني البشر...
أين أنت أيها الشّيطان؟ كم أنت بريء؟ كم أنت مسالم؟ و كم هم طيّبون بني جنسك؟
 
 
 
 
 
  
  
   
  
 
 
الفصل الثاني:
يقول الروائي التشيكي ميلان كونديرا في كتابه النقدي الفذّ "خيانة الوصايا" : " تُزعجني روايات الاعترافات والتحقيقات و تصفية الحسابات و الوشايات و السير الذاتيّة و الدروس السياسيّة  واحتضارات الزّوج و الأمّ و الأبّ و فضّ البكارات والولادات...روايات لا تنتهي حتّى نهاية الزمان لا تقول شيئا جديدا و ليس لها أيّ طموح جمالي و لا تحدث أيّ تبديل في فهمنا للانسان و لا في الشكل الرّوائي،  تتشابه في ما بينها و يمكن أن تستهلك كاملة في الصّباح و تلقى كاملة في المساء..." 
اللعنة! نقد مُفزع. هل وقعتُ في ما حذّر منه كونديرا؟...هل أنا بصدد تصفية حساب مع الخوانجية؟ هل أنا بصدد القاء درس سياسي؟ هل أروي سيرة ذاتيّة؟...ربّما! اللعنة! ...حسنا سوف أجد لي الآن مهربا...يجب أن أهرب...و لكن إلى أين؟
آه! نعم، إنّه الشّيطان! إنّها الشياطين! هذا ما لم يذكره كونديرا...
هيت لي بالشياطين!...و وداعا سوسو!
في الثقافة الإسلامية، الشّيطان هو مخلوق من نار وهو كذلك زعيم الجنّ. النار تتكون من ثلاثة طبقات آخرها النور و هو الذي خُلقت منه الملائكة. الشّيطان أو إبليس رغم أنّه أقلّ درجة من الملائكة، فقد عيّنه الله رئيسا عليها وذلك نظرا لإخلاصه و كفاحه.
لو لم يكن آدم ـ هذا الكائن الطينيّ اللّزج ـ لكان الشّيطان في أحسن حال و لبقي سيّدا في مقامه. 
كانت هذه الأفكار و غيرها تتراقص في رأسي كشعلة شمعة يهزّها الهواء، حين سمعت صوتا داخليّا يقول: شكرا على مشاعرك النبيلة! و لكن حتّى مقامي الآن يعجبني. هو أكثر حيويّة و أشدّ تشويقا!  ويبدو أنّنا سبق وأن تجادلنا في هذا الأمر! 
و كما توقعت، فبمجرّد ان التفتُّ إلى الوراء وجدت الشّيطان واقفا خلف مقعد مكتبي. كان يحمل في يده كتابا ضخما قديما يشبه تلك الكتب التاريخيّة المجلّدة، التي تحتاج مفتاحا كبيرا لفتح قُفلها المعدني.
إنحنى إنحناءة صغيرة مُحيّيا، فاستغربت أدبه الجمّ، و لكنّه سريعا ما خذلني، وهو يجلب بثقة أو بعجرفة كرسيّا و يجلس إلى مكتبي و في غرفتي دون أن يستأذن للجلوس. لا مشكلة!
 كان اهتمامي مُنصبّا على الكتاب الذي بين يديه. ابتسم وهو ينظر في عيني. جعل يربّت على الكتاب وكأنه علبة أسرار و كي لا أكذبكم، فقد كان ذلك أيضا شعوري نحو الكتاب. متى و كيف سيفتحه؟
اتسعت ابتسامته وهو يحوّل نظراته بين وجهي و بين الكتاب ـ ابن اللئيمة لن يتوقّف عن قراءة أفكاري ـ 
ما راقني هذه المرّة، أنّ الغرفة لم ترتفع حرارتها كالعادة و لم تصاحب الشّيطان أيضا رائحته القويّة، بل بالعكس فقد انبعثت رائحة عطر خفيفة منعشة تشبه رائحة أعرفها و لكني لا أدري أين أو كيف أو لماذا.
انها رائحة  بعيدة، بعيدة جدا. بعيدة في الزّمان و المكان. قديمة جدّا و مستمرّة حتّى اليوم. قديمة قدم النجوم و المجرّات و السُدم. قديمة قدم الحياة نفسها و أيضا جديدة. جديدة كهذا اليوم الجديد. اللعنة! ما هذه الرائحة؟ 
" إنّها رائحة العقل " أجاب الشّيطان وهو لايزال يداعب الكتاب.
قلت دون أن أشعر: و لكن العقل أمر حديث. هذه الرائحة أقدم من الانفجار الكوني العظيم " البيغ بانغ"
قال مستنكرا : لا شيء أقدم من العقل! أبسط خليّة في رأسك عُمرها من عمُر الكون. و كلّ ما في غبار النُّجوم هو نفسه ما تحتويه جمجمتك و حتّى ما تحتويه خصيتيك.
اللعنة! ليست بي رغبة الآن لخوض جدال فيزيائيّ حول بدايات الكون أو حول "لوسي" اقدم إنسانة اكتشفها علم الحفريّات أو حتّى الحديث عن الجينوم الأناني لريتشارد دوكينز. و رغبتي كذلك أقلّ في معاندة هذا الكائن العنيد. كل ما أرغب فيه حقّا هو أن يفتح الكتاب الذي بين يديه.
يربّت الشّيطان على كتفي، فأقشعرّ. لا يهتمّ. يضع إصبعه في قفل الكتاب و يتمتم كما تُتمتم جدّتي ـ رحمها الله ـ رُقية تقيني من الحسد و عين الشّيطان. تمتم وهي تضع يدها على رأسي و تتثائب قائلة : لقد خرج الشّيطان من رأسك متسلقا كتفيّ مغادرا عبر تثاؤبي ـ ان شاء الله ـ بلا عودة.
آه يا جدّتي المسكينة! لو تعلمين أن الشّيطان نفسه لحما و دما و نارا، يجلس الآن في غرفتي وبمقابلتي وهو يتمتم مثلك، ليفتح لي كتاب الشياطين كلّها؟
إنفتح الكتاب. أصدر القفل تكتكة. يُخرج الشّيطان إصبعه من الثقب و يبعد الغلاف المتين المطهّم بالفضّة عن الصفحة الأولى. يتراءى لي العنوان و لكنّي لا أستطيع قرائته من هذه المسافة. قرّبت كرسيّ من كرسيّ الشّيطان. مددت رقبتي و رشقت بصري في الأحرف السوداء الغليضة المخيفة.
 
 


 
" رحلة في عالم الشياطين...منذ البدء إلى الحين"
الباب الأول:" إبليس الأب...نجمة الصُّبح الآفلة "
في البدء كان العماء. في البدء كان الفناء. في البدء إنفجر قلب النّوى، فانبعث الزمان و المكان  وإنهمر النور و كنت أنا.
 أنا... من أنا؟
 أنا رقصة ذرّة في أقاصى السُّدوم.
 أنا حفنة غبار بحجم النجوم.
 أنا الوسط و الكلّ  والتُخوم.
أنا من كان و  من سيكون.
 أنا القلم و ما يسطرون.
 أنا العقل و ما يتدبّرون.  
 
ما شعرت به و أنا أقرأ هذه السطور، هو نوع من الإختناق و شبه غيبوبة لفّت عقلي. تمالكت نفسي بصعوبة و نهضت من فوق الكرسيّ. ثمّة كأس ماء فوق المكتب. حملتها و سكبتها في جوفي في جرعة واحدة. شعرت ببعض التحسّن و لكنّ ما زلت أحسّ بهشاشة في عظامي و إرهاق في كامل جسدي. عُدت إلى الجلوس بعد أن أبعدت كرسيّ عن كرسيّ الشّيطان.
رفع الأخير وجهه إليّ. نظر في عينيّ، فلاحظت أنّه هو أيضا مُصفرّ الوجه و قد علت جبينه بعض حبّات العرق البارد. أغلق الكتاب. وضعه تحت إبطه. و قال لي قبل أن يختفي : يكفي لهذا اليوم!
 
هل رأيتم رجلا أشدّ حمقا منّي؟...مالي أنا و الشياطين؟...ما دخلي أنا في كتاب الشّيطان و في ما تكتبه الشياطين؟
بعد ما يزيد عن النّصف الساعة من انصراف الشّيطان، بدأت أعود إلى نفسي. شعرت بشيء من الطمأنينية. فتحتُ جهاز الكمبيوتر. اخترت أغنية هادئة لفيروز. أشعلت سيجارة و جعلت أتأمّل الفضاء بإستمتاع. ما أروع صوت هذه المرأة. ينسكب في أعصابي قطرة قطرة. أحسست كأن الرّوح نفسها هي من تسبح في ماء الخلود. 
" أنا العقل و ما يتدبّرون" هكذا قال ابن اللئيمة عن نفسه. كم هو مغرور و أبله؟ نعم أبله! و لا صلة له بالعقل. لو كان عاقلا كما يتبجّح، لما رفع ذلك التحدّي  في وجه الرّب. هل ثمّة مخلوق عاقل يتحدّى الله؟ إنّ هذا هو الجُنون بعينه. 
لكن ما يحيّرني فعلا، من أين له بذلك التحدّي والإصرار؟ من أين له بكلّ تلك الشجاعة؟ أنا كبشري يكفي أن يرفع بشري مثلي سلاحا في وجهي حتّى أستسلم و أعلن الطاعة...أما كتونسي، فصرخة من شرطي كافية لكي أعترف بذنوب اقترفتها في بطن أمّي. اللعنة! أنا أحسده. أنا أغبطه على صلابته  وإقدامه. 
يستمرّ صوت فيروز في الانسكاب رقراقا داخل عقلي. " و مليك الجنّ إن مرّ يروح..."، فيزداد انتعاشي. حسنا! فليذهب الشّيطان إلى الجحيم! ذرني الآن أنا وفيروزي وحيدا! ثمّ لن أطمع أن أزيد!
" لا تخافي يا فتاتي فالنّجوم تكتم الأخبار(...) لا تخافي فعروس الجنّ في كهفها المسحور" 
أحتاج بيرة. أنا لست سكّيرا و لكني أحتاج بيرة. أحتاجها لأني لست من القوّة كي أستوعب وحيدا كلّ هذا الفرح. هذه النشوة التي تتقاطر من اللّحن و الكلمات. 
و لكن من تكون فيروز؟ من يكون جبران؟ هل لهما أيضا هما شيطان؟ شيطان يعرف كيف يعصف بعقلي  وبعقل ملايين البشر...شيطان قادر على إغراق الروح في لذّة لا أعتقدها توجد إلاّ في الضفّة الأخرى للجسد.
وهنا عنّ لي خاطر مجنون. سبق لشيطاني وأن قال لي أنّه يعرف الكثير من زملائه. سبق له أن رفض أن يعرّفني بشيطان السيد القمني. بدل ذلك إكتفى اللعين، بإحظار شيطان جارتي خديجة النمّامة إلى بيتي!
ماذا لو تعرّفت على شيطان ابن خلدون مثلا؟ أو شيطان ابن الهيثم؟ أو ابن المقفع؟ أو أبي نوّاس المجنون كالحريّة؟ أو شارلي شابلن العظيم؟  أنا أحبّ هؤلاء الأشخاص. ماذا لوأقنعته بذلك؟ ماذا لو أقنعته باحظار شيطان مارلين مونرو؟ أحبّ هذه المرأة. جميلة كالحلم و فنّانة مبدعة لا يشقّ لها غبار كما تقول العرب...يا إلاهي! كم سيكون ذلك رائعا؟ 
أنا أعرف أنّه عنيد و لئيم. لن يقتنع بسهولة. سوف أجبره. سوف أخدعه. نعم سوف أخدعه و أتحوّل إلى الرّجل الذي غلب الشّيطان و ليس المرأة التي غلبت الشّيطان على حدّ تعبير توفيق الحكيم.
إسمع اذا أيها الشّيطان! إن أنت لم تحضر لي هاته الشياطين، فلن يكون لك مكان في روايتي بعد الآن. وسوف يكون فراق بيننا لا رجعة فيه. و لتعد سوسو إلى ورقي وحبري! 
" بني البشر جُبلوا على العجلة و لهذا لن يفلح مسعاهم. إنّهم لا يتعقّلون و لا يتريّثون. لو انتظرت قليلا لجاءك رزقك حتّى بابا بيتك." هكذا حدثني رأس الشّيطان وهو يطلّ من أرض الغرفة تحت قدمي مباشرة. قبل أن يخرج بكامل جسمه من  الأرض و يستوي واقفا أمامي. لو كنت في ظروف أخرى لأُصبت بسكتة دماغية من الهلع، و لكنّي تعوّدت أساليب هذا الكائن الملعون.
واصل الشّيطان حديثه وهو يتأبّط كتابه و يجلس ثانية دون إستئذاني إلى مكتبي:" في القرآن يعلّم الله آدم الأسماء كلّها، ثمّ يتحدى ملائكته " أنبؤوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين" فتجيب تلك الكائنات الهشّة المجبولة على الطاعة و الخنوع: " سبحانك لا علم لنا إلاّ ما علّمتنا ...و خرّوا له ساجدين" أما أنا فلا! أيها الأبله! أنا لا أسجد. أنا لا أطيع. أنا أستكبر و أعصى. أنا أتحدّى. هل تظنّ حقا أنك سوف تجبرني؟ هل تظنّ أنّك سوف تطرد الشّيطان من رواية بعد أن طُرد من الجنّة نفسها و سوف يحزّ في نفسه ذلك؟ هل تعتقد حقا أنّ ترأسي لشخصيّات روايتك الآن أعز عليّ و أحسن من ترأسي للملائكة قديما؟ كم أنت غرّ وبسيط؟
كان الشّيطان يقول تلك الكلمات وهو يهتزّ من الغضب و التشنّج. كانت جفونه ترتعش و ريقه قد غيّر من نبرة صوته، فخرجت كلماته مضطربة أكثر منها قويّة حازمة.
ضحكت في قرارتي نفسي و أنا أشكر لسيجموند فرويد، البشريّ مثلي، دروسه النفسيّة القادرة على تفكيك شخصيّة الشّيطان ذاتها.
استرخيت في جلستي. وضعت رجليّ على سطح المكتب و عقدت يديّ فوق بطني. كنت أشبه بمدير بنك أو بمدير مؤسّسة ضخمة وهو يعتصر أحد الموظفين المساكين بلامبالته القاتلة. رميت الشّيطان الواقف أمامي بنظرة ملل إمعانا في تعذيبه. قلت بعد برهة من الصمت تعمّدتها: في الثلاجة توجد زجاجة فودكا. أحضرها و أحضر بعض مكعبات الثلج و كأسين! حديثنا سوف يطول هذه المرّة.
ظلّ برهة يحدّق فيّ مدهوشا. كان قولي بمثابة سطل من الماء البارد سكبته على رأسه. خمدت نيرانه. ولم يجد القوّة أو لنقل الرغبة للردّ عليّ. رسمت على وجهي و أنا أنظر إليه مباشرة في عينيه ما معناه: هيا أحضر الفودكا! ماذا تنتظر؟
اتّجه إلى الثلاجة بخطى المغلوب على أمره. طبعا! هي الفودكا. و من لا تغلبه الفودكا على أمره؟
إنّها صنيعة البشر. صنيعة لا تغلب الشّيطان فحسب، بل تغلب الجنّ الأزرق نفسه على أمره. أذكر أنّ جاري الألماني السيّد "شتراوس" روى لي مرّة نكتة عن الروس و الفودكا مفادها، أنّ مواطنا روسيا خرج له جنّ المصباح السحري و قال له كما جرت العادة : أيها الروسي! لك الآن منّي  ثلاث أمنيّات أحققّها لك.
فرح الروسي و قال له: أريد أن أفتح حنفيّتي فتسيل منها فودكا عوض الماء.
قال الجنيّ: لك ذلك. هات أمنيتك الثانية!
حكّ الروسي ذقنه متفكّرا، ثم قال: أرأيت حوض السباحة ذاك؟ أريده أن يمتلأ بالفودكا عوض الماء.
قال الجنيّ : لك ذلك. أمنيتك الاخيرة!
كان الروسي في الأثناء قد جلس إلى طاولة المطبخ و شرع في الشراب، فرفع له عينين محمرّتين من الفودكا و قال بلهجة غاضبة: أنت مزعج! هيّا ضع زجاجة فودكا على الطاولة و اغرُب عن وجهي!
 
و مرّة رأيت رسمة معبّرة في الانترنات لأحد التونسيين الأشقياء. صورة زجاجة فودكا يشير سهم إلى ثلثها الأوّل و قد كُتب إلى جانبه: مرحلة النشوة و الإستمتاع بالأغاني.
الثلث الثاني: مرحلة مهاتفة الأصدقاء و النُطق بالحكم و العبر.
الثلث الثالث و الأخير من الزجاجة و من اللّيل: مرحلة البكاء و الإعتراف بأن الحياة قاسية و لكنّها أيضا جميلة.
سوف تمرّ يا صديقي الشّيطان بهذه المراحل و لن تفلت من الإعتراف...مسكين أنت! لُعبتك جاءت مع التونسيين.
في أحد الكتب الصفراء قرأت مرّة، أن إبليس الأب يجتمع بذريّته كل يوم في مكان ما بعيد خلف البحار. يحاسب كل واحد منهم على حدة و يسأله السؤال العسير: بماذا أغويت صاحبك البشري اليوم؟ فمن نجح في دفع صاحبه إلى فعل الشر، فإنه يحضى بعبارات الشُّكر و الثناء من الأب و أما من التزم صاحبه بطاعة الله و رسوله، فإنّه يعود ملوما محسورا.
عندما جلس شيطاني وفتح كتابه، تمنيت أن أرى حقا هاته الشياطين، السعيد منها و البائس أيضا  وأدخل معها في حوار طريف. حوار حرّ و منطلق. بعيدا عن الأب المتسلّط و محاكماته الظالمة لأبناءه المساكين، الذين دفعوا دفعا إلى اتخاذ اغواء بني البشر كوظيفة، لم يختاروها و لم يقرّروها. أنا أعرف أن أصعب شيء على المرء، سواء كان انسيّا او شيطانا أو حتّى جنيّا، أن يُجبر على  عمل لا يريده أو لم يختره.
كان شيطاني يتصفّح كتابه، بعد أن فتح قفله السحري بإصبعه، ثمّ رفع وجهه و ابتسم لي ابتسامة ذات مغزى، عرفت فيها، أنّه لم يتخلى عن عادته القبيحة. قراءة أفكاري. لا يهمّ. لم يزعجني الأمر كثيرا. على العكس سوف استغلّ الآن موهبته لصالحي. قلت له بعد ذلك: أنا أريد بعضا من الصودا مع الفودكا وشيئا من الليمون. طعمها لوحدها يقرفني. أنا من أهل البيرة وهذه الزجاجة هي فقط من أجلك. قال: شكرا! و لكنّك تنسى دائما أني شيطانك. يعني أنّه لنا نفس المُيولات. حسنا سوف أُحضر الصودا والليمون لكلينا.
نفس المُيولات! أنا و الشّيطان؟! اللعنة!
الكأس الأولى قرعناها على نخب إقصاء الأب ـ إبليس الكبير المتسلّط ـ من جلستنا.
الكأس الثانية قرعناها و نحن ننظر مباشرة في عيني بعضنا البعض، كما تستوجب طقوس الشراب، التي يجهلها أغلب سكيّري الوطن و ذلك على نخب صوت صباح فخري "هات كؤوس الرّاح و اسقنا الاقداح". 
الكأس الثالثة، قررّت أنا و شيطاني أن نتمرّد على الأب المتمرّد نفسه. سوف نتمرّد على سلطته كما تمرّد هو على سلطة الرّب. سوف نتحدّاه و لن نسجد لأوامره و قراراته. سوف نأبى و نستكبر  ونستدعي أبناءه من الشياطين من كتابه و ليطردنا من جحيمه كما طرده الله من جنّته.
شكرا لك أيتها الفودكا! شكرا لك فرويد! 
في بادى ء الأمر استسلم شيطاني لأفكاري، التي كان يقرؤها و التي أردت له في الحقيقة أن يقرأها. كنت أعلم أنّ تلك الطريقة في اقناعه أنجع من محاورته مباشرة، و لكنه بعد ذلك أبدى نوعا من الاعتراض، اذ قال لي بغتة: أنا لست خائفا من إبليس الأب، و لكنّي أشعر بشيء من الضّيق. كتابه هذا الذي بين يدي أو لنقل بين أيدينا، هو أمانة ضخمة. ما يراودني الآن هو إحساس بالخيانة لهذه الأمانة. أنا قد أكون شريرا و وسواسا خنّاسا و لكنّي أرفض خيانة الأمانة!
قلت له دون تردّد: أنت لا تخون الأمانة. أنت تسعى في سبيل المعرفة. في سبيل العقل. أليس الأب نفسه من قال "لا" و أعلن بذلك بداية الشكّ و بالتالي بداية اليقين و بداية العقل. أنت فقط تتبع خطى أبيك. أنا على يقين أنّه سوف يكون فخورا بك...سوف يقول في قرارة نفسه كما قالت العرب قديما: "هذا الشبل من ذاك الأسد"
تململ الشّيطان في جلسته و سكب لنفسه كأسا أخرى من الفودكا و أراد أن يردف اعتراضا ما، ولكني
كنت أعرف أنّ الحديد لايزال حاميا و ما عليّ إلاّ أن أواصل الطرق حتّى يلين، فقلت: هل تعرف معنى الأمانة؟ طبعا لا تعرفها! أو لنقل تعرفها في معناها الأخلاقي البسيط. سوف أفسّر لك معنى الأمانة أيّها الشّيطان! الأمانة هي أن تُحافظ على جهلك و تعرقل مسيرة العقل و العلم. ألم يترك أرسطو علم البصريّات الخاطىء أمانة عند أتباعه، إلى أن جاء ابن الهيثم و خان هذه الأمانة و أصلح هذا الخطأ. وفتح بخيانته تلك طريق العقل الصحيحة. ألم يترك هيغل أمانة الفلسفة الجدلية تمشي مقلوبة على رأسها إلى أن جاء ماركس و خان الأمانة و أعادها لتمشي على رجليها. أمانة أخرى أيها الشّيطان! أليست أجساد الموتى أمانة؟ أليست المقابر أمانة؟ لو لم ينبشها ابن سينا و شرّح أولئك الموتى لظلّ العقل في قبره ميّتا مع أمانته...
قاطعني الشّيطان وقال: يكفي! يكفي! سوف نخون الأمانة و كفى.
ذكّرني الشّيطان و هو يفتح كتابه و أمانة أبيه بشخصيّة مصطفى سعيد في كتاب موسم الهجرة إلى الشمال للطيّب صالح وهو يقول في نفسه لإحدى النساء، التي أغواها وهو يحملها إلى الفراش: أنت الآن قد وقعت. كان بإمكانك الإعتراض منذ البداية. كان بإمكانك الرفض من الأوّل. و لكنّك تأخرتي سيدتي! قرابي فارغة و سهمي مشدودة و لابد لها أن تنطلق. أنا الآن على حافة النهر و يجب أن أشرب...
تأخرت أيّها الشّيطان! و لابد أن ينطلق السهم.
 
 
  
 
 
 

الشيطان الاول:  
إنفتح الكتاب بين أصابع الشّيطان. جعل يمرّر الأوراق متجاوزا تلك الصفحات التي يتفاخر بها إبليس الأب بنفسه و يمدحها و التي أشعرتنا في ما مضى بعدم الإرتياح ، و لكنّها سرعان ما أفلتت من سيطرته و جعلت تتوإلى بسرعة شديدة و كأنّ ريحا عاتية تقلبها. بعد برهة استقرّت على صفحة ما. غادرت الحروف السوداء مواضعها و طارت في فضاء الغرفة كسرب من النّحل الغاضب. اجتمعت مع بعضها البعض و شكّلت شيئا فشيئا، ما يشبه الجسم البشري. الرأس الجذع الكتفين اليدين الرجلين. و فجأة استوى أمامنا شخص ما. استوى خلقا سويّا. واقفا أمامنا طويلا عريضا مهيبا. لم نشعر بالخوف، أو على الاقل لم أشعر به أنا. عوّدتني هوليود على ألاعيب السّحر و الخدع السينمائيّة. قطع ذلك الشخص بعض الخطوات في الغرفة جيئة و ذهابا. نظر إلينا نظرة سطحيّة عابرة. ما شدّ انتباهه هو زجاجة الفودكا على سطح المكتب. حملها. قرّبها من أنفه. شمّها، ثمّ أرجعها إلى مكانها. قال بعد ذلك و كأنّه يحادث نفسه: خمرة الرُّوسة الرّهيبة! لم يعرني أنا و شيطاني أيّ إهتمام، رغم أنّنا كنّا نكاد نفترسه بأعيننا و الدهشة جعلت من أفواهنا مفتوحة كأفواه الاسماك الميتة. 
الغريب في هذا الكائن ليس أنّه من الحروف. و ليس أنّه خرج من كتاب، هذا أمر كنّا نتوقّعه من كتاب الشياطين، بل سعينا إليه. الغريب في هذا الشخص حقّا هو زيّه. كان يرتدي بدلة غاية في الأناقة، يبدو أنّها من أغلى ما بيع في العشر سنوات الأخيرة في البلد. ربطة عُنق ماركة دولشي و غابانا. ساعة سويسرية ـ يعلم الله وحده ـ ثمنها. نظارات شمسية سوداء فاخرة. جهاز كمبيوتر محمول نوع سوني فايو. هاتف خلوي من نوع آي فون آخر صيحة. اللعنة! من يكون هذا المخلوق؟ و كيف له أن يطلع علينا من كتاب إبليس؟ لابد أنّ هناك خطأ ما. كان يحمل أيضا كتاب كبيرا في يده. حاولت أن أتبيّن عنوانه و لكنّه كان مخفيّا تحت ذراعه، فلم أر إلاّ حرف الميم المُذهّب.
عيل صبري! فقلت له في شبه تحدّ: لو تكرّم علينا السيّد المحترم و أخبرنا من يكون، سوف يكون ذلك أمرا لطيفا و رشيقا من جانبه.
ابتسم ابتسامة عريضة واثقة، أطلّ من تحتها صفّ من الأسنان ناصع البياض، و لكنّه أيضا حادّ لامع كأسنان شيطاني. 
لم يجبني، بل إكتفى بوضع كتابه الضّخم فوق المكتب. و هنا تمكّنت من قراءة العنوان. ما أحسست به هو شيء أبعد من الدهشة بمراحل. شيء أشبه بمزحة ثقيلة لا تُصدّق. أعدت قراءة العنوان و نظرت في وجه شيطاني، فكان هو أيضا منكبّا على قراءة العنوان ثمّ إعادة قرائته. رفعنا عُيونا متسائلة للشخص الواقف أمامنا و الذي شرع الآن في كتابة شيء ما على جهاز هاتفه.
كان عنوان الكتاب هو" مقدّمة ابن خلدون".
من أنت؟ انطلق هذا السؤال من حلق شيطاني، لأن حلقي أنا قد جفّ تماما.
بلا مبالاة جاءت الإجابة:" شيطان العالم العلاّمة إمام عصره و إمام كلّ العُصور، المغفور له عبد الرحمان بن خلدون".
ضربتُ دون أن أشعر سطح المكتب بقبضة يدي و أنا أهبّ واقفا و أصرخ:"ما هذا العبث؟!"
بهدوء و ثقة رفع الشخص عينيه عن هاتفه و وجّه إليّ نظرة أحسست تجاهها بنوع من الرهبة، بنوع من الخوف الممزوج بالإكبار و التّقدير. أحسستُ تجاهها بالشغف و الوجل و كأنّي أدخل حضرة قدّيس أو وليّ صالح. أحسست تجاهها بما لا أدري. أحسست أنّه يجب عليّ أن أجلس و أعتذر عمّا بدر منّي. جلستُ. خفضتُ بصري كما يخفض تلميذ مطيع بصره أمام السيّد المدير أو مُريد في حضرة شيخه الصوفيّ الجليل، ثمّ لُذتُ بالصّمت المُطبق.
أنهى شيطان ابن خلدون كتابة رسالته الهاتفية. أغلق جهازه. وضعه في جيبه. قال بعد ذلك: حسنا أيّها السّادة! أنا أفهم دهشتكم و إستغرابكم و لكن سلوني فأجيب. هي تلك قوانين اللُّعبة! 
كان شيطاني هو من بادر بالسؤال: هل أنت حقا شيطان ابن خلدون؟ و هل أغويت صاحبك؟      
قال شيطان ابن خلدون: أنا لست صاحبه. هو سيدي! هو معلّمي و إمامي! قد أكون أغويته في صباه الأوّل و لكنّي توقفت عن ذلك و أنا أرى العقل، عقل هذا الرّجل يتطوّر و يكبر و يُبدع. عقل صرت مع الايّام أسجد له حبّا و شغفا. أُسبّح له إجلالا و تقديرا بُكرة و أصيلا.
قلت له: ولماذا هذا الزيّ؟ لماذا لا ترتدي جُبّة و عمّامة مثلا؟ و ذلك على الأقلّ لتكون أشبه بإمامك كما قلت...
قال شيطان ابن خلدون: أنا فعلا أشبهه في ملامح وجهه و في هيئته من حيث القامة و عرض الكتفين. يعني بالضبط كما يشبهك شيطانك أنت. الاختلاف الوحيد أنّه هو بشريّ و أنا شيطان. أمّا لماذا هذا الزيّ المعاصر و لماذا هذه الأشياء الحديثة من هاتف و كمبيوتر و ساعة و غيرها؟  فأنا أرى فيها وفاءا لروح سيّدي و إمامي. سيدي عالم التاريخ و مؤرّخ العالم. سيدي الذي يؤمن بأن التاريخ صيرورة و تقدّم وتطوّر. سيدي الذي يعرف أن العرب، الذين أكلوا الطنافس في إيوان كسرى عندما دخلوا بلاد الفُرس، هم أبعد الأمم عن الحضارة و عن العمران. في زيّ هذا وفاء لعقل رجل لو بقي حيّا حتّى أيامنا هذه، لأصلح الكثير من الأشياء في كتاب قصّة الحضارة لوال دورانت، الذي استغرقت مدّة كتابته ما يزيد عن العشرين عاما أو لشغل مثلا منصب مدير الموارد البشريّة في شركة ميكروسوفت.   
ابن خلدون هو من قال: " وعالم التكوين ابتدأ من المعادن ثم النبات ثم الحيوان بحيث يتصل آخر أفق المعادن بأول أفق النبات ويتصل آخر أفق النبات بأول أفق الحيوان ... ومعنى الاتصال في هذه المكونات أن آخر أفق منها مستعد لأن يصير أول أفق للذي بعده... واتسع عالم الحيوان وتعددت أنواعه حتّى انتهى إلى الإنسان صاحب الفكر والروية، ترتفع إليه من عالم القردة الذي اجتمع فيه الحس والادراك ولكنه لم ينته إلى الرويّة والفكر أوّل أفق الإنسان من بعده..."
هذا الكلام قاله سيدي قبل داروين بقرون عديدة. فكيف لا تريدني أن أرتدي هذا الزيّ؟ كيف لي أن أفي و لو قليلا لرجل أدرك التطوّر و فسّره بهذه الطريقة؟ 
أفحمني الشّيطان و لكنّه أثار في نفسي أيضا شغفا و شوقا و قدح شُعلة من الحُبّ لمزيد من المعرفة. أنا الآن لست في حضرة عالمنا الجليل ابن خلدون و لكنّي في حضرة شيطانه. شيطانه الذي ولد معه ولازمه طيلة حياته وهو يعرف قطعا الكثير مما يعرفه سيّده.
سكبت لنفسي و لشيطاني كأسا أخرى من الفودكا و مزجتها بشيء من مشروب الرّادبول العتيد، كنت في الحقيقة أخفيه لنفسي. و لكن لا يهمّ. الجلسة بدأت تأخذ منحا جميلا و رائقا و بعض الكرم لن يُضير و لو كان حتّى مع الشياطين.
هممت بطرح سؤال آخر على شيطان العلاّمة، و لكنّ شيطاني سبقني مرّة أخرى. أنا في الحقيقة احترت في هذه الكائنات. هل أحبّها أم أكرهها؟ كنت أنا من حان دوره لطرح أسئلته. انهم في بيتي  وفي غرفتي، و من حقي على الأقلّ أن أحظى ببعض المجاملة، كأن أتحدّث أكثر منهم مثلا. 
" و ما رأي ابن خلدون في الوطن؟" ذلك كان سؤال شيطاني اللعين.
قلت في نفسي: يال خيبة المسعى! و يال ابن اللئيمة هذا! سيفسد الجلسة بحكايا الوطن كالعادة، و لكن ما أذهلني أنّ شيطان العلاّمة لم يُبد أيّ انزعاج. العكس هو ما حدث. إتّخذ مقعدا إلى جانبنا و قال: بمناسبة الحديث عن الوطن، هل توجد بيرة؟ خمر لا أريد! إنّها خمرة رديئة و سوف تفسد ليل السكارى البريء، كما قال الشاعر أولاد أحمد. يا حسرة على خمور تونس و الاندلس قديما! لقد كانت أجود أنواع الخمور في العالم. لقد اعتديتم على كلّ الثقافات في هذا الوطن، حتّى ثقافة الخمر أسقطتموها بجهلكم وعنجهيتكم. المهم! أريد الآن بعض البيرة الوطنيّة.
حلّقت من فوق مقعدي إلى الثلاّجة و جلبت زجاجتين في نفس الوقت. وضعتهما أمامه. انبسطت أساريره و إبتسم لي إبتسامة شُكر. لماذا زجاجتين؟ طبعا هو شيطان تونسيّ. شيطان ابن خلدون التونسي، الذي يجب أن توضع زجاجتين أمامه، حتّى تتمّ شروط جلسة البيرة التونسيّة. و إلاّ فأنت لست تونسيّا و لا تعرف تونس!
ارتشف شيطان العلاّمة من البيرة بجلال. لم يحدث صوتا. بل كانت رشفة أنيقة. فجأة رنّ هاتفه الخلوي. أخرجه من جيبه. قرأ إسم مُخاطبه. نهض و إعتذر قائلا: يجب أن أجيب. وقف في زاية الغرفة وانطلقت محادثة بلغة غريبة لم أسمعها قط في حياتي. بدت لي لغة غير أرضيّة أو على الاقل غير بشريّة. مخارج الحروف و الأصوات كانت غريبة جدا. أنهى شيطان العلاّمة محادثته و عاد للجلوس. نظر في عيوننا وقرأ فيها علامات الفضول الشديدة، فابتسم وقال: إنّه إبليس الأب! يسأل عن أحوالي و يريد أن يطمئن على كتابه. قلت له إنّ كتابك مع أناس شغوفين بالمعرفة، فلا تخشى شيئا. 
فكّرت في نفسي: إنّ إبليس الأب نفسه يحترم شيطان العلاّمة و يقدّره.
قال لي شيطاني: أكيد! و نحن الآن محظوظين بالجلوس إليه. رغم قلق الأب على كتابه و ربّما غضبه علينا شيئا ما، و لكنّنا نجونا بحماية شيطان العلاّمة لنا.
قال شيطان العلاّمة: إذا، سألتوماني عن الوطن؟...حسنا! ما يعانيه الوطن هو اضطراب تاريخيّ، اضطراب في العقل و في روح الإنسان الذي يسكنه. ثمّة نقاط مضيئة لا يسعنا أن ننكرها في سيرورة زمان الوطن، و لكنّ الظُلمة شديدة و تحيط بالجميع و من عديد الجهات.
تاريخ الوطن مضيء برجالات و نساء لا ينساها إلاّ جاهل ولا يتناساها إلاّ لئيم. تاريخ الوطن مُضيء بحنّبعل أعظم جنرالات التاريخ، بماغون صاحب الثماني و عشرين مجلّدا في علم الفلاحة و الزارعة وتقطير العنب، مُضيء بالمعز لدين الله الفاطمي صانع قلم الحبر، مُضيء بالسيّدة منوبية الورتاني أوّل محامية و قاضية في التاريخ، مضيء بوحيدة بالشيخ أول طبيبة عربيّة، مضيء بعلّيسة و الكاهنة وعزيزة عثمانة. تاريخ الوطن هو تاريخ أوّل عاصمة في تاريخ البشرية: قفصة ، ثم أوتيك فقرطاج. تاريخ الوطن هو القدّيس أغوسطين و ابن رشيق و مالك بن أنس و الطاهر بن عاشور و بيرم الخامس وخيرالدين باشا وقابادو والحبيب بورقيبة و فرحات حشّاد و أبو القاسم الشابي. 
تاريخ الوطن هو إمامي و شيخي ابن عرفة و كذلك نسل أفكاري أحمد بن أبي ضياف، ذلك الرّجل الذي ولد بقلب حُرّ و فكر ذا بأس لا يلين، ذلك الرّجل الذي رفض أن يقبّل يد الباي في قصره و رأسه و رأس أبيه كان يمكن أن يكون لهما حدّ السّيف.
هذا بعض تاريخ الوطن أيها السادة والقائمة تطول! تاريخ الوطن هو سيدي و شيخي و إمامي العالم العلاّمة عبد الرحمان بن خلدون، الذي ظهرت مقدمته للناس بعد أن مات بثلاثة مائة عام!...تاريخ الوطن هو" و كما قد قتّلونا و كما قد شردونا...سوف نعود غزاة لهذا البلد"
سكب شيطان العلاّمة ما تبقى من قارورة البيرة في جوفه. أخرج منديلا أنيقا و مسح طرف شفتيه من الرغوة التي علقت بها. كنت في الأثناء أُنصت إليه بشغف. ذلك كان ما يفعله شيطاني أيضا و لكن مع نوع من الوله. ذلك الوله الذي يمكن أن تراه في عينيّ مراهقة تشاهد مغني بوب شهير وهي ترفع قدّاحة أو شمعة مشتعلة. لم أتمالك نفسي و ضحكت من شيطاني. تفطّن لي اللئيم و قال لي في همس:"أبله!". لم يُعرنا شيطان العلاّمة إهتماما. قال بعد برهة: أتعرفان ما هي رغبتي الآن؟ أن أُجالس شيطان العالم الفذّ ابن الهيثم..."
ابن الهيثم...أكثر العلماء الذين أجلّهم و أقف بحضرة عقله، كما يقف المرء وجلا مرتبكا أمام حضرة شيخ صوفيّ أو في مقام وليّ صالح. يراودني إحساس و أنا أقرأ ما كتبه هذا الرّجل، أنّه عليّ أن أنزع نعلي قبل أن أتصفّح كتبه و أقف على أعتاب أفكاره.
ابن الهيثم أراد أن يجعل من نهر النيل يمدّ مصر كلّها بالخضرة و الحياة، سواءا في فيضانه أو في انحساره. رجل لو أتيحت له آلات الحفر الحديثة في ذلك الزمان لقام بثورة زرقاء. ثورة مائية تجعل من الأبقار ترعى عشبا أخضرا في قلب الصحراء.
"الثورة الزرقاء" هو في الحقيقة عنوان لشريط وثائقيّ أنتجه الألمان بعد ثورتنا التونسيّة بأيّام قليلة. في هذا الشّريط الذي شاهدته على اليوتوب، تقترح كوكبة من العلماء الألمان برنامجا مائيا في تونس و في شمال إفريقيا بأسرها يمكن له أن يجعل من أرضنا جنّة خضراء يانعة...برنامجا لا يختلف كثيرا عمّا اقترحه ابن الهيثم منذ ألف عام.
يقترح العلماء زرع نوع من النّبات يعيش على إمتصاص الملح من ماء البحر و مدّ شط الجريد بشبكة من الأنابيب لسقي الأراضي المحيطة به. في النّهاية و تجاوزا للتفاصيل، ما اقترحه الألمان هو تحويل الغطاء النباتي في الصحراء التونسيّة و بالتالي تحويل وجهة الطقس من الجاف الحار إلى طقس آخر مُمطر و مُخصب للأرض. هذا طبعا إضافة إلى مدّ شبكة من السكك الحديدية بيننا و بين أروبا لتبادل البضائع و سفر الأشخاص، يشبه ذلك الذي يربط فرنسا بانجلترا عابرا بحر المانش. كان برنامجا للثورة الزّرقاء، و لكن ما حصل بعد ذلك، أنّ السياسيين في بلدنا، قد تركوا في أجسادنا كدمات زرقاء. أو كما يقولوا التونسيّون" أردنا أن نقوم بثورة زرقاء فزرّقوا لنا عيوننا".
هل أنا رجل وطنيّ؟ طبعا لا! أنا فقط رجل حالم في أرض الكوابيس. أنا رجل يجالس الشياطين.
سكبت كأسين أخرتين من الفودكا لي و لشيطاني. أعاد شيطان العلاّمة إخراج "أيفونه" و أرسل عبره رسالة ما. في الأثناء فتح شيطاني كتابه مرّة أخرى. تقلّبت الصفحات متطايرة إلى أن استقرّت على صفحة ما، و كما في المرّة الأولى حلّقت مجموعة من الحروف السوداء في فضاء الغرفة كسرب من النّحل الغاضب، ثمّ اجتمعت لتشكّل هيئة رجل ضخم. رجل يرتدي عمّامة و بُرنصا من الصّوف شديد البياض. يحمل بين يديه كتابا ضخما و مجموعة من الأوراق رُسمت عليها خرائط و مجموعة من الخطوط تشبه الأنابيب، كما رُسمت عليها أيضا بعض الحروف و الأرقام و الرُّموز. كان الرّجل يضع على عينيه نظارات طبّية و قد علت وجهه لحية سوداء بيضاء مهذّبة مشذّبة غاية في الأناقة. 
بصوت جهوريّ عميق حيّانا شيطان ابن الهيثم. وقف شيطان العلاّمة بعد أن أرجع هاتفه إلى جيبه. صافحه ثمّ عانقه و بعد ذلك جلب كرسيّا و أجلسه إلى مجلسنا.
إقتحرتُ على الوافد الجديد قارورة بيرة. فقال شاكرا:" كل ما أريده كأسا من الماء الباردة، فأنا عطشان منذ ألف عام!"
كان له ما أراد. و لكن لم أكن أنا من أحضر له ذلك، فشيطان العلامة بعد أن استئذنني بأدبه الجمّ، أخرج "تابلاته". رسم عليها كأسا من الماء. أدخل يده خلف الشاشة و جلب منها بطريقة سحريّة عجيبة، سبق أن رأيتها في عُروض الإعلانات للأيفون و التابلات، كأسا حقيقيّة مترعة بماء معدنيّ تونسيّ. شرب شيطان ابن الهيثم، ثمّ قال: أنتم تتجادلون حول الوطن على ما يبدو؟..
قلت أنا و شيطاني في صوت واحد: نعم!
قال :" وطني كل الأوطان...وطني هيجان البرق في الهيجان..وطني رقصة بركان...وطني سيجارة وعطالة و دُخان...وطني نفس وآخر النفس و أمامك قضبان...وطني أن يجتمع القيصر بالميسر  وكواعب مقصورات الطرف حسان...وطني ان يجتمع العلم ومواطن كادح يُقال له عُثمان...وطني أخطأ فيه عثمان و لم يخطأ فيه القيصر..لأنّ القيصر كان سكران!...( الابيات مقتبسة من قصيدة الشاعر التونسي الشاذلي القر واشي بتصرّف...عنوان القصيدة "عثمان البسيط")
طربت أشدّ الطّرب لهذه الأبيات و حزنت كذلك. الأمر نفسه أتاه أيضا الشّيطانان. صفّقا و سالت من مآقيهما دمعة حمراء بلون الدّم. نزع شيطان ابن الهيثم بعد ذلك عمّامته، فانسدل شعر طويل أسود غزير على كتفيه. للحظة انبعثت من عينيه نظرة طويلة خاوية. نظرة مربكة تاهت في الفضاء. شعرت بالخوف و الحزن. إنّها نظرة المجانين المعروفة. نظرة تغوص فيها الروح عائدة إلى بؤبؤ العين  وتختفي، فيختفي معها إحساسك بعقل المرء. أنا أعرف أنّ ابن الهيثم نفسه، ادّعى في فترة من حياته الجنون لينجو من عقاب خليفة مصر، بعد أن فشل في مشروع النّيل، و ظلّ حبيسا في بيته لا يغادره.
كانت قارورة الفودكا قد بلغت هزيعها الأخير. أنا أعرف بحُكم الخبرة، أنّ الجلسة ستدخل في مرحلة البكاء، و هذا ما لا أريده الآن. أن أبكي مع الشياطين هذا الوطن!
فجأة خطرت لي فكرة. ماذا لو اقترحت على الشياطين، أن تغادر الآن؟ فغدا هو أيضا نهار آخر،  وهناك شمس جديدة سوف تُشرق و تُذيب الأحزان أو على الأقلّ بعضا منها.
قلت للشياطين، بعد أن أطلقت حمحمة أو حمحمتين من حنجرتي، حتّى يكتسب صوتي بعض الجدّية  والحزم: يا جماعة! ماذا لو رفعنا جلستنا الممتعة هذه إلى يوم الغد، فأنا أعتقد أنّ إبليس الأب قد يستدعيكم إلى ما وراء البحار، ليجتمع بكم و يسألكم كيف كان يومكم؟ 
ضحكت الشياطين في صوت واحد و انبعثت منها قهقهة عالية رجّت أركان الغرفة. شيطان ابن الهيثم نفسه، الذي كان منذ حين غارقا في حزنه و جنونه. إبتلّت عيناهُ بدموع الضّحك. أعاد ارتداء عمامته.
لملم خرائطه و أعاد وضع كتابه تحت إبطه. نهض و صافحني و قال متجها بالحديث للشيطانين الآخرين: بشريّ طريف!
اختفت الشياطين دفعة واحدة، كما يختفي برق شقّ للحظة كبد الظلام. ما بقي هو رُبع زجاجة فودكا وقارورتين من البيرة الفارغة و ابتسامة بلهاء عالقة بشفتي. 
 


  
يمكن للشياطين، أن تكون مخلوقات طريفة و لكن ينقصها شيء مهمّ. ينقصها أمر، لا أستطيع أن أتحمّله كرجل. تنقصهم أنثى. لا وجود لامرأة بينهم. كلّهم ذكور و أنا بصراحة مللت جلسات الذكور هذه. حين تغيب الأّنثى عن جلسة ما، فثق أن تلك الجلسة المشحونة بهورمون التيسترون، هي جلسة مملّة مكفهرّة جافة. جلسة عطش ذكوري عنيف لن يرطّب جلدته القاسية إلاّ ماء أنثويّ لطيف. لماذا لا يجلبون معهم امرأة هؤلاء الملاعين؟!...سوف أقترح عليهم ذلك المرّة القادمة، أو فليذهبوا إلى الجحيم!
أذكر جلسات الذكور في حانات تونس. إنّهم يبدون وكأنهم فرقة داعشيّة تشرب السلتيا في بار حمّادي. مرّة  وهي حقا من المرّات النادرة التي عشتها في البلد، رأيت في بار الطّاوس زنجيّة ضخمة تجالس مجموعة من الرّجال حول قارورة مرناق حمراء في زاوية. رغم أن تلك السيّدة مسترجلة الهيئة شيئا ما، إلاّ ان الطاولة التي كانت تجلس إليها، كانت من ألطف الطاولات في الحانة. الرجال حولها يحادثونها ويضحكون لها والكلّ يسعى إلى ملاطفتها بطريقته. و هذا ما حوّلهم إلى ذكور لطفاء دون حتّى أن يشعروا. أن تغيب المرأة يعني أن يغيب الفرح و يتراجع اللّطف. كانت المرأة في العهد البورقيبي الأوّل تملأ المقاهي و المطاعم والحفلات. كنت تجدها في قاعات المسرح و السينما و حتّى في ملاعب كرة القدم. هناك صورة رأيتها في الفايس بوك، فيها جمهور رياضي يرتدي ربطات عنق و أحذية لمّاعة  وكساوي عصرية. و سمعت أن امرأة في ذلك الزمان باعت مصوغها لتحضر حفلا غنائيا لأمّ كلثوم.
السؤال الآن، أين ذهب أولئك التونسيّون؟ أين ذهبت تونس؟ أين ذهب الوطن؟ 
الآن تجد في البرلمان التونسي رجالا بالجبّة و بلحى طويلة، يُفتون بقتل المعارضين و تكفيرهم. تجد نساءا بالحجاب لا يصافحن زملائهم في المجلس التأسيسي لأن ذلك حرام في الدين. تجد كوادر حزبيّة من الشيوخ و الأيمّة يرسلون بناتنا لجهاد النكاح في سوريا. أنا لا أصفي حسابا مع الخوانجية في هذه الرواية. أنا فقط أكرههم! أكرههم جدّا و ليحاولوا جهدهم كي ينتقموا مني...أنا لا أخشاهم! بل بي رغبة أن أتبوّل على قبورهم. وفي الأخير هذه روايتي و هذه بنات أفكاري و أنا حرّ بما أفعله بهنّ. أو كما قال أستاذي الفذّ في جامعة منوبة محمد لطفي اليوسفي" هنّ بنات أفكاري و أنا أزوجّهن من أشاء" أحبّ من أحبّ و كره من كره.
المهم الآن، على الشياطين أن يُحضروا معهم نساءا، و إلاّ لن يدخلوا غرفتي مرّة أخرى.   
 

 
 
 
 

ذهبت صباحا إلى الجريدة. لم أذهب إلى مقرّ  عملي منذ أسبوعين. إن تواصل الأمرعلى هذا النحو فسوف يتمّ فصلي. و في الحقيقة كانت فرصة لكي أعود شيئا ما إلى الواقع. هذه الشياطين الملعونة فصلتني فعلا عن واقع الحياة و النّاس. كنت في الحافلة أخوض رحلتي الجهنّمية اليومية إلى مقرّ الصحيفة. في الحافلة لا يدوس الركّاب فقط حذائك سهوا، بل يدوسون رأسك و يسرقون محفظة جيبك  وإن كنت إمرأة فإنهم يلتصقون بمؤخّرتك و يغتصبونك دون أن ينزعوا عنك ثيابك. و إن تمكّنت من قراءة جريدة على كرسي تحصلت عليه بمعجزة. معجزة أشبه بمعجزة النبيّ يونس وهو يخوض عباب البحر جالسا أو مقرفصا في بطن الحوت، فإنّ الجالس إلى جنبك يقرأها معك، هذا إن كان متأدبا شيئا ما، و لم يمنعك من تغيير الصفحة لأنه يريد أن يواصل القراءة.  
فجأة تفطنت إلى أنّ هناك مشكلة صغيرة. ليس لي ما أقدّمه لرئيس التحرير! لم أكتب حرفا منذ أيّام. دفعت الواقف أمامي في الحافلة بمرفقي. أخرجت قلم حبر. أخرجت قطعة ورق تشبه ورقة المديونية عند بائع المواد الغذائية. ألصقتها بالبلور الجانبي للحافلة وخططت عليها:
 حظّك اليوم ـ برج العذراء.
الحبّ: يلتقي كوكبك مع كوكب عطارد و ينعكسان عموديا على  الأرض، ما يعني لك حبّا جدّيا في المنعطف القادم من حياتك. فقط كن أكثر تسامحا و تقبّلا!
العمل: بعض الصعوبات مع رئيسك في العمل و لكنّها سحابة صيف عابرة. تزول قريبا. هذا إن لم تتم إزالتك أنت من العمل.
المال: ضائقة قد تدوم بعض الأيام أو الأسابيع أو الأشهر...أو إلى الأبد حتى يرثها إبنك فحفيدك.
 
الصحّة: توقف فورا عن التدخين و الكحول! و ان لم تكن مدخّنا، فسارع بالركض قبل ان تصاب بالسكّري و النقرس و الجذام و الغدّة الصفراء و تصلّب الشّرايين التاجيّة.
آه تذكرت... اللعنة! هذا ما كتبته بالضبط في الأسبوع الفارط للعذراء. يجب أن أغيّر إسم البُرج. حسنا فلأجعله برج السرطان. أما ما كتبته له، فسوف تحظى به العقرب هذا الأسبوع.
رئيس التحرير الجديد لئيم و قد يتفطّن إلى ذلك. وهو أيضا لن يكتفي بأبراجي لهذا الأسبوع. ماذا عليّ أن أفعل؟
 قبل أن أدخل إلى مقرّ الجريدة سوف أستنبط  قضية أنشرها في ركن صدى المحاكم. أنا أعرف أن هذه الأشياء هي ما يفتح لنا سوقا في جيب المواطن التونسي. هي و كرة القدم. و هذا أيضا ما تدفع في مقابله الجريدة أجرا. الباقي يمكن لك أن تنسى، بكلّ طمأنينة، كصحفي أن تنال مقابله أجرا.
و لكن يجب عليّ أن أحذر. في المرّة الفارطة بعد تلك المقالة، التي كانت من وحي خيالي و التي تجري أحداثها في مدينة باجة حيث قتلت زوجة زوجها بمعية أخيه و دفناه ليستمتعا بحبهما المحرّم، اتصل بي عبر هاتف الجريدة رئيس مركز الشرطة بباجة و أراد مقابلتي. لم أذهب لأني كنت أعلم، أنّه سوف يقيم لي إحتفالا أشبه بتلك الاحتفالات، التي كان يقيمها النازييون لليهود في مُحتشد داشو. 
كان الرّجل يقول لي عبر خطوط الهاتف: من أين لك بهذه القضية؟...هذا لم يحدث في منطقة باجة! لقد راجعت كل ملفات القضايا التي عندنا لمدة ثلاث سنوات خلت...لم أجد أي شيء يشير إلى ما كتبته!
كنت أُحاججه و أقول كاذبا: سيدي رئيس الشرطة! إنّ مصادري الصُّحفية هي هيئة قضائيّة!
ردّ قائلا: فلتذهب مصادرك إلى الجحيم!...ما أريده الآن هو أن تشرفّنا بحظورك من العاصمة إلى مركز الشرطة بمدينة باجة.
قلت له: شكرا! و أغلقت الخط
في الحقيقة لم يزعجني غضب الرّجل، فهو على حقّ. ما أزعجني هو زميلتي نجيبة، التي كانت تقف إلى جانبي أو على رأسي و كأنّها الطير و أنا بصدد المحادثة الهاتفية المرعبة تلك و تقول لي محرّضة: اطلب منه أن يمدّك بقضايا أخرى كي تكتبها. كن ذكيا و لا تضيّع الفرصة!!
أنا لا أريد أن أعيش نفس الموقف. و لكن عليّ أن أكتب قضيّة. لو كتبت في الادب أو الفلسفة أو حتّى تاريخ علم الاجتماع وآخر ما توصّلت اليه مدارس باريس و لندن في علم الانتروبلوجيا الحديثة، فإنّ الجواب معروف: فلتمسح بها مؤخرتك!
كتبت قضية بين سيجارتين من الدخان الرديء، الذين اشتريتهما من دُكّان عمّ صالح بائع الفواكه الجافة و دخلت إلى مقرّ عملي.
 
 
 
  
  
  " و الله يا عمّاه لو وضعوا الشّمس في يميني و القمر في يساري على أن أترك هذا الأمر ما تركته أو أهلك دونه"...هكذا قال الرسول لعمّه، أما ما قلته أنا لنفسي، بعد أن كان جدالا حادا بيني و بين رئيس التحرير: و الله يا تونس! لو وضعتي الجنّة في يميني و الفردوس في يساري، على أن أتعامل مع بني بشرك، لهربت إلى بني الشياطين. و أنا هالك لا محالة.
 
سافرت إلى مدينة مونيخ في جنوب ألمانيا سنة 2004. حملت معي وطنا في حقائب سفري، كما تقول غادة السمّان. وطنا عُمره ثلاثين عاما أو يزيد. وطنا من الأفراح الصغيرة و الأحلام المُجهضة  وقصص الحبّ، التي لم تكتمل. في المطار بعد أن حطّت الطائرة و لأمر أجهله، في موعدها بدون تأخير، رأيت بشرا عجبتُ لتقاسمي معهم نفس الكوكب. بشرا يبتسمون و يمدّون يد المساعدة. بشرا لا يهتمّون لما ترتديه من ثياب و ما تتكلّمه من لغة. هم فقط مستعدون لمساعدتك إن استطاعوا. راودني إحساس، أني لو استبدلت رأسي برأس مسمار، فإن ذلك لن يمنعهم من مساعدتي، إن أنا طلبتُ المساعدة.  
 شوارع نظيفة. هواء نظيف من ريح الجنّة. قاطرات و حافلات لو رأتها قاطراتنا و حافلاتنا، لبكت من الدّمع مدرارا.
لم أهاتف أمي و عائلتي لأطمئنهم على وصولي سالما، إلاّ بعد أن انتصف اللّيل. أي بعد أن مضت أكثر من عشر ساعات على الاقل من مغادرتي المطار. أنا أحبّ عائلتي و خاصة أمّي بجنون، و لكن حين فتحت مونيخ ذراعيها و ألقت بي في حانة " أُوند سُو فايتر" و إلتقيتُ الأديب التونسي حسّونة المصباحي، نسيتُ حتّى مقاس حذائي. لم أكن مبهورا بحسّونة و لا مبهورا بالأدب التونسي. كنت مبهورا بالوشم الجميل في خاصرة النادلة، التي جعلت تقدّم لنا البيرة البيضاء و هي تبتسم ابتسامة أشبه ببيت الشاعر الصفيّ الحليّ حين يقول:" لا عيب فيهم سوى أن النزيل بهم
                                                                يسلو عن الأهل  والأوطان و الحشم".
كانت تينا وهو اسم النادلة، ذات الوشم القاتل في الخاصرة، تطوف بين الطاولات و كأنها فراشة تنشر الألوان و الأضواء و الفرح. لسعد هو النادل، الذي شربت عنده البارحة آخر بيرات الوطن، قبل أن أغادر. يفصل بار لسعد عن بار تينا مسافة ساعتين بالطائرة من تونس العاصمة إلى مونيخ. عند لسعد أمامك بيرتين و منفضة سجائر خانقة وورقة بيضاء تغلّف الطاولة و كأنّها كفن. الجالس أمامك وجهه أزرق و أسنانه صدئة وهو يجاهد في صمت، كي لا يغشّه لسعد في الحساب. البعض قد يسكر، فيضربه لسعد و يلقي به خارج الحانة. أنا من الزبائن الهادئين و ليس بمقدور لسعد إلاّ أن يفرض عليّ اشتراء الطعام السيّء لكي أحصل على البيرة. بين لسعد و تينا ليست هناك مسافة ساعتين، بينهما إلاهين. إلاه يضحك لأطفاله و يقدّم لهم الخمر كي ينتشون و إلاه يسكر حزينا عند حافة مقبرة.
 
 
 
عاد الشياطين للاجتماع في غرفتي. غرفتي هذه المرّة كانت مُختلفة، فهي تقع جنوب الصقيع الألماني.  ويحدّها يمينا و شمالا غرفتي غوندا الأمّ و إبنتها الجميلة إليزابات. إنّها العائلة الألمانيّة، التي سكنت تحت سقفها سنواتي الثلاث الأولى، بعد أن سافرت من تونس و ذلك مقابل عملي، كحدائقي و كهربائي  وأيضا كمدرّس للغة الفرنسيّة للطفل شتيفان البالغ من العمر تسع سنوات. غوندا امرأة نشيطة و ذكية وسريعة البديهة و رغم أنّها قد تجاوزت الستين من عمرها، فهي في نظري تحتوي من الطاقة والنشاط في جسدها الضئيل، ما يفوق نشاط كلّ صحفي الجريدة التي كنت أعمل فيها مجتمعين. تدير شركة لكراء المحلاّت و الدكاكين في سوق الاحتفالات برأس السنة الميلادية في برلين. تذهب لقاعة الرياضة كلّ يوم، ما عدا يوم الأحد، لأنّها تذهب فيه لتسلّق جبال الآلب. تشرب يوميّا ثلاثة بيرة و قهوة وحيدة من دون سكّر. وتشارك أيّام الأربعاء في حلقة أدبيّة في ضاحية زولن حيث تقيم، مع جارات الحيّ المولعات بالقراءة. تسلقتُ مرّة معها جبلا يبلغ إرتفاعه ثلاثة ألف متر. أثناء الصعود ندمت على موافقتي لها ومُرافقتها و لعنتُ اليوم، الذي ولدت فيه من شدّة الإرهاق. و لكنّي كرجل شرقيّ رفضت رفضا قاطعا أن تتفوق عليّ هذه العجوز، التي بدت لي وهي تقفز من صخرة إلى أخرى كعنز الجبل. بلغت القمّة قبلها بربع ساعة بعد أن كاد صدري يتمزّق من اللهاث. فوق القمّة، ثمّة صليب ضخم تحته كرسيّ خشبيّ. جلست عليه. أشعلت سيجارة و احتسيت بيرة بايارشيّة برغوتها البيضاء الكبيرة إحتفالا بنصري. ضحكت وهي تراني جالسا واضعا ساقا فوق أخرى، حتّى دمعت عيناها، ثمّ قالت لي:" القمّة القادمة تبلغ خمسة آلاف متر. الأحد القادم سوف نرى كيف ستحتفل!" ابتسمت بتحدّي و أنا أمنع نفسي بصعوبة من البُكاء. ما دخلي أنا في العجائز الألمان و في جبالهم و في التحدي و التسلّق؟ اللعنة! كم أنا شخص غريب؟
غرفتي التي في منزل غوندا مجهّزة بفراش عريض و مكتب و تلفاز و مطبخ رُكن، يحتوي موقدا كهربائيا و برّادا صغيرا و بعض الرفوف للصُّحون و الكُؤوس. حين جلس الشياطين، أعجبهم المكان رغم ضيقه  وصغر حجمه مقارنة بغرفتي في تونس. انبسطت أساريرهم و تبسّطوا في مجلسهم. شيطان ابن خلدون لم يتوقف عن تصفّح الكتب الموضوعة على الرّف رغم أنها باللغة الألمانيّة، مُبديا إنبهاره وإعجابه بكمّ العلوم التي بلغها القوم. شيطان ابن الهيثم انغرس برأسه تحت حوض الغسيل وهو يتابع شبكة الأنابيب التي تحمل المياه من باطن الأرض إلى الحنفيّة الموجودة في الأعلى. شيطاني أنا لم يتوقف عن همزي بمرفقه حتّى أتّجه إلى مخزن الخمر الموجود تحت المنزل، كي أجلب قارورة أو قارورتين من الخمرة المعتّقة. استغليّت الفرصة و ضغطت عليه كي يستحضر لنا شيطانة امرأة من كتابه. صرخ بي قائلا: قلت لك ألف مرّة لا يوجد بيننا امرأة. كلّ الشياطين ذكور. كلّنا بضاعة هرمون التوستيرون الذكوري!
قلت له في تحدّي:" و لكني قرأت أنّ هناك مؤنث للشيطان وهي الحيزبون!"
ضحك ساخرا وقال لي:" الحيزبون! أيّها المتحذلق! هي العجوز الشمطاء سيئة الخلق..و ليست أنثى الشّيطان"
ضحكت أنا نفسي، ثم قطعت ضحكتي و رسمت على وجهي علامات الصرامة و قلت له:" ما لم تدخل أنثى شيطان معتقة إلى هذه الغرفة، فلن يكون فيها أيضا خمرة معتّقة!"
إشتعل غضبا من رأسه حتّى أخمص قدميه و لم يكن ذلك قولا يجري على المجاز، فقد إشتعل ابن اللئيمة حقّا وفاحت منه رائحةُ الحريق. تحوّل كلّه إلى كتلة من النّار وهو يهددني رافعا ذراعه. الرجلين الجذع اليدين و حتّى الشعر تحولوا كلّهم إلى كتلة من النيران يقف وسطها. إنتبه الشّيطانان الآخران الآن إلى الأمر وقالا له: اهدأ قليلا! ناوله ما يريد! ما الذي سوف يضيرك في ذلك؟...أحضر له شيطانة أنثى ودعنا من عنادكما الطفولي! "
أضاف بعد ذلك، شيطان ابن خلدون متجها بالحديث إلى شيطان ابن الهيثم، الذي كان يهزّ رأسه موافقا على قول زميله و لم ينقطع عن غلق الحنفية، ثمّ فتحها من جديد :" عنيدة شياطين هذه الأيّام و بائسة!"
وقال الشعبي: سألني الرجل: هل لإبليس زوجة؟ فقلت: إن ذلك عُرس لم أشهده! ثم ذكرت قوله تعإلى: { أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني } فعلمت أنه لا تكون ذرية إلاّ من زوجة فقلت: نعم! 
قفزت من مقعدي واقفا و قلت لشيطاني، بعد أن خسىء على نفسه وهو حسير وإنطفأت نيران غضبه
:" سوف أحضر لك خمرا لو شربها نبي الله سليمان الحكيم نفسه، لسها عن صاحبته و بنيه و غادر أهله  وذويه...ولكن لا تفتح الكتاب و تحضر السيّدة الشّيطانة، حتّى أعود!".
ضحكت الشياطين و أبشرت و سمعت شيطاني خلف ظهري و أنا أغادر، يقول:" رغم أنّه بشري عنيد  ومشاكس، فأنا أحترم بني جنسه...لقد خلقوا الخمر!"
حملت قارورة الخمر بين يدي و بسطتها على ذراعي، كما تبسط أمّ حنون رضيعا هشّا. عرضتها على جماعة الشياطين ليقرؤوا تاريخ ميلادها. عام 1992 .عنب فرنسا. منطقة بوردو.
غدا صباحا سوف تطردني غوندا مالكة البيت أو ستفرض عليّ وهو الأرجح و الأسوأ أن أتسلّق معها جبل الخمسة آلاف متر.
لسبب أجهله أبدى شيطان ابن الهيثم نفسه إهتماما خاصا بقاروروة الخمر، بعد أن رفض البيرة و ركّز إهتمامه فقط على المياه و بعد أن ترك الحنفيّة و شأنها مشكورا. قرأ الورقة الملتصقة بالزجاجة أكثر من مرّة. حملها في يده بتؤدة و إتقان. رفعها إلى الضوء الخافت المنبعث من النافذة. لاحظ انعكاس النور داخلها. وضعها على الطاولة بحذر شديد و قال لي: " سوف أشرب معكم قدحا".
قلت له :" شكرا! هذا حقا أمر مفرح يا عالم الضوء و الألوان و المياه! "
قال جملته الشهيرة:" حذاري! الشيء اذا بلغ الحدّ إنقلب إلى الضدّ!"
قلت له:" لا تخشى سيدي! هذه صنعة القوم الكافرين...هؤلاء القوم هم من وجدوا كتبك و مدّوا بها البشريّة بعد ألف عام...لا تخشى سيدي! هذه فقط  خمرة ما قبل الحد!"
فتحتُ القارورة. سكبتُ منها نزرا قليلا في كأس قدمتها لشيطان العلاّمة. رفعها إلى أنفه، ثمّ ارتشف منها رشفة صغيرة. جعل الخمرة تمرّ من أسنانه الأماميّة إلى أضراسه الخلفيّة فالحنكين، ثمّ أول الحلق. إبتلع الرشفة و صمت قليلا، خلناه دهرا و نحن متعلقين بملامح وجهه، ننتظر قراره الأخير.
هزّ رأسه إستحسانا و قال: خمرة هادئة الطعم و الرائحة. خمرة طيّبة.
فرحتُ وكأنّني عاصرُها. سكبتُ للجماعة و سكبت لنفسي كأسا شربتها بتؤدة و تلذّذ. بعد انتصاف القارورة، قلت في نفسي، هذه الخمرة ليست فقط طيّبة، إنّها سوف تفتن فلاّحنا القرطاجيّ ماغون نفسه لو شربها. 
نظرت بعد ذلك في عينيّ شيطاني، فرسم على وجهه علامة المغلوب على أمره. نهض بتثاقل و فتح كتابه. طارت الحروف كالعادة و تشكّلت في سماء الغرفة هيئة شخص ما. جعلت أحدّق فيها بامعان. نعم! هي هيئة أنثى! فرحتُ و قلت: ما أجملها!
ما إن إكتملت الصورة و خطت المرأة خطوتها الأولى داخل الغرفة، حتّى نهض شيطان العلاّمة  وشيطان ابن الهيثم و حتّى شيطاني أنا و إنحنوا إجلالا للقادمة الجديدة. نهضت معهم وانحنيت دون أن أعرف من تكون هذه السيّدة. أنقذني من حيرتي صوت شيطان العلاّمة وهو يقول باكبار:" السلام على سموّ الأميرة! سيّدتي الفاضلة عزيزة عثمانة!"
عزيزة عثمانة، أشهر نساء تونس على الإطلاق. أوهي أشهر أميراتها. كانت ترفل في تلك الملابس الحريريّة، التي ترتديها في العادة الأميرات الأتراك. رسمت على وجهها ابتسامة راودني إحساس، أنّها أضاءت بها كامل غرفتي البائسة الألمانيّة. جميلة هي أميرتي التونسيّة جمالا مُربكا. جمالا لا ينبع فقط من شكلها كامرأة و انّما يفيض من روحها، كما يفيض شعاع ضوء على قطرات ندى في حديقة انجليزية صباح يوم مشمس نادر. أنا أعرف أن سيدتي الأميرة، بعد أن تزوجت من حمودة باشا المرادي، أدّت فريضة الحجّ، ثمّ عادت، فأعتقت كل عبيدها و اتجهت إلى الأعمال الخيريّة التي لا حصر لها. لن أعرض عليها الخمر! نهضت سريعا و أحضرت لها شراب اللوز، بعد أن سكبت فيه قطرات من ماء الورد و العطرشاء، الذي أصرّت أمّي على أن أحمله معي عند سفري إلى ألمانيا.
في الأثناء كانت الشياطين، قد تصرّفت بلياقة الرجال "الجنتلمان" أمام سيّدة جميلة. أجلسوا الأميرة على كرسيّ كالعرش، لا أدري من أين أحضروه. جعلوها تتصدّر جلستهم و تعلو في مقامها على كلّ الكراسي، التي أحاطت بها. كانت حضرتها كحضرة سلطان عثمانيّ في اسطنمبول نفسها. لولا ضيق الغرفة لجلب هؤلاء المجانين حرسا و خدما و حشما إلى منزل غوندا.
جلبت كرسيّا و جلست إلى جانب الجماعة، أي في حضرة سيدتي الأميرة. و لكنّي تساءلت في نفسي: هل هي أيضا شيطانة؟ و جائني الجواب طبعا من شيطاني: كم أنت لجوج؟ هي فكرة و كفى...
قالت سيدتي عزيزة عثمانة : "لقد استعبد البشر، منذ فجر التاريخ كلّ ما هو أضعف منهم. استعبدوا الذئاب وحولوها إلى كلاب. استعبدوا الخيول الجامحة الطليقة. استعبدوا الثيران القويّة و استعبدوا الطيور الحرّة المحلّقة في عنان السماء...إستعبدوا كل شيء، إلى أن وصل بهم الأمر إلى استعباد بعضهم البعض.
الرجل يستعبد المرأة لانها أضعف منه. الكبير يستعبد الصغير و الثريّ يستعبد الفقير و الأبيض يستعبد الأسود. و العربيّ المُسلم يستعبد كل الأجناس و الأديان. العبودية أقذرعمل قام به الإنسان تجاه الطبيعة وتجاه نفسه. و لهذا أطلقت كل عبيدي و أعطيتهم حرّيتهم، لأنّ أثمن شيء في هذه الحياة هو الحريّة، التي بدونها يفقد كل حيّ حقّه في الحياة".
قفزت مباشرة إلى خيالي صورة أشهر عبد في ثقافتنا الإسلاميّة " بلال بن رباح". قفز إلى ذهني مشهد فيلم الرسالة، حيث وضع أميّة صخرته الشهيرة على صدر عبده الآبق و ظلّ يجلده وهو ممدد على أرض الصحراء الحارقة  في عزّ الرمضاء و يردد كلمته الشهيرة : أحد...أحد...
حتّى أن بعض التونسيين المشاغبين أطلقوا على ذلك نكتة مفادها، أنّ إفريقيا هزيلا دخل حمّاما تونسيا، وبعد أن غسله "الطيّاب" نسي فوق صدره صابونة خضراء صغيرة و ذهب لإحضار شيء ما و عندما عاد وجد الافريقي الهزيل ممددا على قفاه و الصابونة تعتلي صدره وهو يردد: أحد...أحد...
عقل ساخر و مشاكس هو العقل التونسي...
ناولت سيدتي الأميرة شراب اللوز و عدت إلى مكاني و أنا أفكر في ما قاله مرّة المفكر المصري السيد القمني.
هل حقا فعل أميّة بعبده بلال تلك الفعلة الشنيعة؟ العبد هو ملكيّة ثمينة، فكيف لتاجر عربي قريّشي أن يتلف أملاكه؟ "لا قصاص بين العبيد" تجدها في كتب الفقه الإسلامي. لا تقطع يد العبد عندما يسرق. لا تقطع رقبته عندما يقتل عبدا مثله بل يدفع سيّده ديّة من المال. و إلاّ فإن الخسارة ستكون فادحة. اليوم أنت تؤمّن سيارتك و يدفع لك الذي يضرّ بها في حادثة مرور تعويضا ماليا عن طريق شركة تأمينه، لأنه لا يفيدك و لا يفيده، أن تنزع له إطارا أو تحطم له زجاجا انتقاما لسيّارتك و قصاصا لها.
أعتقوا رقاب العبيد يقول الإسلام...و لكن رقاب من؟ لم يُعتق المسلمون الأوائل رقاب عبيدهم. بل عتقوا رقاب العبيد في بلاد الامازيغ و فارس و المصريين القدامى، بعد أن استعبدوهم واستعبدوا أسيادهم معهم. هذا ما قاله القمني.
المهم الآن، أنت تعرف ما معنى أن تقوم امرأة أميرة تونسيّة بتحرير العبيد. تحرير كل عبيدها. تعرف قيمة ذلك و مغزاه. 
و تعرف أيضا أن عزيزة عثمانة أقامت من المشاريع الخيرية ما يجعلها تنافس أو حتّى تتفوق على الأمّ تيريزا نفسها. ختنت أبناء الفقراء و زوجت الصبايا اليتيمات على نفقتها الخاصة. أعطت ما لا يحصى ولا يعدّ من أحباسها و أراضيها لإقامة المشاريع وكل ما من شأنه، أن يعين المواطن التونسي الفقير.
أميرتي عزيزة عثمانة، لم تطلب أكثر من أن يوضع على قبرها باقة من الورد بعد أن تموت.
كانت تقول وهي جالسة كفكرة جميلة، على عرشها المُرتجل، الذّي أقامته لها الشياطين في دار غوندا: يولد الناس، فيؤذي بعضهم البعض، ثم يموتون...رحلة الحياة رحلة قصيرة و على المرء الذكيّ، أن يحوّل هذه المنامة القصيرة إلى حلم جميل، لأنها تنزع بطبعها إلى أن تكون كابوسا.
قبل أن أسافر إلى ألمانيا كانت حياتي تشبه حياة خنفس في علبة حذاء...أو هي على الأقل تذكرني بحياة السيد " ك" بطل رواية المسخ لكافكا في غرفته الضيقة بعد أن تحوّل إلى خُنفس. الناس هم نفسهم، من أقصى الشمال إلى أقصى الجنوب. الله هو الواحد، الذي يُعبد في مسجد في حي شعبي أو في فيلا في أرقى الأحياء بنفس الطقوس و نفس الرياء و نفس الملل... وحدهم بعض الصوفيّين يدخلون معه في رقصة متجلّية، تُعيد بناء إيقاع الكواكب و النجوم و الكون...شارب الخمر هو نفسه، الذي يضع يده على بيرته بقداسة و يقسم لك قائلا: و حقّ هذه المعصية! 
في سنتي الأولى في مونيخ، وجدتُني أتسلّق مع العجوز غوندا جبلا من جبال الآلب. عاشرت "ميمي" فتاة من إيريتريا. صاحبة حانة و صاحبة قوام قاتل معاشرة العشّاق وكنا نقارن بين طقوس الاعراس في بلدها وفي بلدي. كنت بعد العمل ألتقي فتاة ايطالية تبيع الجبنة الروميّة و نتحدث عن  عمليّات التحيّل المضحكة، التي يقوم بها سكّان نابولي و سكان حيّ بابا سويقة. و مرّة وجدتني أُواسي عامل بناء نمساوي، بعد أن تأخر في الوصول إلى ولديه للإحتفال بالمساء المقدّس، أيّام عيد ميلاد المسيح. ألفرادو و يانيس وآندي تحوّلوا إلى أولاد حومتي، الذين أسكر معهم و في بعض المرّات ندخّن الزطلة الافغانية الكاسحة و نروي النكت المختلفة الأذواق و الأعراق. آندي جاري الألماني، الذي يبلغ المترين طولا ويزن ما يزيد عن المائة والعشرين كيلوغرام، روى لي كيف تطوّع في الجيش الكرواتي و كيف أخطأت رصاصة قنّاص صربي رأسه بصعوبة، أيّام الحرب اليوغسلافيّة، فرويت له  كيف حاول سمير الضّبع ولد حومتنا، سرقة "كناسترو الحنّة" المليء بأموال "الرشيقة" من أحد الأعراس الشعبيّة، التي تقام فوق السطوح في حيّنا و كيف تمكّن أخو العريس من ضربه بكانون على ظهره، فأفلت الكناسترو و سقط من فوق السطح و لم يصب بأذى و إنّما واصل الركض فارّا بحياته.
زرت مرّة مدينة برلين، فوجدت فيها شارعا يعادل في طوله و عرضه شارع الحبيب بورقيبة الخمسة أو الستّة أضعاف. دكّان التُّركي، الذي يبيع الكباب يحاذيه حلاّق تونسي، يلتصق به دكّان ثالث لفرنسي يبيع عطور باريس المدوّخة. دكّان رابع تمتلأ رفوفه بالفودكا و الكافيار لروسيّ أحمر ضخم و خامس تقف أمامه صبيّة ألمانية تبيع تذاكرا للسفر في أرض الله الشاسعة. ثمّة أيضا قاعة قمار و بيت دعارة صغيرتعلوه لافتة كُتب عليه بخط شبق" تدخل كغريب و تغادرنا كصديق" يقف أمامه زنجيّان مُفزعان. 
مركز شرطة و متحف و قاعة سينما و كنيسة و مُصلّى صغير للمسلمين ، كانت أيضا موجودة في هذا الشارع. والغريب أنّ الجميع، كانوا يتبادلون الكلمة السحريّة بكلّ فرح عندما يتقابلون صباحا " قودن مورقون" صباح الخير ومساءا "قودن آبند" مساء الخير. راودني إحساس و أنا أتجوّل هناك: لو أن الله إكتفى بخلق هذا الشارع، فإنّه يكون بذلك قد أتمّ الخلق.
أنا هنا لا أقارن بين تونس و ألمانيا. أنا فقط أكرّر ما قالته سيدتي الأميرة عزيزة عثمانة:" الحياة منامة قصيرة، فلنجعل منها حلما لذيذا،لأنها تنزع بطبعها إلى أن تكون كابوسا"...البشر لا يخاطبون بعضهم البعض. لا لغة مشتركة بينهم و لهذا يؤذون بعضهم البعض. الحرب أو الإرهاب هي فشل لغوي بالأساس.
أفقت على همزة مؤلمة من مرفق شيطاني في جنبي مباشرة. أردت أن ألعنه، كما يفعل بالشياطين عادة ولكنّه قال لي :" توقف عن هذيانك الفلسفي و إنتبه! الأميرة تريد أن تقول لك شيئا ما.."
قلت في لهفة :" نعم سيّدتي الأميرة...كلّي آذان صاغية "
ابتسمت أعذب ابتسامة رأيتها في حياتي و قالت لي بصوت يشبه فراشة تحطّ على أعمق الجروح، فيلتئم ولهذا أجد بصراحة قرار بناء مستشفى يحمل إسمها قرارا ذكيّا، إتّخذه التونسيّون:"  نحن الآن في مدينة مونيخ  وعلى حسب علمي، أنّ في هذه الفترة من السنة، يُقام في هذه المدينة حفل أكتوبر فاست، فهل تحملنا إلى هناك؟.."
قلت :" طبعا سيدتي الأميرة!...على الرّحب و السّعة..." و كدت أضيف بلهجة تونسية:" غالي و طلب على الرخيص" و لكني فوجئت بكتاب الشياطين ينفتح بمُفرده على مصراعيه في قوّة و يخرج منه سرب ضخم من الحروف السوداء. سرب أضخم من كل ما رأيته قبل ذلك. تشكّلت أربعة هيآت بشرية دُفعة واحدة من الحروف، التي حلّقت لوهلة قصيرة في فضاء الغرفة، ثمّ استقرت تخطو خطواتها الأولى على  الأرض.
كان هناك شيطانان، هما شيطان القائد حنّبعل و شيطان سيدي بلحسن الشاذلي و كانت هناك فكرتان جميلتان، هما فكرة الكاهنة البربريّة و فكرة السيّدة المنوبيّة.
أصبت بالرُّعب، في حين شرع الجماعة في تبادل التّحايا والحديث، حتّى أنّ فكرة عزيزة عثمانة انفردت بفكرة السيدة المنوبية في حديث نسائي جانبي هامس، يتخلله بعض العناق و الضحكات المكتومة.
ماذا أفعل أنا الآن وسط هذا الجمع من الشياطين و الأفكار؟ 
"سوف تحملنا إلى حفلة اكتوبر فاست كما وعدت الأميرة"  قالها لي شيطاني وهو يرسم على شفته تلك الإبتسامة المتشفّية.
تنفست بعمق كاتما غيضي و اضطرابي، ثمّ قلت :" أرجوكم يا جماعة بعض الهدوء، حتّى نصعد الدّرج ونغادر، دون أن تتفطّن إلينا صاحبة البيت..."
هزّ الجميع رؤوسهم علامة الموافقة و التفهّم رغم استمرار بعض الهمسات بين عزيزة و منوبيّة و قد شاركتهما الآن، الكاهنة علامات الإبتهاج و بعض الكلمات.
فتحت باب غرفتي بحذر. أخرجت رأسي و أصختُ السّمع. جهاز التلفاز يعمل في مطبخ غوندا كالعادة. هناك يحلو لها دائما شرب بيراتها الثلاث، قبل أن تصعد إلى الطابق العلوي كي تنام.
أشرت للجماعة كي يتبعوني بحذر. متر متران. الباب أمامي. أدخلت المفتاح في القفل. أدرت المقبض. كنت أفعل ذلك و الشياطين و الأفكار تقف خلفي في صف مدرسي منظّم و منضبط. إنفتح الباب. لا. ليس باب الخروج، بل باب المطبخ و خرجت منه غوندا. وجها لوجه. أنا و غوندا و الشياطين. لوهلة أصبت بالدوّار. وكما توقعت قالت بألمانيّتها المُرعبة: من هؤلاء؟ و ماذا يفعلون في بيتي؟
طبعا لا تتوقع أن أفتح فمي و أجيبها، فقد إلتصق لساني بحلقي و لهاتي و إنطبق حنكيّا على بعضهما البعض، ليتحول فمي إلى ما يشبه العُلبة المُغلقة.
و فجأة و بعد أن تثبت فيهم غوندا بعينيها الزرقاوين الحادّتين كالصقر. ضحكت ثم قالت: آه... هم يرتدون هذه الأزياء ليذهبوا إلى اكتوبرفاست...هل كلهم أصدقاؤك من تونس ؟
قلت : نعم !و أعتذر عن الإزعاج...
قالت وهي تبتسم بتودّد لشيطان حنّبعل، الذي يبدو أنّه راقها، فعدّل الأخير من هندامه العسكريّ القرطاجيّ ونفخ صدره و أرجع شيئا ما من سيفه، الذي يتمنطقه إلى الوراء: أزياؤهم كلّها جميلة، ما عدا ذلك الذي يرتدي عمامة ، قاصدة ابن الهيثم و ذلك الذي يرتدي برنصا صوفيّا، قاصدة بلحسن الشاذلي وتلك المرأة التي ترفل في اللباس التُّركي، قاصدة عزيزة عثمانة...عندي إقتراح ...سوف أُعير الرجل الأوّل اللباس التقليدي لزوجي السابق فولف و الثاني سأعطيه لباس صديقي كلاوس، أمّا المرأة سوف تحظى بفستان ابنتي، شريطة أن تحافظوا عليها جميعا، كي لا تتّسخ بالبيرة.
لم تنتظر جوابا و قفزت كعادتها مثل عنز الجبل، بعد أن أشارت إليّ كي أتبعها إلى غرفة الملابس.
أحظرت لكلّ من شيطان ابن الهيثم و شيطان بلحسن الشاذلي سروالا جلديا قصيرا و جوربين صوفيين يصلان حتّى الركبة و قميصا بمربعات بنيّة و بيضاء و قبعة تعلوها ريشة أنيقة، كما سلمت للأميرة فستانا بافاريا أصيلا، انبهرت به أيّ ما انبهار.
جهز الجميع بعد ما يُقارب الرُّبع ساعة و وقفوا بانتظاري، حتّى أحملهم إلى حفلة البيرة...حفلة اكتوبرفاست في مدينة مونيخ.
لو أنّ أحدهم حدثني، بأني سوف أعيش هذا الموقف السريالي في حياتي، ما كنت لأصدّقه و لو كان أبو السينما السريالية فلّليني نفسه.
قبل أن أخرج و يخرج معي الجمع الشّيطاني، لم تنس غوندا، أن تلاحظ لي في همس و قد أشارت إلى الكاهنة البربريّة: تلك المرأة! هي أجمل ما رأيت...هل هي صديقتك؟...هل هي تونسيّة؟
أجبت بحماسة: بل هي تونس نفسها! هي الأصل و الباقي كلّه فروع...
لكزتني غوندا برفق وقالت لي: و لكن احذر! ذلك الرجل البهيّ الطلعة المهيب، يتودد إليها أكثر من اللازم... إنّه منافس خطير...
كانت تشير طبعا إلى شيطان العلاّمة، الذي كان فعلا لم يرفع عن ديهيا الأمازيغيّة، التي لقبّها الأعراب الغُزاة بالكاهنة، نظرة الاعجاب طول الوقت، فتبسمتُ و أنا أتذكّر قوله في كتابه العبر:" ديهيا فارسة الامازيغ، التي لم يأت بمثلها زمان، كانت تركب حصانا و تسعى بين القوم من الأُوراس إلى طرابلس تحمل السلاح لتدافع عن أرض أجدادها".
تذكرتُ كيف كانت هذه الفارسة، قد هزمت الرومان و البيزنطيين و العرب المسلمين. كيف أطردتهم جميعا، فقط لتستعيد أرضها و لم تطمع في ذهبهم أو مالهم كما كانوا يفعلون. تذكرتُ كيف أسرتهم جميعا و لم تقتل فيهم أحدا رغم قدرتها على ذلك وهم يمرّون تحت أنظار جيشها المُنتصر. تذكرتُ ذلك اللئيم المدعو خالد بن يزيد القيسي، الذي تبنّته كأحد أبنائها، فخانها و باع أسرارها و أسرار جيشها لحسّان بن النعمان...فلا يحدثني الآن أحدكم عن خيانة في التاريخ أقبح و أقذر من هذه الخيانة!
تذكرتُ أيضا، كيف أن إحدى المعتوهات الغبيّات، اللواتي اشتغلن في مجلسنا التأسيسي و سنّوا لنا نحن التونسيين القوانين و الدستور، قالت مرّة في تصريح تلفزي مباشر:" لن تُفلح معنا نحن سياسة  الأرض المحروقة التي انتهجتها الكاهنة" و ذلك على ما أظنّ بعد اغتيال الشهيد محمد البراهمي...اللعنة! ارحلوا عنّا يا وجوه الغثيان!
نزعني من انثيال هذه الذكريات في خيالي، شيطانُ ابن الهيثم وهو يحاول فتح غرفة جانبية مغلقة بباب حديدي كُتب عليه باللغة الألمانيّة "هايتسونغ راوم". نهرتُه على الفور. لو تمكّن من الدخول إلى هذه الغرفة، فلن يخرج منها على الاقل، إلاّ بعد عام أو عامين. الهايتسونغ راوم هي غرفة التسخين، أي أنّها غرفة تملأها من السقف حتّى  الأرض شبكة من الأنابيب المختلفة الأحجام و الألوان، التي تحمل المياه الساخنة و الباردة وتتكفل بتسخين كامل المنزل، كما توجد فيها عدّدات وآلات معقّدة لا حصر لعددها. وأنتم تعرفون طبعا ولع صاحبنا بهذه الأشياء.
كان شيطان بلحسن الشاذلي، قد دخل إلى المطبخ و جعل يتأمّل بانبهار آلة عصر القهوة. كانت حبّات القهوة تُوضع في أعلى الآلة و تكفي ضغطة بسيطة على زر صغير في الأسفل، حتّى تُرحى الحبّات، ثمّ تُعصر، لينسكب السائل الاسود ذكيّ الرائحة بعد ذلك في فنجان وضع سلفا تحت أنبوب معدنيّ دقيق ينبثق من الجانب الأيسر للآلة. 
رفع شيطان الشاذلي الفنجان إلى أنفه و استنشقه كما يستنشق المرء فستان حبيبة غائبة. أغمض عينيه بتلذذ وقال :" حللتُ في لباس الفرنجة الجرمان، فانتشيت و ها أنّ قهواهم تحلُّ بي و لسوف تحسدنا النشوة ما بقيت..."
لو تعلم غوندا، أنّ هذا الذي تراه، هو شيطان شيخ صوفيّ مات منذ ما يزيد عن التسعمائة عام، وهو يحلّ في مطبخها، بعد أن حلّ في ثياب زوجها و ينطق شعرا في الحلول ...لحللنا كلّنا في مستشفى المجانين.
يروي بعض المؤرّخين، أن الشيخ الصّوفيّ سيدي بلحسن الشاذلي صاحب الطريقة الشاذلية، هو أول من استعمل فناجين القهوة في زاويته و قدّمها لزائريه و أتباعه و لذلك يسمّي التونسيون إلى حد اليوم الفنجان بالشاذليّة و لذلك لم أستغرب انبهار شيطانه الآن، بآلة القهوة و فناجينها.
شارفت الساعة على الثامنة مساءا، فقلت للجماعة: "علينا أن نسرع قليلا و إلاّ فلن نحظى بالكثير في حفل اكتوبر فاست، لأنّه يغلق أبوابه بعد ساعتين أو ثلاث على الاكثر من الآن..." 
رفعوا رؤوسهم علامة التفهّم وغادرنا جميعا. في المنعطف الاوّل خارج المنزل و بعد أن فارقتنا نظرات غوندا وهي تودّعنا، حصل أمر غريب. لقد اختفى منزل غوندا، بل الحيّ بأكمله حيث أسكن وأقيم...ووجدتني وسط الجموع المتزاحمة السكرانة في أكتوبرفاست.
تعجّبت ثم ضحكت وأنا أتذكّر، أنّ أمر طيران الشياطين هو أمرعاديّ. كما تذكّرت أن أفكارا كفكرة عزيزة عثمانة أو الكاهنة أو السيّدة المنوبيّة لها هي أيضا أجنحة، كما سبق لابن رشد و أن قال لأحد تلاميذه، الذين حزنوا على حرق كتبه: " الأفكار لها أجنحة و ستطير إلى أصحابها..." 
















سنة 1810 إحتفل الألمان بزواج الأمير المُتوّج لودفينغ والاميرة تيريزا في مكان عند سفح جبل "زندليغاتور"، يقال له "تيريزن فيزي" في مدينة مونيخ ...وُزّعت في ذلك اليوم الموافق ل12 أكتوبر بيرة  وخمور على الحاضرين، كما اُقيمت ألعاب في مسابقة الخيول و وُضعت بعض المراجيح البدائيّة للجمهور. تحوّل حفل الزواج ذلك، إلى عادة سنويّة يُحييها الألمان في نفس التاريخ من كل عام و لم تتوقف إلاّ في فترة غزو نابليون للجنوب الألماني. و لكنّها ما فتئت أن عادت بقوّة أكبر، خاصة بعد أن تولى أهالي مدينة مونيخ زمام الامور بأنفسهم.
يحجّ كل عام عاشقي البيرة و المراجيح و الالعاب من كل أصقاع الدنيا إلى أكتوبر فاست. سجّلت مدينة مونيخ سنة 2015 زيارة 6 مليون شخص بحسب الاحصائيات الرسميّة.
في نفس السنة استقبلت السعودية فقط 2 مليون حاج، مات منهم و للأسف 926 شخص. 107 في حادثة الرافعة و 769 بسبب التدافع لرمي الجمرات على الشّيطان. في أكتوبرفاست و رغم أن الجميع سكارى لم يمت و لا شخص واحد. حادثة طريفة وحيدة وقعت، مفادها: أن سكرانا تركيّا عضّ أذن سكران آخر فأدماها. وظلّت تلك الواقعة حديث الصحف لأيّام عديدة.
تدبّرتُ لي و للجماعة و كما بفعل معجزة، مكانا لنا داخل خيمة بيرة معروفة باسم "لوفن براو" أي بيرة الأسد. كان الجميع يسكر و يغنّي و يرفع أقداحه عاليا مُحتفلا. النادلة تمرّ بين الطاولات وكأنّها قطار سريع يربط مُدنا بعيدة. رغم الضغط و سماجة السكارى في بعض الأحيان، فإنّ الابتسامة لا تفارق شفتيها. وضعت على طاولتنا الأقداح، التي يحتوي كل واحد منها لترا كاملا خالصا من البيرة. بيرة أكتوبرفاست هي من أعتى أنواع البيرة. يكفي قدحان اثنان حتّى تنتشي لو كنت سكّيرا. القدح الثالث لا يضمن لك أحد عدم صعودك فوق الطاولة لترقص عاريا.
مع البيرة، طلبتُ للجماعة دجاجا محمّرا و خبزا يُعرف "بالبريتزي" يُشبه في شكله ربطة أنشوطة معقوفة لحذاء مرشوشة بالملح. وهذه الأشياء طبعا تنتمي بحكم التقاليد لحفل أكتوبرفاست.
إنتقلت للجميع، بعد قليل من الوقت عدوى المرح. شيطان بلحسن الشاذلي قرع كأسه بكأس شيطان ابن الهيثم وهما  يبتسمان في حُبور. شيطان العلاّمة أغلق هاتفه الجوّال وقال:" إنّ الواندال و إن كانوا قوما أشدّاء متوحشين، فكم كنت سأكون مدينا لهم، لو تركوا لنا تقليد هذا الحفل في تونس، قبل أن يغادروها مهزومين مدحورين.." ثمّ رفع قدحه عاليا متمنيّا صحّة الجميع. شيطان حنّبعل، خفّف قليلا من ضغط لباسه العسكريّ واستغلّ جلوسه إلى جانب فكرة الكاهنة ليهمس في أذنها بشيء ما، فابتسمت الأخيرة خفرا. عزيزة عثمانة  والسيدة المنوبيّة كانتا تنظران إلى أناقة شيطان العلاّمة بانبهار و تهمسان من حين لآخر بأمر ما، ثمّ تبتسمان، الأمر الذي أربك الأخير، فبالغ في توزيع ابتساماته عليهما. كنت الوحيد، الذي يلازمني شيطاني اللئيم و قد انكفأ على كأسه يكرعها دون توقّف. 
اشتدّ صخب الموسيقى و ارتفعت أصوات الحاظرين بالغناء مع أعضاء الفرقة البافارية. امتلأت حلبة الرقص بالرجال و النساء و كلمات الأغنية ذات اللهجة البافاريّة، التي بالكاد فهمت منها بعضها، ككلمة حُب و فرح و بيرة...
و فجأة وقع ما كان يجب عليّ أن أتوقّعه و لكنّي لم أفعل. لقد نهض شيطان بلحسن الشاذلي و اتّجه إلى حلبة الرقص. جعل يدور حول نفسه تلك الدورة المعروفة في الرقص الصوفي، ثمّ أخذ يلوّح برأسه ذات اليمين  وذات الشمال. أفسح له الراقصون مكانا وسطهم و جعلوا يصفقون له. بعضهم جعل يقلّده في رقصته. 
قلت في نفسي: "لقد انكشفنا و إنتهى أمرنا و حُصّل ما في الصدور". و لكن ما راعني أن الفرقة الموسيقيّة نفسها أطلقت نوعا من الألحان يتماشى مع رقص شيطان سيدي بلحسن. الفتاة التي كانت تقود الفرقة بغنائها، جعلت تردّد كلمات غير مفهومة بالمرّة و لكن إيقاعها لا يمكن أن تخطئه الأُذن. إنّه إيقاع صوفيّ بامتياز. لم تتمالك فكرة السيدة المنوبيّة نفسها أكثر، فالتحقت هي الأخرى بحلبة الرقص. كنت أتفرّج على المشهد السريالي الذي يحدث أمامي بنوع من الفرح و كذلك بكثير من الفخر. قلت في نفسي كلمة التونسيّة المعروفة:" كالعادة ربخوها التوانسة"
إزداد فخري بعد أن عاد الراقصان إلى مكانهما، فانهالت عليهما أقداح البيرة من بعض الحاظرين كنوع من الشكر على رقصتهما الجميلة و مساهمتها في إضفاء المزيد من البهجة على الحفل. المغنيّة نفسها توجهت لهما بالشكر عبر المصدح الذي أمامها.
كنتُ أنظر إلى فكرة السيّدة المنوبيّة وهي تمسح بعض قطرات العرق التي تصبّبت من وجهها و رقبتها  وأقول في نفسي:" يا إلاهي ! كم هي عظيمة هذه المرأة؟ لقد كانت صاحبة علم و فقه و تصوّف. فاقت رجال عصرها و غالبتهم ، حتّى لُقبت بسيدة الرجال و إمامهم. السيّدة المنوبيّة جاءت في عصر الذكورة و سطوة ذوي اللحيّ القاسية، الذين بلغ الأمر ببعضهم إلى المطالبة برجمها، و لكنّها انتصرت بصبرها وإيمانها بذاتها. انتصرت بانقطاعها عن ملذّات الدنيا و الإتحاد بنبض الكون، فرأت الله بعين قلبها، كما كانت تقول.
السيّدة المنوبيّة وليّة صالحة و لازال الناس إلى يوم الناس هذا، يستفيدون من فضل خيراتها معنويّا وماديّا. تستقبل زُوّارها، تحملُ أوزارهم، تكتم أسرارهم، و تعالج المرض و السقم و تفكّ عقدة الكآبة وتفتح أبواب النّجاح...كأنّها لم تفارق الناس منذ أكثر من 730 عاما، ذُكرت في كتب التاريخ و مثّلت محور منشورات بحثيّة. هي حاضرة أيضا في السينما و في الأغاني الصوفيّة. إنّها "للاّ المنوبيّة". 
إعتداء الجالية الوهابيّة، الحاملة لجواز السفر التونسي و المقيمة في تونس، على مقامها أيّام ما بعد الثّورة، هو إعتداء على تاريخ و نضال امرأة حاربت وحيدة الفقر و اليأس و ساعدت الناس دون أن تسألهم جزاءا أو شُكورا. هو محاولة لشطب ابتسامة أخرى من ابتسامات هذا البلد النادرة و العسيرة.
اقتربت من طاولتنا فتاة جميلة. كانت مُنتشية شيئا ما بفعل البيرة القويّة. قالت شيئا ما لشيطان حنّبعل، فأفسح لها مكانا لتجلس إلى جنبه. شابّان وسيمان جلسا هما أيضا، إلى جانب الكاهنة البربريّة. تبادلت أنا و شيطاني نظرة ذات مغزى. شرع الجميع في أحاديث جانبيّة، لم تصلني منها إلاّ شذرات متقطّعة. امتقع لون وجهي وأنا أرى حنّبعل يطبع قبلة خفيفة على وجنة الفتاة، التي لم تفوّت الفرصة لتضع أصابعها وراء رقبته وتمسك بخصلات شعره المائجة و تغرس شفتيها في فمه في قُبلة طويلة عميقة ماجنة. الشابّان بدآ يتنافسان على مغازلة الكاهنة. 
هذه جلسة اجتمعت فيها الشياطين بالسكارى و لا أحد يدري ما هي عواقبها. كنت أفكّر في رفع الجلسة، حين جلست إلى جانبي أولغا زميلتي الروسيّة الفاتنة في تعليم درس اللغة الألمانيّة، في ما مضى.  



















أولغا تشبه قصيدة دافئة تسبح فوق أنهار روسيا، التي جمّدها الصقيع. أولغا تشبه هديّة العيد في يد طفل يتيم. أولغا تشبه وردة حمراء تعانق قنينة خمر، لم أتذوّقها بعد. 
أولغا... لن أتحدّث عنها أكثر، لأنّي قد أظلمها. سوف أترك من يعرف أولغا و يعرف أجداد أولغا وسافر منذ قرون إلى بلاد أولغا، يتحدّث عن أولغا. يقول الرحّالة ابن فضلان في وصف الروسيّة: "و رأيت الروسيّة وقد وافوا بتجارتهم، فنزلوا على نهر إتل، فلم أر أتمّ أبدانا منهم، كأنّهم النخل شقر حمر...و لهم أجمل نساء  الأرض..." .
تمنّيتُ لابن فضلان رحمة واسعة، ثمّ قبّلتُ أولغا. نسيت جميع من يحيطون  بطاولتي، من إنس وشياطين وأفكار و غُصت عميقا في عطور أولغا و أولوانها و أنغامها. غصت عميقا في شفتها السُفلى و إزددتُ عطشا، كما يزداد المهاجر عطشا على حافة الضفّة الأخرى للوطن. ما حدث بعد ذلك لم أتذكّر تفاصيله. ما أذكره أني صحوتُ في أحد النزل الموجودة في وسط مدينة مونيخ. فتحت عينيّ، فوجدت أولغا جالسة على حافة السرير و قد ارتدت القطعة السفلى من ملابسها الداخلية و جوربين من الصوف. نهضت وزحفت بلساني لاعقا كامل ظهرها، كما يزحف ثعبان افريقيّ متوحّش فوق نبتة جميلة نادرة. إلتفتت وابتسمت لي ابتسامة سرعان ما ابتلعتها بقبلة متلهّفة. كنتُ أحسّ أنّ روحي تشبه بلّورا شفّافا، بلّلته قطرات رذاذ من مطر بعيد. كان لابدّ لي و لابدّ لأولغا، أن نلعق و نمتص كلّ الرذاذ المتناثر على بلّور الروح. عندما طرقت بعد ذلك خادمة الغرف أو سيدة البيت، كما يحلو للألمان الأنيقين أن يلقّبوها، باب الغرفة، كان النهار قد إنتصف. قلت للفتاة التايلانديّة القصيرة المُهذّبة و أنا أضع في يدها عشرة أورو:" نريد أن نحجز ليلة أخرى...".
لم تعارض أولغا و إنّما هاتفت مقرّ عملها لتُعلمهم بعدم مجيئها اليوم للشركة. اتصلتُ أنا أيضا بموظفة الاستقبال و طلبت طعاما و قارورة خمر. كنت في ما مضى أتودّد لأولغا، أثناء درس تعليم اللغة الألمانيّة  وكنت أشتهيها في صمت. حاجزاللّغة بيننا كان قويّا. هي لا تتكلّم إلاّ لغة ديستوفيسكي و أنا أنطق لهجة  مسرحيّة "غسّالة النوادر" و بعضا من لغة موليير و شيئا يسيرا معطّبا من لغة شيكسبير. كانت اللغة كسلّم ملتوي يعسرُ تسلقّه. و الآن و بعد هذه السنوات الطويلة عند الألمان، أصبح من الممكن لي و لها أن نتناقش حتّى حول التناول الابستيمولوجي للنصّ الديكارتي أو الشفرة الجينيّة للخليّة الحيّة. ولكن يعود الفضل الاكبر في الحقيقة إلى اكتوبرفاست و بيرته الرّهيبة، فشكرا أيّها الأمير المُتوّج لودفينغ و شكرا سيّدتي الأميرة الجميلة تيريزا على  كلّ هذا الفرح و على كلّ هذا الحبّ. 
قضّيتُ مع أولغا يومين و ليلتين مُتتاليتين. زرنا متاحفا و دخلنا دُور سينما. حظرنا عروضا في الموسيقى  وعروضا في المسرح الألماني المتألّق وحظرنا حتّى عرضا في السيرك. كنت لا أفوّت فرصة إلاّ وقبّلتها ومرّرت يديّا النهمتين على بشرتها الناعمة حدّ التعب. تضاجعنا مرّة في غابة خلف أكمة ملتفّة الأغصان من الشجر و مرّة في مراحيض مطعم فخم و مرّة أخرى في زقاق مهجور خلف مركز للشرطة البافاريّة.
 أنا أحبّ أولغا، هل هي تحبّني؟...لا أدري.
هي لا تحبّ الالتزام بعلاقة، كما قالت لي. و أنا أيضا كانت لي أخلاق القُرصان، الذي لايعود لامرأة مرّتين. كنت ألتقيهن في مُفترق الحديث و اللّذة العابرة. لكن الأمر كان مع أولغا مختلفا شيئا ما. أذكر أنّنا مرّة بالغنا في السُّكر، فضحكنا بصوت عال في شوارع مُقفرة و بكينا بحرقة في حانة صغيرة مُبعدة. حانة تحتوي طاولة يتيمة و أربعة كراسي عالية إلى جانب الكونتوار، الذي تجلس خلفه نادلة تشبه آلهة يونانيّة قديمة فقدت عرشها منذ أمد بعيد. ركضنا بعد ذلك، أنا و أولغا على حافة الطريق السريعة وقفزنا فوق ممرّات ممنوعة. و في النهاية تواعدنا، أن نلتقي ربّما مرّة أخرى في السماء السابعة، كما يحلو للفرنسيّين أن يقولوا.  
في خظمّ ذلك الزمن المُدوّخ، نسيتُ كليّا أمر الشياطين. نسيتُ سيدي بلحسن الشاذلي و سيّدتي المنوبيّة. نسيتُ عالم البصريّات و الهندسة ابن الهيثم وأميرتي التُركيّة الراقية عزيزة عثمانة. نسيتُ القائد حنّبعل والأبيّة المُحاربة الكاهنة البربريّة. نسيتُ حتّى شيطان العلاّمة إمام عصره و إمام كلّ العُصور ابن خلدون.  ولكن كنت طوال الوقت، أحسّ بشيطاني يسبح في دمي و داخل عروقي. يخوض غمار سوائلي الكميائيّة المُترعة بالرغبة و الشّبق ويغرف معي من المُتعة، التي أغرفها من أولغا و يقاسمني فرحي ولذّتي. هذا الملعون ابن اللئيمة! 















نهضت ذلك الصباح على طرقات خفيفة على باب غرفتي. كنت مُتعبا ولكن ثمّة فرح سائل يسبح في كامل جسدي خلّفته أولغا في عروقي. فتحت الباب، فوجدت علبة جميلة تشبه علب هدايا العيد أمام رجليّ. انحيت لأحملها و قد سمعت خُطوات غوندا و هي تقفز كعادتها على درجات السلّم الخشبيّ، صاعدة إلى الطابق الأعلى للمنزل حيث مكتب عملها. فتحت العُلبة. كان بداخلها رُوب حمّام حريريّ وقفّازين من الصّوف الناعم و قبّعة شتويّة. ثمّة أيضا مضروف يحتوي بطاقة بريديّة كُتب عليها بخطّ غوندا، الذي أعرفه جيّدا من خلال حروفه المُتسارعة :" عزيزي طارق! أتمنى لك سنة جديدة مليئة بالفرح و النجاح و تحقيق الاحلام ".  
ابتسمتُ و أنا أعيد قراءة البطاقة. اتّجهت إلى الحمّام. غسلت أسناني و حلقت لحيتي و أخذت دوشا سريعا.
غادرت المنزل باتجاه السوبرماركت. تبضّعتُ بعض المأكولات المُعلّبة و بعض الخبز و اشتريت لغوندا قارورة خمر بيضاء فاخرة من النّوع الذي تحبّذه، كما اشتريت بطاقة بريديّة كتبت فوقها بألمانيتي، التي تحسّنت أحوالها كثيرا في السنوات الأخيرة:" عزيزتي غوندا...أتمنى لك سنة ميلاديّة سعيدة و أشكرك على حُسن ضيافتك لي في منزلك و مُشاركتي لخبزك و خمرك...". وضعت الكلّ في سلّة ورقيّة أنيقة  و قدّمتها لها يدا ليد و أنا أصافحها بحرارة.
استبدّت بي رغبة مُلحّة في القيام بجولة وحيدا في شوارع المدينة. إرتديتُ أحسن ثيابي. تعطّرت بعطر أخّاذ تحصلت عليه من زميل فرنسي عرفته أثناء عملنا في نزل بمدينة شتوتغارت في الصائفة الماضية كهديّة. كنت قد سبق وأن أهديت هذا الزميل علبة فاخرة من دقلة النّور و علبة هريسة تونسيّة، فطار صوابه شعاعا من الفرح.
نزلت من مترو الأنفاق في محطّة شتاخوس. ترجلت عابرا الشارع العريض في مارين بلاتز، حتّى وصلت إلى مبنى البلديّة الأنيق الفخم في آخر الشارع و من ثمّة انعطفت باتجاه ساحة أوديون، فشارع ليوبول، لأحطّ رحالي في الحديقة الانجليزيّة. 
كنت في الأثناء أراقب المارّة و الدكاكين على ضفّتي الشوارع و الساحات التي أعبرها. كلّ شيء نظيف وبرّاق و جميل و هادىء. الناس منظّمون و مهذّبون و ينتظرون دورهم لعبور الطرقات، كما ينتظرون دورهم في صفّ منظّم سواءا للتبضّع أو لقضاء مشاغلهم في إدارة أو مركز للبريد أوللصعود في وسائل النقل العام أو حتّى للدخول إلى المرحاض. بشوشين. يتبادلون القُبل و العناق في الطريق العام. عشر سنوات كاملة لم أر فيها شرطيّا يصفع مواطنا و لم أر فيها مواطنا يلكم آخر. عشر سنوات كاملة لم أر فيها سكرانا يتبوّل على حائط الجيران أو حتّى كلبا يعضّ كلبا آخر. عشر سنوات لم أر فيها قطا مشرّدا أو كومة للزبالة أمام حيّ سكني أو في زُقاق معزول. عشر سنوات كاملة و أنا حائر أمام تصرٌفات هؤلاء القوم وحائر أمام وجودهم أصلا على سطح هذا الكوكب. طبعا توجد الجرائم، التي أطالعها من حين لآخر في صفحات الجرائد  وفي نشرات الأنباء و لكنّي إلى حدّ اللحظة، لم أر ذلك رأي العين، كما يحدث في وطني. عشر سنوات كاملة مثلتُ فيها أمام محاكم القضاء ثلاثة مرّات و تعرضت فيها لأحكام بعقوبات ماليّة. ثلاثة مرّات أمام المحكمة!!! أنا الذي قضيت ثلاثين سنة من عُمري في تونس، دون أن أدخل يوما مركزا للشرطة. لم أدخل إلاّ لإستخراج شهادة إقامة أو بطاقة تعريف أو جواز سفر. عشر سنوات كاملة، كنت فيها شيطانا يتجوّل حرّا طليقا في جنّة للملائكة. 
و هنا انقدحت في ذهني فكرة غريبة أو لنقل سؤالا حارقا أسفر عن فكرة غريبة:" هل هؤلاء القوم مرضى؟ هل هؤلاء القوم مقارنة بقومي يعانون من وباء معيّن؟ وباء تظهر علاماته في عدم التأخر في المواعيد و في عدم الإهتمام بشؤون الآخرين. في عدم تبادل العنف اللّفضي و الجسدي. في إنعدام الغشّ و السرقة و التحيّل و الإختلاس. وباء تظهر علاماته في غياب الفوضى و الضجيج و التلوّث. وباء الانضباط في العمل والإلتزام  بالوعود و المساواة بين الجميع أمام القانون. وباء رأيته على شاشة التلفاز و أنا أشاهد شرطة مونيخ تأتي إلى ستوديو التصوير المباشر بمروحيّة وذلك ليلة رأس السّنة، لتلقي القبض على رجل أعمال تهرّب من الضرائب. نعم! لقد وضعوا في يديه الأصفاد و أخرجوه أمام الكاميرات و أمام الحاظرين في الاستوديو أثناء تصوير البرنامج التلفزي و أثناء محاورته مع المذيعة...
نعم...هؤلاء القوم مُصابون بوباء غريب. وباء كم تمنّيته لي و لوطني...



 











الفصل الثالث
الوباء الجميل
استلقيتُ على السرير الوحيد الذي أملكه في الغرفة. أرجحت ساقيّ، اللتين لم أنزع عنهما الحذاء بعد. بحثت يدي عن جهاز تشغيل التلفاز تحت الوسادة و الغطاء بكسل. لم يستمرّ الأمر طويلا. وجدت الجهاز و شغّلتُ التلفاز. انبعث صوت أحبّه كثيرا، إنّه نفس الصوت الذي ينطق به الممثّل الامريكي "روبار دي نيرو" في الدبلجة الألمانيّة للافلام الهوليوديّة. كان الصوت هذه المرّة يقوم بالتعليق على برنامج وثائقي في قناة  "الارتي" الاروبيّة. موضوع البرنامج هو الفيروسات و البكتيريا. تلك الكائنات الدقيقة، التي تسببت في الحياة على سطح  الأرض و غيّرت و لازالت تُغيّر وجه التاريخ البيولوجي على الكوكب. تلك الكائنات التي حيّرت العلماء، حتّى تمكن الفيزيائي الألماني "أرنست روسكا" من اختراع الميكروسكوب الالكتروني سنة 1931 و ذلك بمعيّة المهندس الكهربائي ماكس نول و رآها رأي العين. 
ولكن هنا لا يمكننا أن نُغفل العالم و الطبيب الفيلسوف ابن سينا، الذي إنتبه إلى ذلك، منذ ما يزيد عن الألف عام، حين قال في كتابه " القانون في الطّب" :"إن الماء يحتوي على حيوانات صغيرة جدا لا تُرى بالعين المجرّدة، وهي التي تسبب بعض الأمراض..." 
المهم، ما يعرضه البرنامج الوثائقي هو فعلا أمر غريب، فقد تمكّن مجموعة من العلماء من إحداث تحوير جيني في بعض البكتيريا و غيروا في سلسلة برنامجها الجينومي المعروف ب آ.د.ن، ليجعلوا منها قادرة على إنتاج الطاقة الكهروبائيّة. و الطريف في المسألة، أن أحدهم أخرج من البرّاد الموجود في المخبر قنينة صغيرة وهو يقول:" يحتوي هذا السائل المجّمد الذي لا يتجاوز بعض الميليلترات بكتيريا قادرة على انتاج كمّية من الطاقة يمكن أن تشغّل سيّارة...".
بدا لي الأمر، و رغم السُّمعة العلميّة الرفيعة التي تحظى بها قناة " الآرتي" ضربا من الخيال العلمي، فغيّرتها باتجاه الوطن. 
أخبار تونس: قامت اليوم مجموعة إرهابيّة بذبح مجموعة من الجنود في جبل الشعانبي و ذلك غدرا أثناء إفطارهم، بعد يوم شاقّ من الصيام.
قام إرهابيّ بتفجير نفسه في حافلة تقل مجموعة من الأمن الرّئاسي و ذلك في شارع محمد الخامس، في قلب العاصمة تونس.
المعلّمون يقومون بإضراب عام عن تدريس الأطفال، حتّى تستجيب الحكومة لمطالبهم في ترفيع الأُجور.
إضراب المُصلّين عن صلاة يوم الجمعة و طرد الإمام، الذي عيّنته وزارة الشؤون الدينيّة من المنبر، وذلك للمطالبة بعودة إمام آخر، تقرّر عزله لميوله المُتطرّفة.
سعر البيرة يرتفع للمرّة الثالثة في نفس السنة.
مرض الشّاعر التونسي صغير أولاد أحمد بالسّرطان.
مُغنّي راب يلتحق بداعش.
فوز رُباعي الحوار بجائزة نوبل للسلام.
أيّام قرطاج السينمائية و فوز فيلم تونسي.
قلابس جلال بريك في إحدى القنوات وهو يصرخ:" تيت تيييت ...دين ربكم..."
أغلقتُ جهاز التلفاز و قد أوشكت رأسي على الإنفجار. في نفس الرأس دارت فكرة غريبة عجيبة، قرّرت من أجلها إستدعاء الشياطين ثانية، و ليكن ما سوف يكون!!
جاء شيطاني حاملا تحت إبطه كتابه الشهير و جلس إلى مكتبي. قلت له و أنا أدخل في الموضوع مباشرة:" أمامنا الكثير من العمل...أحتاج شيطانين..."
هزّ رأسه و أضاف باقتضاب :" أعرف..."
فُتح الكتاب و طارت الحروف كعادتها و تمخّضت عن كلّ من شيطان الطبيب القيرواني التونسيّ: ابن الجزّار و شيطان أبو الطبّ القديم نفسه: ابن سينا.
لا بيرة و لا خمر و لا حتّى تعارف...أمامنا الكثير من العمل. يجب أن نعمل. لا وقت للمجاملات ولا وقت للاحتفالات.
أخرج شيطان ابن سينا بعض معدّاته القديمة و مجموعة من الكتب، التي يحتاجها. طبعا أخرج مجموعة صغيرة، فكتبه التي ألّفها تفوق 200 كتاب و سوف لن تتسع لها الغرفة بأسرها. وضعها على الطاولة. شيطان ابن الجزّار أخرج بعض الحشائش و العقاقير و كذلك بعضا من كتبه.  و شرعنا في العمل، إلى أن قال شيطاني:" أقترح أن نذهب للعمل في أحد مخابر هذا البلد...هذه الغرفة لا تصلح حتّى لتضميد جرح بسيط. وهذان الشّيطانان للعالمين الجليلين ابن سينا و ابن الجزّار بمعدّاتهما القروسطيّة وعقاقيرهما وأعشابهما، يبدوان كعرّافين رعوانيّين..."
لم أغضب، وإنّما بالعكس، فرحتُ لإقتراح شيطاني و أنا أذكر مؤسّسة روبارت كوخ ببرلين و التي تمّ تحديثها أخيرا، لتصبح أكبر مخبر طبيّ في كامل القارة الأروبيّة.
طرنا جميعا إلى هناك و في لمح البصر و وجدنا أنفسنا داخل عالم من الزجاج المعقّم. عالم من الآلات  والمُعدّات، يصحّ عليها قول: ما لاعين رأت و لا أذن سمعت و لا خطر على قلب طبيب.
لقد سبق و رأيتُ دهشة شيطان ابن الهيثم و ولعه بشبكة الأنابيب المائيّة في دار غوندا و لكنّ إنبهار شيطانيّ ابن سينا و ابن الجزّار أمام ما تراه عيونهم، كان فعلا ضربا من الجنون. لقد جعلا يلمسان كل شيء. يفحصان كل آلة و كلّ جهاز و كل طاولة و كلّ برّاد و كل مقص و كلّ مبضع و كلّ أنبوب تجارب. يمررّان أناملهما على الجدران و الألواح الزجاجيّة و الكراسي المتحرّكة و شاشات الكمبيوتر، كما يمرّر عاشق ولهان أنامله على وجه حبيبته وهو يردّد بينه و بين نفسه :" أنت جميلة جدا بالنسبة لي...أنت أجمل من أن تكوني حبيبتي..."
أنا نفسي راودني إحساس، أنّي داخل فيلم من أفلام الخيال العلمي. مركز روبرت كوخ ببرلين زارته في الأيّام القليلة الأخيرة المستشارة "انجيلكا ماركيل" و توصلت إلى دفع وزارة الصحّة الألمانيّة إلى تبنّيه، كما ضخّت فيه شركة سيمانس الرّهيبة ما لا يعدّ من الأموال و العلماء. إنّه باختصار مفخرة الإنسان الأوربّي أمام نظيره الامريكاني و الياباني. شركة سيمانس هي حقا رهيبة، الأمر الذي وصل مرّة بعجوز ألمانيّة، كنتُ أعمل معها في نقل التُحف القديمة إلى القول ـ و هي تتفاخر بإبنها الذي يشتغل في هذه الشركة :" إبني سيمانسيّ..." وهو إسم نسبة أستحدثه الألمان في لغتهم، سمعته بعد ذلك من الكثيرين و ينطق سيمانسيانرsiemensiener. 
أعطيتُ لجماعة الشياطين حقّ الإنبهار بمُخترعات بني جنسي. جنس البشر و ذلك لساعة أو يزيد، ثمّ قلت بصوت المُسيطر على الأمور:" يا جماعة! وقتنا ضيّق...علينا الشُروع في العمل..."
هزّ الجميع رؤوسهم علامة التّفهم و المُوافقة. جلبوا كراسي و جلسوا قبالتي كالتلاميذ النجباء، في حين ارتديتُ أنا ميدعة بيضاء، كتلك التي يرتديها الأطبّاء و علماء المخابر. أنزلت ستارة قماشية معلقة في السقف. أطفأت الاضواء و شغلت جهاز البثّ السينمائي الموجود في الركن المقابل للغرفة. قضيب معدني أنيق جعلته في يدي و جلبته من حيث لا أدري. إستعملت القضيب أثناء شرحي لفكرتي و أشرت به على الصّور والتعاليق المكتوبة، التي انعكست على قماشة العرض. 
حين انتهيتُ، استمرّ الصمت بضعة دقائق خلتها دهرا. تحوّلتُ في تلك اللحظات من معلّم مغرور كان يتباهى لتوّه أمام تلاميذه الصغار، إلى مُتسابق مُرتبك مرعوب أمام لجنة تحكيم صامتة قاسية. كنت أنظر إلى الشياطين و كانوا ينظرون إليّ. كنت أسمع أنفاسي تتردّد في تسارع دخلي رئتيّ. من جهة الشياطين لم يصلني إلاّ الصمت المطبق.
أخيرا نهض الجميع. نظروا لبعضهم البعض. همهموا فيما بينهم بأصوات مُبهمة. وفجأة التفت لي شيطاني قائلا:" نحتاج إلى العمل...نحتاج إلى الكثير منه...و نحتاج أيضا إلى الوقت...الأمر ليس سهلا...نعم ليس سهلا بالمرّة...و لكن يمكن إنجازه..."
شيطان ابن سينا و شيطان ابن الجزّار استدارا و جعلا يجمعان أدواتهما و كتبهما، دون أن يتبادلا معي كلمة واحدة. بسطا بعد ذلك، ورقة قديمة فوق مكان شاغر من الطاولة الزجاجيّة الفخمة، التي تحتلّ بهو المخبر. كانت الورقة من جلد حيوان ما أو من لحاء شجرة، لست أدري، و لكنّها قديمة و جميلة و تعبق منها رائحة التاريخ. إكتمل المشهد بإخراج الاثنين لقنّينتي حبر و ريشتين. جعلا يحبّران فوق الورقة أشكالا ما و خطوطا ما و رموزا وعلاماتا مُبهمة. كتبا على الحاشية بخط عربيّ قديم، كأنّه الطلاسم كلمات من قبيل: فيروس... بكتيريا... حيوان صغير...ماء...هواء... لمس...استنشاق...تغيير الهيئة...تغيير النواة...
فجأة استدار لي شيطان ابن سينا. نظر في وجهي. ابتسم ابتسامة خفيفة، ثمّ جعلت ابتسامته تتسّع و تتّسع لتتحوّل في النهاية إلى ضحكة عالية. استمرّت الضحكة بعض الوقت و أنا أنظر إليه مدهوشا. عاد بعد ذلك إلى ورقته وهو يؤرجح رأسه. تبادل مع شيطان ابن الجزّار ما تبقى عالقا في وجهه من ابتسامته، ثم قالا في صوت واحد:" بشريّ مجنون"...ثمّ واصل الإثنان العمل فوق الطاولة.
وضع شيطاني ذراعه فوق كتفيّ. اتّجه بي اتّجاه باب الخروج. وضع يده على المقبض يفتحه وهو يقول لي:" حان وقتك رحيلك...قمت بعملك مشكورا. دع الآن الجماعة يقومون بعملهم...".
كان فضولي أقوى من أغادر تاركا الشياطين وحدها لتعمل على إنجاز فكرتي. لكنّي استسلمت تحت إلحاح منطق شيطاني بإعطاء الفرصة لشياطين الأطبّاء العلماء للقيام بعملهم. 
اكتفيتُ بإلقاء نظرة أخيرة من فوق كتفيّ الشّيطان، لأرى الكلمات الأخيرة، التي خطّها شيطان ابن سينا فوق الحاشية. اللعنة إنها باللغة الفارسيّة. ضاعت الفرصة.
ذكرني هذا الموقف بصديق تونسيّ تعرفت عليه في مدينة مونيخ. كان فعلا موقفا مُضحكا. كان هذا الصديق قد قضى بضعة أشهر في مركز للاجئين الأجانب دون أن يغادره ليوم واحد. لم يتكلّم في تلك الفترة إلاّ اللغة الألمانيّة و لم ير إلاّ كُتبا و جرائدا مكتوبة باللغة الألمانيّة. إلتقينا بعد ذلك و قرّرنا القيام بجولة في المدينة.
كنا نمشي حين إعترضنا مطعم إيرانيّ في شارع داشو. توقّف صديقي أمام اللافتة، التي تعلو واجهة المطعم و جعل يقرأ الحروف الفارسيّة التي كُتبت عليها. كانت طبعا شبيهة بالحروف العربيّة مع إختلاف بسيط، يكمنُ في تلك النقاط العديدة التي تعلوها.  فجأة ظرب صديقي على جبينه حسرة و عضّ على يديه ندما  وأسفا و قال لي في صوت يكاد يقطعه البكاء:" يا صديقي! لقد نسيت اللغة العربيّة...تخيّل أنّي عاجز عن قراءة لافتة مطعم..."
ضحكت حتّى ابتلّت عيناي و قلت له قولة الكاتب التونسي حسن بن عثمان الشهيرة :" عربيّة ماذا؟...أيّها الأبله!"






 







الفيـــروس اللّــطيف
لا...لم تخطئوا قراءة العنوان. نعم هو الفيروس اللّطيف. 
أنا الآن أسمعكم. أسمع همهمتكم المُعترضة. أسمع رفضكم. أرى على بعض وجوهكم علامات الإستنكار. هاهو أحدكم يقول:" يبدو أنّه هذه المرّة، قد شرب خمرة فاسدة" و آخر يقول :" من تكلّم في غير فنّه، أتى بالعجائب"...و لكن إمنحوني فرصة، حتّى أشرح الأمر. فرصة صغيرة لا أكثر...
لنبدأ من البداية. كلّكم تعرفون فيروس الكمبيوتر. أغلبكم تعرّض جهازه ولو مرّة واحدة إلى الاصابة بالفيروس و اضطرّ إلى اصلاحه. و لكن ما هو الفيروس؟ يقول أهل الاختصاص، إنّ الفيروس هو أيضا برنامج يصمّمه أحدهم ليفسد البرامج الموجودة بطبعها في الكمبيوتر. لعلّ أشهر فيروس في تاريخ الحواسيب هو فيروس تشيرنوبيل، الذي صمّمه الشاب التايواني "شان يانغ هو" و الذي انتشر عبر العالم في مدّة قصيرة وهو ذو مفعول تخريبي ضد أنظمة وينداوز. الفيروس كينونة مضرّة. هذا أمر لا جدال فيه. ولكن تُبعات هذا الضّرر هي أمر مفيد. ما فعله فيروس تشيرنوبيل هو تحريض المهندسين والمبرمجين على صنع برامج مقاومة للفيروس. حرّضهم على البحث و التطوير و التجديد. الحواسيب الحديثة و برامجها الحديثة، التي تطوّر كل يوم يعود فيها الفضل إلى الفيروس. 
الأمر لا يختلف كثيرا في الطبيعة. الفيروس قد يكون مضرّا و قد يكون حتّى فتّاكا، كفيروس الانفلونزا وفيروس الإلتهاب الكبدي و الحمّى القلاعيّة و فيروس الجدري و فيروس فقدان المناعة المكتسبة "السيدا".
و لكن دعنا ننظر نظرة أخرى للأشياء. دعنا ننحرف ولو قليلا عن النظرة الكلاسيكية أو المتوارثة للأمور. دعنا نفعل كما فعل كوبرنيك، عندما قال إنّ الأرض ليست مركز الكون، بل هي الشمس و الكلّ يدور حولها بما في ذلك أرضنا نفسها. لقد ابتعد عن النظرة التقليديّة المتوارثة و أصاب رغم ذلك كبد الحقيقة.
يذهب فريق من العلماء و المختصّين في مجال الأبحاث الميكروبيولوجيّة إلى القول، بأنّ الفيروسات كانت موجودة منذ بداية الحياة على الأرض و هي إلى الآن من يعمل على تطوير هذه الحياة و يعمل على إحداث أنواع و أصناف أخرى من الحياة. 
يهاجم الفيروس كل الكائنات الحيّة من نبات و حيوان و إنسان. يهاجم الخليّة الحيّة و يهاجم حتّى البكتيريا. يرتدي معطفا مخادعا من البروتين. ينطلق كمثقاب من شركة سيمانس. يتشبّث بجلد الخليّة. يحفرها. يحقنها ببرنامجه الجيني. يتكاثر داخلها و ينقسم و يتوالد. يفجّرها و ينطلق في الحياة و الكون لا يلوي على شيء. ينطلق يخرّب و يفسد و لكنّه أيضا يصنع و يُحدث. إنّه كائن بين الحياة و الموت. ضعيف لوحده. لا يتحمّل الماء و لا يتحمّل حتّى الهواء. و لكنّه مُخادع و قوي إذا ما تعلّق الأمر ببقاءه وحياته. يكفي أن تمرّ بجانبه الحياة، حتّى يعلق بها كما يعلق رضيع بحلمة أمّه. إنّه يشبه السنيور دراكولا. ميّت في تابوته. ضعيف أمام نور الشمس. يكفي هذا الكونت القادم من أعماق الأساطير في بنسيلفانيا في رومانيا، أن يمتصّ قطرة دم حيّة، حتّى ينهض من موته و يغرز أنيابه في رقاب الجميع ويحوّلهم إلى بني قومه و عشيرته من مصّاصي الدّماء.
ما أحتاجه هو أن أسيطر على هذا الكائن. أن أجعله تحت إمرتي و خاضعا لإرادتي. كما استخرج البشر من الريح العاتية و البروق العاصفة طاقة لإنارة البيوت و تشغيل المصانع و حوّلوا الغازات القاتلة السامّة في باطن الأرض إلى دفء يقاوم الصقيع في بلاد الشمال الباردة، أريد أن أحوّل هذا الكائن إلى علاج لبني وطني.
كانت فكرتي باختصار أن نقوم بما يقوم به الفيروس نفسه حين يعلق بالخليّة الحيّة. الخليّة الحيّة هي عبارة عن مكتب إداري يعاني من البيروقراطيّة. مكتب يحتوي في نواته ورقة أصليّة ينسخها آلاف المرّات ويوزّعها. خليّة الكبد أو المعدة أو الرئة أو حتّى خلايا العظام، كلّها تعمل بنفس النسق، في ورقتها الأصليّة ثمة نصّ جيني تنسخه، ثمّ توزّعه لتنتجه و تعيد إنتاجه مئات المرات، مئات الآلاف من المرّات. ما يفعله الفيروس، هو أنّه يتدخّل في نصّ الورقة الأصليّة. يغيّر مفرداته و حروفه و نقاطه. يغيّره بنصّه الخاص دون أن يتفطّن الموظّف البيروقراطي داخل الخليّة إلى ذلك. ما أريده،هو أن أعبث أنا نفسي بالورقة الأصليّة للفيروس. أن أحقن فيه معلوماتي الجينية و نصّي. نصّي، الذي أريد أن أُمليه على شعبي. نصّ جديد يعالجه من الكسل. من الغش. من الرشوة. من النفاق. من العنف. من إحتقار المرأة و الطفل و الحيوان. من تواكل الوزراء والمدراء وتكالب أصحاب السلطة. نصّ يعالجه من رفض الآخر باسم الدّين و اللون  والعرق والجنس. نصّ فيروسيّ يجعله يمرض بالإنضباط و حبّ العمل. يجعله يمرض بالعلم و الحداثة و الثقافة...
تلك كانت فكرتي... قد لا تعجبكم. قد لا تستسيغونها. قد تغضبوا حتّى منها. و لكنّ وافقتني الشياطين عليها. وهذا يكفيني حتّى أستمرّ في كتابة جُنوني. وافقني شيطان ابن سينا و وافقني شيطان ابن الجزّار. وافقني  التونسيّ القيروانيّ، الذي هزّت شُهرته الآفاق و زاره حتّى أعتاب داره طلاّب العلم من الأندلس و شقّت علومه كامل الحوض الشمالي للبحر المتوسط و نُقلت أعماله إلى جامعات ساليرنو و مونبيلييه وحمل نابليون بونابرت نفسه كتابه " زاد المسافر و قوت الحاضر" أثناء حملته الفرنسيّة على مصر.
وافقتني هذه الشياطين على فكرتي وخطّتي و هي الآن منكبّة على العمل. و سوف تنجح. أنتم لا تعرفون الشياطين. أنا أعرفها. أعرفها حقّ المعرفة...


ذهبت اليوم إلى جامعة الآباء اليسوعيين، حيث أتابع دروس الفلسفة. تركت الشياطين لتعمل و قرّرت أنا أيضا أن أعمل. إلتقيت بالأستاذ المُرعب الدكتور"هارالد لاش". شرحت له حاجتي إلى العمل إلى جانب الدراسة. سألني عن اللغات، التي أحذقها قراءة و كتابة، ثمّ سلّمني ورقة صغيرة فيها عنوان نزل بوسط المدينة. قال لي:" الفلسفة الحقيقيّة يتعلّمها المرء عند الإحتكاك  أكثر بالبشر من مختلف الأجناس والألوان واللغات... هذا النُّزل هو ملك لصديق قديم. لو يهمّك الأمر، فهو يحتاج إلى طالب يشتغل في الاستقبال ليلا"
شكرت له صنيعه و غادرت الجامعة. الدكتور "لاش" أشهر من نار على علم في ألمانيا كلّها. له برامج في التلفزيون، يشرح فيها الفيزياء الكمّية و كيفيّة تفجير الذرّة، بطريقة تجعل من جدّتي العجوز نفسها تفهم ما يقول. عالم فذّ في شتى أنواع الميادين و الاختصاصات العلميّة من الفيزياء إلى الفلك إلى الفلسفة إلى الرياضيّات...و لكن قوّته تكمن ـ حسب رأيي ـ  في تلك الطريقة السلسلة التي تجعل من أدقّ العلوم وأعقدها تبدو للمرء و كأنّها أكلة شهيّة تُبتلع بنهم و رغبة. 
كانت الفلسفة و الآداب تبدو لي في ما مضى علوما إنسانيّة منفصلة، عن كلّ ما هو علم دقيق صحيح. ولكن مع الدكتور، تعلّمت كيف يجب على طالب الفلسفة أن يجيب مثلا عن سؤال :" ما هو عمر الكون؟ و كيف تمكّن العلماء من قياس ذلك؟ أو ما هي المكوّنات الأساسيّة للأشعة ما فوق البنفسجيّة؟ أو أي خطّة عسكريّة مكّنت حنّبعل  عمليّا و علميّا من الإنتصار في بعض معاركه على الرومان؟..."
"هارالد لاش" رغم شهرته، التي تهزّ الآفاق. رجل بسيط المظهر، يحتضن محفظة جلديّة قديمة بين ذراعيه. يطوف بين صفوف الطلبة و يدخّن معهم. يضع غليونا بين شفتيه و نظارات طبيّة صغيرة فوق أنفه. يداعب هذا و يضحك مع ذاك. خدوم دمث الأخلاق خاصة مع صنفنا نحن: صنف الطلبة الأجانب في ألمانيا. يبدو بتلك الهيئة القصيرة الصغيرة التي كان عليها و كأنّه جاحظ عصره و قد ألمّ من كل شيء بطرف.
بعض أساتذنا في الجامعة التونسيّة، يبدو الواحد منهم كإمبراطور يجول بين صفوف رعيّته دون عرش أو صولجان. لا تستطيع الإقتراب منه دون أن تتخطى رقاب الحرس و الجنود. قد يقرّر مصيرك اختبار شفويّ، فتنتظر إلى يوم 3000 جويلية لتعيد اختبار المراقبة كتابيا و شفويّا مرّة أخرى. راودني إحساس أيام الجامعة التونسيّة، أني مقبل على العمل بعد التخرّج في وكالة الناسا أو في الشبكة السرّية لوزارة الدفاع الأمريكيّة، وذلك رغم أنّي كنت أتلقى دروسا في ما قاله مجموعة من الشّعراء الحفاة، الذين كانوا يركضون خلف معزة في الربع الخالي منذ ألفيّ عام...
طبعا أنا قلت بعض أساتذتنا و ليس كلّهم. في جامعة منوبة، حيث كنت طالب لغة عربيّة، منذ ما يزيد عن العشرة سنوات، كان ثمّة أساتذة ذوي طاقات فذَّة و هُم حسب رأيي  ورأي الكثيرين، من أفضل أساتذة اللغة العربيّة في العالم العربي بأسره. و أذكر هنا، أنّي حظرت مرّة مناقشة رسالة دكتوراه لشخص فلسطينيّ تحت إشراف مجموعة من الأساتذة التونسيين، من بينهم محمد القاضي ومحمود طرشونة و حمادي صمّود. كان موضوع الرسالة هو القصّة القصيرة في فلسطين. و لأوّل مرّة في حياتي، أرى  عمليّة اعتصار علميّ لإنسان ما، رأي العين.  عمليّة اعتصار تشبه تلك، التي يقوم بها ثعبان الأناكوندا وهو يبتلع فرائسه. ثمّة تعليقين لا زالا إلى الآن حاضران في ذاكرتي و كأني سمعتهما يوم أمس. تعليق الأستاذ حمادي صمّود :" السيد فلان الفلسطيني، قدّم لي رسالته هذه منذ عشرة سنوات و رفضتها رفضا قاطعا واليوم ها أنّي أقبل الاشراف عليها بكثير من الاحتراز..."  و تعليق الاستاذ محمّد القاضي:" مجال بحثي اليوم هو الأدب العالمي، و لكن لسوء حظ ضيفنا الفلسطيني أنّي منذ مدّة سنوات قد اهتممت بالقصّة القصيرة في فلسطين ولهذا السبب أرى، أنّه لا يمكن له أن يمرّر هذه الفكرة و تلك الأخرى بسلام في رسالته..."
و حصل شيخنا الفلسطيني رغم ذلك على شهادة الدكتوراه التونسيّة العسيرة المنال.
غرضي من هذه الحكاية، هو واضح و بسيط:" لماذا ينحو التعليم في الدول المتقدّمة منحى التكوين والإضافة، في حين أنّه عندنا أشبه بعمليّة تعذيب ساديّة؟..." 
أمام جامعة تحمل اسم آنشتاين و أخرى تحمل اسم هيغل و ثالثة أخرى تحمل اسم غوته، كثيرا ما كنت أمرّ بعد أن إحتسيت زجاجتين من البيرة و قد أصابني الملل، فأدخل. أدفع باب قاعة المحاضرات وأدخل. لا أحد يعترض سبيلي و لا أحد يسأل عن وجهتي. أدفع الباب و أجلس إلى جانب الجالسين. أستمع لما يُقال و لما يُدرّس و في بعض الأحيان، أتّجه بعد أن ينتهي الدرس إلى الدكتور المحاضر وأطلب منه، أن نتناقش مثلا في أسباب صراع السنّة و الشيعة أوأسباب الانحباس الحراري فوق الكوكب، فما يفعله، هو أن ينظر في جدول أعماله و يضرب لي موعدا في مكتبه الخاص ...و على الرّحب والسّعة.















المهمّ، شرعت في العمل من توّي في النزل الذي أرسلني إليه أستاذي العزيز. كنت أعمل و أتسائل هل أتمّت الشياطين عملها؟
مضت ثلاث أسابيع قبل أن يتّصل بي شيطاني و يخبرني أن الجماعة يحتاجونني في المخبر.
قال لي شيطان ابن سينا وهو يضع عيّنة أمامي من حقل بكتيري في علبة زجاجيّة:" الفيروس كائن دقيق جدا و يصعب التعامل معه. لقد قمت بتجربة أوّليّة لتعديل بعض الجينات داخل الحمض النووي للبكتيريا وهي تبدي الآن تفاعلا ايجابيا لا بأس به..."
أجبت في عناد:" لا...لا أريد بكتيريا. البكتيريا كائن غبيّ و يسهل التغلّب عليه من أجهزة المناعة و من الأدوية. أريد فيروسا. أريد فيروسا مُعديا لشعبي، حتى يمرض في أقرب فرصة و بأسرع طريقة بأمراض الشعوب المتحضّرة..."
تدخّل شيطان ابن الجزّار، الذي كان صامتا طيلة الوقت و قال:" لقد قمت بتجربة مبدئيّة على بعض الفيروسات التي تصيب النبات و رغم أنّها أقل قدرة و أقلّ براعة من تلك التي تصيب الحيوان أو الإنسان ولكنّها تبقى أيضا عصيّة على التدخّل الجيني في حمضها النووي...و لكنّنا في طريقنا إلى ذلك..."
اعتذرتُ للجماعة عن رعونتي و إندفاعي و شجّعتهم على مزيد البحث و العمل. قبل أن أغادر سلّمتهم فلاش ديسك، كنت قد سجّلت فيه برنامجا وثائقيا عن الفيروسات و آخر ما توصّل إليه علماء بني جنسي في مجال بحثهم هذا. 





داوني بالتّي كانت هي الدّاء...
البرنامج الوثائقي، الذي سلّمته لجماعة الشياطين، يتناول موضوع الفيروسات و خصائص هاته الكائنات. وهي آخر ما توصلت إليه أبحاث العلماء في هذا المجال. و لكن مسحة الطرافة في هذا البرنامج تكمن في السيد " دوفال" عالم و كاتب قصص خيال علمي فرنسي. يرى السيد "دوفال" هو و مجموعة من العلماء الأمريكان و الأروبييّن، أن الفيروس هو الجدّ الأعلى لجميع الكائنات من نبات و بشر و حيوان. وهو الذي بتدخّله في الخليّة الحيّة ويحرّضها لكي تتبدّل و تتطور و تتسبب في تعدد الأنواع البيولوجيّة الموجودة على سطح الكوكب. الفيروس داء و لكن بمعرفتنا له يمكن أن نحوّله إلى دواء. و يشطح خيال السيد " دوفال" إلى حد القول، بأنّ انفصال شجرة الإنسان عن شجرة القردة، تعود إلى فيروس أصاب الحيوان المنوي لبعض القردة العليا، فخلفت السلالات الأولى الماشية على قدمين خلفيتين، ثم جاء بعد ملايين السنين ما يعرف بالهوموسابيان وهو الجد الأعلى لإنسان اليوم أو هو ذاته...أمر غريب و لكن لا يهمّ. ما يهمني أنا هوإقناع شيطان ابن سينا و ابن الجزّار بفكرتي الفيروسيّة.
نعم سوف أقنعهما بذلك، سأقول لهما ما لم يقله السيّد "دوفال" نفسه. ثمّة شبه قوي بيننا نحن البشر و بين الفيروسات. يأتي الناس إلى منطقة مجال حيويّ. يتكاثرون. يتناسلون. يستنزفون كل الموارد الطبيعيّة الموجودة في ذلك المجال. لا يقيمون علاقات توازن مع الكائنات الموجودة معهم في نفس المجال. بل يستهلكون كل شيء. لا يفعلون كما تفعل الأسود. يفترسون الغزلان والبقر ليعطوا فرصة للنباتات حتى تنمو من جديد و تعود الدورة من البدء، عودا على بدءه. البشر يفترسون الكلّ، يفترسون الجميع: أسودا و غزلانا  و بقرا و نباتا، ثم يتناسخون حتى ينفجر بهم المجال، ثمّ ينتقلون للعيش في مجال آخر. تصرّف فيروسي بامتياز...
بعد شهر من العمل المُضني للشياطين، جلست و في يدي قنّينة صغيرة في بيتي. بيتي الجديد، الذي أجّرته مؤخرا، بعد أن غادرت سكن غوندا و تحسّنت ضروفي المادّية  نظرا لعملي في النُّزل.
قنّينة أُداعبها أمام أعين الشياطين الجالسين في غرفة مطبخي الفسيح الجديد، كما يداعب المرء قلم حبر جيّد الصُّنع وهو يفكّر في أشياء أخرى. قنّينة فيها من العمل و الذّكاء الشيء الكثير. 
عمل شيطان ابن الجزّار صاحب كتاب "طب الفقراء والمساكين" والقائل: "يتداوى كلّ عليل بأدوية أرضه، لأن الطبيعة تفزع إلى أهلها" . وهذا قول لولا تعلمون عظيم، أي آخر ما توصّل إليه أطباء أمراض الحساسيّة في ألمانيا و ذلك بدفع المرضى إلى تناول عسل من نحل يرعى من رحيق نباتات تنمو في نفس المنطقة، التي يعيشون فيها".
وطبعا  عمل شيطان ابن سينا سارق الجثث و مُشرّحها و ذلك لإنقاذ من لم يتحوّلوا بعدُ إلى جُثث.
شربنا نخب الفيروس. و عنّ  لشيطاني أن يستدعي شيطان أبي نوّاس، حتى تحلو الجلسة و كذلك إعترافا له بالجميل و هو القائل:" دع عنك لومي فإنّ اللوم إغراء....و داوني بالتي كانت هي الدّاء
                        فقل لمن يدّعي في العلم فلسفة ....حفظت شيئا و غابت عنك أشياء

الفصل الأخير...

أفاق سي عبد الباقي كعادته هذا الصباح، مُنتفخ العينين مُنقلب السُحنة. لا يكاد يستطيع التنفّس من شدّة البلغم الذي يملأ قصبته الهوائيّة و رئتيه. ثمّة أيضا ألم حاد في أحد جنبيه يضع عليه يده اليسرى، كي يهدأ من جموحه شيئا ما. بحث بتخبّط عن نظاراته الطبيّة، التي كان يضعها دائما إلى جانب السرير قبل أن ينام. وضعها على عينيه، فبدأت الأشياء أمامه تأخذ شكلها و حجمها الطبيعيّين شيئا فشيئا. انقشع الضباب و بان طريق الحمّام، و قد كان ذلك مُراد سي عبد الباقي و غايته القُصوى...الوصول إلى المرحاض قبل الموت.
تبوّل و سعل و بصق و جدّف في الأثناء أكثر من عشرات مرّات، ثمّ عاهد الله للمرّة الألف واعدا إيّاه بالانقطاع عن التدخين. غادر الحمّام بعد غسل وجهه و صلعته بالماء و الصابون و وضع قليلا من العطر قويّ الرائحة تحت أنفه و في رقبته. و هكذا تسنى له أن يدخل شيئا من الأوكسيجين إلى رئتيه. وضع القهوة فوق الموقد الغازي و أشعل سيجارته الأولى لهذا اليوم.
سي عبد الباقي كهل تجاوز الخمسين. قصير القامة و يرتدي بدلة قديمة تشي بوظيفته، كعامل في بلديّة تونس المدينة. أي ذلك الشخص، الذي يمنح مضامين الولادة و يوقّع الوثائق المطابقة للأصل و تلك، التي تتطلّب تعريفا بالامضاء، إضافة إلى عقود الكراء و عقود البيع و الشراء. 
سي عبد الباقي مُولع بالمراهنة على سباق الخيول و أيضا بزوجة جاره الحاج عمر، ذات العجيزة العريضة و اللسان السليط. الحاج عمر رجل ذو مال و جاه و هذه الزوجة، هي الثالثة التي يجلبها من بلدته في الشمال الغربي، بعد طلاق الزوجتين الأولتين. سالمة صغيرة في العمر مقارنة بالحاج و لا تنجب أطفالا و تلك مواصفات بحث عنها الأخير طويلا، فقد ملّ إنجاب الأطفال  و ملّ صراعهم على الميراث وهو لا يزال على قيد الحياة.
عدم الإنجاب و صغر السنّ كان من الأمور، التي أسالت لعاب سي عبد الباقي و جعلته ينظر نظرة الشهوة إلى زوجة جارته و طبعا لا يمكننا أن نتغافل عن مسألة عجيزتها العريضة.
زوجة سي عبد الباقي معلّمة جافة الوجه و القدّ و الطبع. "لا يسيل فيها الماء و ما تعدّيش الضوء" بهذا كان يصفها زوجها وهو يتبادل الشكوى مع ندمائه حول الزوجات الشمطاوات. 
سي عبد الباقي ليس رجلا سكّيرا، هو يكتفي فقط بمرّة واحدة في الأسبوع ببعض البيرات في احدى حانات العاصمة القميئة. طبعا ليس الأمر بوازع من تقوى أو إستقامة وإنّما هو مرتبط بكميّة الرشوات الصغيرة، التي يحصل عليها أثناء العمل و ما يتبقى منها بعد لعب القمار على الخيول، وهي هواية سي عبد الباقي الأولى  والأساسيّة.  ما يكثر منه، هو شرب القهوة الفيلتر و التدخين و قراءة الجرائد المتعلّقة بالخيل، أي ككلّ زملائه في هذا الميدان.
أمر آخر يحذقة سي عبد الباقي، هو الوصول دائما متأخرا إلى العمل. "التكركير" و كراهة هذا العمل من أصله. ما يريده فقط هو مرتّبه الشهري، الذي تحسّن في السنوات الأخيرة نظرا لأقدميّته. في ما مضى كان سي عبد الباقي يعاني من محدوديّة دخله، خاصّة و أنّ القُمار يقضم من هذا الدخل مبلغا لا يستهان به. إقترح عليه البعض الإنخراط في حزب التجمّع، الذي كان يمنح فرصة لمنخرطيه لمزيد من السلطة و بالتالي منفذا إلى الأموال، التي تكون غير مشروعة و لكن توفّر الحماية القانونيّة، بما أنّه الحزب الحاكم و الذي فاق عدد المنتمين إليه أكثر من عدد المنتمين إلى حزب الجنيرال ديغول نفسه، حتى في ذروة شعبيّته عند الفرنسيين. لم يُقبل انخراط سي عبد الباقي في الحزب و لم يحصل على بطاقة عضوية تحمل إسمه أو صورته. وإنّما تمّ تبنّيه معنويا من الجماعة. لم يفوّت إجتماعا في الشُّعبة القريبة من مسكنه أو مقرّ  عمله إلاّ و حظره و ساهم في إنجاحه و تنظيمه. كان يوزّع الرايات الحمراء الصغيرة على الحاضرين. يساهم في تقديم الشالات البنفسجيّة التي تحمل لون الحزب على الناس، كما يرتدي هو واحدا أثناء الاجتماعات و اللقاءات، التي لا تحصى والتي ينظّمها الحزب بصفة قارّة ومستمرّة في طول البلاد و عرضها. 
في النهاية و رغم نشاطه، فإن سي عبد الباقي لم يكن منخرطا رسميّا في الحزب و لا يوجد دليل إدانة قانوني ضدّه بعد الثورة، الأمر الذي سهّل له فيما بعد الإنضمام إلى حزب النهضة عند فوزه في الإنتخابات. في تلك الفترة، لاحظ الناس و خاصة الجيران و زملاء العمل، أنّ سي عبد الباقي قد نمت له زبيبة داكنة على جبينه من أثر السجود، كما لاحظوا أن جريدة سباق الخيل، التي يحملها في العادة تحت إبطه، أينما حلّ وإرتحل، قد عوّضتها سجّادة صلاة صغيرة و مسبحة رخيصة من صنع صيني.
كان سي عبد الباقي يسأل أعضاء حزب النهضة و خاصة القدامى منهم والذين لهم تجارب في السجون التونسيّة، عن مكان صلاة الوزراء أو المديرين النهضاويين ليتّجه إلى هناك. شوهد سي الباقي أكثر من مرّة و قد وضع منشفة على كتفيه و إتجه إلى ميضة في مسجد أو جامع وصلته معلومة من أحدهم، أنّ علي العريّض أو حمادي الجبالي أو حتى سمير ديلو، يمكن أن يصلّي فيه صلاة الجمعة هذا الأسبوع.
كانت غاية سي عبد الباقي ليست معرفة هؤلاء الأشخاص في حدّ ذاتهم، لأنّه في قرارة نفسه و كأغلب التونسيّين يحتقر بقيّة التونسيّين الآخرين، و إنّما هي الإستفادة من نفوذهم و الحصول على قرض بدون فائض. هؤلاء القوم يحرّمون الربى و حلم سي عبد الباقي هو مبلغ يرجعه بالتقسيط دون ربى و ذلك كي يتسنى له شراء كميّة أكبر من أوراق القُمار، لعلّ الحظ يبتسم له.
و فعلا و بعد كفاح مرير في المساجد و الجوامع و الصلوات خلف "إلّي يسوى و إلّي ما يسواش"، تمكّن من الحصول على قرض من البنك الإسلامي بوساطة شخص ما. الأمر الذي راع سي عبد الباقي بعد ذلك، أنّ نسبة الفائض في البنك الإسلامي، قد كانت أعلى من الربى، الذي تفرضه البنوك الكافرة العلمانيّة في بقيّة البلد. 
كفر سي عبد الباقي بالنهضة و بآل النهضة كفرا شديدا و قد شاهده مرّة أحدهم في بار باب سعدون وهو يلعنُ في الغنّوشي و يسبّ حتى في الدعوة الإخوانيّة نفسها. 
الأمر الوحيد الذي استفاده في تلك الفترة و التي امتدت لأكثرمن السّنة و نصف السّنة، هو الغياب عن العمل المتكرّر و المتواصل و لا أحد يستطيع الاعتراض عليه، خاصّة اذا كان سبب التغيّب هو الصلاة خلف سي علي العريّض وزير الداخليّة السابق أو سي الصّحبي عتيق رئيس كتلة حركة النهضة في المجلس التأسيسي و الذي روى مرّة و أمام الملأ في أجهزة الإعلام، أنّه تمكّن من فكّ قيوده الحديديّة في وزارة الداخليّة بعد أن دعا ربّه دعاءا مستجابا، ثمّ غادر المبنى الرهيب أمام عيون الشرطة بعد أن قرأ عليهم سورة ياسين. "فأغشيناهم فهم لا يُبصرون" و أفلت بذلك من فتية قريش، الذين كانوا يريدون ضربه ضربة رجل واحد، فيتشتّت دمه بين القبائل.
سي عبد الباقي إضافة إلى صعوبة في التنفّس، يشكو من وجع في الكلية اليمنى و قرحة في المعدة و ألم في أكثر من خمسة أضراس نخرها السوس. ثمّة ضعف جنسيّ يحسّه، عندما ينهض كلّ صباح فيجد قضيبه مرتخيا و كأنّه خرقة ميتة. يفرح بشدّة عندما يفاجئه الإنتصاب الصباحي مرّة في الشّهرين ويشتهي أكثر زوجة جاره الحاج عمر. 
في ذلك الصباح، كان الأمر مختلفا بالنسبة لسي عبد الباقي. ثمّة انتصاب صباحي قويّ، رافقه حتى دورة المياه. ثمّة كحّة أقلّ. ثمّة بلغم في الحلق و الرئتين أقلّ. ألم الأضراس كان كذاكرة بعيدة. حُرقة المعدة لا تزال موجودة و لكنّها أخفّ كثيرا مما هي عليه في العادة. و لكنّ المُعجزة الحقيقيّة، التي حدثت لسي عبد الباقي هو وصوله تقريبا في موعد العمل، أي مع تأخّر طفيف لم يتجاوز النّصف ساعة. أمر آخر لاحظه. نظارته الطبيّة قعر الزجاجة آلمته قليلا وهو يحاول أن يقرأ وثيقة لأحد المواطنين في البلديّة. اتجه في المساء لطبيب العيون، فأخبره الأخير أنّه يحتاج زجاجا أقلّ سماكة، لأنّ عيناه استرجعت القدرة على الرؤية بنسبة 2 على 10.
في اليوم الموالي، تتالت الأحداث الغريبة في حياته. لقد إبتسم صباحا لزوجته و قال لها: "صباح الخير". دُهشت الزوجة لتصرّف زوجها و باتت على قناعة، أنّ زوجها المسكين قد أصابه مرض غريب يحتاج من أجله لعلاج نفسيّ عاجل، قد يصل إلى مستشفى الرازي للأمراض النفسيّة و العصبيّة. تمالكت نفسها و ردّت تحيّة الصباح باقتضاب. و لكن تفاقم الأمر عندما قال الزوج و الإبتسامة لا تفارق وجهه:" هل لي في فنجان قهوة من ايديك الملاح؟". 
هل تصرخ؟ هل تستغيث؟ هل تدعو الجيران؟ لم تدري كيف تتصرّف...ماذا ستقول للشرطة اذا هاتفتهم الآن؟...زوجي ابتسم لي و يريد منّي أن أعدّ له فنجان قهوة من يديّ الملاح؟...غالبت نفسها وأعدّت له قهوة وهي تسترق النظر إليه و كأنها تراقب شخصا غريبا جالسا إلى طاولة مطبخها، رغم أنّ ملامحه هي ملامح زوجها، الذي تعرفه و تعاشره منذ أكثر من عشرين عاما.
عندما وضعت مدام حبيبة فنجان القهوة على طاولة المطبخ، تلامست يدا الزوجان و أحسّ كل واحد منهما بأنامل الآخر تلثم أنامله.








تُوفي اليوم والد نوفل تاركا له ثروة هائلة: مساحة من الأرض تبلغ العشرين هكتارا في سبّالة بن عمّار وطريق مرناق. أربع سيارات من نوع البيام و البورش و أخرى رباعيّة الدفع 4X4 و لانمبارغيني. عمارة في شارع مدريد متكوّنة من ستة طوابق مُؤجّرة لساكنيها. فيلا في قرطاج الرئاسة و بيت جميل في المدينة العتيقة. 
كان  عمل الوالد مُقاول بناء و قد إزدهرت هذه المقاولات بعد الحصول على عقد من شركة الهاتف تيليكوم لحفر الأنفاق، التي تمرّ منها شبكات الإتّصال من الخيوط و الأسلاك النُّحاسيّة. الحفّارات والجررّات التابعة للشركة، تمّ إستيراد أغلبها من إيطاليا و ألمانيا. 
المشكلة الوحيدة، كانت عمل نوفل الوريث الوحيد للأبّ المتوفى. نوفل إنقطع عن الدراسة قبل الباكلوريا بسنوات عديدة، فأرغمه الوالد على مواصلة الدّراسة  في المعاهد الحرّة، ثمّ رسّمه رغم عنه في الجامعة الحرّة و ذلك طبعا بعد إغراء ماليّ كبير لصاحب هذه المؤسسة، لأن مستوى الشابّ لا يسمح أصلا بدخول أي جامعة، سواء كانت حكوميّة أو خاصة. و لكن لا فائدة. الولد عاق و غبيّ، كما كان يصفه والده. 
الوالد سي حمد، لا يكره إبنه، فهو طبعا إبنه. و إبنه الوحيد فوق ذلك. و لكن يريد أن يصنع منه رجلا ناجحا. الأمر الذي فشل فيه فشلا ذريعا، حتى وصل ببعض العاملين في شركته، أن يتبادلوا الحديث خلسة فيما بينهم، قائلين ذلك المثل التونسي الشهير:" النار تخلّفُ الرّماد". قاصدين طبعا الفرق الشاسع بين الأب المكافح والذكيّ و عصاميّ التكوين و الإبن الإمّعة الكسول، الذي وُلد و في فمه ملعقة من الذّهب. 
لم تساهم الأمّ، كما قد يذهب في إعتقاد البعض، في إفساد ابنها بجعله طفلا مُدلّلا، يحصل على كلّ ما يرغب فيه. بل العكس، فقد كانت هي نفسها امرأة صارمة حازمة و مُثقّفة و ساعدت كثيرا زوجها في مسيرة نجاحه  العمليّة و الماليّة. يعود فساد الابن، حسب بعض المقرّبين، إلى شلّة السّوء، التي تُحيط به و إلى الوقت الضيّق، الذي يُخصّصه كلا الوالدين للإبن.  
 يبلغ نوفل من العمر ثلاثين عاما. تعرّض مرتين لحادث مرور، نظرا للسرعة الجنونيّة، التي يقود بها السيّارات أو الدرّاجات الناريّة الضخمة، التي يمتلكها. خلّف له هذا الأمر عرجا ملحوظا في رجله اليسرى، كما جرحا قبيحا، يمتدّ من أعلى رقبته إلى خدّه الأيسر. لم تنجح كلّ المراهم المستوردة من أروبّا و أمريكا في اخفاء آثار الجرح. و طبعا كانت لآثار الجرح آثارها النفسيّة أيضا.  نوفل شخص شرس متكبّر. سيء الطّبع. يعامل البنات الفقيرات اللواتي ينمن معه، كما يعامل تاجر قريشيّ قذر ما ملكت يمينه. أكثر من ثلاث طالبات حملن منه، فلم يعرهنّ أيّ إلتفاتة و لم يساعدهن، حتى في مصاريف الإجهاض. عندما يدخل نوفل إلى مرقص ليليّ، تحجز له طاولة خاصة به و بشلّة الطمّاعين، الذين يحيطون به كالذّباب. قد ينفق في ليلة واحدة ما يفوق الخمسة أو الستة آلاف دينار. و قد يصل به التغطرس إلى منع بعض الشباب الآخرين، من الدخول إلى المرقص و ذلك برشوة الحارس الموجود هناك. شوهد مرّة أو مرّتين وهو يقذف بمحتوى كأس الويسكي في وجه شخص أزعجه حظوره لسبب أو لآخر. تصرّف النّادل أو العاملين في المرقص معروف:  ضرب الشخص، الذي تلقى محتوى الكأس في وجهه و إلقاءه في الخارج من أجل عيون نوفل. 
قُبض مرّة على نوفل، بعد أن عنّف عون مرور في طريق الحمّامات وهو سكران. في مركز الشرطة تلقى نوفل من الصّفع و الرّكل ما لم يكن حتى يتصّوره في خياله. عون المرور وهو ملقى على الأرض خابر زملائه في الدوريّة عن رقم السيّارة و الشخص الذي عنّفه، فتمكّن الأخيرون من القبض عليه وحملوه معهم إلى المركز. أقاموا له هناك حفلة تعذيب دامت حتى الصّباح. الشيء، الذي أجّج من عواطف أعوان الشرطة سلاطة لسان نوفل و تهديدهم بسلطة والده. 
قالوا له:" و لو كان أبوك "بن عليّ" شخصيّا، فما هي إلاّ ليلة وفراقها صباح".  اضطرّ الوالد بعد ذلك، إلى تهدئة خواطر الجميع بالكثير من المال و تولّى كامل مصاريف علاج عون المرور، الذي عنّفه إبنه.  
سي حمد، كان من الذّكاء، حيث أنه تصرّف التصرّف التالي: دخل مركز الشرطة لوحده و دون مرافقة محامي أو أي شخص كان. وجد ابنه مكوّما على الأرض و جسده و وجهه تغطّيه الكدمات الزرقاء والحمراء. أنهضه. بصق على وجهه مباشرة. صفعه و قال له : "هؤلاء الناس يعملون و يسهرون على حمايتك و حماية أمثالك من المستهترين العاطلين و يوفرون للجميع الأمن و الرعاية و ماذا يكون جزاءهم؟...حشرة مثلك أنت تعتدي عليهم، أثناء القيام بمهمّتهم النبيلة...حقير و ابن كلب...لعنة الله عليك"...ثمّ إلتفت للاعوان، الذين كانوا ينظرون إليه مدهوشين و قال:" أعتذر لكم أيّها السادة...". وضع على المكتب مضروفين. يحتوي الأوّل على مبلغ ألف دينار و الثاني على مبلغ خمسمائة دينار، ثم قال :" هذا شكرا لكم على القيام بواجبكم و هذا اعتذارا منيّ لزميلكم...". بعد ذلك غادر سي حمد دون أن يضيف أي كلمة. صعد في سيّارته الرابضة في الخارج و ظلّ ينتظر. قام الأعوان بتمزيق المحضر، الذي أعدّوه ضد ابنه لرفعه إلى المحكمة. حملوا نوفل حتى السيّارة المنتظرة بالخارج و قالوا له في الأثناء:" والدك رجل وسيّد الرجال و أنت فرخ ميبون"...صافحوا سي حمد و غادروا.
اليوم، تُوفي سي حمد و خلّف لنوفل كامل ثروته. جاءت الثورة التونسيّة بعد ذلك. لم يبال بها نوفل في البداية. فاز حزب النهضة في الانتخابات. أصبح الكثيرون ممن دخلوا السجون في مراكز القرار. عليّ لعريّض وبعد أكثر من عشرين سنة بين أقبية وزارة الداخليّة و السجون التونسيّة، يتحوّل بقدرة قادر إلى وزير للداخليّة. هنا بالضبط إستيقظ حقد نوفل و وجد الفرصة سانحة للانتقام من أعوان الداخليّة. تحوّل من شاب مستهتر سكّير إلى آخر مناضل ضد القمع و الإرهاب لأعوان بن عليّ. ارتدى قميصا أفغانيّا وأطال لحية سلفيّة تصل حتى صدره. لم ينخرط في حزب النهضة و لكنّه شارك في غزوة "المُنقالة" وكان من الذين دفعوا أموالا طائلة لتأمين زيارة الشيخ الرديء وجدي غنيم إلى تونس. أنصت لخطابات الغنوشي بانتباه وفهم أن الشرطة والجيش لا زالت تحت سيطرة العلمانيين و لذا وجب الضرب على أيديهم. 
هل حرّض نوفل ضد أعوان الشرطة؟ نعم فعل ودفع الأموال من أجل ذلك. دفع لمجموعة من السلفيين  والمنحرفين، الذين إقتنوا هراوات و هشّموا مركز الشرطة، الذي قضى فيه ليلته الشهيرة تلك. هل قتل  أو ساهم في شراء أسلحة لمواجهتهم؟ كان سيفعل و لكنّه لم يفعل. أحداث الرشّ في سليانة تحت وصاية علي لعريّض، الذي صنّف أنصار الشريعة فيما بعد، تحت لائحة المجموعات الإرهابيّة، منعته من ذلك. أحسّ بالخذلان و كره حركة النهضة.
قرّر نوفل الذهاب إلى سوريا ذلك المساء. قرّر الإنضمام إلى داعش و مقاومة كفّار دولة الشام و العراق في الطرف الآخر من الكوكب. أولئك الكفّار من شيعة و نصيريّة و أزيديّة و كرديّة وعلويّة ودرزيّة ومسيحيّة نصرانيّة و كل من لم يقل لا إلاه إلا الله أو حتى قالها و لكن بطريقة معوجّة شيئا ما. قرّر أن يذبح جميع الكفّار عن بكرة أبيهم و خاصة أولئك الذين يقولون الله أكبر وهم يذبحون واحد آخر يقول هو نفسه الله أكبر...قرّر أن يذبح جماعة الله أكبر و يقول في الأثناء هو نفسه الله أكبر ...
أعدّ كل شيء: جواز السفر. الأموال اللازمة للرحلة...نسّق و خطّط و دبّر... ولكنّ...
كان عائدا من صلاة الفجر إلى المنزل، حين أحسّ أن العرج  في رجله اليسرى، قد إختفى أو هو في طريقه إلى الإختفاء. الجُرح الذي في وجهه، لاحظ وهو ينظر في المرآة العاكسة للسيّارة، أنّه قد أصبح أقصر مما كان عليه. عندما حلق لحيته بعد ذلك في البيت، تأكد له بما لا يدع مجالا للشك، أن الجُرح اختفى على مستوى الخد الأيسر و ظل منه أثر طفيف، لا يكاد يرى عند الرقبة. 
الأمر الغريب فعلا و الذي جعل نوفل يضطرب و يهتزّ نفسيّا هزّة شديدة، هو أنّ كلام الإمام الخطيب البارحة أثناء خطبة الجمعة لم يؤثّر فيه كالعادة. لم يرتح له، وهو الذي كان من أكبر مُعجبيه. كلام الإمام المتشدّد، كان غير مقبول. غير معقول. لقد وصل به الأمر، حتى الشعور بالإنزعاج. ثمّة شعور قديم عاود نوفل. شعور بالإحتقار لهذا الرّجل و راودته رغبة في أن يصعد إلى المنبر و يقذف في وجهه بمُحتوى كأس من الويسكي.
كان الإمام يقول: الإسلام هو دين و دُنيا و هؤلاء الخونة العلمانييّون، يريدون فصل الدين عن الدولة. لن يكون لهم هذا و لو على جثثنا. سوف نحاربهم و نجهادهم في أي مكان في العالم. سوف نقتل رجالهم ونسبي نساءهم و نستعبد أطفالهم. ما يفعله بشّار المُجرم بالسوريين، سوف يدفع ثمنه هو و من ولاه من جنود الشّيطان. سوف نقتل منهم كما قتلوا منّا. البقاء للإسلام والمسلمين... لا ديموقراطيّة ولا ديموقراطييّن... واللعنة على الكافرين...يقول تعالى:" فَإِذَا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا فَضَرْبَ الرِّقَابِ حَتَّى إِذَا أَثْخَنْتُمُوهُمْ فَشُدُّوا الْوَثَاقَ فَإِمَّا مَنًّا بَعْدُ وَإِمَّا فِدَاءً حَتَّى تَضَعَ الْحَرْبُ أَوْزَارَهَا ذَلِكَ وَلَوْ يَشَاءُ اللَّهُ لَانْتَصَرَ مِنْهُمْ وَلَكِنْ لِيَبْلُوَ بَعْضَكُمْ بِبَعْضٍ وَالَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَلَنْ يُضِلَّ أَعْمَالَهُمْ...".
لم يدر نوفل كيف كان يستسيغ هذا الرّجل؟ شارب محفوف و لحية قذرة هائجة عُفي عنها. جبّة رماديّة كالحة كلون وجهه و عينيه الكابيتين. داهمه الغثيان أكثر من مرّة وهو يستمع إلى صوته الأجشّ القاسي. لو أراد هذا الرجل أن يدخل إلى المرقص، الذي كان يرتاده نوفل فيما مضى، فسوف يرشي حتى حرّاس المرقص المُجاور، كي يمنعوه. أمّا إذا حاول التقرّب من إحدى الإناث، اللواتي كنّ يحطن به، فإنّه سوف يتولى بنفسه تحطيم وجهه.
كانت هذه الخواطر تنثال على عقل نوفل كما ضباب كثيف، فأحسّ بتعب شديد و جلس على حافة سريره. وضع رأسه بين يديه، كمن يشكو من صداع قاتل. دخلت والدته إلى غرفته، فوجدته على تلك الحال. إنفطر قلبها وهي الحازمة الصارمة، التي لا تبالي بغير المال و الأعمال. سألته عن الأمر. رفع إليها عينين مغرورقتين بالدموع. نهض واقفا. عانقها و أجهش ببكاء مُمضّ حارق. توتّر جسد الأمّ في البداية و ذراعا ابنها تحيطان بها، كما لم تفعلا منذ أن كان طفلا صغيرا في المدرسة.  و لكن ما أحسّته بعد ذلك، كان شيئا أبعد من حنان الأمومة. أبعد من أي عاطفة أخرى أحسّتها في حياتها تجاه هذا الإبن البعيد. كان ثمّة إحساس بالغفران و المحبّة ولوم النفس على إبعاد هذا الطفل المسكين من قلبها طيلة هذه السنين. طوقته بذراعيها هي الأخرى وقالت له بكلمات تقطعها الدموع:" لا بأس...لا بأس عليك...يا إبني الحبيب...الغد... قطعا سوف يكون أفضل...".
عندما غادرت الأمّ، رفع نوفل غطاء سريره. أخرج كل الوثائق، التي أعدّها للسفر إلى سوريا. مزّقها  وألقى بها في سلّة القمامة. عاد إلى المرآة و تثبّت من الجرح، الذي في وجهه. كان الجرح قد تحوّل فعلا إلى خدش صغير بالكاد يلاحظه المرء.
















الأستاذة سامية هي خرّيجة كليّة الحقوق بتونس. تعمل كمحامية في مكتب بنهج كمال أتاتورك. كان المكتب في البداية على ملك محامي آخر من معارف والدها، الذي توسّط لها، لكي تحصل على غرفة صغيرة، في هذه الشُّقة، التي تحتوي على صالة إستقبال و مطبخ صغير و مرحاض و أربع غرف. الغرفة الكبيرة هي طبعا مكتب سي نجيب الستّينيّ المحامي البارع و صديق والدها. الغرفتين الأخرتين هما أرشيف قضايا سي نجيب، حيث تتكدّس ملفات القضايا من الأرض حتى السقف. 
عندما تسلّمت سامية مفاتيح الغرفة و الباب الخارجي للعمارة، جلبت معها حاسوبا ضخما وضعته على الطاولة و كمبيوترا آخر محمولا، لا يفارقها في حلّها و ترحالها و ينام، حتى إلى جانبها في السرير ليلا. جلبت أيضا، بعض الملفّات و وضعتها في رفوف خزانة قديمة موجودة في الغرفة. آلة النسخ الوحيدة وجهازالفاكس موجودين في قاعة الاستقبال، حيث تجلس الكاتبة مدام سنيا. 
الأستاذة سامية، كما تصرّ هي نفسها على تلقيبها بلقب الأستاذة، حتى في صفحتها على الفايس بوك، بلغت اليوم الرابعة و الثلاثين من عمّرها. لم تتزوج و ليس لها أطفالا. عاشت قصّة حب مريرة فاشلة وخطبتين فشلتا هما أيضا، بعد أشهر قليلة من الإحتفال بهما. 
هي في الأصل امرأة جميلة بالمقاييس التونسيّة للجمال. يعني أنّها تمتلك عيونا خضرا و شعرا أشقرا وبشرة بيضاء تميل كثيرا للصفار، عند أيام دورتها الشهريّة. ليست نحيفة و ليست كذلك سمينة. صدرها معقول و مؤختها نافرة شيئا ما. الأمر الوحيد الذي يزعج الأستاذة، هو نقص الحديد في جسدها. ثمّة أيضا تقصّف في شعرها و أضافرها، يشتدّ كلّما اشتدّ عليها الضغط النفسي، جرّاء العمل أو جرّاء الفشل العاطفي. أمر أخير، ولدت الأستاذة بتفكّك بسيط في عظام الحوض نتيجة خطإ طبيّ، عند إخراجها من رحم أمّها. القابلة، آنذاك تعسّفت شيئا ما في إخراج الجنين من البطن بعد تلك الولادة العسيرة. هذا الأمر جعل من سامية لا تبدّل خطواتها الأولى إلا حين بلغت السنتين من عمرها. و ظلّت مشيتها عسيرة إلى يوم الناس هذا. لا يمكن وصف الأستاذة بالمُعاقة، لأنّها لا تعرج أو تبدل خطى مُلتوية. و لكنّها فقط بطيئة و تحسّ بألم شديد، إذا مشت لمسافات طويلة. و طيلة سنوات الدراسة في المعهد الثانوي أعفيت من حصّة الرياضة.
هذا اليوم، هو يوم جيّد بالنسبة للأستاذة. المحامي سي نجيب أعلن تقاعده و سلّم كل مكتب المحاماة إليها. تسلّمت حتى قضاياه، التي لا زالت عالقة و كلّ زبائنه وذلك بعد إحتفال صغير، أُقيم في المكتب لسي نجيب بهذه المناسبة، نقلت الأستاذة كلّ أشيائها إلى الغرفة الكبيرة. إشترت حاسوبا جديدا و آلة نسخ خاصة بها. كما قرّرت فتح غرف الأرشيف و إلقاء محتوياتها في القمامة، و ذلك طبعا بعد أن خزنت الكاتبة مدام سونيا المُهمّ منها في ذاكرة الكمبيوتر. 
الأستاذة قبل أن تصبح أستاذة، كانت مراهقة من النوع الذي يعشق الشعر و حاولت أكثر من مرّة أن تكتب القصيدة الحرّة أو قصيدة النثر، كما يميّز بين ذلك أهل الإختصاص. شعر نزار القبّاني و شعر محمود درويش كان يعجبها. و لكن أيّام الجامعة، حوّلت اهتمامها للسياسة. أحبّت خطيبا مفوّها من إتّحاد الطلبة.
لم تؤمن بأفكاره الثوريّة، كإيمانها بامكانيّة الزواج به يوما ما. كان يُعجبها حُظروه المسرحي فوق صخرة سقراط بكليّة الحقوق في تونس. طريقته في تحدّي الشرطة و معاملته الراقية للطالبات. عكس الشباب الآخرين، الذين كانت ترى في عيونهم عطش الذئاب المسعورة للجنس و الجنس لا أكثر.
علاقة حُبّ دامت أكثر من سنة و نصف. قرأت بيانات الاتحاد و مقولات 9 أفريل للينين و بعضا من رأس المال لماركس. تعرفت أيضا على تشي غيفارا و أحبّت روايات غارسيا ماركيز. تعلمت كيف تسرق سجائرا من علبة أبيها، لتعطيها لحبيبها المُفلس على مدار الأيّام والأشهر و السنوات.  
بعد فشل العلاقة و إكتشاف الخيانات المتعدّدة لحبيبها، قرّرت الأستاذة، أن تبتعد كليّا عن عالم العلاقات الغراميّة و لكنّها حافظت على ولعها بالسياسة. لقد قرّرت أن تدخلها من الباب المعاكس، الذي أدخله منه حبيبها في ما مضى. انخرطت في التجمّع خلسة عن الجميع. خلسة حتى عن أبيها و أمّها. تعرّفت على أشخاص مهمّين علموها معنى الوصوليّة و اللعب في عالم السياسة. عالم السياسة، الذي إختزله في السابق حزب التجمّع. 
سي حمد المحامي، دخلت الأستاذة مكتبهُ ليس لأنّه صديق والدها. فلدى سي حمد من الأصدقاء و بنات الأصدقاء ما لا يحصى و لا يعدّ. كانت ورقة الأستاذة الرابحة، أن سي حمد نفسه، كان عضوا بارزا في التّجمع. تعارفهما، تمّ فعلا عن طريق الوالد و لكن الأستاذة، هي من أقنعت سي حمد، حتى يسلّمها مفاتيح مكتبه، الكائن بنهج كمال أتاتورك.
الأستاذة تجيد الكلام و لكنّها تتكلّم كثيرا. الأستاذه تجيد إيجاد الحلول لأغلب القضايا و لكنّها لا تحلّ  عمليّا أيّا منها. الأستاذة تجيد ضرب المواعيد و لكنّها لا تلتزم بأيّ منها. الأستاذة تكذب. تنافق. تتحيّل. تأخذ أموال الزبائن و لا تحلّ لهم مشاكلهم. لا تحظر إلا فيما ندر للجلسات القضائيّة، بل ترسل الكاتبة المسكينة مدام سونيا، التي تضاعف عليها العمل منذ تقاعد سي حمد. ورثت الأستاذة اموال الزبائن لترث الكاتبة مشاكلهم.
من الطرائف، التي قامت بها الأستاذة هو تولّيها الدفاع عن مجموعة من السلفيين، قاموا بإحراق مركز للشرطة بعد الثورة. لقد جعلت من السلفيّين، يتحولون أمام القاضي إلى مجموعة من الشباب المهمّش، الذين كانوا لعهد قريب من شاربي الكحول و متعاطي مادة الزطلة.  تمّ التّغرير بهم للقيام بهذا العمل من طرف مجموعة سياسيّة، لا تريد صالح هذا الوطن و ناقمة على المنظومة الأمنيّة التي فيه.
الخطيب الأوّل، الذي تقدّم للأستاذة بصحبة أمّه، التي كانت تعرف أمّها، يدعا محمّد. عامل بشركة السكك الحديديّة. يبلغ من العمر أربعين عاما. مطلّق و ليس له أطفال. وافقت الأستاذة تحت ضغط أمّها و تبرّم والدها من عودتها المتأخرة يوميّا إلى البيت و هؤلاء الاشخاص، الذين يرى وجوههم في شاشة حاسوبها الخاص، دون أن يعرف ما الذي يريدونه بالضبط من إبنته. 
أعذار من قبيل أنا محامية و إنسانة ناضجة و أعمل بحياتي ما أشاء، لم تعد لتليّن من صلابة الأب، الذي قال لها مرّة:" انسانة حرّة في دارك و في دار راجلك...امّا تحت سقفي أنا، حتى ولو أصبحتي الماجدة وسيلة بورقيبة نفسها و ليس فقط محامية، فأنت لست أكثر من إبنتي، التي يراها الجيران تعود إلى بيت والدها بعد منتصف الليل..." 
دامت الخطوبة ستّة أشهر. إستلمت فيها الأستاذة هدايا و مشتريات في موسمين. موسم عيد الإضحى وأخرى في المولد النبوي. كما استلمت سلسلة ذهبيّة و خاتما يعلوه فصّ من الماس و ساعة يد. كل هذه الأشياء إلتقطت لها الأستاذة صورا و شاركتها على صفحتها في الفايس بوك و لكن لم ترجع أيّا منها للخطيب، بعد انفصال الخطيبين. 
قالت لوالدها:" هذا الرّجل يريد إستغلالي مادّيا و يطمع في مهنتي كمحامية ناجحة...لن يسترجع أي هديّة من هداياه الحقيرة و إن هو فتح فمه، فسأغلقه له في أقرب سجن للعاصمة..."
الخطيب الثاني، جلبته الأستاذة نفسها إلى المنزل. كان محاميّا زميلا لها. لم يبلغ من العمر إلاّ الثلاثين. حسن الهيئة. رياضيّ القوام. يعود نجاحه في مهنته كمحامي و كعريس محتمل إلى عدّة أسباب، لعلّ أهمّها قدرته الخارقة على الكذب و تلبيس الحقائق و إغواء الزميلات بمظهره الجذّاب و الاستعداد لخطبة أيّا منهنّ، دون أيّة مُعوّقات أو صعوبات.
الأستاذة، كانت تقريبا الضحيّة رقم ثمانية في السنتين الأخيرتين.  ما يفعله المحامي الشّاب هو إستغلال لأزمة العنوسة في البلد، كما إستغلّها الغنوشي و بعض أعضاء حزبه و لكن بطريقته و أسلوبه الخاصّين. كان يتعرّف على الواحدة منهن. يتواعد معها. بعض القُبل. بعض الملامسات. الذهاب إلى الفراش، اذا كانت الضحيّة ليس لديها مانع من ذلك. في أغلب الأحيان، إن لم يكن في كلّها، تفتتحُ الضحيّةُ موضوع الخُطوبة و الزواج. لا ينزعج محامينا الشّاب، كما يفعل معظم الرّجال. يتّجه إلى البيت. يحمل معه بعض الهدايا. يخاطب الأب و الأمّ. يطلب منهما يد بنت الحسب و النّسب. بعد شهر أو شهرين أو حتى ثلاثة، المهمّ قبل أن يداهم موسم اهداء الهدايا للخطيبة. يختلق صديقنا مشكلة من الحائط للخطيبة. يخاصمها. لا يقبل منها أيّ شكل من أشكال المصالحة. لا يجيب على محاولات الاتصال به. يلغيها من قائمة الأصدقاء في الفايس بوك. في بعض الحالات تقاوم الضحيّة. تتشبّث. تهدّد. و هنا بالضبط تتلقى الضربة القاضية. بطريقة ما يجعلها  تكتشف، أنّ زوج المستقبل يخونها مع أخرى أو حتى أخريات. وهنا ينتهي الموضوع بالنسبة للكثيرات. اللواتي يُصررن على مواصلة الكفاح، تكون نهايتهن فعلا دراميّة. يواصل المحامي ممارسة الجنس معهن و يستعملهن كسلاح لإفشال خطوباته القادمة.
مع الأستاذة لن نتحدّث عن العدل السماوي، كما سيتبادر إلى بعض الأذهان. "ما فعلته بخطيبها الأوّل انتقمت منه العدالة الالاهية عن طريق خطيبها الثاني". لا ليس هذا. ما سنتحدّث عنه هنا هو أمرآخر، هو فتاة مثقفة شابة محامية، تحوّلت إلى امرأة ناقمة قاسية وصوليّة، تدوس كلّ من يعترض سبيلها، نساءا        أو رجالا تحت أقدام مصلحتها.
اليوم إفتتحت الأستاذة نهارها بطريقة عاديّة روتينيّة.  نهضت صباحا. أعدّت لنفسها قهوة ساخنة. إرتدت ملابسها و غادرت. في الطريق إلى المكتب تنتظر في العادة، حتى تستعمل المصعد للوصول إلى الطابق الرابع. قد يصادف أن يكون المصعد مُعطّلا لسبب أو لآخر. ما تفعله الأستاذة بالضبط، هو أن تعود أدراجها من حيث أتت. لا سبيل إلى تسلّق السلالم. قد يكون ثمّة أمر مهمّ و توجّب حظورها في المكتب. ما تفعله هو الانتظار في مقهى صغيرة جانب العمارة و محاولة الاتصال بالشركة، التي تتولى إصلاح المصاعد.
ما أحسّته الأستاذة ذلك الصباح، كان شعورا غريبا. لم يكن المصعد معطّلا و لكنّها كانت ترغب في تسلّق المدارج. كان باب المصعد مفتوحا أمامها و أحدهم يسألها وهو يضع يده على الزرّ" إلى أي طابق تتجهين؟"...اكتفت بالقول وهي تتراجع بعض الخطوات مبتعدة:" لا...شكرا"
ظلّت للحظات مبهوتة في تصرّفها الغريب. غادرت المبنى و وقفت أمام باب العمارة. جعلت تتأمّل المبنى، الذي كانت تعمل فيه منذ سنوات، كما لم تفعل من قبل. الباب كبير و جميل. الجدران و إن علاها بعض الغُبار، فهي جيّدة و نظيفة مقارنة بجدران العمارات المجاورة. لأوّل مرّة منذ زمن طويل وقفت تتأمّل العابرين و المارّة في الشارع. تنظر إلى السيّارت و الشاحنات تعبر الطريق و تسمع الضجيج، الذي تُصدره المحرّكات. كانت الأستاذة قبل يوم واحد من هذا، لا ترى الناس و لا ترى الأشياء. كانت تنظر فقط إلى الداخل. داخل نفسها المغلقة المصمّتة كعلبة من فولاذ أسود. الأشياء و الأشخاص لا يوجدون بالنسبة لها، إلاّ بقدرعلاقتهم العمليّة بذاتها. هذه الذات، التي كانت محور كل شيء و مداره. لا وجود لأي شيء خارج ذات الأستاذة. رفعت عينيها إلى السماء، فأصابها الهلع من صغر هذه الذات، التي كانت تسجنها، أمام رحابة هذه الغيوم البيضاء و ارتفاعها.
تنفسّت بعُمق و دخلت ثانية إلى العمارة. كانت هناك صعوبة في تسلّق الدّرج. و لكن شتّان بين الألم، الذي كان يصيب أسفل ظهرها بمجرّد أن تسرع شيئا ما في خطواتها و بين هذا الوخز الخفيف وهي تصعد الدرجة بعد الأخرى.
كانت مدام سونيا الكاتبة، مُنكبّة على الملفّات تعمل و قد إنحنى ظهرها و أغبشت عيناها أمام شاشة الكمبيوتر. أحسّت الأستاذة سامية تجاهها بشفقة كبيرة. قالت لها :" صباح الخير". و اتجهت إلى مكتبها ولكنّها سرعان ما عادت أدراجها. عانقت المرأة المبهوتة و قبلتها قبلتين صادقتين على خدّيها. التفتت إلى قاعة الانتظار. كان هناك شخص أنيق تبدو عليه علامات الخطورة و الثراء جالسا على أحد الكراسي. نهض عندما رأى الأستاذة. مدّ يده و صافحها قائلا:" محسن بن فلان، كاتب وزير الدولة للشؤون العقاريّة...السيد الوزير يحتاج إلى خدماتكم...".



   




سي عبد الباقي
خرج سي عبد الباقي من منزله باتجاه العمل، تاركا وراءه زوجة بها من الدهشة و الإستغراب، ما يعادل دهشة المرء عند رؤيته لديناصور يتجوّل أمام المسرح البلدي. 
مدام حبيبة المعلّمة زوجة سي عبد الباقي، كما سبق و أن وصفنا، امرأة جافة نحيلة، ذلك النُّحول الذي لا يعبّر عن رشاقة بقدرما يشي بطبع سامّ قاس يشبه طبع الأفاعي. كان الأولياء، الذين لهم أطفال في فصل  مدام حبيبة، لا يتورّعون عن وصفها، فيما بينهم، بتلك المعلّمة المسمامة.  طفل على إثنين سبق و إن اشتكى من قسوة المعلّمة، ذات العصا الطويلة التي تخفيها في خزانة الأدوات بالفصل و تلقّبها بمسعودة.
"مسعودة العصا، هي ما يجعل من جدول التصريف و جدول الحساب و نص المحفوظات يُحفظ عن ظهر قلب. مسعودة تفرض الصمت و الالتزام في صفوف الأطفال، مهما كانت درجة مشاغبتهم ومشاكستهم..." هكذا كانت تقول مدام حبيبة دون وازع من خوف أو خشية وهي تشرح الأمر لمجموعة من الزملاء و الزميلات، الذين يعانون تحت وطئة شغب الأطفال في المدرسة.
ما كان يقي مدام حبيبة من العقوبة، التي يمكن أن تلحقها اذا ما إشتكى أحد الأولياء، هو نتائج آخر السّنة. نسبة عالية من الأطفال في صفّها يحقّق النّجاح المطلوب أي الانتقال من الصفّ إلى الصفّ الذي يليه بسلاسة. تعطي مدام حبيبة أيضا دروسا خصوصيّة في بيتها. و ذلك طبعا، حتى توفّر بعض المال، بعد ان يكون الزوج قد خسر الكثير منه في المراهنة على سباق الخيول.
و لكن لمدام حبيبة أيضا عالمها السرّي. عالمها المُغلق، الذي تعدّدت أسراره الخفيّة خاصة بعد انقطاع العلاقة الجنسيّة بينها و بين زوجها منذ ما يزيد عن الخمس سنوات. هي لا تخون زوجها رغم علمها بتلك الشهوة التي يكنّها لزوجة الجار الحاج عمر. تعلم ذلك و قد رأت بأمّ عينيها، كيف كانت الجارة تنشر من حين لآخر، الثياب على حبل الغسيل على السطح المجاور و هي تؤرجح عجيزها العريضة. في حين كان سي عبد الباقي يدخّن بشراهة فوق السطح و يراقبها بعينيه الشّبه عمّتين من تحت نظّاراته الطبيّة. كان يجلس على كرسيّ هناك واضعا رجلا فوق أخرى، متظاهرا بقراءة الجريدة و شرب قهوة الفيلتر، التي يعدّها لنفسه. 
" هذا الأصلع الدميم المُفلس، يطمع حقا في هذه المرأة الشابة...أنا نفسي لم أدر كيف تركته يوما ما يلمسني..." كانت تقول مدام حبيبة بينها و بين نفسها، ثمّ تنصرف و قد إمتلأت روحها إحتقارا له.
من أسرار مدام حبيبة هي صورة تلك الممثّلة التركية الشابة، التي تضعها على بروفيلها في الفايس بوك مع الإسم المُستعار، الذي تستعمله " العاشقة الوحيدة ".
كان أغلب الشباب الفايسبوكي يستعمل في طلب صداقتها، تلك الجملة المملّة:" اللطف عليك من الوحدة." البعض منهم، يكون أكثر جرأة، فيكتب لها في مراسلة خاصة:" لوحدك تعشقين...و أنا موجود؟..."
طوّرت مدام حبيبة مع الأيّام و الأسابيع، علاقة مثيرة مع شخص أثيري، الأمر الذي وصل بها إلى حد إرسال بعض صور أعضائها الحميمة دون أن يتبيّن المرء وجهها. التقطت هذه الصور وهي تحت الدوش أو تهمّ بالنوم بواسطة جوّالها، ثمّ أرسلتها له في رسالة خاصة.
مدام حبيبة تعرف وجه الشاب وعمره و مهنته، في حين لا يعرف هو إلاّ صورة مؤخرتها و طبعا اسما مستعارا و صورة لوجه ممثّلة تركيّة.
كانت مدام حبيبة من حين لآخر، تمارس العادة السريّة على صور حميمة  لجسد هذا الشاب. صور أرسلها لها وهو يعتقد أنّه و لابد لهذه العاشقة الوحيدة، أن تطلب مقابلته يوما ما.
من أسرار مدام حبيبة أيضا، أنّها مصابة بمرض نادر وهو تشوّه خلقي في المبيضين، الأمر الذي يجعل من أيام دورتها الشهريّة أيّاما جحيميّة، كما حرمها من الإنجاب طيلة حياتها. مدام حبيبة تشتهي الجنس ولكنّها حمدت ربّها عند إنقطاعه مع زوجها. كانت العادة السريّة و الدخول في علاقة جنسيّة مع ذاتها وجسدها أرتح و أكثر متعة من تلك، التي كانت تعيشها مع سي عبد الباقي.  
من عوارض هذا المرض كذلك، هو قسوة مدام حبيبة حتى على الأطفال و مزاجها العكر أغلب الأوقات. إحتقار كبير، للذين يعشقون و للمعشوقات الحمقاوات. رغبة ملحّة تراودها، من حين لآخر، وهي انقراض الحبّ من على وجه الكوكب و إنقراض سي عبد الباقي أيضا. إنقراضه كصنف من الرّجال، يكفي أن تراه إمرأة، حتى تأتيها الرغبة في الغثيان. كان يجلس على السطح بجسمه النحيف و رأسه الأصلع و وجه الرمادي و هو يراقب الجارة، فيبدو لها كقلم رصاص قديم، يعلوه مُمحاة مُهترىء لأحد التلاميذ الفقراء. جعلها هذا التشبيه، تبتسم بينها و بين نفسها و تتمنى أن تلقي بزوجها في سلّة القمامة، الموجودة إلى جانب الصبّورة في الفصل.
هل تحبّ مدام حبيبة المال؟ طبعا...و كأغلب التونسيين و التونسيّات و ذلك خاصة، عندما يكون مالا سهلا أو آت بطريقة مُلتوية شيئا ما. قد تعطف مدام حبيبة على أحد الأطفال، فتقللّ من زيارات العصا مسعودة فوق يديه، و ذلك طبعا، بعد بعض المُحاباة الماديّة الخاصّة من أولياء أمره.
قد يتساءل البعض، ما الذي يدفع الزوجين لمواصلة هذه المعيشة الضنكة تحت سقف واحد؟ لماذا لا يطلّقان بالتي هي أحسن و يتجّه كلّ واحد منهما لبناء حياة جديدة؟...السبب بسيط جدّا و واضح. سي عبد الباقي لا يزعج زوجته و لا يطالبها بممارسة الجنس، كما لا يهتمّ، إن هي تأخرت في العودة إلى البيت. لا يهتمّ إن هي سافرت أو حتى ماتت. لا يلمس أشياءها كهاتفها النقّال أو حاسوبها المحمول. نفس الشيء تأتيه الزوجة. لا يهمّها إن تأخر زوجها أو سكر أو حتى دهسه أحد الخيول، التي يراهن عليها. يقتسم الإثنان المنزل و يدفعان ثمن كراءه بالتساوي. فاتورة الماء و الضوء و الانترنات يدفعانها أيضا بالتساوي. كلّ له غرفته و كلّ يطبخ لنفسه أو يجلب أكلا من الشارع. لماذا الطلاق و مصاريف القضاء و الفضائح أمام الناس؟ لماذا الدخول في علاقة أخرى و المغامرة بحياة جديدة، قد يكون فيها الازعاج أكثر من الحبّ؟ هذا طبعا، إضافة إلى أمر آخر مهمّ جدا: الزوجان يعرفان تماما امكانياتهما الجماليّة ماديّا و معنويّا و يعرفان، أنّ امكانيّة وقوع أحد جنس بني البشر في حبّهما، إمكانيّة أضعف من الفوز في البرموسبور أو الشفاء من داء النقرس.
لكن ذلك الصباح و في الأيّام التالية للأسبوع، تغيّر الكثير في حياة الزوجين.
سي عبد الباقي، تحوّل لونه من الرمادي إلى بعض الإحمرار و النّضارة في جلدته. وجهه صار أكثر إشراقا و بشرا. إستغنى أمام دهشة الطبيب و بعض معارفه، عن النظارات الطبيّة تماما. أضراسه المنخورة لو رآها طبيب الأسنان، لأصبح على قناعة كاملة، أن نفس طبيب أسنان الفنّانة أنغام هو الذي تولّى علاجه. لن نتحدّث عن قرحة المعدة و وجع الكلى و البلغم، الذي يملأ رئتيه و بلعومه، لأنّها أصبحت فعلا، من أحاديث الماضي. 
و لكن يبقى التغيّر الحقيقي، هو سلوك سي عبد الباقي. لقد أصبح يحبّ عمله. يأتي في المواعيد. يخدم المواطنين، حتى اللّجوجين منهم، بصبر و إخلاص. رفض في أكثر من مناسبة بعض الرشوات الصغيرة، التي كان يقبلها بصدر رحب و حتى يسعى إليها. جُنّ سي عبد الباقي تماما و ذلك حين توقّف عن لعب القُمار و توقّف عن إغتياب زوجته مع نُدماء يوم السبت.
مدام حبيبة، بدت عليها الأعراض مُباشرة، بعد لمس أناملها لأنامل زوجها وهي تقدّم له القهوة ذلك الصباح.
الأمر، الذي فعلته أصابها هي نفسها بالحيرة، لقد دخلت غرفة زوجها و لأوّل مرّة، منذ أكثر من أربع سنوات. رتّبت له سريره. وضعت أغراضه الملقاة هنا و هناك في مكانها. حملت بعض ثيابه المتّسخة ووضعتها في آلة الغسيل. فتحت النافذة، حتى يدخل بعض الهواء النظيف، هذا إن وُجد طبعا، إلى الغرفة ليطرد منها رائحة النوم.
إتجهت إلى عملها. عند دخولها تبادلت تقريبا مع الجميع ابتسامة بشوشة و تحيّة الصباح. ثمّة ذهول أصاب زميلتها مدام نبيلة و التي تعرف حقا من تكون هذه الزّميلة المسمامة. شكّت في أمر التحيّة والإبتسامة و قالت في نفسها:" لابدّ و أنّها تخطط لها لمصيبة ما، مع مدير هذه المدرسة..."
في الفصل، لم تضرب مدام حبيبة و طيلة حصتين كاملتين، صباحيّة و أخرى مسائيّة، أيّ تلميذ. إكتفت بمعاقبة أحدهم، لم يحفظ قصيدة " أحبّ البلاد" و ذلك بكتابتها خمسة مرّات متتالية، عندما يعود إلى البيت.
في اليوم التالي، كان ما حدث لمدام حبيبة حقا من المعجزات. لقد بدأت دورتها الشهريّة الجحيميّة. كان الألم هذه المرّة ضعيفا جدّا. في العادة تعدّ كميّة هائلة من المسكّنات و تبتلع لترات كاملة من سائل الطرنجيّة المهدّئة لآلام الدورة. ما فعلته هو إبتلاع قرص واحد مسكّن قبل أن يفاجئها الدمّ، تقيّأته في ما بعد و ألقت بباقي محتوى العلبة في سلّة المُهملات. أمضت يومها مع بعض الألم الطفيف في مبيضها. وكثير من الفرح لهذا التحوّل المُفاجىء في جسدها.
عندما عاد سي عبد الباقي مساءا من عمله، لاحظ أنّ طاولة المطبخ، قد نقلت إلى غرفة الجلوس. كان فوقها صحن كبير جميل تحيط به كأسين مترعتين باللبن. كما كان هناك صحن آخر يحتوي على غلال رُصفت بطريقة أنيقة. رفع الغطاء عن الصحن الكبير، فارتمت في أحضانه رائحة الكسكسي الزكيّة الشهيّة، كما ترتمي عاشقة في أحضان حبيبها. لم يستطع رفع رأسه عن الصحن إلاّ بصعوبة. تمنى أن يظل يعبّ من هذه الرائحة طيلة الليل. خرجت مدام حبيبة من المطبخ وهي تحمل بين يديها صينيّة تعلوها بعض كؤوس الشاي و قطع من المرطبات الفخمة. أرجع الزوج الجائع الغطاء بسرعة فوق صحن الكسكسي و همّ بالانصراف إلى غرفته. لحقه صوت زوجته :" إلى أين؟...هذا الطعام لك"
الشعور الذي داهم سي عبد الباقي، يشبه شعور الحاج و هو يتعلّق بأستار الكعبة و يقبّل الحجر الأسود. و لكن صاحبنا تمكّن من كبح جماح نفسه و لم ينفجر بالبكاء. عاد و جلس إلى الطاولة، فجلست إلى جانبه زوجته و هما يعرفان أنّهما فعلا، قد أصيبا بمرض خطير غريب يحار فيه الأطبّاء.



  













نوفل
بعد أن حلق تلك اللحية، التي كادت تبلغ صدره. إغتسل و إستعمل لذلك شامبو فاخر إشتراه من السوق الحرّة بالمطار. تعطّر بعطر باذخ من قارورة لم يستعملها منذ شهور، أي منذ أن أصبح سلفيّا يستعمل ذلك العطر المقدّس، الذي يستعمله التونسيّون في العادة، بعد غسل موتاهم. جمع تلك الخرق الأفغانية، التي كان يرتديها و ألقى بها في القمامة. ألقى معها أيضا عود لاراك و مسبحة و سجّادة في نفس القمامة. فتح حاسوبه المحمول و أغلق حسابه على الفايس بوك المعروف فيه بإسم طارق بن زياد. محا كلّ التسجلات، التي تحتوي على أكثر من مائة خطبة و درس لشيوخ الوهابية في تونس و خارج تونس. محا رقم هاتف كل من بشير بلحسين و عادل العلمي و خميس الماجري و رضا الجوّادي و مختار الجبالي. بعض الكتب، ككتاب عذاب القبر و أهوال القبور و الجان و العفاريت و الطريق إلى الشهادة وغيرها، جمعها كلّها و أحرقها، بعد أن تردّد في إلقائها في القمامة، لأنّها قد تحتوي بعض الآيات القرآنيّة. 
إرتدى بدلة فخمة و غادر البيت. في الطريق اعترضته أمّه و لاحظت له إختفاء العرج في رجله اليُسرى، الذي كان يلازم مشيته منذ سنوات. طلبت منه، أن يخطو بعض الخطوات جيئة و ذهابا ، حتى تتأكّد مما تراه عيناها. إستجاب لطلبها. ابتسم لدهشتها البالغة. قبّلها من وجنتها، ثمّ غادر دون أن يقول أيّ شيء. هو نفسه لا يعرف تفسيرا للأمر. كان المهمّ عنده، أنّه بخير. كان فرحا مُنشرحا مُقبلا على الحياة و لم تعنه التفاصيل كثيرا.
اتّجه إلى مرآب السيّارات. إختار اللمبراغيني و انطلق بها إلى مقرّ شركة الوالد في العاصمة. هناك أصيب العمّال بالذهول لرؤيته. و لكن هذا الذهول تضاعف، عندما صافحهم بمودّة، إختفى منها كل ذلك الغرور و التكبّر ، الذين عُرف بهما فيما مضى. إستدعى بعض رؤساء العمّال في الشركة إلى مكتب الوالد القديم. سألهم عن سير الأشغال و ناقش معهم بحلم و تواضع بعض المشاكل العالقة و الحلول اللازمة لذلك. قبل أن يغادر، لم ينس أن ينبّه خبير الحسابات في الشركة بصرف بعض المنح للعمّال بمناسبة إقتراب الموسم الدّراسي للأطفال.
جاءت الأمّ بعد ذلك إلى مقرّ الشركة، فروى لها البعض ما حصل من إبنها. لم تستغرب ذلك. و لكن الإستغراب الحقيقي كان أيضا من نصيب العمّال مرّة أخرى. لقد أمرت هذه المرأة المعروفة بقسوتها وصرامتها و حتى شُحّها، بصرف مبالغ إضافيّة لكلّ عاملات التنظيف بالشركة. و كانت المفاجأة الكبرى عندما تولّت هي بنفسها، تقديم تلك المنح للنساء الفقيرات و قد شكرتهن و قبّلتهن الواحدة تلوى الأخرى.
في الظهيرة، هاتف نوفل أمّه و قال لها، إنّه يريد زيارة قبر والده. الوالد سي حمد، منذ أن دفنوه لم يزوره، كما يقول المثل التونسي. أجابت الوالدة من على الطرف الآخر من الخط، أنّها فعلا هناك، أي أنها في المقبرة، منذ ما يزيد عن الساعة و قد كلّفت أحدهم بإعادة ترميم القبر و طلائه.
في المساء، إجتمع الولد بالوالدة و تدارسا مستقبل الشركة. تناولا طعام العشاء مع بعضهما. و هذا أمر لم يحدث منذ سنين. لم يتطرّق الإثنان للحديث حول ذلك التغيير، الذي طرأ على حياتهما كأمّ و ابنها، كعائلة كانت في الماضي القريب، منفرطة الحبّات كقلادة مُمزّقة من العقيق. كان يعيشان اللحظة و يستمتعان ويخشيان الحديث عنها، كما يخشى المرء الحديث عن حلم خوفا عليه، من أن لا يتحقّق.
لامست الأم خدّ إبنها و لاحظت بصمت اختفاء ذلك الجرح القبيح منه. قالت له بعد ذلك:" نوفل...ألا ترغب في الخروج إلى السّهر و الترويح عن نفسك قليلا؟...أنت شاب وسيم و عليك إلى جانب العمل أن تستمع بحياتك ".
طبع قُبلة على جبينها و اتّجه إلى مرآب السيّارات مرّة أخرى.
أمام باب المرقص، إستقبل الحرّاس نوفل بحرارة كبيرة. صافحوه و فيهم، حتى من عانقه وهو يسأله   :"أين إختفيت طيلة هذه المدّة يا رجل؟...". كان يجيب ببشاشة:" عمل...مشاغل...".
الأمر نفسه، تكرّر في الداخل مع النّادل و البارمان و بعض العاملين. صافحهم نوفل و أجابهم نفس الاجابة:" عمل...مشاغل...". 
أراد النّادل أن يُنهض بعض الجالسين إلى طاولة في الرُّكن، الذي كان نوفل يحبّذ الجلوس فيه، لكنّ الأخير أمسكه من كتفه برفق و قال له في أذنه:" دعهم في مكانهم...سوف أجلس في مكان آخر...ليس هناك أي مشكل". رغم استغرابه، فإن النّادل إمتثل للأمر و أجلس نوفل في مكان آخر، كان شاغرا بطبعه.
في العادة، لا يضطرّ نوفل لطلب مشروباته و إملائها على النادل، فالأخير يحظر بطريقة آليّة زجاجة فودكا في دلو معدنيّ أنيق مع بعض الكؤوس و عدد كبير من الصحون الصغيرة، التي تحتوي أنواعا متعدّدة من الفواكه و الغلال. يضعها على الطاولة و ينصرف. في آخر السهرة و عندما يهمّ نوفل بالمُغادرة، فإنّه يضع له فاتورة مجحفة في مطويّة جلديّة أنيقة. في العادة تكون هذه الفاتورة مترعة بالغشّ و التحيّل. و لكن نوفل يدفع دون نقاش، بل و يدفع أكثر بكثير من المبلغ المرقون على الفاتورة. ومرّة صادف، أن كان سكرانا أكثر من العادة و في مزاج جيّد أيضا، فعانق النّادل من كتفيه و قال ضاحكا للجالسين إلى طاولته:" أنور النّادل يسرقني منذ أكثر من أربعة سنوات، و لكنّه إلى الآن لم يصبح ثريّا ولم يتحوّل إلى رجل أعمال...إنّه إلى اليوم نادل و إلى اليوم مستمرّ في سرقتي...".
شرب نوفل كأسه الأولى وحيدا و جعل يتأمّل الراقصين و الراقصات فوق الحلبة. أشعل سيجارة وهو يرتخي في جلسته على المقعد الوثير. بعد ما يزيد عن الرُّبع ساعة جاءه أنور النّادل مرّة أخرى و سأله في نوع من الشفقة المصطنعة :" ما بالك اليوم وحيدا؟...أين الجماعة؟...". أجاب :" لم أهاتف أيّا كان...أريد أن أبقى وحدي قليلا ...نحب نشيخ مع راسي..."  قال النادل:" حسنا...هل تحتاج شيئا آخر؟" أجاب بهزّة نفي من رأسه، فانصرف النادل. 




كان صخب الموسيقى و إنهمار الأضواء، تفعل فعل الحمّام المُنعش في روح نوفل. لقد اشتاق كثيرا لهذه الطقوس الصوتيّة الضوئيّة، التي فارقها منذ أشهر طويلة. وهو الآن، يتمتّع متعة مضاعفة لوحده، خاصة مع غياب تلك المجموعة الوصوليّة، التي كانت تحيط به في حلّه و ترحاله. كان يمارس على هاته المجموعة سابقا، ساديّته و يُمعن في إهانتها و إحتقارها و الاستهزاء بأفرادها، كما كان يفعل خلفاء بني العبّاس أو خلفاء الدولة العثمانيّة بندماء مجالسهم، في ما مضى. لكن نوفل، حتى في حياته السابقة، ورغم النكت و جوّ الضحك، الذي يحيط بجلساته الخمرية، لم يكن سعيدا. إنّه يعرف، أن مجموعته تكرهه رغم كل ما يدفعه. يعرف أن الكثير منهم حاقدين عليه و فيهم حتى من تمنّى، بينه و بين نفسه موته، عند تعرّضه لحوادث المرور تلك أثناء سياقته المتهوّرة. إنّه يعلم، أنّه يوجد بينهم من سأل عن أحوال السيّارة الفخمة، هل تضرّرت أم لا، قبل أن يسأل، هل عاش نوفل أم مات. هي علاقة النديم المفلس بالنديم الثريّ. النديم، الذي قد يدفع لنديمه و لكنّه أيضا يهينه و يسخر منه.
الليلة نوفل جالس بمفرده يشرب فودكاه وحيدا. يتمتّع وحيدا. لا يريد شخصا يتملّق له حتى يدفع. لا يريد أن يسخر من أحد أو يضحك من أحد. إنّه لا يريد حتى أن يغشّه النادل. هي قارورة واحدة و ثمنها معروف و لا يوجد مجال كبير للإجتهاد. نوفل لا يريد حتى فتاة، تجلس إلى جانبه وتضع يدها على قضيبه وهي في الحقيقة تضعها في جيبه. 
نوفل يريد أن يبقى وحيدا. 
نوفل كان يريد أن يبقى وحيدا. 
لقد رآها في وسط حلبة الرّقص. هل هذه هي؟ أم واحدة أخرى؟ الأضواء المُتناثرة المُتتالية المُتسارعة تعوق الرؤية. الموسيقى العالية تعوق التركيز. الأشخاص الكثيرون الذين يحيطون بها، يعوقون هم أيضا الرؤية. لكنّه متأكّد، أنّه لمحها. لمح شعرها. لمح الجانب الأيسر من وجهها، الذي لا يمكن له أن يخطئه. ذلك الجانب، الذي انهمرت فوقه الكثير من الدموع و هي بين أحضانه، في ما مضى. هل هذه هي يُسرى؟ يسرى طالبة الجغرافيا القادمة من أعماق الريف التونسي، والتي كانت صديقته؟ يُسرى الفقيرة الرقيقة، التي أغراها بالمال و الحبّ و حطّم قلبها المحطّم بطبعه، جرّاء الخصاصة و الضياع في العاصمة.
عندما اتجهت الفتاة إلى الجلوس بعد الانتهاء من الرقص، لم يعد لدى نوفل مجال للشكّ في شخصها. إنّها فعلا يُسرى.
نهض و إتّجه إليها. رأته الفتاة، فأرادت أن تفرّ من وجهه. لحق بها. قال لها:" لحظة واحدة، من فضلك...أرجوك...أريد أن أقول لك شيئا.." لم تجب الفتاة و لم تتوقّف، بل واصلت خطواتها الفارّة إلى الخارج، حتى أنّها نسيت أغراضها فوق الكرسيّ داخل المرقص. 
سأل الجالسين إلى جانبها، عن أغراضها. حملها و لحق بها. أمام باب المرقص صرخ بها قائلا:" حسنا توقفي قليلا. هذه أغراضك، لقد نسيتها بالدّاخل..." 
عادت الفتاة أدراجها لتتسلّم حقيبة يدها و معطفها. كان وجهها يسبح في الدموع. الأمر، الذي انفطر له قلب نوفل. قال لها :" أنا فقط أريد أن أعتذر لك...صدقيني ...أريد فقط أن تسامحيني..." 
نظرت في وجهه و أحسّت بصدق كلماته. شعور غريب جعلها تصدّق ما يقول. قاومته و لكنّه كان من القوّة إلى درجة جعلها تقول له:" لقد آذيتني كثيرا...أنت لم تؤذني...أنت قتلتني..." و ازداد انهمار دموعها. خرج الأشخاص، الذين كانوا ساهرين مع يُسرى  داخل المرقص، ليتبيّنوا جليّة الأمر، و لكن إشارة طفيفة من رأس نوفل، جعلت الحرّاس يعيدونهم من حيث أتوا و أجلسوهم عُنوة في أمكنتهم، التي كانوا فيها.
عانق نوفل يُسرى  وهي تهتزّ كفرخ ذبيح بين يديه من فرط البكاء. فتح باب السيّارة و أجلسها. قال لها:" كل ما أريده يا يُسرى...هو أن أصلح قليلا ما خرّبته في الماضي...إمنحيني فرصة...أرجوك...أنا أعرف أنّك حملتي منّي و تركتك لوحدك تواجهين محنتك...تركتك دون، حتى أن أساعدك في مصاريف الإجهاض...أو حتى أسأل عن حالك..."
قالت له يُسرى  وهي ترفع في وجهه عينين متحدّيتين، و قد مسحت عنهما الدموع:" أنا لم أجهض الطفل ولكن لا تخف...أنا لا أحتاجك و لم أحتجك كما تعلم و الطفل أيضا لا يحتاجك...ما أجهضته في الحقيقة من حياتي، هم عائلتي و إخوتي و قريتي...هم لا يعرفون حتى أنّي ما زلت على قيد الحياة..."
و عادت إلى البكاء بقوّة و مرارة. 
ما فعله نوفل جعلها تستغرب و تتوقف عن النشيج. لقد أمسك يدها. قبّلها. أحسّت دموعه على ظاهر كفّها قبل أن تراها في وجهه وهو يقول لها:" لا تخشي شيئا...لكلّ مشكلة حلّ...سوف نصلح كلّ شيء...فقط سامحيني...يا حبيبتي..."











الأستاذة...
دخلت الأستاذة إلى مكتبها يصحبها ذلك الشخص المتأنّق، ذلك المدعو محسن بن فلان و الذي قال، أنّه كاتب وزير أملاك الدولة للشؤون العقاريّة. والذي قال أيضا، أنّ السيّد الوزير يحتاج خدمات أستاذتنا. 
قالت له و هي تجلس إلى مكتبها و تدعوه إلى الجلوس:" ما الأمر؟ إن شاء الله خير؟"
وضع محسن بن فلان ملفّا ضخما فوق مكتب الأستاذة وهو يقول:" طيّ هذا الملف، ثمّة كلّ الأوراق والمستندات القانونيّة المتعلّقة بالقضيّة.  الحكاية في الحقيقة بسيطة و لكنّها تحدث نوعا من الضجيج والقيل و القال، الأمر الذي لا نحتاجه خاصّة في هذه المرحلة الحسّاسة من الانتخابات..." .
قالت الأستاذة و هي تفتح الملف و تلقي نظرة سريعة على محتوياته:" سيّد محسن...ما هي المشكلة بالضبط؟..."
قال في شيء من التوتّر:" القضيّة و ما فيها تتعلّق بموظفة بسيطة في مكتب النيابة العموميّة. موظفة مغمورة تبحث عن الشُهرة، اتجهت إلى إحدى الاذاعات و أدلت بتصريح مغلوط، مفاده أنّ السيّد الوزير إستولى على قطعة أرض تابعة للدولة في منطقة رواد و فرّط فيها بعد ذلك بالبيع إلى أحد الخواص. وهو طبعا أمر غير صحيح...".
كانت الأستاذة في الأثناء تتصفّح الأوراق الموجودة داخل الملف، دون أن تولي عناية كبيرة لمخاطبها. ثمّ قالت:" هل قامت هذه الموظفة المغمورة بتقديم شكوى في حق المدّعى عليه؟...أقصد شكوى قانونيّة إلى السيد وكيل النيابة؟ "
بارتباك أجاب:" للأسف نعم. و قد قامت أيضا برفع نسخة من ملف القضيّة إلى الهيئة القضائيّة بمحكمة الناحية بتونس"...صمت كاتب الوزير قليلا، ثمّ أضاف بصوت مرتفع أراد من وراءه رفع عيني الأستاذة عن الأوراق و الانتباه إليه:" سيدي الوزير يبلّغك تحيّاته و تحيّات سي نجيب المحامي الفذّ و المالك السابق لهذا المكتب و يقول لك لو نجحتي في إنصافه أمام القضاء، فإنّ الفرحة سوف تكون من نصيب الجميع و خاصّة من نصيبك..."
لو أن هذا المدعو بمحسن كاتب الوزير، قد زار مكتب الأستاذة قبل أسبوع واحد فقط من هذا اليوم، لكانت الأستاذة قامت بالتالي: ركنت الملف المنتفخ بالأوراق في دُرج المكتب. طلبت مشروبا لزبونها الفخم. أرسلت الكاتبة مدام سنيا لشراء هديّة صغيرة من محلّ العطورات الموجود في آخرالشارع، ثمّ قامت بوضعها إلى جانب رسالة أنيقة، كُتب عليها:" سيدي الوزير... شكرا لثقتكم في شخصنا المتواضع و سوف يتمّ سيدي إنصافكم أمام القضاء في أقرب فرصة...مع تحيّات الأستاذة..". 
كانت ستضع كل هذا في علبة جميلة و تقدّمها لزائرها و هي ترافقه إلى باب المكتب قائلة:" أبلغوا من فضلكم... تحيّاتي الحارّة للسيد الوزير و احتراماتي لشخصه الكريم و قولوا له، إنّ الأستاذة لن يغمض لها جفن قبل إنصافكم و حمايتكم من هؤلاء الأشخاص الوُصُوليين المُتسلقين على شرف الناس، التي تعمل ليلا نهارا لخير هذا الوطن..."  و لكانت فوق هذا، قدمت إعتذاراتها لإهدارها الوقت الثمين لزائرها المُهمّ.
و لكن ما حصل هو أمر آخر...أمر آخر تماما...
لم تغلق الأستاذة الملف و لم تضعه في دُرج المكتب، بل واصلت تصفّح الأوراق بدقّة، كما أنّها لم تُعر الجملة الأخيرة، التي قالها لها كاتب الوزير، أيّ إهتمام. تمنّت أن تطلب الشرطة لهذا الرّجل الفاسد، الذي يريد أن يرشيها و يشتري ذمّتها المهنيّة بالمال هو و وزيره الفاسد. و لكن سوف يكون ذلك تصرّفا مبالغا فيه. هي في الأخير محامية و شرط مهنتها الأوّل، هو الدفاع عن موكّلها إذا ما أقنعها ببرائته أو رفض إستلام القضيّة من أساسها.
 قالت الأستاذة:" هذه الوثيقة تثبت إمتلاك الوزير لهذا العقّار و حوزته له بتاريخ، يعود فقط إلى الشهر الماضي. و هذه تثبت بيعه  للمدعو  فلان الفولاني بقيمة مليار و نصف و ذلك  منذ أسبوعين. العقّار موضوع النّزاع هو على ملك الدولة و تقدّر قيمته التقريبيّة بسبعة مليارات من المليمات التونسيّة وفقا لأسعار السوق الحاليّة...."

رفعت عينين متسائلتين متشككيتين للكاتب الجالس قبالتها في المكتب. إمتقع لون وجه الأخير و لكنّه تمالك نفسه بسرعة و قال لها:" لهذا يا أستاذة... لجأنا إليك. القضيّة ليست سهلة و يلزمها شخص محنّك وعارف بأسرار المهنة مثلك. الموظفة المغمورة حبكت حولنا نسيجها العنكوبتي، لتوقع بسمعة السيد الوزير قبل الانتخابات. السيد القاضي نفسه قال لنا، إننا نحتاج محاميا بارعا من طرازك..."
قاطعته الأستاذة و قد وقفت بعد أن أغلقت الملف، الذي أمامها قائلة:" أتعرف يا سيّد كاتب الدولة؟ لولا القوانين و الظوابط التي تحكم شرف هذه المهنة و الميثاق المعنوي الموجود بين المحامي و موكّله، لكان لنا شأن آخر و لكان لنا تصرّف آخر، لا أظنه سيفرحك أو يفرح وزيرك أو يفرح حتى سي نجيب..."
قالت ذلك وهي ترجع الملف للكاتب، الذي أحسّ في أذنيه بطنين حاد من فرط سرياليّة الموقف و لا واقعيّته و إحراجه. لم يستطع النهوض و لم يمدّ يده لتسلّم الملف من يد الأستاذة الممدودة إليه.
أرجعت الأستاذة الملف فوق مكتبها و أضافت باقتضاب :" انتهت المقابلة ...شكرا".
كاد وجه الرّجل ينفجر من الغضب. نهض كمن به لسع من النّار. وجّه لها نظرة حقد عميقة بعيدة المدى  لا تُسبر أغوارها. خرج دون أن يحمل معه ملف القضيّة. 
و كانت تلك غلطته القاتلة...
   ما فعلته الأستاذة بعد ذلك، يمكن للكثير منكم، أن يتوقّعه...
رفعت سمّاعة الهاتف. اتّصلت بالموظّفة المغمورة في النيابة العموميّة بعد أن وجدت كل المعلومات الخاصة بها في ملف القضيّة. قالت لها:" أنا الأستاذة سامية المحامية. أنا من كنت سيتولى قضيّة فساد وزير الدولة،  للشؤون العقاريّة. ملف القضية، الذي رفعته مشكورة للدائرة القضائية. في العادة و كما تعلمين ثمّة دائما، ميثاق بين المحامي و موكّله. و لكنّي الآن، لا أتكلّم بصفتي تلك. كما أنّي رأيت أنّه ثمّة ميثاق أهمّ. هو ميثاق هذا الوطن و ميثاق فقراء هذا الوطن، هؤلاء الفقراء، الذين زاد في تفقيرهم أنواع هذا الوزير الفاسد. سيّدتي... أشكرك مرّة أخرى و أتمنى أن تتّصلي بي في أقرب فرصة، حتى نتعاون معا على الزجّ بهذا الخائن في السجن..."  .
بعد ما يقارب الشهر، كانت الأستاذة سامية جالسة في قاعة القضاء بدائرة الجنايات بتونس العاصمة، كشاهدة في قضية فساد وزير أملاك الدولة للشؤون العقاريّة. كان الوزير مصحوبا بأربعة محامين وقد جلس بينهم في صف الكراسي الأوّل المقابل للقاضي.
 الشاهدة الثانية، كانت صديقتنا الموظّفة المغمورة بالنيابة العموميّة. شاهد آخر عرفت فيه الأستاذة كاتب الوزير، الذي سبق و أن زارها في مكتبها.
كانت القاعة تغصّ بالحاضرين. لم تتوقّف فلاشات كاميرات الصحفيين عن اللمعان في عيون الوزير وفي عيون محاميه الأربعة. ثمّة نقل مباشر لأطوار القضية عبر أكثر من خمس قنوات فضائية تونسيّة، إضافة إلى بعض الاذاعات.
طالت المداولات و النقاشات إلى منتصف النهار. أراد القاضي، أن يرفع الجلسة لمواصلة المباحثات والمداولات إلى يوم آخر و لكن ثمة أمر حسم القضيّة. أمر لم يتوقّعه أحد. أمر جعل القاضي يصدر حكمه في نفس اليوم.
" هذا الرجل مذنب. هذا الوزير مزوّر. رأيته بأمّ عيني وهو يستغلّ نفوذه ليحصل على العقار. كنت معه حين أبرم عقد البيع مع الشّاري بثمن بخس. ثمن لا يعادل حتى عُشر القيمة الحقيقيّة للعقّار ملك الدولة. أعرف اسم البنك، الذي أودع فيه المال. و هذه سيدي القاضي كل الوثائق، التي تثبت كلّ كلمة قلتها. تجدون سيدي القاضي أيضا تسجيلا كامل لكلّ ما حدث صوتا و صورة في هذا الفلاش ديسك..."
كان المتحدّث و أمام دهشة الجميع، هو كاتب وزير أملاك الدولة و الشؤون العقاريّة نفسه. السيّد محسن الفلاني.

تسائل البعض، ماذا حدث لكاتب الوزير، حتى يفعل ما فعله بوزيره؟ ...
و لكن السؤال الحقيقي هو: ماذا حدث للأستاذة سامية الأنانيّة الوصوليّة؟ ما الذي حدث لسي عبد الباقي المقامر المُرتشي و زوجته مدام حبيبة المعلمة المسمامة؟ ما الذي حدث لنوفل المتكبّر المتغطرس، الذي كاد أن يتحوّل إلى إرهابي؟ ما الذي حدث للجميع؟ ماذا حدث للتونسيين؟؟
طبعا لن تجدوا جوابا إلآّ عند الشياطين...فلنعد إذن إلى الشياطين...



عودة إلى الشياطين...
طبعا لمن يهمّه أمر الشياطين..   
مرّ الآن على رؤيتي للشياطين آخر مرّة، ثلاثة أشهرأو يزيد. حتى شيطاني نفسه، أصبحت زياراته لي نادرة جدا. في بعض الأحيان أقوم ببعض الأفعال الدنيئة و أريد، كالعادة أن ألبسه التهمة، فلا أنجح...هو بريء، لأنّه ببساطة ليس موجودا!! 
يصيبني الملل في بعض الليالي، فأتمنّاه إلى جانبي. كان يحرّضني ابن اللئيمة و يدفعني إلى المغامرة دون قراءة حساب عواقبها. كان يقول " إذا قرأت حساب عواقب المغامرة، فلن تعود مغامرة...يمكن أن تسمّيها مخطط أو تخطيط منظم أو أيّ شيء آخر...أما المغامرة، فهي أمر مختلف...".
كان ثمّة متعة و جنون في مرافقته... حسنا... سوف أدعوه و لتحلّ بي و به اللعنة!
فجأة أقتربت الساعة وإنشقّ القمر و ظهر الشّيطان. دخل رفع زجاجة الويسكي، التي أمامي. تثبّت فيها. قاربت النصف. قال لي : عن أيّة ساعة و عن أيّ قمر تتحدّث؟ أنت معتوه بطبعك و قامت خمرة النصارى الرهيبة هذه بإتلاف ما تبقى من دماغك... انهض!
قلت له:" إلى أين؟"
قال:" الجماعة يحتاجونك في المخبر..."
لم يترك لي فرصة لمزيد الإستفسار، فقد وجدت نفسي فعلا في المخبر و شيطانا كلّ من ابن سينا و ابن الجزّار أمامي . كانا يعالجان شاشة كبيرة، تتوسّط القاعة. كانا يبحثان بإستعمال جهاز التحكّم عن بُعد عن قناة معيّنة. لم يعيراني إهتماما، فجلستُ في صمت أراقبهما. ألقيت نظرة عابرة على المكان. كتب قديمة و أخرى حديثة. كتب بالعربيّة و الفارسيّة و الألمانيّة و الانجليزيّة. أنابيب تجارب. قفص فئران. أصص نباتات مختلفة الأشكال و الألوان. ثمّة قرد شنمبانزي لا يتوقف عن النظر إليّ بعينين متشككتين. ثمّة أرنب بيضاء جميلة. ثعبان أصفر يتشبث بغصن و يبدو على درجة عالية من السُمّية. 
و لكن ثمة شيء أهمّ من هذا كلّه. أهمّ من كلّ هذه الأشياء، التي جلبها هؤلاء المجانين الشياطين. ثمّة رائحة. رائحة العمل. عمل شاق مُستمر مُجتهد لا يعرف الإرتخاء أو التكاسل. هؤلاء القوم من الشياطين، هم فعلا مُثابرون.
و فجأة رأيته. لمحته بطرف عيني. أعدتُ النّظر و أنا أفرك عينيّ. قلت في نفسي:" لا ...لا يمكن أن يكون هذا الذي أراه حقيقة. لا يمكن. لابدّ إنّه فعل الويسكي..." نهضت و إتّجهت إليه. استوقفني صوت شيطان ابن سينا:" لا تلمس شيئا...و لا تقترب".
قلت بصوت متحشرج من فرط الصدمة:" هل هذا حقّا جسد إنسان؟...هل هذه جثّة؟...مجانين و ربّ الكعبة...سوف يُزجّ بنا جميعا فى السّجن..."
قال شيطان ابن سينا وهو لا يتوقّف عن العبث بجهاز التحكّم و تغيير القنوات على الشاشة:" هذا أمر فعلته منذ ألف عام و لم أخش شيئا...فكيف لا أفعله الآن؟...نحن نحتاج ذلك للعمل ".
كان الممدّد على الطاولة في أقصى المخبر جسم رجل ميّت. لم أشعر بالخوف. ما شعرت به هو الفضول. لم أر في حياتي جسم رجل ميّت. الوحيد الذي رأيته هو والدي رحمه الله و قد كان ذلك لدقائق معدودة. طلب منّي الناس آنذاك، أن أساعد في عمليّة تغسيل جثمان والدي. و لكنّي رفضت ذلك رفضا قاطعا. لقد كان ذلك قرارا صائبا. أخي الأصغر منّي والذي حظر عملية الغسل تلك، لم تفارقه صورة الجثّة  طيلة أعوام. أمّا ما أحتفظ به أنا في خيالي، فهو أب يضحك لنكتي التي أرويها له. والد فرح لنجاحي في الباكلوريا. والد حزين لسفري. والد في قبر و لكنّه حيّ يُرزق في رأسي.
المهمّ، كان بي فضول شديد لرؤية الجثّة. كان الشخص الميّت ممددا على ظهره. تغطي كامل جسده قماشة خضراء كبيرة. اقتربت أكثر و ذلك خلسة من شيطان ابن سينا. ثمّة جانب منزوع من القماشة. تثبّت فيه، فرأيت ثقبا كبيرا برزت منه بعض الأمعاء و جانب من الكبد و المعدة. ثمة أيضا حفر في الرأس، يبدو أنّه أُستعمل لانتزاع أجزاء من المخّ. و هنا بالضبط، أحسستُ بإلتواء في معدتي و داهمني الغثيان. قبل أن أسقط في تلك الغيبوبة القصيرة، سمعت شيطاني يقول لي في غضب:" ألم يقل لك لا تقترب من الجثّة...أيّها الأحمق..." أقسمتُ و أنا في حالتي تلك، أن أشتمه و حتى أصفعه، فور إسترجاعي لوعي...ابن العاهرة هذا...
نهضت بعد ذلك، لأجد نفسي ممدّدا علي سريري في غرفتي و الشياطين تحيط بي. قدّم لي شيطان ابن الجزّار مشكورا ـ لو جاز شكر الشياطين طبعا ـ كأسا فيه منقوع حشائش غريبة. شربتها دون اعتراض. شعرت في الحال بتحسّن كبير. نهضت و جلست على حافة السرير. لاحظت إضافة إلى وجود شيطان ابن سينا و ابن الجزار و شيطاني الخاص، وجود شيطان آخر لا أعرفه. قال لي معرّفا بنفسه:" أنا شيطان ابن بطّوطة. زرت في ما مضى مع صاحبي إقليم تونس و قد قال فيها:" و عندما وصلت إلى تونس برز أهلها...فأقبل بعضهم على بعض بالسلام و السؤال، ولم يسلّم عليّ أحد لعدم معرفتي بهم، فوجدت من ذلك في النفس ما لم أملك سوابق العبرة و اشتدّ بكائي، فشعر بحالي بعض الحجاج، فأقبل عليّا بالسلام و الإيناس و ما زال يؤانسني بحديثه حتى دخلت المدينة.." 
و أنا هنا اليوم، لأني أعدت زيارة تونس و لي من الأخبار ما يجب أن تسمعه.
شكرته و أردت أن أقدّم له شيئا كواجب الضيافة، خاصة و أنا أعرف، أنّه حسّاس كسيّده و ذلك رغم وهني. لكن على ما يبدو أنّ شيطاني قام بالواجب، ففي يد الشّيطان رأيت كأسا مليئة بعصير التفّاح، الذي اشتريته يوم أمس مع زجاجة الويسكي و بعض المشتريات الأخرى.
و لكنّي رغم ذلك أصررت، أن أقدّم له قطعة جبن أنيقة من الأجبان الفرنسيّة اللذيذة، التي جلبتها بعد زيارتي الأخيرة لعائلة أخي في مدينة ليون، كما قدمت له شريحة سمك مدخّن ألمانيّة. طبعا و لم لا؟...فالسيّد، يُعتبر نسيبنا بعد أن تزوّج إمرأة صفاقسيّة، كما ورد في سيرته.
قلت بعد ذلك، لشيطان ابن بطوطة:" ما هي الأخبار الأخيرة في تونس؟...إرو لنا أيّها الرحّالة العظيم..."

رحلة شيطان ابن بطوطة إلى تونس:
" و دخلنا تونس في يوم الخميس الموافق ل 14 جانفي لسنة 2016 من ميلاد المسيح. حطّت بنا الطائرة في مطار يقال له مطار تونس قرطاج. وتونس هي عاصمة هذا القطر، الذي يسميه أهله بالجمهوريّة التونسيّة. ويبدو أن القوم هناك، قد اتخذوا تلك السبيل لتسيير أمور دنياهم، دونما حاجة لملك أو خليفة. لم نجد في تونس حاكما بأمر الله أو متوكّلا عليه، لشكم الرعيّة و أداء الجباية لبيت مال المسلمين أو توجيه فيء من الغنائم و الخراج لسلطان المسلمين أو لخليفة الله عليهم.  ما كان في تونس هو رجل، يدعونه الرئيس، يتولى تسيير شؤون الناس و لكن تبقى مهمّته الأصليّة، هي التعامل مع ديار الفرنجة و ديار العرب الآخرين و حتى ديار الرُّوسة و ديار التُرك و ديار الفرس و كذلك  ديار الشرك من عبدة الأوثان من شعوب الصين واليابان. يُعين الرئيس مجموعة من الناس بين رجال و نساء يدعونهم بالوزراء. وهؤلاء تحاسبهم طائفة أخرى يسمونهم بأعضاء البرلمان، فيمثل الواحد فيهم، كما يمثل مجرم أمام القاضي في دار القضاء. دار البرلمان هذه، دار كبيرة جميلة تحيط بها حدائق كحدائق الأندلس أيّام حكم الوليد ابن أبيه. تحت قبّة الدار، تنعقد المجالسات و الحوارات و النقاشات و المحاسبات. ثمة قوم ضد قوم آخرين يسمونهم المعارضة أو المعارضين. تسمع الكل يتحدث، فيشتم و يهجو و يقترح و يتوعد دونما خوف أو قيد. قد يشتم فيهم الواحد الآخر و يتّهمه بالسرقة و التواكل و الرشوة و يهجوه و يقرّعه، و لكن العجب العجاب، أنّه بعد إنتهاء ذلك، يعانق فيهم الواحد الآخر و يُحادثه و يُضاحكه و كأنّ ما كان، لم يكن أبدا.
أهل تونس في الغالب الأعمّ، طيبون هادئي الطبع و نقيي السريرة و لكن يكفي، ان تهين أحدهم و لو بنظرة خاطئة، حتى تنفتح عليك أبواب الجحيم. فيهم من يصلي و يقيم شؤون دينه و فيهم من يسكر ويتعبّد في حانات البلد العديدة. لهم جامعات العلوم و كليّات الطب و الصيدلة و الآداب و الفنون و لهم كذلك بيوت الله، التي يذكر فيها إسمه في أطراف الليل وآناء النهار، كما لهم دور الدعارة، التي تشرف عليها الدولة و تنظمها و تعالج، حتى الخادمات بها وتحميهن و تكفيهن شرّ السفلة و المُنحطّين من القوم. 
قيل لنا من بعض الثقاة، أنّه و منذ ما يقارب الخمس سنوات، قامت هوجة في البلد يسمّونها الثورة، كان من نتائجها، هرب الرئيس السابق  و بعض من عائلته و ذويه و لجوءه إلى أرض الحجاز، حيث يحكم قوم يقال لهم: آل سعود. 
بعد الثورة تحدّث القوم عن العدل و العمران وهم طبعا أهلها، فمنهم جاء العالم العلاّمة عبد الرحمان بن خلدون. تناقشوا تجادلوا و قاموا بأمر يدعونه الانتخابات، حتى يختاروا أولي الأمر منهم و حتى هذا، الذي يسمّونه رئيسا.
تولى حكم الناس بعد ذلك، قوم يدعونهم بالنهضاويين. فيهم رجل يدعا الغنوشي وهو على ما يبدو زعيمهم و كبيرهم الذي علّمهم السحر، كما يروق لمعارضيهم و مناوئيهم أن يصفوه.  
الغنوشي هذا، شيخ سبعيني، يريد إعادة الحكم بأمر الله في تونس و قد عاد إلى البلد بعد هوجة الثورة. وبعد أن كان هاربا في ديار الكفر، لأكثر من عشرين عاما، عند قوم يدعونهم بالإنجليز. 
إنقسم ساسة البلد و حاكموه إلى شقّين، شقّ يريد العودة إلى الخلافة و الحكم بحكم المتوكّل و المعتضد والمعصوم و شقّ يسمونه يسارا أو علمانا أو شيوعا. فتكاره الناس و تخاصموا و نسوا، كما يقول البعض المطالب الأساسية للهوجة، ألا وهي العمل و الحريّة و الكرامة.
تفاقم الفقر و قلّت ذات اليد و زادت الحاجة. تمتّع الساسة من الشقين  بالمال و المتاع و تأجج غضب الجياع و المحرومين. 
بعد ذلك، صعد رجل يقال له السبسي إلى سدّة الحكم و ذهب إلى قصر قرطاج... قصر المُلك. إختارت هذا الرجل مليون امرأة من نساء تونس. هو أيضا شيخ تسعيني، يتندّر بعض معارضيه قائلين أنّه درس في نفس الصف المدرسي مع حنّبعل. حنّبعل القائد القرطاجي، الذي هزم الروم... )وهم بعد غلبتهم لمنتصرون( و ذلك قبل، أن يحلّ الاسلام بأرض البربر بأكثر من ألف عام.
شباب تونس قام بالهوجة و شيوخها تولوا حكمها، فضاق الناس بالظلم و الفساد و ذهب الكثير منهم لقتل المسلمين و الكافرين في أرض الشام و العراق و عُرف جهاد جديد يسمى بجهاد النّكاح، وهو ـ و العياذ بالله ـ زنا مباح.
و لكن ما حدث في تونس بعد ذلك، هو حقا لأمر غريب...أمر يجب أن أرويه، حتى يحتار السامع ويبهت الرائي...)و بُهت الذي كفر...(
قلت للشيطان المتربع أمامي على وسادة وضعتها له على كرسي في المطبخ، وهو يرتشف من حين لآخر، عصير تفّاحه:" هيت لي أيها الرحّالة العظيم...كلّي آذان صاغية".

عدّل شيطان الرحّالة من جلسته، ثمّ قال:" دخلنا إلى حيّ يقال له حيّ التضامن. وهو حيّ عرف في قُطر تونس بفقره و كثرة ساكنيه. تنتشر فيه الجرائم و المحرّمات ما ظهر منها و ما بطن و تنتشر فيه أيضا، والعياذ بالله، عقوق الله و عقوق أولياءه من الصالحين الباريّن. حتى أنّ من كان يدعو الناس للصلاح والتقوى، هو في الأكثر فتّان أشر. يدعو المسلمين إلى قتال المسلمين، وذلك من فوق منابر و بيوت أمر الله، ان يذكر فيها إسمه و إسمه فحسب.
شوهد في هذا الحيّ بعد ذلك، أناس يتصافحون و يتراحمون. شوهد جار ينظف قذورات من أمام بيت جاره. شوهد صبيّ يبيع خبزا لإطعام والديه الفقيرين، فينال أجرا مضاعفا أضعافا عديدة لبضاعته، وذلك من عليّة القوم كما من متوسّطيهم. شوهد أحدب كسيح، كان  يتسوّل في الأسواق و قد تحوّل إلى فتى قويّ، يُبشر بالناس و يعينهم في سرّاءهم و ضرّائهم. 
رجل يقال له رئيس مركز الشرطة، يجمع أعوانه و يحمي الناس في حلّهم و ترحالهم و يشير عليهم بالنصيحة و الموعظة الحسنة. يهديهم قانون السير و عناوين الأماكن التي يقصدونها. يحمي ظعيفهم من قويهم و مظلومهم من ظالمه.
شوهدت إمرأة نمّامة، تستر عيوب الجيران و أعوارهم و تمسك لسانها عن أعراضهم.
و رأيت في ما رأيت، مرضى الجذام و الكساح و الجدري و الهواء الأصفر و مرضى السرطان والزحار و داء النقرس و ضغط الدم و السكّري، يغادرون المشفيات سالمين معافين، كما يغادر المرء ساحة معركة دون ما جرح أو شكوى.
رأيت في ما رأيت، أناسا تغسل شارعا و تنظف جدارا و تسقي شجرة، دون أن يكون ذلك الجدار جدار لبيوتهم و دون أن تكون تلك الشجرة، قد أنبتت في حدائقهم. يفعلون ذلك و لا يريدون جزاءا و لا شكورا.
رأيت في ما رأيت، أناسا يمشون بنظام، كأنّهم أسراب النّحل أو صفوف النمل على الأرض. يتراحمون لا يتدافعون. يقضون حوائجهم في ديوان أو وزارة أو إدارة و ليس ثمّة من يلعن أو يرجم. و كلّ في رحمة و سعة من ربّك لا يحزنون.
رأيت في ما رأيت، رجالا و نساءا و أطفالا، يغنون في العراء و يرقصون  و كأنهم قوم من الجان و قد بُشّر بجنّة النعيم، حيث رحمة ربّك أوسع من العالمين.

...و هنا أوقفت شيطان الرحّالة عن الاسترسال في حديثه و قلت له": هل أنت واثق من أن الرحلة، التي تصفها كانت إلى تونس و ليست إلى الدنمارك أو كوكب اليابان الشقيق؟..."
فرجمني بنظرة استنكار عتيدة، لا تنطلق إلاّ من عيني شيطان رحّالة غاضب و قال لي:" هذا علم وأدب، أحطنا به و بفضل من الله تعالى، منذ مئات السنين. و قد شهد القاصد و الداني لأدب رحلتنا بشهادة الإستحسان و الدقّة و المعرفة...فما خطبك أيّها البشري القاصر الفاني، تنتقص من أمرنا و تحطّ من شأننا و تشكك في علمنا و معرفتنا؟..."
خجلت خجلا شديدا و عجزتُ، حتى عن طلب الاعتذار. و قلت بيني و بين نفسي: "له الحق، فلا يوجد مطار تونس قرطاج في اليابان، كما لا يوجد حسب علمي حيّ يسمونه بحيّ التضامن في الدنمارك..."
رفعت بعد ذلك، نظري إلى الشياطين الأخرى، التي كانت تستمع معي إلى وصف رحلة شيطان ابن بطوطة إلى تونس، و رسمت على وجهي علامات التساؤل...لم يجيبوني و إنّما هزّوا بأكتافهم و أشاروا عليّ بمواصلة الإستماع إلى ما يقصّه علينا شيطان الرحلات هذا.
واصل الأخير قائلا، بعد أن لان غضبه شيئا ما، وهو يرى خجلي و تراجعي عن ما قلته": دخلنا بعد ذلك، إلى جامعة يقال لها كليّة الآداب و الفنون بمنّوبة. وهي بناء كبير جميل، مقسّم تقسيما منظّما يقصده طلبة العلم من كل أصقاع القطر التونسي. فيه أساتذة علم و أدب و لغة، يتولّون تعليم الناس شتى أنواع المعارف قديمها و مُحدثها. ثمّة قسم لتدريس اللغة العربية و فنونها و آدابها وهو أشهرها و أكبرها جميعا. ثمّة قسم لتلعيم لغة الفرنجة من فرنسية و ايطالية و انجليزيّة و ألمانية و غيرها كثير، حتى أنّه ثمة صيني قصير يدرّس لغة بلد، يقال له كوريا الجنوبيّة. ثمة قسم لدراسة التاريخ و الجغرافيا و قسم لعلم الصحافة و الأخبار و آخر للاقتصاد و الحساب. و لكن قيل لنا، أن لدار العلم و الأدب هذه، رزيّة كبيرة.
يكمل الدّرس في هذه الدار كلّ سنة خلق كثير، و قد تحصلوا على شهائد ختم دروسهم و يريدون العمل، فيعجز أولي الأمر في قطر تونس على توفير أشغال لهم. الأمر، الذي جعلهم يتكدّسون العام تلو العام الذي سبقه. يتكدّسون دون عمل أوشغل أو مصدر رزق لهم و لذويهم. و يهول الخطب حين يعلم المرء، أنّ من هذا المبنى أضعاف مضاعفة، تنتشر على كامل البلد و تعاني نفس المحنة، إلاّ من رحم ربّك. 
كل وزير أو حاكم جديد أو قديم في تونس يُقنع الناس، قائما فيهم خطيبا مفوّها بليغا و يعدهم بحلّ هذه المعضلة، حتى يسلموه زمام أمورهم و ينتخبوه. و لكن صاحبنا، ما إن تُدفىء قفاه طنافسُ العرش وتلتفّ راحة يده على رأس الصولجان، حتى ينسى ما قال و يخلف ما وعد. و تنتطلق الهوجة تليها الهوجة حاملة غضب المعطلين المنسيين، فيصعبُ حال البلد و تنتشر العساكر بين الناس و يغيبُ العدلُ.
يتصارع أهل التّخت و الكرسيّ في تونس صراع الديكة. ينقر أحدهم عين الآخر و يصيح به صياح النّاقم الغضوب. يملؤون الدنيا و يشغلون الناس. و يجوع الأيتام في مأدبة اللئام، تلك...  
غادرنا تونس و قد كانت بها هوجة جديدة و لكن أيضا، ثمّة أمور غريبة طرأت على بعض الناس. أمور عدّها من يعرف أهلها مرضا أو وباءا. و قد تواضع البعض منهم على دعوتها، بالوباء الجميل"...









جفّ حلقي و توتّر جسدي و أحسستُ بإرتخاء في ركبتيّ. إختلط عليّ شعور بالفرح و آخر بالدهشة  وجعل نفسي متوثبة متردّدة، كقط يريد القفز من فوق سُورعال. ثمّة أيضا شعور بالتوجّس و الحيرة. هل يتلاعب بي هذا الشّيطان؟ أم أنّ الشياطين نجحت حقّا في مسعاها؟...
نهض بعد ذلك، شيطان الرحّالة. لفّ عباءته السوداء حول جسده المهيب. إنحى إنحناءة صغيرة لتحيّتنا، كما يفعل أحدهم، وهو يهمّ بمغادرة مجلس ملك أو سلطان. طار و تفرّق في الهواء على شكل حروف سوداء ودخل كتاب الشياطين. أغلق شيطاني وراءه دفتيّ الكتاب، كمن يغلق بابا وراء ضيف، نزل بنا نزرا من الدّهر، ثمّ رحل.
أشفق عليّ جماعة الشياطين، الذين بقوا معي في مطبخي. قدّموا لي قطعة من الشواء و صحنا فيه فاكهة. قال لي شيطان ابن الجزّار": جسدك لا زال ضعيفا و ما يحدث من أحداث، فيه كثير من الضغط على أعصابك...كُل، ثمّ إرتح قليلا و للحديث بقيّة..."
فعلتُ ما نصحني به و قلت في نفسي:" أنا لا أريد أن أموت الآن...فهناك أغنية أخرى، لم أسمعها بعد...وهناك قصّة أخرى، لم أقرأها بعد...و هناك خمرة أخرى، لم أشربها بعد...و ثمّة امرأة أخرى في منعطف الزمن، لم أعشقها بعد...و لهذا سوف أظلّ حيّا و لو كنت في قبر، لم أدخله بعد...".
نمت طوال النّهار و بعضا من الليل. استرجع جسدي كثيرا من عافيته و صفا ذهني و ألمّت بي رغبة ملحّة في شرب بعض البيرة. ليس بي رغبة للعمل هذه الليلة في النّزل. لم أرتح يوما واحدا منذ شهور. كنت حتى في نهاية الأسبوع أعمل.
 أعمل نهارا في حديقة غوندا و بعض من جاراتها الأثرياء و في الليل، أقوم بترجمة بعض نصوص الألمانيّة إلى اللغة العربيّة، لصالح شركة ترجمة في مونيخ.
ضغطت أرقام هاتف النُّزل و خاطبت المديرة المسؤولة، قلت لها": صحّتي ليست على ما يرام و سوف أتّجه غدا للطبيب. الليلة لا أستطيع العمل..."
تردّدت قليلا في الإجابة. يبدو أنها كانت في الأثناء تطالع جدول العمل و لاحظت، أنّي لم أسترح يوما واحدا. قالت لي بعد ذلك:" حسنا...لا توجد مشكلة...سوف أتّصل بزميل يعوّضك...و لكن لا تنسى، أن ترسل لنا شهادة الطبيب، قبل مرور 48 ساعة...أتمنى لك معافاة قريبة..."
شكرتها و أغلقت الخط.
كانت الساعة تشير إلى السابعة مساءا. أمامي ساعة واحدة قبل أن تُغلق المحال أبوابها. لبست ثيابي سريعا و اتجهت إلى محطّة ميترو الأنفاق. دخلت دكاكين الأتراك في شارع غوته. اشتريت لحم ضأن وكثيرا من الخضروات الطازجة. مررت بمحلّ المشروبات الألماني و إشتريت صندوقين من البيرة. وعدت إلى البيت فرحا مسرورا..." عدت إلى البيت فرحا مسرورا...جملة ركيكة. يكفي أن تكتبها في ورقة الامتحان، حتى تحصل على أدنى العلامات...و لكنها تذكرني في قول الشاعر ابن الرومي وهو يهجو عمرو:
" فاعلن مستفعل فعولن...فاعلن مستفعلن فعولن.."
              " بيت كمعناك ليس فيه...معنى سوى أنّه فضول..."

منحتني الشياطين أيضا، راحة تلك الليلة. غربت عن وجهي و لم أرها طيلة ليلتين أخريتين. استرجعت الكثير من قوايا و تحسّن مزاجي. شاهدت فيلمين و قرأت رواية. فيلم محامي الشّيطان لآل باتشينو و كين أوريفيز. و فيلم للمجنون تارنتينو بعنوان " أُقتل بيل". الرواية هي حقا، ما أحدث لي متعة كبيرة، للكاتب الألباني إسماعيل كاداريه بعنوان " قصّة مدينة الحجر". 
شاهدت بعض مقاطع الفيديو على اليوتوب وهي مقاطع أضحكتني رغم تفاهتها. مقالب و كاميرا خفيّة وأمور من هذا القبيل. كانت رأسي تشبه كأسا، ملآنة بسوائل ثقيلة و وجب إفراغها، حتى أملأها ثانية بمياه خفيفة صافية. 
قمت أيضا، ببعض الحركات الرياضيّة و ركضت مسافة أحسبها طويلة. ذهبت إلى المسبح و قضيّت ما يزيد عن الساعة في الماء.
شربت أربعة ليترات من البيرة و زجاجتي خمر أبيض على إمتداد الأسبوع. حاولت أن لا أدخّن كثيرا ولكني لا أحسبني نجحت نجاحا كبيرا. لا يهمّ.  أنا الآن قويّ و لي من الطاقة، ما يجعلني أستدعي الشياطين مرّة أخرى.
حاولت قبل ذلك، أن أهاتف أولغا و لكن لا من مُجيب. شاهدت فيلم بورنو و استمنيتُ، مُكتفيا بمشاهدة الآخرين وهم يتضاجعون و كأنّهم يمارسون رياضة غريبة.
لم تكن بي رغبة لرؤية النّاس أو الشياطين. ذلك الأسبوع من الرّاحة، كان أمرا ضروريا بالنسبة لي. كان البشر يعتقدون في القرون الوسطى، أن كثرة العمل و طوال الوقت، هي السبيل الوحيدة للنجاح، ولكنهم أخطؤوا. أثبتت الدراسات الحديثة و التي تبنتها الأمم المتحدة، أنّ الإنسان يُبدع، إذا كانت هناك جولة من الراحة بين كلّ جولتين من المثابرة. تركيز التلميذ او الطالب لا يتجاوز 45 دقيقة، بعدها يحتاج ضرورة إلى راحة قصيرة ولو ب10 دقائق حتى يستعيد المرء قدرته على الإستيعاب و التركيز.
إذا كان تركيزك مع الشياطين مثلي، فأنت تحتاج ضرورة إلى أسبوع كامل، و لكن أذا أضفت إليهم مسألة إنقاذ الوطن، فأنت تحتاج الأفلام و الروايات و الرياضة و البيرة و الجنس.




و عادت الشياطين...
عادوا و أحظروا معهم شاشة بلازما كبيرة، يعادل حجمها حجم تلك، التي عندي في البيت أربع أو خمس مرّات. علّقوها على الحائط الشاغر في قاعة الجلوس، مع أنّي كنت أحبّذ لو بقينا في المطبخ. جلبوا الكراسي و طاولة وطيئة، وضعوا فوقها عُلب البيرة و بعض صُحون الغلال و الفواكه الجافة و كأنّنا مجموعة من الأصدقاء الشباب، الذين يستعدّون لمشاهدة مباراة مُشوّقة لكرة القدم.
شغّل شيطان ابن سينا الجهاز. بانت على الشاشة صورة سي عبد الباقي وهو يعانق زوجته و يقبّلها. كان رجلا وسيما يبدو على هيئة كهل قوي البنية أنيق الثياب. كان يتّجه إلى العمل و قد تبادل تحيّة بشوشة مع كل من إعترضه من الجيران في الطريق. مشهد آخر، كان فيه سي عبد الباقي ينتظر دوره للتبضّع وينتظر الاشارة ليعبر الطريق. ثمّة مشهد تظهر فيه مدام حبيبة المعلّمة المسمامة زوجته، وهي تقف إلى جانب مجموعة من التلاميذ و تسلّمهم بعض الهدايا الملفوفة في ورق مزيّن. كانت ترتدي فستانا جميلا أبرز مفاتنها الأنثوية، التي ما كان لرائي أن يراها في ما سبق في ذلك الجسم الجاف العازل للماء والكهرباء، كما كان يصفها زوجها لندمائه القدامى. مشهد لمدام حبيبة و هي تتسلّم شهادة المعلّمة المثاليّة لتلك السنة، وقد أحاط بها زملاؤها و بعض الأولياء، الذين سلّموها بدورهم بعض الهدايا. كانت مدام حبيبة، قد ابتدعت طريقة تعليم ممتازة، فهي تحمل التلاميذ نهاية كل أسبوع تقريبا على نفقتها الخاصة، إلى بعض المتاحف و بعض الجهات الفقيرة في البلاد و تعلّمهم هناك تاريخ البلد وجغرافيته. تعلّمهم جمال الوطن و خصاصة بعض مواطنيه و طرق مُساعدتهم و لو بالنزر القليل. كانت العصا مسعودة رفيقتها في مسيرتها التعليميّة، قد إختفت و أُستبدلت بنموذج " علّم الأطفال و هم يلعبون".
سي عبد الباقي إبتدع هو أيضا، خطّة جميلة أقنع بها الكثيرين من جيرانه و سكّان الحيّ. قرّروا أن يجتمعوا أسبوعيا و يتناقشوا في بعض الأشغال، التي يُمكن أن يقوموا بها بأنفسهم، دون انتظار تدخّل أعوان البلديّة. اختاروا مجموعة من شباب الحيّ العاطلين لتنظيف الطريق العام من القذورات و طلاء الجدران المُهترءة لبعض المباني و تشذيب بعض الأشجار و زرع بعضها هنا و هناك، و ذلك مقابل بعض الأموال، التي يتبرع بها الجميع، كلّ حسب مقدرته. وقد لاقت هذه المبادرة الإنتشار في كثير من الأحياء. كنس الأتربة و إصلاح البالوعات العموميّة، قام بها أيضا بعض الشباب مقابل أكلات شهيّة من المتساكنين و مشروبات و بعض الثّياب. إزداد نجاح الفكرة بعرضها في شريط الأنباء للقناة الوطنيّة التونسيّة. في أحياء شعبيّة مثل حيّ التضامن و حيّ النّور و الكباريّة و الزهروني و غيرها، شوهد شباب يرفعون الزبالة من بعض البطاح و يضعونها في أكياس تسهل حملها من طرف أعوان البلديّة و آخرون يكنّسون غبار الشوارع و يقنعون الناس بعدم إلقاء علب سجائرهم الفارغة و الزجاجات البلاستيكيّة في الطريق العام. بعد بعض الإجتماعات، التي ترأسها سي عبد الباقي، قرّر مجموعة من المواطنين الضغط على الناس، التي تمّ ترشيحهم في الانتخابات البلدية برفع ميزانيّة النظافة و دفع جزء ولو صغير منها للشباب المتطوّع للعمل الاجتماعي.
أحد الشعارات الطريفة عُلق عند مداخل بعض الأحياء الشعبية الفقيرة:" ليس عيبا، أن لا تلقي بالفضلات و ليس عيبا أن لا تتبوّل على الحائط..."


ولّيتُ وجهي شطر وجوه الشياطين. كان الجميع يشاهد ما أشاهد و يشربون ما أشرب. يأكلون ما آكل. كنت أستمتع و كانوا يفتخرون بإنجازاتهم للوطن. نهض شيطاني بعد ذلك، في وقفة مهيبة و قد لفّ من حوله رداءه الأسود. أحظر مزيدا من البيرة و عاد للجلوس. 
ظهر على الشاشة، شاب وسيم يحتضن رضيعا بين يديه و يقبّل من حين لآخر جبين الأم المرهقة، شيئا ما، بعد عملية الوضع الحديثة. عرفتُ في الأب و الأم شخص نوفل و حبيبته الريفية الفقيرة يُسرى .  كان مشفى فخما نظيفا، كما لم أر من قبل في تونس. كانت الممرّضات يطفن بلباسهن الأبيض و كأنّهن حقّا ملائكة الرّحمة و ليس مجازا كما هو الحال في تونس عادة. كنّ بشوشات خدومات، تكفي ابتسامة الواحدة منهن، حتى يكفّ عنك الوجع. إزدهرت أشغال نوفل و كبرت مشاريعه، حتى أنّ شركة سي حمد والده المرحوم، تحوّلت من شركة تونسية محلّية إلى أخرى قادرة على المنافسة في السوق العالمية. كانت أمّ نوفل، قد إنتدبت في الأشهر القليلة الماضية ما يزيد عن المائة عامل جديد. و أمضى نوفل عدّة عقود مع شركات ألمانيّة و أخرى يابانية. إزدهرت الأعمال و عمّ الرّبح و عُرفت الشّركة بدقّة مُنجزاتها والإنضباط في مواعيدها، الأمر الذي وفّر لها سُمعة عالمية مرموقة. 
زواج نوفل من حبيبته الحامل، كان بموافقة الأمّ و مرضاتها و حتى بفرحتها، التي عبرت عنها بإقامة عرس فخم، إستدعت له القاصي و الدّاني. كان عمّال الشركة البسطاء و عاملات التنظيف، هم صفّ المدعووين الأوّل في هذا العُرس. بل و كانوا الأكثر تبجيلا في صُفوف الحاظرين.
ثمّة أمر آخر قامت به الأم و إبنها، بعد إلحاح البعض من المعارف لبناء جامع، وهو بناء دار فخمة لممارسة الأنشطة الثقافية على إختلافها. قال نوفل لمعارفه هؤلاء:" يكون شكري لله على نعمته التي أنعمها علينا، أكثر نجاعة، عندما أهدي أحدهم كتابا عوض سجادة للصلاة و قميصا أفغانيا و ربما أيضا، تذكرة سفر إلى سوريا".
كانت دارا حقا فخمة و كبيرة. تحتوي ركحا للمسرح و قاعة عرض للسينما و قاعة انترنات و مقهى. ثمة جناح للكتب يحتوي رفوفا عديدة، فيه قاعة صغيرة جميلة لتكريم الكتّاب و الشعراء التونسيين. كان الكاتب من هؤلاء و عند حصوله على جائزة أو نشره لكتاب، يقع إستدعاؤه و تُقام له قراءة للتعريف بكتابه، يتخلّلها حفل تُوزّع فيه المشروبات و المأكولات و يرافقه عرض موسيقيّ و آخر مسرحيّ. يتعرّف جمهور الحاضرين على كتابه و يتمّ نقاشه و توضع على طاولة خاصة، مجموعة من هذه الكتب للبيع تحمل إمضاء الكاتب. 
ثمة أيضا جناح آخر لأصحاب الإختراعات، يوفّر فرصة للشباب العباقرة للتعريف بإختراعاتهم وإمكانية بيعها للمهتمّين بالأمر من شركات و أشخاص. و ذلك دونما تدخّل للإدارة و بيروقراطيتها القاتلة. يقع التّعريف بهذه الإختراعات و المُنجزات عبر شبكة الانترنات و عبر بعض وسائل الإعلام الحرّة المُتحمّسة لهذا النّوع من الأنشطة.
أمّ نوفل تشتري، كلّما تسنح الفرصة، جهازا طبيّا أو بعض الأدوية المفقودة في البلد و تهديها للمستوصفات و المستشفيات و خاصة تلك الموجودة في المناطق النائية و الأرياف التونسية الفقيرة المُبعدة.

أمر واحد كان يعيق العائلة، من حين لآخر، في هذا المجال من الأنشطة وهو تدخّل بعض السّاسة وبعض الأحزاب للاستفادة من هذا المشروع أو ذاك و فتح إمكانيّة للإبتزاز. يستغلّ بعضهم نصوصا معينة من القوانين للضغط و المتاجرة. و لكنّ ذلك لم يفتّ من عضد العائلة، لأنها لديها هي نفسها بعض العلاقات السياسية المهمّة، التي توفر لها كذلك حماية قانونية.
روى لي مرّة صديق، أنّه في عهد الرئيس السابق، بنى أحد رجال الأعمال معهدا و أهداه للدولة، فردّته عليه و السبب في ذلك، أنّ الدولة كانت عاجزة عن انتداب الاساتذة و توفير أجورهم. قيل له": المشكلة ليست في بناء الجدران و طلائها. المشكلة في الإحاطة بطاقم تربوي كامل و إدراجه في ميزانية الدولة" هذا الأمر تعرفه العائلة و لم تتورّط فيه. فهي تهدي و تساعد مساعدة كاملة، لا تحتاج فيها إعانة من رجال الدولة و ساستها.
إضافة إلى أنّ مشروع كمشروع دار الثقافة تلك، هو مشروع منتج، فهو يحتوي مقهى و مطعم صغير يدرّ أموالا لا بأس بها. كما أن نسبة من أرباح مبيعات الكتب و الإختراعات ترجع إلى الدار و العاملين بها.
انتشرت فكرة العائلة في البلد و نسجت الكثير من العائلات الثريّة في تونس على منوالها.











انتهى العرض. نهضت. رفعت كأسي و قرعته بكؤوس الشياطين و أنا أحييهم على مُنجزهم هذا. إبتسم شيطان ابن سينا و قال لي:" إنّه نجاح جماعي، يعود فيه الفضل لنا كلّنا و لكن هناك مشكلة صغيرة..."
قلت له :" ما هي؟"
قال :" الفيروس غير ناجع مع بعض الأشخاص..."
سألت ثانية و أنا تملؤني الحيرة:" من هم هؤلاء الأشخاص؟"
تدخّل شيطان ابن الجزّار و أجابني قائلا:" بعض السّاسة و بعض رجال الدّين، ليس للفيروس أيّ تأثير عليهم...إنّه يتعرّض لمقاومة شديدة من أجهزتهم المناعيّة، فيضطرّ للكمون و تحيّن الفرصة للمهاجمة من جديد و في بعض الحالات يموت..."
جدّفت رافعا رأسي إلى السماء دون أن أشعر، ثم قلت:" اللعنة...و لكن هؤلاء الأشخاص هم رأس الحربة...هم من يجب أن نعالجهم في المقام الأوّل...ما هو الحلّ الآن؟..."
قال شيطاني :" نحتاج تعزيزا..."
دون أن أفكّر قلت:" طبعا...صحيح...نحتاج مزيدا من الشياطين...و لكن من؟..."
ثمّ أضفت في نوع من الفرح:" وجدتها...كيف لي أن أنسى؟...نحتاج عقل العرب ألا وهو الجاحظ ونحتاج عقل الفرس ألا وهو ابن المقفّع..."
ثمّ عاودت رفع كأسي في نوع من الحُبور. 
نظر الشياطين إلى بعضهم البعض، ثم قالوا لي :" فكرة جيّدة...و لكن قبل ذلك، فلنكمل المشاهدة...هناك ما يجب أن تراه..."
قالوا ذلك، في حين أعاد شيطاني تشغيل الشاشة.



 


ظهرت على الشاشة صورة فتاة تركض. كانت ترتدي زيّا رياضيا أنيقا و تضع في أذنيها سمّاعات. مشهد أراه مئات المرات يوميّا وأنا أقوم بجولة تدخين على ضفاف نهر الإيزار بمونيخ. فتيات رشيقات وكأنهنّ غزلان بريّة، يركضن و يستمعن إلى الموسيقى أو إلى كتب سمعيّة. أتمتّع برؤيتهن و أحييهن بإشارة خفيفة من رأسي و أواصل التدخين في حين يواصلن الرّكض. 
كانت الفتاة تركض عابرة مجموعة من المساحات الخضراء. ثمّة أشجار و بعض المباني البعيدة في خلفية المشهد. المكان طبعا هو تونس. قد يكون منطقة المنازه أو العمران ناحية حديقة الحيوانات. لا أدري بالضبط. و لكنّه مكان فيه خُضرة جميلة و نظارة طبيعيّة مُمتعة للعين و الرُّوح. 
لنظارة الطبيعة و الإخضرار في مونيخ حكاية أخرى. أذكر أني حين نزلت بهذه الأرض، لم أصدّق ما تراه عينايا. لم أصدّق أنه يوجد جمال على هذا الكوكب بهذا الكمّ من الروعة. بهذا الكم من البذخ. الإخضرار، لا يمكنني أن أعبّر عنه. سأترك فقط إمرأة عجوز تونسيّة بسيطة تعبّر عنه. لي صديق يقيم في مونيخ، استدعى والدته الريفية لزيارته. سافرت العجوز في الطائرة و حطّت رحالها في أرض الجرمان. في الطريق من المطار إلى المنزل، كانت العجوز تنظر عبر زجاج السيارة، صامتة شاردة لا تنطق بكلمة. سألها إبنها بعد ذلك:" ما الأمر يا أمي؟ ما لك صامتة؟" تنهدت العجوز ملىء رئتيها، ثم قالت:" كنت أفكّر، لو أن عنزاتي الهزيلات المشرّدات رأين هذا الإخضرار و سرحن فيه، لأُصبن جميعهن بالجُنون...".
إقترب المشهد المعروض على الشاشة، فتبيّنت ملامح الفتاة، التي تركض. كانت الأستاذة المحامية سامية. كانت تبدو بصحّة جيّدة خاصة و قد إحمرّ وجهها من تأثير الركض. هذه الفتاة، التي ولدت بعاهة في عظام حوضها و التي بالكاد كانت تمشي، ها هي الآن تمارس الرياضة و تتحوّل إلى عدّاءة رشيقة تقطع المسافات الطويلة.
إنقطع المشهد و ظهر بعد ذلك آخر مختلف تماما. كانت الأستاذة هذه المرّة تجلس في قاعة مُغلقة. كانت مرتبكة و خائفة و لكنها ظلت رابطة الجأش أمام الشخص، الذي يجلس في الكرسيّ المُقابل. كان الرّجل قاسي الملامح ضخم البنية، أي ذلك الشكل النموذجي لرجال التحقيق.
تساءلت بيني و بين نفسي:" ما الذي فعلته الأستاذة؟ و لماذا تخضع إلى تحقيق؟"
جائني الجواب السريع و أنا أسمع الحوار الذي يدور بينهما.
المحقق:" أستاذة سامية...ما الذي دفعك إلى إتّهام السيد الوزير بالسرقة و إستغلال وظيفته و نفوذه لاختلاس ممتلكات الدولة؟..."
الأستاذة:" لأنّه فعل ذلك...و كل الأدلّة تؤكّد ما قلته"
المحقق:" أنا ليست لديّا أيّة أدلة. كل ما لديّ هو محامية مغمورة تلقي التُهم جزافا لتصل إلى الشُهرة..."
الأستاذة:" أنا لست مغمورة. و لنفترض أنّي مغمورة، فأنا لا أبحث عن الشُهرة. كل ما أبحث عنه هو العدالة...هذا الرجل مختلس و مستغل لوظيفه لمصالحه الشخصيّة..."
المحقق:" لا يوجد أي دليل على ما تقولينه. أنت تمعنين في توريط نفسك و تصرّين على تشويه سمعة رجال الدولة"
الأستاذة:" كل الأدلّة تمّ تقديمها إلى السيد القاضي و قد أثبت صحّتها، الأمر الذي جعله يصدر حكمه بسجن الوزير...أنا لا أفهم ما يجري هنا. تستدعونني  و تحققون معي وكأني أنا المذنبة، في حين يطلق سراح المجرم الحقيقي بعد صدور الحكم ضدّه..."
المحقق:" قلت لك ليست لديّا أيّة أدلّة..." قال ذلك و فتح درج مكتبه و أخرج مجموعة من الأوراق. بسطها على مكتبه و أضاف :" هذا كل ما لديّ في درج مكتبي...اسمعي يا أستاذة...اسمعي يا من تبحثين عن العدالة...هذه الوثيقة هي بطاقة انخراط في حزب التجمع المنحل تحمل اسمك و صورتك. هذه الوثيقة هي إستلام أموال زبون عندك في المكتب، دون أن ترافعي عنه وقد سُجن بسبب غيابك عن قاعة المحكمة لمدّة ستة أشهر. هذه وثيقة ثالثة، فيها شكوى ضدّك تمّ سحبها وهي لخطيبك السابق العامل بالسكك الحديدية، يتّهمك فيها بعدم إرجاع أشياء ثمينة تعود إليه، منها خاتم و ساعة ذهبية و أشياء أخرى...وثيقة رابعة تثبت تورّطك مع المالك السابق لمكتب المحاماة بشارع كمال أتاتورك سي نجيب في قضايا ضد بعض المعارضين السياسيين للنظام السابق..."
الأستاذة و بكل برود:" هل تقصد مجموعة الإرهابيين المورّطين في أحداث سليمان؟ لو أتيحت لي الفرصة، فإني سأورّطهم ثانية دون تردد..."
المحقق:" لن تتاح لك الفرصة. الفرصة الوحيدة المتاحة لك الآن، هو الدخول إلى السجن بتهمة تشويه سُمعة و إتّهام باطل لموظف دولة..."  
ابتسمت الأستاذة وقالت:" حاول ذلك أنت و مجموعة الفاسدين التي تنتمي إليها. أنا محامية و أعرف حقوقي جيدا. هذه التهديدات و التلفيقات لن تفيدك كثيرا.  و ليكن في علمك قبل أن أغادر، سوف لن أتراجع، حتى أزجّ بوزيرك هذا و بسُمعته معه في السجن"...نهضت الأستاذة و غادرت مكتب التحقيق أمام أنظار المحقق المبهوتة و الحانقة. في الخارج كانت مجموعة من المحامين و المحاميات زملائها بإنتظارها و كأنهم مجموعة من مقاتلي النينجا بلباسهم الأسود. أحاطت كوكبة الزملاء بالأستاذة  وخرجوا معها مجتازين أروقة المبنى و كأنّهم حرّاس شخصيين لزعيم مهمّ.
أثناء شرب القهوة في كافيتيريا صغيرة في شارع باب بنات، قال أحد المحامين:" هؤلاء الساسة يعتقدون أنفسهم فوق القانون...إنهم يتصرّفون في البلد و كأنّه من تركات السيّد الوالد..."
أضافت محامية أخرى :" و الأسوأ، أنّ الكثير منهم قد لبّس السياسة بالدين، فأحاط نفسه بقداستين: قداسة صاحب السجّادة و قداسة صاحب الكرسي، مثل صديقنا الوزير هذا..."
تدخّلت الأستاذة سامية قائلة:" هذا الوزير جمع الدين مع السياسة و وضع الإثنين في صندوق الثورة السحري، فهو أيضا ثوريّ من الذين أطاحوا بالنظام السابق وهو جالس في إحدى الحدائق السكندينافية!!"
ضحك الجمع لقولها، فأضافت:" حقا...لقد إتّهمني المحقق قبل قليل، بالتورّط مع التجمّع في قهر الشعب التونسي، بصفتي منخرطة سابقة فيه..."
قال أحد المحامين الآخرين:" هؤلاء الحمقى أضاعوا دماء الناس في ترّهاتهم السياسية. زادوهم فقرا على فقرهم. لقد أصبحت عندي حساسية من جميع السياسيين على اختلاف أحزابهم و اختلاف مشاربهم وإتجهاتهم. كلّما فتح أحدهم فمه ليتكلم في الوطن، يعتريني حكاك في الجلد...مع استثناء بسيط وهم الخوانجية، فحين يتكلّم هؤلاء تنبت لي دُمّلة مقلوبة بين فخذي...".
قال ذلك وهو يشير إلى ما بين فخذيه. إنحنى الجميع دون أن يشعروا، للتثبت في المكان الذي أشار إليه. كان المشهد يبدو من بعيد كالآتي": أحد المحامين يبدي قضيبه لجمع من الزملاء، الذين يتثبتون فيه وكأنّهم مجموعة من أطباء الأعضاء التناسلية..."
الوحيدة، التي تفطنت للأمر هي الأستاذة سامية، فضحكت و قالت ": ما الذي تفعلونه أيها الحمقى1 انكم في مقهى و الناس تتفرّج عليكم..."
تراجع الجميع وهم يضحكون. فقالت الأستاذة": زميل وقح و مضحك و زملاء و زميلات سُذّج...كالعادة".


بعض المواقع الإجتماعية في تونس و خاصة الفايسبوك، كانت تتبادل أخبارا مفزعة. ثمّة نوع من الصفحات أصحابها، هم فعلا من الصحفيين المحنّكين. تفتح صفحة أحدهم، فتجد مثلا، عمارة على ملك علي لعريّض ـ يعلم الله وحده ـ متى بناها و بأيّة أموال إشتراها. تجد أموالا طائلة يمتلكها أحد مساجين حركة النهضة القدامى و كأن علي بابا نفسه، هو من أهداها له. تجد تعليقا على إتّفاق الشيخين الباجي والغنوشي للتداول على السلطة أو تقاسمها، المهم و كما يقال بالعاميّة التونسية " مشّيني ونمشّيك..."...بعض الصحفات الاخرى تتداول تورّط قضاة و محامين تونسيين في تبييض الإرهاب. أخبار مفزعة فيها الكاذب و لكن فيها أيضا الكثير من الصحّة. الغريب في هذا البلد أن السياسي فيهم، يقع عرضه في التلفاز و تُوّجه إليه تهم فساد، تكفي في العادة لحرمانه من نور الشمس لسنين طويلة، ولكنك تراه في قناة أخرى غدا صباحا، يتحدث عن الشرف و المصداقية و الشفافية...
أذكر مرّة، أن برلمانية ألمانية، إستعملت سيّارة العمل للسفر إلى إسبانيا و هناك و لسوء حظّها سُرقت السيّارةُ. النتيجة هي الإستقالة الفوريّة و دفع غرامة مالية خيالية من أجل سيّارة، لا يفوق ثمنها في ألمانيا ثمن درّاجة هوائية في تونس.
الوزير، الذي باع أرض الدولة بعد إن استولى عليها و الذي أثبتت الاستاذة سامية، تورّطه أمام القاضي وأمام المحكمة. هو الآن حرّ طليق. لا و أكثر من ذلك، التحقيق الآن يسعى إلى توريطها هي.
أين الفيروس اللطيف؟؟؟...إنطلق من حلقي هذا السؤال و توجّه كسدّادة فلين إلى حلق الشياطين، التي كانت تشاهد معي الشاشة. 
لم أتلقّ أيّة إجابة لمدة دقائق. نهضت و واجهت بنظراتي المتسائلة الجميع. ضغط شيطان ابن سينا زرّا في جهاز التحكم و أطفأ الشاشة.  وضع يده على وجهه، حاكا ذقنه في نوع من العصبيّة، ثم قال:" كنّا على علم أنّك سوف تسأل هذا السؤال...الأمور ليست بالبساطة التي تتخيّلها. لقد إشتغلنا على هذا المشروع ما يزيد عن الشهرين. و أنت تعلم أن عمل الشياطين أسرع من عمل بني جنسك من البشر بما لايقاس من الأضعاف. ما تقومون به أنتم في ساعات نقوم به نحن في ثواني. و ما تقومون به في سنوات نقوم به في أيّام. و لكن رغم ذلك، هناك مشكلة. مشكلة ليست فينا، بل هي كامنة فيكم أنتم معشر البشر..."
قلت معترضا:" هذه حيلة العاجز. لماذا أتعامل إذن مع الشياطين؟ لأنّها هي الأسرع و الأبرع... حسنا...فلنفترض أنّ كلامك صحيح. ما هي مشكلة بني جنسي؟ و ما هو الحل الآن؟ ".
تدخّل شيطاني :" أنت نفسك مشكلة. ألا ترى أنّك لجوج  لحوح؟...لقد عملنا بتفان و إخلاص، حتى كدنا نهلك من الإرهاق...ألم تر التحوّلات، التي طرأت على الجميع: سي عبد الباقي، مدام حبيبة، نوفل، الأستاذة سامية المحامية...الناس في الشارع؟...المشكلة أنّكم لستم بالملائكة و لستم بالشياطين. أنتم مزيج مزعج من هذا و ذاك. و لكن طبقة الحُكّام أو السياسيين عندكم، أخبث من أعتى أنواع الشياطين عندنا. خبيثة إلى درجة، أنّ الفيروس نفسه إحتار فيها..."
قلت :" و لكن أيّها الشّيطان...أنت أكثر من يعلم أن التحدّي، ومنذ البداية،  لم و لن يكون سهلا. و أنتم قبلتم التحدّي...أنا كنت واضحا، منذ زيارتك الأولى لي. سبق وأن قلت لك، أنّي لست رجلا وطنيّا. أنت من أصرّ بتحمّسه الزائد للوطن على هذا المشروع. والآن و بعد كل هذا العمل الشاق، ماهي النتيجة؟... أنا أعرف أنّكم مثابرين و مخلصين. لم أنكر ذلك. أنتم أيضا تعملون بسرعة كما قال شيطان ابن سينا وكما قالت لي أيضا جدّتي...هل تعرفون ما قالت لي جدّتي؟..."
يا للعنة... لقد نسي الجميع أمر الفيروس و الوطن و أمر كل شيء و تحوّلوا إلى أطفال آخر الليل وهم ينتظرون بفارغ الصبر حكاية الجدّة، قبل أن يناموا. قالوا في صوت واحد": ماذا قالت لك الجدّة؟..."
قالت جدّتي و هي تروي لي إحدى قصص العفاريت و الجان و حتى قصصكم أنتم، معشر الشياطين...
" كانت جدتي قبل أن تأتي إلى العاصمة، تعيش في قرية نائية من قرى الوطن القبلي. كانت تلك القرية وكأغلب القرى التونسيّة، تعيش على محصول فلاحي سنوي هزيل، بالكاد يسد رمق مالكي الأرض والخادمين فيها. كانوا يزرعون بعض الخضروات و بعض الأشجار المثمرة و ينتظرون محصولها، الذي يتقاسمونه مع آفات الطبيعة من جفاف و أمراض تسببها الحشرات و الأوبئة التي تصيب النباتات. المُهم، صاحب الأرض كان فقيرا و الذي لا يمتلك الأرض، فإنّ الفقر نفسه يناديه بلقب أخي و عمّي. 
كان في قرية جدّتي، رجل يُدعا الدردوري، وهو من أولئك الناس، الذين لهم قرابة عائلية وطيدة بالفقر. فهو لا يمتلك أرضا، كما لم يمتلكها من قبله لا أبوه و لا جدّه. كان الدردوري يعيش على ما يتصدّق به الناس عليه. وفي بعض الأحيان يشتغل حمّالا أو حطّابا أو أي شغل آخر، يضمن له لقمة تقيه شرّ الموت جوعا. 
كان في القرية مجموعة من الشيوخ القائمين على بعض زوايا الأولياء الصالحين هنا و هناك. و حيث تنتشر حكايا الجان و العفاريت، كما تنتشر اليوم أجهزة الهواتف المحمولة. انتشرت حكايات هؤلاء الثلّة من الشيوخ. لقد عُرفوا بعلومهم الغريبة من فكّ السحر و طرد القرينة من الجان و إستخراج الكنوز المرصودة و غيرها من الأمور، التي كانت تمثّل المادّة الدراميّة الأولى لحياة الناس في القرية.
في أحد الأيّام، إنتشر خبر بحث الشيوخ عن الدردوري لأمر جلل. إنّهم يحتاجونه لفك الرّصد عن كنز في باطن الأرض تحرسه مناصفة، شلّة من الجان و أخرى من الشياطين. لماذا الدردوري؟ لماذا هو بالذات؟ و في هذه المهمّة الصّعبة؟...الدردوري يحمل في بؤبؤ عينه العلامة. علامة مميّزة تحيط بعدسة العين أو تخرج عنها في شكل لطخة من اللون البنّي. المُهمّ العلامة هي في عين الدردوري. و دماء الدردوري من فصيلة تحبّذها الشياطين و الجان. ربّما فصيلة دم الدردوري هي فئة O  إيجابي، القادر على التبرّع لجميع حاملي فئات الدم الأخرى. لست أدري. 
هناك في العادة طريقتان لتقديم الدم لحرّاس الكنوز من شياطين و جان. الأولى هي ذبح الدردوري، وهو أمر مستبعد، خاصة و أنّه شخصية معروفة في القرية و الشيوخ أيضا، هُم في غنى عن هذا النوع من المشاكل مع الشرطة. النوع الثاني وهو جرح بسيط في خنصر الدردوري. يتقاطر الدم. تلعقه الجنيّة رويدا رويدا. في الأثناء يسرق الشيوخ الكنز. و ينتهي الأمر. 
ليومين أو أكثر و جماعة الشيوخ، يشرحون لعقل الدردوري الجاف، كشريحة من التين المجفّف، تفاصيل المهمّة. 
سوف نقوم بثقب طرف إصبع يدك الصغير. إنّها مجرّد وخزة بسيطة. لا تخف. سيتقاطر الدم. سوف تخرج من الأرض إمرأة أجمل من كل نساء البرّ القبلي و البرّ البحري و كل البراري، التي عرفتها في حياتك و لم تعرفها. سوف تلعق الدم المُتقاطر من إصبعك. لا تخف. لا تتحرّك. لا تخاطبها. إبق فقط واقفا في مكانك.  لا تتزحح قيد أنملة. سنخرج نحن خير الأرض. سنخرج بطنها المليء بالذهب والجواهر. نصيبك سيضمن لك الثراء،حتى ينقطع نسلك و حتى آخر حفيد من صلبك. سوف لن تجوع ثانية. سوف تدفن في قبرك يوما ما و أنت شبعان حتى التُخمة. إتفقنا؟ واضح؟...الدردوري يهزّ برأسه مُوافقا و مُتحمّسا. 
لا تخف. قيلت أكثر من خمسين مرّة في مدّة يومين و ليلة. الدردوري لا يخاف.
كان اللقاء ليلة خميس في مفترق الثنايا عند القصر المهجور. كان منتصف الليل شق شعرة، كما تقول جدّتي. جاء الدردوري و جاء الشيوخ أهل العزم و الحكمة. جلبوا معهم أكياسا من الخيش. في الكيس الأول ثمّة حبّ الخردل الدقيق. في الثاني ثمّة سمسم. كيس آخر فيه أرز و آخر فيه كسكسي نملي وطحين الشعير و القمح المدقوق. ثمّة فلفل أحمر و فلفل أسود و فلفل أبيض، كلها مطحونة و مدقوقة. ثمة كمّون و كركم و تابل...و كل ما كان دقيقا صغيرا من البهارات والحبوب. أخرجوا محتوى الأكياس. مزجوها كما يُمزج الرمل بالإسمنت عند البناء. وضعوا الأكياس إلى جانبها. أخرجوا كتب علمهم المغلق على عامة الخلق من بشر و جان. شرعوا في القراءة و التمتمة بصوت منغّم مخيف. 
جلب أحدهم الدردوري. وضعه في نصف حلقة القراءة، التي شكّلها الشيوخ. أخرج من جيبه موسى حادّة. أشار بسبابته على الدردوري، واضعا إيّاها فوق شفتيه إشارة بإلتزام الصمت و مواصلته. ثقب بذبابة الموسى خنصره. بدأ الدّم يتقاطر. إرتفع ترتيل الشيوخ. إنشقّت الأرض و خرجت مجموعة من الشياطين المردة. كانت مهمّتها هي فرز الحبوب و البهارات الدقيقة. فصل كل نوع على حدة و وضعه في الكيس الخاص به. عمل شبه مستحيل على بني البشر. عمل يتطلّب أياما او أسابيعا و قد لا ينجح أبدا ولكن الشياطين سريعة. دقيقة في عملها. لا تيأس. كانت تلك خطة الشيوخ، الذين شرعوا في الأثناء في جمع محتوى الكنز. ذهب فضة جواهر... كلها كانت تحت الرّصد و تحت مراقبة العسس من شياطين وجان. الشيوخ الآن يجمعونها من الأرض، كما يجمع المرء حجارة من عرض الطريق. الدردوري ينظر إلى عجائب خلق الله. مبهوت في هذه الكائنات، التي تعمل بسرعة البرق. تعمل بإخلاص و جدّ لتحقّق المستحيل. الدردوري ثابت لا يتحرك و الدّم يتقاطر من إصبعه. جاءت لحظة الحسم. لحظة إستخراج الكنز، الذي لا يفنى. كنز في شكل كتاب. كتاب قديم مليء بحكمة لا يعلمها إلاّ الشيوخ. حكمة فكّ لغز الكون و سرّ الخلود. الكتاب تحرسه جنّية أنثى. صعبة المراس. عسيرة المنال. لا يمكن مخادعتها أو التلاعب بها. لها نقطة ضعف وحيدة. نقطة ضعفها، هي دم الدردوري.
كانت الجنّية من أجمل ما رأى الدردوري في حياته. إمرأة أنثى ذات شعر من الحرير و بشرة من المرمر الصقيل. خرجت من شق في الأرض أو السماء. لا أحد يدري. تقدّمت بخطى بطيئة نحو الدردوري. جثت أمامه على ركبتيها. إنحنت. سجدت. إلتصقت بالأرض. شرعت في لعق الدم المتقاطر. أحبّها الدردوري كما لم يحبّ إمرأة في حياته. أراد أن يسدي لها معروفا. ضغط إصبعه، حتى يزيد من تقاطر الدم و يعطي المزيد منه لحبيبته العطشى. كاد الشيوخ أن يخرجوا الكتاب من مخبئه. لحظات ويمسكون بحكمة الكون و سرّه الأعظم. قطرات الدم تنثال على فم الجنية و فوق شفتيها. رفعت رأسها من الأرض. إلتقت نظراتها بنظرات الدردوري. كاد يغمى عليه من فرط الجمال الساجد تحت رجليه. فتحت الجنيّة فمها لتتلقف الدم قبل أن يسقط على الأرض. أخرجت لسانها لتلعق مباشرة من المصدر من إصبع الدردوري. و هنا بالضبط لاحظ، أسنانها الحادة و لسانها الطويل كلسان أفعى. هنا بالضبط حصلت الكارثة. ظنّ الدردوري، و ربّما يكون على حق في ظنّه، أنّ الجنيّة سوف لن تكتفي بلعق إصبعه. سوف تلعقه بأكمله. سوف تبتلعه بين أسنانها الحادة و لسانها الطويل. صرخ الدردوري صرخة شقّت عنان السماء. صرخة هلع، إنطبقت لها كل الشُقوق الناضحة بالكنوز من الأرض و إنغلقت. هبّت ريح عاصفة و دمدم رعد و قصف برق و إنهال تراب و صخر على الوجوه و الأجساد. اختفى كل شيء في رمشة عين. إختفى و كأنّ شيئا لم يكن. إختفت الشياطين و إختفت المجوهرات و الكنوز و إختفى كتاب الحكمة و الأسرار. إختفت الجنيّة و إختفى الدردوري. إختفى في حرش من أحراش التّين الشّوكي ليوم و ليلة. حين وجدوه، بعد ذلك، اندهشوا لبقائه على قيد الحياة. قال له الشيوخ:" يا وجه الفقر و معدن البؤس...سوف تظلّ فقيرا ما حييت و ما حيى بعدك من ولد و نسل..." .

حين أنهيتُ الحكاية، إنفجرت الشياطين ضاحكة ضحكا عاليا صخبا. و إتّفقوا على أن تلك الحكاية من أطرف ما سمعوا في حياتهم. 
قال شيطان ابن الجزّار :" مع إحترامنا الكبير لجدّتك، فإن الحكاية هي فعلا طريفة و تعكس خيالا جامحا...هل تعتقد حقا أن الشياطين المردة سوف ينشغلون بفصل البهارات، في حين يسرق الشيوخ التافهون كنوزهم؟...يسرقون كنوزا معهود لهم بحراستها؟...أنا أرجّح أن يمسك هؤلاء الشياطين المردة، وهم طبعا أعتى أنواع الشياطين، بشيوخك و يضعون لهم البهارات في مؤخراتهم. ثمّ هناك أمر آخر : لماذا لم يخف الدردوري منهم و خاف من جنيّة جميلة، فقط لأن لسانها طويل شيئا ما و أسنانها حادّة؟...لا يهم، فالحكاية هي فعلا جميلة و مشوّقة...و شكرا لجدّتك..."
أضاف شيطان ابن سينا:" لو أنّ معنا شيطان الجاحظ الآن، لجلدنا بسياط عقله و وبّخنا على إيماننا بهكذا تُرّهات..."
قلت معترضا:" يا جماعة...إنّها فقط حكاية...مجرّد حكاية للتسلية. و هي كما قلنا، المادة الدراميّة الوحيدة المتوفرة في ذلك الزمان. فلا تلفاز و لا كمبيوتر و لا مسرح...و لا أي شيء آخر يمكن له، أن يسرّ عن الناس و خاصة الأطفال منهم، في تلك الأزمنة..."
تدخّل شيطاني:" شيطان الجاحظ، هو فعلا من نحتاجه الآن. يجب أن نجد حلاّ لمشكلة فيروسنا".
أضفتُ:" نعم...و معه شيطان ابن المقفع أيضا...لو سمحت..."
اتّجه شيطاني إلى كتابه الموضوع على الطاولة و فتحه. 

 حكايا الجان و الشّيطان، سوف تظل تأسرني ما حييت. سوف تظلّ الأميرة النائمة في القصر المرصود من أجمل الأميرات عندي. علاء الدين و المصباح السحري، رحلات السندباء و طائر الرخّ العظيم. كلّها أقرؤها وأنا في الأربعين من عمري، بشغف حبيب يقرأ رسالة حبيبة بعيدة. أقرأها و أخفيها عن زوجتي وزوّاري في البيت، كما يخفي مراهق مجلّة إباحية عن والديه. في النهاية رحمك الله يا جدّتي و رحم حكايتك الجميلة برحمته الواسعة الشاسعة، التي تسع كل الحكايات. و ليذهب هؤلاء النقّاد من الشياطين إلى الجحيم.






فتح شيطاني كتابه الشّهير كالعادة. و انطلقت كالعادة مجموعة من الحروف السوداء تحلّق في فضاء الغرفة. و لكن خلافا للعادة، إنطلقت مع الحروف ضحكة تشقّ السديم. ضحكة ساخرة قوية تبعث هي نفسها على الضحك. كانت و كأنها لمسة من الجنون ألمّت بعقولنا جميعا، فأغرقنا في الضحك. ضحكنا حتى إنثنينا على أجسادنا و تقاطرت دموع الضحك من مآقينا. كنّا نضحك و ننظر إلى وجوه بعضنا البعض و نمعن أكثر في الضحك. استمرّ الأمر لما يزيد عن الربع ساعة. تشكّلت بعدها هيأة رجل. خطى خطواته داخل الغرفة. كان يحمل بين يديه كتابين ضخمين. رفعت عنهما نظري لأتبيّن ملامحه. صدمت من شدّة قبحه. بارز العينين على وجه تعلوه أثار الجدري المرعبة. أفطس الأنف بارز العظام. المهم أنّه، كان قبيحا كعفريت. 
الغريب في أمر هذه الشّيطان القبيح، أن المرء لا يحسّ تجاهه بكره أو اشمئزاز. على العكس إنّك تحبّه  وتتمنى أن يجالسك. فيه نوع من السحر الغريب. و فيه أيضا نوع من القوّة يجعلك تضحك كلّما تثبّت في ملامحه و تُجلّه في نفس الوقت. 
كان ذلك شيطان بحر العلوم و سيّد العقول عثمان بن بحر الجاحظ. جلس إلى طاولتنا و جلب بطريقة عفوية إليه أحد الصحون و شرع في الأكل. لم يزعجنا ذلك البتّة، بل قام الجميع بتقديم، ما كان أمامه من صحون إلى جانب شيطاننا القبيح الجميل.
فتح زجاجة بيرة و كرعها في نفس واحدة. و قال": سيدي كان قبيحا، فما بالكم بشيطانه؟..."
ضحكنا لقوله و أن أتذكّر ما قرأته مرّة عن الجاحظ. 
يُروى، أن رجلا جاء مرّة لبيته و أراد مقابلته، ففتح خادمه الباب. قال الرّجل: أين سيّدك؟ قال الخادم: إنّه بالداخل. سأل الرجل ثانية: و ماذا يفعل؟. أجاب الخادم بصدق: إنّه يكذب على الله؟. قال الرجل مفزوعا: ويحك...و كيف ذلك؟ كيف يكذب على الله؟. قال الخادم ببساطة: إنه يقف منذ ساعة أمام المرآة و يقول: سبحان الله الذي خلقني، فأبدع خلقتي و صوّرني، فأحسن صورتي.
و يروي الجاحظ نفسه حكاية أخرى يقول فيها: كنتُ مارّا بالشارع، فاستوقفتني إمرأة معها صبيّ ونجّار. قالت المرأة و هي تشير إليّ و تخاطب النجّار: أريده مثل هذا. قلت: يا قوم يرحمكم الله...ما الأمر؟ فقال لي النجّار: لا تخشى يا سيدي...هذه المرأة لها هذا الصبي المشاكس و تريد أن أصنع لها عفريتا حتى تخيفه، فيكفّ عن هرجه و مرجه. قلت لها: عفريتا...يشبه ماذا؟...فأشارت إليك و قالت مثل هذا.
يقول اكتافيو باث:" لم يعرف هوميروس و لا فرجيل الفكاهة، و يبدو أنّ اريوست استشعر بها، لكن الفكاهة لم تتشكّل الا مع سرفانتس و كتابه دون كيشوت...و يواصل باث: الفكاهة هي الابتكار العظيم للروح الحديثة...الفكاهة تجعل من كل ما تلمسه غامضا..." 
و الفكاهة أيضا تجعل من كلّ ما تلمسه متعدّد المعنى. تجعل من الحكم الأخلاقي الصارم على الأشياء والأحداث و النّاس، يتراجع شيئا ما، ليفسح مجالا للتفكير. ذلك الحكم الأوّلي المُتسرّع يتراجع، ليفسح  مجالا للضحك ربّما. و لكنّه ضحك قد يتحوّل إلى ابتسامة معلّقة على الشّفاه. ضحك يجعل المرء و هو يقرأ بخلاء الجاحظ، الذي سبق سرفانتس ودون كيشوته بقرون، يقول: من أنت يا معاذة العنبرية؟...ماذا يريد الشيخ صاحب الماء و الحمار؟...ثمّ يهزّ رأسه معلّقا: لذيذ هذا الجاحظ وعبقري حدّ الجنون.
في كتابيه "الحيوان" و "البيان و التبين" يتحوّل الجاحظ إلى عقل كانطيّ خالص. إلى لوغوس لاتيني حادّ قاطع كسكين. تتحول جمله و تفاسيره إلى مبضع جرّاح، يتعامل مع الأساطير و الخرافات، كما يتعامل طبيب تشريح مع جثّة محايدة.
و لهذا إستدعينا شيطانه، لعلّه يجد لنا من أمرنا حلاّ. 
قدّمت لشيطان الجاحظ بيرة أخرى و تثبّت في محيّاه أكثر. إنّه أسود البشرة. وهنا تساءلتُ ذلك السؤال الحارق: كيف شقّ هذا الرجل طريقه بين جماعة العرب العُنصريّين؟ دميم و أسود و يقال أيضا إنّه زنديق، رغم إنّه يُنكر ذلك. 
قال شيطاني ـ ابن اللئيمة ـ ما فكرت فيه بيني و بين نفسي، بصوت مرتفع. نظر لي شيطان الجاحظ، ثمّ قال:" لقد كتبت رسالة في مفاخر السودان على البيضان و قد ورد فيها الآتي : "وقد قالت الزِّنج للعرب: من جهلكم أنَّكم رأيتمونا لكم أكفاءً في الجاهلية في نسائكم، فلمَّا جاء عدل الإسلام رأيتم ذلك فاسداً، وما بنا الرغبة عنكم. مع أن البادية منا ملأى ممن قد تزوَّج ورأس وساد، ومنع الذِّمار، وكنفكم من العدوّ.
قال: وقد ضربتم بنا الأمثال وعظَّمتم أمر ملوكنا، وقدَّمتموهم في كثيرٍ من المواضع على ملوككم. ولو لم تروا الفضل لنا في ذلك عليكم لما فعلتم..."
لهذا الرجل قلب أسد وعقل حكيم و روح فكهة تعبرُ العصور بدعة، و كأنها بيت شعر جميل تحفظه الأجيال، فلا يُقدح في جماله و لا يزول. روح  تعبر الكون، فتحوّله إلى ضحكة بريئة خالصة. 
قلت للشياطين:" هل نتابع المشاهدة الآن؟ أم نستدعي شيطان ابن المقفّع، حتى يشاهد معنا؟..."
قال شيطاني: " قبل هذا و ذاك، يجب أن نطبخ شيئا ما و نعدّ خمرة طيبة، فابن المقفّع رجل حزين و ذاق من مصائب الدهر الشيء الكثير. أريد جلسة بحجم الفرح..."
و كان له ذلك. 
إتّجهت إلى مطعم يوناني قريب من محلّ سكناي. طلبت أكلات أعرفها. أكلات سبق و أن إختبرتها. فيها لحم خروف طيّب و سمك طازج و خضار و أجبان مختلفة الطعم و الشكل. فيها أيضا لحم طير مما يشتهون و فاكهة و نعيم. اقتنيت أيضا قنينة "أوزو" و قنينتي نبيذ أبيض. 


و جاء شيطان ابن المقفّع. جاء ملتفا في عباءة تتقاطر منها الدماء. دماء لم تجفّ منذ ألف عام. دماء حارّة و كأن صاحبها جرح للتوّ. هالني مشهده، فسارعت إلى مدّة ببعض الثياب الجديدة. سارع ابن سينا في رتق جراحه، كما أحظر ابن الجزّار خليطا من الأعشاب، جعل يضمّد بها ما يمكن تضميده. سقاه شيطاني شراب الأُوزو القويّ، حتى يخفّف من ألمه. كان في الأثناء يبتسم وكنا كلّما رتقنا جرحا انفتح آخر. أحسست بوجع كبير في صدري، و كأنّ حجرا ثقيلا وضعه رخّ السندباد العظيم فوقه. قلت له: ألا تشعر بالألم؟ لماذا تبتسم؟..."
قال لي :" تضمدون جراحا في جسدي، في حين أنّ ما ينزف هو عقلي...و لكنّي رغم ذلك أشكر لكم نواياكم الطيّبة..."

قال سفيان بن معاوية لابن المقفّع:" أقتلك قتلة، لم يُقتل بها أحد قبلا و لن يُقتل بها أحد بعدا..."
قال ذلك، ثمّ ربطه و آمر بإحضار تنّور فُرن، فسجّره و أوقده، حتى أصبح حاميا متوقّدا. عندئذ أمر سفيان رجاله بتقطيع أعضاء ابن المقفّع و أطرافه عضوا عضوا و كلّما قطعوا عضوا من جسمه، يقول لهم سفيان بن معاوية: "ألقوه و أرموه في النار"
فجعل رجال سفيان يقطعون أعضاؤه، ثمّ يرمونها في النار، حتى تحترق، بينما يرى وينظر لها عبد الله بن المقفّع، حتى هلك و مات من شدّة التعذيب.
 و قال له سفيان عندما كان يُحتضر:" ليس في المثلة بك حرج، لأنّك زنديق قد أفسدت الناس"

إلتوت أمعائي داخل بطني و فارقتني كلّ شهيّة للطعام أو الشراب. لعنت بداخلي يوم إنتمائي لهكذا تاريخ و هكذا حضارة. لعنت الخلفاء و الأمراء عن بكرة أبيهم كائنا من كانوا.
كان الشّيطان النازف يجلس بمحاذاتي، فأحسّ اضطرابي و حزني، فقال:" أتعرف، أنّي سخرت من قاتلي و هزئت به أيّما استهزاء و جعلت منه ضحكة للعالمين؟..."
قلت له:" كيف ذلك؟"
قال": كان سفيان بن معاوية واليا على البصرة و كان صاحب أنف عظيمة. كنت كلّما أدخل مجلسه، اقول له: السلام عليكما...قاصدا شخصه و شخص أنفه الكبيرة..."
ضحكت، دون أن أشعر، ثمّ تذكرت، إنه كان في حييّنا أيضا، شاب ذو أنف كبيرة. كنّا نداعبه قائلين له:" إن كل الناس تمدّ أيديها لتصافح أو تعاهد، ما عداك أنت، فأنفك سوف يقوم بذلك عوض عن يدك، فهو ممدود بطبعه" و فينا من يجمح به الخيال، فقال له مرّة: حين تشرب كأس ماء أو ترتشف من فنجان، فإن أنفك سوف يمنعك من ذلك. أقترح عليك أن تشتري له رافعة كتلك، التي تُستعمل في إبعاد الستائر عند فتح النوافذ، فتُبعده كلّما شربت، ثمّ تُعيده كلّما ارتويت..."
رويت لجماعة الشياطين ذلك، فضحكوا و ضحك معهم شيطان ابن المقفّع ضحكا شديدا وعمّ جوّ من الفرح و الحُبور على الجلسة و عادت شهيّة الطعام و الشراب.

أعدنا تشغيل الشاشة. ظهرت صورة كارتونية لكوكب الأرض ترافقها موسيقى مرحة. كانت الأرض عبارة عن صخرة مشتعلة تضج بالبراكين و النيران و السحب الفسفورية. صخرة معلّقة في الفضاء منذ ملايين السنين، لم تظهر عليها الحياة بعد. دخان و نار و جو جحيمي لا ماء فيه و لا هواء و لا سماء. فجأة تقترب منها صخرة أخرى أصغر منها. صخرة بحجم كوكب. صخرة يعرّفها العلماء بإسم كوكب "ثيّا" أو "تيّا". يرتطم الكوكب بالكوكب إرتطاما يشبه الهول. تتفتت الصخور و تتشظى و تتفرق العناصر في كل حدب و صوب. رغم إنّ خلفية المشهد هي موسيقى مرحة، فإنّ الإرتطام كان من العُنف بحيث جاوبه إهتزاز قويّ، أحسسته في قفص صدري. تجتمع العناصر و الأتربة و الغُبار ثانية. شيئا فشيئا يعيد كوكب الأرض لملمة أحجاره و يأخذ شكله الكروي. غير بعيد منه لملم كوكب آخر صغير، أيضا أحجاره و أتربته و صخوره و قال ": أنا القمر".
من البعيد جاء. من أعماق الفضاء جاء. جاء سابحا كسمكة قرش عمياء بلا وجهة و لا دليل. جاء كقوة غاشمة سوداء سريعة سرعة مفزعة. كان جلمودا يحمل ثقوبا يتنفس منها غازا و يحمل ثلجا و يحمل ماء. إصطدم هو أيضا بالأرض. إختلطت العناصر و المواد و إمتزجت. تقابلت الذرّات و تصارعت وتنافرت، ثم تقاربت و إلتحمت و تلاصقت. شكّلت مجموعات و تحالفات...و ابتدأت الحياة.
ظهر على الشاشة كائن كارطوني مدوّر الشكل. يحمل عدّة شعيرات و أشواك حادّة حول جسده. و لأنّه شخصيّة كارطونية، فقد كان له فم و عينان و يدان و رجلان. 
هدأت الخلفية الموسيقية و قال الكائن:" أهلا بكم ...أنا السيّد فيروس"
ضحكت و ضحكت الشياطين معي. أعجبتني الفكرة و أعجبني الإخراج. التفتُ إلى شيطانيّ ابن سينا وابن الجزار و رفعت لهما إبهامي علامة إستحسان. إنحنيا انحناءة قصيرة و كأنّهما يقولان :" العفو".
فتحت بيرة و واصلت المُشاهدة.
قال السيّد فيروس:"  يعتقد علماء الميكروبيولوجيا الكلاسكيّون، أنّني كائن طفيلي مسبب للأمراض. ويعتقد كذلك هؤلاء التقليديون، أنّني جُزيء لا ينتمي إلى الحياة، لأنّني لا أتنقّل و لا أتكاثر إلا داخل الخلية الحيّة و الكائنات الأخرى من إنسان و حيوان و نبات و حتى بكتيريا. أنا فعلا كذلك. و لكن ما نسيه هؤلاء العلماء المقلّدون ـ كعادة كلّ المقلّدين ـ أنّني أكثر من ذلك بكثير. العالمة السويسرية ذات الإثنين وسبعين عاما، السيّدة كارين مولينغ، أكّدت في حوار لها، أجرته مع مجلة "دير شبيغل" الألمانيّة، أنّ نصف التطوّر، الذي عرفه تاريخ البيولوجيا يحتوي على جينات الفيروس، يحتوي على جيناتي أنا. بمعنى آخر يمككنا أن نثبت  اليوم في المخبر، تأثير الجين الفيروسي في خلايا الإنسان من لحم و عظام و شعر و ذلك بمعدّل النصف تقريبا. 
الخلاصة: أنا لست مجرّد كائن طفيلي مسبب للأمراض. أنا من أهل البيت. أنا جزء هام من جسد الإنسان، بل أنا من حرّض بقية الأجزاء لكي تتطوّر و تتعقّد وتصبح على ما هي عليه اليوم.
و لندخل في صُلب الموضوع الآن.
ما فعلته الشياطين بي هو الآتي: لقد لقّحوا في برنامجي الجيني كروموزوما مُشتقّا من خلية عصبية. أي خليّة تابعة للدماغ و بذلك أصبحت لي القدرة على المناورة و الذكاء.  أصبح لي وعي بذاتي بفضل التواصل الالكتروني، الذي يقيمه هذا النوع من الخلايا فيما بينهم. لم أعد ذلك البرنامج البيولوجي، الذي يعمل بصفة آلية، ليبقى على قيد الحياة داخل الجسم الحيّ. لقد أصبحتُ كائنا ذكيا مستقلا قادرا على التفكير و إتّخاذ القرارات.
يبدو الأمر معقّدا. أنتم لا تحتاجون هذا الوصف العلمي المفصّل. حسنا... سوف أكتفي بوصف رحلتي في جسد سي عبد الباقي و سوف تفهمون ما أقصد.
داخل أنبوب في مخبر، تحولت من كائن خامل على شكل بلّورات جامدة إلى ذات مستقلة مفكّرة. أصبحت لي مناعة ضد الهواء و الماء و أستطيع التنقل عبر عدّة وسائل للعدوى. قد أطير في الهواء أوأسبح في الماء وألتصق بالأشياء و يكفي وصولي إلى جلد الانسان، حتى أثقبه و أدخل فيه. أستطيع الانتقال من شخص لآخر بمجرّد المُصافحة أو إرتداء ثياب الآخرين أو حتى عبر الشّهيق و الزّفير.
منذ شهرين، دخلتُ جسد سي عبد الباقي. 
وجدت نفسي في عالم غريب. عالم أو هو كون ضخم من مليارات الخلايا. حاولت بعض من هذه الخلايا، في البداية مقاومتي و طردي أو حتى إفتراسي، بما أنّني كائن غريب داخل جسم. و لكنّني إرتديتُ معطفي البروتيني المُموّه، وهو طبعا خطّ دفاعي الأوّل والبسيط. شرعتُ في التجوّل بينها ودراسة الوضعيّة. الوضعية كانت فعلا مُزرية. خلايا عضلات مهترئة و مرهقة. خلايا عظام هشّة. خلايا عين بالكاد تقوم بوظيفتها في توضيح الرؤية. خلايا رئة متشنّجة يعوق حركتها البلغم. كان كونا كارثيّا من الخلايا. ولكن الكارثة الحقيقيّة كانت خلايا المُخ. 
المخ و كما تعلمون، هو المسؤول الأوّل عن إصلاح بقيّة الخلايا إذا ما أصابها عطب أو تلف ما. وخلايا مخ سي عبد الباقي هي ما يحتاج إلى الإصلاح. إتجهت إليها مباشرة. ما وجدته، هو اتصال ضعيف فيما بينها. الخلية العصبية مرهقة و لا توصل المعلومة إلى الخلية الأخرى، التي من صنفها، إلاّ بعد الجهد الجهيد. أصلحتُ الناقل الالكتروني. أصلحتُ النيرونات. خلايا الذاكرة ملآنة بالترّهات: لعب القمار. كره الزوجة و كره الآخرين. محاولة الغشّ و الرشوة و السرقة التي تسبب الضغط العصبي و إهدار الطّاقة. شرعت في إفراغها من محتواها البروتيني الفاسد و تعويضه بمعلومات جديدة في صالحها. في صالح الجسد بأكمله. حقنت فيها معلومات جديدة. عدم الرغبة في النيكوتين. عدم الرغبة في القهوة و السكّر والكحول. الإبتعاد عن إدمان القمار وبالتالي تخفيف الضغط العصبي. الإبتعاد عن السرقة و التحيّل والرشوة و الغشّ، لانّها تسبب هي الأخرى الضغط و الإرهاق. جددت برنامج الذاكرة بآخر يضمن الإستمرار في الحياة. بعد مدّة إستعادت أغلبُ خلايا الدماغ عافيتها و اتجهت إلى مهمّتها الرئيسية وهي إصلاح بقيّة الخلايا. خلايا اللّحم و العظم و حتى الشّعر. و هكذا إستعاد جسدُ سي عبد الباقي مهمّته الأساسيّة، وهي البقاء على قيد الحياة و السّعي إلى توفير الظروف المناسبة، الخارجية منها و الداخلية، لتوفير أسباب هذا البقاء.

نفس البرنامج الإصلاحي، صنعتُ منه نسخة و مرّرته إلى زوجته مدام حبيبة. عندما لامست أصابعه أصابعها و هي تقدّم له فنجان القهوة صباحا. 
نسخة أخرى مرّرتها إلى الأستاذة سامية المحامية عبر أحد زبائنها و الذي كان بدوره زبونا عند سي عبد الباقي في البلديّة. مرّرت مدام حبيبة أيضا، نسخة إصلاح برنامج جيني إلى أحد الأولياء، الذين يزورونها في المدرسة. هذا الولي، كان عاملا بشركة المُقاولات التابعة لسي حمد والد نوفل وهكذا أصيب الأخير بالعدوى.
ما رآه شيطان الرحّالة ابن بطوطة بعد ذلك، و وصفه في رحلته إلى القطر التونسي، هو نتيجة آلاف بل مئات الآلاف من النُّسخ الإصلاحيّة الجينيّة، التي طبعتُها و وزّعتُها عبر العدوى في زمن قياسيّ على الناس.
و لكن...
بطريقة ما وصلت إلى جسد رجل دين. إمام خطيب في أحد المساجد. إمام متعصّب. خلايا رأسه صلبة كالفولاذ. تتناقل معلومات شديدة الخطورة في ما بينها و بسرعة فائقة. كمنتُ و شرعتُ في المراقبة والإنتظار. الجسد سليم و يمكن القول، أنّه قويّ. طبعا ماعدى بعض الإرهاق في خلايا الرئة، نتيجة تلوّث الهواء، الذي يستنشقه. توجد كذلك بعض المشاكل في خلايا المعدة و الأمعاء. إنّه يأكل بإفراط ونهم، ثمّ يتوقف عن الأكل مرّة واحدة في شهر رمضان و الأدهى، أنّه يتوقف عن شُرب الماء أيضا. ثمّة بعض المشاكل في بطنه. ولكنّ رغم ذلك، تعرّضتُ لمقاومة شديدة و أنا أسبح بين خلاياه. بعد مدّة إنقضضتُ على إحدى الخلايا العصبية، و هنا انفتحت عليّ أبواب الجحيم. أردت حقنها ببرنامجي الجيني و لكن الخلية العصبية كانت نفسها متعصّبة و سرعان ما نقلت معلومة وجودي إلى بقية الخلايا وهاجمني الجميع. فررتُ إلى خلية جلديّة و قرّرت الكُمون هناك، دون حراك و دون لفت الإنتباه. كنت ألاحظ، كيف رسمت الخلايا العصبية صورتي و وزّعتها على خلايا الدفاع في الجسد. كنت المطلوب رقم واحد من كامل الجسد. و طبعا أنا مطلوب ميتا و رأسي يجب أن يصل على طبق لخلايا الدماغ الملكيّة.
ما يقارب الأسبوع و أنا كامن كبلورة صامتة، تراقب بعينين من زجاج ما يحدث حولها. كانت حالة الدماغ تشبه المرجل. يفور بمعلومات غاية في الخطورة. كل بروتين في الذاكرة يحمل فكرة قاسية ويتبادلها مع الآخرين و يخزّنها بحرص شديد. معلومات من قبيل وجوب الجهاد و قتل الكافرين و كره المخالفين. معلومات أخرى، تصف الحكومة بالطاغوت و تكره الإعلاميّين و الصحافيّين و الفنّانين وتصفهم بالمُجون و الزندقة و العمالة.  ثمة معلومة حزينة على فشل دولة الخلافة و سقوط الإخوان في مصر. كلّ هذا كان يسبح في عقل صاحبنا و بين خلاياه العصبيّة العنيدة. 
إحترتُ في ماذا سأفعل، خاصة و أنّ هذه المعلومات مقبولة تماما من طرف المخ. و الذاكرة تخزّنها بحرص و تؤمن بصحّتها إيمانا أعمى. في جسد سي عبد الباقي، كان الأمر مختلفا، فمعلومات دماغه كانت قابلة للنقاش. أي أنّه رافض في قرارة نفسه لعب القمار و التدخين و لكنّه مجبر على ذلك بحكم الإدمان. كان الأمر سهلا و لا توجد مقاومة تذكر أثناء تدخّلي في برنامجه الجيني. و ذلك طبعا عكس هذا الكائن المتعصّب مغسول الدماغ.
و فجأة توصلت إلى حلّ. جسد سي عبد الباقي كان يعاني من الأمراض و كان ضعيفا و هذا ما ساعدني كثيرا في السيطرة على خلاياه العصبية و على أفكاره. 
قرّرت، أن أُضعف جسد الإمام. و هذا ما فعلته. أصبته بحكّة مزعجة في خصيتيه. و أصبت عضلات قضيبه بالإرتخاء. إختلّ توازنه النفسي، عندما فشل في مُعاشرة زوجته، ثم فشل مرّة أخرى في مُعاشرة عاهرة يعرفها، منذ كان شابا يافعا. إهتزّ من الأعماق و أصابت خلايا رأسه البلبلة والإضطراب. فقد الكثير من إنسجامه الديني و تدهورت القناعات العمياء التي يخزّنها في ذاكرته. و هنا انقضضتُ. تحوّرتُ إلى خلية عصبية شبيهة بخلاياه و شرعتُ في العمل.
كان عملا مرهقا و لكنّي نجحت في الأخير. تطلّب الأمر شهرا من العمل المُضني أو أكثر قليلا.  كره صاحبنا الشباب المجاهد في سوريا كرها شديدا و كره نفسه، خاصة و أنّه كان من الذين دعوا إلى إرسال فتياتنا إلى جهاد النّكاح. و تبدّلت عنده الكثير من القناعات البالية و بدأ حياة جديدة مُختلفة.
كدتُ أن أصفّق لذكاء الفيروس و لكنّه تنهّد و واصل قائلا:" إلى أن جاء اليوم المشؤوم. إنتقلت عبر الأستاذة سامية المحامية إلى كاتب الوزير، فالوزير نفسه. سياسيّ قذر شرس نفعي وصولي، كأغلب السياسيين، إن لم نقل ككلّهم. طبعا بإستثناء مانديلا و غاندي. 
كان أعجب ما في خلاياه العصبيّة، أنّها تحمل المعلومة و نقيضها. تحمل الفكرة و فكرة أخرى تعاكسها تماما. و لكنّها تتعايش مع بعضها، تتبادل المواقع، تتمترس في خط الدّفاع، ثمّ في خط الهجوم. مع الأعداء و الأصدقاء في نفس الوقت. تتلوّن حسب المنفعة و الحاجة. بعبارة مقتضبة هذا الرّجل هو من النّوع، الذي يقتلك صباحا و يتتبّع متأسّفا خطى جنازتك مساءا.  كان يحبّ الوطن و يكرهه في نفس الوقت. دخل السجن لإصلاح الوطن و لكنّه عندما خرج شرع في إفساده مباشرة. إحترتُ حقا في أمره. 
قرّرت أن أستعمل معه نفس الإستراتيجية، التي إستعملتها مع الإمام. أصبته بمرض في عموده الفقري. كما سببّت له إلتهابا مؤقتا في كبده. دافعت خلاياه بقسوة و تحوّلت عقده اللنمفاوية إلى آلات حرب شرسة. ضخّ إضافة إلى ذلك، كمّا هائلا من أحدث عقاقير العلاج في جسده. إلتزم بحمية غذائية ورياضية، قوّت من مناعته أضعافا مضاعفة. فشلت الخطّة فشلا ذريعا، بل أنّ وجودي أصبح مهدّدا تماما داخل جسمه. إنّه يملك المال و العلاقات و يحصل على كلّ ما يريده من أنجع الأطبّاء و أمهر الصيادلة. دواء ما، حاصرني و أراد إفنائي. تحوّرت أكثر من عشر مرّات في أقل من أسبوع و لكنّه كل مرة يكشف أمري. تحوصلتُ في منطقة معزولة و بعيدة من خلايا الجلد و لكنّ جهاز المناعة لاحقني حتى هناك. تشبّثتُ بشُعيرة دقيقة في أعلى رأسه. خفتت حركة المقاومة و لكنّ وصلتني معلومة، أنّ الكثير من الفيروسات الشبيهة بي والحاملة لنفس جينومي، كان حظها أقلّ من حظي. لقد لقيت مصرعها في أجسام السياسيين. إنهارت معنوياتي. أنا الآن عبارة على بلّورة مجهريّة بين الحياة و الموت. لا حول لي و لا قوّة. لم أتوقّع أن يكون السياسيّون بهذا السُّوء و ما لم أتوقعه أكثر، هو الإصرار على هذا السُّوء. 



إنتهى العرض و أطفأ شيطان ابن سينا الشّاشة.
عمّ صمت مقيت جميع الحاضرين و أحتبست في حلقي جرعة بيرة مريرة.
ما العمل؟ سؤال لم أسمعه و لكنّي رأيته معلّقا كلافتة تائهة على وجوه الشياطين.
ما العمل؟؟
أراد شيطان الجاحظ أن يقول شيئا ما و لكنّه تراجع. يبدو أنّه يحتاج مُهلة للتفكير. إحترمنا ذلك و لزمنا الصمت. 
جرع شيطان ابن المقفّع جرعة " أوزو" و لزم الصمت أيضا.
أشعلت أنا سيجارة و نفثت دخانها في توتّر. 
قال شيطاني في غضب و هو حانق:" لماذا نحتاج السياسيين؟...فلنقتلهم جميعا و ينتهي الأمر..."
وافقته قائلا:" معك حق...غدا عندما يختفي أحد أعضاء البرلمان، فسوف لن أفتقده و لكن إذا غاب عامل النظافة، فإنّي سوف أموت تحت أكوام نفاياتي..."
ردّ عليّ شيطان الجاحظ:" هذا ليس حلاّ..."
أضاف شيطان ابن المقفّع:" كلّ سفينة تحتاج إلى ربّان و لو كان رعديدا جبان و كلّ سكن يحتاج إلى عنوان ولو سكنه برصان و عميان..."
أردتُ أن أعترض، فقالت لي الشياطين في صوت واحد:" أهدأ و لا تتسرّع ...دع لنا مُهلة للتفكير...".
نهضتُ. وضعتُ بعضا من الموسيقى. جلبتُ بيرة أخرى. أشعلتُ سيجارة ثانية في أقلّ من خمسة دقائق. قررتُ، هذه المرّة، أن أدخّنها بإستمتاع على ألحان بيتهوفن السماويّة. نفثتُ سُحب الدّخان وأنا أرجعُ رأسي إلى الوراء و أتذكّرُ قولة درويش الرائعة و أسمع معه:" صرخة الحجر الأسيرة: حرّروا جسدي. و أبصرُ في الكمنجة هجرة الأشواق من بلد تُرابيّ إلى بلد سماويّ...".
انشغلت جماعة الشياطين بعدد من النشاطات. شيطان ابن سينا، أعاد بسط بعض أوراقه على الطاولة وانكبّ معه شيطان ابن الجزّار على مراجعتها. شيطان ابن المقفّع، مسح بعض قطرات من الدمّ، التي انسكبت منه على الأرض، ثمّ أخرج مجلّدا ضخما و جعل يتصفّحه. شيطان الجاحظ، تأملنا قليلا بعينيه الجاحظتين، ثمّ جعل يخطّ على ورقة بعض الكلمات. 
أمّا شيطاني أنا، فقد قرّب مقعده من مقعدي. أرجع رأسه إلى الوراء كما أرجعت أنا. جلب بيرة و جعل يتمتّع، كما أفعل، بأنغام بيتهوفن و لكن دون أن يدخّن.
مضت على حالنا تلك، ربع ساعة. نصف ساعة. ساعة كاملة. لا أدري. 
كلّ ما أذكره، أنّي قلت للشياطين:" لماذا لا نصبه بمرض الإيبولا أو السيدا؟..."
نظروا لي في حيرة، ثمّ سألوني:" من هذا؟..."
قلت:" طبعا... السياسي... سوف يضعف جسمه ضعفا تامّا و بالتالي يمكن، أن نسيطر عليه..."
ردّ ابن سينا وهو يعود إلى أوراقه فوق الطاولة، بعد أن رفع رأسه عنها:" فيروس الإيبولا، سوف يقضي عليه في 14 يوما و ذلك قبل، حتى أن تبدّل فكرة واحدة من أفكاره. سوف ينزف دما من فمه و عينيه وأنفه. سوف يتبوّل دما و يتغوّط دما و ذلك قبل، أن يصلح أي شيء في الوطن، لأنّه هو ببساطة من يحتاج الإصلاح ، حين يُصاب بالإيبولا...".
قلت في عناد :" حسنا...و ماذا عن السيدا؟ يمكن للإنسان، أن يعيش حتى عشر سنوات كاملة و هو مصاب بمرض فقدان المناعة المكتسبة..."
تدخّل ابن الجزّار هذه المرّة:" و هل تعتقد فعلا، أنّنا لم نفكّر في هذا الأمر؟...سوف يفقد السياسيّ مناعته و قد يستطيع الفيروس، أن يتجوّل بحريّة في جسده دون مقاومة و لكن خلايا المخ العصبيّة، سوف تظلّ على صلابتها و شراستها. ما سوف تحصل عليه في النهاية هو سياسيّ فاسد و مُصاب بالسيدا فوق ذلك..."
قلت في يأس:" اللعنة...كم أكره هؤلاء السياسيين..."
أغلق شيطان ابن المقفّع المجلّد، الذي بين يديه، ثمّ قال:" قالت العلماء قديما: صاحب السياسة له ثلاث وعليه ثلاث، أمّا التي له، فهي فطنة و مُناورة، صبر و مُثابرة، تحسّب و مُغامرة. و التي عليه كبر  ومُكابرة، جشع و مُطامعة، قسوة لا يأمنها إلا أبله عديم أدب و مُخابرة. 
و سوف أضرب لكم الآن مثل صاحب الحيّة و الثعبان و جماعة الصمّ و العميان. وهي حكاية مثلها كمثل كتاب سيدي "كليلة و دمنة"، إجتباه الحكماء لحكمته و السُّخفاء للهوه.
زعموا أن رجلا كان يصاحب حيّة و ثعبان، أمّا الحيّة، فهي سامّة تُطلق فحيحا يصمّ الآذان على صغر في حجمها و حقارة في هيأتها و ذلك عكس الثعبان، فهو عظيم الخلقة ثقيل الميزان على وداعة وضراعة لا سمّ له و لا أسنان. كان لكلّ ملك مملكة و صولجان، و كان لصاحبنا مملكتان و تاجين و رعيّتان.
يحكم أرضا أهلها عميان، فإذا عصوا و تمرّدوا عرض عليهم الحيّة ذات الفحيح و الأسنان، فخنعوا وذلوا و سلّموا له بالسلطان، فأخذ منهم كل عزيز من فضة و ذهب ذو أوزان. و يحكم أرضا ثانية أخرى، أهلها من الصُمّ الطرشان، فإذا عصوا و تمرّدوا عرض عليهم الثعبان، فرأوا عظيم خلقه و هول جسمه، فخنعوا وذلوا و سلموه كل عزيز ذو شان.
و هكذا هو شأن أهل السياسة. يخادعون و يناورون. قساة لا يلينون و يُبدون عكس ما يُبطنون. و ما ضربتم لكم هذا المثل إلاّ لتعرفوا من تنازلون و من تحاربون. 
فيروسكم هذا، إما هو واحد من أرض الصمّ الطرشان أو واحد من أرض العميان. و ما عليكم إلاّ أن تكشفوا له لعبة الحيّة و الثعبان.
قبل أن نستحسن كلام ابن المقفع و نشهد له بالأدب و العلم و البيان، تدخّل شيطان الجاحظ قائلا، بعد أن أرجع قلمه إلى غمده و قرطاسه إلى جنبه :" السياسي رجل بخيل، يجمع و يمنع و له في ذلك تدبير وشطارة. رجل يلزم نفسه بحسن التصرّف و الإدارة و لكنّه يدير أمور نفسه و يتصرّف فقط لأهل بيته. يضحك الآخرون لقوله ولكنّهم يجوعون، أيضا لفعله. يضربك و يبكي، ثمّ يسبقك و يشكي. 
حدّثني أحد الثقاة، أنّ تاجرا ثريّا حلّ بأرض عرف أهلها بالبخل و التقتير. و كان ذلك عند القوم، حسن تصرّف و تدبير و اطاعة لله في نبذ المبذّرين. فلمّا حل ضيف ببيت أشرفهم، رأى من الشحّ ما أغاضه  ومن اللؤم ما أثاره. كان شريف القوم  يضع الطعام له و لأهل بيته و يأكل الجميع دون الضيف، وينصحه  قائلا:" أنت تاجر على سفر، فإذا امتلأت معدتك، تراخت أعضاؤك و ثقل عزمك وضاعت همّتك و ربّما أهدرت زمن رحلتك و خسرت بذلك فُرصتك. و لك في ذلك حكمتين، حكمة الدين، حيث يقول رسول الله ": ما ملأ ابن آدم وعاءا أشرّ من بطنه..." و حكمة الدنيا، حيث قالت الحكماء:" لقمة زائدة فرصة ضائعة و علّة نائمة...".
إغتاظ التاجر أشدّ الغيظ و لكنّه علم، أنّ الغضب مُذهب للعقل، مُفسد للوسيلة، مُتلف للحيلة.
فلمّا أصبح الصّباح، قال لمُضيفه:" أشكر لك حسن صنيعك و رجاحة تدبيرك و نصحك لي، بما يسهّل أمر سفري و ربح تجارتي. و لكنّي أردت أن أختبرك مع ثقتي فيك و أمتحنك مع إيماني بحكمتك.  وغايتي أن أعرف صبرك على الشدائد و منزلتك بين أهل العزائم.
قال الشريف البخيل:" التدبير فينا فطرة و العزم عندنا سُترة، فهات ما لديك…"
قاطعه التاجر:" لقد نما إلينا أنّ جارك، الذي أرسلنا إليك، بعد أن عزّت عليه ضيافتنا، كان أكثر تدبيرا منك و أشدّ حرصا..."
أخرج التاجر وهو يواصل كلامه درهما نحاسيّا رخيصا من جعبته و قال:" سيفوز بهذا الدرهم أكثركما صبرا و اشدّكما عزما، فهلاّ أحظرت جارك حتى نجري الإختبار؟..."
طار الشريف البخيل ليحظر جاره. في الأثناء أعدّ تاجرنا دلوين مليئين بالماء. و عندما مثلا أمامه الرجلان، قال لهما:" سيفوز بالدرهم أطولكما نفسا و أشدّكما صبرا. من يرفع رأسه أوّلا خارج دلو الماء خسر و كان ضعيف التدبير في نظرنا و قد خذلنا...".
فأدخلا البخيلان رأسيهما في الماء. بعد زمن أخرج الشّريف وجهه و قد إزرقّ من إحتباس النفس. أمّا الجار فقد أبعده الناس عن الماء، فوجدوه قد مات. قال التاجر:" جارك أحسن تدبيرا منك. خُذ هذه الدرهم لك، وفّر له بها جنازة تليق بحسن تصرّفه و إقتصاده..."
ضحكتُ و ضحكت الشياطين لحكاية الجاحظ، الذي أردف قائلا:" ما يحتاجه فيروسكم هو درهم و سطل ماء، حتى يتغلّب على ساستكم...".














انفضّ بعد ذلك، معشر الشياطين من حولي و بقيت في رأسي فكرة وحيدة عالقة هي: أنت لن تنتصر على السّاسة. قد تهزمهم لشوط و لكنّهم سوف يهزمونك لأشواط. قد تكون جولة لصالحك و لكن الجولات القادمة هي قطعا لصالحهم و قد ينطبق عليك قول الشاعر أبو البقاء الرندي:" من سرّه زمن ساءته أزمان…".
رأيت اليوم و أنا في طريقي إلى النّزل، حيث أعمل لافتة أعجبتني. لافتة كتب عليها الألمان:" إن لم تفتح فمك اليوم لتعترض على إرتفاع الأسعار، فستضطرّ إلى فتح محفظة نقودك طيلة الأيّام القادمة…".
أوحت لي تلك اللافتة بفكرة أحسبها جيّدة.
أعدتُ مشاهدة فيلم الفيروس. ركّزت مع كل كلمة قالها. حاولتُ أن أجد بنفسي خلاصا من هذا المأزق. جمعت المعطيات. كلّ المُعطيات حتى أدقّ تفاصيلها. دوّنتها على ورقة. رسمتُ خطوطا و دوائرا وسهاما و كأنّي أهندسُ استراتيجيّة للعبة كرة القدم. أحسست بنوع من اليأس و أنا أرى السبيل تلو الأخرى، تنسدّ أمام عقلي. لعنتُ السّاسة والفيروس و لعنتُ خاصة شيطاني، الذي زجّ بي في هذه المعضلة منذ البداية. مزّقت الورقة و غادرت البيت. تبيّن لي أن الفكرة، التي حسبتها جيّدة، هي فكرة غير مُجدية.
خرجتُ إلى الشارع دون وجهة محدّدة. شرعت في التسكّع و حاولت أن أفكّر في كل شيء ما عدا الوطن. فكّرت في كوكب المرّيخ و في دودة القزّ و في بوسة الخال أعلى سرّة أولغا. فكّرت حتى في تسلّق الجبال مع غوندا. و لكنّي بعد فترة و دون أن أشعر، فكّرت في اللاجئين العرب، الذين تحرّشوا بالفتيات الألمانيّات ليلة رأس السنة في مدينة كولن و سرقوهنّ. و هكذا عُدت للتفكير في الوطن.
لم تظهر الشياطين طيلة أسبوع كامل. حدثت في الأثناء محاولات من داعش لإقامة إمارة إسلاميّة في مدينة بن قردان جنوب تونس و لكن دحرهم الجيش بمعيّة المواطنين. بعض الذين تمّ القبض عليهم من جرابيع الإرهاب، كان لهم صلة بالنهضة و فيهم، حتى من كان في السجن و تمّ إطلاق سراحه، ليعود  ويطلق علينا النّار.
في النهاية…لا خلاص من هذا الوطن…
فتحت جهاز الحاسوب و شاهدت بعض الأشرطة الوثائقية على اليوتوب. إنتقلت بعد ذلك إلى مشاهدة بعض البرامج الحواريّة الساخنة. نقاش حاد حول جدوى بول البعير و عالم عصره زغلول النجّار يأتي بالمعجزات و يقول، أن علماء و أطبّاء سويسريين توصلوا إلى إثبات فاعلية العلاج ببول الإبل…كدت أحطّم الشاشة بقارورة البيرة، التي في يدي و لكن أنقذني تدخّل هاتفي للسيد القمني، وهو يقول له:" ما تقوله هو إهانة للأمّة. إهانة لها في نظر الشعوب الأخرى. تلك الشعوب، التي اخترعت لنا ونحن قعود، كلّ اللقاحات و الأدوية، التي قضت لنا على الطاعون و الكوليرا و التيفوئيد ونحن قعود مسندين ظهورنا إلى إبلنا و ننتظر من يكتشف و يخترع لنا. و ماذا نكتشف نحن الآن؟…نكتشف بول النّاقة…ننصح الناس بشرب البول…أليس البول سائل تتجمّع فيه كل سموم الجسد؟…أن يسيء العامّة للأمّة، فهو أمر رديء و لكن أن يسيء إليها علماؤها، فهو الكارثة و المُصيبة العظيمة عينها…" 
إنتقلت بعد ذلك إلى مشاهدة مقاطع من برنامج الاتجاه المعاكس، فراودني إحساس، أنّي تحوّلت إلى أحد أفراد جمهور القرون الوسطى وهو يتلذّذ بمشاهدة أحدبين أو مشوّهين خلقيين وهما يتصارعان ويتقاتلان. تحوّل مدير الحوار إلى نخّاس دنيء من عصور الظلام في أروبّا، يربح ماله من دماء هذه المخلوقات المشوّهة. و ثمّة قيصر أو إمبراطور ما، في قصر ما، يراقبُ بعين راضية ما يحصل. إمبراطور يجلس بإطمئنان فوق عرشه، فهناك ما يلهّي و يسلّي هؤلاء الرعاع.  
أقفلت جهاز الحاسوب و بقيتُ أسكر وحدي في الظلام و الصمت.
بعد فترة إنثالت على عقلي مجموعة من الأفكار. تتابعت و تهاطلت هذه الأفكار داخل دماغي، كما تتابع قطرات المطر. بعد ذلك تتشكّل و تتلاحم منشأة سيولا صغيرة في البداية، ثمّ تعانقت هذه، فصارت ما يشبه الأودية، فأنهارا، فبحارا...و قبل أن أغرق في لجة أفكاري تداركت أمري.
أخرجت ورقة و قلما. 
خططت على رأس الصفحة السؤال التالي:
بماذا يتميّز إنسان ما عن إنسان آخر؟ بماذا تتميّز مجموعة بشريّة ما عن أخرى؟ بماذا يتميّز شعب ما عن آخر و ما يجعل وطني متخلّفا عن بقيّة الأوطان؟
إنّه العقل.
ما هو العقل؟
العقل هو رحلة إكتشاف. إكتشاف ماذا؟ و رحلة ماذا؟
رحلة عبر التاريخ لإكتشاف القانون. مسيرة يكتشف فيها العقل مجموعة القوانين، التي تحكمُ الطبيعة. القوانين التي تحكم الفيزياء. القوانين التي تحكم الهندسة. القوانين التي تحكم الرياضيات و حتى اللغة  والكمبيوتر و إجتماع البشر وحتى الطُرقات... 
هناك قانون لإشتعال النّار، إكتشفه عقل الإنسان الأوّل. قانون للجاذبية و آخر للنسبيّة و ثان للطيران.
القانون هو العلاقة، التي تحكم و تربط ذرّة بأخرى و هو العلاقة التي تربط مجرّة بأخرى و علاقة بشر بآخر. كلّما ابتعدت الشعوب عن القوانين و لم تطوّرها و لم تفهم مغزاها، كلّما ابتعدت عن الحضارة  وتقهقرت.


زارني الشّيطان. قال لي :" لقد غادر جماعة الشياطين كلّهم دون أن يجدوا الحلّ. لقد عجزوا أمام ساسة بني البشر و يئسوا من إصلاحهم. غادروا دون أمل في العودة و دون أسف، بل هم فرحون لأنّهم نجوا من كوكب يعمّره أمثالهم…"
إنتظر مني الشّيطان، أن ينفطر قلبي أسفا و حسرة. لكنّي بقيت هادئا صامتا رصينا و حتى راض عن ما حدث.
قدّمت له ورقة و قلت له :" أقرئها …"
نظر في الورقة، ثمّ رفع إليّ عينين متسائلتين.
كرّرت :" إقرئها بصوت مرتفع…من فضلك"
قال:" العنوان: الميثاق العالمي لحقوق الإنسان
 المادة 1
• يولد جميع الناس أحراراً متساوين في الكرامة والحقوق، وقد وهبوا عقلاً وضميراً وعليهم أن يعامل بعضهم بعضاً بروح الإخاء.

• المادة 2
• لكل إنسان حق التمتع بكافة الحقوق والحريات الواردة في هذا الإعلان، دون أي تمييز، كالتمييز بسبب العنصر أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي السياسي أو أي رأي آخر، أو الأصل الوطني أو الاجتماعي أو الثروة أو الميلاد أو أي وضع آخر، دون أية تفرقة بين الرجال والنساء. وفضلا عما تقدم فلن يكون هناك أي تمييز أساسه الوضع السياسي أو القانوني أو الدولي لبلد أو البقعة التي ينتمي إليها الفرد سواء كان هذا البلد أو تلك البقعة مستقلا أو تحت الوصاية أو غير متمتع بالحكم الذاتي أو كانت سيادته خاضعة لأي قيد من القيود.
• 
• المادة 3
• لكل فرد الحق في الحياة والحرية وسلامة شخصه.
• المادة 4
• لايجوز استرقاق أو استعباد أي شخص، ويحظر الاسترقاق وتجارة الرقيق بكافة أوضاعهما.
المادة 5
• لايعرض أي إنسان للتعذيب ولا للعقوبات أو المعاملات القاسية أو الوحشية أو الحاطة بالكرامة.
المادة 6
• لكل إنسان أينما وجد الحق في أن يعترف بشخصيته القانونية.
• المادة 7
• كل الناس سواسية أمام القانون ولهم الحق في التمتع بحماية متكافئة عنه دون أية تفرقة، كما أن لهم جميعا الحق في حماية متساوية ضد أي تميز يخل بهذا الإعلان وضد أي تحريض على تمييز كهذا.
• المادة 8
• لكل شخص الحق في أن يلجأ إلى المحاكم الوطنية لإنصافه عن أعمال فيها اعتداء على الحقوق الأساسية التي يمنحها له القانون.
• المادة 9
• لا يجوز القبض على أي إنسان أو حجزه أو نفيه تعسفاً.
• 
• 
• المادة 10
• لكل إنسان الحق، على قدم المساواة التامة مع الآخرين، في أن تنظر قضيته أمام محكمة مستقلة نزيهة نظراً عادلاً علنياً للفصل في حقوقه والتزاماته وأية تهمة جنائية توجه إليه.
• المادة 11
•  ( 1 ) كل شخص متهم بجريمة يعتبر بريئاً إلى أن تثبت إدانته قانوناً بمحاكمة علنية تؤمن له فيها الضمانات الضرورية للدفاع عنه.
• ( 2 ) لا يدان أي شخص من جراء أداة عمل أو الامتناع عن أداة عمل إلا إذا كان ذلك يعتبر جرماً وفقاً للقانون الوطني أو الدولي وقت الارتكاب، كذلك لا توقع عليه عقوبة أشد من تلك التي كان يجوز توقيعها وقت ارتكاب الجريمة.
• المادة 12
• لا يعرض أحد لتدخل تعسفي في حياته الخاصة أو أسرته أو مسكنه أو مراسلاته أو لحملات على شرفه وسمعته، ولكل شخص الحق في حماية القانون من مثل هذا التدخل أو تلك الحملات.
• المادة 13
•  ( 1 ) لكل فرد حرية التنقل واختيار محل إقامته داخل حدود كل دولة.
• ( 2 ) يحق لكل فرد أن يغادر أية بلاد بما في ذلك بلده كما يحق له العودة إليه.
• المادة 14
•  ( 1 ) لكل فرد الحق في أن يلجأ إلى بلاد أخرى أو يحاول الالتجاء إليها هرباً من الاضطهاد.
• ( 2 ) لا ينتفع بهذا الحق من قدم للمحاكمة في جرائم غير سياسية أو لأعمال تناقض أغراض الأمم المتحدة ومبادئها.
المادة 15
•  ( 1 ) لكل فرد حق التمتع بجنسية ما.
• ( 2 ) لا يجوز حرمان شخص من جنسيته تعسفاً أو إنكار حقه في تغييرها.
• المادة 16
•  ( 1 ) للرجل والمرأة متى بلغا سن الزواج حق التزوج وتأسيس أسرة دون أي قيد بسبب الجنس أو الدين، ولهما حقوق متساوية عند الزواج وأثناء قيامه وعند انحلاله.
• ( 2 ) لا يبرم عقد الزواج إلا برضى الطرفين الراغبين في الزواج رضى كاملاً لا إكراه فيه.
• ( 3 ) الأسرة هي الوحدة الطبيعية الأساسية للمجتمع ولها حق التمتع بحماية المجتمع والدولة.
• المادة 17
•  ( 1 ) لكل شخص حق التملك بمفرده أو بالاشتراك مع غيره.
• ( 2 ) لا يجوز تجريد أحد من ملكه تعسفاً.
• المادة 18
• لكل شخص الحق في حرية التفكير والضمير والدين، ويشمل هذا الحق حرية تغيير ديانته أو عقيدته، وحرية الإعراب عنهما بالتعليم والممارسة وإقامة الشعائر ومراعاتها سواء أكان ذلك سراً أم مع الجماعة.
• 
• 
• المادة 19
• لكل شخص الحق في حرية الرأي والتعبير، ويشمل هذا الحق حرية اعتناق الآراء دون أي تدخل، واستقاء الأنباء والأفكار وتلقيها وإذاعتها بأية وسيلة كانت دون تقيد بالحدود الجغرافية.
• المادة 20
•  ( 1 ) لكل شخص الحق في حرية الاشتراك في الجمعيات والجماعات السلمية.
• ( 2 ) لا يجوز إرغام أحد على الانضمام إلى جمعية ما.
• المادة 21
•  ( 1 ) لكل فرد الحق في الاشتراك في إدارة الشؤون العامة لبلاده إما مباشرة وإما بواسطة ممثلين يختارون اختياراً حراً.
• ( 2 ) لكل شخص نفس الحق الذي لغيره في تقلد الوظائف العامة في البلاد.
• ( 3 ) إن إرادة الشعب هي مصدر سلطة الحكومة، ويعبر عن هذه الإرادة بانتخابات نزيهة دورية تجري على أساس الاقتراع السري وعلى قدم المساواة بين الجميع أو حسب أي إجراء مماثل يضمن حرية التصويت.
• المادة 22
• لكل شخص بصفته عضواً في المجتمع الحق في الضمانة الاجتماعية وفي أن تحقق بوساطة المجهود القومي والتعاون الدولي وبما يتفق ونظم كل دولة ومواردها الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والتربوية التي لاغنى عنها لكرامته وللنمو الحر لشخصيته.



المادة 23
•  ( 1 ) لكل شخص الحق في العمل، وله حرية اختياره بشروط عادلة مرضية كما أن له حق الحماية من البطالة.
• ( 2 ) لكل فرد دون أي تمييز الحق في أجر متساو للعمل.
• ( 3 ) لكل فرد يقوم بعمل الحق في أجر عادل مرض يكفل له ولأسرته عيشة لائقة بكرامة الإنسان تضاف إليه، عند اللزوم، وسائل أخرى للحماية الاجتماعية.
• ( 4 ) لكل شخص الحق في أن ينشئ وينضم إلى نقابات حماية لمصلحته
• المادة 24
• لكل شخص الحق في الراحة، وفي أوقات الفراغ، ولاسيما في تحديد معقول لساعات العمل وفي عطلات دورية بأجر.
• المادة 25
•  ( 1 ) لكل شخص الحق في مستوى من المعيشة كاف للمحافظة على الصحة والرفاهية له ولأسرته، ويتضمن ذلك التغذية والملبس والمسكن والعناية الطبية وكذلك الخدمات الاجتماعية اللازمة، وله الحق في تأمين معيشته في حالات البطالة والمرض والعجز والترمل والشيخوخة وغير ذلك من فقدان وسائل العيش نتيجة لظروف خارجة عن إرادته.
• ( 2 ) للأمومة والطفولة الحق في مساعدة ورعاية خاصتين، وينعم كل الأطفال بنفس الحماية الاجتماعية سواء أكانت ولادتهم ناتجة عن رباط شرعي أو بطريقة غير شرعية.
• 

المادة 26
•  ( 1 ) لكل شخص الحق في التعلم، ويجب أن يكون التعليم في مراحله الأولى والأساسية على الأقل بالمجان، وأن يكون التعليم الأولي إلزامياً وينبغي أن يعمم التعليم الفني والمهني، وأن ييسر القبول للتعليم العالي على قدم المساواة التامة للجميع وعلى أساس الكفاءة.
• ( 2 ) يجب أن تهدف التربية إلى إنماء شخصية الإنسان إنماء كاملاً، وإلى تعزيز احترام الإنسان والحريات الأساسية وتنمية التفاهم والتسامح والصداقة بين جميع الشعوب والجماعات العنصرية أو الدينية، وإلى زيادة مجهود الأمم المتحدة لحفظ السلام.
• ( 3 ) للآباء الحق الأول في اختيار نوع تربية أولادهم.
• المادة 27
•  ( 1 ) لكل فرد الحق في أن يشترك اشتراكاً حراً في حياة المجتمع الثقافي وفي الاستمتاع بالفنون والمساهمة في التقدم العلمي والاستفادة من نتائجه.
• ( 2 ) لكل فرد الحق في حماية المصالح الأدبية والمادية المترتبة على إنتاجه العلمي أو الأدبي أو الفني.
• المادة 28
• لكل فرد الحق في التمتع بنظام اجتماعي دولي تتحقق بمقتضاه الحقوق والحريات المنصوص عليها في هذا الإعلان تحققاً تاما.
المادة 29
•  ( 1 ) على كل فرد واجبات نحو المجتمع الذي يتاح فيه وحده لشخصيته أن تنمو نمواً حراُ كاملاً.
• ( 2 ) يخضع الفرد في ممارسة حقوقه وحرياته لتلك القيود التي يقررها القانون فقط، لضمان الاعتراف بحقوق الغير وحرياته واحترامها ولتحقيق المقتضيات العادلة للنظام العام والمصلحة العامة والأخلاق في مجتمع ديمقراطي.
• ( 3 ) لا يصح بحال من الأحوال أن تمارس هذه الحقوق ممارسة تتناقض مع أغراض الأمم المتحدة ومبادئه.
• المادة 30
• ليس في هذا الإعلان نص يجوز تأويله على أنه يخول لدولة أو جماعة أو فرد أي حق في القيام بنشاط أو تأدية عمل يهدف إلى هدم الحقوق والحريات الواردة فيه.




 
 




قرأ الشّيطان الورقة، ثمّ قال لي:" و ماذا الآن؟…"
قلت له:" قد يعجز الفيروس. قد تعجز الشياطين نفسها و لكن لن يعجز القانون. القانون هو العقل. منذ ريشة ماعت ربّة العدل الفرعونية و شريعة حمورابي. منذ كان مانو يعلن التعددّية و التسامح في شرق آسيا و القانون هو الفيصل. هو العقل و الحكمة. ما أريده منك يا شيطاني هو، أن تحرّض بني جنسك من الشياطين، حتى يوسوسوا ليلا نهارا لساسة بلدي، حتى يجعلوا من هذا دستورا للبلد. دستورا واحدا لا غير. هذا هو أملنا الوحيد، حتى ندخل إلى بيت الإنسانيّة. حتى نرفع ظهورنا المسندة إلى إبلنا و ننهض ونمشي في ركب الأمم…"
قال شيطاني :" فكرة لا بأس بها…حسنا سوف أبذل جهدي…شكرا…"
و لأوّل مرّة تحدّيت رفضي للشيطان و قبلت به كشريك يشاركني مشاركة تامّة في الوطن. لقد اعتبرته دون زيف أو مجاملة مواطنا مساويا لي في الحقوق و الواجبات و عانقته شاكرا.
ما أحسسته بعد ذلك، هو هزّة صغيرة في رجليّ. أحسست أنّ جسما صغيرا يعانقني من الخلف. كانت إبنتي الصغيرة، التي بلغت الرابعة من عمرها اليوم، تضحك و تقول لي:" بابا… أنت تعانق المرآة…ألا تعرف أن ذلك الشخص هو أنت؟…بابا…أنت شخص مضحك…"
و واصلت الصغيرة الضحك بمرح…
إنتهت…
















 

 
























  




 












 


















 
 
 
 















 



  






 












 
  













 





























 








 







 
  





 

ى  

1


