
Table of Contents
١
٢
٣
٤
٥
٦
٧
٨
٩
١٠
١١
١٢
١٣
١٤
١٥
١٦
١٧
١٨
١٩
٢٠
٢١
٢٢
٢٣
٢٤
٢٥
تنويهات
 


هشام مطر
في بلد الرجال




 

Copyright@2006 by Hisham Matter
في بلد الرجال
هشام مطر
صورة الغلاف: Ш Vernon Merritt ©
صورة الغلاف: ديانا مطر ©
الطبعة العربية الأولى ٢٠١٦
تصنيف الكتاب: أدب/ رواية











 


٨ شارع سيبويه المصري
مدينة نصر - القاهرة - مصر
تليفون: ٢٤٠٢٣٣٩٩
www.shorouk.com
رقم الإيداع / 
ISBN 978-977-09-0000-0
 
١
أتذكرُ الآن ذلك الصيف الأخير قبل أن يرسلوني بعيدًا. كان ذلك في عام ١٩٧٩، والشمس في كل مكان، وتحتها رقدتْ طرابلس لامعةً وساكنة، وقد مضى كل إنسانٍ وحيوانٍ ونملة يستميتون بحثا عن الظل، في تلك الرُّقع الرمادية من الرحمة إذ تتناثر، هنا وهناك، منحوتةً في بياض كل شيء. ولكن الرحمة الحقيقية لم تكن تصل إلا مع الليل، نسمةً يبرّدها خلاء الصحراء ويرطّبها البحرُ الهامسُ، فهي ضيف متمنع يعبر الشوارع الخاوية في صمت، لا يدري إلى أي مدى له أن يجوب مملكة النجم الأوحد هذه. النجم الذي يبزغ الآن، وفيًّا كعهده، طاردًا أمامه تلك النسمة المباركة. وقد أوشك الصبحُ على الطلوع.
كانت النافذة في غرفة نومها مفتوحة على اتساعها، وشجرة الصمغ التي أمامها صامتة، خجلة الخضرة في النور المبكر. ولم تكن قد نامت حتى صارت السماء رماديةً مع الفجر. وحتى في ذلك الوقت، كنتُ أخشى أن أتحرك من جنبها، وأنا لا أعرف إن كانت سوف تثب من جديد ـ مثل دمية متحركة تتظاهر بالموت ـ لتُشعل سيجارة أخرى وتواصل استجدائي، كما كانت تفعل قبل دقائق قليلة فقط، ألّا أخبر أحدًا، ألّا أخبر أحدًا. 
لم يعلم بابا شيئًا عن مرض ماما؛ فلم تكن تمرض إلا وهو مسافر في عمل. فكأننا، حين يخلو العالم منه، لا نكون غير تذكارين أحمقين، أو صفحتين خاويتين لا تمتلئان إلا بذكرى كيف تمّ زواجهما.
جلستُ مراقبًا وجهها الجميل، وصدرها يعلو ويهبط مع كل نَفس، غير قادرٍ على تركها، وكأنني أسمع ما حَكَتْه لي قبل قليل يدور ويتردد في رأسي. 
أخيرًا تركتُها وذهبتُ إلى السرير. 
حين استيقظتْ أتت إليّ. شعرتُ بثقلها يغوص بجانبي، ثم بأصابعها في شعري. صوتُ أظافرها على فروة رأسي ذكّرني بمرّة ساء فيها حظي، إذ قذفتُ تمرةً في فمي دون أن أفتحها أولًا، فلم أكتشف أن السوس قد غزاها إلا وأجساده القشرية الصغيرة تطقطق تحت أسناني. بقيت مستلقيا، صامتًا، متظاهرا بالنوم، مُنصتًا إلى تنفسها الذي تشوّشه الدموع.
حاولتُ على الإفطار ألا أتحدث إلا قليلا. أصابها صمتي بالتوتر، فمضت تتكلم عما قد نأكله على الغداء. سألتني إن كنتُ أريد بعض المربى أو العسل. قلتُ لا، ولكنها ذهبت للثلّاجة فجلبت شيئًا منهما على أي حال. بعدها، وكالمعتاد في الصباحات التي تلي مرضها، أخذتني في جولة بالسيارة لتسحبني خارج صمتي، وتردّني إلى نفسي من جديد.
في انتظار أن تسخن السيارة، فتحت الراديو وراحت تحرّك المؤشر فلم تتوقف حتى سمعت صوت الشيخ عبد الباسط عبد الصمد الجميل. سَرّني هذا، لأنه كما يعرف الجميع لا بد أن نمسك عن الكلام وننصت في خشوع إذا قُرئ القرآن.
وقُبيل أن ننعطف لندخل في شارع قِرقارِش المحاذي للبحر، ظهر بهلول الشحّاذ فجأة من العدم. داستْ ماما على الفرامل وقالت «يا ساتر». راح يحوّم بجانبها، ماشيًا ببطء، شابكًا يديه الوسختين على بطنه بإحكام، وشفتاه ترتعشان. قالت ماما «أهلًا يا بهلول» وهي تنبش في محفظة نقودها. قال «أنا نشوف فيكم، نشوف فيكم».
وبرغم أنها كلماته التي غالبًا ما يفوه بها، فكّرتُ في هذه المرة كم هو معتوه بهلول هذا وتمنيتُ أن تُخفيه خافية. راقبتُه في المرآة الجانبية وهو يقف في عرض الشارع، يضمّ النقود التي أعطتها له ماما إلى صدره كمن أمسك فراشةً للتو. 
* * *
أخذتني نحو وسط المدينة، إلى بائع حلوى السمسم في السوق قُرب ميدان الشهداء، الميدان المشرف على البحر، الميدان الذي يقف فيه بشموخ تمثال سيبتموس سيفيروس، الإمبراطور الروماني الذي وُلد في «لبدة» قبل كل تلك السنين.
اشترت لي من حلوى السمسم كل ما طلبت، وقد التفت كل واحدة في ورقة سيلوفان معقودة من طرفيها. رفضتُ أن تضعها في حقيبتها. وكان العناد في مثل تلك الصباحات يستولي عليّ. قالتْ: «لكن ما زالت عندي حاجات أكثر أشتريها، وسوف تقع منك بهذا الشكل». فقلتُ مقطبًا حاجبي «لا، سوف أنتظرك بالخارج». وابتعدت عنها في غضب، غير مكترث بأن تتوه مني أو أتوه أنا منها في المدينة الكبيرة. صاحتْ عليّ فانتبه الناس «اسمع. انتظرني عند تمثال سيبتموس سيفيروس». 
كان على الجانب مقهى كبير يفرش مقاعده في الممشى، وفيه رجال، أعرف وجوه بعضهم من قبل، جلسوا يلعبون الدومينو والورق. تعلّقت أعينهم بماما. تساءلتُ لو أن ثوبها ينبغي أن يكون أوسع. 
وأنا أسير مبتعدًا عنها شعرتُ كأن سلطتي عليها تنحسر؛ بدأت أشعر بالأسف والحزن، فقد كانت دائمًا في مثل تلك الصباحات تبدو سخية وخجلة، كما لو أنها خرجت عارية. وددتُ لو أجري إليها، لو أمسك يدها، لو أتشبث بثوبها بينما تتسوق وتتعامل مع العالم، هذا العالم الحافل بالرجال وطمع الرجال. أرغمتُ نفسي على ألا أنظر ورائي وركَّزت بدلًا من ذلك على المتاجر المتراصة في الفسحات مقوَّسة الأسقف على جانبي الممر المغطَّى. فوق متجرٍ منها تطايرت الأوشحة الحريرية كالموج، وأمام متجر آخر تكدست القبعات السوداء مرتفعة بطول قامات الرجال. كان سقف الممر مصنوعًا من شرائط داكنة من القماش. ونِصال الضوء البيضاء التي اخترقت فتحات السقف أنارتْ الغبار السابح والتمعتْ ساكنة وجميلة على الأقواس والأرضية، لكنها كانت تندفع مثل شرارات على رءوس المارة ثم هابطة على أجسادهم، جاعلةً الظلال تبدو أدكن مما كانت عليه.
بالخارج، كان الميدان مغمورًا بضوء الشمس، والأرض توشك أن تكون بيضاء تمامًا من البريق، حتى بدت الأحذية الداكنة والأجساد التي تعبره وكأنها تطفو فوق العالم. تمنيتُ لو كنتُ تركت عيدان حلوى السمسم معها. صارت إبر صغيرة توخز ذراعيّ. ورحت أوبخ نفسي على عنادي وعلى تركها تشتري لي كل هذا العدد. نظرتُ إليها بين ذراعيّ فلم أشعر بأي شهية نحوها. 
استندتُ على قاعدة تمثال سيبتموس سيفيروس الرخامية منعشة البرودة. وقف الإمبراطور الروماني من فوقي، وحزامه المرصّع بالفضة متدلٍّ إلى ما تحت بطنه، وذراعه تشير نحو البحر، «داعيًا الليبيين أن ينظروا صوب روما»، مثلما وصف لنا أستاذ رشيد وقفة التمثال. كان أستاذ رشيد والد كريم أقرب أصحابي ويدرّس تاريخ الفن في جامعة الفاتح. تذكرت قائدنا وهو يقف مثل هذه الوقفة مرتديًا واحدًا من أزيائه العسكرية، ويُلوّح بذراعه بينما تمر الدبابات قُبالته في عيد الثورة.
التفتُّ نحو البحر، بزرقته الفيروزية اللامعة فيما وراء الميدان. بدا وكأنه وحش أزرق عملاق ينهض على حافة العالم. رحتُ أزمجر: «غرررر»، ثم تساءلتُ تُرى هل سمعني أحد؟ ركلتُ بكعب حذائي قاعدة التمثال مرات عديدة. حدّقتُ في الأرض، في حرارتها وبريقها اللذين جعلاني راغبًا في النعاس بعينين مفتوحتين. ولكن عندئذٍ، ودون أي بحث وقعت عيناي على هدفي مباشرةً، ورأيتُ بابا. 
كان يقف على حافة الرصيف في الشارع المواجه للميدان، يتحقق من السيارات المارة في الاتجاهين، منحنيًا للأمام كأنه على وشك السقوط. قبل أن يخطو إلى نهر الطريق أشار بيده ثم فرقع إصبعيه مرتين. كانت تلك إيماءته التي أعرفها. أحيانًا كان يشير لي على هذا النحو، وكأنما يقول «هيا، هيا» ثم يطرقع إصبعيه، «هيا، انهض». من خلفه ظهرَ ناصر، الموظف في مكتبه، حاملًا تحت ذراعه آلة كاتبة صغيرة لامعة السواد، مكافحًا للحاق به. كان بابا يعبر الطريق بالفعل متجهًا ناحيتي. للحظة اعتقدتُ أنه قد يكون آتيا بناصر إلى تمثال سيبتموس سيفيروس، ليعلِّمه عن الإمبراطور الروماني كل ما علمني عنه، وعن مدينة لبدة الكبرى وروما. فقد كان بابا يعتبر ناصر أخا أصغر، وكثيرًا ما قال هذا بلسانه. 
همست «بابا؟».
كانت عيناه محجوبتين وراء عدستين داكنتين محدبتين كأنهما صَدَفَةُ سلحفاة. لقد لوّن الله السماء والشمس والبحر بألوان كلنا نقدر أن نشير إليها فنقول إن البحر فيروزي والشمس برتقالية والسماء زرقاء. وكنت أرى النظارات الشمسية فظيعة، لأنها تغيّر هذا كله وتنأى بمن يرتدونها. في تلك اللحظة، تذكرت بابا، قبل يومين اثنين فقط، وهو يودعنا بالقبلات، فقالت له ماما «ربي يوصلك طيب، ويفتحها في وجهك». وقبلّتُ يده كما علمني. انحنى وهمس في أذني «رد بالك من أمك، أنت الآن رجل البيت في غيابي»، وابتسم لي كما يبتسم الناس حين يظنون أنهم يُجاملونك. ولكن انظر الآن، انظر؛ ها هو يسير حيث أستطيع أن ألمسه، هنا حيث يُفترض بنا أن نكون معًا. تسارعت ضربات قلبي. كان يقترب أكثر. فكرت أنه ربما يقصدني، ولكن كان من المستحيل رؤية عينيه.
راقبتُه يمشي مشيته المألوفة تلك، وقد ارتفع رأسه إلى الأعلى قليلًا، ومضى حذاؤه الجلدي المصقول يدق مع كل خطوة، على أمل أن يصيح باسمي، ويلوّح بيده، ويطرقع بإصبعيه. وأُقسم لو أنّه فعلها لَوَثَبتُ بين ذراعيه. وحينما صار أمامي، قريبًا لدرجة أني لو مددتُ ذراعي للمسته، كتمتُ أنفاسي وامتلأت أذناي بالصمت. رأيتُ في وجهه تعبير المهابة، الذي كنت أقدِّره وأخشاه، والتقط أنفي حواف رائحة العطر الذي يضعه بعد الحلاقة، وشعرت كأن الهواء انتفش من حوله وهو يسير مبتعدًا. تبعه ناصر على الفور، حاملًا الآلة الكاتبة لامعة السواد تحت ذراعه. تمنيتُ لو أنني مكانه، أتبع بابا هكذا مثل ظله. دخلا عمارة، من العمارات المطلة على الميدان، بيضاء ذات نوافذ خضراء. كان الأخضر لون الثورة، ولكن نادرًا ما ترى نوافذ مطلية به.
«ألم أقل لك انتظرني عند التمثال؟» سمعتُ ماما تقول هذا من خلفي. التفتُّ للوراء ورأيتُ أنني شردتُ بعيدًا عن سيبتموس سيفيروس. 
* * *
شعرتُ بالغثيان، خشيةَ أن أكون ارتكبتُ خطأً بطريقةٍ ما. لم يكن بابا في رحلة عمل خارج البلاد، بل هنا، في طرابلس، حيث ينبغي أن نكون معًا. كان يمكنني أن أمدّ يدي وأمسك به من المكان الذي كان متوجهًا نحوه؛ لماذا لم أتحرّك؟ 
جلستُ في السيارة وهي تنقل إليها المشتريات، ولم أزل مُمسكًا بحلوى السمسم، رافعا عينيّ نحو المبنى الذي دخله بابا وناصر. ارتجّت نافذة في الطابق الأعلى ثم فُتحت، وظهرَ فيها بابا. حدّق في الميدان، وقد خلع نظارته الشمسية، وانحنى مستندًا بيديه على حافة النافذة مثل زعيم ينتظر أن يتوقف التصفيق والهتاف. علّق منشفة حمراء صغيرة على حبل الغسيل واختفى بالداخل. 
* * *
في طريق العودة إلى البيت كنتُ أكثر صمتًا من ذي قبل، دون أن أبذل في ذلك أي جهد هذه المرة. ما أن غادرنا ميدان الشهداء حتى أخذتْ ماما تدير رقبتها نحو مرآة الرؤية الخلفية. وعندما توقفنا في إشارة المرور التالية، راحت تهمهم هامسةً بدعاءٍ ما. توقفتْ سيارة قريبةً للغاية بجانبنا بحيث كان يمكنني أن ألمس خد السائق. كان فيها أربعة رجال يرتدون بدلات سفاري غامقة وينظرون إلينا. لم أتعرف عليهم للوهلة الأولى، ثم تذكرت. تذكرتُ فجأة حتى شعرت بقلبي يثب. كانوا هم أنفسهم رجال اللجان الثورية الذين أتوا منذ أسبوع وأخذوا الأستاذ رشيد.
نظرتْ ماما إلى الأمام، وظهرها يبتعد سنتيمترات قليلة عن الكرسي، وقبضتاها مضمومتان بشدة حول عجلة القيادة. حررتْ إحدى يديها، ووضعتها على ركبتي وهمستْ لي في صرامة «انظر أمامك». 
حين اخضرَّت إشارة المرور لم تتحرك السيارة المجاورة. يعرف الجميع أنه لا يجب تجاوز سيارة من سيارات اللجان الثورية، فإن كان ولا بد فبحذر وتروٍّ، ودونما إظهار أي قدر من السرور بالأمر. بدأت بضع سيارات خلفنا في إطلاق نفيرها، دون انتباه لهوية السيارة التي تقف إلى جانبنا. انطلقت ماما بالسيارة ببطء، وهي تنظر إلى المرآة الخلفية أكثر مما تنظر إلى الطريق أمامها. ثم قالت «إنهم يتبعوننا، لا تنظر للخلف». حدّقت في ركبتيّ العاريتين أدعو وأدعو، وقد أحسستُ بالعرق يتجمع بين راحتيّ والسيلوفان الذي يغلِّف حلوى السمسم. ولم تنطق ماما بحرف حتى أوشكنا على الوصول للبيت فقالت «خلاص، ذهبوا»، ثم تمتمتْ لنفسها «أليس لديكم شيء يشغلكم أفضل من توفير حراسة لنا يا كلاب؟».
اطمأن قلبي وانفرد ظهري، وتلاشى الدعاء من شفتيّ. 
وكان الشيخ مصطفى إمام مسجدنا، قد علّمني أن الصالحين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، وأن المذنبين لا تطمئن قلوبهم. 
* * *
لم أساعدها في حمل المشتريات إلى المنزل كما اعتدتُ أن أفعل. ذهبت إلى غرفتي مباشرةً ورميت حلوى السمسم على السرير، نافضًا ذراعيّ مجريًا الدم فيهما من جديد. تناولت كتابي المصور عن مدينة لبدة. كنتُ قد زرت المدينة العتيقة قبل عشرة أيام للمرة الأولى، والتي تبيِّن فيما بعد أنها الأخيرة. فلم تزل صور مدينة الأطلال المهجورة المجاورة للبحر ماثلة في ذهني مفعمة بالحياة. اشتقتُ أن أعود إليها. 
لم أخرج من غرفتي إلا حين اضطررتُ إلى ذلك؛ بعد أن أعدّتْ الغداء وجهزتْ المائدة ونادت عليّ. 
قطّعَتْ الخبز وناولتني قطعة؛ ورأيت أنها لم تغرف لنفسها سلطة، فقربت إليها الوعاء. في منتصف تناولنا للطعام نهضتْ وشغّلت الراديو. وتركت محطة فيها رجل يتحدث عن استصلاح الصحراء. قمت وقلت: «تسلم يداكِ»، وذهبتُ إلى غرفتي. قالت من ورائي «سأقيّل قليلًا». كان صمتي يدفعها لقول أشياء لا داعي لقولها، فقد كانت دائما تنام في القائلة، وكذلك كان الجميع يفعلون، الجميع سواي. لم أستطع أبدًا أن أغفو ساعة القيلولة. 
انتظرتُ في غرفتي حتى انتهت من غسل الصحون وأعادت الطعام لمكانه، ولما تأكدتُ أنها نائمة، خرجتُ. 
كنت أسير في المنزل بحثًا عن شيء أقوم به حين رنّ جرس الهاتف. جريت إليه قبل أن يوقظها. كان بابا. عند سماع صوته تسارعت دقاتُ قلبي. فكّرت أنه لا بد اتصل مباشرةً بعد أن رأيته ليفسّرَ لماذا لم يسلّم عليّ. 
«أين أنت؟». 
«خارج البلاد. دعني أتحدث إلى أمك».
«في الخارج، أين؟». 
فكرر: «في الخارج»، كما لو كان من الواضح أين يقع هذا المكان. «سأعود غدًا». 
«اشتقت إليك». 
«وأنا أيضًا اشتقت إليك. نادِ والدتك».
«نائمة. هل أوقظها؟».
«قل لها فقط إنني عائد إلى البيت غدًا، على الغداء».
لم أرغب أن ينتهي الحديث فقلتُ: «لقد تبعونا اليوم بنفس السيارة البيضاء التي أخذوا فيها أستاذ رشيد. كنا إلى جانبهم تمامًا في إشارة المرور ورأيتُ وجوههم. كنتُ قريبًا للغاية منهم بحيث يمكنني أن ألمس خد السائق ولم أخف من شيء، ولا حتى شيء بالمرة، ولا حتى قليلًا، لم أخَف».
«سأراك غدًا»، ووضع السمّاعة.
وقفت لبرهة بجانب الهاتف أسمع الصمت الكثيف الذي كان يبدو أنه يحلّ على بيتنا في تلك الساعات من بعد الظهيرة، صمتٌ يشحذه طنين الثلّاجة في المطبخ وتكتكة الساعة المعلقة في الردهة. 
ذهبت لأرى ماما وهي نائمة. جلستُ إلى جانبها، واطمأننتُ قبل كل شيء أن صدرها يعلو ويهبط بالأنفاس. تذكرتُ الكلمات التي قالتها لي ليلة أمس «نحن روح واحدة وانقسمت نصفين، نحن صفحتان في كتاب واحد»، كلمات شعرتُ بها هدية، لم أكن أريدها. 
 
٢
استيقظتُ في منتصف الليل على صوت زجاج يتهشّم. كان هناك ضوء في المطبخ، وماما راكعة على ركبتيها، تكلّم نفسها وتلملم كسرات زجاجٍ من الأرض. كانت حافية. رأتني فغطَّت فمها بباطن رسغها، وملء يدها المقبوضة شظايا الزجاج، ثم ندَّت عنها تلك الضحكة المتوترة الغريبة التي تقع في موضعٍ ما بين الضحك والبكاء. جريتُ لأحضر لها خُفّيها، ثم رميتُ بهما إليها، لكنها هزّت رأسها ومشت مترنحة إلى سلة القمامة وأفرغتْ يدها. بدأت تكنس الأرضية. وحين وصلتْ المكنسة إلى الخفين توقفتْ ثم ارتدتهما. 
رأيتُ زجاجة دوائها على مائدة الإفطار وقد فرغ نصفها، وليس بجوارها كوب، بل سيجارة فقط تحترق في منفضة امتلأت بأعقاب السجائر وعيدان الثقاب مسودّة الرءوس. لا بد أن كوبها هو الذي تحطّم. مرضت ماما من جديد. أحسستُ بخديّ يشتعلان غضبًا: أين بابا؟ ينبغي أن يكون هنا لأنه حين يكون موجودًا في البيت يعود كل شيء إلى طبيعته، فلا هي تمرض ولا أنا أستيقظ هكذا فأجد كل شيء قد انقلب حاله. 
جلستْ، ثم وَقَفَتْ من جديد، وأحضرتْ كوبًا آخر ملأته بالدواء. امتلأ هواء المطبخ برائحة دوائها. أثقلتْ تلك الرائحة رأسي. التفتتْ نحوي، كنتُ ما أزال واقفًا على باب المطبخ. ضحكتْ من جديد، وسألت: «ماذا؟»، وزاغت بعينيها بعيدًا، «ماذا بك؟ لماذا تحملق فيّ هكذا؟ أليس لديك ما تفعله خيرًا من هذا؟». هزتْ رأسها لنفسها، «لا أدري لماذا تنظر إليّ هكذا. أنا لم أفعل أي شيء»، ثم أضافت بجدية مبالغ فيها: «عُد للنوم، الوقت متأخر».
عدتُ إلى فراشي لكنني لم أستطع النوم. سمعتها تذهب إلى الحمّام. ظلتْ هناك لوقت طويل. لم أسمع أي ماءِ يتدفق. بدأ نبض قلبي يتسارع. ثم خرجتْ فجأة واتجهتْ إلى غرفتها. سرتُ حتى وقفتُ على بابها ثم ترددت. 
قالت: «مرحبا يا حبيبي، ماذا بك؟ ألا تستطيع النوم؟».
هززتُ رأسي لأقول لا، سعيدًا بأن ألعبَ لُعبتها، أن أتظاهر كأن كابوسًا أيقظني. ربتتْ على الفراش فاستلقيتُ إلى جوارها. ولحظة أن راح النعاس يلتفّ من حولي، بدأت تحكي. فمها جنبَ أذني، رائحة دوائها حيّة في الغرفة. 
* * *
لا شيء أهم مما وقع في الماضي، ولا شيء في الماضي أهم من زيجتها هي وأبي، في ذلك «اليوم الأسود» كما كانت تسميه. لم تبدأ الحكاية يوما من بدايتها؛ ومثل شهرزاد، لم تمض بحكايتها قط في خطٍ مستقيم، بل كانت تقفز من واقعة إلى أخرى، تاركةً أسئلة بلا أجوبة، أسئلة كنت أخشى أن أطرحها فينقطع حكيها. كان عليّ أن أكبح جماح نفسي وأن أحاول تذكّر كل قطعة من القصة على أمل أن يأتي يوم أجمع فيه تلك الأجزاء في حكاية مرتبة وواضحة وبسيطة. وبرغم أنني كنت أخاف تلك الليالي التي نكون فيها وحدنا، وتكون فيها مريضة، إلا أنني لم أرغب قط أن تتوقف عن الحديث. كانت حكايتها حكايتي أنا أيضًا، هي التي تربطنا معًا، وتحيلنا إلى واحد، «روح واحدة وانقسمت نصفين، صفحتان في كتاب واحد»، كما كانت تقول. 
ذات مرة بدأت بقولها «أنت أميري. ذات يوم ستصير رجلًا وتأخذني بعيدًا على حصانك الأبيض». وضعت راحتاها على خديّ، ترقرقت عيناها بالدموع. «وكدتُ ألا... أنت معجزتي. الحُبوب، وكل الوسائل الأخرى التي حاولت أن أقاوم بها. لم أكن أعرف أنك ستكون جميلًا هكذا، وأنك ستملأ قلبي». ولهذا كثيرًا ما كنتُ أرقد في ظلام غرفتي حالمًا بأنني أنقذها.
حين سمعتْ ماما أن أباها عثر لها على عريسٍ، ابتلعت «حفنة من الأقراص السحرية». قالت «هكذا كانوا يسمونها، لأنها تجعل المرأة غير ذات نفع. فمن ذلك الذي سيرغب في البقاء زوجا لامرأة لا يمكنها إنجاب الأطفال؟ قلتُ لنفسي: كلها شهور معدودة، أو سنة على الأكثر، وأكون حرة فأرجع إلى المدرسة. كانت خطة مُحكمة، أو هكذا حسبت».
«أتموا الزفاف على عجل كما لو كانوا يزوّجون ساقطة، كما لو كنتُ حبلى لا بد من التخلص منها بزيجة قبل انكشاف المستور. وجزء من العقاب أنهم لم يسمحوا لي حتى بأن أرى صورة لزوج المستقبل. لكن الخادمة تسللت إليّ لتخبرني بأنها رأت العريس. قالت مقطبة الجبين «قبيح، وكبير الأنف». ثم بصقتْ على الأرض. كنتُ مرعوبة، وهرعتُ إلى الحمام عشر مرات أو أكثر. كان أبي وأشقائي، أعضاء المجلس الأعلى، يجلسون أمام الغرفة مباشرةً، فراح توترهم يزداد، وقد اعتبروا متاعب معدتي دليلًا على جريمتي. ولم يكن بينهم من يشعر كيف هو الانتظار في تلك الغرفة، حيث سيدخل عليّ بعد قليل رجل غريب تمامًا صار الآن زوجي، وبدون أي مقدمات، سينزع عني ثيابي ويفعلُ بي أفعالًا قذرة ومقززة».
«كانت غرفة مُقبضة. ليس فيها إلا فراش ضخم، على وسادة فيه منديل أبيض مربع مكويٌّ، لم أكن أعرف الغرض منه». 
«أخذتُ أروح وأجيء في تلك الغرفة بثوب زفافي وأنا أتساءل ترى ما شكل وجه سيّافي. فهكذا كنتُ أرى الأمر: هم أصدروا الحكم، والغريب المسلح بعقد زواج وقّع عليه أبي، هو الذي سوف يُنزل بي العقاب. وحين يلمسني، وكنت واثقة أنه سوف يلمسني، لن يكون للصراخ من جدوى؛ فقد كنتُ ملكًا له، امرأته بشَرع الله. كنتُ في الرابعة عشرة فقط، ولكني كنت أعلم ما على الرجل أن يفعل بزوجته. كنت قد عرفت ذلك من ابنة عمي خديجة، الثرثارة التي حطّ عليها الصمت منذ ليلة زفافها كجدار، والتي أخبرتني لاحقًا حين انفردنا كيف أن زوجها نفد صبره معها فاستعان بأصابعه ليخرق غشاءها ويأخذ دم بكارتها. كان من واجب كل رجل أن يثبت أن زوجته عذراء».
«لم أدرِ ما الذي تقصده ماما، ولكنني خفتُ حين يأتي الوقت أنني قد لا أملك ما يلزم حتى «أخرق» امرأة». 
«كان الغدر يدًا تعتصر حلقي»، واصلتْ حديثها. «بدت تلك الساعات بلا نهاية. هاجت معدتي بالاضطراب، وكانت أصابعي باردة كأنها مكعبات ثلج، ويداي تصارع إحداهما الأخرى».
«في واحدة من رحلاتي إلى الحمّام، وأنا أرفع ثوب الزفاف لأعلى وأجري مثل بلهاء، رأيتُ أبي يدفن مسدسًا في جيبه. «الدم سيُراق بطريقة أو بأخرى»! تلك كلماته التي قالها لجدتك. وأخبرتني هي بذلك فيما بعد، وهي تكاد تضحك بعد أن استراح قلبها وفقدت صوابها لفرط فرحتها. وقد قالت «لو تبين أنكِ غير عذراء، لا سمحَ الله، كان أبوكِ مستعدًّا لأن يقبض روحكِ».
«أما أبوك، العريس المجهول، فكان في الثالثة والعشرين؛ وبدا هذا لبنت مثلي لم تتجاوز وقتها الرابعة عشرة شيخًا كبيرًا. وحين دخل أخيرًا فقدت وعيي. ولما أفقت لم أجده هناك. وكان جدك يقف بجواري، مبتسمًا، ومن ورائه جدتك، تتشبث بالمنديل الملطخ الآن بالدم وتضمه إلى صدرها وتذرف دموع الفرح».
«مرضتُ لأيام. الأقراص الغبية لم تجدِ. كنتُ قد تناولتُ منها الكثير للغاية، لكن كل ذلك التقيؤ اعتصرها ودفع بها خارج جوفي. وبعد تسعة شهور صِرتَ لِي».
* * *
كان الدواء يُغيّر من شكل عينيها ويفقدها توازنها. وأحيانًا كُنتُ أعرف أنها مريضة حتى قبل أن أراها. كنتُ أدخل المنزل فألحظ سكونًا خاصًّا، شيئًا ما قد تغيّر. فأعرف دون أن أدري كيف عرفت، مثل تلك المرة حين كنتُ ألعب كرة القدم مع الأولاد، وأصابتني الكرة في مؤخرة رأسي بعد إحدى ركلات أسامة القوية فأخرجتني من المباراة. قُبيل أن يحدث هذا أتذكر أني رأيتُ وجه كريم وهو يحاول أن يحذرني، ثم سمعتُ ذلك الصمت الغريب يملأ أذنيّ. هذا الصمت يبدو مثل ذلك الآخر تمامًا. قد أكون بغرفتي أقرأ أو ألعب في شارعنا، فيزورني ذلك القلق الصامت، فأنادي عليها حتى ولو لم أكن بحاجةٍ إليها. وحين أرى عينيها ضائعتين في وجهها وأسمع صوتها، وتلك الضحكة المتوترة الغريبة، أتأكد أن ماما مريضة من جديد. في مراتٍ شعرتُ بالذعر ثم وجدتها بخير، مستغرقةً تمامًا في أحد دواوين نزار قباني، شاعرها المفضل. وحين يحدثُ هذا أغتاظ أكثر. 
وكانت حينما تمرض، تتكلم وتتكلم وتتكلم، ثم لا تتذكر إلا لمامًا ما حكته لي. وكأن مرضها كان يستحضر فيها روح امرأةٍ أخرى. 
وفي الصباح، بعدما يغلبني النوم مُنهكًا من الاستماع إلى جنونها، ومن حراستها ـ خشيةَ أن تحرق نفسها أو أن تترك الغاز موقدا في المطبخ أو أن تهجر المنزل تمامًا، لا قدّر الله، فتجلب لنا العار والأقاويل، فكانت تأتي وتجلس بجانبي، تمشط شعري بأصابعها وتعتذر، بل وأحيانًا تبكي قليلًا. عند ذاك كانت تلسعني رائحة أنفاسها، المثقلة برائحة الدواء، ولا أقدر أن أعبس أو أشيح بوجهي بعيدًا لأنني أريدها أن تعتقد أنني نائم نومًا عميقًا. 
كانت تفزع حين أكرر عليها ما حكته لي في الليلة السابقة، وتسألني «من حكى لك هذا؟». فأصيح «أنتِ» ـ أصيح لأنني لم أكن أملك إلا أن أصيح ـ فكانت تشيح بوجهها بعيدًا وتقول: «ما كان يجوز أن تسمع ذلك».
وأحيانًا كانت تتحدث عن شهرزاد. كانت حكايات ألف ليلة وليلة هي المفضلة لدى أمها، ورغم أن جدتي لم تكن تعرف القراءة فإنها كانت تحفظ الكتاب كله، كلمة كلمة، وتتلو منه بانتظام على أطفالها. حين سمعتُ ذلك للمرة الأولى، حلمتُ بجدتي، التي كنت نادرًا ما أراها، تجاهد لتبلع الكتاب بكامله. لم يكن هناك شيء يُغضب ماما أكثر من حكاية شهرزاد. لطالما اعتبرتُ شهرزاد امرأةً شجاعة استطاعت أن تحصل على حريتها بابتكار الحكايات، وكثيرًا ما كنت أحذو حذوها في لحظات الخوف الهائل. 
وبدأت ماما ذات مرة تحكي قائلة: «عليك أن تجد لك قدوة أخرى، شهرزاد كانت جبانة فضَّلتْ العبودية على الموت. أتعرف الفصل الأخير؟» زواج الملك شهريار وشهرزاد، في النهاية، بعد أن تكون قد عاشت معه فترة لا يعلمها إلا الله، ونامت معه، ولا شيء من هذا كله في الحكاية طبعًا، وبعدما حملت منه ليس ابنًا واحدًا، ولا اثنين، بل ثلاثة أبناء، بعد ذلك استطاعت شهرزادك الشجاعة أن تستجمع جرأتها لتطلب هذا الرجاء أخيرًا: «هل لي في جنابك من طمع حتى أجترئ فأتمنى عليك أمنية؟» وماذا كانت تلك الأمنية التي كانت تلتمسها في اجتراء؟ ماذا كانت؟» صاحت ماما، وعيناها ثابتتان عليّ. «هل كانت أمنيتها أن تُوهَب حكم ركن من أركان مملكته؟ أو حتى حكم كهف صغير قذر منها؟ هل كانت أمنيتها أن يقلِّدها إحدى الوزارات؟ أو ربما تدير مدرسة؟ أو أن يمنحوها منضدة كتابة في غرفة هادئة من غرف القصر التي بلا نهاية، غرفة يُمكن للمرأة أن تدعوها غرفتها الخاصة، لكي تكتب في السر عن حقيقة هذا الوحش شهريار؟ كلا. فقد جمعتْ أطفالها من حولها ـ «واحد منهم يمشي، وواحد يحبو، وواحد يرضع» ـ كما وردَ في الكتاب، وكلهم ذكور طبعًا. تُرى هل كانت ستنجح في مسعاها لو كُن ثلاث عاهرات مثل أمهن!». 
أكثر ما كان يُخيفني في أثناء تلك الليالي هو أن ماما كانت تتغير كثيرا، فتنطق أمامي بألفاظ يحمرّ لها وجهي ويرتعد قلبي. كان اللعاب يتجمّع في جانبي شفتيها، ولا تبقى الجميلة التي أعرفها.
«كانتْ شجاعة بطلتك في أن تلتمس السماح لها بأن...» وأمسكت بالكلمة في الهواء، محدقةً فيّ، وهي ترسم بيدها في بطء قوسًا كما لو أنها تُقدم وليمة «أن تعيش».
ثبتتْ عيناها عليّ، منتظرة أن أقول شيئًا، أن أثور، أن أخبط على فخذي، أن أتنهد، أن أطقطق بلساني وأهز رأسي عجبًا. نظرتُ نحو حجري، متظاهرًا بالانشغال بشيءٍ بين أصابعي، على أمل أن تمر هذه الدقيقة. وكانت تشرع في الحديث من جديد فأشعر كل مرة بالارتياح وقد عاد صوتها يملأ الفراغ. 
«أن تعيش»، كررتْ «لا لأن لها الحق في الحياة مثله تمامًا، ولكن لأنه لو قتلها فإن أولاده سيعيشون مِن غير أم». غطّتْ ماما فمها بظاهر يدها واندفعت تقهقه مثل طفلة: «أعتقني»، هكذا راحت شهرزادُكَ تتوسلُ، «تمنيتُ عليك أن تعتقني من القتلِ، إكرامًا لهؤلاء الأطفال. فإنك إن قتلتني يصير هؤلاء الأطفال من غير أمٍ ولن تجد بين كل النساء تحت سلطانك من تستطيع تربيتهم التربية المثلى». العاهرة الغبية. ما أظنها إلا خمس سنوات، وربما عشرا على أقصى تقدير قبل أن يطيح بها السيف. ما أن يتحول «الذي يرضع» إلى «الذي يمشي»، وعضلاتها، «عضلات شهرزاد الرائعة اللينة».. قالت ماما، وهي مقطبة في اشمئزاز. بدا ضوء السقف حادًّا للغاية على وجهها. تساءلتُ إن كان عليّ أن أطفئه، وأن أضيء بدلًا منه المصابيح الجانبية الهادئة. «... العضلات المهمة جدًّا من أجل إمتاع الملك المُعَظَّم صاحب الجلالة شهريار، تكون تلك العضلات قد تراخت وتهدَّلت».. صارت عيناها مبتلتين الآن، وشفتها السفلى ترتعش ارتعاشًا خفيفًا. «بمجرد أن تفقد إغراءها، ونفعها، بمجرد أن يذهب جمالها: طراخ! ويطير الرأس». قالت ذلك ثم سقط رأسها وامتدت ساقاها أمامها. ظننتُ أنها سوف تسقط عن الأريكة، لكنها بقيت ثابتة، وصامتة لدقيقتين. تخيلتُ كيف عساي أن أعيش بدونها. شعرت في جوفي بدوامة دافئة تدور بسرعة، شيء دافئ وراسخ قبض على قلبي وأطلق في جسدي تيارًا خاطفًا. لم أكن واثقًا إن كان ما أحسستُ به لفكرة فقدانها هو الخوف أم الإثارة. ثم بدت وكأنها تستيقظ. نظرت نحوي وكأنها المرة الأولى التي نلتقي فيها. تفحصت الغرفة بعينيها، توقفت لدقيقة، ثم أشعلتْ سيجارة. قالت وهي تنظر بعيدًا «يجب أن تنام».
* * *
في الصباحات التالية كانت دائمًا تتصرف بلطف، ويروق لها أن تصطحبني بالسيارة، فإذا كان يومًا دراسيًّا تسألني «هل عندك اليوم شيء مهم؟». أهز كتفيَّ فتقول: «سأتصل بالمدرسة وأبلغهم أنك مُتعب». وفي السيارة تتحدث كثيرًا دون أن يُدهشها سُكوتي. ولم تكن تمانع من التوقف تحت جسر المشاة الذي يمر فوق شارع قرجي بحيث يمكنني رؤية الأولاد الشياطين يتعلقون بأذرعهم أعلى السيارات المسرعة، والشجعان حقًّا منهم كانوا يتعلقون في الجسر من كواحلهم. في العادة، حين كنا نمر من تحتهم، كانت تطلب مني أن أغمض عيني. ولكن في مثل تلك الصباحات كان يسعدها أن توقف السيارة بجوارهم وتدعني أتفرج. بل وكانت تقول أحيانًا: «لا بد أن أعترف، إنهم فعلًا شجعان»، ثم تضيف «عدني ألّا تفعل هذا أبدًا. عدني أنك سوف تحافظ على نفسك دائمًا»، ففي بعض الأحيان كنت أهز رأسي بالإيجاب وفي البعض الآخر لا أفعل. 
في بعض الصباحات كانت تأخذني إلى وسط المدينة لمجرد أن تشتري لي عيدان حلوى السمسم. أو تأخذني، إذا كان المرض قد اشتد عليها في الليلة السابقة، إلى مطعم سنيور الكلزوني على البحر في قرقارش، لنتناول الجمبري المشوي والسباغيتي، فإذا كنا في الشتاء طلبت حساء البنجر والطماطم مع الخبز والجبن ولحم البريساولا المُقَدَّد. كنتُ أحبّ أن يلوّن البنجر لعابي ولساني باللون الأرجواني لمدة ساعات. 
كان لدى سنيور الكلزوني آلة كبيرة تعصر البرتقال بمفردها تمامًا وكان يجعلني أضغط الزر الذي يدير العملية كلها، فيتم تقطيع البرتقالات وعصرها أمام عينيك. لم أكن أحب عصير البرتقال إلى هذا الحد، ولكني في بعض الأيام كنتُ أشرب حتى خمسة أكواب كاملة منه، لمجرد أن أتفرج على ذلك الشيء وهو يعمل. بعد الوجبة كنت دائمًا آخذ جيلاتي. كانت ماما تطلب كابتشينو وتحتسيه ببطء، وهي تنظر نحو البحر، مضيّقة عينيها نحو الأفق حيث كان يمكننا أن نرى في نهارٍ صافٍ جزيرة مالطا، مثل قطعة بسكويت هائلة الحجم تطفو فوق المياه.
كان سنيور الكلزوني دائمًا ما يبتهج لرؤيتنا، فيمضي بنا إلى مائدتنا المجاورة للنافذة ويحوم حولنا طمعًا في محادثة. كان يتحدث عن مدى شوقه إلى إيطاليا ومدى حبه لليبيا. وبين الحين والآخر يهتف «عاش القائد»، بصوتٍ مرتفع بما يكفي لأن يسمعه جميع الموجودين في المطعم، يهتف بها وهو يتطلع نحو رسمٍ جداري هائل، كان قد كلّف اثنين من طلبة الفنون الجميلة برسمه، ويظهر فيه العقيد ببذلته العسكرية الكاملة، عاقدًا حاجبيه في نظرة شديدة الجدية. وإن حدث وكان في المطعم مائدة يشغلها رجال اللجان الثورية، أو المخابرات، ممن كنا نطلق عليهم الأنتينات، كان يهتف «الفاتح، الفاتح، الفاتح»، لاكمًا الهواء بقبضته إلى أن ينضم إليه النُدل. أحيانًا كان يخرج الشيف كذلك من مطبخه فأرى قبعته الطويلة المنتفخة البيضاء. 
كان ما حكته لي يضغط على صدري، ثقيلا شديد الثقل، حتى بدا لي أنني لا يمكن أن أعيش دون أن أُفشيه. لم أرد أن أخون عهدي لها ـ ذلك العهد الذي دائمًا ما كانت ترغمني أن أقطعه لها، حتى إنها أرغمتني عليه أكثر من ثلاثين مرة في إحدى الليالي، عهدي بألا أشي بها، وأن أحلف بحياتها على ذلك، مرات ومرات، وبعد ذلك كله تحذرني «لو حكيت لإنسان واحد فمتُّ أنا من جراء ذلك، سيكون دمي في رقبتك» ـ فحاولتُ أن أحكي لها هي. كنا في مطعم سنيور الكلزوني. وظلتْ تقاطعني، وتتوسل إليّ أن أُمسك عن الكلام. فسددتُ أذنيّ، وأغمضتُ عينيّ، وواصلت التكلم مثل روبوت بصوتٍ أعلي من صوتها. لطمتْ المائدة بيدها وقالت «أرجوك يا سليمان، أتوسل إليك، لا تحرجني». وهمستْ في صرامة بشفتين مزمومتين «لا يجب أن يتفوه صبي في عمرك بمثل تلك الأمور». ثم غيّرت من نبرة صوتها وقالت «حبيبي، نور عيني، عدني ألا تخبر أي شخص. وخصوصًا موسى. أعرف كم تحبه، ولكن هذا الرجل لا يستطيع أن يحفظ سرًّا. عدني» فهززتُ رأسي بالإيجاب، وقد لففتُ ذراعيّ حولي مُنحنيًا للأمام، وتلك هي الطريقة الوحيدة التي أحفظ بها كل شيء بداخلي.
تجنَّب سنيور الكلزوني الاقتراب من مائدتنا حين رآنا على هذا النحو، ووقف بجوار صندوق الدفع، متظاهرًا أنه لا ينظر.
أحيانًا لم أكن أستطيع إرغام نفسي على الأكل، فتظن أمي أنني أعاقبها. «ماذا تريد مني؟» كانت تهمس بغضب عبر المائدة، «لقد تخليتُ عن كل شيء من أجلك. وكل هذا لا يرضيك».
وكان سنيور الكلزوني يأخذني، إذا ما شرعتُ في البكاء، لعصر مزيدٍ من البرتقال، ممسكًا بيدي ومتحدثًا بلهجته المضحكة. وبعدها إذا كان المطعم خاليًا تمامًا من الزبائن، فإنه يجلس بجانبي، ويتطلع نحو البحر ويقول «آه. شوف كم هي جميلة بلدكم يا سليمان. الآن هي بلدي أيضًا، أم لا؟ أنا أيضًا ليبي، مثلك. أتكلم بالليبية، أم لا؟». فأقول «لا»، فقط لأجعله يضحك. وكانتْ له ضحكة رائعة. يتقافز جسده بكامله بجانبي. وكانت المقاعد منجدة بنوابض فكنت أتقافز مثله، فيحمرّ من ذلك خجلًا أمام ماما. أقول له «عليك أن تغيِّر اسمك من سنيور الكلزوني إلى سنيور الحُسيني». ودائمًا ما كان قولي هذا يجعله يعود للضحك متقافزًا. 
وفي طريق العودة إلى البيت كنت أندم على كل ذلك الحديث والضحك، أندم على كسر صمتي، على أنني سمحتُ لنفسي أن تتعرض للخداع كما تتعرض قطة للخداع بخيط يخرجها من تحت السرير. وكنت أعلم أنني فشلت حينما أراها تتوقف في طريقنا للبيت عند المخبز الخالي، وقد تأخر الوقت فلم يبق ثمة من رغيف طازج. كنتُ أقف جانبًا وأنا أتظاهر برسم أشكال بصندلي في الأرضية المغطاة بالدقيق وأنا أراقب مجدي الخباز يمد يده تحت النضد العميق، وأقول لنفسي، ذلك هو الشيطان. كان يناولها زجاجة ملفوفة في كيس بلاستيكي أسود، فتدسّها على الفور في حقيبة يدها. وحين نعود للسيارة فإنها لا تضع الحقيبة بجوارها كما كانت تفعل عادةً، ولكن تضعها تحت قدميها، بعيدًا عن الأنظار تمامًا. كنت أعلم أن هذا هو دواؤها، وأنه يضرها ويضرني، لكني، لفرط شكوكي تجاه العالم وموضعي منه، لا أقول شيئا. كنت أعمل يديّ تقتيلا في الأطراف الجافة لكل رغيف، دونما اعتراض منها على هذا التخريب. 
* * *
كنتُ أنا وماما معظم الوقت معًا، هي وحدها، وأنا غير قادر على تركها وحدها. كنتُ أتساءل كيف عساها تكون الدنيا إن أشحتُ بنظري بعيدًا عنها ولو لثانية واحدة، لو أنني أرخيتُ من قبضة نظرتي المراقبة. كنت على يقين أنني ما دمتُ أوليها انتباهي كله، فسوف تبقى الكارثة بعيدة عنا، و ستعود ماما سالمة من غير سوء، غيرَ تائهة بعد، ولا شاردة على الضفة الأخرى وحيدةً تنتظر. ورغم أنني كنتُ أتعذب بسبب تقلباتها، وحكاياتها المُلحة، فإن سهري عليها وحالتها التي لم أستطع تفسيرها حينذاك إلا بالمرض، قد ربطا بيننا في صلة حميمة ظلت منذ ذاك هي الذكرى الأعمق بداخلي عن الحب. فلو أن الحب كامن في موضع ما، لو أنه قوة خفية يكشف عنها شخص بعينه، كلمح البرق في مرآة، فقد كانت هي ذلك الشخص.. نعم، كان ثمة غضب، وشفقة، بل وكراهية ذات حِضن دافئ معتم، ولكن دائمًا الحب، ودائمًا البهجة التي تكتنفُ أولَ الحب.
 
٣
في ذلك الصيف علَّم أستاذ رشيد ابنه قيادة السيارة. كان يُجلس كريم على وسادة ويدعه يقود في شوارع حي قرقارش الهادئة. قبل أن نذهب إلى لبدة بأسبوع، أخذ كريم مفاتيح سيارة أبيه دون استئذان وأخذني إلى البحر. حاول أن يقترب من المياه بقدر المستطاع، لكن ما إن وصلنا إلى الشاطئ حتى انغرزت الإطارات في الرمل. 
«لماذا لا تأتي إلى لبدة؟».
«ماما لن تسمح لي».
«توقف عن اختلاق الأعذار، لقد أخبرتْ بابا من قبل أنه بإمكانك الذهاب. فمم أنت خائف؟».
«لستُ خائفًا». لم يبدُ أنه اقتنع. خشيتُ أن يظنني طفلا مدللا، فأخبرته بالأمر. قلتُ له «إنها مريضة، أعتقد أنها ستموت قريبًا».
قال كريم «ولكن كل النساء مريضات، ماما تنزف طول الوقت».
«حقًّا؟».
«نعم. أحيانًا أدخل الحمّام فأجد ماء المرحاض أحمر. شيء مقرف. إنها لعنة عليهنّ. ولكن لا تقلق، فهذا لا يعني أنهن سيمتن».
كان البحر مستويًا وساكنًا كأنه الزيت. ركضنا حتى أثقلتْ المياه خطواتنا. تسابقنا نحو المياه فيروزية اللون، حيث يكون البحر العميق أبرد. شعرتُ بالأسف من أجل كريم، ولكني استرحتُ كذلك فعلى الأقل أمي لم تنزف. 
«ستحب مدينة لبدة». فغطس في الماء ودغدغ قدميّ. 
ولما رجعنا إلى البر جمعنا الصخور والخشب وأي نفايات عثرنا عليها حتى نضعها خلف الإطارات. زمجر المحرك وترنحت السيارة يمنةً ويسرةً قبل أن تنفلت من الرمال وتبتعد. 
* * *
كان كريم قد ذهب إلى مدينة لبدة الكبرى عدّة مرّات مع أبيه، ورأى أيضا غدامس وصبراتة، وكذلك رسوم الكهف في فزان. بل إنه استقل قاربًا إلى كريت وقال إن النسوة فيها يسبحن عاريات. كان وحيد والديه مثلي. وكان هذا شيئًا نادرًا لأن من لا ينجبون إلا طفلًا واحدًا فقط يحملون الناس دائمًا على أن يظنوا إما أن المرأة لم تعد صالحة، وإما أن الأم والأب معًا، لا سمح الله، يعترضان على مشيئة الله. كثيرًا ما سُئلتْ ماما لماذا لم تنجب مزيدًا من الأطفال. كان وجهها يحمرّ خجلًا من السؤال، بابا أيضًا كان وجهه يحمرُّ حين يلكزه صديق ويسأله هامسًا لماذا لا يتزوج على زوجته. لعلّ هذا ما قرَّب أحدنا من الآخر، برغم فارق العمر، فقد كان كريم في الثانية عشرة وأنا في التاسعة. لأني لم أشعر بأن ما وحدني أنا و كريم كان صداقة فقط، بل شيئًا مثل رابطة الدم أو اتفاق الأرواح. كم وددت أن أصير مثله. 
في بداية انتقال كريم ووالديه إلى المنزل المجاور لنا ذهبت ماما لزيارتهم. طلبت مني أن أرتدي حذائي الجلدي الأسود، ولم أكن أرتديه إلا نادرًا لأنه كان ثقيلًا ويحكّ كاحليّ، وكوتْ لي قميصي الأبيض وأصرت على أن أزرر ياقته. لم أمانع، لأنني كنتُ متلهفًا على لقاء جاري الجديد، الذي قال لي صبية الشارع إنه كان مثلي، بلا أخٍ ولا أختٍ. لكننا حين وصلنا قالت أمه، الخالة سالمة، إن كريم خرج مع أبيه لاستكشاف المنطقة، ثم ابتسمت وأمالت رأسها لأحد الجانبين، وقالت: « أنا آسفة».
كان شارعنا أغلب الوقت ممتلئًا بمواقع البناء، حُفرت الأساسات ثم تُركت. وكانت المنازل الخمسة الوحيدة مكتملة البناء، متطابقةُ التصميم، مجتمعةً بعضها حول بعض في وسط الشارع: بيتنا وبيت كريم في جهة؛ و البيوت الثلاث الأخرى، حيث يسكن كلٌّ من عدنان ومسعود وعلي وأسامة، في الجهة المقابلة. 
رحتُ أتجوّل في بيت جيراننا الجدد مأخوذًا بغرابة أن أوجد في مبنى مطابق لبيتنا من الخارج مثل صورة في مرآة، ولكنه من الداخل قد تغيّر تمامًا بالأثاث المختلف وألوان الجدران: مثل شقيقين نشأ كلٌّ منهما بعيدًا عن الآخر. كانت جدران بيتنا مكسوة بورق حائط إيطالي، عليه زهور أوروبية في أوج ازدهارها، وأوراق شجر خريفية تتساقط دائمًا وأبدًا، والطائر ذاته يجثم على رأس الفرع ذاته وينقر في الغصن ذاته مرارًا وتكرارًا، فراشات أجنبية على الكراسي، مناضد من خشب داكن ونوافذنا يغطيها قماشٌ هولندي وقطيفة فرنسية. كانت جدران بيتهم مطلية بألوان فاتحة، وطلي جزء الجدران السفلي بلون بني داكن. «حتى إذا اتسختْ لا يظهر هذا عليها»، هكذا شرحتْ خالتي سالمة لماما وهي تُريها المنزل. قالت ماما، في حماس غير مُطَمئِن «فكرة ذكية». كانت جميع نوافذهم مغطاة بنفس القماش القطني، المنتشر في ليبيا في ذلك الوقت والمُستورد من مصر. لم يكونوا ميسوري الحال مثلنا؛ كان الأستاذ رشيد مجرد أستاذ في الجامعة، في حين كان بابا رجل أعمال يطوف بلاد العالم بحثًا عن الأشياء الجميلة والحيوانات والأشجار ليأتي بها إلى بلدنا. في تلك الليلة حمدتُ الله على ثرائنا ودعوته أن نبقى هكذا دائمًا وأبدًا.
* * *
قبل أن يأخذوا أستاذ رشيد بيومين، ذهبت معه هو وطلبته وكريم في رحلة ليومٍ واحد إلى لبدة. أحسستُ بوترٍ في قلبي ينقطع حين نظرتُ ورائي إلى ماما وهي تلوّح مودعةً. فبابا لم يكن في البيت.
كنتُ متوترًا في بداية الرحلة، ولكن بعدها بدأ الباص بكامله في الغناء والتصفيق. كان طلّاب أستاذ رشيد فرحين إلى حدٍّ عجيب؛ كنت وأنا أشاهدهم أتحرَّقُ شوقًا للالتحاق بالجامعة. جذب بعضهم طالبتين لترقصا، فأخذت كلٌّ منهما تهز فخذيها وتدوّر يديها في الهواء بعيون مسبلة الجفون، فتطلق السيارات نفيرها إذ تمر بنا، وكأننا كنا في عُرس. 
جلستُ أنا وكريم في الخلف، وأستاذ رشيد في المقدمة، وبين الحين والآخر يلتفت نحونا ويبتسم. حين هدأ الرقص والتصفيق، سادَ هتافٌ واحد: الدكتور، الدكتور، الدكتور... ولم نكفّ إلى أن نهض أستاذ رشيد واقفًا واستدار مواجهًا لنا. 
«يشرفني بصدق أن أحظى بهذه المجموعة من الطلبة المنظمين والمحترمين والمهذبين. لكن بودّي أن أعرف أين أخفيتم طلبتي يا شلّة المجانين».
ضحكنا جميعًا، صفقنا وصفرنا بأعلى ما نستطيع. 
«تأسستْ مدينة لبدة الكبرى على أيدي الصوريي». 
قال الطلبة في هتاف واحد: «لبنان».
 
«نعم ـ جيد جدًّا ـ لبنان الحالية. وبالتالي أصبحت مدينة فينيقية، ثم أصحبت بالطبع رومانية، حين اشتهرتْ بابنها الوفي، الإمبراطور سيب».
هتف الطلاب: « سيبتيموس سيفيروس».
«نعم، رجلنا الإفريقي المتجهم، مصدر الفخر والخزي معًا».
هتف الطلاب مجددًا : «الفخر، الفخر».
«لا بأس، ما دمتم مُصرين».
ثم انعطف الباص نحو طريقٍ ترابي يؤدي إلى البحر. 
أعلن أستاذ رشيد «مرحبًا بكم في لبدة».
 
بدا وكأنه قد تحوّل، نزل من الباص، وهو يبتسم ناظرًا إلى المدينة المهجورة التي تتناثر أطلالها في كنف البحر، وقد بدتْ أعمدتها الملتوية مثل عمالقة ثقيلة نائمة على الشاطئ، تنهد عميقًا ومضى يلقي قصيدةً: 
وقولا لها ما بال ربعك دارسا وما بال وفدٍ قد بناكِ وودّعـا
خلاك من بعد اجتماعٍ وغبطة ومن بعد تشييدٍ خلاء وبلقعا
تصفق فيه الرياح من كل جانب وقد فرّق الدهر منك ما قد تجمّعا
صفّق بعض الطلاب. فابتسم وانحنى، ووجهه محمرّ خجلًا. 
«لعلّ رثاء سيدي مِحْرِز لمدينة قرطاج يصدُق على لبدة بنفس الدرجة». هكذا قال وهو يتقدمنا. كنا جميعًا نجهد لنجاري خطواته. أخذَنا لنرى إفريزًا محطّمًا يعرض جزءًا من اسم الإمبراطور. كان الغيابُ في كل مكان. في الميدان الخالي تحت السماء المفتوحة، انتصبتْ الأقواس بدون جدران الدكاكين وأسقفها التي كانت في يوم من الأيام قطعة منها، وباتت اليوم أشبه بالشِّيب من الرجال وقد وقفوا في عرض الطريق يحاولون أن يتذكروا إلى أين كانوا ذاهبين. نُقشتْ في أحجارها نباتات اللبلاب الملتفة وعناقيد العنب. الشوارع المرصوفة بالحجارة البيضاء ـ منها ما يتجه صوب البحر، وأخرى صوب الصحراء الخضراء المحيطة ـ تزحف بشجاعة نحو الرمال الصاعدة التي محتْ أثرها. نبتتْ في ثنايا الأرضية المعبدة بالحجارة نباتات السرخس والحشائش والمريمية البرية. ومالتْ أشجار النخيل مثل عجائز نمامات على حواف المدينة. 
أرانا «رءوس الميدوزا» المنحوتة في الرخام والمركّبة عاليًا ما بين أقواس الحجر الجيري. كانت الوجوه لأولادٍ أصحاء بخدود تضجّ بالصحة وممتلئة مثل الأقمار، تحيط بها خصلات شعر كثيفة، بجباهٍ مقطبة، وأعينهم ترمق المدى في توتر، وشفاههم مفتوحة فتحةً صغيرة. قال أستاذ رشيد: «وتُعرَف أيضًا باسم «وحوش البحر»، دائمًا تواجه البحر، دائمًا تتوقّع الأسوأ». 
ظلّ كريم يحدق في رءوس الميدوزا طويلًا بعد أن تفرّق الجمع متوجهين إلى الشيء التالي. 
قال: «ما الغرض منها؟».
قلتُ: «لإخافة العدو».
«وكيف تتوقع منهم القيام بهذا؟».
قلتُ «لا أدري»، وسرتُ مبتعدًا. 
قال وهو يتبعني «لا نفع للأطفال في الحرب».
لحقنا بأستاذ رشيد إلى ما كان ذات يوم الحمّامات، نُحتت في الأرضية وتحت الأسقف المقببة مغاطس مستطيلة الشكل ومُبلطة. واصطفتْ على الجدران والأسقف رسومٌ جصية متقشرة تصوّر رجالًا يطعنون برماحهم أعناق الأُسود والفهود، ورجالًا آخرين على متون القوارب في نهرٍ ممتلئ بسمكٍ يتثاءب. توقف أستاذ رشيد أمام رسم امرأة عارية. 
«هذه هي المينادة، إحدى عابدات ديونيزيوس، الإله الذي يفكّ القيود ويُلهم الإبداع».
كانت عيناها غريبتين مثل عيني طائر، وشفتاها ممتلئتين وحزينتين، و حول حلمتيها وهج وردي، و بطنها تنحدر مبسوطة إلى فخذين تتسعان في ليونة. كانت ترقص، كانت إحدى يديها فوق رأسها والأخرى مبسوطة إلى جانب خصرها. كنت أسمع صوت الأستاذ رشيد يبتعد، والخطوات تتبعه. اقتربتُ منها، مررتُ بإصبعي حول دوامة سُرتها المعتمة. أدرتُ إصبعي حول مركز حلمتها الوردي. ثم استقرتْ عيناي على شفتيها الداكنتين، قبلتُهما وأنا أسمع صوت أنفاسي على الحجر الجاف البارد. وإذا بشيء كأنه الإحساس بالذنب أو الخوف جعلني أتراجع، وقد شعرتُ في أحشائي بدوامةٍ من الإثارة. بدا كأنّ عينيها تنظران إليّ. قبلتُها بسرعة من جديد وركضت لألحق بالآخرين.
تناولنا طعامنا هناك، وبينما الجميع مستلقون تحت الأشجار يستريحون، ذهبت أنا وكريم لنستكشف المكان. فرأينا اثنين من طلّاب أستاذ رشيد يتعانقان تحت شجرة كستناء. راقبناه وهو يدس يده تحت كنزتها، فأنّت أنينا غريبا. وفيما بعد، رأينا هذا الرجل يتشاجر باللكمات مع طالبٍ آخر، فلم ندر إن كان شجارهما على الفتاة أم لا، ولكن عندما لكمَ أحدهما الآخر في وجهه لم يصدر الصوت الذي نسمعه في معارك الأفلام؛ فبدلًا من صوت الفرقعة صدر صوتٌ أقرب إلى قُبلة مُبللة. حالَ أستاذ رشيد بينهما فطارت نظارته. وعندئذٍ صمت الجميع. أما هو فابتسم ابتسامة غريبة وهو يبحث عن نظارته. راقبوه جميعًا. وجد كريم النظارة في التراب فالتقطها. وضعها في يد أبيه. ثبتها أستاذ رشيد على أذنيه وابتسم من جديد، ناظرًا للأرض، كما لو أنه هو من فقدَ أعصابه ويشعر بالحرج الآن.
وبينما كان الجميع يستعدون للانصراف، أخذني كريم لرؤية المسرح الروماني المدرج. تناوبنا الركض نازلين نحو قلب المسرح سامعين أصواتنا تضخمها الدرجات الصاعدة على شكل هلال. عندها أخذت سحبٌ كثيفة حوافها مزرقةٌ قاتمة تتجمّع في السماء. وكان هدير البحر يتعالى لدى ارتطامه بالساحل، ثم هطل المطر. 
في طريق العودة نام أغلبُ من في الباص. رأيتُ كريم يندسّ مستكينًا إلى جانب أبيه. 
* * *
كنتُ أحيانا أتمنى لو أن بابا كان أشبه بأستاذ رشيد. كانت بين الرجلين على اختلافهما صداقة جيدة. وبابا كان أكثر تحفظًا ونأيًا بنفسه عن الآخرين. كنت أشعر أني أقرب إليه عندما يكون غافلًا عن وجودي: فأراقبه وهو يفرد على الفراش بحرًا من أربطة العنق مثلًا، ويدندنُ لحنًا غير مألوف. حتى في سباحته كان يبدو نائيا: يطفو على ظهره، وأصابع قدميه موجهة نحو السماء، وعيناه مغمضتان، غير مكترث إلى أين قد تأخذه المياه. في البيت غالبًا ما كان ينشغل بكتاب أو بعدد لا نهائي من الصحف التي تظهر على عتبة بيتنا كل صباح. كنتُ أحيانًا أندسُّ إلى جانبه، غير أن قدرات التركيز لديه كانت مدهشة فلم يكد ينتبه إليّ وأنا أتفحص وجهه وهو يقرأ. حتى أقراص النعناع الإنجليزية التي يشتريها في رحلاته إلى الخارج، والتي كان يحتفظ بها في علبة فضية صغيرة، بدتْ غامضة: كانت في حجم أقراص الأسبرين الصغيرة، ولكنني لا أكاد أضع إحداها في فمي حتى تضطرم فيه النار. أحيانًا كان ينطق شيئًا باللغة الإيطالية موجهًا كلامه للصحيفة. ودائمًا ما دفع هذا ماما للضحك، كانت تقول: «أبوك يسبُّ الجريدة». 
ورغم أنه كان يسافر أكثر من أستاذ رشيد إلا أنه لم يصحبني معه قط. توسلتُ إليه عدة مرات، وفي مرة ملأني الحزن حتى صرختُ فيه، وركلتُ قصبتي ساقيه ولكمتُ فخذيه، وبعد أن أتت ماما وأمسكت بي، بكيتُ وقلت له: «يا شِين!» ولكنه انطلق بالسيارة تمامًا مثل كل مرة. لم يحدث بعد ذلك أبدًا أن كررتُ طلبي بأن يصحبني معه أو بكيتُ أمامه وقت مغادرته. 
في أوقات أخرى تمنيتُ سرًّا لو كان موسى، أقرب أصدقاء بابا، هو أبي بدلًا منه. كان موسى أصغر سنًّا بكثير، أقرب إلى سن ماما، وطويلا مثل شجرة. كثيرًا ما رفعني فوق كتفيه لالتقاط ثمرة عالية، حلّتها الشمس، من فوق هامات أشجار البرقوق والبرتقال في حديقتنا.
* * *
عاد أبي مرة من رحلة عمل بشاحنة ضخمة مفتوحة ممتلئة بأشجار أتتْ عبر البحر من السويد. وكان من الغريب وجود تلك الأشجار نائمة أمام منزلنا. كانت داكنة ورطبة ولها رائحة بشْرة الإنسان. فتحنا أنا وماما الأطلس على مائدة المطبخ لنرى أين تقع السويد بالضبط وعبر أي مسار بحري أتت أشجارُ أبي. وفي مرة أخرى كانت الشاحنة ممتلئة بأبقارٍ ذات ألوان سوداء و بنية داكنة من إسكوتلندا. وكُنَّا أنا وبابا وماما وموسى نُطعمها دون أن ننزلها عن الشاحنة، كُنَّا نُلقمها الطعام من خلال السياج، وكانت أعينها السوداء المستديرة الكبيرة واللامعة كالزجاج تتبعُنا في صمت. وماما غنّتْ للأبقار كما تغني لنفسها وهي في الحمّام، أو حين تنشر الغسيل على الحبال في الحديقة، غنتْ في عذوبة مثل صبية صغيرة غافلة عن نفسها. أما بابا فكان يدور حول الشاحنة عدة مرات، ليطمئن على أن كل بقرة نالت نصيبها من الأكل. بينما الأبقار ظلّتْ صامتة طوال الوقت، تلوك في كآبة. 
أمضيتُ ذلك اليوم كله غير قادر على أن أتركها بمفردها، أدورُ حول الشاحنة، ناظرًا إلى أثدائها الوردية، متسلقًا لأحدّق في عيونها الغريبة. بعد وقت القيلولة خرج الأولاد من بيوتهم وبدءوا يغيظونها أيضًا. هزّ مسعود مؤخرته لها وراح يخور، مما أضحك أخاه عليًّا بقوة حتى انتفخ عرقان في جنبي رقبته الضئيلة. أراد أسامة أن يسمع خوارها فرماها ببعض الحجارة حتى تضامّت الأبقار بعضها إلى بعض، وجعلتْ حركتها المفاجئة الشاحنة تهتز اهتزازًا طفيفًا. بدا أن هذا أيقظ خوفًا جديدًا في نفس علي؛ فركض إلى مدخل بيتهم، ووقف هناك مقطبًا ناظرًا نحو أصابعه. قال له أخوه مسعود: «تعال، لا تكن طفلًا». ركض علي إلى داخل بيتهم ولم يخرج بقية اليوم. عندما هددتُ أسامة بأنني سأخبر بابا، تنهد وأسقط الحجارة من يديه. 
ولما حلَّ المساء بدأت الأبقار في الخوار.
قلتُ: «لعلّها خائفة».
قال موسى إن حرارة الجو هي التي تضايقها، وإن «الشمس في المكان الذي أتت منه لا حرارة لها ولا نور تقريبًا».
فقالت له ماما: «تريدُ أن تقنعنا أنك سافرت إلى إسكوتلندا؟».
«لا، شاهدتُها في فيلم، انتابتني القشعريرة لمجرد مشاهدتها».
لم يكن بوسع بابا أن يتحدث عن مدى برودة إسكوتلندا، ذلك لأنه اشترى الأبقار من رجلٍ في مالطا التي لم تكن سوى على الجهة الأخرى من البحر. 
في الصباح التالي، وبعد أن غادر أبي بالأبقار، أتت أم مسعود إلى بيتنا تشتكي. كانت والدة مسعود وعلي تعيش في البيت المواجه لبيتنا. وكانت، مثل ابنيها تمامًا، بدينة. كان ردفاها في حجم بطيختين عملاقتين. بالرغم من أنني لم أحاول ذلك أبدًا إلا إنني كنتُ متأكدًا أنه بإمكاني وضع كوب ماء على أحدهما فيتوازن بدون أن يسقط. قالت وهي تُمسك بإحدى يديها عَليًّا، أصغر ابنيها، وتلوّح بالأخرى بجانب أذنها: «ما زلتُ أسمع خوارها في أذني، وأظنني سأظل أسمعه لفترة طويلة. علي لم يغمض له جفن». كان علي في السادسة من عمره، وبدا في وقفته بجوار أمه الهائلة مثل قزم. أخرجتُ له لساني. قطّب جبينه ونظر بعيدًا. «لقد استيقظ مرات كثيرة وهو يصرخ. هذا ولن أقول شيئًا عن الرائحة النتنة التي تركتها في شارعنا».
غمغمت ماما: «أنتِ قلتِ وخلاص؟».
قالت أم مسعود وقد قرن الشك حاجبيها: «ماذا قلتِ؟». 
قالت ماما: «لا شيء». 
مضت أم مسعود تجر عليًّا من يده، وهي تكرر: «بقر؟ بقر في شارعنا؟».
همستْ أمي: «المرة القادمة سوف نستورد أفاعي، أفاعي بلا صوت ولا رائحة».
واصلتْ أم مسعود: «ماذا سيقول الناس؟ يقولون إننا ندخل بقرًا إلى بيوتنا؟ هذا شيء غير طبيعي».
كنت مسرورًا لأنها لم تسمع ما قالته ماما عن الثعابين. لقد كان زوج أم مسعود، أستاذ جعفر، أنتينةً، رجلا من رجال المخابرات، «يُمكنه أن يُرسل الناس وراء الشمس»، عبارة سمعتها تتردد مراتٍ عديدة. 
* * *
بعد أن عدنا من لبدة بيومين، وقبل أن أرى بابا في ساحة الشهداء بأسبوع، أخذوا أستاذ رشيد. 
قبل ذلك كنتُ قد رأيت على شاشة التليفزيون رجالًا أثناء استجوابهم. تذكرتُ مرة رجلًا كان يملك مصنع قماش في طرابلس. كان متهمًا بأنه برجوازي وخائن. كان يرتدي بدلة إيطالية لونها رمادي فاتح يومض قماشها بعض الشيء تحت بقعة الضوء. جلس في مقعده متخشبًا، كأنَّه يتألم. كنتُ أقف أمام مدخل الغرفة مباشرةً، حيث لا يراني مَن بداخلها. وكان بابا وموسى يجلسان على الأريكة، وماما إلى جانبهما على كرسيٍ كبير. قال موسى بهدوء لبابا: «إنهم يتعمدون ألا يقتربوا من الوجه. أراهن على أن جسده مرقعٌ بالكدمات». وعندئذٍ ظهرتْ من العدم سحابةٌ داكنة ما بين فخذي الرجل، لطخة واصلت تمددها. رأيتُها أنا أولًا، فهرعتُ نحو الشاشة، وطعنتها بإصبعي. صاح بابا: «ابتعد». ركضت وجلست بجانب ماما. قال: «اذهب لغرفتك» فقالت له ماما: «لا بأس»، وصاح هو: «يجب ألّا يرى هذا»، فقالت في هدوء وهي تنظر نحو الشاشة: «إنه بلده هو أيضًا». اندفع خارج الغرفة عاصفًا. تابعنا الرجل وهو يحاول تغطية البقعة المبتلة بيديه، ويتلوى خجلًا في مقعده. 
لكن رؤية القبض على أستاذ رشيد كانت مختلفة. فقد سمعتُ من قبل مئات المرات أنه لا أحد بعيد عن قبضتهم، أمّا رؤيتهم، ورؤية كيف يمكن أن يحدث الأمر، وكم هو سريع، ولا مجال فيه للجدال، أو لقول لا، كل هذا غاص بأحشائي في دوامة. فيما بعد، وحين رأت ماما وجهي قالت: «تبدو كمن رأى عفريتًا». وحين أخبرتُها بما رأيته وضعت يدها على جبينها وهمست: «مسكينة سالمة» أخذتني إلى الحمّام وغسلتْ وجهي. «كان يجب ألا تقف وتشاهد هذا. المرة القادمة أجْر إلى البيت مباشرةً». ثم أعدتْ لي حساءً وشايًا كما لو كنتُ مصابًا بالإنفلونزا.
* * *
كان شخصٌ ما، خائنٌ، يطبع منشورات تنتقد القائد ولجانه الثورية. جاءوا في منتصف الليل ووضعوها مثل الصحف على عتبات بيوتنا. قلتُ شخصٌ ما، ولكن لا بد أنهم كانوا مئات، بل ربما آلاف الرجال. وكنت أنا والأولاد نتناوب السهر، على أمل أن تقع أعيننا على واحد منهم، وتخيلناهم ثيابهم كلها سوداء وملثمون وفي غاية من السُّرعة. زعم علي أنه رأى واحدًا منهم. فضربه مسعود على رأسه وقال له: «إذا كذبت في أمور كهذه ثانيةً سأبلغ بابا». 
كان الجميع يخافون تلك المنشورات ويحرصون على أن يمزقوها أمام الجيران. وآخرون، مثل ماما، كانوا يُدخلونها البيت لا لشيء إلا ليشاهدوها وهي تحترق في حوض المطبخ، ثم يفتحون الماء البارد علي رمادها. سمعتها مرة وهي تقول لخالتي سالمة: «سوف يجلبون لنا كلنا المشاكل». حين سألتُها عمّا كانت تقصد تنهدت وقالت: «لا شيء». ومرةً أخرى وقفتْ متخشبة على الرصيف تستمع إلى أم مسعود وهي تذم في «الخونة»، قائلةً: «جعفر متضايق جدًّا بسبب تلك المنشورات». كانت ماما تكلِّم أم مسعود بطريقة مختلفة، فيبدو عليها التعاطف. عقدتْ حاجبيها وهزت رأسها وأمّنت على كل ما قالته أم مسعود. «ربنا يسامحهم، لا يعرفون كم كانت الثورة أمرًا رائعًا لهذه البلاد».
 
صباح يوم القبض على أستاذ رشيد كنتُ أنا والأولاد في حالة من الضجر الشديد فأخذنا المنشورات التي تركها الخونة خلال الليل وقذفنا بها إلى ما وراء أسوار الحدائق، فأصبحت في الحال داخل بيوت الناس رسميًّا. لم نفعل هذا إلا في شوارع مجاورة، حيث لم نكن نعرف أحدًا. لففنا أجسادها الورقية الخفيفة على حجارة صغيرة وقذفنا بها من فوق الأسوار العالية كما يتم إطلاق القنابل اليدوية في أفلام الحروب. كان أمرا مُبهجًا، ولكن سرعان ما غلبنا الملل من جديد، فعدنا إلى شارعنا وبدأنا نعدّه لمباراة كرة قدم. 
كانت قرقارش منطقة حديثة البناء بعيدة عن الطرق الرئيسية التي تربطها بمركز المدينة، ولم تُسَمّ أغلب شوارعها بعد أو تُرصف بالأسفلَت. فأطلقنا على شارعنا اسم شارع التوت على اسم بستان توت كان فيه، ولم تبق من أشجاره غير واحدة في حديقة بيت أستاذ رشيد وخالتي سالمة المجاور لبيتنا. 
بلغت الشمس وسط السماء. سمعنا طقطقة ميكروفون مسجد الحي. كان يمكننا رؤية المئذنة التي على شكل قلم رصاص تنتصب بعيدًا فوق بيوت شارعنا الخفيضة. ثم تناهى إلينا صوت الشيخ مصطفى. 
أقمنا عارضات المرمى بحجارة وقناني بلاستيكية فارغة، وتجادلنا حول الجانبين، وأخيرا بدأت المباراة. ولم تمض إلا دقائق قليلة حتى اندفعت سيارة في اتجاهنا، مثيرةً من حولها غبارًا كثيفًا وكأنما ليس في الدنيا غيرها. حين رأيناها، بيضاء تحت الشمس، توقفنا عن اللعب وجرينا إلى الرصيف، تاركين الكرة تتدحرج بعيدًا. 
توقفت السيارة أمام منزل كريم. تجمّد كريم كما لو كان قلبه سقط في قدميه. خرج من السيارة أربعة رجال، وتركوا أبوابها مفتوحة. كانت السيارة مثل عثة عملاقة ميتة في الشمس. ركض ثلاثة من الرجال إلى داخل المنزل، أمّا الرابع الذي كان يقود السيارة وبدا أنه رئيسهم، فقد انتظر على الرصيف. ابتسم ناظرًا إلى الأخوين البدينين مسعود وعلي. لم ألحظ عندئذٍ أنه يعرفهما. فلم يكن أحدٌ منا قد رآه من قبل. كان له وجهٌ فظيع، مفروش بالنقر والحفر مثل حجر الخفّاف. ظهر رجاله من جديد، ممسكين بالأستاذ رشيد بينهم. لم يكن يقاوم. تبعتهم خالتي سالمة كما لو كانت مربوطة بزوجها بخيطٍ خفي. الرجل ذو الوجه المجدور صفع أستاذ رشيد على وجهه فجأة وبقسوة. كان للصفعة صوت نسيجٍ يتمزق، مما جعل خالتي سالمة تقف مكانها. وركله واحدٌ آخر من الوراء. كان قد توقعها لأنه انتتر للأمام قبل أن تأتيه. فدفعته قوتها لأن يقفز، لكنه لم يصدر أي صوت. كانت على وجهه ابتسامته المُحرَجَة الغريبة. لم يجادل أو يتوسل، كما لو أن السبب كان معلومًا، وكذلك جميع الأسئلة والأجوبة. وكان قميصه قد تمزق، لكن ما من دماء، كنتُ مندهشًا من هذا، وفيما بعد فكرتُ أنه لو نزف ـ ولو قليلًا ـ لخفَّف على كريم الأمر، لأننا كنا جميعًا سنحترم رجلًا نازفًا. نظر أستاذ رشيد نحونا، وحين التقت عيناه بعيني كريم تبدل وجهه. بدا وكأنه على وشك أن يبكي أو يتقيأ. وعندئذٍ انحنى للأمام وبدأ يسعل. بدا الرجال كما لو أنهم لا يعرفون كيف يتصرفون. نظروا بعضهم إلى بعض ثم إلى خالتي سالمة، التي كانت تضع يدًا على فمها، وبيدها الأخرى تقبض على ضفيرة شعرها التي انطرحت على كتفها سميكة وغليظة مثل حبال مراسي السفن. أمسكوا بالأستاذ رشيد وألقوا به في السيارة، وصفقوا أبوابها وأسرعوا منطلقين من بيننا، مُحطمين عارضات مرمانا. لم أتمكن من رؤية رأس أستاذ رشيد ما بين الرجلين الجالسين على جانبيه في المقعد الخلفي؛ لا بد أنه كان لا يزال يسعل. 

سعى كريم بضع خطوات وراء السيارة. وللحظة ظننتُ أنه سوف ينطلق راكضًا خلفها. وقف موليًا ظهره لنا، ثم استدار وسار نحو البيت. كانت خالتي سالمة ما زالت واقفة، ممسكة بشعرها، تنظر في الاتجاه الذي اختفت فيه السيارة البيضاء، كما لو كانت السيارة تقترب وليستْ تبتعد، كما لو كان أستاذ رشيد في الحقيقة راجعا لبيته أخيرًا من سفر طويل. 
* * *
لم يعرف أحد لماذا أخذوا أستاذ رشيد، لكن في اليوم التالي بدأت الشائعات تسري بأنه كان خائنًا. أتت أم مسعود إلى بابنا، طرطقت لسانها ونظرت حولها وقالت: «هذا مصير كل الخونة».
لم تكن نميمة أم مسعود غريبة على بابا: فقد زعمت أن بهلول الشحاذ أغنى منا مجتمعين، وأن مجدي الخباز لا يبيع فقط «الخبز البريء» ـ هكذا قالت ـ ولكن شيئًا آخر أيضًا، يُسمى قرابّا وهو ليس حرامًا فحسب بل ومحظور قانونًا في بلادنا. ولم تكن تلك الشائعات تزعج بابا، بل في الحقيقة كانت تُسليه أحيانًا، غير أن أستاذ رشيد كان صديقه. كثيرًا ما كان يخرج الاثنان للتمشي على البحر حين تميل الشمس. وفي أوقات كثيرة كانا يجلسان يتهامسان في غرفة مكتب بابا، حيث ينضم إليهما أحيانًا ناصر. كنتُ أحمل إليهم القهوة. تطرق أمي الباب طرقتين، ثم تفتح الباب لي. فأسير ببطء، وأنا أوازن الصينية، وفي الحال تدهمني الرائحة الغليظة للهواء المشبع بالدخان. كانت تجعل رائحة الحبهان والمستكة المنبعثة من القهوة تكاد تكون زكيةً. غالبا ما كان آخر ما تنطق به ماما قبل أن تفتح أمامي الباب إلى تلك اللقاءات السرية هو «إياك أن تسكبها». تعلمتُ سريعًا أن أفضل طريقة هي أن أنظر أمامي؛ غير مهتمٍ بألّا أسكبها، أو دون أن أفرط في اهتمامي بذلك، بدت هذه هي الحيلة. لكني في بداية الأمر كنتُ أسير مطأطئا رأسي، مواجهًا برك القهوة الثلاث السوداء على الصينية الفضية، آمرًا يديّ بالثبات والشدة، بينما ألمح على يساري، على حدود مجال رؤيتي، رُكب الرجال الثلاثة جالسين في الكراسي المريحة ذات المساند والأغطية المنقوشة بالفراشات، وعلى يميني امتداد مكتب بابا بلونه البني. و حين أضع الصينية على المكتب بسلامة، يقول بابا: «شاطر يا سليمان». وحين أرفع وجهي لأنظر نحوه كنت أسمع أحيانًا رقبتي تطقطق. كان حديثهم ينقطع من اللحظة التي تطرق فيها ماما الباب، لذلك كانوا لا يطيقون صبرًا على انصرافي. يقول بابا: «أغلق الباب»، ولكن عندئذٍ كان يناديني لأرجع في اللحظة الأخيرة. كان يقول: «خذ، أفرغ هذه» وهو يناولني مطفأة سجائر تفيض بأعقاب السجائر وعيدان الثقاب الميتة. وقبل أن يأخذوا أستاذ رشيد بأسابيع قليلة وضعتُ الصينية على مكتب بابا ولمحتُ دموعًا في عينيه. كان يقرأ شيئًا. أستاذ رشيد وناصر كانا جالسين في صمت يتطلعان إليه. ذهبتُ إلى جانبه. وكزته وسألت: «من زعلّك يا بابا؟» رفع أستاذ رشيد يده وابتسم قائلًا: «عُذرا، أنا من زعلّه يا سليمان». واحترت؛ فلماذا قد يُزَعِلّ أستاذ رشيد بابا؟ ضحك ناصر ضحكة خافتة. وضع بابا يده على رأسي وقال بصوتٍ مخدوش: «لم يضايقني أحد يا سلومه. كنت فقط أقرأ»... ونظر نحو قصاصة الورق التي في يده. «إنها جميلة جدًّا. وسوف ننشرها» هكذا قال، وناول الورقة إلى ناصر. طوى ناصر الورقة طيتين ووضعها في جيب قميصه. 
لم أرَ بابا يبكي قبل هذا. فلم أستطع أن أفهم لماذا تدفعه قراءة شيء جميل إلى البكاء. 
حين سمع بابا أم مسعود تطقطق بلسانها وتقول: «هذا مصير كل الخونة»، لم يستطع أن يُمسك لسانه. قال لها: «كذب»، كان صوته يفور بالغضب. «كذب تنشره السلطات حتى تبرر اختفاء الأبرياء».
راحتْ أم مسعود تتأمل أصابعها، تقارن بين طول كل ظفرٍ والآخر.
«لكن من الواضح أنهم بغير حاجة إلى الكذب؛ فهناك دائمًا شخصٌ متطوعٌ يسره كثيرًا أن يكذب نيابةً عنهم. الطريقة التي تحدث بها الأمور، بلا أي مجهود ومن تلقاء ذاتها». شدّته ماما من كُمه. زعق فيها بسرعة: «دعيني». حدقت عيناه بغضب في أم مسعود.. «الحشائش الضارة!» وهو ينطق كلماته راح يدير يده كما لو كان يثبت مسمارًا لولبيًّا، كما لو أن كلماته مقصود بها أن تثبت أم مسعود في ركنها. «الحشائش الضارة تنتشر كالإشاعات، لا تحتاج لأي مساعدة». احمّر وجه بابا. لقد أفزعتني رؤيته على هذه الحال، فرغم أنه كان جادًّا معظم الوقت، إلا إنه كان نادرًا جدًّا ما يغضب. 
واصلت أم مسعود تأمل أصابعها، وهي تبتسم الآن ابتسامة العارف، كأنما بعض الشكوك القديمة قد تأكدتْ لها أخيرًا. 
* * *
مرة قال أستاذ رشيد لبابا إن زوجتيهما مثل شقيقتين فرقت الأيام بينهما حتى التقيتا أخيرًا من جديد. في المرة الأولى التي تقابلتا فيها، وهما واقفتان في مطبخ خالتي سالمة وسط الصناديق التي لم يكتمل تفريغها، تجلتْ السعادة على المرأتين لأن النصيب جمع بينهما أخيرًا. ومنذ ذلك الحين، لم يكد يمر يوم دون أن تتصل إحداهما بالأخرى أو تزورها. كانتا لاتعدمان الحجة لكي تقطع إحداهما خط سير حياة الأخرى. ففي كثير من الصباحات كانت خالتي سالمة تأتي إلى بابنا لاقتراض شيء من السكر أو الدقيق أو الملح، فتدعوها ماما دائمًا إلى الدخول، وتقول خالتي سالمة: «لا وقت لديّ»، ولكنها بعد ذلك تنسى نفسها تمامًا حتى يأتي أستاذ رشيد أو كريم يطلبانها، منزعجين لأنها لم تكن قد بدأت بعد في إعداد طعام الغداء. وأحيانًا كانت ماما هي مَن تذهب للبيت المجاور، ونكون نحن من تُركوا بلا غداء. لم تكن ماما تنسى نفسها كما كانت تنسى نفسها مع خالتي سالمة. 
كانتا تشربان الشاي وتستغرقان في حديثٍ بلا نهاية؛ بين الحين والآخر تميل إحداهما على الأخرى وتتهامسان، ثم تصفق إحداهما وتنفجر في الضحك. كانتا تُحضران أحدث الموسيقى للاستماع إليها، وأحيانًا كانت واحدة منهن تدق على الطبلة، وهي تصيح: «أيوه، أيوه»، مع الإيقاع، بينما ترقص الأخرى، وهي تهزُّ فخذيها من جانبٍ إلى جانب. ورأيتُهما مرة ترقصان في غرفة نوم ماما على صوت خوليو إجلاسياس، كانتا ترقصان ببطء كما يفعل الرجال والنساء في الأفلام الأجنبية، ثم انحنت خالتي سالمة وقبّلت يد ماما. أبعدتْ ماما يدها بسرعة حين رأتني. فأتت خالتي سالمة إليّ، وأمسكت بيديّ ورقصنا. كانت في غاية العذوبة، مُحمرَّة الوجنتين، ووجها كله ابتسامة. 
حين كان بابا يغيب، وتمرض ماما، لم نكن نرد على الطارقين، وكأننا لسنا في البيت. لكني مرة كنت في غاية الخوف ففتحت الباب لخالتي سالمة، فرأت ماما على أرض غرفة النوم، تشممت رائحتها. بدا كما لو أن ظلًّا أسود حطّ على وجه خالتي سالمة. غادرتْ الغرفة وعادت بمنشفة مبللة، ومسّدت بها وجه ماما. استيقظت ماما، وبدتْ مُتحيرة. قالت: «ماذا تفعلين هنا؟». ساعدتها خالتي سالمة على الصعود للفراش، ثم طلبت مني أن أحضر كوب ماء. حين عدتُ كانت ماما تبكي. قالت خالتي سالمة: «صَلّي على النبيّ يا بنت»، وبتنهدٍ عميق صَلّت ماما على النبيّ. 
بعد أن أخذوا أستاذ رشيد لم تعد ماما تذهب إلى خالتي سالمة، ولم تعد خالتي سالمة تتصل بماما أو تزورها. لم تشأ ماما أن أرى كريم أيضًا. قالت: «ليس عليك أن تكون مقربًا من ذاك الولد». لم تدعه قبل ذلك أبدًا «ذاك الولد». قالت: «هذه أيام المشي جنب الحيط». وحين سألتها عمّا تعنيه قالت: «لا شيء، حاول فقط ألا تقترب كثيرًا منه، وكفى». أحستْ بعينيّ تتبعانها، في محاولة للفهم، فأضافت عندئذٍ: «ليس من المفيد لك أن تقترب كثيرًا من كل هذا الحزن الذي بداخله. الحزين يميل لشخصٍ خاوٍ، فلا يريد إلا أن يسمع فيه صداه. فخذ حذرك».
تأثرتُ بكلام ماما؛ فكان إحساس الذنب يخزني كلما صرتُ أنا وكريم وحدنا. كانت على حق: سكن في عينيه حزنٌ لا ريب فيه منذ يوم القبض على أستاذ رشيد، لكنه لم يكن حزن الاشتياق، بل حزن الخيانة، ذلك الحزن الصامت الذي ينبع من شعورنا بأن شخصًا ما خذلنا. أو على الأقل هكذا يبدو الأمر الآن. صار أكثر هدوءًا ـ كان دائمًا هادئًا، لكن ليس إلى هذه الدرجة ـ ورفض الانضمام إلينا في أي من ألعابنا. وبدلًا من ذلك، كان يستند إلى سيارة قريبة بينما نلعب كرة القدم في الشارع، ناظرًا إلينا بطريقة جعلتني أشعر أنني أبعد ما يكون عنه. في تلك اللحظات تمنيتُ لو أن اللجان الثورية تعود لتأخذ أبي هذه المرة بحيث نصير متعادلين، ومتّحدين مرةً أخرى برابطة الدم الغامضة والتي كانت ـ حتى ذلك اليوم ـ أقرب إلى مكسبٍ بغير جهد. 
فيما بعد، حين صرنا وحدنا، قلتُ له: «أنا آسف يا كريم. آسف لأننا لم نقف جميعًا صفًّا واحدًا لنسد الطريق. فشارع التوت شارعنا». مطّ شفته السفلى وهزَّ كتفيه. انتابني ذات الشعور الذي لا بد أنه ينتاب ماما بعد أن يصيبها المرض وأحنقُ عليها؛ أردت أن أجرجره خارج صمته. أخذته للسباحة. وكنا فيما سبق نقصد المياه العميقة الصافية التي تلامس الأفق، بحيث نتجاوز سريعًا الشريط داكن الزرقة الذي يخيفنا على الدوام لأنه قعره يعج بطحالب داكنة وحركة وأشياء، بدلًا من أن نفعل ذلك راح كريم يسبح على مضض. وحين تجاوزتُ أنا المياه الداكنة، متحركًا مثل قارب سريع بزعانفي الطويلة، شاقًّا بذراعيّ سريعًا اللون الفيروزي الشاحب، نظرتُ للوراء فرأيته على الشاطئ، يمشي مبتعدًا.
 
٤
حين وصل بابا إلى البيت في اليوم التالي بدا مشغول البال. كانت قد مضت ثمانية أيام منذ أن أخذوا الأستاذ رشيد. لم يُحضر معه هدايا كما كان يفعل عادةً عند عودته من رحلاته. فتأكدت أنه كان يكذب: أخبرنا أنه مسافر إلى الخارج بينما كان هاربًا إلى حياته الأخرى في طرابلس، في ساحة الشهداء. 
انتظرتُ وانتظرت، ثم سألته: «ماذا أحضرت لي معك؟». 
«لا شيء»، قالها دون حتى أن ينظر إليّ. 
في المرة السابقة أحضر لي ساعة تعمل تحت الماء ولها ضوءها الخاص. وكان في العادة يحضر لماما زجاجة عطر، فتفتحها، وتضع قطرةً منها على باطن رسغها، وتشمها، ثم تبتسم لنفسها. 
لم يكن ممتلئا بالحكايات، ولا علّق بكلمة على الأشياء التي صنعتها أمي ترحيبًا به. كانت قد قضت الصباح بطوله في المطبخ. جوَّفتْ الكوسى وحشتها بالأرز واللحم. انتعش المطبخ بروائح البقدونس والليمون والحَبهان. نقعتْ حبوب الرمان في ماء الزهر والسكر. وبعد أن استحمّت، وجففت شعرها بالمجفف وارتدت ثوبًا نظيفًا، أشعلت عيدان البخور وغرستها في أصائص الزرع بجنبات البيت، تلهفًا لوصوله. بدتْ جميلة؛ كانت دائمًا تبدو جميلة عندما يكون بابا في البيت. 
كانت الطريقة المميزة لأبي في دق جرس الباب تتألف من دقة واحدة تتبعها ثلاث دقات سريعات: ترين ـ تران. ترين ـ تران ترين ـ تران ترين ـ تران. مثل أرنب يقفز قفزة ثم يثب ثلاث وثبات سريعة متتالية. حين كانت ماما تسمع تلك الدقة كانت تلتقط وردة زهرية اللون من المزهرية الممتلئة لآخرها بالورود، ثم تزرعها بين خصلات شعرها، فوق أذنها تمامًا، قبل أن تهرع لتفتح له الباب. 
جاء قُرب موعد الغداء، كما قال إنه سيفعل. حين جلسنا لنأكل لم يتنهد عميقًا في رضا أو يقل: «أحسن مكان للواحد بيته». تمنيتُ لو قالها، فتلك كلمات كانت يتورد لها دائما خدا أمي. بدلًا من ذلك، حشر منديله فوق عقدة رباط عنقه، رافعًا ذقنه نحو السقف، مما جعل شفتيه تعبسان، ثم بدأ بتناول الشوربة. 
كانت ماما هي التي تتكلم طول الوقت ولم تكد تأكل شيئًا. حاولتْ أن تقدم له المزيد من كل صنف لكنه كان يضع يده فوق طبقه ويهزّ رأسه.
«أي أخبار عن رشيد؟».
«ما زلنا لا نعرف أين هو».
«أنا قلقة يا فرج، قلقة علينا».
«سنكون بخير. كيف حال سالمة؟». تنهدت ماما. 
«إنها الآن بحاجة إلينا أكثر من أي وقت». هكذا قال، ووضع منديله على المائدة وغادر الغرفة. 
قالت بعد ذهابه: «لقد اخترتم المشي في طريق مسدود».
وحين لم يرد عليها نظرتْ إليّ. 
مددتُ لها طبقي لتضع لي المزيد رغم أنني كنت قد شبعت. 
حين خرج من الحمّام توجه إلى غرفة الجلوس وصاح: «أين الشاي؟». كان لا بد أن يشرب بابا الشاي الأخضر بعد الغداء، فهو، كما كان يقول، يساعد على الهضم، مع أنه من شدة المرارة كان يصيب سَقف فمي بحكّة. 
الآن وأنا مطمئن إلى وجوده في غرفة الجلوس وهي تعد الشاي في المطبخ، انتهزتُ الفرصة لأتسلل إلى غرفة نومهما. فتشتُ سترته بحثًا عن النظارة الشمسية الضخمة تلك. كان لرائحته حضورٌ طاغٍ في الغرفة، وهي مزيجٌ من دخان الغليون والكولونيا. لم أجد النظارة. ذهبت لأجلس بجانبه، ولأقبل يده وأخبره عن فرحتي بعودته للبيت. لكنني وجدتُ ماما بين ذراعيه، وماكياجها يسيح. قال لها: «وبعدين؟ تعرفين كم أكره البكاء». نظرتْ إليه، واغتصبت ابتسامة. «أنا محتاج لكِ»، همس لها فأومأت برأسها في وهن. جففتْ وجهها وغادرت الغرفة. حين رآني قال: «مايسترو، ولدي الغالي». أمسك بخديّ، وشدني إليه وقبلني على أنفي. آلمني خداي، ترقرقتْ في عينيّ دموع، لكنني كنتُ أبتسم ابتسامة واسعة بحيث لم يمكني إخفاء أسناني حتى لو أردت ذلك. 
عادتْ ماما بصينية الشاي. لكزني بابا بركبته. صببتُ الشاي، كان بخاره فواحا برائحة النعناع والمريمية. رفعت الإبريق بأعلى ما استطعت، لتعلو رغوة الشاي بأوفر قدر ممكن. قال هو: «باهي، كفاية»، لكنني رحتُ أرفعه أعلى. فقال بتوتر: « انتبه»، لكنني كنتُ أحسّ به يبتسم ناظرًا إليّ بفخر. دغدغَ هذا صدري. 
حين أنهى الشاي نظر إلى ساعة يده. وقف قائلًا: «أيقظيني في الرابعة. عندي موعد مهم».
«مع من؟» سألته وهي تتبعه. «لكنك رجعت لتوك».
سمعتُهما يتحدثان قبل أن يخلدا للنوم. رحت أسير في جنبات البيت بهدوء رغم أنهما لا يستيقظان أبدًا قبل موعدهما. قربتُ أذني من الراديو واستمعتُ إليه بصوتٍ خفيض، جالسًا على بعد سنتميترات من التليفزيون. شعرتُ براحةٍ كبيرة الآن وقد عاد بابا إلى البيت. قلت لنفسي إن كل شيء يمكن أن يعود الآن إلى طبيعته من جديد. الآن يمكنني أن أخرج من البيت بدون أن أقلق. 
* * *
في الصيف على وجه الخصوص، حين تتضخم الشمسُ بالحرارة، يخلد العالم كله إلى النوم: الصغار والكبار، حتى الكلاب تعثر على رقعةٍ من الظل لتهجع فيها. لم أتعلم أبدًا أن أنام ساعة القيلولة. بدا لي غريبًا على الدوام أن أرتدي البيجامة في الثالثة عصرًا. كنت أشعر وكأنني مريض. بدلًا من النوم، كنتُ أبحث في مواقع البناء القريبة عن أشياء تعجبني أو أعتقد أنها مفيدة، أشياء كانت فيما سبق سكاكين أو أجزاء من جهاز راديو قديم، وآخذها إلى حديقتنا. وهناك أكشط الصمغ الذي كان دائمًا ينزّ من شقوق شجرة الصمغ، وآخذ أي خشب قد أجده أمامي، وأحمل كل شيء تحت ذراعيّ ثم أصعد الدرج نحو سطح بيتنا.
 
كانت بلاطات السطح محمصة، يمكن رؤية الحرارة تتماوج فوقها. كنتُ نسيتُ صندلي فرحتُ أقفز، راكضًا نحو الظل الذي يطرحه خزّان المياه، إلى ورشتي. فركتُ قدميّ في برودة البلاط الواقع تحت الظل. تطلعتُ نحو الشمس. فكرتُ كم هي شديدة الشمس، كم هي جبّارة، وشعرتُ بالخوف منها، خفتُ من احتمال ألَّا تتحرك، أو أن تقترب، فتنضغط علينا مثل بالونة عملاقة. تذكرت ما حكاه لي الشيخ مصطفى مُحفّظ القرآن عن الصراط المستقيم، ذلك الجسر الذي يمر فوق جهنم وعذابها الأبدي ليوصل المؤمنين إلى الجنة. لا بد أن نعبره جميعًا ذات يوم، وبعضنا لن يجتازه. سوف يسقط هؤلاء في النار من تحتهم، النار التي تناديهم. سيكون مشهدًا رهيبًا! الحرارة، والصراخ ـ لا شك أنه سيكون هناك صراخ ـ وألسنة اللهيب تلعق جانبي الجسر، مما سيجعل الدرابزين ملتهبًا لا يُمكن لمسه، لم يذكر الشيخ مصطفى شيئًا عن درابزين هذا الجسر، ولكن لا شك أنه سيكون هناك درابزين. قال الشيخ مصطفى: «سوف تصل الحرارة لبعض الناس أسرع من الآخرين، لأنه بالنسبة لهم ستكون الحرارة، بل ونيران جهنم ذاتها، مثل صوتٍ يناديهم». أحسب أن هذا مثل ما يحدث عندما تسمع اسمك فلا تملك إلا أن تلتفت إلى مصدر الصوت الذي يناديك. بعضٌ منا سيتلهفون على نار جهنم ـ والعياذ بالله ـ بنفس الطريقة التي نتلهف بها على الرد، على الامتثال، حينما نُنادى بأسمائنا، حتى ولو كان المُنادي شخصًا لم يسبق أن التقينا به، أو لو كان مُعلمًا طرح سؤالًا نعرف أننا لا نستطيع إجابته. نرفع رءوسنا ونقول: «نعم». وإن لم يرنا فإننا نمد أيدينا أعلى ونصيح: «هنا يا أستاذ!»، بينما نعرف أننا لا نستطيع شيئًا إلا أن نمط شفاهنا ونهز أكتافنا. ذلك لأن النار تنادي النار. حذرني الشيخ مصطفى من هذا، قائلًا: «عليك أن تحاول أن تتجاهل الحرارة يا سُليمان. حين تكون ساعيًا على الصراط المستقيم نحو الجنة، لا بد أن تثبت عينيك على الجنة وعلى نعيم الجنة. وإياك والنظر للأسفل مهما جرى».
بينما أرى الحرارة تتماوج طالعة من بلاط السطح، فكرتُ أنه ينبغي عليّ أن أتدرب على ذلك اليوم المشهود. فقررتُ أن أسير عائدًا إلى الدرج ـ لا أقفز، ولا أجري، بل أسير ـ في خط باستقامة السهم، دون حتى أن أقوّس باطن قدميّ. سيكون الدرج هو جنتي. الخطوة الأولى لم تكن بالسوء الذي توقعتُه، ولكن بعد خطوات قليلة كان باطن قدمي يحترق بالنار ووجدتُ نفسي أقفز وأجري، متسائلًا إن كان مسموحًا لنا بالقفز والجري على ذلك الجسر المؤدي للجنة.
تمنيتُ لو أنني كالشيخ، وفكرتُ أنه لن يشعر بأي حرارة بالتأكيد. فهو رجلٌ مبارك، يؤم المصلين في مسجد الحي. كان بابا يحب صوته، فيدعوه بعد عصر يوم الجمعة ليتلو سورًا من القرآن يبارك بها منزلنا، فيبدو وكأن صوته الهائم الهائل يدخل كل غرفة بالبيت ويملؤها. كان كفيف البصر. لم أنل قط نظرة شافية إلى عينيه، فقد كانتا محجوبتين على الدوام وراء عدستين سميكتين سوداوين، ولكن أحيانًا كنتُ ألمح إحداهما من الجانب، مفتوحة تتفقَّد الضوء مثل حلزون يستيقظ في المطر. وكان يحلو لي الجلوس بجواره، لأراقب جسده ينثني حابسًا أنفاسه، ويتوقف للحظات: يميل بوجهه للأعلى وقد وضع يده اليُمنى بجانب أذنه، قبل أن ينبعث صوته، أيًّا كان الموضع الذي ينبعث منه، ويُبحر خلال بيتنا كأنه كائنٌ فُكَّ قيده، فيبعث في عيني في بعض الأحيان دموعا كنت أسارع إلى مسحها. وكنت أود أحيانا أن أسأل ما الذي يراه، وكيف كان يتخيلنا ويتخيل العالم، لكني لم أعرف كيف أطرح مثل تلك الأسئلة حينذاك. 
كانت قدماي تحترقان. ركضت نازلًا الدرج إلى الحديقة وسرت في ظل أشجار الفاكهة الصغيرة، غارسًا أصابع قدميّ في التربة الباردة ثم ناقرًا بقدمي مع كل خطوة، مقلدًا مشية بابا. قطفتُ برقوقة زرقاء، كانت حامضة الطعم، فرميتها تحت شجرتها، ورأيت فيها على الأرض آثار أسناني والفجوة البيضاء التي خلّفتها قضمتي. وعند أسفل السور الذي يفصل منزلنا عن منزل أستاذ رشيد كانت قد وقعت بضع توتات على الأرض فغزاها النمل. كانت هذه هي الشجرة الأخيرة المتبقية من بستان التوت الذي محاه شارعنا. تطلعت إلى فروعها النحيلة وثمار التوت الصغيرة التي ما زالت متعلقة بها تتدلى من فوق السور. وتساءلتُ كم سيمضي من الوقت قبل أن تسقط هي الأخرى إلى النمل. 
أحضرتُ السُّلم وصعدتُ عليه ببطء شديد. كانت كل ثمرة من ثمار التوت مثل تاجٍ من كرات أُرجوانية دقيقة الحجم. ذكرتني بعناقيد العنب المنحوتة في أقواس مدينة لبدة. قررتُ أن التوت هو أحسن فاكهة خلقها الله. ورحتُ أتصوّر ملائكة صغارًا مفعمين بالحيوية، يخططون لغرس شتلة من شجر التوت في تربة الأرض بعد أن سمعا أن آدم عليه الصلاة والسلام، وحواء، سوف يهبطان من الجنة إلى الأرض عقابًا لهما. بالتأكيد كان الله يعرف الأمر كله، فهو بكل شيء عليم، لكن الفكرة أعجبته فترك الملائكة تنفذ خطتها. قطفتُ واحدة فذابتْ تقريبًا بين أصابعي. قذفتها في فمي فتحللتْ تمامًا، تفجرتْ كُرياتها مثل المفرقعات. أكلتُ أخرى ثم أخرى. 
لا أدري كم من الوقت بقيتُ هناك أعلى السُّلم، ولكن لا شك أن الفروع الأقرب مني قد أصبحت أكثر عريًا من الثمار.
حين بدأت أشعر بالدوار. لمستُ أعلى رأسي فوجدتُه ساخنًا مثل مقدمة سيارة في الظهيرة. 
كان التوت ناضجا للغاية فرأيت كثيرًا منه قد سقط على الجانب الآخر من السور. فكرتُ في جيوش من النمل التي لعلها كانت تحتشد لالتهامه. تطلعتُ نحو زرقة السماء الصافية وشكرتُ الملائكة وسألتُ الله أن يغفر لها شقاوتها. كنتُ مُتخمًا، ولم تكن معدتي على ما يرام ـ تلك الثمار التي كانت لذيذة في الفم تحولتْ في معدتي إلى شيء كثيف كالدّم ـ لكني كلما حاولتُ أن أكفّ كان فمي يرغب في المزيد منها. وهكذا قررتُ أن أجلس فوق السور، مدليًا ساقيّ كلًا في ناحية كما لو أنني أمتطي حصانًا وأن ألتهم كل التوت الذي يمكنني الوصول إليه. استدرتُ وجذبت الفروع إليّ. وحين لم أعد أستطيع أن آكل المزيد منه أخذت أملأُ جيوبي به.
كدت أفقد توازني حين وصلت إلى الأرض. فتحتُ صنبور الحديقة ووضعت رأسي تحته. كان إحساس الماء البارد طيّبًا، ولكني حين وقفت رأيتُ العالم يدور. وبسرعة وضعت رأسي تحت الماء من جديد وأغمضتُ عيني لكني رأيتُ ألوانًا وأشكالًا غريبة تتراقص. وسواءً أغمضتُ عينيّ أم فتحتهما كانت تغشاهما ستارة لفتْ كل شيء بالضباب. كما امتلأتْ أذناي أيضًا بصفيرٍ مزعج. أخذ العالم يدور من حولي بوتيرة أسرع. جلستُ حيث كنتُ واقفًا. أحسستُ بالأرض الرطبة تتسرب إليّ عبرَ سروالي القصير. فكرتُ أن عليّ إغلاق صنبور المياه. ثم سمعتُ أمي تناديني. أخرجتُ كل ثمار التوت من جيبيّ وحشوتُ بها فمي، ورحتُ أمضغها وأبتلعها بأسرع ما يمكنني. ثم رأيتُ بهلول الشحاذ يقف خارج سور الحديقة. كان يحملق فيّ. تساءلتُ منذ متى يا تُرى وهو يقف هناك. أشار نحوي بإصبعه وصاح: «نشوف فيك، نشوف فيك». رغم أني كنتُ أعلم أن بهلول مجنون، فإن هذه الكلمات، الكلمات التي لا معنى لها والتي كان يرددها دائمًا وأبدًا، قد زادت ارتباكي. تساءلتُ إن كان يعتقد أنني كنتُ أسرق توت جيراننا وكان يعلن عن نفسه كشاهد. هل كنتُ أسرق؟ لم أكن متأكدًا من هذا، ولكني كنت متأكدًا أنني حتى لو سرقت فسوف يسامحونني. فعلى كل حال، هذا التوت ملك كريم وأستاذ رشيد وعمتي سالمة. لكن كل ذلك ما كان ليعني شيئًا، فإذا ما مضى بهلول ينشر الشائعات فلا بد أن شخصًا ما سوف يصدقه، لأنه «لا يوجد دخان من غير نار». ارتعد قلبي. حاولتُ أن أظهر بمظهر البريء، أن أبدو كالبريء، أن أشعر شعور البريء، لأن الشيخ مصطفى كان قد قال لي إن الأبرياء لا يخافون شيئًا. نادتْ ماما من جديد. استندتُ على الجدار أهتدي به، سامعًا الماء يضرب التراب من خلفي. فكرتُ أن أعود وأغلق الصنبور، لكنني تابعت السير إلى المطبخ. «لا يوجد دخان من غير نار»، ترددت الجملة مرة أخرى في رأسي. 
بدد ظل منزلنا البارد ما في رأسي من دماء. وبرغم أنني كنت لم أزل غير قادر على رؤية أي شيء تقريبا، عدا حركة هذه الستارة الغريبة من الضوء والغبار، فقد جلست حيث كنتُ أعرف أن هناك كرسيًّا. ومن بعيد، تناهى إلى سمعي ـ فهل سمعته ماما أيضا؟ ـ صوت بهلول يصيح في حميّة: «نشوف فيك!». وتساءلتُ إن كنتُ بابتعادي هكذا، ضعيفًا ودائخًا، قد أكدت له أنني مذنب، وثبتُّ إدانته لي. 
«لماذا أراك مبلولا؟ وما هذا الأحمر على يديك ووجهك؟ ماذا بك؟ ماذا حدث؟ ماذا حدث؟ ولماذا لا تجيبني بالله عليك؟». 
جلستُ منحنيًا على مائدة المطبخ، واللعاب يقطر من شفتي السفلى. أردتُ أن أتكلم لأطمئنها لكني لم أستطع. حدّقت عيناي في الفراغ، خلال ستارة الضوء المرتجف. لم أكن أدرِ ماذا حلّ بي، ولكنني كنتُ الآن أكثر قلقًا عليها هي. كنت عادة في مثل هذا الوقت من اليوم أجذبها من يدها نحو درج البيت حتى ورشتي لأريها ما صنعت. فتُقبلني ثم تسير حتى حافة السطح لتتطلع إلى البحر، ومن خلفها يتماوج متطايرًا ثوبها المنزلي الحريري الطويل، والمزخرف بطاووس له ذيل عملاق ومفرود، وتكون الشمس واهنة، والعديد من الألوان في ذلك الوقت تنعكس على سطح البحر، وأقف بجوارها، مستندًا إلى ساقها، وكلما رنوتُ إليها أجدها ناظرةً إلى البحر المتلألئ نظرةً ثابتة وقد ضيّقت عينيها. وكانت تخبرني عندئذٍ كيف تغيّر البحر لأن أحوال البحر تتغيّر كل يوم. خلال كل تلك الدقائق كان يمكنني أن أسألها أي سؤال، وكانت تجيبني، تجيب عن أي سؤال يخطر لي على بال، وبأي عدد يخطر لي على بال. 
«ماذا حدث لك؟» قالتها وهي تضرب المائدة ووقفت. شعرت بها تتحرك من حولي. بدأت تحدث نفسها: «الخطأ خطؤكِ. لو جرى له أي شيء فلن يلوم الناس أحدًا غيرك. سيقولون إنك كنت غافية في القيلولة بينما ابنك بحاجة إليك. ما هو إلا طفل يا نجوى، ماذا كنت تظنين؟».
من الغريب للغاية أن يسمع أحد أمه تخاطب نفسها باسمها، بل غريب أن تسمع أي شخص يفعل ذلك، لكن خاصة ماما، لأنه لا أحد تقريبًا يناديها باسم نجوى، فهي عندي ماما، وعند أهلها نعومة، وعند بقية الناس أم سليمان. كان بابا يدعوها أم سليمان أو نعومة أو ماما ونادرًا جدًّا ما كان يدعوها نجوى، فيخرج اسمها من فمه في غاية العذوبة. 
بينما تشغلني هذه الأفكار سمعت صوت ماما يبتعد صارخًا باسم بابا. لم أشعر بنفسي أنهض أو أغادر المطبخ لكنني وجدتُ نفسي على باب غرفة نومهما. بصعوبة شديدة رأيتها تميل عليه وتهزه. صحا مُروّعًا ومرتبكًا. تساءلتُ هل حانت الساعة الرابعة بعد، وقت ميعاده المهم. نظر كلاهما نحوي. تكاثفت الستارة التي أمام عينيّ. ورأيت على وجه بابا علامات الضيق من ماما بسبب إيقاظها له بهذه الطريقة بينما ها أنا ذا واقفٌ أمامه في خير حال. ثم حلَّ الظلام على كل شيء.
 
٥ 
عندما استيقظتُ كان الليل قد حلّ. لم أدر أين أنا. كانت تأتيني أصوات من الخارج دون أن أستطع تحديد موضعها. كان لمنزلنا نصفان، نصفٌ أمامي وآخر خلفي، يفصلهما باب الردهة المزدوج الذي يفتح في اتجاهين. في النصف الأمامي كانت توجد الغرف الرسمية، غرفة الصالون التي نستقبل فيها الضيوف الذين لم نكن نعرفهم جيدًا والتي كنتُ أتدرب فيها على البيانو، وفي مواجهة الردهة غرفة سُفرة لم نستخدمها أبدًا. وفي النصف الخلفي كانت غرفة الجلوس، حيث وضعنا التليفزيون، وبعدها المطبخ، ووراءهما الحمّام وغرف النوم. 
كان بابي مفتوحًا، ومن خلاله استطعتُ أن أرى أن نور غرفة الجلوس مضاءً. سعلتْ ماما ثم سألتْ: «وأين هو؟».
«لا أدري. إنه مختبئ عن الأعين حتى نرى ماذا سيحدث لرشيد».
كان صوت موسى. كنتُ أحب مجيء موسى إلى بيتنا.
«ألم يخبرك بمكانه؟».
«كلا. لقد أتيتُ لتوي من ميدان الشهداء، ولم يكن هناك».
 
«قلتُ له ألا يتورط مع رشيد ومنشوراته».
«لا تقلقي، رشيد لن يتكلم».
«أنا لستُ طفلة. أعرف ما الذي يقدر عليه هؤلاء الناس».
«مررتُ على الجامعة بالسيارة. الطلبة مسيطرون على الحرم بكامله، وقد علقوا في النوافذ لافتات مكتوبًا عليها: لسنا ضد الثورة، لكنا ضد تطرف الثورة. الاستقلال لاتحاد الطلبة. كلها شعارات مُستلهمة من منشوراتنا نحن».
تخيلتُ ماما وهي تُشِيح بيدها جنب أذنها كما تفعل كثيرًا حين تسمع شيئًا لا توافق عليه، لأن موسى أضاف: «كفاكِ سخرية يا أم سليمان. هذه لحظات مثيرة، وقد يتغير كل شيء».
«سحاب»، هكذا قالت. «لا شيء غير سحاب عابر. يتجمّع ثم يتفرق ويتبدد. ماذا تحسبون يا ناس: بضعة طلبة يحتلون الجامعة سيهزمون دكتاتورية عسكرية؟ والله العظيم لو كانت الحكاية بهذه السهولة لفعلتُها بنفسي. أنت رأيتَ ما جرى منذ ثلاث سنوات حين تجرأ هؤلاء الطلاب على فتح أفواههم. لقد شنقوهم، وعلّقوهم من رقابهم. والآن مكتوب علينا أن نشهد المصيبة من أولها لآخرها مرة ثانية. الحالمون الحمقى! كما أن تشجيعهم حماقة واستهتار».
«من واجبنا أن نقول للظالم يا ظالم في وجهه».
«اذهب وقُل للظالم يا ظالم في بلدك. أما هُنا فإما السكوت أو النفي، تمشي جنب الحيط أو ترحل. اذهب وكُن بطلًا في مكانٍ آخر».
«إلى متى؟ إلى متى يجب علينا أن نحني رءوسنا؟».
«إلى أن يخلّصنا الله. لا شيء يدوم إلى الأبد».
 
خرجتُ من غرفة نومي وسمعتُ موسى يتنهد، «فعلًا، إن الله لا ينسى المخلصين أبدًا». رآني هو أولًا: «إيه يا بطل! يا مرحب، يا مرحب». 
نهضتْ ماما عن الأريكة. «بماذا تشعر؟ هل أنت بخير؟».
«نعم»، هكذا قلتُ لأنني عرفت أنها بحاجة إلى ردٍ سريع، ردٌّ سريعٌ وحسن. قلتُ لها إنني بخير، وإنني نمت أحلى وأريح نومة في الدنيا ورأيتُ أحلى الأحلام. وحين ذكرتُ أمر تلك الأحلام طلبت مني أن أجلس وأن أحكي لها ما رأيته في الحلم. 
كانت ماما تحب الأحلام وتؤمن أن فيها رسائل سرية تتنبأ بالمستقبل أو تكشف عن الطبيعة الحقة للشخص. كان بوسعها أن تفسّر مغزى أحلامك، لأن كل تفصيل من تفاصيل الحلم هو رمز. هذا صحيح. فالبحر في الحلم على سبيل المثال حياة. فإذا كان مضطربًا وهائجًا فسوف تواجه أوقاتًا عصيبة، أمّا إذا كان هادئًا فستكون أيامك هادئة وجميلة. والسمكُ طَمَعٌ. والبنتُ حظٌ حسنٌ، والبنت في الحلم دُنيا أيضًا. أما الولد فهو حظ سيئ جدًّا. لكن أهم شيء عليك أن تتذكره بخصوص معنى الأحلام هو ما تشعر به حين تستيقظ منها. فحتى لو رأيتَ في المنام بنتًا في ثياب بيضاء تغرق في بحر هائج ثم وجدتَ نفسك محاصرًا بعصابة من الأولاد يضربونك بسمك ميت، لكنك استيقظتَ منه سعيدًا فلا تقلق ولا تخف، فهذا حلمٌ جيدٌ. 
فاختلقتُ حلمًا بسرعة كنت فيه أسير بجانب بحر هادئ. فابتسمت ماما وقالت إنه فأل خير. 
قالت: «وبماذا حلمتَ أيضًا؟».
 
أخذتُ أفكر بسرعة، لكن موسى أنقذني. نهض واقفًا ورفعني فوق كتفيه. 
كان موسى طويلًا إلى حدّ أنه كان يضطر للانحناء قليلا ليمر من الباب. ومن فوق كتفيه كان بوسعي أن أرى بُلورات ثريا السقف تتلألأ إلى جانبي بينما أخذ يغرز أصابعه في ساقي. قال: «إنه بخير، بخير. ليس به سوء. إنه بطل، بطلنا الكبير، ولم يصبه أي سوء بالمرة. فقط انظروا إليه، انظروا إلى تلك العضلات. إنه رائع، رائع تمامًا. أنتم فقط تحبون أن تثيروا اللغط حول بطلنا».
دائمًا ما أحببتُ تدليك موسى لي، ولكن جسدي وقتها كان ما زال متخشبًا من النوم، وآلمني أن يغرس أصابعه الكبيرة في فخذي وقدميّ. فضحكتُ. 
قالتْ ماما: «لم يعد أحد يدعوني إلى ولائم الغداء، وإن أنا دعوتُ أصدقائي لا يأتون».
قال موسى: «جُبناء».
«لا، بل عقلاء».
مررتُ بأصابعي على حبات البلور المتدلية من الثُريا. كانت يداي ما زالتا محمرتين من التوت. بدتا مثل يدي فتاة محنيتين في العيد. 
«متى كانت آخر مرة زارنا أقاربي، أو حتى أقاربه؟ وكل ذلك في سبيل ماذا؟». 
«لا يمكنكِ أن تعطي الناس قلوبًا أكثر شجاعة».
«كلا، أنتم وفقط آخر الشجعان المتبقين في هذه البلاد، أنت وزوجي وناصر ورشيد والطلبة السذج الذين جررتموهم وراءكم». تنهدتْ، ثم قالت وقد رق صوتها: «ساعدني في إقناعه أن يترك هذا الطريق التعس».
قال: «لستُ الشخص المناسب للقيام بذلك».
«لكنه ينصت إليك».
أفلتَ موسى أحد كاحلي ونظر إلى ساعة يده. كانت التاسعة وعشر دقائق. 
سألتُه: «من هم المخلصون؟».
«أنزله»، قالت ماما، فانحنى موسى مثل الرافعة. وضعت يدها على جبيني. أحسستُ بيدها باردة ورطبة. 
«كيف يمكن أن تكون واحدًا من المخلصين؟ لا شك أن أقدامهم لن تحترق وهم سائرون على الصراط المستقيم».
«ما زال دافئًا، لكن الحمى راحت. سأعد شيئًا لنأكله». هكذا قالت وغادرت الغرفة. 
قال موسى وهو يضحك: «أكل، أكل، أكل؛ كلما لا نجد شيئًا آخر لنفعله نأكل». كانت ضحكات موسى تدفعك أنت أيضًا للضحك حتى إن لم تستظرف ما دفعه للضحك.
قالت من المطبخ: «الولد محتاج يتقوّت».
نظر إليّ وابتسم. جلستُ إلى جانبه على الأريكة، جلست على يديّ. كان طبيعيًّا بالنسبة لي أن أفعل هذا لأن يدي غالبًا ما كانتا في برودة مكعبات الثلج. هكذا كانت أمي تطلق عليهما، و كانت قدماي أيضًا في نفس البرودة غالبًا. فكنت كلما لمستُ ماما بهما جفلت مبتعدة، أو فركتهما أو مضت لتحضر جوربا شتويا ثقيلا. 
«هل أعجبتك لبدة؟».
«نعم».
«ماذا أعجبك فيها؟» 
«وحوش البحر. متى ستأخذني لنذهب إلى السيرك؟ لقد وعدتني».
«ربما غدًا».
«كيف تصير من المخلصين؟».
«تدعو الله ألا يجد الشيطان الرجيم طريقا إليك».
«ولماذا يبحث الشيطان عنا؟».
«هذا هو عمله».
«أظن أن التوت نزل إلينا من الجنة».
كنت أتمنى أن يأخذني إلى غرفة مكتب بابا ويتصفح واحدًا من تلك الكتب السميكة، فنتعلّم معًا كل ما يمكن تعلّمه عن التوت. 
حين كان موسى يقرأ فما عليك سوى أن تتوقف وتنصت، فهو لا يرضى بغير هذا. كان يجلس على حافة كرسيه ويضعني قبالته. تتذبذب حركات يديه مع تغير الكلمات، فتكون أحيانًا سريعة ومُلحة وأحيانًا رقيقة وبطيئة، وحين يصل في قراءته إلى موضعٍ يحبه كان يترك الكتاب مفتوحًا في حجره، ويصفق بيديه ويترنم في الهواء فوقنا: «ألله! سبحان الله، ما أشد عذوبة الكلمات» أو بشيء عن المؤلف: « يا ألله، ما كل هذا النور، هذه الروعة، وهذه الفخامة المذهلة، وهذه الدقة ـ دقة لغوية تامة!». ثم كان يلتقط الكتاب من جديد ويواصل القراءة. 
لكنه مع إلقاء الشعر، كان يمسك الكتاب بإحدى يديه ويضم إصبعيه السبابة والإبهام في يده الأخرى، ثم يلفظ ـ كل كلمة كما لو كانت مبنىً قائمًا بذاته ـ وحين يصل إلى شيء يحبه لم يكن يصفق أو يصيح بالثناء على الكاتب أو على أهل الكاتب ـ لا ـ كان يتناول سيجارته المشتعلة ويأخذ نفسًا عميقًا بطيئًا بينما يعيد قراءة الأبيات بعينيه فقط، بينما تهتز ساقه بتوتر، ثم يقول، وعيناه لا تزال على الصفحة: «هل سمعت هذا يا سُليمان، الحركة؟ في الكلمات حركة على الدوام». وعندئذٍ كان يكرر القصيدة ويطلب مني أن أنتبه للحركة هذه المرة لأن الشعر، كما كان يردد دائمًا، هو كلمات في حالة حركة. حاولتُ أن أفهم هذا حين كان يقرأ من قصائد شاعره المفضل: ابن بلده صلاح عبد الصبور:
واعتنقتُ صحيفة المساء والغبراء
لطختا الجبين بالغبار
وانطفأت نوافذ المرضى، وأنوار الجسور
أعين الحراس والمآذن
لم أكن أفاجأ حين يتعذر عليّ فهم مثل تلك الفقرات. لكنني كنت أقلق كلما تعرّفت على أمرٍ مألوف لي في إحدى القصائد، شيئًا أحسستُ أنني جربتُه بنفسي: 
أواه يا نور الضحى، 
ملأتَ قلبي فزعًا وترحًا
لأنني رأيتُ فوق ما أردتُ أن أرى
أو: 
سويعةٌ، ويَهبطُ السوادُ حينَ ينقضي الأصيل
فالشمسُ ألقت نظرةَ الوداع
واتكأتْ مرهقةً على التلال
وأحيانًا ما كان يقلقني هو ما أشعر به في صوت موسى من توقد حين يقرأ أبياتًا مثل: 
ونستعير ثوبنا المذهب الأطراف
من خزنة السلطان
وبيننا صداقة عميقة، كالفجوة
كان موسى شديد الوَلع بصلاح عبد الصبور، وفي عام ١٩٨١ لدى الموت المأساوي للشاعر وهو في الخمسين من عمره، ظل موسى يرتدي رباط عنق أسود طوال أربعين يومًا. 
نقل إليّ موسى عدوى محبة اللغة. إلا أنه كان يزعجني بالفعل عند قراءته للنثر، حين يتخطّى أجزاء كبيرة فلا يقرؤها أو يضيف من عنده مساهمات صغيرة. كنتُ أعرف أنه بدأ في الإضافة حين تغادر عيناه الصفحة وتحدّقان فيّ، فمن أين يأتي بها إذن إن لم يكن يخترعها؟
كنتُ أقول له: «الشخص الذي ألّف هذا الكتاب الكبير البدين لم يكتب تلك الكلمات يا موسى. لم يرغب في وجودها هناك وإلا لوضعها بنفسه. لا يمكنك أن تقوله ما لم يقل!». 
وكان يبتسم لنفسه، يهز ساقه، ثم يصفع الكتاب بظاهر يده. «لكنه يلف ويدور»، فكنتُ أجيب: «ما عليك إلا أن تقرأه كما هو في الصفحة أمامك». 
«لكنه يتخبط هنا وهناك. يزحف ليقول ما يريد أن يقول. أنا أعرف ما الذي يرمي إليه، فدعني أختصر عليك الطريق». وعندئذٍ، كان يقول بطريقة عسكرية: «سكوت! انتباه!» ويستأنف القراءة بمجرد أن يتمكن من محو الابتسامة من على وجهه. 
كنتُ أتمنى الآن أن يأخذني إلى غرفة مكتب بابا ويقرأ لي عن التوت. ولكن حين قلتُ له إن التوت نزل من الجنة لم تكن استجابته مُشجعة. قال ببساطة: «إنها فاكهة صغيرة وناعمة وبدون نواة بداخلها مثل أي فاكهة أخرى». 
«لا، التوت شيءٌ آخر. إنه هدية الملائكة. إنه فاكهةٌ من فواكه الجنة لم تكن مخلوقة لهذه الأرض، ولكن الملائكة تصرّفت من وراء ربنا، برغم علمها أنه بكل شيء عليم وأنه بكل شيء بصير، لأنها تحبنا. لقد خاطرتْ الملائكة بكل شيء يا موسى، كل شيء، لتذيقنا من طعم الجنة في هذه الدنيا. حسبتُك تعلم هذا».
فرك يديه الكبيرتين معًا ورفع حاجبيه وحدّقَ فيّ بوجه خالٍ من أي تعبير. كان هذا هو رد فعله أيضًا حين سألتُه كيف يُصنع الأطفال. ثم قال بعد ذلك: «والله فكرة».
دخلتْ ماما تحمل صينية كبيرة ففزّ موسى قائمًا وتناولها منها ثم وضعها على الأرض. جلس ثلاثتنا حول الطعام في منتصف الغرفة وأكلنا. كان الخبز ساخنًا، وحين قطعتُ رغيفًا صعد منه البخار متموجًا في سحابات صغيرة. إحساس الشاي وهو ينزل في حلقي كان طيبًا، وأدفأ صدري. 
قالت ماما: «اسمع يا سليمان، لا بد أن تحذر من الشمس. لا بأس من الجلوس في الحديقة، تحت الشجر، ولكن لا على السطح المكشوف فقد تقتلك الشمس يا حبيبي».
كان فمي ممتلئًا فأومأتُ برأسي. 
قطع موسى قطعة كبيرة من الخبز، وأمسكها بين ثلاثة أصابع وغرف بها قطعة من التونة؛ ثم غمسها في الهريسة، وألقى بها في فمه قبل أن تسقط منها قطرة واحدة. هو أيضًا أومأ برأسه موافقًا على ما قالته ماما و هو يحسو الشاي بضجة. إلى أن قال أخيرًا: «الشمس! آااه من الشمس، يمكنها أن تقضي عليك يا بني». كان رأسه يتمايل بينما ينطق كلماته، وأصابعه المحمّرة من الهريسة تشير نحو السماء، وقد ثبّت عينيه الكبيرتين عليّ مثل مغناطيسين فلم يعد بوسعي إلا أن أنظر نحوهما. وفجأة التقط طبق الزيتون الصغير وقدمه لي. فتناولتُ زيتونة، ثم دقّ جرس الباب. كان مثل انفجار صغير، ولثوانٍ أخرسَ هذا الصوت كل شيء. 
نظرتْ ماما إلى موسى، وقالت: «إن شاء الله يكون هو»، وقفتْ وجرت نحو الباب. 
قال موسى من ورائها: «ألم أقل لكِ يا أم سليمان؟ ربنا لا ينسى عباده المخلصين أبدًا».
 
٦
تتبعتُ ماما بسَمْعي. دق جرس الباب دقاتٍ متكررة في تشنجات غير ذات معنى. ومع ذلك، تردد في صدري أملٌ خفيف أنه قد يكون بابا. تخيلته يستند بأحد ذراعيه على الباب، عرقانًا، ونازفًا بجمال من أحد حاجبيه، ويلهث ـ تمامًا مثل الأبطال الذين رأيتُهم في الأفلام ـ منتظرًا أن يُفتح له الباب، فيرتمي بين ذراعي زوجته. 
قالت ماما وهي لا تكاد تجد صوتها «أنا قادمة». 
سمعتُ الباب يُفتح، ثم صوت رجل غريب. كنتُ واثقًا بأنه ليس بابا، ومع ذلك سألتُ موسى: «هل هو بابا؟».
«ششش»، رد بسرعة، مرهفا ليسمع. 
قالت ماما بنبرة رسمية: «نعم، نعم، هذا بيته. إنه ليس هنا... ولكني أقول لكم إنه ليس بالبيت».
بدا الرجل الآن مثل مَن يتلو كلامًا محفوظًا، ينطق به متراصًّا وكأنه صف من الدبابات في موكب عيد الثورة. كان موسى يتطلع للأعلى نحو لا شيء، كما يفعل الناس حين يحاولون التقاط صوت لا يكاد يُسمع، شيئًا ليس مُوجهًا لآذانهم. 
صاحتْ ماما: «لن تدخلوا». 
نهض موسى واقفًا، همس لي: «لا تغادر الغرفة»، ثم خرج. شعرتُ برعشة باردة تسري خلالي. 
الآن هناك أصوات متداخلة. صرت أسمع صوت ماما بصعوبة. صاح رجل: «ابتعدي عن طريقي». تُرى كم كان عددهم، مئات، آلاف؟ وعندئذٍ سمعتُ صوت ماما وسط الصياح. بدا صوتها كأنه سمكة صغيرة متوترة وحدها في الأعماق. قالتْ: «لقد رأيتكم تتبعوني بالأمس، عارٌ عليكم أن تتبعوا امرأة وابنها الصغير بهذه الطريقة. أليس هناك شيء أفضل تقومون به؟».
إذن فقد كانوا نفس الرجال الذين تبعونا بالأمس من ميدان الشهداء. نفس الذين ضربوا أستاذ رشيد وجعلوه يختفي، كأنه «فصّ ملح وذاب»، كما قالت خالتي سالمة، حين عادتْ بعد الجري ما بين مراكز الشرطة ومثابات اللجان الثورية، عادتْ تضرب كفًّا بكف وتغمغم: «فص ملح وذاب». تُرى من سيأخذون هذه المرة، ماما، موسى، أم أنا؟ كيف يمكن لأي أحدٍ أن يثبت أنه لم ولن يكون خائنًا، أو خائنة؟ كيف يمكنك أن تثبت أن شيئًا لم يحدث؟ عضضتُ شفتي السفلى لأوقف اصطكاك أسناني. تذكرتُ كلمات بابا التي كان يهمس بها في أذني كلما تركنا: «رد بالك من أمك، أنت الآن رجل البيت في غيابي». دفنتُ يديّ تحت إبطي، محاولًا أن أوقف الارتجاف. 
حاول موسى أن يتحدث بنبرة هادئة، محاولًا أن يشق غبار تلك الفوضى. لم يسبق لي أن شعرت نحوه بكل هذا الامتنان. لكن عندئذٍ صاح فيه أحد الغرباء، بصوت كصوت امرأةٍ عجوز، ولو أنك تدرك أنه رجل شاب. 
صاح: «من أنت؟».
حاول موسى أن يجيب بنفس الصوت الوديع. 
«هل تعرف من نحن؟» صاح الرجل من جديد. 
«هل تعرف؟ أجبني!».
صمتَ الآخرون كلهم الآن. 
قال الرجل: «قبل أن تتكلم عليك أن تعرف أولًا مع مَن تتكلم».
قالت ماما: «إنه لا يسكن هنا».
أمر الغريب أحدَ رجال: «سجِّل اسمه عندك».
سمعتُ موسى يملي اسمه بنبرة ندمٍ ذكرتني بنفسي كلما كنت لا أجد سبيلا إلا الاعتراف لمعلمي، وأمام الفصل كله، أنني لم أكتب واجبي المنزلي. 
«ما عنوانك؟ نعم، نعم. هل تعيش هناك بمفردك؟ وما أسماؤهم؟ الأسماء كاملة. أليس هذا هو القاضي المصري؟ هل أنت ابنه؟ هل هؤلاء الناس أقاربك؟ إذن فأنت لستَ طرفًا في هذه المسألة. تنحّ جانبًا». هكذا قال، ثم كرّر بأعلى صوته: «قلت لك تنحَّ جانبًا». 
ثم ساد الارتباك. قال موسى شيئًا ما. حاولت ماما أن تدخل. سمعت الباب يوصد، والأصوات تعلو. كان صوت ماما يقترب أكثر، وهي تمشي باتجاه غرفة الجلوس التي كنتُ فيها. توسلتْ لهم: «أرجوكم، قلت لكم إنه ليس هنا».
فقال ذو الصوت النسائي العجوز: «فما سبب قلقك إذن؟».
«ابني، سوف تخيفونه».
كانت عيناي مثبتتين على مدخل غرفة الجلوس، متوقعًا أن يظهر جسده هناك في أي لحظة. ثم ظهر، الرجل الذي كان في السيارة، الذي كان بوسعي أن ألمس خده الداكن المجدور. وقف بمدخل الغرفة، سادًّا المنفذ الوحيد فيها. سمعتُ ماما تقول: «هذا هو». استقرت عيناه المفعمتين بالريبة عليّ. فكرتُ كيف يمكنني لو لزم الأمر أن أثبت لهم أنني ابنها. 
قال: «أين أبوك يا ولد؟».
قالت له ماما: «لا يدري».
رد بسرعة: «اسكتي»، وهو ما زال ناظرًا إليّ. كانت سُلطته قاهرةً وحاضرةً لدرجة أنها بدت مقبولة فورًا. «قلتُ لك أين أبوك؟».
هززتُ رأسي ورفعت يدي إلى صدري ولوحتُ بها كما لو كنتُ أقول: «لا أدري عمّ تتحدث»، أو «ليس أنا، واللهِ، ليس أنا».
صفق أحد مصراعي الباب وازداد توغلا في منزلنا، ومن ورائه ماما. بعد ثوانٍ معدودة رأيته يمر مرة أخرى. لم أستطع أن أصدق في البداية: كان يحمل بإحدى يديه زجاجة دواء ماما من رقبتها. وقفت ماما قبالته، وقد انحنتْ في يأس. 
قالت: «أرجوك، لا تفضحني».
« هذا ليس حرامًا بحكم الله والشرع فقط، بل وممنوع بحكم القانون أيضًا». بدا أنه يستمرئ الصمت الذي تلا هذا. ثم دفع الزجاجة إلى بطن ماما وقال: «لكنني مشغول بمسائل أخرى أهمّ». وهكذا ابتعد، سمعته يقول: «سوف نفتش المكان»، لم تعترض ماما. 
* * *
لا بد أن موسى كان في تلك الأثناء قد تعرّف على الرجال، لأنه كان ساعتها يتضاحك معهم. ثم سمعته يقول: «يا أم سليمان، الشاي من فضلك». 
«هل فتشتم المنزل؟» سأل رجل اللجنة الثورية الذي كان يبحث عن بابا أتباعه الآخرين، وواصل: «لن نبقى هنا طول الليل».
فقال موسى كما لو كانوا مجرد أصدقاء: «لا، لا لا، والله أنا حلفت اشربوا الشاي أولًا، ثم فتشوا البيت. تفضلوا يا سادة، من هنا». تخيلتُه يقودهم إلى غرفة الصالون، وربما يفتح إحدى النوافذ ليُدخل نسيم البحر المنعش إلى الغرفة، باذلًا كل ما في وسعه في سبيل راحتهم. 
كنتُ ما أزال ملتصقًا بمكاني. كنتُ مُبتلًّا من تحت ثيابي وانتبهتُ لما فعلت. شعرتُ بالبول دافئًا وباردًا ولزجًا على جلدي. كان يمكنني تبيّن الرائحة العنيدة للتوت، عفنة وثقيلة. حرّكت تلك الرائحة معدتي. ضممتُ فخذيّ معًا. ثم سمعتُ ماما في المطبخ تعد أشياء لهم ليأكلوها مع الشاي: «لأنه لا بد أن تكون كريمًا على الدوام مع أي شخص يدخل بيتك».
ذهبتُ إلى باب الردهة، وفتحت أحد مصراعيه لأسمع ما كان يتكلم فيه موسى والرجال. 
قال موسى: «سيجارة؟ سيجارة؟ هل تريد واحدة؟ خذ سيجارة، أرجوك، هيّا. خذ واحدة، حلفت لك».
قال أحدهم: «لا أدخن هذا الصنف».
«ماذا تدخن؟ روثمان؟».
أجاب الصوت: «نعم»، ثم سأل مُستريبًا: «وكيف عرفت؟».
قال موسى: «بالخبرة»، ثم ضحك. «لكن هذه السجائر جيدة مثلها تمامًا. الحقيقة أنها أحسن منها حتى. تفضل، جرّب».
فسأله الرجل في ريبة مرة أخرى: «ولماذا؟ ألأنها أمريكية؟». 
«لا ـ روثمان أمريكية أيضًا ـ ولكن لأن هذه أقوى».
تدّخل آخر: «كلها مثل بعضها مُدمرة لصحتكم. أنا أقلعت عنها منذ ثمانية عشر شهرًا، صدقني، إنها مَضيعة للمال وللصحة، لا أكثر ولا أقل».
وافقه موسى، قائلًا: «بالضبط، ولهذا السبب فإن هذه السجائر أفضل؛ فهي أقوى وأغلى ثمنًا، وبالتالي فهي أكثر تدميرًا». ثم ضحك لهم إحدى ضحكاته الكبيرة، التي كان يبدو وكأنها تهز البيت هزًّا، لكنّ أحدًا لم يضحك معه، فصمتَ وتنحنح ثم قال: «مرحبًا بكم، شرّفتم».
رجعتُ إلى غرفة الجلوس. بعد دقائق معدودة نادت ماما على موسى. كان يمكنني أن أسمع من صوتها كيف تحاول أن تبدو على طبيعتها. ولكن كان يمكنني أن أسمع فيه رعشةً كذلك، كما في اللحظات الأخيرة من الفيلم حين تتشبث البطلة بالحياة الغالية، وتحاول أن تلفظ كلماتها الأخيرة، شيئًا مباشرًا وبسيطًا، للشخص الوحيد الذي اقترب وأمسك بيدها، الشخص الوحيد الذي ارتقى فجأة، نتيجةً للموقف، ليصبح أقرب مخلوق لها على وجه الأرض، وريثها، الشخص الوحيد الذي سيحمل كلماتها الأخيرة، فولدتْ بينهما حميمية مطلقة، ثقة لا يقيّدها شيء ولا يشوبها أي احتمال للخيانة ـ فلا وقت للخيانة ـ تمسك البطلة بيد هذا الشخص مع معرفتها بأنه لن يُفلح في إعادتها إلى أرضٍ صلبة، ولكنها واثقة بأنه سوف يبقى إلى الأبد مخلصًا لهذه اللحظة. شعرتُ برغبة مستميتة في الذهاب إلى غرفة الصالون، لكي أكون ذلك الشخص الذي يُمسك يدها. 
سمعتُ موسى يستأذن منهم. اهتزت المفاتيح في جيبه بينما يسير إلى مكانٍ أعمق في المنزل، جالبًا معه روائح اللقاء، رائحة الدخان المشبّع بالعرق والأنفاس المخمّرة القديمة، كأنها أنفاس الصائمين. 
«لم هذا؟» همستْ بسرعة له. «لا أريد هؤلاء الكلاب في بيتي. ونقدم لهم الشاي أيضًا».
«يمكنهم أن يرسلوه وراء الشمس. من الأفضل أن نحاول كسبهم. كما أنني قد أنجح في صرف انتباههم عن تفتيش المنزل».
راحت مفاتيح موسى تهتز الآن بقوةٍ أكبر بينما يعود بالصينية إلى غرفة الصالون. لا بد أنها كانت ثقيلة للغاية، محمّلة بالطعام، مثل واحدة من تلك الصواني التي كان الملك شهريار يغمّس منها طعامه وهو مضطجع يستمع بعينين خاملتين إلى شهرزاد التي ترتجف خلسةً وهي تغزل خيط حكاياتها ليصير أرقّ ثم أرق حتى الليلة الأخيرة بعد الليالي الألف. كيف فعلتْ هذا؟ كيف ملكت شهرزاد أعصابها؟ 
رأيتُ خالي خالد يومًا وهو يكتب، يؤلف قصيدة في الحديقة. يجلس في كرسي جريد ذي وسائد، واضعًا ساقًا فوق أخرى، يُمعن النظر في السماء مثل شخص يحاول حلّ مسألة رياضية. تتطلب الكتابة قدرًا كبيرًا من التركيز. كيف كان يمكن لخالي خالد، «شاعرنا العظيم»، كما كان بابا يدعوه، أن يكتب وهو تحت رحمة سيف شهريار؟ ما الذي كان ليخرج منه؟ أكان يمكنه أن يؤلف موسيقى؟ أكان يمكنه أن يغني؟ شهرزاد كانت تفعل هذا، ليلةً بعد ليلة، دون أن يكون بمقدورها أن تتطلع إلى سماء أو تستريح في سكون وعزلة حديقتها، وهي تسمع صرير مقعدها المريح تحت ثقلها. أنا الآن واثق بأنها كانت إحدى أشجع الناس الذين عاشوا في هذا العالم. فعدم خوفك من الموت شيء، وأن تغني وأنت تحت السيف شيء آخر. 
ألحّ موسى على الغرباء أن يأكلوا. وكلما رفضَ واحدٌ منهم، كان يضغط عليه بشدة أكبر، رافعًا صوته وحالفًا ـ رغم أنه كان أعزب ـ بالطلاق إن لم يأكلوا. حدث هذا عدة مرات تفصل بينها فجوات من الصمت لا يقطعه إلا صوت تقليب السكر بالملاعق الصغيرة. 
ذهبتُ أبحث عن ماما. لم تكن في المطبخ، ولم تكن في غرفة نومها كذلك. كان باب الحمّام مغلقًا، ومن تحت عقبه انبعثت شريحةٌ من الضوء. سألت: «ماما؟». بدا الصمت السابق على ردها كأنما بلا نهاية. 
«نعم يا حبيبي».
لم يكن لديّ ما أقول، لذا سألتها: «هل تحتاجين شيئًا؟».
فُتح الباب. لم يكن على وجهها أثر بكاء. وضعتْ يدها على جبيني مرة أخرى، كانت يدها باردة. «الحمد لله، أنت بخير. اختفت الحرارة تمامًا».
قلت لها: «أنا آسف يا ماما»، غير متأكد بالضبط عمّ أعتذر. لكنني كنتُ آسفًا، وشعرت بحلقي ينقبض حين قلتُ هذا. 
قالت: «أنت بخير، هذا هو المهم، هذا هو الشيء الوحيد المهم».
غشتْ الدموع عينيّ. ثم سمعنا صوت الرجال عند الباب الأمامي. 
قال ذو الصوت النسائي العجوز في حدة: «ولكن بالمرة بما أننا أتينا».
فردّ عليه صوت رجل آخر: «اسمع، لقد أتينا لنعثر على فرج، لا لنفتش البيت».
سمعتُ أحدهم يتثاءب ثم يقول: « تأخر الوقت».
أصرّ الرجل ذو الوجه المجدور: «علينا أن نفتش البيت الآن».
«بربك، لا تكن عنيدًا».
قال له واحدٌ آخر في لُطف: «إذا لم يكن اليوم فغدًا أو بعد غدٍ».
ثم سمعنا موسى يغلق الباب، ويوصده بالمزلاج. 
تطلعتُ نحو ماما. كانت تحرك شفتيها بالدعاء بلا صوت.
أتى موسى من باب الردهة واتجه مباشرةً إلى غرفة الجلوس. جلس، متمتما لنفسه بآيات من القرآن الكريم، ومضيفًا أدعيته الخاصة. «يا ستّار، استرنا واستر عيوبنا، احم هذا البيت من كل سوء، وابعد عنه كل من يريده بسوء». ثم راح يردد بسرعة: «استرنا يا ستّار واستر عيوبنا يا ستار». رحنا نراقبه أنا وماما. قام واقفًا، وسار في الغرفة، كشف الستائر وفتح بعض النوافذ. رفع صينية الطعام التي كنا نجلس حولها قبل أن يقاطعنا الرجال، وأخذها إلى المطبخ. رجع وجلس وأشعل سيجارة. جذب منها نفسًا بشدة وحين زفر أطلق صوت صفير. 
سألته ماما: «ماذا قالوا لك؟».
جلس على حافة مقعده، وعيناه لا تتحولان عن موضع بينه وبين الأرضية. بدا وكأنه لن يتحدث مرةً أخرى. 
«ماذا قالوا لك؟»، سألته من جديد، بصوتٍ أعلى. نظر إليها. «انطرشت؟».
أخذ يهز ساقه وزفر نفسًا آخر من الدخان ذي الصفير. رفع إصبعه إلى شفتيه ونظر نحوي بسرعة. 
قالت ماما: «سليمان، اذهب وتمرّن على البيانو».
 
٧
لم أطلب أبدًا أن أعزف على البيانو. كان واحدًا من تلك النشاطات المفروضة عليّ، مثل المدرسة، والشطرنج، وتقليم أظافر يديّ وقدميّ المرة تلو المرة، بتكرار لا ينتهي، ومن ثم فلا جدوى منه فيما يبدو. وكان عليَّ، بحكم مساوئ أن تكون صبيا، أن أنفذها جميعا بالدرجة اللازمة من الجدية. لكني عندئذٍ وأنا أسير نحو البيانو، شعرت بأنني مرهق تمامًا. أردتُ أن أذهب وأغتسل وأبدّل ثيابي قبل أن يكتشف أي شخص أنني قد تبولت على نفسي. غير أنك أحيانًا تتقدم على مسارٍ ما، ورغم أنك لا ترى أي معنى له، تجد نفسك ما زلت مدفوعًا باتجاهه.
عند نهاية الردهة الطويلة المعتمة انبعث ضوءٌ من غرفة الصالون. كان الدخان يحوّم عند مدخلها. سرتُ لخطوات قصيرة ثم توقفت لأنظر خلفي. حين وصلت الغرفة رأيت سحبًا تطفو في مركزها؛ كانت تتحرك ولها حواف فضية برّاقة، تتشابك كالثعابين. بينما كنتُ جالسًا على الأرض في غرفة الجلوس، أحاول أن أفهم معنى ما كنتُ أسمعه، وتخيلتُ أن موسى قد فتح النوافذ، لكنه حتى لم يسحب الستائر. كانت الغرفة صندوقًا مغلقًا مُفعمًا بالدخان. كانت الوسائد الناعمة للمقاعد مدعوسة في مواضع جلوس الرجال. أحصيتُها: سبعة زائد موسى. سبعة. ما كانت لتسعهم جميعًا سيارة واحدة. لقد أتت سيارة واحدة فقط من أجل أستاذ رشيد، لكنهم أرسلوا سيارتين من أجل بابا: أربعة رجال في واحدة، وثلاثة في الأخرى، مع مكان خالٍ لواحد إضافي، محجوزٍ من أجل بابا. أمام كلٍّ منهم كوب شاي على المنضدة الصغيرة أو حين تكون المنضدة أبعد من الوصول إليها بارتياح، موضوعة على الأرض أو متوازنة على أذرع الكراسي بشكل غير ثابت. كانت الأكواب كلها فارغة عدا واحدة. ذهبت إليها. جلستُ في مكان الرجل، كان مقعده ما زال دافئًا. لا بد أن هذا هو الموضع الذي جلس فيه الوقح ذو الصوت النسائي العجوز، هكذا تخيلت. هو وحده الذي يمكنه أن يكون غبيًّا لدرجة أن يرفض شاي ماما. تذكرتُ وجهه، وكم كنتُ قريبًا منه في إشارة المرور، وكيف دفع زجاجة دواء ماما في بطنها. تذكرتُ كيف ضرب أستاذ رشيد. تساءلتُ ترى ماذا يكون إحساس المرء حين يصفعُ رجلًا، حين يركله هكذا من الخلف. أمسكتُ بكوب الشاي. فترت سخونته، وترك الحليب الساخن طبقة على سطحها، وفي منتصفه تجعدت تلك الطبقة ورسمتْ شكل وردة أو لسعة نار. نفختها بحرص إلى جانب وتجرعتُ كل ما في الكوب بشرْبة واحدة. وبعد أن أفرغته تمامًا أدركتُ أنه لم يكن محلّى بالسكر. سرت المرارة خلالي كموجة. 
كانت سلة الخبز فارغة إلا من فتات الخبز وبعض لبابه، الذي بدا من لونه وتكويره إلى كرات صغيرة أنهم مسحوا به أيديهم وأفواههم. كنت قد رأيتُ رجالًا من قبل يفعلون هذا فجربتُه مرة، لكن بابا قال لي إنه تصرف وضيع، وينمّ عن استهتار بالخبز، نعمة ربنا. تناثر نوى الزيتون على منضدة القهوة، بل وكان بعضه ملقى وسط ما تبقى من زيتون فلوّثه. في أكواب الشاي الفارغة تراكمت أعقاب السجائر على بعضها البعض مثل صراصير ميتة. 
من حيث كانوا يجلسون ـ ومن حيث كنتُ جالسًا الآن ـ لا بد أن الرجال كان بامكانهم رؤية صورة بابا على الجدار. كانت في حجم غلاف مجلة ومُعلقة وحدها، مرتفعة عاليًا جدًّا. الحقيقة أنها كانت شديدة الارتفاع بحيث يسهل ألا تنتبه إليها. كان بابا في الصورة مرتديًا بدلة، ومن خلفه صورة أخرى لأشجار في نور الشمس، يكاد المرء أن يصدّق أنه بالفعل يقف بين الأشجار وفي نور الشمس. كان يبتسم وعيناه تتطلعان نحو الركن العلوي الأيسر من الإطار. بدت وجنتاه أشدّ حُمرة من الطبيعي، وشفتاه كذلك أكثر أرجوانية من الحقيقة. لقد لونها المصوّر الفوتوغرافي حتى يبدو بابا أكثر وسامة، وأقل سمرة. لفترة طويلة ظللت أصدق تلك الصورة: أصدق أن بابا في ذلك اليوم كان يقف حقيقةً وسط الأشجار المغمورة بنور الشمس الدافئ، وأن وجهه كان فاتح اللون وموردًا مثل وجه رجل إنجليزي. فلما أدركت أن الأمر كله مجرد حيلة، شعرتُ بأنني خُدعت ولم يعد يهمني بالمرة أن الصورة كانت معلقة مرتفعة للغاية بحيث يمكن نسيانها بسهولة. 
كانت ماما هي من أصرتْ على أن أتدرب على آلة موسيقية. كان لي أن أختار بين العود، أو القانون ذي الواحد والثمانين وترًا، أو البيانو. اخترتُ البيانو لأنه بدا الأسهل عزفًا من بينها. كنتُ أتعلم بسرعة، واستمتعتُ بالعزف لماما. وأحيانًا كنت أنتهي من عزف إحدى المقطوعات فيصفق بابا من غرفة أخرى، ويصيح: «برافو، أعد، أعد»، وفي أحيان أخرى كان يظل صامتًا. 
انتبهتُ فجأة لخفقان عميق ومؤلم في رأسي. فكرت أنه خير لي أن أبدأ العزف وإلا ساور القلق ماما وتساءلتْ عن مكاني. رفعت غطاء البيانو، أحسستُه أثقل من المعتاد. كانت عيناي ساخنتين في محجريهما. ضغطتُ أصابعي الباردة عليهما. في تلك اللحظة دخل موسى الغرفة. قال: «الجو خانق هنا»، وفتح النوافذ. سار إلى غرفة الأكل في الجهة المقابلة من الردهة وفتح نوافذها أيضا، وعندئذٍ فقط تحرك الهواء. اختفى الدخان وكان الهواء الذي هبّ نسيم الليل الذي أنعشه البحر. وبدا كأن استنشاقه يغسلني من الداخل. هدأ الخفقان من رأسي. 
«اسحرنا يا مايسترو»، هكذا قال موسى، ثم جذب وسائد المقاعد وأخذ ينفضها معًا أزواجًا كما لو كان يُصفّق بهما. رصَّ أكواب الشاي فوق بعضها البعض، ووضعها على الصينية ثم حملها بكل ما عليها إلى المطبخ. عاد بالمكنسة الكهربائية وأخذ يصطاد كل فتات الخبز المتناثر. 
وجدتُ ماما في المطبخ، تغسل الصحون. 
«اتركيها للغد يا أم سليمان»، هكذا صاح موسى مغالبًا هدير المكنسة الكهربائية. 
حدثت نفسها بصوت رقيق: «لا بأس، كلها دقيقة واحدة».. كانت تعرف أنه لا يستطيع سماعها. لماذا تتحدث إن كان لا يسمعك أحد؟ شعرت بوجنتيّ تحترقان بغضبٍ بدا كأنه انبعث من العدم. مالت برأسها وغمغمت ببضع كلمات أخرى لنفسها، كلمات كان من المستحيل سماعها، كلمات مُهدرة، مثل الطعام الذي يلقى للقمامة، مثل ثمرات التوت الناضجة في التراب، لا ينتفع بها سوى النمل، مثل لباب الخبز الذي يمسحون به الأيدي والأفواه، مثل بضع ثمرات زيتون طيبة تلوّثت بتلك الأخرى التي نزعت عنها الأسنان لحمتها، والتفت حولها الألسن، وامتصتها حتى جفت تمامًا. ارتجف ظهرها. كانت ماما تبكي. شعرتُ بغضبي يتضاعف. صفعت المائدة. جفلت هي ويدها المغطاة بالصابون على صدرها. قالت: «ماذا هناك؟»، وأغلقت صنبور الماء، وجلست بجانبي. وضعتْ يدها على ركبتي. همست: «ماذا بك يا حبيبي؟»، أمسكتْ بيدي وهزتها برفق كما لو كانت توقظني من النوم، كما لو كانت تذكرني بشيء ما، وسألتني من جديد هامسة: «ماذا بك يا حبيبي، يا نور عيني؟». بدتْ أكبر سنًّا. تمنيتُ أن يعود كل شيء كما كان. 
كان ينبغي في ذلك الوقت أن نكون باقين في قعدتنا على أرض غرفة الجلوس، نلعب أوراق اللعب، ونشرب الشاي. ويتناول موسى الصُحف ليقرأ منها بصوت عالٍ مقالاته المفضلة لهذا اليوم. وماما تُعلّق وتوبخه في كل مرة يفوّت شيئًا أو يضيف كلامه هو، وأنا أتقلب على الأرض ضاحكًا بينما يتناوشان. ويصل بابا، يخلع رباط عنقه وحذاءه ويتكلم معنا لدقائق معدودة قبل أن يذهب ليأخذ حمامه ثم يصلي. و يظهر من جديد مُرتاحًا في جلبابه الأبيض، تنبعث منه رائحة الكولونيا الفرنسية. يعيد موسى قراءة مقالات اليوم له، لم يمانع بابا أبدًا إضافات و حذف موسى. كان بابا ينصت إليه بطريقة تسرّ موسى على الدوام، فكان يقرأ بصوتٍ أعلى ولوقتٍ أطول. 
لم يتحدث بابا أبدًا عنها، لكن موسى كان قد أخبرني كم كانت صداقتهما شيئًا عزيزًا، وحين كان يتحدث عن هذا يمكنك أن تتبين من نبرة صوته كم كان يحب بابا. كان ينظر إليه كأخٍ أكبر، ويظهر هذا في عينيه حين يكونان معًا. 
حين حاول والد موسى، القاضي ياسين، أن يُرغم ابنه الأكبر على إكمال دراسته في كلية القانون، تطوّع بابا للدفاع عن موسى. كان القاضي ياسين قاضيا مصريا بارزًا، دعاه الملك إدريس شخصيًّا ليقدم العون في إصلاح المحاكم الليبية، ولم يكن بالرجل الذي تسهل معارضته. كان طويلًا مهيبًا، ودائمًا يرتدي بدلة رسمية ورباط عنق حتى في أيام الجمعة، ودائمًا ما تجد شعره مصففًا للوراء، يومض بلمعة باهتة. لم أكن قد التقيت أحدًا مثله من قبل. وظننتُ لزمنٍ طويل أنه يعرف كل شيء يُمكن معرفته في هذا العالم. وكان ما يرهبني منه هو وقاره وتحفظه، وغمامة عنيدة من الجدية بدت تتبعه حيثما ذهب. وفيما بعد، عندما اكتشفتُ أن التحفظ والجدية ليسا بالضرورة من خصال الحكمة، قَلّ خوفي منه وبدأت أرى في سلوكه هذا تكلفًا ولكن فيما بعد ذلك أيضًا استطعتُ أن أغفر له هذا وعندئذٍ فقط أحببتُه. فقد كان على حضرة القاضي ياسين، كما شاء لنا القدر، أن يصبح لاحقًا الوصي عليّ. ولو عرفت هذا، وأنا ما زلتُ طفلًا خائفًا، لكنت ألقيتُ نفسي في البحر لأهرب من مصيري.
ما كان القاضي يحل على مكان إلا واقتصر الناس في كلامهم. لم يطرح على أحد سؤالًا تقريبًا. كانت له عينان بنيتان، غائرتان، وضيقتان قليلًا بالنسبة لرأسه؛ وحين يثبتهما عليك يقشعر بدنك. وكان، كلما التقينا، يعلن ببساطة: «أنت بخير» أو «سوف تنجح في امتحاناتك»، وعندما يحين وقت المغادرة، «ستكون حريصًا». وعلى الرغم من أنني كنت أجد دافعًا داخليًّا يحثني على أن أقول: «لا، لستُ بخير، ولا، لن أنجح في امتحاناتي ولن أكون حريصًا». كان رأسي دائمًا ما يخونني فأجدني أومئ به. كان سلوكه بالكامل مثل التنويم المغناطيسي. 
بعد أن أطاحت ثورة سبتمبر وعلى رأسها القذافي بالملك إدريس، لم يرجع القاضي ياسين إلى القاهرة. فتح مكتبه الخاص في طرابلس وراح يحلم باليوم الذي سينضم إليه فيه ابنهُ البِكرُ موسى. 
أدّى موسى كل ما كان مطلوبًا منه. كان يرافق والده إلى الجنازات والزيارات الرسمية، وحين لا يتمكن القاضي من الذهاب كان موسى يرتدي سترة البدلة ويربط رباط عنقه وينقل عن أبيه العزاء أو التهنئات. وقبل سنة واحدة من الحصول على ليسانس القانون قرر موسى ـ الذي استغرق خمس سنوات لكي ينهي الأعوام الدراسية الثلاثة الأولى ـ أن يترك الدراسة. ورفض حضرة القاضي ياسين مجرد مناقشة الموضوع.
كان القاضي صديق بابا ومحاميه. وكانا قد التقيا بعد أن اشترى بابا شحنة من خشب البلوط «بحُسن النية» ثم لم تصل إليه أبدًا. ومن بين جميع الرجال في حلقة لعب الدومينو المحيطة بالقاضي، كان بابا هو الأصغر سنًّا والوحيد الذي لم يكن قاضيًا. كانوا يجتمعون أصيل كل خميس، بالضبط حين تبدأ تحنُّ أشعة الشمس، ليلعبوا الدومينو ويستمتعوا بمنظر البحر من شرفة القاضي ياسين في الطابق الثاني. كان القاضي يعيش مع أسرته، بمن فيهم موسى، في قرقارش كذلك، لكن بالطبع لم يكن القاضي يدعوها قرقارش، كان يدعوها باسمها الآخر، الاسم الأفخم، الذي يجعلك تظن أنها منطقة تقع في إيطاليا وليس في طرابلس: جورجي بوبيولي. هكذا كانوا يسمون قرقارش حين كانت ليبيا مُستعمرة إيطالية. اعتاد أن يقول: «إننا نقيم في جورجي بوبيولي»، ودائمًا ما بدا موسى مُحرجًا لهذا. 
حين كنتُ ألعب بالدراجة مع الأولاد، سعيدًا بانتهاء أسبوع المدرسة أخيرًا، كنت أرى الرجال العجائز وبابا يتحلقون حول الدومينو. وكان بابا يسأل بلهفة وهو مستند على الدرابزين: «هااه؟ الأمور تمام؟». وبعد أن أكون قد طمأنته، ملوّحًا له كأنني أقول: «لا أدري عمّ تتحدث» أو «والله ما أنا، والله ما أنا»، كان يطلب مني أن أذهب إليهم لأسلّم. كان كلما التقاني خارج بيتنا يُحييني بدرجة من اللهفة تجعلني أتساءل الآن، بينما أتأمل تلك الأيام البعيدة، ما إذا كان يجهل تمامًا «مرض» زوجته. 
دائمًا ما كنتُ أتوجه إليه هو أولًا، فأقبل يده بالطريقة التي علمني إياها ـ لم يكن عليّ سوى أن أقبلها مرة في الصباح ومرة في المساء، ولكن كان يسره حين أفعل ذلك أمام أصدقائه. كنتُ أفضل أن أكتفي بمصافحة القضاة العجائز، ولكن كان دائمًا هناك واحد أو اثنان منهم يجذبني ويقبلني على خديّ الاثنين. ولأنهم عجائز، كانت شفاههم ناعمة ورطبة. كان يلزمني جهد كبير حتى أمنع نفسي من مسح وجهي في اشمئزاز. كانوا دائمًا ما يقولون الأشياء ذاتها: «ما شاء الله. صِرتَ رجلًا الآن، صغيرنا سليمان. كم عمره اليوم؟ في أي صف دراسي؟». وكان هذا الاهتمام يرسم على وجه بابا ابتسامة عريضة. ثم يسألني، بصوت في غاية من الجدية: «ماذا كنت تفعل أيها الشاب؟»، لم يكن يدعوني بالشاب إلا في مثل تلك المناسبات. وكان شيءٌ ما في هذه الطريقة الغريبة لحديثه يدفع بعض القضاة العجائز للابتسام، فاعتقدتُ أنه يفعل ذلك ليسليهم. «حسنًا، كفاية لعب الآن»، هكذا كان يقول في النهاية، حتى ولو لم أكن ألعب حينها، وكنتُ أتيتُ بناءً على طلبه لإلقاء التحية على أصدقائه. «حان الوقت لتكون في المنزل أيها الشاب». وما كنت أغادر الشرفة حتى أمسح خديّ بشدة. ذات مرة وبينما كنت أنزل الدرج راكضًا ناداني بابا من جديد. وجدتُه يقف أمام الباب الأمامي. قلتُ: «ماذا؟». قبّل رأسي وأعطاني عشرة دنانير، نفس المبلغ الذي كان يدسه تحت وسادتي صباح كل يوم عيد ميلادي.
من بين جميع أصدقاء والده، اختار موسى بابا لإقناع القاضي بنيته أن يترك الجامعة. التقيا عدة مرات في منزلنا، مُغلقيْن عليهما باب غرفة مكتب بابا كما لو كانا يُخططان لثورة، مُتحدثيْن لساعات. 
استطاع بابا أن يقنع القاضي بأن يسمح لموسى بالتغيب سنة دراسية عارضًا عليه وظيفة عنده. لكن قبل أن ينتهي العام كان موسى واثقًا بأنه لن يعود لاستئناف دراسته للقانون في جامعة قاريونس، التي تقع في بنغازي، على مسافة اثنتا عشرة ساعة بالسيارة من طرابلس. استشاط حضرة القاضي ياسين غضبًا حين سمع قرار ابنه، كان أبي مسئولًا، وموسى أصبح مُستقلًّا. 
هذا التاريخ جعل موسى أشد قربًا من أسرتنا، وأتاح للقاضي أن يلقي اللوم على بابا في كل بلوى تقع على رأس موسى، فيزل لسانه علنًا قائلًا لبابا أمام الآخرين في أثناء لعب الدومينو: «أنت دمَّرتَ ولدي يا بو سليمان، فلا تزيد الطين بلة وتهزمني في اللعبة التي أعشقها وفي عُقر داري». وذات مرة سمعت بابا يقول لماما: «لن يستطيع أن يكون غاضبًا مني إلى الأبد. على الأقل في بيته أضمن أن غضبه سيكون محدودًا». 
غير أن العلاقات بين الرجال الثلاثة لم تصبح أيسر بعد إخفاق جميع مشروعات موسى التجارية. فقد أنشأ مزرعة دواجن، غير أن الدجاجات كانت تتعرض لحرارة فائقة بالنهار، ولبرودة فائقة بالليل، وهكذا نفقتْ واحدةً بعد أخرى. كانت كارثة: ألف دجاجة في أقل من أسبوع واحد! لكن رغم أن موسى خسر كل ماله ـ الذي كان قد اقترضه من بابا ـ فقد أصرّ على أن يدفن الدجاجات دفنًا لائقًا. كانت كلماته: «لماذا نعاقبها في الحياة وفي الموت؟». استأجر جرارًا كبيرًا أصفر اللون، مكتوب على جانبيه الحروف (JCB). وحفر مقبرة جماعية كبيرة من أجل دجاجاته الألف النافقة، ودفنها، ثم تركني أجلس على حِجره لأقود الجرار مراتٍ عديدة فوق تراب المقبرة. كان هذا طقسًا جنائزيًا بطريقةٍ ما لتوديع دجاجاته النافقة. بعد أن انتهينا أتذكر أنه كانت هناك بضع ريشات نجت من الدفن وتعلقت بمعدن الجرّار الأصفر. 
في مرة أخرى استورد إطارات سيارات من بولندا. ولأيام لم يتحدث عن شيء آخر سوى إطارات السيارات البولندية وكيف أنها من المرتقب أن تحقق شهرة عالمية. «تذكروا كلامي، فكما تشتهر الآن الصين بالحرير، واليابان بأجهزة التليفزيون، ونيوزلندا بالأغنام، فسوف تشتهر بولندا أيضًا بإطارات السيارات. سوف ترون، ستكون هذه أنجح صفقة استيراد تجري في ليبيا منذ استيراد جرارات JCB».
حسنًا، استورد الإطارات البولندية، وكما حدث مع الدجاجات، فهو لم يطلب عددًا قليلًا منها في البداية على سبيل التجربة، بل اشترى حمولة سفينة كاملة. «عندما يطلب السوق، يا سلومة، لا بد أن تكون مستعدًّا لتستجيب له»، هكذا قال لي وهو يسير بي في مستودع تخزين الإطارات. كان من الغريب والرائع أن تحيط بك أعمدة وأعمدة من الإطارات المطاطية السوداء مكومة بعضها فوق بعض. كانت شفتا موسى رطبتين، وقد ارتسمت على وجهه ابتسامة فخر كبيرة. 
بيعت الإطارات بيعًا جيدًا، ولكن ما أن حلّ شهر أغسطس حتى انصهرت إطارات موسى البولندية. كانت مشكلة كبرى ـ ولم يكن الأمر مضحكًا بلا ريب ـ لأن عملاءه شعروا بأنه قد غشّهم، وعادوا إليه غاضبين، مطالبين باستعادة نقودهم. في مرة من المرات ذابت الإطارات تمامًا، ولصقت السيارة بالطريق. في نوبة حنق هدّد مالك تلك السيارة أن يلقن موسى «درسًا لا ينساه». وفي أكثر من مناسبة اضطر بابا للتدخل من أجل إنقاذ موسى من زبون غاضب. كان يرد لهم نقودهم، مُكررًا الاعتذار، وهو غير قادر تمامًا على محو ابتسامته. أمّا الرجل الذي أراد أن يُلقن موسى درسًا لا ينساه، فقد دفع له بابا المزيد من المال، واعتذر بقوة أشد، وبعد أن انصرف الرجل، انفجر في الضحك. 
رفض موسى التحدث عن تلك المجازفة. والتفسير الوحيد الذي أتذكر أنه قدمه لخطئه كان أن «الجو ليس حارًّا هكذا في بولندا». لم يترك له بابا وماما فرصة للحزن، بل شرعا على الفور يغيظانه بسبب هذه الحكاية: «موسى، كيف حال الطقس في بولندا اليوم؟»، «هل تعتقد أنه يمكننا شراء مجموعة أخرى من تلك الإطارات ذات الشهرة العالمية من أجل الشتاء القادم؟»، «بالله عليك يا موسى، إذا تزوجت صبية بولندية فلا تنس أن تأخذها إلى وطنها في فصل الصيف».
كان يُمكن أن نكون جميعًا هناك، مستغرقين في الحديث، والقراءة، والضحك. لا أن تكون ماما جالسة كما هي الآن قبالتي، إلى مائدة المطبخ، وعيناها مثل عيني طائر، داكنتان ومفعمتان بالأسى. كان موسى ما زال يكنس غرفة الاستقبال بالمكنسة الكهربائية. وبابا... لم أكن قد رأيته منذ أن عدتُ من الحديقة، حين جرتْ ماما إليه وأيقظته في ذعر. قلتُ أخيرًا: «أين بابا؟ لماذا لم يعد للبيت حتى الآن؟ كم الساعة الآن؟».
لم تجبني ماما، بدت وكأنها تفكر في أسئلتي: لماذا كنت أطرح عليها تلك الأسئلة؟ وما الأفكار التي تختبئ وراءها؟ ثم اندفعت تتحدث فجأة: «لماذا تسأل عن أبيك الآن؟ ما الأمر؟ ألا يكفيك وجودي معك؟ لماذا لا تتكلم وتشرح لي ماذا يجري؟».
سمعت الطنين المرتفع للمكنسة الكهربائية يتوقف فجأة. 
لا بد أن موسى قد سمع صياحها وسيأتي الآن لإنقاذي، هكذا فكرتُ. 
صحتُ فيها: «أريد أن أعرف أين بابا. لماذا لم يعد للبيت؟».
دخل موسى، حاول أن يقول شيئًا ما، لكن ماما أخبرته ألا يتدخل في ما لا يعنيه. بدأتُ أبكي. 
قالت: «والآن اسمعني، عندي من الهموم ما يكفيني هنا، لا تدفعني إلى الجنون. و... ثم إن... وما هذه الرائحة؟»، هكذا قالت وبدأت تفتش بأنفها. «بَول!». 
قال موسى: «لا، غير معقول».
قالت وعيناها مفتوحتان على اتساعهما: «أشم رائحة بول!».
اعتصرتُ فخذي مضمومين معًا بشدة ووضعت راحتي الملوثتين بالتوت على حجري المبلول. رفعتْ هي يديّ بعيدًا، قاومتُها لكنها كانت أقوى مني. فركتْ قماش جلبابي المبتل وشمّتْ أصابعها. 
صرختْ: «ماذا جرى لك؟». نظرتْ إلى موسى، لطمت على فخذها ثم أشارتْ نحوي قائلة: «بال على نفسه». جرّتني لأقف وصاحت: «أنت لم تعد طفلًا. لماذا لم تذهب إلى الحمّام؟ تكلم».
بكيتُ: «أين بابا؟».
«ماذا كنتَ تفعل في الحديقة؟ لماذا أغرقت المكان كله بالماء؟ وكيف تلوثتْ يداك باللون الأحمر؟ ولماذا تبولتَ على نفسك؟» راحتْ تقول، وهي تهزني مع كل سؤال، ثم ارتمت على مقعدها وشرعتْ تبكي. «ماذا تريدون كلكم مني؟ تريدونني أن أُجن؟» دفنت وجهها بين يديها، وجلست على هذا النحو بدون حراك، بدون أن يصدر عنها أي صوت. 
«أنا آسف يا ماما»، قلت في ذلك الصمت البارد، «أعدك ألا أفعل هذا مرة أخرى، أرجوكِ لا تبكي».
صدرَ من وراء يديها صوتٌ خفيض ومخنوق. لم يكن بكاؤها عاديًّا. قلت في نفسي إن ماما مريضة من جديد. نظرت إلى موسى. بدأت تتحدث، فلا أكاد أتبين كلماتها، عن بختها السيئ وكيف أنها موعودة منذ طفولتها بالبخت السيئ، بخت سيئ بخت سيئ بخت سيئ، تنادي أباها الميت أن يعود ويأخذ بيدها، متوسلة إليه أن يعود ليخلّصها لأن الأمر حدث أسرع من اللازم، قالت، أكثر من اللازم وأسرع من اللازم. انتحبتْ. ثم تحدثتْ إلى بابا، تلومه على أحلامه، أحلامه المجنونة التي تجازف بالعالم كله. قالت: «من تظن نفسك؟»، كما لو كانت هناك نسخة منمنمة من بابا تقف قبالتها على مائدة المطبخ، «تقول لي: «لا بد أن نحفز الشباب. لا بد أن نفتح أعينهم على سُبل أخرى، احتمالات أخرى»، طيب، ها أنت قد ذهبتَ وفتحتَ أعينهم تمامًا. مبسوطٌ أنت الآن؟ الآن هم متحفزون. متحفزون للجنون، متحفزون للخبل. ماذا فعلتَ يا مغفل يا مجنون؟ ماذا فعلتَ؟» بكت، ممسكةً برأسها. 
قال لها موسى من ورائي: «صلِ على النبي يا أم سليمان، صل على النبي واخزي الشيطان». 
هذه حيلة بارعة. متى انتاب أحدهم ضيقٌ شديد أو غضبٌ شديد، تطلب منه ذلك فيكون عليه التوقف عن الصياح أو البكاء ويصلي على النبي. 
بعد صمت طويل تنهدتْ عميقًا وقالت: «عليه الصلاة والسلام».
كنتُ ما أزال واقفًا بجوارها، ملتفتًا نحوها، أنتظر شيئًا ما، شيئًا تقوله أو تفعله فيجعل كل الأمور مختلفة. نظرتْ إليّ وابتسمت، ولكن سرعان ما انهارت ابتسامتها وتحولت إلى عُبوس. مدت ذراعيها وأمالت رأسها مثل فتاة تريد أن تختبئ. احتضنتني. أحسستُ بشفتيها المبللتين على عنقي، وأنفاسها الدافئة غير المنتظمة. غمغمتْ: «أنا آسفة يا حبيبي، أعرف أنني أفزعتك. سامحني». ربتُ على ظهرها وهمستُ لها بما كنتُ أقوله لها أحيانًا في نوبات مرضها، حين لا أجد ما أقوله ولا أستطيع كذلك أن أبقى صامتًا: «كل شيء سيكون على ما يُرام». جففت دموعها، وتنفست بعمق وأومأتْ لي. قلتُ لأجعلها تتحسن، لتتورد وجنتاها من جديد: «هل تعرفين كم تعبت الملائكة، وكيف غامرت بكل شيء لتمنحنا التوت؟ وكل ذلك لأن الملائكة تعلم كم ستكون الحياة شاقة علينا هنا في الأرض. ليتك كنت معي هناك، لتتذوقي التوت. هل تذكرين ما اعتدتِ أن تقوليه من أن كل ما نعرفه سيكون أكثر جمالًا في الجنة؟ صحيح، كل شيء ما عدا التوت، فطعمه على أحسن ما يكون هنا، إنها طريقة الملائكة لتجعلنا نصبر ونتحمل. أظن أن التوت هو الشيء الوحيد هنا من الجنة. ليتني أبقيت بعضًا منه لكِ. ربما غدًا سأعثر على المزيد، سوف نرى». أمسكتْ بوجنتيّ بيديها وقبلت جبيني. «أنت أميري، أميري الجميل»، هكذا قالت وابتسمت. 

* * *
بعد أن استحممتُ وذهبت لسريري، أتى موسى وأضاء نور الغرفة. «إيه يا أمير، ما رأيك في تدليكة صغيرة قبل أن تنام نوم الهنا»، هكذا قال على أمل أن يُضحكني. لم أرد. كنت متضايقًا منه لأنه لم يفعل شيئًا، اكتفى بالوقوف هناك ومشاهدة كل شيء، ومتضايقًا منه الآن لأنه أضاء نور الغرفة بعد أن اعتادت عيناي على الظلام قبل قليل. كنتُ راقدًا على بطني، ولم أدر وجهي حتى نحوه. جلس بجانبي وبدأ يدلك كتفيّ بأصابعه الكبيرة، ويمررها مثل شوكات عملاقة على ظهري، للأعلى وللأسفل، وجانبيًّا كذلك. سمعته يتنهد مجهدًا، عدا ذلك فقد ظلّ صامتًا. 
لم أكن أحب أبدًا أن أزعل من موسى، لكني لم أستطع منع نفسي من ذلك، ولم أعرف كيف أعود لطبيعتي معه من جديد، أضحك وألعب معه. لم ينه ما بدأه كما كان معتادًا بتلك التدليكة العملاقة حيث يعتصر ويلوي ويجذب كل طرف من أطرافي، وكل إصبع وكل عقلة إصبع. سرعان ما قبّل رأسي من الوراء، وأطفأ النور ثم انصرف.
سمعتُهما يتحدثان ثم أُغلق الباب الأمامي. غادر موسى، ابتلعه الليل. تخيلتُ سيارته مظلمة وباردة. سمعت صوت المحرك الذي لم يدر إلا بعد المحاولة الثالثة أو الرابعة، ثم أخذت السيارة سرعتها، وتركنا، متلاشيًا في الصمت. 
 
٨
في تلك الليلة رأيتُ بابا في الحلم طافيًا على البحر، والمياه مضطربة، تتحرك كما تتحرك في الأعماق، تلال تعلو وتهوي، وهو مستلق على ظهره، وقد بدا مثل قارب صيد صغير يحاول أن يُسلم نفسه للبحر. أنا أيضًا كنتُ هناك، أكافح لأحتفظ بكتفيّ فوق سطح الماء، لئلا يغيب عن بصري، غير أن البحر ارتفع فاختفى بابا عن عيني. واصلتُ السباحة وأنا أعرف أنني قريب. ثم رأيته، يابسًا ومتخشبًا. وحين مددتُ يدي لألمسه تحوّل إلى سمكة، رشيقة وخجولة تغطس في المياه فتتناثر من حولها، وتمضي أعمق وأبعد، وأرى سلسلة ظهرها الفضية تختلج تحت الماء. تلفتُّ حولي فلم أر شاطئا يمكنني الرجوع إليه. 
وحين استيقظتُ وجدتُ نفسي في مكانه، في سرير ماما. دسستُ وجهي في وسادته وشممت ملح عنقه. وتحت الوسادة عثرتْ يداي على مفكرته ذات الغلاف الجلدي التي كان دائمًا ما يدسّها هناك تأهبًا لأي حلم يراوده. كان هناك قلم ذهبي رفيع مُثبت على المفكرة يقومُ مقام القفل لها. سحبت القلم خارجًا وفتحتُ المفكرة. كانت الصفحات ممتلئة بخط يد أبي من الحافة للحافة ومن رأس الصفحة إلى آخرها. لم يتبقَ إلا صفحة بيضاء واحدة في الآخر. لا تكاد تكفي إلا لتسجيل حلم واحد إضافي. تتبعتُ كتابته الزرقاء الملتفة حول ذاتها لا يقطع دوائرها إلا استقامة الألف واللام، كأنها أعمدة الإنارة والنخيل المصطفّ على طول شاطئ البحر في طرابلس. أما نقاطه فكانت أقرب إلى شرطات صغيرة تتطاير في الاتجاه نفسه، كأنها طيور أو قصاصات ورق ملون تتساقط فوق كتابته السريعة إذ يلاحق الحلم قبل أن يفر من ذاكرته. لقد رأيتُه في صباحاتٍ عديدة على هذه الحالة، أتذكر هيئته جالسًا في الفراش، والانحناءة اللطيفة لظهره العاري محدودبًا فوق دفتره الصغير الذي لم يكن أطول من إصبع سبابة، مسجلًا حلمه الذي استيقظ منه للتو. حين يسمعني أدخل إلى الغرفة كان يرفع ذراعه الأخرى في الهواء مثل حَكَم مباراة كرة قدم. أغلقت مفكرته بقلمها الذهبي وأعدتها مكانها تحت وسادته. 
رأيت أغطية السرير حيثما نامت ماما بجانبي منكوشة، وأثر رأسها في الوسادة. فكرتُ أنه لا يوجد سبب يمنعنا من أن ننام هكذا كل ليلة، أنا وهي معًا في فراشها. لم تكن تقضي الليل هنا أبدًا وبابا في البيت، ولأن سريري لم يكن واسعًا بما يكفي لنا نحن الاثنين كانت تنام وحدها على الأريكة في غرفة الجلوس. فكرتُ أن الحل المناسب هو أن ينام بابا في غرفتي، ويترك لنا أنا وماما السرير الكبير كله لنا وحدنا، فلا أنا ولا هي كنا نشخّر في نومنا. 
كان هذا هو العذر الذي تقدمه ماما لنومها على الأريكة. لم أسمعه يشخّر أبدًا. كانت تقول: «بالطبع لم تسمعه، فهو لا يشخّر إلا بعد أن يغرق في سابع نومة وهذا لا يحدث إلا في منتصف الليل حين تكون أنت نفسك غارقًا في سابع نومة». صَعُبَ عليّ أن أصدق هذا، وخصوصًا أن ماما قالت إنه حين يشخّر يكون الصوت عاليًا إلى درجة أن مرتبة السرير تهتز. لم أطرح عليها عند ذاك مزيدًا من الأسئلة لأنني أحسستُ في نبرتها، وفي تكرارها لعبارة «أنت نفسك» غيظًا مُوجهًا بالقدر نفسه نحوي كما نحو بابا أو ربما حتى نحو نفسها. 
في تلك الليالي، حين كان بابا يبيت في المنزل وتجر ماما بطانيتها من ورائها إلى الأريكة في غرفة الجلوس. كنت أشعر كأن شيئًا مثل سائل داكن يرتفع من بين أقدامنا، ويفصلنا بعضنا عن بعض، ويرسل كلًا منا ليُبحر وحيدًا عبر ليله الخاص حيث يبدو الصباح أشد بعدًا وتجردًا من أن نثق فيه. ولا أشعر بذلك السائل الداكن ينحسر إلا حين نجتمع حول مائدة الإفطار في المطبخ الغارق في الشمس. 
كنتُ وأنا مستلقٍ على سريري أرى ضوء شاشة التليفزيون في غرفة الجلوس ينعكس على الجدران المعتمة بالخارج. كانت ترقد في فراشها المؤقت حتى وقتٍ متأخر من الليل تشاهد الأفلام المصرية الرومانسية حيث لا يرضى المحبون والحب أبدًا، وحيث لا تقال كلمة أو تلقى نظرة إلا وتشرع الكمنجات في النواح. وإذ أعيش الآن في البلد الذي أنتج تلك الأفلام صرتُ معتادًا على عيوبها، تبدو ما فيها من ميلودراما وكأنها تسخر من الحب. هكذا فسّرتُ الحزن الذي كنتُ أشعر به وأنا صبي آنذاك، مستلقيًا على سريري حتى الساعات الأولى من الصباح، منصتًا إلى الانفجار المباغت لصوت الكمنجات قبل أن تهرع ماما إلى تخفيض الصوت. لا بد أنها كانت تجلس على حافة مقعدها، متحفزة للكمنجات، ونافدة الصبر في انتظار اللحظة التي ستأتي لتقوّي من شكوكها حول الحب وتؤكد غريزتها في التخلي عنه، وفي الرضا ـ الرضا على الدوام ـ بالحياة المفروضة عليها. 
في بعض الليالي كانت تبدأ نومها في غرفتها ثم أجد في الصباح وسادتها وبطانيتها في غرفة الجلوس، وقد بدا جسمها ملفوفًا فيها، وامتلأت طفاية السجائر بجانبها بالمناديل الورقية المجعدة. 
في بعض صباحات الشتاء حين تحتفظ السماء بعتمتها في عناد، كنت أتسلل إلى فراشها المؤقت مرتديًا كامل الزي المدرسي، شاعرًا برباط العنق يضغط على رقبتي بينما أتكوّر بداخل كهف بطانيتها، يلمس خدي دفء وسادتها، متسائلًا كيف يمكن للجنة أن تكون أي شيء غير هذا؟ 
كانا، ماما وبابا، لا ينامان معًا إلا عند القيلولة، وذلك لأن ستارة غرفة نومهما مصنوعة من القطيفة السميكة التي تحجب نور الشمس، كما أنني افترضت أن الإغفاء لمدة ساعتين لا تتيح وقتًا كافيًا ليصل بابا إلى أعماق نومه اللازمة للشخير. 
 
دائمًا ما شككتُ أن هناك سببًا آخر يجعل ماما لا تنام في غرفتها حين يكون بابا في البيت. لا أدري لماذا كان شيء ما بداخلي يلومها هي في هذا. احتقن الغيظ في حلقي حين سألتها عن شخيره. ثم تغيّر هذا كله حين رأيتهما ذات ليلة معًا. بل تغير كل شيء بداخلي. 
كأنّ ثمة ما أيقظني تلك الليلة وساقني إلى غرفتهما. كان الضوء الوحيد في الغرفة هو المصباح المجاور لجانب بابا من الفراش، وتحت ضوئه الشاحب رأيتُه يعتليها، قاطعًا نفس المسافة القصيرة الحزينة إلى الوراء والأمام، مثل واحدة من أولئك السيدات العجائز اللاتي ينُحْن على الموتى. كنتُ واقفًا في الظلام، عند مدخل غرفتهما، حيث لا يمكنهما رؤيتي. كانت مستلقية تحته، بدون حراك، تنظر بعيدًا. لم أستطع أن أرى وجهها. انطرحت إحدى ذراعيها مفرودة إلى جانبها، بكفٍ مفتوحة ومتراخية باتجاه السماء. أخذ يئن أنينًا غريبًا، أنينًا عنيدًا كالمنشار. ثم تجمّد فجأة، تصلب ظهره وارتعد، قبل أن يرتمي جانبًا. مستلقيًا هناك وهو يتنفس تنفسًا ثقيلًا، محدقًا في السقف. كان يمكنني أن أرى ذكره مائلا إلى أحد الجانبين، لامعًا في ضوء المصباح الجانبي. هي أيضًا كانت عارية. قميص نومها كان مرفوعًا حتى إبطيها. ارتجف ثدياها بطريقة غريبة حين تحركت لتسحب ملاءة السرير. سحبتها حتى ذقنها، واستدارت عنه. تنحنحت وقالت: «أطفئ النور، قلت لك أطفئ النور». أطفأ المصباح وفي الظلام سمعت جسده يتحرك. لكنني لم أعرف إن كان اقترب منها مرة أخرى.
هل اهتزّ العرش العظيم؟ تساءلت، وقد تذكرت قول الشيخ مصطفى: «في كل مرة يرقد رجلٌ مع امرأة، من غير زواجٍ في الحلال، فإن عرش الله يهتز». ولكن بابا وماما لم يكونا كذلك، فهما متزوجان على سنّة الله ورسوله، ولكن شيئًا فيما رأيتُ أثار بداخلي قلقًا عميقًا فلم أتخيل ألا يهتز كرسي الله، عرشه العظيم، مثلما ارتعد قلبي.
استلقيتُ تلك الليلة غير قادر على النوم، متسائلًا ـ وأنا أشعر بالخوف، والذنب، والغضب من تساؤلاتي ـ هل كان عليّ أن أفعل شيئًا لإيقاف هذا؟ هل كانت ماما بحاجة إلى مساعدتي وأنا لا أدري؟ صرتُ متأكدًا أن العناية الإلهية هي التي أيقظتني. وإلّا فلماذا صحوتُ في مثل تلك الساعة؟ لا شك في أنها العناية الإلهية. ولكني أثبت فشلي الذريع. فشلٌ لفقداني الشجاعة ـ أو أيًّا كان ما يلزم الناس من أجل التحرك السريع، والحازم، والواثق ـ لأكون على مستوى الموقف، لأثبتُ أنني واحد من المخلصين. لقد دُعيت لإيقاف شيء رهيب، شيء أنا واثق أن الملائكة لا تباركه أبدًا، شيء يدفع ماما إلى ترك فراشها كل ليلة لتنام وحدها على الأريكة، وهي تنجرف تدريجيًّا، مثلي، إلى النوم على نواح الكمنجات السخيف في أحد الأفلام الرومانسية المصرية. 
كنت مستلقيًا في سريرهما، مقلبًا كل تلك الأفكار حين سمعت جرس الباب، ثم صوت موسى. من الطريقة التي تحدث بها شككت أنه إما يحمل شيئًا ثقيلًا، مثل جوال ممتلئ بالأرز، أو ساخنًا مثل خبز صابح من عند مجدي الفرّان. 
قالت له ماما: «ما حاجتي إلى هذه؟».
قال: «تمويه». 
«لكنها ضخمة!».
«هل جمعتِ كل الكتب والأوراق التي أخبرتُك عنها؟».
«نعم، كل شيء جاهز».
«هل أنت متأكدة؟ بو سليمان لا يريدنا أن نغفل شيئًا».
حين سمعاني أخطو للخارج توقفا عن الحديث. بعد صمتٍ قصير همستْ ماما: «لقد استيقظ».هتف موسى: «سلومة»، كما يهتف مشجعو كرة القدم بتلك الطريقة المبالغ فيها حين يظهر على أرض الملعب نجم الفريق، وأخذ يصفّر ويصدر أصوات هدير الحشود، رافعًا قبضته فوق رأسه. 
دخلت الحمّام. سمعتهما يواصلان حديثهما هَمسًا. وحين دخلت المطبخ عادا لصمتهما من جديد. كان يجلس إلى مائدة المطبخ، وهي واقفة وظهرها إليّ، تغسل فاكهة. 
«كيف كان نومك يا بطل؟».
«جيد»، قلت. 
«قالت لي ماما إنك رأيتَ حُلمًا سيئًا».
قلتُ: «لا أتذكر».
«لا بأس، قد يكون هذا من بقايا ضربة الشمس. ربما تكون الحرارة سيّحت مخك»، هكذا قال، وضحك عاليًا حتى إن ماما أيضًا لم تستطع مقاومة الضحك. غطتْ فمها بظاهر يدها، لكنها لم تصدر أي صوت. ولعلها تبكي أيضًا على حد علمي. استدارتْ ووضعت على الطاولة طبقًا ممتلئًا بالفاكهة. نظرتُ إلى عينيها، لم تكونا دامعتين.
سألتُ: «كيف أصبحتُ في سريركِ؟».
«صباح الخير يا حبيبي»، وقبلتني «لقد رأيتَ حلمًا سيئًا. ألا تتذكر؟ كنتَ تبكي».
هززتُ رأسي نافيًا. تذكرت الحلم الذي رأيتُ فيه بابا في البحر، وسلسلة ظهر سمكته الفضية.
« استلقيتَ بجواري وأنتَ تغمغم وترتعش».
أمسكتُ بيدها لأقبّلها كما كنتُ أفعل كل صباح، لكن التليفون رنّ، فذهبتْ لتجيب. 
التقط موسى بيضة، وكسّر قشرتها على جبهته، ثم قشرها، وعصر عليها نصف ليمونة، ومرّر بدنها الأبيض اللامع على ثلاثة جبال صغيرة من الملح والفلفل الأسود والكمّون، ثم ناولها لي. أخذ يقرأ الصحيفة بصوتٍ عالٍ، لكني كنت أشعر بنفسي وقد أصبحتُ مضطربًا ضيقَ الصدر، كما لو أنني كنت أُهمل شيئًا آخر أكثر أهمية بكثير. وجعلني هذا غير قادر على التركيز، فأغاظ هذا موسى. لوى فكيه، هزَ رجله، أشعل سيجارة وأخذ يقرأ لنفسه.
من ورائه كانت صورة مؤطرة مركونة على نضد المطبخ لا يظهر منها غير ظهرها. لا بد أن هذا هو الغرض الثقيل الذي أتى به. كانت ماما على حق، فالصورة ضخمة فعلًا. عادت إلى المطبخ راكضة.
 
قالت: «كانوا هم، أنا واثقة بأنهم كانوا هم. سمعتُ أنفاس رجل على الطرف الآخر. حاولتُ أن أجعله يتكلم. لكنه أغلق الخط». كانت تفرك يديها معًا «هيّا بنا، لا بد أن ننتهي من ذلك قبل أن يصلوا».
حدّق موسى في الطاولة. أخذ يلوي فكيه بسرعة وفي كل مرة كان الجيبان الصغيران المستديران يتمددان تحت أذنيه، قال: «أين المطرقة؟». 
«لا أظن أن عندنا مطرقة»، قالت ماما، وهي تفتح أكثر من دُرج في المطبخ، «بصراحة لا أظن أن عندنا مطرقة».
«لا يهم»، قال وهو يخلع حذاءه «أعطيني مسمارًا فقط».
«ولا أظن أن عندنا مسامير أيضًا».
«كان لا بد أن أعرف هذا»، قالها بغيظ، واتجه إلى غرفة الصالون ممسكًا بفردة حذائه في يده، وهو يعرج عرجًا طفيفًا. تبعتُه. أنزلَ صورة بابا، تلك التي كانت معلقة في موضع مرتفع للغاية من الجدار. اختبر قوة مسمارها، ثم طرق عليه بضع مرات بكعب حذائه. قال لنفسه: «سيفي هذا بالغرض»، ثم غادر الغرفة.
ارتكنت صورة بابا على الأرض، مستندة إلى مقعد البيانو. تغيّرت ابتسامته، وبدا وكأنه بات مُحرجًا، وحتى الأشجار التي خلفه انطفأت حيويتها. عاد موسى، محتضنًا الإطار الضخم، وعلى جانبيه كان بوسعي أن أرى كتفي رجلٍ ما. كانت الكتفان مزينتين بالنجوم والنسور. كان موسى يلهث. دفع الصورة برفق لأعلى، ثم نزل بها قليلًا، ثم دفعها لأعلى من جديد. قال بصوتٍ أجش: «سليمان»، فوضعتُ أذني على الجدار. قلت: «أعلى قليلًا». لكنه أنزل الصورة. التقط أنفاسه ثم أمسك بالإطار مرة أخرى. قلتُ: «أسفل قليلًا، ناحية اليمين قليلًا». تراجعنا بضع خطوات ونظرنا إلى العقيد وهو يحدق عاليًا نحو البعيد. قبعته العسكرية تصل حتى عينيه، كما لو أن شيئا في السماء يضايقه، وقد تهدلت خصلات من شعرٍ أسود حول عارضيه وأذنيه وجانبي رقبته، وخطان غامضان منحوتان في خديه كأنهما قوسان محيطان بفمه. كُتب على اللوحة النحاسية الصغيرة في الإطار: العقيد معمّر القذافي، قائد الثورة الشعبية الليبية. قال موسى مبتسمًا: «ولي النعم، أبو الأمة، القائد!». لكم الهواء بقبضته، وهتف: «الفاتح، الفاتح، الفاتح»، متظاهرًا بأنه آلاف مؤلفة من الأشخاص. لم أضحك. وعندئذٍ أخفى صورة بابا وراء البيانو وارتدى فردة حذائه. حين عدنا إلى المطبخ لم تكن ماما هناك. اتخذ موسى مقعده إلى الطاولة وأشعل سيجارة. بقيتُ واقفًا، أراقبه. بعد فترة وجيزة صاح: «كيف الحال يا أم سليمان؟»، ثم همس لنفسه: «أولاد الحرام». وحين انتبه إلى أنني كنتُ أراقبه ابتسم ابتسامة واهنة. «لماذا لا تجلس؟». لم أعرف لماذا لم أرغب في الجلوس، ولم أشعر بأنني مضطر لأن أفسر هذا. 
صاحت ماما من غرفة نومها: «تعال ساعدني».
أطفأ سيجارته وقال: «اجلس». 
بقيتُ واقفًا. غادر المطبخ. كان يتصرف كما لو أنه أصبح فجأة هو رجل البيت وأنا الضيف. راحت سيجارته المكسورة تحترق في الطفاية، تابعتها حتى انطفأتْ تمامًا. 
وعندئذٍ ومرةً بعد أخرى أخذا يحملان جبالًا من الكتب والأوراق. فتح لها باب الحديقة، وخرجت هي بسرعة. وقبل أن يتمكن من أن يتبعها سقطَ كتاب. أوشكتُ أن ألتقطه له لكنني ترددت. نظرَ إليّ. رأيت ظلًّا من الخذلان يمر بعينيه. أتساءل الآن بأي طريقةٍ قد خذلتُه: هل لأنني لم ألتقط الكتاب؟ هل لأنني لم ألتقط الكتاب، بافتقاري إلى ذلك الشيء الذي يتيح للناس التحرك السريع بلا شكوك؟ أم لأنني لم أطعه حين طلب مني أن أجلس؟ أم أنه كان شيئًا آخر، شيئًا أدق وأخفى من فعلٍ واحد؟ كان الخذلان سلسلةً من الظلال، يشير كلُّ ظلٍ منها نحو الآخر. ترك الكتاب على الأرض وذهب في أثر ماما. بعد لحظة التقطتُه وتبعتُهما.
بالخارج، كان نسيم الصباح حُلوًا، والطيور تصدح وكأنها تصفّي حلوقها استعدادًا لليوم. حين بلغتُ السلالم رأيت الطاووس على ثوب ماما المنزلي يختفي أعلى السطح، وموسى يتبعها عن قرب، صاعدًا درجتين في كل خطوة. صعدتُ بسرعتي الخاصة، وأنا أضرب الكتاب في فخذي بين الحين والآخر، أو أحكّه في الجدار. على كعب الكتاب كُتبت كلمة «الديمقراطية»، وتحتها كلمة «الآن». 
كان موسى راكعًا على ركبتيه إلى جانب خزّان المياه حيث أنصبُ ورشتي. تناول دلو الصفيح الذي أحتفظ فيه بأدواتي وبحركة واحدة ألقى بمحتوياته جانبًا. مزق بضع قطع من الورق، ثم أشعل عود كبريت ورماه عليها. صعد دخانٌ قاتم. نفخَ فيه، فتوقف الدخان، ورغم أنك لا تستطيع أن ترى ألسنة اللهب فإنك تعرف أنها موجودة هناك وأنها التي تجعل الهواء من حولها يتماوج. فكَّرتُ أن أعترض على استعمال دلوي، لكن كان الأوان قد فات. كأن تعجّلهما محا كل شيء حولهما. 
أخذت ماما تخلط الورق الذي بين يديها بعضه على بعض، فلما اشتدت النار وقويت بدأت ترمي به بداخل الدلو، ورقةً بعد أخرى، كما لو كانت تُطعم كلبًا. راقبتُ كتابة بابا بخط يده وهي تتلوى وتتحول إلى الأحمر فالرمادي فتتبدد رمادًا مسودًّا. اقتربتُ أناول موسى الكتاب، لكني انتبهتُ إلى ماما بطرف عيني تتطلع إليّ. خشيتُ أن تأمرني بالذهاب لأتمرن على البيانو فأمسكتُ الكتاب وراء ظهري ولم أتحرك من مكاني. استمر موسى في تمزيق الكتب. كنتُ مندهشًا من سهولة تمزقها بين كفيه الكبيرتين. 
أخذ الدلو الصفيح الساخن إلى الحديقة، وهو يمسك به بمنديله الأبيض. تبعته ماما وهي تقول: «اعثر أنت على مكان مناسب، وسأحضر المجرفة».
بقيتُ على السطح، ممسكًا الكتاب وراء ظهري، مطلا عليهما. اختار البقعة التي أغرقتها بالماء في الحديقة إلى جانب شجرة الصمغ. أتت ماما مُسرعة، وطاووس ثوبها يتطاير خلفها، وناولته المجرفة. تابعته وهو يحفر ويدفن الرماد. بعد أن انتهيا سارا عائدين إلى المطبخ.
تذكرت وأنا واقف على السطح، كيف جذبتها ذات مرة للصعود إلى هنا، بعد أن استيقظتْ من قيلولتها. كانت لا تزال خاملة من أثر النعاس، تسير ورائي في روبها الطويل الفضفاض. كنتُ متلهفًا لا صبر لي على الانتظار، فجذبتها على السلالم إلى ورشتي لأريها ما صنعتُه: حصان من الخشب، أذناه من العلكة، وأسلاك راديو ملفوفة معًا لتصنع له ذيلًا. صنعتُه لأنها في اليوم السابق كانت قد قالت لي: «أنت أميري. وفي يوم من الأيام ستصبح رجلًا وتأخذني بعيدًا على حصانك الأبيض». قبَّلتني، وسارت حتى حافة السطح وتطلعتْ نحو البحر. كانت الشمس تحتضر، وهي تسكب بنفسها في المياه. وقفتُ بجوارها، مستندًا إلى ساقها. وحين تطلعتُ نحوها كانت عيناها مثبتتين وقد ضيقتهما دون الضوء. قالت: « تغيّر البحر من جديد، كل يوم يتغيّر البحر». ثم غرقت في الصمت. من نواةٍ بداخلي، من موضع غامض عليّ حتى تلك اللحظة، أحسستُ أنني أنصهر ذائبًا، وأنني أنا أيضًا، مثل الشمس التي تسكب نفسها في البحر، أسكب بنفسي فيها. 
دسستُ الكتاب في شورتي، وغطيتُه بالتيشيرت، وتسللت إلى المطبخ. كانت ماما واقفة أمام الحوض. ركضتُ إلى غرفتي. في اللحظة نفسها التي أغلقتُ فيها الباب من خلفي سمعتُ موسى يخرج من الحمّام، ثم صوت امتلاء خزّان المرحاض بالماء. لقد أفلتُّ منه توًّا. سرى فيّ إحساس لذيذ من الذنب والإثارة، ذكرني بتلك المرة التي سرقتُ فيها سيجارة منه وأشعلتها تحت سريري. كنت في السابعة أو ربما السادسة. عندما أمسكتْ بي ماما ضربتني على ظاهر يدي ثلاث مرات. أخفيتُ الكتاب تحت وسادتي، وعدتُ إلى المطبخ، خشية أن يثير غيابي الشكوك. 
جلستُ إلى الطاولة، في مواجهة موسى. حين التقت عيناه بعينيّ ابتسم. تناول تفاحة، وقطعها شرائح وأعطاني قطعة. أمسكتُها بين أصابعي، مستشعرًا رطوبتها الباردة على جلدي المتعرق. 
سألتُ: «لماذا تريد اللجان الثورية تفتيش بيتنا؟».
تجاوزني موسى ناظرا إلى ماما.
فقالت له: «ألا تستطيع كتمان أي شيء؟».
رفع يديه عاليًا كما لو أن شيئا يوشك أن يسقط من السماء. «لم أخبره بأي شيء. لقد رآنا نحرق الكتب».
«ومن أحضره ليتفرج؟ لماذا يا موسى، لماذا؟ ألا تستطيع كتمان أي شيء؟».
رأيتُ مدى انزعاج ماما فشعرت أنا أيضًا بالغضب من موسى. كفَّ عن محاولة الدفاع عن نفسه، وجلس عاقدًا ذراعيه، ناظرًا للطاولة. وضعتُ شريحة التفاح التي أعطاها لي على طبقي، كان لونها قد بدأ يصير بُنيًّا. 
«لا ينبغي أن يطلّع الأطفال على تلك الأمور. ليتني لم أخبرك بشيء. ليتني لم أخبرك بأي شيء مطلقًا».
ثم حلّ ذلك الصمت الطويل الذي كان عادةً ما يتبع جدالاتهما. 
«لماذا أحرقتما كتب بابا؟ بابا يحب كتبه». لم ينظر أيٌ منهما إليّ. «لا أظن أن بابا سيكون سعيدًا بأنكما أحرقتما كتبه».
فقالت ماما: «تفضل. ما الذي ستقوله له الآن؟» ثم صاحت فيه: «هيا، قل له». حدّق موسى في الطاولة. «احكِ له عن أبيه، عن بطلك»، كانت تقف إلى جانبه الآن. وكزته عدة مرات، وهي تكرر: «احكِ له، احكِ له»! لدقيقة بدا عليها التردد، ثم قالت: «قل له إنك شجّعتَه، وأنك صنعتَ منه قدوة ليرشدك، ونفختَ صدره بإعجابك به».
راحت قدمُ موسى تهتز. قال: «كفاية».
«الآن تقول «كفاية» بعد أن ظللتَ تدفعه وتدفعه».
«لم أتمنَ له الضرر يومًا».
«أنت وضعك مختلف. أنت مصري. أقصى ما يمكنهم فعله هو ترحيلك».
«أنا مستعد لأن أفديه بروحي».
«يمكنك الآن أن تفديه بها عشر مرات، ولن يفيد هذا في شيء الآن».
احمرّت شفتا موسى، واصطبغت وجنتاه بظلٍ أرجواني. بدا كمن صُفع على وجهه. تساءلتُ: هل هكذا بدا شكله حين صاح فيه رجل اللجان الثورية، ذلك الذي له صوت امرأة عجوز، حين أخذ يطرح عليه كل تلك الأسئلة عن محل إقامته ومع من يعيش، أسئلة قد تطرحها على طفل صغير تائه في الشارع؟ 
قال: «لا يمكنك أن تلوميني أنا في هذا».
«لستم إلا أطفالًا تلعبون بالنار. كم مرة قلتُ له: «امشِ جنب الحيط، ارعَ أسرتك، خليك في بيتك، دعهم لحالهم، انظر في الناحية الأخرى، هذا زمنهم وليس زمننا، اشتغل واتعب لتأخذنا بعيدًا عن هنا، دعني أرى السحاب من فوق بلدي يا فرج، أريد أن أنظر إليها من أعلى فأراها مجرد خريطة بعيدة، انكمشتْ فأصبحت مجرد خطوط، مجرد فكرة. من أجل خاطر ولدك. خمس سنوات ويبلغ الرابعة عشرة، سيأخذونه ويصنعون منه جنديًّا، ويرسلونه ليحارب في «تشاد». كم من المرات كررتُها له: «خمس سنوات!»، وكان يسخر ويقول: «في ظرف خمس سنوات كل شيء سيتغير»، وانظر الآن إلى أين ساقنا طيشه».
 
«لكن بو سليمان رجلٌ شريف يحلم بليبيا أفضل لك ولسليمان». 
ردت عليه ماما زاعقة: «ومن يظن نفسه ليحلم بهذا؟»، كان صوتها مشحونًا بالتوتر، بحيث كان من المستحيل الجدال معها. «إنهم جبابرة. هل يظن أنه قادر وحده أن يهزمهم؟».
«إنه ليس وحده».
«آه، اعذرني، نسيت حفنة الرجال الذين ليس لديهم ما يشغلهم خيرًا من الاختباء معًا في شقة ميدان الشهداء ليكتبوا منشورات تنتقد النظام. أتساءل كيف لم يفكر أي شخص في ذلك؟ بالطبع، كان هذا هو الحل طوال الوقت؛ ما أغباني. انظر الآن إلى أين قادنا هذا. هناك مجزرة على الأبواب. والله وحده يعلم إذا كان رشيد سوف ينجو أم لا، الرجل المسكين، كان غبيًّا بما يكفي لتصديق أحلامكم».
«إنها أحلامه هو أيضًا. استبشري خيرًا، وقَوِ قلبك».
«وفّر نصائحك. إنكم جميعًا حمقى، أنت ورشيد وفرج. ولكن لا، عليّ أن أكون زوجة صالحة، مخلصة ولا أتدخل في شيء، أساند زوجي مهما جرى. لكنني لن أساند شيئًا يُعرض ابني للخطر. يستطيع فرج أن يطير وراء أحلامه كما يشاء، ولكني لن أفعل، لن أتبعه. سوف آخذ ابني بعيدًا عن هذا المكان حتى ولو دفعت عمري مقابل هذا».

بدا غضب ماما بلا حد؛ لا يحتاج سوى كلمة واحدة، أو إيماءة، ليقذف بحممه. وأدرك موسى هذا؛ فثبّت عينيه على الطاولة. وراحت هي تذرع المكان. 
قالت بما يقترب من الهمس: «تنفخ صدره»، ثم بصوت أعلى، «تنفخ صدره»، كما لو كانت المرة الأولى مجرد فكرة، أو تدريبا على ما سيليها. «نعم، ذلك ما كنتَ تفعله حين تجلس عند قدميه، تقرأ عليه وتعيد قراءة مقالات الصحف التي كنتَ تعرف أنها توقد النيران في قلبه، تحرضه، وتدفعه ـ دائمًا تدفعه ـ وإن لم يكن الكلام المطبوع ساخنًا بما فيه الكفاية كنت تضيف من عندك لمساتك الخاصة، لأنك تحتاج إلى بطل، تحتاج إلى شخص يقتلعك من إخفاقاتك، تحتاج إلى يدين قويتين موجودتين على الدوام من أجلك، لإنقاذك وإرسالك إلى أماكن لا تنتمي لها، لتكون شيئًا ما، لتثبت لأبيك الطيّب أنك في النهاية كنتَ على حق في الخروج على طاعته، وأنك على خلاف كل شخصٍ آخر لستَ محتاجًا لشهادة من الجامعة لأنك كنت منذورا للعَظَمة، لركوب الأمواج، للتعلق بذيل عباءة التاريخ، بينما تعرف طوال الوقت أن الرجل الذي اخترته ليقودك لم يكن بطلًا، بل رجلًا عاديًّا، صاحب أسرة، لكنك «تنفخ صدره»، توحي له بأن لديه قدرات لم يملكها، وبأنه يستطيع مواجهة البركان. وأنت ماذا صنعتَ؟ تدق له الطبول وتحثه، وتدفعه للأمام، ثم للأمام». 
جلستْ قبالة موسى. كنتُ أجلس بينهما. كان الإفطار ما زال موضوعًا على الطاولة. وفجأة ضحكتْ. كان سماعُ ضحكتها في هذه اللحظة أمرًا مُدهشًا.
قالتْ: «حتى موقع الشقة، مقركم في ميدان الشهداء، كانت فكرتك أنت. أي حماقة! فهي بالكاد بعيدة عن الأعين، بالكاد تعتبر سرية، أليس كذلك؟ ألستَ أنت الذي قلتَ له إن هذه الشقة ستتحوّل ذات يوم إلى متحف؟». حدّق موسى فيها بعينين متسعتين. «أتذكر الآن كيف عبّرتَ عن هذا: قلتَ له: «مثل منزل سيجموند فرويد في لندن، ومثل شقة قسطنطين كفافي في الإسكندرية، حيث يقطع الناس تذاكر للدخول» وتذكي نيرانه. وقد دللت على رأيك قائلًا: «لا بد أن نحسن اختيار موقعها». ما أشد مروءتك، هذا ما أسميه بُعد النظر!». قالتْ ثم ضحكت وحدها. انتظرنا حتى تتوقف.
أمسكتُ ببطني، وانحنيت وجعلتُ أهتز للأمام والوراء. 
سأل موسى: «ما الأمر؟».
قالت له ماما: «هذه عادة جديدة. كلما انزعج يفعل هذا»، كان صوتها بعيدًا، وقد أقصاه الغضب أو الغم. 
لكنها لم تكن عادة جديدة. كنت أفعل هذا منذ فترة طويلة، وهي تعلم أنني كنت أفعله، لأمنع نفسي عن الكلام، لكي لا أردد الأشياء التي كانت تخبرني بها بينما كانت مريضة، الأشياء التي كان يسوءُها سماعها، الأشياء التي جعلتني أتعهد لها بألا أفشيها لأي مخلوق. 
«ما الأمر يا سلومة؟».
«دعكَ منه»، قالت له ماما «سوف يتوقف حين يتعب».
لاذ عقلي بإحدى الذكريات: كان بابا جالسًا يقرأ كتابًا إلى جانب المصباح، وأنا بجواره. حاولتُ أن أندس في جواره، ولكن جسده لم يستجب، لم يتقوّس عليّ ليحتويني كما تقوّس أستاذ رشيد على ابنه كريم في الباص ونحن عائدون من لبدة. كانت أزرار جلبابه مفتوحة، ومن فتحة جلبابه بزغَ شعر صدره مثل أسلاك صغيرة ملتفة. قلتُ شيئًا ما لكنه لم يستجب. فركتُ حلمة أذنه. ظل تنفسه ثابتًا ومنتظمًا. جذبتُ إحدى شعراته. لم يستجب مع هذا. أمسكت ببضع شعرات وجذبتها بأشد ما استطعت. برزَ الجلد فيما حول الشعرات وببطء رجع من قبضتي. حبس أنفاسه لثانية ولكن كان هذا هو كل شيء. 
فيما بعد سألتُه: «كيف لم تشعر بأي ألم حين شددتُ شعرك؟».
فسأل: «ومتى فعلتَ هذا أصلًا؟».
«اليوم، في وقت سابق، حين كنت تقرأ».
فقالت ماما: «أبوك لا يشعر بشيء وهو يقرأ». ثم أضافت بعد صمت بارد: «يحب كتبه أكثر مما يحب أي شيء آخر. ولسوف يأتون ذات يوم ليحرقوها ويحرقونا معها».
غادر بابا الغرفة. تطلعتُ نحو ماما مستفسرًا. ثم سمعناه نحن الاثنين يدخل غرفة مكتبه صافقًا بابها وراءه. 
بدأت أهتز بوتيرة أسرع. لم أستطع أن أوقف ارتجاف شفتيّ، كان عليّ أن أمتص الهواء امتصاصًا لأتنفس. 
قال موسى لها: «إنه يبكي».
صحتُ فيهما: «لماذا أحرقتما كتب بابا؟ إنه يحب كتبه».
لم يتحدث أيٌّ منهما للحظة. استشعرتُ إحساسًا بالذنب في صمتهما. ثم قالت ماما: «لا تتظاهر بأنك لم تشارك». لا بد أنني نظرتُ إليها مذعورًا، لأنها قالت: «لقد رأيتُك تقف هناك، تتفرج على موسى وهو يشعل النيران» ثم التفتتْ نحوه طلبًا للتأييد. 
راح شيء ما يغلي في حلقي، فصرختُ مُنفجرًا: «سأقول لبابا حين يرجع للبيت إنكما أحرقتما كتبه، واللهِ العظيم سأقول له».
قال موسى: «هذا لمصلحة بابا». كان بجواري الآن، راكعًا على ركبتيه بنفس الطريقة التي كان عليها أمام دلوي الصفيح على السطح، دلوي المفضل المطبوع عليه صورة عائلة يونانية تلوّح وتبتسم في بستان زيتون، مُسوّد الآن بالهباب والرماد، وقد تلف إلى الأبد. حاول أن يهمس في أذني بشيءٍ ما. دفعته بعيدًا.
«أنت مجنون. مجنون!».
قالت ماما: «اسكت، وتأدب. لم أعلمك أن تحدث الكبار هكذا».
غطيتُ وجهي. حملني موسى إلى الحمّام. «اهدأ يا بطل»، هكذا قال وبدأ يغسل وجهي بماء بارد. تنهدتُ عميقًا. رفع منديله إلى أنفي وقال: «تمخط». مشط شعري بأصابعه، وباس يدي وهزها، كما لو أنه يقول: «اثبت يا بطل». ثم قال وهو ينظر في عينيّ: «يجب ألا نخبر الرجال الذين سيأتون إلى هنا بأي شيء عن كتب بابا. أوعدني بهذا». 
تنشقتُ بعمق وقلت: «أوعدك». 
رن جرس الباب، مرة بعد مرة، برنة بابا المميزة.

 
٩
«بابا»، هكذا قلتُ وانطلقتُ متجاوزًا مُوسى. كنتُ أول من وصل إلى الباب الأمامي. 
قال: «مرحبًا سلومة»، ثم سار متجاوزًا إياي، «أين أمك؟».
كنت أريد أن أخبره بالكثير، ولم أعرف من أين أبدأ. 
صفع بيده يدَ موسى سريعًا. سأله موسى عن شيءٍ ما، فأجاب بابا: «إن شاء الله، إن شاء الله، أين نجوى؟» ثم نظر إليّ، «أين أمك؟». كان قد مرّ وقتٌ طويل منذ أن سمعته يدعوها باسم نجوى. دخلت ماما من باب الردهة المزدوج. كان هناك شيء مختلف فيها. قبَّلها على وجنتها ولاحظتُ أنها قد سرّحت شعرها وطلَت شفتيها. لا بد أنها ركضت إلى غرفتها حين سمعت جرس الباب.
قالت له ماما «كنتُ في غاية القلق». وتبعته إلى المطبخ. 
قلتُ: «بابا، موسى وماما أحرقا كتبك».
نظر بابا إلى موسى: «هل أحرقتَ كل شيء؟».
«نعم يا بابا، كل شيء حتى أوراقك».
«ماذا فعلتَ في الرماد؟».
«دفنَّاه».
«أحسنتَ صنعًا»، هكذا قال بابا وربّت على كتف موسى. 
احترت، لماذا لم يثر غاضبًا؟ 
قال موسى: «يجب ألا تكون هنا، نظن أنهم في طريقهم الآن».
«سأرحل الآن»، قال بابا في نبرة واثقة وسار إلى الحمّام. تبعتُه أنا وماما. 
«أنا أنقذت دفتر أحلامك». هكذا قلتُ وأنا أسحبه من تحت المخدة. «لم أتركهما يحرقانه، انظر»، ناولتُه إياه، لكنه لم يُبدِ اهتمامًا. 
«هل يمكن أن تجهزي لي بعض الثياب بحقيبة؟».
«إلى أين ستذهب؟».
«لا أريد شجارًا، أرجوكِ، لا وقت عندي. سوف يمر كل هذا وستعرفين كم كنتُ على حق».
«سوف يدمرونك».
«نجوى».
«ويدمروننا، ويدمرون كل شيء».
«نجوى، أرجوكِ».
«بابا؟».
قال سعيدًا بتدخلي «نعم يا سلومة». 
«أنت بحاجة لدفتر جديد. انظر، لم يتبق فيه إلا صفحة واحدة فقط، بالكاد تكفي حلمًا واحدًا».
«آه صحيح»، قال باهتمامٍ مُبالغ فيه. تناول المفكرة وبدأ يتصفحها سريعًا. «تعرف، أنت معك حق. لا بد أن أتذكر شراء دفتر جديد». 
قلتُ: «لم أقرأها»، ولكنه كان يُحدث ماما عندئذٍ. 
«ثياب داخلية، وجوارب. لا أريد أن أنسى أدوات استحمامي. ضعيها كلها في كيس بلاستيك. أنا ميّت من الجوع».
قالت بعينين ملهوفتين: «هناك طعام على المائدة، أم أعد لك شيئًا؟»
«لا، أنا مستعجل». خرج، وأضاف كما لو أنه يُحدث نفسه لكنه يعرف أنها تسمعه: «ألم تُعدي الغداء حتى الآن؟».
جمّدها هذا في منتصف الغرفة. ثم بدأت تلملم الثياب، وغمغمت: «لم أجد وقتًا، ولا يزال الوقت مبكرًا للغاية على أي حال، حتى إننا لم ننتهِ من الفطور بعد»، وهي تعرف أنه لا يسمعها. فتحتْ دُرج ثيابه الداخلية، كانت يداها ترتعشان. وقفتُ بالباب أراقبها، ثم ذهبتُ إلى المطبخ.
وجدت موسى وبابا غير جالسين إلى المائدة، بل واقفين، مستندين إلى النضد. بدا بابا منفعلًا، كانت وجنتاه متوردتين وكان منشغلًا بإخبار موسى بشيءٍ ما. كل حينٍ وآخر كان بابا يميل على مائدة الإفطار ويلتقط قطعة جبن أو شريحة من التفاحة التي كان موسى قد قطّعها. كان هناك طعام كثير على المائدة. 
دخلت ماما وهي تحمل حقيبة صغيرة، ورأته يلتقط من الطعام. 
قالت: «سأعد لك لقمة تأخذها معك».
«لا، يجب أن أذهب»، وصفعَ يد موسى من جديد، ونظر كلا الرجلين في عيني الآخر لثانيتين. ثم تناول الحقيبة الصغيرة من ماما، ورفعها حتى حاذت خصره. قال: «وزنها طن»، فضحك موسى. «ما الأمر يا أم سليمان؟ أتريدينني أن أذهب بلا عودة؟».
«لا».
«فهمتُكِ، تريدين التخلص مني».
«طبعًا لا، لم أكن متأكدة فقط... فأردتُ أن...».
لكن بابا كان في طريقه للخارج بالفعل، مبتسما ابتسامة عريضة لموسى. 
بالخارج، كانت هناك سيارة بانتظاره. كان شخصٌ ما جالس وراء عجلة القيادة. جريتُ وراءه إلى السيارة، ولكني توقفت حين رأيتُ وجه السائق فأدركت أنني لا أعرفه. حين ركب بابا السيارة مع الرجل الغريب رفع يده لأعلى رأسه وأنزل النظارة الشمسية الكبيرة على عينيه، نفس النظارة التي رأيتُه يضعها في ميدان الشهداء. كانت النظارة جاثمة أعلى رأسه طوال الوقت. 
* * *
«ماذا قال لك؟»سألتْ ماما وهي تغسل الأطباق في جلبة.
«لا شيء»، قال موسى بهدوء، وهو جالس إلى مائدة الإفطار مُدخنا سيجارة. 
صاحت ماما فيه: «ماذا تقصد بلا شيء؟». «ألم يتحدث إليك؟ فماذا قال لك؟».
غادر موسى المطبخ. 
«أين أنت ذاهب؟» صاحتْ من خلفه، ثم أخبرتني بنبرة أكثر خفوتًا: «اذهب وراءه. لا تجعله ينصرف».
ذهبتُ أبحث عنه ووجدته جالسًا في غرفة الاستقبال، قبالة صورة العقيد الضخمة. جرّ طفاية السجائر قريبًا منه، ونفض سيجارته مرتين على حافتها، نفث الدخان وقال: «كيف حالك يا بطل؟».
ثم دخلت ماما بصينية شاي. 
قلت في نفسي إن بيتنا الآن سوف يمتلئ في أي لحظة، برجال اللجان الثورية، يقلبون كل شيء رأسًا على عقب، وعليّ ألا أقول شيئًا عن الأوراق والكتب التي أحرقناها. تذكرت الكتاب، الديمقراطية الآن، الذي خبأته تحت وسادتي، فاقشعر جلدي من الذعر.
احتسينا الشاي صامتين. تساءلتُ كم سيطول انتظارنا. ماذا لو أن الشخص الذي اتصل أخطأ الرقم ووضع السماعة قبل أن يتحدث؟ فعلى كل حال، هذا ما كنت لأفعله أنا، أضع السماعة دون أن أنطق بكلمة واحدة. ثم نظر موسى إلى ساعة يده وقال: «لا بد أن أذهب». تنهدتْ ماما وأومأت كأنها تقول: «بالطبع لا بد أن تذهب». ما زالت رعشة خفيفة تسري في يديها. 
«هل تحتاجان لأي شيء؟».
فأجابته في حدة: «لماذا تسأل؟ ألم تقل حالًا إنك لا بد أن تذهب؟ حسنًا، إن كنت حقًّا مضطرًا للذهاب فلتذهب»، ثم غادرتْ الغرفة. 
تنهد موسى وذهب وراءها. 
جلستُ لبرهة أتطلع إلى صورة القائد الضخمة. كان من المستحيل تجاهلها، فقد هيمنت بحجمها الهائل على الغرفة، حتى بدا البيانو بالنسبة لها شيئًا صغيرًا. تساءلتُ إلى متى سنضطر لتعليقها هناك، ثم عاودتني الفكرة الملحة بأن عليَّ أن أجد لكتاب أبي مكانا أفضل من مكانه تحت الوسادة. 
ذهبتُ إلى غرفتي، أغلقت الباب خلفي، أخرجت الكتاب وتمددتُ معه تحت الفراش. لم تكن به أي صور أو رسومات، لا شيء سوى أكوام وأكوام من سطور الكلمات المتراصة. مضيت أقلّب الصفحات فلا أرى إلا كتلًا من الطباعة السوداء، تفصل بينها أحيانًا مسافات بيضاء. تذكرتُ ناصر، وكيف حاول ذات مرة أن يعلمني استخدام الآلة الكاتبة. كنتُ بطيئًا، ولم يكن صبورا. في الصفحة الأولى من الكتاب كتب أحدهم شيئًا ما، إهداء: «إلى صديقي ورفيقي الأبدي، فرج أبو سليمان الديواني. مع إخلاصٍ لا يفنى، رشيد». كان هدية من أستاذ رشيد إلى بابا. لم أحب رؤية اسمي هناك. لماذا لم يكتفِ بفرج الديواني؟ فوق رأسي كانت المرتبة بارزة من بين ألواح السرير الخشبية. خرجت، رفعت المرتبة وخبأت الكتاب تحتها. فكرتُ أنه حتى ماما لو أتت لتغيير الملايات فلن تعثر عليه. 
* * *
صعدتُ إلى السطح ونظرتُ للأسفل نحو منزل أستاذ رشيد والخالة سلمى وكريم، فإذا بستائرهم مسدلة وثابتة، والحديقة صامتة وخاوية. وفي أيام مضت كان البيتان يبدوان فيها بيتا واحدا، فيكون أستاذ رشيد مع بابا في غرفة مكتبه، وماما مع الخالة سلمى في مطبخها، وأنا مع كريم في الشارع، مطمئنيْن في صمت لحقيقة أن أبي وأبوه أخوان، وأمي وأمه أختان. 
خرجتُ إلى الشارع فوجدتُ كريم يقف وحده، يرشق مديته في التراب. 
قال: «أين كنتَ؟»، فشعرتُ بالذنب على الفور. فقد ابتعدتُ عنه منذ اعتقال أبيه، وكنت متأكدًا من أنه لاحظَ هذا. 
كانت الشمس تتألق ساطعة من فوقنا، غير أن أسناني كانت تصطك. 
«هل أنت بخير؟» سألني. 
أومأت وشعرتُ فجأة بأنني على وشك البكاء. أوجعني موضعٌ في صدري كما لو أن شيئًا حادًّا ينضغط فيه. غلبني شوقٌ لا حدود له نحو شيء غير محدد، كما لو أن فجوة فارغة في روحي تكشف عن وجهها. اختنق حلقي وفكرتُ أن كريم إذا وضع يده على كتفي فسوف أنفجر. قد يظن عندها أنني عيّل بكّاء، أنني بنت، لهذا عضضتُ على أسناني وأومأتُ له مرة أخرى. 
قال: «أتريد أن تلعب أرضي وأرضك؟».
كانت هذه المرة الأولى من أسبوع، منذ أن أخذوا أباه، التي يريد فيها كريم أن يلعب. وهكذا على الرغم من أنني لم أكن رائق المزاج تناولتُ منه المدية ورسمتُ من حولي دائرة واسعة قدر ما استطعت. كان ظلي تحتي مباشرةً، كان الوقت ظهرًا. قسمت الدائرة نصفين متساويين، أرضه وأرضي، وأعطيته مقبض السكين أولًا. كان ما زال يتأمل تخطيطي، ومع أن وجهه كان جادًّا فقد بدا عليه الاستحسان. وقفنا خارج الدائرة وبدأنا. أرضي وأرضك كانت لعبتنا المفضلة؛ التي كثيرًا ما لعبناها أنا وكريم لأنها لا تحتاج إلا للاعبين اثنين، ومدية جيدة، والتراب تحت أقدامنا. 
كان كريم بارعًا في معظم الألعاب وكانت الخسارة أمامه أمرًا سهلًا على الدوام، ليس فقط لأنه الأكبر سنًّا، ولكن الأهم أنه لم يُظهر أبدًا استمتاعه بالنصر. بل إن نظرة ندم في الحقيقة كانت غالبًا ما تبرز نفسها على وجهه عند الفوز. ورغم أني كنتُ أصغر كثيرًا من كريم، فقد كان يعاملني على الدوام معاملة الند للند. حتى ولو كان هناك دائمًا اعتراف من جانبي بالثلاث سنوات الفاصلة بيننا، فكنت أسأله النصح، وحين ينشب نزاعٌ بينه وبين أي من الأولاد الآخرين كنت أنحاز لصفه على الدوام.
كانت رميته الأولى سيئة، سقطت السكين منبطحة على جانبها. بينما كانت رميتي جيدة، تركت الشفرة علامة واضحة على نصف الدائرة الخاص بكريم مما يعني أن معظم أرضه صارت أرضي. حسم هذا الجولة الأولى، وبقى الحظ حليفي في الجولتين التاليتين. هزمتُ كريم ثلاث جولات متتالية. لم يحدث هذا أبدًا من قبل، ولم أكن قبلها مطمئنا مثل هذه الطمأنينة إلى رمياتي؛ فقبل أن تغادر السكين يدي كنت واثقًا من النجاح. تبدد الضيق من حلقي وصارت الدموع أبعد شيءٍ عن بالي. 
انضم إلينا أسامة ومسعود وعلي. 
قال مسعود: «خليتَ عيّل يغلبك؟». وازاد الأمر سوءًا لأن عليّ كان غالبًا ما يردد كلام أخيه، فكرّر كالصدى: «خليتَ عيّل يغلبك؟».
ثم أغاظه أسامة أيضًا، قائلًا: «تستأهل، من قال لك أن تصاحب طفلا؟».
«لستُ طفلًا».
«أنت طفل طبعًا»، قال كريم، في استفزاز جعل الخيانة أشد قسوة. قال لهم: «بدا متضايقًا، فتركته يفوز». 
سمعتني أقول: «أنت كذّاب».
«لمَن تقول يا كذاب؟».
قلتُ: «خسارتك ثلاثة أدوار متتالية شيء مخجل، لكن أن تكذب وتقول إنك تركتني، يعني، ليس شيئًا طيبًا. لا مفاجأة في الحكاية، على ما أظن». شاعرًا كأنّ قوة سوداء لا كابح لها تندفع تلقائيًّا. 
«ماذا تقصد؟».
قلتُ: «هيا يا كريم»، وأنا أنظر نحو الأولاد، تاركًا ابتسامة تُفلت مني. «الكل يعرف حكاية أبيك».
تساءل بإلحاح متقدما خطوة باتجاهي: «وما حكاية أبي؟».
تأملتُ أصابعي «الناس تتكلم». لو كان بوسعي أن أسحب تلك الكلمات وأستردها لفعلت، لكنها كانت قد خرجتْ مني وورطتُ نفسي. 
«وماذا يقولون؟» قال وهو يصرّ على أسنانه. ضيّق عينيه وثبتهما عليّ، كان من المستحيل تجاهلهما.
«يعرف الجميع أن أباك خا...».
وثب كريم عليّ. ألقاني بثقله على الأرض. لم يلكمني، لم نتدحرج على الأرض، فقط ظل يعتصرني بذراعيه. أتذكر أنني حدثته في نفسي قائلًا: ماذا لو أنني لم أكن سأقول كلمة «خائن»، يا كريم، ماذا لو أنني كنت سأقول كلمة أخرى تبدأ بنفس الحرفين؟ ستكون عندها قد وثبتَ على صديقك دون داعٍ. جذبه أسامة من فوقي. كان وجه كريم شديد الاحمرار كأنه كان يبكي. منذ بضع دقائق قبلها كنت أنا من خشي البكاء أمامه. رفعني مسعود عن الأرض ونفض التراب عن ظهري، وهو يصفعه بشدة أكثر قليلًا من اللازم. فكرتُ أنه ربما تكون مثل تلك الشدة ضرورية على الدوام في منزله، مع أمه البدينة الواثقة، وأبيه صاحب النفوذ والعلاقات. لاحظتُ عندئذٍ أن كريم ما زال ممسكًا بالسكين بإحدى يديه. كان يمكنه أن يطعنني. ما زال يحبني، هكذا فكرت، مازلنا صديقين.
قال أسامة: «إنه أصغر منك، لا يمكنك أن تتعارك معه»، كانت هذه هي المرة الوحيدة التي شعرتُ فيها بالامتنان لقوة أسامة. «إذا أردتَ أن تهزمه، اهزمه في أرضي وأرضك». ثم أضاف وكأنه يقرر أمرًا واقعًا: «إنها الطريقة الوحيدة».
استشعرتُ تردد كريم فقلتُ: «وأنا أتحداك». 
«هيّا، هيّا»، راح مسعود وعلي يحثانه. 
قال كريم بصوت منخفض يرتعش «لا أريد». 
قلتُ: «جبان».
حاول أن يهجم عليّ من جديد، لكن مسعود القوي ثبته في مكانه. 
قلتُ: «إن كنت رجلًا حقيقيًّا فاثبت هذا في أرضي وأرضك».
قال مسعود: «صحيح، لا توجد طريقة أخرى».
كرر علي كلام أخيه في جدية جعلته يبدو مضحكًا. 
نظرَ كريم نحو الشقيقين باحتقار. تذكرتُ عندئذٍ ما أخبرني به عن مسعود وعلي: «إنهما قردان صغيران يقلدان أمهما النمامة في كل شيء، حتى في طريقة هز أردافهما السمينة وهما يمشيان». تذكرتُ كم ضحكنا عندئذٍ، وكم بدا ذلك غريبًا من كريم، نادرًا ما كان يسخر من أحد، وكيف أشعرني هذا بنوعٍ من التميّز. وحين أعدتُ ما قاله على ماما ضحكتْ وكررته على مسمع بابا، فابتسم ابتسامة واسعة، ولمعت عيناه من السرور، مما بث فيّ شعورًا بالفخر لظُرف صديقي وبراعته.
خرج كريم من الدائرة المرسومة على الأرض مُسددًا السكين. 
وجدتُ نفسي أقول: «وكيف حال الحبّوبة؟».
تساءل الأولاد: «أي حبوبة؟».
«اسكت، أيها الكلب الحقير».
«قل لنا، قل لنا، من هي؟».
«اسمها ليلى».
«أليست التي معنا في الفصل؟».
« أليست الذكية التي تجلس دائمًا في الصف الأول؟».
قلتُ: «نعم، هي بعينها، هو لا يتوقف عن الحلم بها».
ضحكوا. حدّق كريم فيّ. 
«كلما سمع أغنية حب ارتخت مفاصله من الشوق لها. هو مَن قال لي!»، هكذا قلتُ مشيرًا نحوه. 
خبط أسامة ومسعود أفخاذهم بأيديهم وربت كلٌّ منهم على ظهر صاحبه. حاول علي أن يقلدهما. رشق كريم السكين بقوة شديدة إلى حدّ أن شفرتها دُفنت تمامًا في التراب. كانت رمية بارعة وأنيقة. 
«اسمع، أنت لا كلمة لك، أنت لستَ رجلًا لأنك بدون كلمة». انطلقت الكلمات من شفتيه المزموتين مثل انفجارات صغيرة. حسبتُ أنني رأيت دموعًا في عينيه. استدار وسار مبتعدًا. تذكرته وهو يسير هكذا نحو منزله ليهدأ أو ليصيح في أمه بعد أن أخذوا أباه. ومثلما حدث ساعتها، وقفنا جميعًا نراقبه في صمت. 
ثم سمعتُ نفسي أصيح من ورائه: «يا بكّاء!» ولكن حتى هذا لم يجعله يستدير «يا بنية!».
بعد أن اختفى بداخل منزله، نظر الأولاد نحوي. نزعت مدية كريم من التراب، محوتُ الدائرة بقدمي وقلتُ: «لا أعرف ما الذي أغضبه هكذا. إنها مجرد لعبة».
لم يقل أسامة ومسعود وعلي أي شيء. كان قد حان موعد الغداء على كل حال، فذهبنا جميعًا إلى منازلنا. 
 
١٠
اللجان الثورية التي انتظرها ماما وموسى، والتي في سبيلها أُحرقت كتب بابا، لم تأتِ أبدًا ذلك اليوم. تناولنا الغداء ونحن نتوقعهم، نظفنا المائدة ونحن نتوقعهم، ذهبنا لشرب الشاي في غرفة الجلوس ونحن نتوقعهم. وبقي موسى معنا. لم ينصرف ليقوم بالأمور التي قال إن عليه الاعتناء لها. ذهبتُ إلى غرفتي، وأغلقت بابها من ورائي. جلستُ عند طرف السرير وفكرتُ فيما جرى مع كريم. وأخذتْ أصواتٌ في رأسي توبخني: 
«تعرفُ ماذا فعلت، أليس كذلك؟».
«تعرفه أم نخبرك به نحن؟».
«لقد خنته».
«هكذا كان الأمر: خيانة».
«لا توجد كلمةٌ أخرى لوصفه».
«لماذا يا سليمان؟ لماذا فعلت ما فعلت؟».
«ظنك بنفسك غير صحيح».
«أنت شخص فظيع. كنت تظن أنك طيب، وطالما اعتقدتَ هذا، لكن الحقيقة أنك خائن».
«خائن! خائن!».
«هل تذكر ما كنتَ تريد أن تكونه، ما حلمتَ أن تكونه، ما كنت واثقًا من أنك ستكونه، من أجل ماما، وبابا، وموسى؟».
«طيّار. أستاذ في تاريخ الفن مثل أستاذ رشيد. عازف بيانو عظيم، رغم أنك تكره البيانو، ببدلة سوداء رسمية يهتز خلفك ذيلها الطويل بينما تتخذ مكانك لتعزف في واحدة من أهم القاعات الموسيقية في العالم، لا لشيء إلا لترى وجوههم الباسمة في الصف الأمامي، تتطلع إليك».
« كم تخيلتَ أن تلك الأمور ستجعل صدرك متوهجًا بالسعادة والفخر، تمامًا مثل تقبيل يد بابا أمام أصدقائه».
«كم من المرات تخيلتهم وأعينهم تشع ببريق الفخر!».
«لكن ظنكَ بنفسك لم يكن صحيحًا».
«لقد كنتَ على الدوام سيئًا. تنتظر فقط ظهور طبيعتك الحقيقية».
«أترى كم أنت سيئ الآن؟ هذه فقط مجرد بداية».
«الأشياء تكبر فقط في هذا العالم».
«وما أنت عليه الآن هو ما ستكون عليه دائمًا وأبدًا».
«طبع الإنسان جبل، لا تستطيع زحزحته».
«الفرق الوحيد بينه وبين الجبل، أن طبع الإنسان ينمو».
«لقد وجد الشيطان فيك مأوى».
«وحين يجد الشيطان مأوى يعجبه لا يغادره أبدًا».
«ينام في جوفك، دافئًا مستريحًا».
«ويومَ القيامة، حين ينكشف كل مستور، سيظهر قلبك على حقيقته: خاويًا وقاسيًا».
«خاوٍ مثل ثمرةٍ أكلها العفن».
«سوف تظهر أعمالك عندئذٍ في دار الآخرة».
«لن تستشعر أبدًا لذة ذلك الوهج الدافئ السري يضطرم في قلبك، ذلك الوهج الدافئ الذي هو الخير».
«أتتذكره وهو يدغدغ صدرك في كل مرة قبلتَ فيها يد بابا؟». 
«أو عندما ائتمنك كريم على سر حبّه لليلى؟». 
«أحببتَ هذا، أليس كذلك؟» 
«نعم. قلتَ لنفسك: إنه في الثانية عشرة، وأنا في التاسعة، لكنه ائتمنني أنا على سره». 
«ثم خنتَه».
أحسستُ لسعة الدمعة الأولى في عينيّ، تمنيتُ أن تسيل. 
«ولماذا خنته؟ أيمكنك أن تقول لماذا؟». هززتُ رأسي لأقول لا. 
«لا يمكنك أن تقول له إنك لم تقصد».
هززتُ رأسي نافيًا من جديد. 
 
«لا يمكنك أن تقول إنها كانت صُدفة».
«أو زلة لسان».
«لا»، سمعتُ نفسي أقولها، وسمعتُ في صوتي رجفة. 
«قصدتَ أن تؤذيه».
قلتُ من جديد: «لا». 
«أنت قصدتَ هذا».
«بل استمتعتَ بالأمر، اعترف».
أومأت. 
«لكن كريم أعز صديق لك».
همستُ: «نعم»، وسالت الدموع. 
«آه، كريم طيب القلب بكل تأكيد. وقلتَ بلسانك: «يمكنك أن تعرف من وجهه أنه أبيض القلب» أيها الخائن!».
«خائن!».
 
دفنتُ وجهي في كفيّ. 
* * *
خرجتُ بعد قليل وغسلتُ وجهي. كان موسى قد انصرف. رأيتُ ماما تستعد لغفوة القيلولة، تسحب الستائر لتغلقها، تضيء مصباح الفراش بجانبها. لم تلاحظني. وحين كانت على وشك أن تستدير ناحيتي ابتعدتُ عن نظرها. اندفعت في بدني إثارةٌ ما. قلتُ لنفسي إن هذا ولا شك ما يشعر به اللص أو الضابط في فيلم من تلك الأفلام الأمريكية. 
ذهبتُ لمشاهدة التليفزيون في غرفة الجلوس. جلستُ متربعًا على الأرض، على بُعد سنتميترات فقط من الشاشة. كان هناك رجل جالس على مقعد في غرفة. رفعتُ الصوت قليلًا. كان نصف الجدار العلوي من ورائه بلون الرمال، ونصفه السفلي أخضر. وكان الطلاء متكسرًا في بعض المواضع كاشفا من تحته بياضًا. بدا الرجل نحيلا، يميل بوجهه ميلا خفيفا إلى الجنب، كانت ركبتاه مضمومتين، يُشبه تلميذ مدرسة مُحتجزا في غرفة العقاب. ويرتدي قميصًا أبيض تحت سترة رمادية. بدت ثيابه كبيرة جدًّا، وياقة قميصه تكاد تلمس أذنيه. اصطبغ عارضاه بلون رمادي من شعره النابت. أخذت الكاميرا صورة مقربة من وجهه فجأة، وبسرعة مدوّخة، تحركتْ يمينًا، ثم يسارًا، حتى صار هو في المركز، ثم اتضحت الصورة وصفتْ. سُلط عليه ضوءٌ قوي، فضيّق عينيه. كان أستاذ رشيد. انتظرتُ أن يتحدث. غمغم صوتٌ آخر بشيءٍ ما. رفعتُ الصوت أعلى قليلًا. بدا أن أستاذ رشيد، هو أيضًا، لم يسمع ما قاله الصوت، فأمال رأسه قليلًا جانبًا. سقطَ على الحائط الذي وراءه ظلُ رأسٍ كبير أصلع. كرر الصوت سؤاله: «هل كنتَ حاضرًا في الاجتماع؟». أومأ أستاذ رشيد برأسه، ثم قال: «نعم، كنتُ حاضرًا». وكادت كلمة حاضر أن لا تكون مسموعة. طُلب منه أن يكرر جوابه، فقال: «كنتُ حاضرًا، حاضرًا». «ومَن أيضًا كان هناك؟» نظر أستاذ رشيد من جديد إلى الرجل ذي الرأس الأصلع. قال الصوت بهدوء: «سوف نقرأ عليك قائمة أسماء، وسوف تجيب بنعم أو لا». سمعتُ صوت تصفح أوراق قبل أن ينطق الصوت بأي اسم. تردد أستاذ رشيد، نظر نحو الظل، اقترب منه الظل، وصار حجم رأسه على الحائط أكبر. تجمعت الدموع في عينيّ أستاذ رشيد، بدا عطشانًا، راحت تفاحة آدم في رقبته تصعد وتهبط، ثم أومأ برأسه موافقًا. تُلي عليه المزيد من الأسماء، وواصل أستاذ رشيد الإيماء برأسه، حتى قبل أن يُقرأ الاسم بالكامل أحيانًا. ثم سمعتُ اسم بابا: «فرج الديواني؟» كان غريبًا أن أسمع اسم بابا من التليفزيون. تردد أستاذ رشيد قليلًا. نظر جانبًا، أصدر شعر لحيته النابت وشيشا غريبا عند احتكاكه بياقة قميصه. أعاد الصوت قراءة الاسم، وفي هذا المرة مضيفا «بو سليمان» إلى اسم بابا، فشعرتُ بمثل ما شعرت به حين قرأتُ اسمي في الإهداء الذي كتبه أستاذ رشيد لبابا على الكتاب مع «إخلاص لا يفنى»، شعرت بأنني متورط، بأنهم يجرونني من اسمي إلى أمورٍ لا أدري عنها شيئًا. ثم نطق أستاذ رشيد، فقال: «لا». 
ركضتُ إلى ماما، وجدتها نائمة. انحنيتُ على فراشها. همستُ قائلًا: «اصحِ يا ماما، اسم بابا على التليفزيون». كان خدها مستريحًا على كفها، وشفتاها معوجتين، وأنفاسها تتردد بإيقاعٍ عميق. كانت تنضح برائحة عطرٍ كثيف حتى اجتاحتني رغبة في أن أصفع الهواء بجانبها. 
رجعتُ إلى التليفزيون. كانت الشاشة الآن تكسوها صورة ثابتة لزهور قرنفلية. كانت هذه الصورة التي تعني أن البث توقف مؤقتًا. سمعتُ كلاما عن وجود محوِّل في مجلس العقيد، إلى جانب التليفزيون، بحيث يستطيع أن يثبت البث على صورة الزهور كلما رأى شيئًا لا يروقه على الشاشة. جلست أشاهد الزهور، متمنيًا أن يظهر أستاذ رشيد من جديد. تساءلتُ ما إذا كان كريم يشاهد هذا الآن. لقد شاهدتُ مثل تلك الاستجوابات تُعرض من قبل على التليفزيون. كان الهدف منها أن يعرضوا على الأمة «وجوه الخونة». قال أستاذ رشيد «لا»، عند ذكر اسم بابا. عرفتُ أن هذا هو نقيض الخيانة. 
جريتُ إلى ماما من جديد. وضعتُ أنفي إلى جانب شفتيها المعوجتين وتأكدت أنها تناولت بعض الدواء قبل نومها، ربما بعد أن رأيتها تسدل الستائر وتضيء المصباح الجانبي، وربما قبل ذلك، وربما أثناء وجود موسى هنا. ربما، هو أيضًا، اضطر أن يحلف بحياتها ألا يفشي سرها لمخلوق؟ شعرتُ بالغضب يحرق وجنتيّ. كانت زجاجة دوائها إلى جانبها، كبيرة مثل زجاجة ماء ولم يكن مكتوبًا عليها شيء، السائل الموجود بداخلها في لون الماء. كانت قد تركتها قائمة ومفتوحة على الكومود المجاور لها. وبدون تفكير أخذتُها إلى المطبخ وبدأت أفرغها في الحوض. توقفتُ متخيلًا ما الذي قد تفعله حين تكتشف الأمر. قلتُ لنفسي إنها تستطيع دائمًا أن تذهب إلى مجدي الفرّان وتشتري واحدة أخرى. وأفرغت الزجاجة تمامًا.
في هذه اللحظة دق جرس الباب. ولم يرفع الطارق، أيا من كان، إصبعه عن الجرس. الرنين المتواصل لم يوقظ ماما؛ فلم تهرع نحو الباب، متوترةً وهي تقول: «آتية، آتية». في منتصف طريقي نحو الباب سمعتُ نفسي أصيح: «ارفع اصبعك عن الجرس». اندهشتُ للسرعة التي أُطيع بها أمري. نظرتُ من ثقب الباب. كان بهلول الشحّاذ. كان رأسه مشدودًا ليرهف السمع، بشعر رأسه ولحيته الطويل الملبد. حين فتحتُ الباب ترددَ، وبدا كما لو كان يوشك على الانصراف. قال: «لم تعطوني أي فلوس مؤخرًا». 
«ليس الآن يا بهلول. ماما نائمة وبابا مسافر في عمل. امشِ».
«أنت قليل الأدب. إنك لا تزرع شيئًا لتجنيه في آخرتك. الكلمة الطيبة بذرة ستجدها شجرة مثمرة في الآخرة».
لم أجد شيئًا أقوله له، وقد غلبني تعب غريب. 
قال: «أطعمني».
أدخلتُه. لم يدخل بهلول منزلنا قبل هذا أبدًا. شممتُ رائحته، وهو في ردهتنا بعيدا عن الشمس، ورأيت كم كان جلبابه قذرًا، وكم بدت قدماه الحافيتان مُسودتين على البساط. بدتْ أظافر قدميه كأنها مناقير أو أشياء مصنوعة من الخشب. قلت له: «لا»، ودفعته للخارج. تعجبتُ من فرط سهولة التخلص منه، وفرط استعداده لإطاعتي. فأشعرني هذا بالذنب، فقلتُ: «دُر حول المنزل. سأُدخلك من المطبخ»، متظاهرًا بأن هذه كانت نيتي من البداية. وحين لم يستجب، أضفتُ: «هكذا أفضل»، وأغلقت الباب في وجهه. 
إذا رفضتْ إحدى العائلات أن تهب بهلول نقودًا كان يتحدث عنهم، يقول إنهم «لئام، طماعون، قصار النظر، يظنون الجنة قريبة»، وأشياء مثل تلك. كان يخبر الجميع أنه يدخر المال اللازم لشراء قارب صيد صغير، ولكن بعد أن اشترى القارب ظل يتسوّل. قالت أم مسعود: «طبعًا، مد اليد أسهل عليه من الشغل. القارب مجرد حجة، عنده الآن قارب ـ ثمنه مدفوع من فلوسنا ـ وسيجد سببًا آخر للشحاذة، إنه صرصار كسلان».
حين وصلتُ المطبخ كان يقف بالفعل على الباب، وأنفه يلمس زجاجه، وقد تجمع بخارٌ من تحتها. لا بد أنه ركض، سعيدًا بطيبتي. شعرتُ فجأة بالشفقة عليه. أدخلته المطبخ. أخرجتُ بعض الخبز والجبن والعسل، وصببت له كوبًا من اللبن. أخذ يأكل ببطء. 
قال: «توجد هنا رائحة غريبة».
 
اقشعر جلدي، تذكرتُ أنني قد وعدتُ ماما ألا أُدخل أي شخص إلى البيت حين تكون مريضة. ورحتُ أردد في صمت الدعاء نفسه مرارًا وتكرارًا، دعاءٌ سمعتُ الشيخ مصطفى يقوله من قبل: «اللهم استر عيوبنا يا ستّار».
رأى بهلول شفتيّ تتحركان. ضيّق إحدى عينيه وأشار بإصبعه نحوي وقال: «أنا أراك، أراك». جال بعينيه في المطبخ مستريبًا. «هل سمحتم للشيطان بالدخول؟ حين يدخل الشيطان بيتًا يلتصق بكل شيء».
قلتُ: «هيا يا بهلول، أسرع».
«اعطني بعض الفلوس».
«لكن ليس معي أي فلوس».
«أنتم لا تساعدوني بالمرة. كيف إذن سأصبح صيّادًا؟».
«أنت اشتريتَ قاربك فعلًا».
«أنتم قصار النظر. لا بد أن تعملوا لآخرتكم كما تعملون لدنياكم. قوارب الصيد غالية الثمن. ولا تقل لي إنك صدقت شائعات أم مسعود؟ كلها أكاذيب، فيها شيء من الحقيقة طبعًا. ففي جميع الأكاذيب شيء من الحقيقة، في موضعٍ ما منها، ومع ذلك، ولله الحمد، لا توجد كذبة حقيقية مئة في المئة. أنا اشتريتُ القارب، هذه حقيقة. لكني أحلف بقبر رسول الله أنه لم يلمس المياه حتى الآن. إنه يسبح على الرملة. أنام فيه. ليس عندي فلوس لشراء شبكات الصيد. أنا بحاجة لشبكة لأحبس البحر فيها». شرب رشفة من الحليب فابيضتْ حواف شاربه. «الصيد ليس لعبة». ثم وقعتْ عيناه على زجاجة الدواء التي أفرغتها قبل قليل. ونهض متوجهًا إليها بخفة، تشممها، ثم حدّق في. أمسكتُ بيده وتوسلت له: «لا تقل لأحد، أرجوك، أرجوك. احلف بحياتك أنك لن تقول لأي مخلوق، أبدًا أبدًا». نظر إليّ كما لو أنني سأعضه. يده الداكنة المكسوة بقشور ملؤها التراب والخشونة كلحاء الشجر أخذت ترتعش. ضغطتُ عليها وقلت: «احلف».
«أعوذ بالله من الشيطان الرجيم»، صاح فجأة ناظرًا نحو السقف. ابتعدت للوراء. راح يصرخ مثل الحصان وهو يهرع نحو الحديقة: «يا رب! احمني من الشيطان، أبقه مُقيدًا».
ركضتُ خلفه. راح يركض حول المنزل مرات عديدة، كأنه حيوان في فخ. لاحقته، وفي دورة من دوراته لمح باب الحديقة كما لو كان لأول مرة، فكر في الرجوع إليه، وحين أدرك كم اقتربتُ من ورائه، عوى وفوّت الباب، انتفخ جلبابه عند مؤخرته مثل بالون. سقطت على الأرض وقد تقطعت أنفاسي. حين ظهر من جديد ورأى أنني كنت جالسًا قبالته، عوى من جديد، واستدار وانطلق في الاتجاه المقابل. أمسكت حفنة من الحجارة وألقيت بها عليه. نفذ حجرٌ منها في بالون جلبابه وأصدر صوت ضربة جيدة على مؤخرته. صاح مثل حصان أو قرد في الأدغال. طوى يديه حول رأسه، وانحنى للأمام ووثب بضع وثبات. وجدتُ المزيد من الحجارة ورميتُ بها عليه. وكان غضبي يشتد كلما أخطأته رمية. وجد بهلول البوابة ولاذ بالهرب، وهو يصرخ ويجري على طول شارع التوت. 
لم يسبق لي بالمرة أن أثرتُ ذعر إنسان إلى هذه الدرجة. راقبته يجري، حتى بلغ نهاية الشارع ثم انعطف يمينًا نحو البحر، نحو بيته، قارب صيده في الرمل. شعرتُ فجأة بالخوف مما قد يفعله في المرة التالية التي نلتقي فيها. قلتُ لنفسي إنه ربما سيفهم أن خوفه كان بلا داعٍ، وأنني الصبي وهو الرجل. 
جلستُ على الرصيف لبرهة، أرسم خطوطًا في الرمل بإصبعي. أنا متأكد أن بهلول لن يتكلم، سيمنعه خوفه من التكلم، هكذا فكرت. وحين أدركتُ كم صار رأسي ساخنًا عدتُ إلى داخل البيت.
 
١١
شيءٌ ما بداخلي كان خجِلًا مما فعلته في بهلول. كانت تلك هي المرة الأولى التي أسمع فيها رجلًا كبيرا يصرخ هكذا. كنتُ مسرورًا لأنه ما من أحدٍ شهد ذلك.
ذهبتُ لأرى ماما. كانت غرفتها مظلمة وتفوح برائحة النوم، لكنها لم تكن في سريرها.
«أنا هُنا»، سمعتُ صوتها آتيا من غرفة الجلوس. قالت: «أين كنت؟»، ناظرةً إلى التليفزيون رغم أنه كان ما زال يعرضُ صورة الزهور الوردية الثابتة. نبرة صوتها و جلستها متصلبة بلا حراك أقلقاني على الفور. كان هذا هو المزاج الذي يستحوذ عليها في بعض الأوقات، مزاج كنتُ أعرفه جيدًا، يجعلها تفتش عن شجار. «لماذا أفرغتَ الزجاجة في الحوض؟».
كذبتُ: «لم أكن أعرف ما الذي فيها، ظننتك تريدين غسل الزجاجة».
تنهدتْ وأشعلت سيجارة، وألقت بالولاّعة على منضدة الصالون. «واضح أنك لستَ بحاجةٍ إليّ. فأنت قادر تمامًا على إطعام نفسك».
لقد حسبتْ أن طعام بهلول الذي ما زال موضوعًا على طاولة المطبخ هو طعامي أنا. قلتُ لنفسي «هم وانزاح». وقفتُ هناك لبضع ثوانٍ، أراقب ظهرها المتصلب، وركبتيها المتلامستين، سيجارتها تحترق في إحدى يديها أمام وجهها، متسائلًا تُرى ماذا عساي أن أصنع لأخفف من توترها. ظلت عيناها ثابتتين على الزهور الوردية. تساءلتُ متى سوف يعيد القائد البثَ من جديد. تخيلتُه مرتديًا بيجامته، يشرب الشاي، أو يقوم لإحضار شيء ما، أو يقرر الذهاب للتبول وفي طريقه ينقر على المحوّل المتحكم في البث. تساءلتُ في أي حالٍ سوف نرى أستاذ رشيد الآن. هل سيكون جالسًا على المقعد، أم مقيّد اليدين على الأرضية، بوجنتين قرمزيتين، وقطرة دم بطولية تسيل على ركن فمه؟ فكرتُ أن أحكي لها عنه، وكيف كان يجلس، ساكنًا كما تجلسُ هي الآن، ناظرًا للكاميرا، مضيّقًا عينيه أمام الضوء. وكيف أنه حينما قرءوا عليه اسم بابا لم يذعن للرجل الضخم الأصلع، بل قال: «لا». ترددتْ أصداء تلك الكلمة في أذني بأنغامٍ بطولية! ذكرني موقفه هذا بفيلم يدور عن حياة مجموعة من العبيد الأفارقة في أمريكا. في لحظة معينة رمى العبيد أدوات العمل، ووقفوا صامتين وببطء أخذوا، مثل طبولٍ تُقرع لإعلان أمرٍ رهيب، يصفقون بأيديهم معًا في انسجامٍ تام. فكرتُ عندها أنه شيء بلا معنى أن يُصفّق العبيد في وجوه أسيادهم البيض. ولكني حين نظرت ورائي رأيتُ بابا منتبهًا في إعجاب. شيءٌ ما في قول أستاذ رشيد «لا» ذكّرني بتصفيق العبيد الثابت الجليل في وجه سادتهم. ربما بمجرد أن ظهرت الأزهار على الشاشة بدأ ضرب أستاذ رشيد، كنتُ واثقًا أنهم «يلقنونه درسًا قاسيًا»، وأنهم «لن يقتربوا من وجهه»، كما قال موسى عمّن يتم استجوابهم على شاشة التليفزيون، غير أن جسده ولا بد «مُرقع بالكدمات». كنتُ مندهشًا لأن التليفون لم يرن. في أوقاتٍ أخرى حين كنا نرى شخصًا نعرفه يتم استجوابه كان كثيرون يتصلون بنا ويقولون: «هل رأيتم؟ فلان كان على التليفزيون». كنت متأكدًا أن هذا بسبب إذاعته خلال وقت القيلولة، حين يغفو العالم كله تحت عين الشمس المحدقة على اتساعها، لم يشاهد الاستجواب أحد. حتى إن كريم وأمه قد فاتهما غالبًا. فكرت أنني ربما كنتُ الشخص الوحيد في العالم كله الذي شاهده. شعرتُ فجأة بالامتنان للأزهار الوردية وتمنيتُ أن تبقى حتى ينتهي استجواب أستاذ رشيد. 
أمرتني قائلة: «اتصل بالفرن، وحين يرد مجدي أعطه لي».
أحيانًا عندما لا تكون ماما بخير أو حين تكون مشغولة تجعل مجدي يُحضر الخبز للبيت، وإن كنا وحدنا بالبيت، يحضر معه دواءها أيضًا. أملتني الرقم فطلبته. حين أجاب مجدي، قلتُ له: «دقيقة واحدة، ماما تريد أن تكلمك». لم يقل كلمة. وشى صمته بمعرفته، كما لو أنه كان يتوقع هذا الاتصال. تخيلتُ وجهه الجاد، بينما يدسّ يده تحت النضد العريض المرشوش بالطحين، ينظر حوله جيدًا قبل أن يُخرج الزجاجة الملفوفة في البلاستيك الأسود. 
قالتْ ماما «مساء الخير. أحتاج رغيفين». كان هناك الكثير من الخبز في المطبخ، عرفتُ هذا حين قدمت الطعام لبهلول. «نَعم، وزجاجة واحدة». احمّرت وجنتاها. «لا، لا، واحدة تكفي». هكذا قالت بنبرة رسمية مصطنعة. 
حين وصل مجدي أجلستْه في غرفة الصالون، فليس من اللائق أن يؤخذ منه ما جاء به من لدى الباب. بدا غير مرتاح لوجوده هناك. كان سرواله الجينز الأزرق ملطخًا بالدقيق، وكان شعره رماديًّا من الدقيق كذلك. تذكرتُ لهفتي الشديدة أن يبيّض شعري، رغم معرفتي بأن شعره لم يكن رماديًّا حقًّا، وأنه حين يستحم يذهب الماءُ بكل الدقيق فيعود شعره أسود وعاديًّا. تشبثتْ يداه بمسندي المقعد فتذكرت ما قاله بهلول أن الشيطان «حين يدخل بيتًا يتشبث بكل شيء».
لم تكد دقيقة تمر حتى قام واقفًا وقال إن عليه الذهاب. دفعت له ماما ورافقته حتى الباب. دخلت المطبخ بعدها، الهيكل الأسود لزجاجة دوائها كان قائمًا على طاولة المطبخ. رمتني بنظرة تبرُّم، وجلسنا في صمتٍ مزعج. أخذت أخبط بقدمي ساق المنضدة. قالتْ «توقف». كنتُ أشعر آنذاك بالارتباك في حضورها، تمامًا كما كنت أشعر حين يتوجب عليّ أن أجالس ضيفًا في غرفة الصالون بينما تعد هي الشاي. أشعلتْ سيجارة، وذهبتُ أنا إلى غرفتي. 
استلقيتُ في سريري، متكورًا تحت الغطاء. كان الذهاب للسرير في منتصف النهار دائمًا ما يترك فيّ شعورًا غريبًا، ولكنه بدا في تلك اللحظة مُناسبًا بطريقةٍ ما. سمعتها بالخارج تمشي إلى غرفتها، ثم سمعت سائلا ينصبّ في كأس، ثم ثلجا يسقط بصوته المألوف. تذكرتُ السيجارة التي كانت تحترق في يدها. ولم تكن ماما تدخن إلا حين تمرض، وفي مرضها لم تكن تسمح لسيجارة أن تنطفئ قبل أن تشعل التالية. أحيانًا كانت تنسى وتشعل سيجارتين في الوقت ذاته، إحداهما في الطفاية والأخرى بين أصابعها. كان يقلقني أنها قد يغلبها النوم بينما تدخّن. وكم كنت أستيقظ في الليل لأطمئن أن كل أعقاب السجائر في الطفاية التي بجانبها قد انطفأت تمامًا، ناظرًا تحت الفراش خشية أن يكون أحدها قد وقع هناك. وذلك من الأسباب التي كانت تمنعني أن أتركها وحدها وهي مريضة. سمعتها تتحرك في المنزل. كان بوسعي أن أعرف أنها ضجرة. كثيرًا ما كانت تجول في المنزل بغير هدف، في تلك الأيام الخاوية التي يغيب فيها بابا. ولم تكن تدندن لنفسها قط بذلك الصوت الهامس الشارد، كما كانت تفعل كثيرًا بينما تأخذ حمّامًا أو تكحّل عينيها أمام المرآة أو وهي ترسم في الحديقة. ذلك الغناء الذي دائمًا ما يستحضر فتاةً غافلة عن نفسها، في طريق عودتها للبيت بعد المدرسة، تمر بأطراف أناملها على الجدران: لحظة من ما قبل المقهى الإيطالي، لحظة مستورة في صفاء البراءة، قبل أن تدفعها القوة الخاطفة، دون مجادلة، دون أن تُتاح لها حتى الفرصة لقول: «لا»، تدفعها لتعبر العتبة وتصير امرأة، ثم تصير، بلا رجعةٍ، أمًّا. كنت أريد بشدة أن أجعلها سعيدة، بنفس قدر سعادتها حين يكون بابا بالبيت. عدا أنها لم تكن السعادة التي تستولي عليها عندئذٍ، لكنه شيءٌ مثل الثقة بالنفس: كانت تتحرك أسرع وتبدو أكثر اطمئنانًا لذاتها. هل يمكن لي ذات يوم أن أبثّ ذلك فيها، هكذا تساءلتُ من تحت غطاء فراشي. 
* * *
انجرفتُ إلى النوم وصحوتُ لا أعرف أين أنا، ولا في أي وقت كنت. كانت السماء مظلمة، والدنيا ساكتة. ومع ذلك فقد شعرتُ بارتياحٍ دافئ لأنني غفوتُ ساعة القيلولة للمرة الأولى. وقلتُ لنفسي لا بد أنني صرتُ رجلًا. لاحظتُ رائحةً غريبة في المنزل، غير أن موجة النوم كانت شديدة فسحبتني من جديد إلى دفء يقينها وسحره. 
بعد ساعات قليلة استيقظتُ وأنا أموت، وكأن خيولًا تعدو داخلةً من فتحتيّ أنفي، نزولًا إلى حلقي. قفزتُ خارج الفراش وفتحتُ النافذة. فعلتُ هذا في كل غرفة من غرف البيت، فتحت النوافذ والأبواب دون أن أدري لماذا. كانت قد تركتْ الغاز مفتوحًا في المطبخ! 
حينما استيقظتْ في الصباح التالي لم تستطع أن تفهم سر انزعاجي الشديد، وأخذت تردد: «ما هذه الرائحة، هل تركتَ الغاز مفتوحًا في المطبخ يا سلومة؟». 
صفقتُ باب غرفتي وأغلقتُها على نفسي. ومن طريقة كلامها من وراء الباب بدا وكأنه حقًّا كانت امرأة أخرى من تركتْ الغاز مفتوحًا لكي تقتلنا. 
«لماذا أنت زعلان مني؟ كيف أعرف أنك بخير إن لم تتكلم؟».
أوشك فمي أن ينطق بشيء، ولكنني كتمته بيديّ. 
«كيف أعرف أنك لست ميتًا؟».
غطيتُ أذني وأغمضت عينيّ. 
«حسنًا» عادت لتقول في وقت متقدم من النهار. «على الأقل اخرج لتأكل شيئًا. إنه موعد الغداء تقريبًا وأنت لم تُفطر بعد». حين ابتعدتْ، سمعتُها تقول لنفسها: «ولدٌ غريب». وبعد بُرهة عادت لتسأل: «ماذا لو عاد أبوك للبيت الآن، ماذا سيقول عنا؟». 
بحلول الظهيرة دستْ رسالة قصيرة من تحت عقب الباب. جاء فيها: 
«وعلى هذا، فإنني أتمنى أن يشرفني ابني الحبيب بزيارته، وإنني أرسل إليه وزيري ليتعهد بترتيبات رحلته. لا رغبة لي إلا رؤيتك قبل أن أموت. وإذا ما رفضت مطلبي فيا لها من لطمة لا أحسبني ناجية منها. والسلام ختام!».
لم يكن شيئًا مُضحكًا. تعرّفتُ على الكلمات. لم تكن كلماتها، كانت من خطاب الملك شهريار الذي أرسله إلى أخيه الملك شاه زمان، عندما مرض قلبه من الحزن واعتقد أنه سيفارق الدنيا. استبدلَتْ فقط كلمة «ابني» بكلمة «أخي». طويتُ الورقة مرتين ودفعتها من جديد تحت عقب الباب. بعد ثوانٍ سمعتها تلتقطها. 
بحلول العصر كانت هناك سكاكين تطعن معدتي، وكدتُ أموت من الرغبة في التبول. خرجتُ وتوجهتُ مباشرة إلى الحمّام، أغلقت الباب ورائي. لم أسمعها بالخارج. ذهبتُ إلى المطبخ وصببت لنفسي كوبًا ضخمًا من الحليب، والتقطت رغيفا وعدت مباشرة إلى غرفتي، تاركًا بابي مشرعًا. كانت الساعة تجاوزت الرابعة وفات وقت نوم القيلولة. أين كانتْ؟
خرجتُ إلى الشارع لأرى إن كان هناك أيٌّ من الأولاد. وجدتُهم كلهم متجمعين حول عدنان. كان عدنان هو الوحيد الذي غاب عن شجاري مع كريم. لو أنه كان حاضرًا ربما كنتُ تصرفتُ بطريقة مختلفة. كنت متأكدًا أن أسامة ومسعود وعلي يحكون له الآن نُسختهم من القصة. كان كريم مستندًا إلى سيارة. حينما رأوني توقفوا عن الحديث. قال علي مرحبًا فحدّق فيه مسعود. فكرتُ أنهم اتفقوا جميعًا على تجاهلي. قال مسعود لهم: «هيّا نذهب ونرى المدرسة». لكنه لم يكن يومًا دراسيًّا، فقد كنا في الصيف. ولدهشتي تبعوه جميعًا. راقبتهم يمضون بعيدًا. وضع أسامة ذراعه حول كريم، وراح يتحدث إليه وهما سائران. سار عدنان بجانبهما، مُنصتًا إلى أسامة. عندما بلغوا نهاية الشارع وغابوا عن النظر، بدأت أتبعهم سائرًا ببطء، راكلًا الحصى بقدمي، وقبضتاي تنبشان في جيبي سروالي القصير. انعطفت وراءهم فاستطعت رؤيتهم من جديد. من بعيد بدتْ أشكالهم أكثر قربًا إلى بعضها البعض. 
عندما وصلوا إلى بوابة المدرسة توقفوا. وقبل أن أصل إليهم بقليل صاح كريم: «آخر من يصل إلى شارع التوت يكون بنتًا». ومثل قطيعٍ اندفعوا راكضين باتجاهي. حين صاروا شديدي القرب فكرت أن أتنحى جانبًا، ولكنني شككت في أنهم كانوا يحاولون إخافتي فلم أتحرك. أغمضتُ عيني ووقفتُ ثابتًا، منكمشًا قدر ما استطعتُ، بينما أسمع لهاثهم وأشعر بالهواء الناجم عن سرعتهم يمر بي. وسمعتُ كريم يصيح مجددًا: «آخر من يصل إلى شارع التوت يكون بنتًا»، وعرفتُ أنه كان يقصدني. 
بقي عدنان عند بوابة المدرسة، وقد أوهنه المرض. كان في عُمر كريم، غير أنه لم يكن يستطيع أن يركض مسافةً كبيرة. لم يكن مسموحًا له بأن يأكل أي حلوى، وإذا ما جُرحت بشرته يصيرُ معرضًا لخطر أن ينزف دمه كله. كان عليه أن يأخذ حقنتين يوميًا، وكان يقوم بحقن نفسه. أقنعناه ذات مرة أن يُرينا كيف يفعل ذلك. وقبل أن يأخذنا إلى غرفة نومه حذرنا قائلًا: «إذا ما ضحكتم سأصفع كل واحدٍ منكم صفعة». كان لديه كتب عن مرضه تشغل رفًّا بكامله. وكان لديه قاموس ضخم مفتوح على المكتب، وفي طياته قلم رصاص أصفر مبري على أحسن ما يكون. وبدون أي شك كان هذا هو أكبر كتاب رأيتُه على الإطلاق. تجمّعت قوارير الدواء البنيَّة الصغيرة معًا على الكومود المجاور لفراشه. كل قارورة كانت تحمل اسمه الكامل مكتوبا بخط اليد على بطاقتها، عدنان الملحي. كانت غرفته ناصعة النظافة، وفراشه معدًا بإحكام شديد إلى حدّ أنني تساءلتُ إن كان مُريحًا. كان لديه علبة كاملة من الحقن في درج مكتبه، وعُلبة أخرى فيها قطع إسفنجية صغيرة للغاية صفراء مغلفة بالبلاستيك، قال مُفسرًا: «هذه تُعقم الجلد».
سأل علي: «لماذا؟».
هّبَّ فيه عدنان: «ماذا تقصد بلماذا؟ لكي لا تدخل الجراثيم إليّ طبعًا».
تزاحمنا جميعًا حوله. أنزل سرواله، وفرك جلده بالإسفنجة، وبدون مقدمات دفع الإبرة الطويلة عميقًا في ردفه. لم يقل أيٌّ منا كلمة. أخرج الحقنة وضغط الإسفنجة الصفراء مكانها. كان ردفه منقطًا بكدمات بنية. لم نرغب أبدًا في رؤيته يفعل ذلك مرةً أخرى. 
كنتُ أحسد عدنان. فقد أكسبه مرضه نوعًا غريبًا من القوة ومنحه شيئًا لم ينله أيٌّ منا: عالما خاصا به فيه كتب وحقن. كانت غرفته أقرب إلى بيتٍ صغير، مؤثث بأشياء لا تخص أحدًا سواه. ورغم أن كدمات ردفه البنية جعلتني أحمد ربي الشافي الذي عافاني، فإنني أيضًا دعوتُ الله أن يمرضني فأحصل على ذلك الذي كان عند عدنان، ذلك الذي كان يجعله يبدو أكبر سنًّا وأكثر استقلالًا من أي واحد منا والذي كان يجعلنا جميعًا نسعى في صمت لكي ننال استحسانه، استحسان الصبي الوحيد من بيننا الذي يبدو، بحياته الخاصة وكتب مرضه، أنه لا يحتاج إلى أحد. ولهذا، فلو كان عدنان حاضرًا بالأمس فلعلّني ما كنتُ خنت كريمًا. كان لعدنان ذلك النوع من التأثير. فقد أكسبته حقيقة قربه من الموت تقدمًا في العمر ومنحته سُلطة أخلاقية أعلى. فهو أيضًا، شأن بطلتي شهرزاد، كان يعيش والسيف معلق على رقبته. ولهذا لم يكن التحدي ـ «آخر من يصل إلى شارع التوت يكون بنتًا» ـ ساريًا عليه.
وضع عدنان ذراعه على كتفي. واصلتُ التحديق في فناء المدرسة الخالي، ومن السارية العالية انسدل علمنا داكن الخضرة من فرط ثقله. تذكرتُ كيف كنا نقف كلَّ صباح في طوابير متوازية تحت شمس الشتاء الواهنة، وحقائبنا المدرسية المتخمة تثقل ظهورنا، صارخين بالنشيد الوطني للعلم الكسول، منافسين الموسيقى المحشرجة التي تدوّي منبعثة من مكبرات صوت رمادية مخروطية مثبتة في كل ركن من أركان الفناء، مرتفعة بما يكفي بحيث لا يُمكن لأحدنا أن يصل إليها، حتى وإن صعدنا فوق أكتاف بعضنا البعض. في بعض الصباحات كنتُ أقف مستقيمًا للغاية، بقبضتين مضمومتين وظهرٍ مشدود، مستشعرًا الدموع تلسع عينيّ بينما أهتف بنشيدنا القومي بصوتٍ مرتفع كان يجعلني أمضي بقية اليوم في محاولة ابتلاع تقرحات متبقية في حلقي. وفي صباحاتٍ أخرى كنت أقف شبه نائم، أحرك شفتيّ بالكلمات، محاولًا أن أداري تثاؤبي تحت نشاز الأصوات. 
شدني عدنان من كُمي بأصابعه لنسير معًا عائدين إلى الشارع. لم يقل أي شيء، لكنني علمتُ أنه يحاول مواساتي. كان بوسعنا أن نرى الأولاد متجمّعين لدى مدخل شارعنا، يلهثون. أسامة الذي كان دائمًا ما يفوز بتلك السباقات استند إلى قطعة الحجر المكتوب عليه اسم «التوت». وعليّ يقف إلى جانب أخيه، وهو يبدو حزينًا. كان دائمًا ما يصل متأخرًا، لا بد أن الجميع خبطوه على رأسه ودعوه بنتًا. كانوا جميعًا ينظرون نحو شيء في شارعنا لم نستطع أنا وعدنان أن نراه. حين وصلنا إليهم خبطتُ عليّ على رأسه ودعوته بنتًا. لم يكن لي أي حق في ذلك، فأنا لم أشترك في السباق. ومع ذلك لم أكتفِ بذلك فخبطته مرة أخرى ودعوته بنتًا ثلاث مرات. حاول أن يضربني، لكن كان من السهل للغاية إبعاده بذراعٍ واحدة. جذبني عدنان جانبًا ودفعني بكتفه بعيدًا. حين ابتعدنا عن أسماعهم قال لي: «هل أبوك بالبيت؟»، نادرًا ما طرحَ عدنان عليّ سؤالًا، لم أستطع منع نفسي بالشعور بالتباهي لذلك.
قلتُ: «إنه في رحلة عمل».
نظر للأمام وقال، مُحدثًا نفسه تقريبًا، «من حُسن الحظ»، ثم أكمل سيره، وقد صارت خطوته أنشط من المعتاد. 
رأيتُ من ورائه السيارة البيضاء نفسها التي أخذتْ أستاذ رشيد. وهذه المرة كانت تقف قبالة منزلنا. سمعتُ أحد الأولاد يقول من الخلف «إنها نفس السيارة.»، تساءلتُ تُرى ما الذي يُفكر فيه كريم الآن. توقعتُ منه أن يندفع ليكون بجانبي، ويمسك بذراعي ويقول: «صرنا الآن واحدًا يا أخي». مرّ عدنان من أمام السيارة البيضاء، ناظرًا إلى الأرض فقط، ثم دفع بوابة حديقة بيتهم ففتحها وتركها تردد فتنغلق من خلفه. لم أستطع أن أرى إلا رأسًا واحدًا في السيارة. نظرتُ للوراء، كان الأولاد كلهم قد ذهبوا ما عدا كريم. وقف ثابتًا، يتطلع إليّ. أردتُ أن أجري إليه، ولكني بدلًا من ذلك التفتُّ نحو السيارة وبدأت أسير للأمام. حاولتُ أن أفكر في شهرزاد، في شجاعتها، ولكن مهما جاهدتُ في محاولتي أظل أسمع كلمات ماما وهي تقول: «عليك أن تجد لنفسك قدوة أخرى. شهرزاد فضلتِ العبودية على الموت». خطر على بالي سندباد، لكنني لم أحبه أبدًا لأنه كان لصًّا. فكرتُ في العبيد الذين يصفقون معًا بانسجام، ولكنهم كانوا جماعة، وشخصٌ واحد يصفق لن يجدي نفعًا؛ وفوق ذلك ألم يفضلوا هم أيضًا العبودية على الموت؟ كنتُ الآن قريبًا من السيارة. رآني الرجل في المرآة الجانبية. حين بلغتُ نافذته ورأيت وجهه تجمّدت. تذكرته. كان هو الرجل ذا الصوت النسائي العجوز الذي وقف بمدخل غرفة الجلوس، وسدّ الطريق، ونظر نحوي وأنا جالس على الأرض بجانب صينية الطعام، أهز رأسي وألوّح بيدي قريبًا من صدري كما لو كنتُ أقول: «ليس أنا، أُقسم لك أنه ليس أنا»، نفس الرجل الذي صفعَ أستاذ رشيد، والذي تبعني أنا وماما من ميدان الشهداء. كان جلده منقورًا بثقوب صغيرة، مثل علامات دقيقة منحوتة بإزميل. عيناه ضيقتان وبياضهما باهت. شفتاه داكنتان، كما لو أنهما مصبوغتان بصبغة زرقاء، كما لو أنه كان يأكل توتًا أو يشرب دمًا. تشابكت خصلات شعره في حلقات ملبدة على شكل خوذة على رأسه. ابتسم لي. 
قال في خمول: «سُليمان»، كما لو أن اسمي علكة يمضغها في فمه. «التقينا أخيرًا».
لم أستطع التوقف عن النظر نحو عينيه، بدا أن قوة غريبة بداخلهما تشدني لهما. فكرت في ألسنة اللهيب الطالعة من نار جهنم، التي تلعق جانبي الصراط المستقيم، وكيف ستبدو مثل صوتٍ مألوف بالنسبة لغير المخلصين ممن سوف يلتفتون نحوها، تمامًا كما لا يستطيع الواحد منا منع نفسه من الالتفات حين يسمع اسمه، فكما قال لنا الشيخ مصطفى: «لا يدخل الخوف إلا قلوب اللذين لديهم سبب للخوف». سألتُ: «من أنت؟».
وضع راحته على صدره وقال: «اسمي شريف. أنا صديق أبيك». كنت أعرف أنه يكذب. «ألا تذكرني؟». 
«أنت فتشتَ بيتنا».
«نعم. كنتُ بحاجة لأن أسأله سؤالًا مهمًّا»، نظر للأمام وابتسم لنفسه. تقريبًا بدا عليه الحرج. «أظن أني كنتُ متعجلًا قليلًا». 
«إذن فلم تأتِ لتأخذه كما فعلتَ مع أستاذ رشيد؟».
«أستاذ من؟».
أشرتُ إلى منزل كريم. «لقد رأيتكَ».
قال: «آه»، كما لو أنه كان شيئًا تذكره للتو، ثم ضحك. «لا، لا، لا. والدك ليس مثل ذلك. إنه من أصدقائي المقربين. ونعرف أحدنا الآخر منذ سنوات، مثل الإخوة حقًّا. في الواقع هو من أرسلني لرؤيتك. لقد سمعتُ عنك الكثير يا سلّومة».
كنت أعرف أنه يكذب، لكن كيف عرف باسم سلومة؟ تذكرتُ كيف دفع زجاجة دواء ماما على بطنها. قلتُ لنفسي إنه عرف سرّنا، عرفه واختار أن يسكت عنه. سألته: «هل أستاذ رشيد خائن؟».
قال بدون أي تردد: «نعم». 
«وبابا، هل هو...». 
«لهذا السبب أنا موجود هنا. إنني أحاول أن أدافع عنه، ولكنني أحتاج إلى دليل». كانت كلمة «دليل» ممتلئة بالإبر. 
«أهذا ما كنتَ تريد أن تفتش عنه؟».
«بالضبط».
على عكس ماما وموسى، أجاب عن أسئلتي، لم يعاملني كطفل. 
«أين بابا؟».
«لا يمكنني أن أخبرك». قال وهو ينبش في جيبه. « لقد طلب مني أن أعطيك هذا». ناولني واحدة من حلوى بابا النعناع الإنجليزية الحارقة. اقتربتُ منه خطوة. وعندئذٍ رأيتُ على المقعد المجاور له مُسدسًا أسود غليظًا. تراجعتُ خطوة. 
«تعال، تعال»، هكذا قال شريف بهدوء بصوته الحاد الخشن. وأطعته. سرتُ نحوه. فأعطاني المسدس، المقبض أولًا، وقال: «هاك، المسه». فمددتُ يدي، قال: «الرجال لا يخافون أبدًا. وأنت رجل، ألستَ رجلًا؟»، كان معدن المسدس له ملمسٌ بارد برودة سمكة ميّتة. ثم وضعه على المقعد المجاور له وقال: «هاك، خذ الحلوى، إنها من بابا». أصبح رأسي الآن عمليًّا داخل السيارة، شممتُ رائحة جوارب غير نظيفة وسجائر فشعرتُ بالدوخة. صدمتني قوة الرائحة النتنة كعلامة على الرجولة، ولذلك كان هناك درجة من الإثارة في الاقتراب منها إلى هذا الحد. فكرتُ لعلّ معنى أن تكون رجلًا هو أن تكون رائحتك قوية. كشفتْ فتحة سترته السفاري عن أعلى صدره. كان جلده بنيًّا محمرًّا من أثر الشمس، ويلتمع بالعرق. لو رآنا أي شخص على هذا النحو لظننا صديقين. أخذتُ منه حلوى النعناع. كان كريم قد ذهب. تساءلتُ تُرى هل انصرف مشمئزًّا حين رأى كيف صرتُ مقربًا إلى الرجل الذي أخذ والده.
« تعرف، إنه من السيئ للغاية أن أمك تشرب»، قال شريف، ناظرًا إليّ بنصف ابتسامة، عيناه آسفتان تقريبًا، «من الممكن أن تُسجَن».
استطاع أن يرى من خلال تعبير وجهي أنني أفهمه. أردتُ أن أتوسل إليه ألا يشي بها. 
«سرُّها في الحفظ والصون».
شعرتُ نحوه بامتنان شديد إلى حدِّ أنه كان يمكنني أن أُقبل يده. 
«ولكن سيكون عليك أن تساعدني يا سليمان».
«أي شيء، أي شيء».
نظر إلى الأمام، مبتسمًا. «أريد قائمة بأصدقاء بابا، أكثر عدد ممكن من الأسماء، ليشهدوا لصالحه».

اندفع عقلي لأتذكر. «ألا أستطيع أن أشهد أنا لصالحه؟».
ضحك. «لا».
«لماذا؟».
للحظة شعرتُ بأنه منزعج، ثم ابتسم من جديد. قال وقد تلاشت ابتسامته: «نحن بحاجة إلى رجال، أشخاصٍ بالغين. هيّا يا سلومة، لا بد أنك تعرف اسمًا واحدًا على الأقل».
أطرقت على نحو ما يفعل الناس حين يستغرقون في تفتيش ذاكرتهم، لكنهم يعطونك توكيدًا صامتًا بأنهم قد اقتربوا للغاية من هدفهم أيًّا كان وأنه صار الآن على طرف ألسنتهم. في تلك اللحظة إذا كان أحد الأسماء سيئ الحظ بما يكفي لكنتُ تذكرته ونطقتُ به، أسلمته لهم. فكرتُ في الكتاب الذي تحت مرتبتي. قلتُ: «لا أستطيع أن أتذكر أي أسماء». «ماذا تعني بأنك لا تستطيع التذكر؟ حاول». انزعج، وكانت أنفاسه ساخنة ولها رائحتها الصدئة. 
ارتعش جسدي. واندهشت لما وجدت نفسي على وشك أن أبكي. وجدتُ نفسي أقول له: «لدي كتاب، أنجيتُهُ من الحرق». 
ثم سمعتُ أحدهم ينادي باسمي. كانت ماما. رأيتُ وجهها الشاحب بداخل ظلال منزلنا، تقف في المدخل. ركضتُ نحوها. ما أن صرتُ بالداخل حتى صفقتْ الباب تغلقه. نزلتْ على ركبتيها وأمسكتْ بذراعي بقوة. «ماذا كنتَ تفعل مع ذلك الرجل؟ لقد رأيتكَ، فلا تكذب». شدتْ قبضتها عليّ. لم أرها مذعورة هكذا من قبل. «بماذا كان يخبرك؟ هل هذه هي المرة الأولى؟» دفعتها وجريتُ بعيدًا. في اللحظة التي دفعتُها فيها سمعتها تطلق شهقة، جعلني صوت شهقتها هذا أرى بالونة حمراء صغيرة تتراجع في زرقة البحر العميقة. حين دخلتُ غرفتي رحت أتذكر صوت شهقتها مرارًا، وفي كل مرة كانت توجع قلبي. تمنيتُ لو أنها تأتي ورائي. أردتُ أن أعتذر. أردتُ أن أريها ما أعطاه لي الرجل، حلوى النعناع الإنجليزي الحارق التي كان بابا يشتريها في رحلاته للخارج؛ لا بد أنها تخصه لأنه لا يمكن العثور عليها في بلدنا.
 
١٢
وجدتُها جالسة إلى الطاولة، تُدخن. جلستُ قبالتها. كنتُ أريدها أن تقول شيئًا، أن تكرر حتى: «لقد رأيتك، فلا تكذب»، لكنها تجاهلتني. تطلعتُ إلى الحديقة من وراء الباب الزجاجي، فكانت أرضيتها مفروشة بالظلال. فكرتُ أن بوسعنا الآن أن نصعد إلى السطح ونرى كيف تغيّر البحر اليوم. أو يمكنني أن أضع لها منضدة الرسم في الحديقة حيث يروق لها أن ترسم برتقالة أو برقوقة أو ورقة شجر مجعّدة. ومع أنني لم أطق قط الجلوس أمامها لترسمني، فإنني كنتُ مستعدا الآن أن أجرب ذلك. 
«كان معه مسدس، تعرفين؟ سمح لي بأن ألمسه». رفعتْ عينيها إليّ. «تُرى ماذا فعل أستاذ رشيد؟ هل تظنين أنه خائن؟ هل تظنين أنّ أم مسعود على حق؟ أعرف أنها نمَّامة، ولكنني فكرت في الموضوع وأعتقد أن الأمر صحيح؛ فلا يوجد دخان بلا نار. هذا صحيح، أليس كذلك؟ هل يمكن أن يوجد دخان من غير نار؟ يمكن أن يكون هناك بخار مثلًا، ولكن البخار غير الدخان، أليس كذلك؟». لم تقل أي شيء. نظرتْ إليّ، ثم أخذتْ نَفَسًا سريعًا ومتوترًا من سيجارتها. ارتعشت أصابعها ارتعاشًا هينًا. تدفق الدخان من فتحتي أنفها. «قال إنه كان صديقًا لبابا. بل إنه دعاني سلومة وأعطاني هذا». وضعت نعناع بابا الإنجليزي الحارق على الطاولة. بدأ وجه ماما يتغيّر. في اللحظات التي تسبق بكاء أحدنا يحاول وجهه أن ينطوي على نفسه بعيدًا، أن يُخفي نفسه عن العالم. «قال إن بابا سيعود للبيت قريبًا. فلا تزعل».
لم يقل شريف إن بابا سيعود إلى البيت قريبًا، ولا قال لي «لا تزعل». كانت تلك كلماتي أنا وادّعيتُ أنه قالها، كما كان يضيف موسى لمساته الخاصة على المقالات التي كان يقرؤها علينا. 
غمغمتْ بشيءٍ ما. ولم تكرر ما قالته إلا حين بكت من جديد: «فرج الغبي».
فكرتُ أن أقول لها: «بابا ليس غبيًّا» أو «لا تقولي عن بابا غبي»، لكنها خرجت من المطبخ. سمعت باب غرفة نومها يصفق مُغلقًا ويدور فيه المفتاح. ثم رنّ التليفون من غرفة الجلوس. فتحت الباب وهرعت نحوه لترد.
«ألو؟ ألو؟ من معي؟»، قالت بسرعة، ثم ثبتتْ عيناها على نقطة من الجدار فخمنتُ أن شخصًا ما يتحدث إليها على الطرف الآخر. «نعم يا بو ناصر، أنا أم سُليمان». استدارت حول نفسها. «بو سليمان ليس هنا». نظرت إليّ، تزمّ شفتيها وتهز رأسها ببطء. قالت: «مع كل احترامي»، ثم قوطعت «مع... مع كل احترامي يا بو ناصر ولكن ليس لي علاقة بهذه الحكاية». ثم أضافت بعد لحظة: «ناصر كبير بما يكفي ليتخذ قراراته. كان عليك أن تناقش هذا معه». نظرت إليّ من جديد، وهي تهز رأسها وقد رفعت حاجبيها «ولكني قلت لك للتو إن بو سليمان ليس هنا. ليس عندي أي فكرة عن مكانه. اسمعني، أنا متأكدة أن ناصر سيكون بخير حال». قالت، ثم استشهدت بالقرآن: ﴿ﮆ ﮇ ﮈ ﮉ ﮊ ﮋ ﮌ ﮍ﴾. ثم أنصتت لوالد ناصر «حسنًا يا بو ناصر، إذا كان هذا ما تراه عليك أن تقوله لابنك. لا أحد يجبره على العمل لدى زوجي». حينما وضعت السماعة أبقت يدها عليها، ثم اتصلت بموسى. «هل تسمع صدى؟ جيد، ولا أنا. اسمعني، لقد اتصل والد ناصر للتو. إنه قلق. يريد أن يعرف إلى أي مدى تورّط ابنه في الأمر. ويقول لو جرى لابنه أي شيء فسوف يحمّل بو سليمان المسئولية الشخصية عن ذلك». نظرتْ نحوي، ثم استدارت وبدأت تهمس خلسة: «وكان هناك صدى على الخط. نعم، بالطبع أعرف ما معنى ذلك. اتصل بناصر وأبلغه بما قاله والده وأخبره بأنني منزعجة: أبوه يهددنا، ويُحملنا مسئولية مصير ابنه».
تذكرتُ فجأة ما قاله حضرة القاضي ياسين لبابا بعد أن ترك موسى الجامعة: «أنت ضيّعتَ ابني».
«حسنًا، مع السلامة». قالت ماما ووضعت السمّاعة وذهبتْ إلى غرفتها. 
بعدها بفترة وجيزة رنّ التليفون من جديد فَخرَجَتْ، لم تكن تجري هذه المرة بل تسير بثقةٍ وبلمسةٍ من السُّلطة التي يملكها هؤلاء الذين يعتقدون بأنهم أبرياء وبأنهم على حق. أوشكت أن ترد، ولكن شيئًا ما أوقفها. طرقعت بإصبعيها، وهمست لي كما لو أن الشخص المتصل بوسعه أن يسمعنا: «رد أنت». 
رفعتُ السماعة وتطلعتُ إليها. قلت: «آلو». 
«سلومة». كان ناصر. كان هناك صوت صدى؛ خط سيئ «معك ناصر». 
قلتُ: «أعرف».
«كيف حالك يا شاب؟ كيف حال والدتك؟ أيمكنني التحدث إليها؟».
أعطيتُ السماعة لماما. كتمت بيدها طرف السماعة الأسفل، وقطبت حاجبيها هامسة: «مَنْ؟».
«إنه ناصر»، قلتُ وأخذت أسير مبتعدًا. 
همستْ هي: «اسمع، هل كان هناك صدى على الخط؟».
«نعم». 
عضّتْ شفتها السفلى وأغلقت السماعة بهدوء على الهاتف. لم أسألها لماذا فعلت ذلك، أو لماذا بقيت واقفة إلى جانب الهاتف. بعد ثوانٍ معدودة انطلق رنين الهاتف من جديد. 
طرقعت بإصبعيها مرة أخرى وقالت: «قل له إنني لستُ هنا، ثم أغلق السماعة ولا تحكي معه». سارت عائدة إلى غرفتها.
رفعتُ السماعة وقلتُ: «إنها ليست هنا». 
قال ناصر: «لماذا أغلقتَ في وجهي؟». بدا متألمًا، وفي صوته رعشة طفيفة، وزاد من غرابته الصدى على الخط. بعد صمت بدا كأنه بلا نهاية قال: «عندما تعود أخبرها أنني اتصلت، اتفقنا؟ وأيضًا... أخبرها أيضًا أنني آسف بخصوص أبي، بخصوص ما قاله».
لم أفهم أبدًا لماذا شعرتُ بالنفور من ناصر منذ اللحظة التي التقيتُه فيها. ولماذا كنت دائمًا فظًّا معه بينما كان هو دائمًا لطيفًا معي؟ حين كان يتصل في العيد ليتمنى لنا الصحة الطيبة والسعادة كان دائمًا يصر على التحدث إلى كل واحد منا. كان بابا يناول ماما السماعة، مبتسمًا كما لو كان مُحرجًا أو فخورًا، كما لو أن ناصر هذا من صُنع يديه، كما لو أن بابا كان مسئولًا عن كل شيء قاله ناصر. حين يأتي دوري كنت دائمًا أحاول أن أتملص من الأمر، لكن بابا لم يكن يرضى بأن يخبره أنني في الحمّام أو ألعب في الشارع. كان يضيق ما بين حاجبيه ويشير لي آمرًا بأن آخذ السماعة من ماما. ودائمًا ما تحدّث ناصر بالطريقة نفسها، مناديًا بصوت عالٍ: «سلومة!» كما لو أنني على الناحية الأخرى من الطريق، ثم يقول: «كيف حالك يا شاب؟»، كنت أرد على جميع أسئلته بأقصى ما يمكنني من اختصار، وحين يتمنى لي الصحة الطيبة والسعادة أتمنى له الشيء نفسه، وحين يقول: «أنا صديقك يا سلومة» أو «إذا احتجت أي شيء فاعتبرني أخاك الكبير»، لم أكن أدري ماذا أقول له وهكذا لا أقول شيئًا، وأعيد السماعة إلى بابا، ودائمًا ما شعرتُ بموجة من الغضب تحرق وجنتيّ، أولم أتمنَّ مراتٍ عديدة لو أن لي أخا أكبر، مثل كريم أو حتى مثل ناصر؟
شعرتُ فجأة بوهجٍ دافئ من العاطفة نحو ناصر للمرة الأولى. استأتُ من نفسي لأنني كذبتُ عليه، فقلتُ له: «ماما هي التي أمرتني أن أقول لك إنها ليست هنا».
ظننتُ أنني سمعته يضحك ضحكة خافتة، ويحاول كتم ضحكه. ولكن عندئذٍ صاح هو: «من الذي يضحك؟ أتضحك عليّ؟».
فقلتُ: «أنا لا أضحك عليك»، ولكن أيًّا كان ذلك الضاحك فقد أخذ الآن يضحك بصوتٍ أعلى بحيث لم يستطع ناصر أن يسمعني. 
من بين الضحكات سمعته يصيحُ من جديد: «قلتُ من الذي يضحك؟».
«ما اسمك الكامل أيها الولد؟».
«سُليمان فرج الديواني».
قاطعني الصوت: «ليس أنت. بل الآخر المدعو ناصر. ما لقب عائلتك؟ تكلم؟».
لم يكن هذا أمرًا غريبًا. فقد حدث مرات كثيرة أنني كنت أتحدث على الهاتف مع شخصٍ ما ويدخل على الخط طرفٌ ثالث. وأحيانًا أكون أنا الطرف الثالث، فأسمع شخصين يتحادثان، ودائمًا ما يكون أحد الصوتين أبعد كثيرًا من الآخر، وأحيانًا لا أستطيع مقاومة الإنصات إليهما. ومرة أو اثنتين أصدرتُ ضجيجًا في الخلفية لأصوات رياح عاصفة وانفجارات، وذات مرة شغلتُ لهما أغنية من أغنيات فرقة البوني إم. كان الغريب في هذه المرة هو كيف كان صوت ناصر وكذلك صوت الغريب متساويين في الدرجة، رغم أن كل شيء يُقال يتبعه صداه. ولأنه في الحياة ـ كما علمني بابا ـ لا يمكنك أن تنصت وتتحدث في الوقت ذاته، كان صدى صوتي يعود إليّ غريبًا وجديدًا، فأدركتُ أنني لم يسبق لي أن سمعتُ نفسي من قبل. 
أمرني ناصر: «لا تتحدث إليه يا سُليمان. أغلق الخط، أغلق الخط الآن». وبدا صوته ملهوفًا إلى حدّ اليأس. 
فقال الصوت بهدوء: «هذا المدعو ناصر ليس شخصًا ودودًا جدًّا يا سُليمان، أليس كذلك؟». ضحكتُ، لأن ما قاله بدا مضحكًا مقارنة بيأس ناصر. بدا الصدى الراجع لضحكتي شريرًا. 
صاح ناصر: «لا تستمع لما يقوله لك. أغلق الخط، قلت لك أغلق الخط».
سمعتُ الصوت الآخر يقول لنفسه أو ربما لشخص آخر إلى جانبه أو لي أنا: «هذا المدعو ناصر يحب ممارسة الألعاب». 
«أغلق الخط!».
«لا، لن أغلق الخط، أغلق أنت إذا شئت»، رحلتْ كلماتي بينهما مثل السهم، دون مقاطعة. 
انفجر الصوت بالضحك من جديد. انقطع خط ناصر تمامًا. توقف الصوت عن الضحك وراح يستمع معي إلى نغمة الاتصال التي لا تنتهي. بعد بضع ثوانٍ، حينما كنت على وشك أن أغلق الخط، قال: «أنت رائع يا ولد». لم أدر بماذا أجيبه. قال بطريقة توحي بأننا صديقان قديمان: «قل لي، كيف حال أمك؟ تعرف أن أمك حلوة جدًّا» شعرت برقبتي تتخشب. ثم ضحك وكرر ما قلته لناصر، ماما هي التي أمرتني أن أقول لك إنها ليست... وضحك من جديد. تسارعت نبضاتي وبدا أن الوقت يتلكأ متباطئًا. قال وهو يستعيد أنفاسه: «آه، حقيقي، أمك حلوة جدًّا. طعم شايها مثل العسل، والهريسة رائعة. لا شيء أروع من هريسة البيت». تذكرتُ فجأة كيف أن ماما في اليوم الذي تفرم فيه قرون الفلفل الحار لإعداد الهريسة كانت تمنعني من دخول المطبخ لأن الحرارة، كما قالت، ستحرق عينيّ. كانت ترتدي قفازين وتلف وشاحًا حول فمها وأنفها مثل اللصوص. «احمد ربنا يا سُليمان، هل تحمده لأن عندك هذه الأم، هه؟» أومأتُ برأسي مرتين. «قل لها إنها إذا احتاجت في أي يوم لشخص يشاركها الشراب فلتتصل بي فورًا، قل لها إنني أيضًا أشتري دوائي من ذلك النذل مجدي. الحمد لله على وجود مجدي». 
رميتُ بالسماعة على الهاتف. تسارع نبض قلبي مثل فأرٍ يدور مأسورًا في ساقية. وقفتُ متصلب الجسد إلى جانب الهاتف، غير قادرٍ على الحركة. رنّ من جديد. 
قلت: «ألو»، فسمعت رعشة صوتي يكررها الصدى. 
«سلومة؟»، كان ناصر، كان يتحدث هامسًا. 
«ناصر، الحمد لله أنه أنت، من كان ذلك الرجل؟ ومن أين له أن يعرفنا؟ إنه يعرف أشياء لا يعرفها أحد. من هو؟» كنا قد صرنا شقيقين.
«هل أغلقتَ في وجهه الخط كما قلتُ لك؟».
«نعم».
«شاطر. الآن اسمعني، ليس لدينا وقت كثير، أحتاج منك أن توصل رسالة إلى والدتك». كان ما زال يتحدث هامسًا. لم يعجبني قوله لي «شاطر»، لكني لم يسبق أن شعرتُ بمثل تلك العاطفة التي أشعر بها الآن نحو ناصر. «قل لها إننا نبذل كل ما في وسعنا لنجد أستاذ فرج، لا نعرف أين هو، فهو لم يأت إلى هنا»، تخيلته يتحدث من شقة ساحة الشهداء. «لقد كنا ننتظره، أتعرفون أين هو؟». 
«لمَ لا تدسّ هذا الهاتف في مؤخرتك يا منيوك؟». عاد الصوت من جديد.
صاح ناصر: «أغلق الخط يا سليمان»، وهذه المرة أغلقته في الحال. ولكن بمجرد أن فعلت رنّ الهاتف من جديد برنين غريب متواصل. فرفعت السماعة خشية أن يزعج ماما. كان هو الرجل نفسه. كان صوته واضحًا وقد اختفى الصدى الآن. «اسمع يا ولد. هل تعرف لقب عائلة ناصر؟» لم أقل شيئًا، ولكنه عندئذٍ صاح: «انطق». 
قلتُ: «لا»، متذكرًا استجواب أستاذ رشيد على التليفزيون. 
«أتعرف أين يسكن؟».
«لا»، وعندئذٍ وخوفًا مما قد يقوله بعد ذلك، قلت له: «نعم».
«جميل»، قال الرجل فظننت أن الأمر انتهى، لكنه عندئذٍ قال: «انظر يا سُليمان كيف سنلعب هذه اللعبة معًا. أنت تخبرني بالمكان الذي يعيش فيه ناصر، وأنا أكتبه هنا. اتفقنا؟» شعرتُ برأسي يومئ، وعندها قال كما لو كان يراني: «اتفقنا».
بعد صمتٍ قصير صاح: «انطق يا ولد». 
«أتعرف أين ساحة الشهداء؟».
قال بهدوء بالغ أدهشني: «أعرف». 
«يعيش في أحد العمائر هناك».
ثم في محاولة هزيلة للتراجع قلتُ: «أظن هذا. لستُ متأكدًا». 
«ولكن بالطبع أنت متأكد» قالها بكل ثقة.
كنتُ حائرًا. بدت الوقفة التي سبقت كلمة «متأكد» متمهلة للغاية، فتحيرت إن كان قصدَ بالطبع أنني لستُ متأكدًا أم بالطبع أنني كنتُ متأكدًا».
قال: «وأي عمارة في ساحة الشهداء هذه التي لست متأكدًا من أنه يسكن فيها؟».
«التي على الساحة مباشرة». كان صمته ثقيلًا وفارغًا لدرجة أنني شعرتُ أن عليّ أن أقول المزيد. «لها نوافذ خضراء. شقته في أعلى طابق، وعلى حبل الغسيل أمام النافذة منشفة حمراء اللون».
«جميل»، قال الرجل، ثم أضاف: «المنشفة الحمراء، إنها الشفرة، الكلاب»، ومرة أخرى لم أعرف أكان يتحدث إليّ أم إلى شخص آخر بجانبه أو حتى إلى نفسه. 
أضفت قائلًا: «ناصر شخص طيّب للغاية»، لكنه كان قد أغلق الخط.
 
١٣
كان الأصيل يُسلم نفسه لأول المساء. ماما مستلقية في غرفتها نصف غافية. استلقيت في فراشي. ورغم أنني لم أكن أستطيع رؤية شريف، فقد كنتُ أعلم أنه لا يزال هناك، منتظرًا في إخلاص بداخل سيارته البيضاء، والشمس تذوي من حوله، مُتمنيًا أنني سوف أتذكر أسماءً أو أحضر له الكتاب الذي ذكرته وأضعه بين يديه، الكتاب الذي كان ما زال تحت مرتبتي، تحت الموضع الذي أنام فيه وأحلم. بدأ الكتاب يزعجني كأنه حصاة في حذائي، وشعرت أنني لن أرتاح حتى أعطيه له أو أتخلص منه بطريقةٍ ما. 
كانت نافذة غرفتي مفتوحة. ومن حيث كنت مستلقيا كان بوسعي رؤية السماء زرقاء جامدة القوام فوق سور الحديقة الأبيض الذي ذهّبته الشمس، وقد تلوَّن الخط الذي تلتقي عنده السماء بالسور بالأحمر والأسود، خدعة من خدع الضوء. كثيرًا ما يجعلني التحديق في السماء أشعر بالعطش؛ لكنه في تلك اللحظة جعلني أشعر بما يدغدغ موضعا في صدري. تساءلتُ كيف يكون شعوري لو أنني ركبت طائرة فأصبحتُ بداخل هذه الزرقة الجامدة. ذات يوم سيأخذني بابا معه في رحلة عمل، كنتُ متأكدًا من هذا. سأرتدي بدلة ورباط عنق وأسير إلى جواره كأنني ظله، «ذراعه اليمنى». وحين نصير على متن الطائرة لن أكون منبهرًا لأن الطيران سيكون أمرًا عاديًّا بالنسبة لي عندئذٍ. سوف نجلس ولن نهتم حتى بالنظر من النافذة، سوف ننشغل بأمورٍ أكثر أهمية مكتوبة في الصحف في أعمدة طويلة نحيلة. سأكون رجلًا عندئذٍ، يثقله العالم. تخيلتُ حياتي بدون بابا، تخيلت نفسي أقوم بكل تلك الأمور وحدي، وهنا توقفت الدغدغة في صدري. أنا وبابا لم نقم تقريبًا بشيء وحدنا، فأحزنني مجرد التخلي عن هذا الخيال. كان يغيبُ كثيرًا للغاية، وحين يعود للبيت غالبًا ما ينصرف انتباهه إلى كتاب أو صحيفة. وكنتُ أرتبك كلما ضبطته ينظر إليّ باشتياق. 
الشيء الوحيد الذي كنت أقوم به أنا وبابا وحدنا كان الذهاب معًا إلى المسجد أيامَ الجمعة. وبرغم أن ماما لم تكن هي نفسها تصلي مطلقا أو تصرُّ على أن أصلي، إلا إنها كانت تشعر بالفخر حين تراني مرتديًا جلبابي الأبيض وطاقيتي البيضاء، ممسكًا بيد بابا، معطرًا بالمسك وجاهزًا لصلاة الجمعة: نُسخة مُصغرة من بابا. لم أكن أنتظر صلاة الجمعة بلهفة وكنت أسعد على الدوام حينما تنقضي، لكنني كنتُ أحب فعلًا السير معه. أتذكر الإمساك بيده وتضييق عيني أمام شمس الظهيرة الساطعة، وبياض جلبابينا يتوهج في الحرّ. كان دائما يلزم الصمت في أثناء سيرنا. لا شكّ في أنه كان يُمسك عن الكلام من أجل الإنصات إلى القرآن الذي يتلوه الشيخ مصطفى، وينبعث من ميكروفون المئذنة مدويًا لدرجة أنه يستحيل تبيُّنه. في مراتٍ كثيرة خلال الصلاة كنت أبقى قائما في حين يركع جميع المصلين أو يسجدون. وكنتُ أرى المكان كله وقد تبدّل لونه فيساورني الخوف ان أكون الوحيد في العالم الذي يراهم على هذا النحو: بساطٌ من الظهور البيضاء المحدبة كأنهم سرب من النوارس تصفّف ريش صدورها بمناقيرها. وبعد الصلاة كان يروق لبابا أن يُقدمني لأصدقائه، فيستلطفون كثيرًا أنني أرتدي على غراره. ولم أكن أذهب لصلاة الجمعة قط حين يكون بابا غائبًا عن البيت. 
حين يعود للبيت، كان بابا يبدو بعيدًا. وفي غيابه كان يبدو أقرب إليّ بطريقةٍ ما، أقوى حياةً في أفكاري. لذلك السبب كنت أستغرب أن تدمجنا ماما معًا في شخصٍ واحد، كانت تفعل هذا حين تشير إلينا بقولها «أنتما»، كانت تقول: «دائمًا ما تتركاني لوحدي»، بعد أن أعود من اللعب في الشارع، وهي تعنينا معًا، مستخدمة ذلك التعبير الذي يجعلني أنا وبابا واحدًا، متلازمين لا ينفصلان. كنتُ أجد نفسي مُلزمًا بالدفاع عنه، أن أقول: «ولكن بابا يعمل بكدٍّ من أجلنا»، في حين لم أكن أعرف هل يكدح ويشقى من أجلنا أم لا. كنت أدافع عنه دفاعا عن نفسي. لكنني أعرف الآن بالتأكيد ما الذي جعلنا بالنسبة لها نتماهى بلا تمييز، فهذا الرجل كان عقابها، وهذا الولد هو الذي ختم مصيرها بختمٍ نهائي. 
أحيانًا كانت تقول: «كلكم أيها الرجال»، «كلكم أيها الرجال واحد»، فلا توحد بيني وبين بابا فقط، بل برجالٍ آخرين كثيرين. لم أعرف أبدًا كيف أرد على هذا. فلم يكن بوسعي أن أهبّ مدافعًا عنهم جميعًا: أخوتها، وأبيها ـ الرجال الذين كانت تسميهم «المجلس الأعلى» ـ الرجال الذين اجتمعوا لتحديد مصيرها حين كانت في الرابعة عشرة فقط، بعد أن شُوهدت تجلس قُبالة صبي في المقهى الإيطالي، وجميع الرجال الآخرين الذين كانوا يلتقون في المقهى الإيطالي، حيث ابتدأ الحديث وتقررت الأمور. هؤلاء هم الرجال الذين كانوا سيتكلمون ولا بد في سيرتها إن لم يتم تزويجها على الفور، فدفع هذا التهديد وحده جدتي أن تقول لها: «لو تقدم لكِ عبدٌ، عبدٌ زنجي أسود سوادَ ليلتك هذه، سأعطيك له». هؤلاء هم الرجال الذين راح مجلس العائلة الأعلى يتخيلهم يتهامسون بالنميمة فيما بينهم، قائلين: « شوفوا، شوفوا من تجلس هناك مع ولد، ويمسك بيدها من تحت الطاولة، والآن من فوق الطاولة، بنت أسرة كريمة، تلك المخلوقة التي لا تستحي، الولد احمّرت وجنتاه خجلًا، هو أكثر حَياءً منها»، في المقهى الإيطالي، المقهى الذي سيحط منه العار على كل فرد من أفراد الأسرة الكريمة إن هم لم يُسرعوا بالتصرّف، إن لم يُزوجوها على الفور، حتى ولو من عبدٍ زنجي. كانت قد حكت لي قصة زواجها من بابا مرات كثيرة للغاية، في ذلك «اليوم الأسود». وفي كل مرة كانت تغفل ذكر شيء ما أو تتذكر شيئًا جديدًا. أحيانًا كانت تبدأ حكيها قائلة: «كل هذا لأنني كنتُ جميلة جدًّا»، أو «كل هذا كان بسبب خالكَ خالد الغبي. هو الذي تخلى عني، وخانني، الطعنة أتتني منه هو». 
كان شقيق ماما خالد قد سافر إلى أمريكا ليدرس في الجامعة، وافتقده الجميع. وحين وُلدتُ طلبوا منه أن يختار لي اسمًا، فقال لهم: «سُليمان، على اسم السُّلطان سُليمان القانوني». ثم عاد فيما بعد ومعه زوجة أمريكية لم تستسغ مذاق مائنا. كان اسمها كاثي، ولها رائحة مختلفة عن رائحة أي شخصٍ آخر في بلدنا، مزيج من الأوكاليبتوس والعشب الأخضر. كانت هي السبب في أنني لفترةٍ طويلة كنتُ أتخيل أن أمريكا غابة شجرية. كانت تُحضرُ معها كتابًا كلما اجتمعت العائلة. لم تكن تنضم إلى النساء في المطبخ، بل تجلس بمفردها وتقرأ. وقد سمعتُ مرة خالتي نورا، شقيقة ماما الوحيدة، تهمس بأن ما تقرؤه كاثي هو كتابها المقدس. ولكني لم أعتقد ذلك لأن الكتاب كان على غلافه صورة امرأة في ثوبٍ بلا كُمين تهربُ من رجل يرتدي بدلة وقبعة سوداوين ويُمسك بمسدس. 
رأيتهما ذات مرة، خالي خالد وكاثي، يتشاجران تحت شجرة الصمغ في حديقتنا. صفع الشجرة بيده، فغطت هي عينيها بيدها. وعادا إلى أمريكا بعد ذلك بوقت قصير. افتقدتُ كاثي. أحببتُ وجود شخص له شعر أصفر في عائلتنا. كانت كلما زارتنا يلكزني الأولاد بمرافقهم وهم يقهقهون. 
قبل أمريكا وقبل كاثي عاش خالي خالد في طرابلس وألَّف قصائد خجل منها نصف العائلة وأحبها النصف الآخر. حين سألتُ بابا عن رأيه، قال: «خالك شاعر عظيم، مهم جدًّا». وكانت المرة الوحيدة التي سمعتُ فيها بابا يصيح في جدتي، تلك التي ابتلعت مجلد ألف ليلة وليلة بكامله، كانت حين أهملت الصندوق الخشبي الذي يحوي أوراق خالي خالد. وضعته في فناء المطبخ حيث تمكن الدجاج البارع من نقر القفل تدريجيًّا ثم التهمَ جميع القصائد. 
صاح بابا: «جهل!». ثم من جديد: «جهل! جهل! جهل!»، راح يكررها مثل جرس. 
بدت جدتي متحيّرة، متحيّرة ومُحرجة حرجًا خفيفًا، كما لو كان أحدهم قد ضرط بصوتٍ مرتفع في الغرفة. 
قالت له ماما: «لا ترفع صوتك عليها». 
فقال بابا: «هل أنت سعيدة الآن؟ النسخة الوحيدة من «وليمة النمل» صارت الآن بداخل أمعاء الدجاج». 
كانت «وليمة النمل» مسرحية أنهاها خالي خالد قبل أن يغادر إلى أمريكا. كان قد أمضى سبع سنوات في كتابتها، وكانت تُقرأ مثل قصيدة طويلة، وتروي تاريخ بلدنا. 
قالت ماما: «وليمة أو غير وليمة، لا يهم. لا ترفع صوتك على أمي مرةً أخرى».
نظر بابا إلى ماما، ثم إلى جدتي، ثم إلى ماما من جديد قبل أن يغادر الغرفة. 
حين عاد خالي خالد من أمريكا ووجد أن قصائده ومسرحية وليمة النمل قد التهمتها دجاجات العائلة ضحك، ثم ضحك أكثر، ثم ضحك من جديد حتى أخذته ضحكاته إلى آخر المنزل نحو طرف الحديقة، حيث جلس هناك طويلًا وحده دون أن يضحك. وطوال الصيف رفض أن يأكل بيضة واحدة مما باضته تلك الدجاجات. كانت جدتي تغيظه قائلة: «إنه بيض غنيٌ بالشِّعْر»، فكان يبتسم دون أن يأكل.
حمَّلت ماما خالي خالد مسئولية ذلك النهار الأسود الذي أُجبرت فيه على الزواج من بابا بسبب ما فعله، خلال إحدى زياراته من أمريكا، عندما رآها مع صديقتها جيهان في المقهى الإيطالي يشربان الكابتشينو مع ولدين. كانت ماما وجيهان في الرابعة عشرة من العمر، وكذلك كان الولدان. 
«الجبان. يظن نفسه أمريكيًّا مستنيرًا. كم كان عذبًا وودودًا. سلّم علينا كما لو كان معجبا بأخته الصغيرة وصديقتها. بل إن البنت البلهاء التي كنتُها أنا فكرتْ أنه، بأفكاره الليبرالية، ربما يكون فخورًا بتمردها الصغير. دفع لنا حساب الكابتشينو ووجّه التحية لأصدقائي. حينما غادر بكيت من الفرحة وقلت لجيهان كم كنتُ أحب أخي. فأن يكون لي أخ مثله هو الشيء الوحيد في حياتي الذي يجعلها تُشبه حياة جيهان». كانت جيهان صديقة ماما منذ الطفولة، مسيحية من فلسطين. كان والداها يعاملانها كما يُعاملان أشقاءها الأولاد. ثم أفقتُ فجأة بلا أي رفق. حينما رجعتُ إلى البيت كان قد انطفأ في حياتي كل نور. كان المجلس الأعلى قد انعقد وانفضّ من قبلها. آه، صحيح، حين يصل الأمر لشرف المرأة نصبح قساةً. قساةً ومُهلكين. وحين يصل الأمر لشرف ابنة نكون قساة ومهلكين وأكفَاء. في مثل تلك الشئون تنافس كفاءتنا المصانع الألمانية». مرت ابتسامة بوجهها وسرعان ما تبددت. «أمسكتني جدتك من شعري وألقت بي في غرفتي. «فضحتِني يا فاجرة. الآن سيقول أبوك إنني لم أحسن تربيتك». لم أدر عمّ كانت تتحدث. كان الأمر مثل كابوس، يخلو من أي منطق. لكنني عرفتُ فيما بعد أن الأمير الشاعر جرى إلى البيت مباشرةً بعد أن رآني في المقهى وقال لأبي: «ابنتك، في الرابعة عشرة من عمرها، وتقضي وقتها في المقاهي مع رجالٍ غرباء. أرتعد إذ أتخيل ما قد يحدث بعد ذلك. زوجّها الآن، وإلا ستجلب لنا جميعًا العار». «رجال غرباء؟» كانوا أولادًا، مجرد أولاد. «أرتعد إذ أتخيل»؟ ليس إلا شاعرًا من لديه القسوة لعبارةٍ كهذه».
حين كانت تدمجني بهم، قائلة: «كلكم أيها الرجال واحد» ـ تقولها وهي تشيح بنظرها بعيدًا عني كما لو أن مجرد رؤيتي في تلك اللحظة تثير نفورها ـ لم أكن أدافع عن شقيقها خالد وكل أولئك الرجال، لكني شعرتُ بغضبٍ ملتهب يملأ جوفي. وفي الليل، حين كانت تتوقف عن الحديث والصياح والتدخين وتستغرق في النوم في موضعٍ ما على الأرض أو في مقعدها حيث لا أستطيع رفعها، ولا أستطيع حملها، لأنني كنتُ في التاسعة من عمري فقط، وبدلًا من ذلك أنسحب إلى فراشي، سواءً نظفتُ أسناني أم لا أو غسلتُ وجهي أم لا، فأستلقي بثيابي وحذائي مثل رعاة البقر الرحالة متخيلًا كيف كان بوسعي أن أنقذها في ذلك الحين، حين كانتْ في الرابعة عشرة من عمرها، قبل أن يجري ما جرى، ويأخذني النوم بينما أقاتل وأصرخ وأركض بعيدًا إلى مكانٍ ما، جميل وأخضر وبارد مثل إسكوتلندا، حيث لا يمكن لأحد أن يعثر عليها أبدًا، تحيط بها أبقار صامتة ذات أعين واسعة زجاجية جميلة. 
في مثل تلك الأحيان كنتُ أكره منزلنا. 
وفي بعض الليالي لم يكن ما أتخيله طيبًا. كنت أتصوّر الانتقام، وأكرره في عقلي مرارًا وتكرارًا حتى تنشق السماء السوداء عن أول خيوط الفجر الرمادية. كان هذا يملأ نفسي باللهفة، فلا أطيق الانتظار حتى أصبح رجلًا. لا لأقومَ في المستقبل بكل تلك الأمور المرتبطة عادةً بالرجولة وامتيازاتها، بل لأغيّر من الماضي، لأنقذ تلك الفتاة من يومها الأسود. 
* * *
كانت الشمس في رحلة الهبوط، تحترق ببطء على سور الحديقة الأبيض. بدت الزرقة الجامدة الخالية من السحاب كأنها أبدية. راقدًا على جنبي، سترتُ عينيّ، واضعًا يدًا على جبيني، والأخرى بين ركبتيّ. هكذا ينام البدو. كانت عائلة بابا من البدو. هو أيضًا كان ينام هكذا: يدٌ على عينيه، والأخرى ما بين ركبتيه. لا بد أنه اكتسب هذه العادة خلال الأيام السابقة على سفره للدراسة في الجامعة، قبل أن يترك المكان ذا الامتدادات الهائلة والظل الشحيح، قبل أن يصير أفندي ببدلة.
تساءلتُ عندئذٍ: وأنا؟ ما السبب الذي يجعلني أنام على هذا النحو؟ كم من أشياءٍ تخصه موجودة بداخلي؟ أيمكنك أن تصير رجلًا دون أن تكون أباك؟
 
١٤
أتى بو ناصر في الصباح التالي ولم يرفع إصبعه عن الجرس. فتحتُ الباب فدخل مباشرةً. 
«أخذوا ولدي. أين أمك؟»، حين رأى ماما قال: «لقد وقعت المصيبة. اتصلتُ بكِ البارحة لأمنعها. والآن فات الأوان». كان يتكلم بطريقة بعض النساء حين يصلن إلى مأتم، وهن يترنَّحن يمينًا ويسارًا. 
قالت له ماما: «اهدأ وأخبرني بما حدث».
«بحثتُ في كل مكان، ناصر اختفى». 
كان أبو ناصر أكبر سنًّا مما توقعتُ، لعله كان في عمر جدي. أضاءت ماما النور في غرفة الصالون بدلًا من أن تفتح الستائر فيدخل الصهد. قالت: «سُليمان، أحضر لعمك كوب ماء». انتظرتُ منه أن يفعل كما يفعل جميع الضيوف عندما يُعرض عليهم شيء ما، أن يرفض، لكن العجوز لم يقل كلمة، لا بد أنه كان في غاية العطش. وقفتُ عند مدخل الغرفة، منصتًا. 
«كان هناك، إلى جانبي، عندما اتصلتُ بكم. زعل بسبب ما قلتُه لكِ. دائمًا يزعل بسبب ما أقوله، وقال لي ما قلتِه أنت بالضبط، إنه رجل كبير بما يكفي لاتخاذ قراراته بنفسه. ولكن»، أضاف هامسًا الآن: «هذا يا أم سليمان طريق خطر، هؤلاء الناس لا يعرفون الرحمة»، وتنهد ثم قال «وأنا لم ينعم عليّ الله إلا باثنين، ولد وبنت صغيرة. ناصر من الغالية، رحمة الله عليها. والبنت من الزواج الثاني، عندها تسع سنين فقط، يعني في سن بنت ناصر لو كان قد تزوج. هو سندنا الوحيد في الدنيا». 
وفي أثناء هذا كله كانت ماما تعلّق بدعوات طيبة: «الله يعوض عليك. الله يبارك لك فيهما». 
ثم دخلتْ بيتنا على استحياء فتاة. لا بد أن الباب الرئيسي تُرك مواربًا بعد أن دخل العجوز. كان شعرها بنيًّا في لون الكستناء، وبشرتها بأثرٍ من الشمس في لون القرفة، وكانت شفتاها مفتوحتين قليلًا ولونهما قرنفلي. قلتُ لنفسي لا بد أنها شقيقة ناصر، ذات التسع سنوات، في نفس عمري بالضبط وبالتالي أكبر سنًّا من أن تصلح زوجةً لي. كان الفارق المقبول في العمر ما بين الزوج وزوجته ثلاث سنوات على الأقل. كان بابا في سني حين وُلدتْ ماما، كبيرًا بما يكفي لأن يدخل بيت أسرتها حاملًا الزهور مهنئًا بوصول المولودة الجديدة. و كان في الثالثة والعشرين حين تزوجها، وهي في الرابعة عشرة. يضمن ذلك الفارق في العمر عدم اعتراض أحدهم قائلًا إنها سوف تشيخ قبل زوجها وتصبح أرضًا بورًا. ذلك أن على المرء أن يفكر في المستقبل. لا بد للمرأة أن تكون صغيرة وقوية بما يكفي لتحبل بالأطفال وتخدم رجلها جيدًا في كبره، وهكذا تبقى ضفائرها سوداء كالفحم بينما يكون رأسه أصلع كالقمر. نظرتْ إليّ ففهمتْ ما كنتُ أفعله تمامًا. أغلقت الباب وراءها بقوة، بصوتٍ أعلى من اللازم. 
قالت ماما: «مَن هًناك؟».
قال العجوز: «تعالي، نحن هنا». ثم قال بصوت خافت لماما «لا بد أنها سهام، بنتي». 
دخلت سهام إلى غرفة الصالون.
قال العجوز: «ألم أقل لكِ أن تنتظري في السيارة؟».
سألته ماما، بطريقةٍ مُرحبة بالبنت: «ولكن لماذا؟ لماذا تجلس بالخارج في الشمس بينما يمكن أن تجلس معنا هنا. تعالي هنا، اجلسي بجانبي. ما شاء الله، ما شاء الله. أنتِ جميلة جدًّا. في أي مدرسة؟».
ركضتُ إلى المطبخ، وأنا أقهقهُ لنفسي لسببٍ ما. 
نادت ماما: «سلومة». 
ركضتُ إلى هناك ولكن قُبيل أن أصل إلى غرفة الصالون توقفت ودخلت وأنا أمشي على مهل. قلتُ بهدوء: «نعم»، بينما أسمع دقّات قلبي. 
«تعال سلّم على سهام، إنها أخت ناصر. سلومة يحب ناصر جدًّا». قالت لهما. «أليس كذلك يا حبيبي؟»، احترقت وجنتاي لمّا نادتني «سلومة»، ثم حين قالت: «يا حبيبي» أمامهما، أمامها، أمام سهام، ذات الشعر الكستنائي. 
سألتْ ماما: «ماذا تحب أن تشرب عروستنا الصغيرة؟». لم ترد سهام بشيء. لم تبد مُحرجة، بقدر ما بدت مُنطوية «ما رأيك في كوكاكولا؟». 
قال أبوها في ضيق: «تكلمي».
قالت سهام: «باهي». كان لصوتها لذة جسدية، مثل الشمس حين تدفئ الجسم، بعد سباحة في مياه البحر الباردة الهادئة في الصباح المبكر. 
ذهبتُ لأحضر لها الكوكاكولا ـ وكنت قد نسيت تمامًا إحضار كوب الماء للعجوز ـ ولكن عندئذٍ أمرها أبوها أن تذهب معي. وهكذا وجدتُني أسير جنبًا إلى جنب مع سهام في ردهة بيتنا، وأنا أشعر بصدري متقدا من الإثارة التي انتابتني قبل لحظات فجعلتني أقفز هنا وهناك في المطبخ. أمسكتُ باب الردهة الدوار من أجلها، ثم تبعتها خلاله. 
قالت: «كنتَ تتنصّت». كانت تلك هي أول كلمات خاطبتني بها سهام. شغلتُ نفسي بالكوكاكولا. لكن عندئذٍ أنقذتني بقولها: «أنا أيضًا أحب أن أتنصت».
«هل تحبين رؤية ورشتي؟».
هزَّت كتفيها بلا مبالاة. سألت: «هل هي بعيدة؟» وقد ارتفع حاجباها قليلًا. 
قلتُ: «لا، إنها على السطح. وفوقها مظلة أيضًا». ناولتها كوب الكوكاكولا ممتلئًا حتى حافته. 
أدنتْ فمها منه وبدأت تشفط بصوت واضح. «ألن تصبّ واحدة لبابا؟».
 
تذكرتُ أن الرجل العجوز طلب كوب ماء، ولكنني كنت محرجًا للغاية من أن أعترف لها بنسياني الأمر، فصببتُ له كوكاكولا بدلًا من ذلك وسرتُ مسرعًا إلى غرفة الصالون. 
كثيرًا ما كنتُ أحلم بهذا، ولكن حتى هذه اللحظة كانت الفتاة التي في أحلامي ليست سوى الفتاة التي كانتها ماما ذات يوم، قبل أن يحدث ما حدث وتتزوج غصبًا من الرجل الذي سوف يصير أبي. كان شوقًا بلا حدود، شوقًا مقيتا لحوحًا، يتجاوز المنطق ولا يعرف الرضا، مثل كلب عليل يقرضُ أطرافه. أمّا هذا فكان حُلوًا. 
ناولتُ الكوب للعجوز. وكنت قد سكبتُ بعضه في الطريق فأصبحت أصابعي لزجة هي والكوب. قالت ماما وهي تشير للمنضدة الخفيضة: «ضعه عندك»،. قالت ماما: «الخط كان مُراقبًا، لذلك لم أردّ على اتصاله. فكرتُ أن هذا سيكون أفضل، أفضل له، أقصد». 
«خرج مُسرعًا، وزعلان مني، حتى إنه لم يقل مع السلامة. أنا متأكد من أنه ذهب إلى تلك الشقة الملعونة في ساحة الشهداء».
استولتْ الكلمات على أذني، فتوقفت أمام مدخل الغرفة. 
«ذهبتُ لأبحث عنه هناك. انخلع قلبي حين أخبرني الناس أنهم رأوا شابًّا يجري في الساحة وتحت ذراعه آلة كاتبة، يطارده مجموعة من رجال اللجان الثورية».
شعرتُ بالدوار، والغثيان.
ذات مرة هربت من المدرسة مع هذا الصبي الآخر الذي لم أعد أتذكر حتى اسمه، فلم نكن أصدقاء، الشيء الوحيد الذي كان يجمعنا هو الرغبة في الهروب من المدرسة. عندما أمسكوا بي وضربوني بالخيزرانة على ظاهر يدي وباطنها كذبتُ وقلت لهم إن الفكرة كانت فكرته هو. لم يبدُ الأمر سيئًا عندما قلتُ هذا، ولكن حين أحضروه للغرفة ورأيتُه كان شعورًا فظيعًا. لقد خنتُه. شعرتُ بالشيء نفسه الآن. كيف يمكنني أن أتزوجها وقد خنتُ أخاها، الرجل الذي سيكون خال أولادي؟ 
سرتُ عائدًا إلى المطبخ، أجرجر قدميّ. لم تكن هناك. كان كوبها فارغًا على طاولة الإفطار. وجدتُ الباب المؤدي للحديقة مفتوحًا. خرجتُ ووجدتها هناك. بدت غاضبة: «أين كنت؟»، قلتُ لها: «من هذه الناحية»، وأنا أرشدها للطريق نحو السلالم المؤدية إلى السطح، محني الرأس. لم أتخيل أن يكون الأمر على هذا النحو. قلتُ: «هذه ورشتي». كان السطح ملتهبًا بشمس الصباح، وأدواتي متناثرة جنبَ خزّان المياه بعد أن أتِلف دلوي. 
«بابا يقول إن أباك قد خرّب دماغ أخي. أنا أحب أخي. لا بد أن أباك ليس شخصًا لطيفًا ليفعل هذا».
«ناصر يُعتبر أخي الكبير»، كنتُ أكذب. واصلتْ تضييق عينيها ناظرةً إلى السطح. «أنا أيضًا أحب أخاكِ».
كان الهواء ساكنًا. وضعتُ يدي حول كتفيها والتقطتُ رائحة برتقال. استدارت عني وركضتْ تنزل السلالم. 
حين وصلتُ إلى غرفة الصالون وجدتُها واقفة ما بين ركبتيّ أبيها. 
سألتها ماما: «ما لك يا حبيبتي؟ من ضايقك؟».
وقفتُ عند فتحة الغرفة، متجمدًا، يقشعر جلدي من الخزي. 
«سلومة، ماذا فعلت لسهام؟ هل ضايقتها؟».
 
قالت سهام: «أنا أعرف مَن هذا»، وهي تشير نحو صورة العقيد الضخمة. كانت كتفا بدلته العسكرية تلتمع بالزخارف الذهبية. السماء من خلفه بلا سُحب، الزرقة مضيئة وحُلوة كأنها قطعة حلوى. 
استأذنتْ ماما فجأة. لم أرغب أن أبقى بمفردي معهما. حين كان بو ناصر لا ينظر نحوي كنتُ أرقبه هو وابنته الصغيرة يحدّقان في الصورة. كان عجوزًا للغاية. على الأرجح أنه لن يحضر زواجها أبدًا؛ وعلى الأرجح أن أطفالها لن يروا جدهم في الغالب أيضًا. أسرعتُ في أثر ماما. 
كانت راكعة على ركبتيها أمام الخزنة، تدير أرقام شفرتها، بينما تغمغم بالكلمات التي قالها بو ناصر: « لقد وقعت المصيبة. اتصلتُ بكِ البارحة لأمنعها». لماذا جئت إذن؟ ماذا تنتظر مني أن أفعل؟ لم تنفتح الخزنة. كانت تسجل الشفرة أسرع من اللازم. لا يوجد هامش للخطأ: أي تغيير طفيف في الشفرة السرية ولن تنفتح الخزنة. حاولتْ من جديد وهي تكرر ما سبق وقالته أمامي أنا وموسى، «أطفال يلعبون بالنار». انفتح الباب الفولاذي الثقيل، لا مباليا، وقويًّا. أخرجتْ حزمة أوراق نقدية فئة العشرة دنانير وأطبقت عليها بشدة في قبضتها. 
كانا ما زالا يحدقان في صورة العقيد. ولكن حين دخلنا نهض العجوز واقفًا وقال: «لا بد أن نذهب الآن». 
«خليكم تغدوا معنا»، هكذا قالت ماما بنبرة غير جادة حتى إن الرجل لم يجد حاجة للرد على دعوتها. قالت: «والله، خليكم». لكن العجوز كان يتجه بالفعل نحو الباب وهو ممسك بيد سهام. كررت ماما: « والله»، وهي تتبعهما للخارج. هزّ العجوز رأسه وربت بيده على صدره. قلّدته سهام، فأحزنني أن أراها تحاكي حركة شخص عجوز. وبسرعة مدت ماما يدها نحو جيب الرجل الذي على صدره. وبسرعة مُذهلة أمسك العجوز معصمها. كان رد فعله السريع مدهشًا، كما لو أنه قد عاش عمره كله متأهبًا للهجوم. ثم بدأ الجدل المعتاد: 
«أقسمتُ عليك».
«لا». 
«لأجل خاطري».
«لا داعي لذلك».
 
«ماشي، لو لم يكن لأجل خاطري أنا فلأجل خاطر سهام».
نظرتْ سهام للأعلى نحو الشخصين الكبيرين، مغمضة إحدى عينيها من الشمس، وربتت على صدرها من جديد. كانت الحركة في غير مكانها الآن بالمرة. 
تردد الرجل. رأت ماما الانفراجة فأقحمت النقود داخل الجيب. «حلّفتك بأعز شيء عندك». 
تجمّد العجوز للحظة، ثم هز رأسه بوهنٍ حزين مثل رجل مهزوم. 
قالت له ماما: «أنت لا تعرف مقدار معزتكم جميعًا عند بو سليمان».
سار إلى جانب ابنته نحو سيارتهم السوداء القديمة. وحين انطلقا بالسيارة كشفا من ورائهما عن رجل اللجان الثورية، شريف، جالسًا في سيارته البيضاء، غير مكترث بالحرارة، وفيًّا لقضيته، وما زال مسدسه على الأرجح يشغل المقعد المجاور له. بدت ثقته بنفسه وفتوته على النقيض تمامًا من العجوز الحزين. بدا شريف وكأنه تجاوز السن والحاجة، رجل ليس عليه أن يلاحق العالم، بل على العالم أن يجاريه.
جرَّتني ماما داخلة بي إلى المنزل. وكلما التفتُّ للوراء قالت: «هيا، هيا». وقبل أن تغلق الباب لمحتُ شريف يلوّح لي. أغلقت ماما الباب بالرتاج مرتين.
 
١٥
في الصباح التالي استيقظتْ ماما ولم تكن سعيدة بقدر ما كانت واثقة. بدأت في إعداد كعكة. ظلتْ صامتة طوال الوقت، تتحرك بسرعة وبدقة. فكرتُ أنها هي والخالة سالمة ستتصالحان أخيرًا من جديد. ولكنها بعد أن انتهت من تزيين الكعكة بالفراولة أخذتها وعبرت بها الشارع نحو منزل الأستاذ جعفر وأم مسعود. وقفتُ أراقبها من مدخل الباب. كان شريف أيضًا يراقبها من داخل سيارته، وقد أصبح شيئًا ثابتا فلم يعد يدهشني أن أجده هناك. ضغطتِ الجرس، وألقت نظرة سريعة نحو شريف، نفضت ثوبها براحتها المثنية. ثم لوّحت لي لأذهب إليها، وكأنها شعرت بالتردد والحيرة بشأن ما تقوم به. وقبيل أن أمسك بيدها الباردة والرطبة فتحتْ أم مسعود الباب.
«كيف الحال؟»، قالت ماما بصوتٍ فيه رجفة ناعمة. «أستاذ جعفر موجود؟ من فضلك، أحتاج أن أتحدث إليه. بخصوص موضوع مهم جدًّا»، وهُنا ناولت أم مسعود الكعكة، وقالت: «صنعتُ لكم هذه».
*  * *
لا تزال تلك الزيارة حاضرة معي منذ ذلك الحين. كلما واجهتُ شخصًا يمسك بخيوط مصيري ـ ضابط هجرة، أستاذا جامعيا ـ أستطيع أن أشعر بالأصداء البعيدة لذلك اليوم، يومي الأول في تلقي أسرار فن الخضوع المظلم . ربما لهذا السبب كثيرًا ما كنتُ أجد لذة مُشينة في الخضوع لسلطةٍ ما. حتى في الصلاة ـ حينما أسجد، فيمسّ جبيني الأرض، ويتقوس ظهري تحت ثقله، ويسقط صدري ما بين كتفيّ، وتنفرد راحتاي تمامًا على الأرض، مضمومة الأصابع، وأنصت إلى همس تسبيحي ـ كثيرًا ما يغلبني ندم، ويغلبني، نعم، خزيٌ أبتهج فيه، مُستمتعًا بوضاعتي. ولهذا السبب أيضًا، حين أعتقد أخيرًا أنني ظفرتُ برضا السُّلطة، يرتفع بداخلي شعورٌ بالاشمئزاز من نفسي حتى يأخذ بخناقي. كنتُ دائمًا قادرًا على تخيل كوني مكروهًا بلا مبرر.
* * *
تركنا أستاذ جعفر ننتظر، شأنه شأن أغلب الموظفين الحكوميين. جلسنا في غرفة الصالون، حيث كان وجه القائد يطل علينا من صورة أصغر كثيرًا من تلك التي علقها موسى في بيتنا. كانت الغرفة كلها مصممة بلون الثورة: فالجدران مطلية بلون أخضر باهت، والأثاث مُنجد بقماش أخضر أغمق درجة، ولكنه مغطى بالبلاستيك، وهكذا فحين تتحرك في مكان جلوسك يصدر صوت ضراط ويكون عليك أن تتزحزح مجددًا لتثبت أنك لم تطلق ريحًا. وفي الوسط منضدة قهوة صغيرة، لم يكن من اليسير الوصول إليها، وعليها طفاية سجائر فارغة وعلبة مناديل ورقية يبرز منها منديل وردي اللون، يتبعه عن قُرب آخر أصفر اللون. كانت الستائر مُسدلة ـ هي أيضًا خضراء ـ واتقدّ ضوءٌ هزيل في نجفة صغيرة فوق منضدة القهوة. في أحد الأركان انتصب تليفزيون ضخم؛ يكاد يبلغ حجم البيانو الخاص بي. جلستْ ماما مستقيمة الظهر، مضمومة الركبتين، بينما تصارع إحدى يديها الأخرى: وكلما عاد الدم إلى إحدى يديها كانت تعاود فركها فيغيض من جديد. دخلت أم مسعود وجلست بجانبها. 
قالت: «إنه قادم». 
نظرت ماما إليها وأومأت برأسها. 
«لماذا تعبتِ نفسك بصُنع الكعكة؟».
«هذا لا شيء». 
«نحن جيران»، هكذا بدأت أم مسعود تتحدث، ولكن عندئذٍ ولدهشتي أخذت ماما تبكي. لم يبد على أم مسعود الاندهاش؛ لا بد أنها كانت معتادة على هذا، هكذا فكّرتُ. واصلتْ تقول: «الحقيقة أنني كنت أفكر، وقلتُ لجعفر لماذا لا تأتي مع أنها تعرف أننا نستطيع مساعدتها؟ أعرف أننا لم نكن طوال الوقت على وفاق مئة في المئة ولكن...»، مالت إلى الأمام وسحبت المنديل الوردي. 
قالت ماما وهي تتناول المنديل من أصابع أم مسعود الغليظة: «كنت أريد...».
«لا تترددي، أنت مثل أختي».
قالت ماما: «والله العظيم، أنا أحبك من زمان».
كانت عيناها مفتوحتين على اتساعهما، متلهفتيْن على الإقناع. 
قالت أم مسعود بتكاسل: «لا داعي للقلق». كانت ثقتها كريهة. «هكذا هم الرجال. يحبون المغامرة. القائد يعلم هذا وهو متسامح للغاية».
«حقًّا؟». 
«نعم»، طمأنتها أم مسعود، ثم أضافت وقد خفضت صوتها إلى حدّ الهمس: «دعيني أحكِ لك هذه الحكاية، مرةً خطّط أحد الرجال ليقتله».
قالت ماما: «حقًّا؟»، متظاهرةً بعدم التصديق. 
«نعم. ماذا نقول؟ مجنون. فقد عقله. حينما قبضوا عليه جلس القائد معه وسأله: لماذا تريد أن تقتلني يا بني؟ يقولون إن الرجل ذاب كأنه قطعة ثلج على نار، وراح ينوح طالبا السماح، وقد عفا عنه القائد في ساعتها». بدت ماما مندهشة، مُفعمة بالأمل، وساذجة إلى حد السخافة. سحبت أم مسعود المنديل الأصفر وناولته لماما. «لا أقصد أن أتباهى بشيء، ولكن جعفر زوجي له منزلة خاصة في قلب القائد. وطبعًا جعفر متفان في خدمته قلبًا وقالبًا. نعم. و بعدين، أليس كل الخير الذي نعيش فيه» قالت وهي تفتح كفيها باتجاه السقف، «بسبب كرمه؟ ولا يجوز أن يعضّ الواحد مننا اليد التي تطعمه».
«طبعًا»، قالت ماما وأضافت كما يفعل الناس في حفلات الزفاف: «ربنا يديم عليكم نعمته، ويبعد عنكم عين الحسود». 
قالت أم مسعود: «ربي يسمع منك». 
* * *
نادرًا ما كان الأستاذ جعفر يقف ليتبادل الحديث مع أي من الجيران. لم يكن نافرا، ولكنه كان حريصًا على أن يكون حديثه في أضيق الحدود، ودائمًا ما يتظاهر بمظهر ذلك الرجل الذي سأتعرف عليه فيما بعد، الرجل الذي يريد أن يؤكد للجميع ما يجثم على عاتقه من مسئوليات جسيمة، وأنه كان ذلك الرجل الذي دفعته يد الأقدار الخيّرة إلى دوّامة عصره. كان يُحيي الناس بنوع من التواضع المقلوب الذي بدا كأنه مُصمّم خصيصًا لكي يشعروا بحقارتهم. كان دائمًا ما يرتدي بدلة ورباط عنق، شعره مُجفف بالسشوار ومُصفف لكي يخفي بعناية المناطق الصلعاء. كان يضع نظارة شمسية ذهبية الإطار ونادرًا ما كان يخلعها بينما يصافح الآخرين. لم يكن مضطرا إلى إظهار ولائه، فقد كان من كبار رجال المخابرات، تدرب في موسكو على يد جهاز المخابرات السوفيتية كي جي بي، ينشغل بالصورة الأشمل، بآليات الأمن، ويحصي عدد من يبقى أمام الشمس ومن لا بد أن يتم تثبيته بصرامة وراء الشمس. دفع هذا أغلبنا نحن الأطفال لأن نخاف منه. وأغلبنا أُعجبنا سرًّا بسلطته مقارنةً بآبائنا، ولم يكن هناك أحدٌ منا لا يتمنى أن يكون في مكانه. 
دخل إلى غرفة الصالون، حيث كنا نجلس أنا وماما ننتظر مثل المرضى في عيادة طبيب. قامت ماما واقفة، وأنا لم أقف. توجّه نحوي مباشرةً، نكش شعري، قائلًا ببساطة: «سليمان». 
قمتُ واقفًا، وعيناي على ماما، آملًا أن أزوغ من تحديقه. 
«كيف حالك؟».
«رد على عمك».
نظرتُ للأرض وغمغمت: «الحمد لله يا أستاذ جعفر».
جعله هذا يصفّق ويضحك. ثم التفت نحو ماما أخيرًا. صافحها دون أن ينظر نحو وجهها، مكررًا: «اجلسا، اجلسا». 
«نجوى أتت مخصوص لتتحدث إليك يا جعفر»، قالت أم مسعود بصوت مرتفع دون داع لذلك، وعلى وجهها تتوارى ابتسامة «إنها جارتنا العزيزة، والنبي أوصانا بسابع جار». 
قال أستاذ جعفر في لُطف: «طبعًا، طبعًا». 
«شكرًا»، قالت ماما و أعادت جملتها: «أحلف بالله إنني أحبكم من زمان»، ثم أضافت «مسعود وعلي كأنهما ولداي. أحلف بالله أنه لا فرق بينهما وبين ابني سُليمان». وعندئذ شرعت تبكي من جديد، مما أثار ذعري. 
نظرت أمّ مسعود نحو زوجها ولوت شفتيها شفقة. بدا تعاطفها مع ماما صادقًا. 
قال بهدوء: «اذهبي و أعدي لنا الشاي»، فغادرت أم مسعود الغرفة. تغيّرت نبرته حين وجّه الكلام لزوجته، صارت خشنة وعلى طبيعتها. 
قالت ماما: «أحلف لك يا بو مسعود، إننا نعيش الآن أيامَ نحس، أيامًا سوداء». 
لم يسأل عما تقصد، بدا أنه يعرف، بدا أنه يعرف كل شيء. 
«إنه بريء. وإذا كان قد فعل أي شيء، فهذا بتحريضٍ من أشخاص آخرين. لكن بو سليمان كان طول عمره مخلصًا، فهو ليس من هذا النوع. كل ما هنالك أن آخرين، ربنا يسامحهم، كانوا يوسوسون في أذنيه».
 
«ما كان عليه أن يُنصت لهم».
قالت: «أعرف، أعرف، ولكن، ماذا نقول؟ الشيطان شاطر». ثم قالت ماما بأملٍ مُتجدد: «أحلف لك، منذ أن اكتشفنا حقيقة رشيد قطعنا كل صلة لنا به وبأسرته». ثم بدأت تبكي من جديد «أرجوك يا أستاذ جعفر، لا بد أن تصدقني».
قال برقةٍ بالغة لدرجة أنني شعرت بدافعٍ لأن أحتضنه: «اهدئي، اهدئي، ربنا كبير، وقادر على كل شيء».
وكان ذلك كل ما قاله: «ربنا كبير وقادر على كل شيء».
 
ثم حضر الشاي، مُقدم إلى جانب الكعكة التي أعدتها ماما. رفضتُ أن أتناول شيئًا، لكن أم مسعود أصرّت. أمسكتُ الطبق في يدي ونظرتُ إليه. التقطتُ حبة الفراولة من وسط الكريمة ووضعتها بحالها في فمي. قالت أم مسعود: «إنه ولد حبّوب». نظر أستاذ جعفر لي نظرة سريعة ثم صاح مناديًا: «يا مسعود، يا علي»، ثم سأل زوجته: «أين هما؟». كانا في بيت أسامة يشاهدون التليفزيون، هكذا قالت له. تخيلتُ كل الأولاد مجتمعين هناك، يشاهدون أحدث أفلام رعاة البقر التي كان أسامة قادرًا أن يجدها على الدوام. كان عبقريًّا في اصطياد أحدث أفلام الفيديو. تحرّك قلبي مُشتاقًا.
* * *
سارت بنا أم مسعود إلى الخارج. حين صرنا بالباب، شهقت قائلة: «دقيقة واحدة»، ثم عادت بعدها بقطعة الكعكة التي كانت قد أعطتها لي بثمرة فراولة مفقودة من عليها، «خُذ يا سليمان، كن ولدًا طيبًا وخذ هذه إلى السيد الذي يجلس هناك في السيارة». ثم أضافت مخاطبة ماما: «إنهم يكدحون في العمل، يجلس في الشمس طول النهار». حدّقت ماما في أم مسعود بوجهٍ خال من أي تعبير. 
سررتُ لأن قطعة الكعكة لم تكن لي أنا، فأخذتها إلى شريف، الذي ابتسم من خلالي إلى أم مسعود ثم تناول مني الطبق. 
كان الأولاد خارجين الآن من منزل أسامة، تبدو عيونهم ناعسة. لا بد أنهم كانوا يتفرجون على الفيلم في غرفة الجلوس وقد أظلموها، وتمدد كل واحد منهم على السجادة الوثيرة، ساندين رؤوسهم على وسائد مطوية، رافعين صوت الجهاز لأعلى درجة. وكلما قبَّل البطل البطلة يقهقهون ويرمون بعضهم البعض بالوسائد. 
سرتُ مع ماما إلى منزلنا، ولكن عندئذٍ، حين رأيتُ الظل الداكن للمدخل، قررتُ البقاء بالخارج. سرت في الحديقة، هززت فرعًا من فروع شجرة البرتقال، ولكن لم تسقط أي برتقالة. خرجت ووقفت على الرصيف، أركل حصاة، على أمل أن يقول أحد الأولاد شيئًا، بحيث يضمني إليهم في لعبة أو حديث. 
كان عدنان قد أخذ يكوّم أحجارًا بعضها فوق بعض. سيلعبون ستة حجارة. جلستُ على الرصيف. كان شريف يلتهم قطعة الكعكة. وحينما كانوا متأهبين لبدء اللعب تمامًا أمسكت بحجر ورميت به من تلك المسافة البعيدة لأوقع بكومة الحجارة. أردتُ أن أبهرهم بدقة تسديدي. لكن الحجر أصاب عدنان بدلًا من ذلك. التفتوا جميعهم نحوي. أسامة، أسامة القوي، أتى نحوي مهاجمًا. 
صاح بي: «أنت مجنون؟». تذكرتُ أنه إذا جرح جلد عدنان قد ينزف حتى الموت. كان أسامة الآن في مواجهتي تمامًا. «ذهب عقلك؟». دفعني ببطني يديه في صدري فسقطت. سمعتُ شريف يغادر سيارته. صاح أسامة: «تريد أن تقتله؟»، وهو يركلني وأنا مطروح على الأرض. 
«كفى»، سمعت شريف يقول، وتلقيت ركلة أخرى. أين كان كريم؟ قال شريف: «قلت كفى»، وقبض على رقبة أسامة من الخلف. «عندما أقول كفى معناها كفى». ألقى أسامة برأسه للوراء ليخفف الألم. دفع به شريف نحو بقية الأولاد. فقد أسامة توازنه ووقع. نظر إليّ وعيناه كلها كراهية. حين وصل إلى عدنان وضع يدًا على كتفه، ثم مال للأسفل ليفحص كاحله، في الموضع الذي سقط فيه حجري. 
قال شريف: «لا يمكنكم ضرب بعضكم البعض بدون سبب»، وعاد إلى سيارته، كانت نقطة من الكريمة معلقة بركن شفتيه. 
ركضتُ إلى الظل في منزلنا. كانت ماما في غرفة نومها والباب مغلقًا. لا بد أنها نائمة أو مريضة. بعد ذلك بدقائق قليلة سمعت صوت سرينة إسعاف تصرخ بشارعنا. اختلستُ النظر من نافذة غرفة الاستقبال. كان عدنان يستند بإحدى ذراعيه إلى أسامة، وقد تجمّع من حوله بقية الأولاد. سار مترنحًا نحو ذراعي الطبيب الأبيضين، وكان كاحله كرةً من الضمادات. وقف شريف يمسك بباب الإسعاف مفتوحًا، ثم أغلقه في عناية كبيرة. 
 
١٦
ظلّ صدى وكزات باطن يدي أسامة يتردد في صدري. كنتُ متأكدًا أن الضربة ستخلّف كدمة، وأن ظلين أزرقين سوف يظهران فوق حلمتي صدري. كما أني كشطتُ مرفقي على الرصيف الخشن. وبينما أنا مستلقٍ على فراشي أخذ الخوف، وأكثر منه الشفقة على نفسي، يتذبذبان بداخلي مثل تيار كهربائي. انكمشتُ متكورًا على جنبي وتذكرت كيف تجمّع بقية الأولاد حول عدنان وهم قلقون عليه، وكيف حملقوا فيّ غاضبين. كان كريم هو الوحيد الذي لم يتفاجأ؛ فقد كان حسم أمره من قبل بشأن طبيعتي الشخصية، أو هكذا بدا الأمر. بدا مسعود مصدومًا، لكنه أيضًا استمتع بالإثارة بينما يبالغ في الجلبة حول كاحل عدنان المجروح. فعل أخوه الصغير علي ما يفعله طوال الوقت حين يقهره موقفٌ كهذا، بكى، ناظرًا مرةً بعد أخرى إلى أخيه الأكبر طلبًا لإرشاد. أما عدنان فكان يعتني بجرحه في جدية ووقار كأنه نبأ سيئ متوقع وصلَ أخيرًا، لم يُشجع هجوم أسامة عليّ ولم يعترض كذلك. ربما لم يلحظ الأمر أصلًا. غير أن كريم، بلا شك، بدا مستريحًا في ذلك اليوم، كما لو أن أمرًا مشكوكًا فيه قد تم تأكيده الآن. لعلّ الشك أسوأ من الحزن، واليقين أثمن من الحب. 
كأن شريف باندفاعه لتخليصي قد شقّ البحر، فولّد تيارًا تحت سطح المياه سيجرني بعيدًا عن كريم أكثر من ذي قبل. فنحن ننجرف مع تيارات مختلفة من الولاءات، تلك التي نحملها بحكم مولدنا وتلك التي يطالبنا بها الآخرون، ودائمًا ما تبعدنا تلك التيارات عن أنفسنا أكثر وأكثر. تذكرتُ الآن، كيف قال شريف مُتنهدًا، بينما يُنهضني من الرصيف بيده، «سلومة» ـ اسم التدليل الذي لا تستخدمه إلا أسرتي، ونادرًا ما صرتُ أسمعه الآن ـ يكاد يهمس به، مناديًا عليّ. وتذكرتُ أيضًا كيف أغلقَ باب سيارة الإسعاف بعدها بدقائق على جسد عدنان الممدد، ومسدسه بارز من وراء فتحة سترته، متفهمًا غضبة أسامة، موافقًا على أنني لم أكن بريئًا، وأن عدنان كان الضحية الأساسية بينما كنتُ أنا طفلًا عديم الرحمة، أو في أحسن الأحوال طفلًا طائشًا،، يجرحُ بَشرةً لا تلتئم جروحها تلقائيًّا. 
كان الموضع الذي على مرفقي، والذي كان في تلك الأيام ناشفًا ومجعدًا مثل الجلد المحيط بعين الفيل، كان في لون البنجر، حارقًا ولكن ملتئمًا. 
حاولتُ جاهدًا وأنا مستلقٍ على فراشي أن أتذكر أسماء. لم أستطيع إلا أن أفكر بالأستاذ رشيد، وناصر وموسى. كنتُ واثقًا أن هذا غير كافٍ؛ ومع ذلك دغدغ الأمل صدري. لم أطق الانتظار حتى أركض إلى شريف. رفعتُ المرتبة، وتناولت الكتاب وجريتُ للخارج، وأنا أردد بشفتي دون صوت، رشيد، ناصر، موسى، ويداي الاثنتان قابضتان بقوة على الكتاب، أعتصره كما لو أنه سمكة تحاول التملص مني. لكن شريف لم يكن هناك. الأولاد أيضًا كانوا قد ذهبوا. و على التراب رُسمت حلقة من علامات إطار السيارة. لا بد أنه انطلق وراء سيارة الإسعاف، مُهتمًّا بما جرى لعدنان، وربما أيضًا يكون أمّن لها حراسة، هكذا فكّرت. وقفتُ هناك، أشعر بأنني أجوف. رشيد ناصر موسى. الأسماء مازالت في رأسي، تفور على لساني، غير مألوفة إلى حدٍ غريب، كما لو كنت أسمعها للمرة الأولى. 
الاهتمام. أعتقد أن هذا ما كنت متعطشًا إليه. اهتمامٌ دافئ وثابت ولا يتغيّر. في زمن الدم والدموع، في ليبيا الممتلئة برجال أجسادهم مُرقعة بالكدمات وسراويلهم ملوثة ببقع البول، مثقلين بلهفتهم على الخلاص وشوقهم إليه. كنت أنا الطفل السخيف المتعطش للاهتمام. ورغم أنني لم أفكر في الأمر وقتها بتلك الصيغة، فقد تخمّرت شفقتي على ذاتي وصارت اشمئزازا من نفسي. 
وضعتُ الكتاب تحت المرتبة في غرفتي وتكورت على جنبي من جديد. استمعتُ إلى أصوات صراصير الليل تحفر الهواء الآن خارج نافذتي. كانت زُرقة السماء العميقة تبهت ويخالطها اللون الرمادي. سمعتُ ماما تدخل الغرفة، لكني تظاهرت بالنوم. كان فراشي ضيقًا، مخصصا لنوم شخص واحد فقط، لكنها وجدت لها مكانًا إلى جانبي ودفنت وجهها في عنقي. كانت تبدو دائمًا مثل الأسيرة، أسيرة في منزلها، وتفشل باستمرار في أن تعدّ نفسها لأن تلعب أي دور آخر. اضطربت أنفاسها. أحسستُ بدموعها على جلدي، كانت لأنفاسها رائحة دافئة وملحية، ولاذعة من أثر الدواء. 
«ماذا أفعل؟»، قالت. «ماذا أفعل؟ ماذا أفعل؟ ماذا أفعل؟ ماذا أفعل؟ ماذا...». 
قاطعتها: «ماما». كان صوتها مثل رملٍ متصاعد، فأخافني. 
قالت فجأة: «ماذا لو أنهم لا يستطيعون مساعدتنا أو لا يريدون؟». 
«من؟».
«جعفر هذا وأم مسعود». قالت بسرعة وغضب. شعرتُ كأنني الملام في هذا. «لا أريد أن أعيش إذا كان عليّ أن أعيش هكذا». 
«عندما أكبر سوف آخذك إلى إسكوتلندا. أعدك بهذا، أحلف بحياتي».
ثم عاد بي عقلي إلى زمان أسرها؛ فصار كل خيال جامح للمستقبل يستعيد الحلم الأصلي القديم: إنقاذ الفتاة التي كانت عليها ذات يوم.
«ماما، احكي لي ماذا حدث بعد أن رآكِ خالي خالد في المقهى الإيطالي». كانت هذه هي المرة الأولى التي أطلبُ فيها من ماما أن تتحدث عن الماضي. عادةً كنتُ كلما زارها مرضها أبقى صامتًا مثل حائط، مُنوّمًا ومذعورًا. 
لم تقل شيئًا. 
تساءلتُ إن كانت تفكر من أين تبدأ أم أنها تتظاهر بأنها لا تعلم عمّ أتحدث؟
تنفستْ بعمق ثم بدأت تهمس في رقبتي. شعرتُ بارتياح كبير يغمرني. كان بوسعي أن أبقى منصتًا إليها إلى الأبد. أردتُ أن أستدير وأن أحتضنها، ولكنني خفتُ إذا تحركت أن يتبدل كل شيء. بدأت تحكي: «خالتك نورا هي التي أبلغتني الخبر، كانت قد تنصتتْ على جلسة الاستماع الأولى للمجلس الأعلى»، قالت وضحكت تلك الضحكة الغريبة التي تتأرجح ما بين الضحك والبكاء. ابتسمتُ، ممتنًا لأنني استعدتها من جديد على أرضٍ مألوفة. «كانت لعنة علينا أن يكون لنا سبعة أشقاء ذكور. اجتمعوا كلهم حول جدك. خالد كان في الوسط، طبعًا. الشاعر يجد أخيرًا آذانًا صاغية، أخيرًا يتلقى انتباهًا تامًّا من «المنافقين». هكذا كان يُسميهم بسبب دأبهم على السخرية منه، وعدم فهمهم لحساسية مشاعره، وأفكاره المعقدة، الشاعر الموهوب». كانت مريضة بلا ريب. ولكن هذا لم يكن مهمًّا بطريقةٍ ما. كان حسنًا أن أجدها هناك، تحتضنني وتحكي لي الحكايات من جديد. حتى أنفاس دوائها كان يمكن احتمالها، بل أكثر من الاحتمال، كانت تذكرني بالماضي، صارت الآن جزءًا منا، جزءًا من الحكايات. لأنه لو كان للماضي رائحة لكانت هذه، لاذعةً وثقيلةً ونافذةً. 
كان الجزء المرئي من السماء عبر نافذتي يحل عليه الظلام. تطايرت عبره ستائرُ رقيقة من السحاب ولونتها الشمس الغاربة بلمسات من البرتقالي والأحمر الغامق، بينما تأخذ الشمس نفسًا أخيرًا عميقًا قبل أن تغوص في البحر. النسائم الرحيمة التي تهب في أول المساء كانت تدور من حولنا. استرخت أطرافي، وتمنيتُ في سري بعمق ألا يحدث أي شيء قد يعكر صفونا، أن يبقى الهاتف وجرس الباب صامتين. بل حتى تمنيتُ أن يؤخر بابا وصوله إلينا. كنا أسيريْن، كلانا أسير. وسجننا هو منزلنا والماضي أيضًا، لكنه كان سجنًا مألوفًا لنا؛ سجنًا خاليًا تمامًا من الدوافع المبهمة كالظلال أو الوحشة الباردة. تذكرتُ الأولاد، وسيارة الإسعاف، وشريف، فاعتصرتُ ذراع ماما بشدة أكثر، شاعرًا برضاء مظلم عن العالم الممنوح لي، ممتنًّا لأني ابنها، وسعيدًا لأنها أم، فقد أكَّد لنا الشيخ مصطفى أن جميع الأمهات سيدخلن الجنة. اندهشت للسهولة التي خرجت بها كلمات الشيخ مصطفى من فمي: «وعد الله الأمهات الجنة لأن المعاناة التي تتحملها الأمهات تفوق كل ألوان معاناة البشر». 
قالت: «ذات مرة، حين كنتُ في سن قريبة من سنك، وقفتُ أتحدث إلى ابن الجيران الملاصقين لنا. كان قد قال شيئًا ما فضحكتُ. رآني جدك. ما زلتُ أذكر سوطه المصنوع من حبال القنب وهو يطاردني عبر الشارع، كانت أعين الناس في الشارع تنظر بفضولٍ متوحش، وأصوات عوائي المشينة التي لا يمكن السيطرة عليها، كان الحبل من ورائي يصدر صوتًا كصوت نوبة الفُواق، وجدك بصمته الغامض وابتسامته المغتصبَة والتي كان دائمًا ما يرسمها على وجهه في تلك الأوقات. ركضتُ إلى المنزل صارخة. حين رأته خالتك وجدتك راحتا تصرخان، وتتوسلان إليه حتى يكفّ. لم يقل شيئًا، وأخذ يلاحقني في باحة الدار. صرت محبوسة، وقعت في المصيدة. نزلتْ يده بكل ثقلها مثل جوال رمل على خدي». 
وصف ماما لابتسامة جدي ذكرني بابتسامة أستاذ رشيد حين كان يفصل بين الطالبين المتشاجرين في رحلتنا إلى لبدة، وابتسامة بابا حين يتصل ناصر في صباح العيد. 
«فيما بعد، عندما أبلغ خالد جدك بأنه قد رآني في المقهى الإيطالي جالسة في رفقة مختلطة، حبسوني في غرفتي لثلاثين يومًا واندفعوا يبحثون عن عريس لي. كان خالد قد أصدر حكمه على الزهرة، على البنت الصغيرة الساذجة الحمقاء ذات الأربعة عشر عامًا، حكمًا بالسجن مدى الحياة».
قالت ماما في شرود: «ظللت لشهر حبيسة غرفة نومي. شهرٌ كاملٌ»، ضمت ذراعها أكثر حولي. شعرتُ نحوها بحبٍ غامر. حين قال جدك: «ابقي هنا حتى تندمي على أفعالك ألف مرة» تذكرتُ بطلتك شهرزاد. كلمة «ألف» استدعت ذكرى تلك المرأة الحقيرة. ولكني بطريقةٍ ما لم أشعر أنني وحيدة جدًّا حين فكرتُ بها. أتذكّر أنني وعدت نفسي بأنني سأقرأ أكثر، وأوسع من نطاق قراءاتي، ولكن كان عدم السماح لي بالقراءة جزءًا من العقاب. قال جدك: «لا تعطوها مزيدا من الذخيرة، فالعقل الفاسد يحوّل كل شيء على هواه». اشتقتُ للقراءة. اشتقتُ للمدرسة. ولكنني افتقدته هو أكثر من كل شيء، ذلك الولد الذي كان يجلس أمامي في الكافيه ـ لم أعد حتى أذكر اسمه ـ بعد أن دفع خالد حساب الكابتشينو وانصرف، بلغ بي التأثر أني مددت يدي وأمسكتُ بيده، ليس تحت المنضدة كما كنا نفعل خلسةً قبل ذلك، بل فوقها حيث يمكن للجميع أن يرى. أترعت الدموع عينيّ من السعادة الخالصة. الصبي ـ ليتني أستطيع أن أتذكر اسمه، لقد كانت له عينان جميلتان، كأنني ما زلتُ أراهما ـ كان محرجًا أكثر مني. احمرَّ وجهه على نحوٍ لذيذ. في حبسي رحتُ أفكر فيه، فكان التفكير فيه يقويني. قلتُ لنفسي: «كل هذا لا يهم طالما أنا وهو نوجد في نفس العالم، بنفس أنهاره وبحوره وجباله». كم كنتُ فتاةً حمقاء. قلتُ لنفسي: «مهما يكن مكانه، ومهما اجتهدوا للتفريق بيننا فلن يمكنهم بالمرة أن يمنعونا من أن ننظر نحو السماء عينها، نحو القمر عينه، وأن تدفئ بشرتنا الشمس عينها». كم كان سروري عظيمًا كلما لمحتُ خطفًا إحدى تلك الأشياء الأبدية؛ الشمس، سحابة، زرقة السماء مما يجعلني أشعر بالانتصار على العقاب. ولكن، في النهاية، هم مَن انتصروا. انكمشتْ ذخيرتي من الشخصيات الأدبية بسرعة بالغة منذ ذلك الحين، حتى شهرزاد خانتني. الآن لا أستطيع أن أقرأ أي شيء أطول من قصيدة أو مقال في جريدة. الكتب تحتاج لقدرٍ من الثقة لا أملكه».
«عندما أطلقوا سراحي ذهبتُ إلى حديقة البيت لأمدّ نظري للبعيد وأتنفس الهواء الطلق. كانت وسيلة احتجاجي الوحيدة خلال ذلك الشهر هي الامتناع عن الاستحمام. عقصت شعري الذي كان يصل حتى ركبتيّ ثم أهملته بعدها. وكنت أثبت عينيّ على أشياء في البعيد تذوب وتتبدد. قدرتي على مدّ بصري للبعيد كانت مثل التثاؤب. تسربت من داخل بلوزتي نفحة من هواء عطن. في الهواء الطلق كانت رائحتي النتنة أكثر وضوحًا، كانت رائحتي رائحة بطاطس مسلوقة. تساءلتُ تُرى كيف ستكون رائحته هو في الليالي التي سيكون عليّ فيها أن أنام تحته؟ رغبتي المفاجئة في البكاء حلّ محلها شيءٌ آخر، شيء اعتبرته ساعتها غضبًا، لكنني الآن أعرف أنه كان كراهيةً. أحسستُ بقبضة الكراهية المفاجئة والخاطفة، أحسستُ بها دافئة ومُحكمة، ملك يَدي. كان ذلك ما دفعني للتحدث إلى نفسي بصوتٍ مسموع مثل فتاة مجنونة، مُفصحة عن أفكاري لأبي، وأنا لا أدري أنه كان على الجانب الآخر من الجدار، يتسّمع. رفعتُ صوتي بالجدال، كما لو أن ليبيا كلها وعائلتي كلها قد ظهرت أمامي: «ماذا تريدونها أن تفعل؟» هكذا قلتُ للهواء، «تموت؟ تنشقُّ الأرض وتبتلعها؟ حرّمتم عليها المدرسة، وحبستموها ثلاثين يومًا والآن تريدون تزويجها لرجل لا تعرف عنه أي شيء وأنفه كبير. يا للروعة!» رأيتُه قادمًا نحوي وعلى وجهه تلك الابتسامة المطمئنة الغريبة التي تسبق كل علقة، ليستْ ابتسامة بقدر ما كانت تعبيرًا عن الوجع. شفتاه مشدودتان فأثّر ذلك على عينيه، بدا كأنه تقريبًا نادم. هذه المرة حتمية الأمر استنفدت قواي، لم أستطع حتى أن أحمل نفسي على النطق بكلمة «لا»، ناهيك عن الجري. بقيتُ على حالي، جالسة تحت عريشة العنب التي تظلل مساحة مفروشة بالسجاد حيث اعتدنا أحيانًا أن نجتمع في العصريات نشرب الشاي ونحمّص اللوز، ونحن ننصت إلى جدتك تروي لنا من ألف ليلة وليلة».
شعرتُ بقلبي ينقبض خوفًا على ماما، متسائلًا إن كان سوف يصفعها مرة أخرى حتى يطرحها على الأرض بيده الثقيلة مثل شوال الرمل. 
«إن الإشارة إلى أنف الخاطب توحي بالرغبة، وهو أمر كان الموت أهون عليّ من قوله أمام الحاج مفتاح، جدك».
كانت ماما تحب أن تشير إلى أقاربها بنسبتهم إليّ أنا: أبوها كان «جدك»، وشقيقها «خالك». كان هذا يُشعرني بأنني مسئول، كأنني أستحق اللوم على أفعالهم. وبدت مسألة غيابهم التام عن حياتنا أكثر غرابة. كان منزل جدي لأمي في بنغازي، المدينة التي تنتمي إليها الأسرة، على بعد اثنتي عشرة ساعة بالسيارة، وهناك كان يعيش أخوالي، وخالتي نورا وأيضًا عدد لا نهائي من أبنائهم وبناتهم. طالما اعتقدتُ أن المسافة البعيدة هي سر عدم زيارتهم لنا بالمرة، ولكنني اكتشفتُ فيما بعد أن تورّط بابا في السياسة هو ما أفزعهم فابتعدوا عنا. كان أحيانًا يتم القبض على أشخاص فقط بسبب العلاقة. بدا ابتعادهم عنا أمرًا عاديًّا للغاية وقتذاك، كما تبدو أغلب الأمور في الطفولة، ولكنني عندما أفكر فيه الآن أدرك كم كنا معزولين. 
تابعت ماما تقول: «البنت الصالحة الشريفة المحتشمة لا تنشغل إلا بشخصية خاطبها، وليس بأنفه. فكرت أنه لا مفر الآن من علقة. ولكن كان ثمة شيء في طريقة تأنيه وإطالته للحظة، شيء جعلني أفكر في أنه يستمتع بالأمر. أحكمت الكراهية قبضتها حول قلبي. ثم جلس بجانبي، ولفّ ذراعه حول كتفيّ وتحدث بطريقة لم يسبق أن تحدث بها إليّ. في تلك اللحظة اكتسبتْ ابتسامته الغريبة معنى جديدًا. لأنها رافقت علقاته لي دائمًا فقد فسرتها كتعبيرٍ عن ندمه على شيء هو مُضطر للقيام به؛ ذلك الاضطرار وحتمية الموقف كانت تجعل روحه تضطرب أمام التناقض بين الحب والعدل. لم أشكّ أبدًا في أنه كان يستمتع بضربي. ورغم أنني رفضتُ عقابه هذا لي على الدوام، ففي الحقيقة كنتُ أعتقد أنه ربما يكون هناك عيب من قديم الزمان، نتيجةً له لا يمكن للأب وأولاده التوافق والانسجام أبدًا، ولهذا كان عليّ أن أتحمل تلقي عقابه كما كان يتحمل هو إنزال العقاب بي. وهكذا توصلتُ إلى تفسير ابتسامته على أنها ابتسامة رجل مأزوم، ممزق ما بين الرغبة والواجب، بين ما يُفضل أن يفعله وبين ما ينبغي عليه فعله. وبهذه الطريقة استطعت أن أنقذه في ذاكرتي. لأنني لم أشكّ أبدًا في حبه لي. ولكن حينذاك، وهو جالس إلى جانبي، فكأن ابتسامته كان لها معنى آخر. فإلى جانب صوته الرقيق وضمّه لي، كانت ابتسامته هناك لتطمئنني. بكيتُ. بكيتُ لأن رحمته كانت أكثر شراسة من عدله؛ بكيتُ لأنني فهمت أنني قد صرتُ الآن ملك رجلٍ آخر، وأنه لم يعد ضربه لي من الامتيازات التي يسمح لنفسه بها. وقد بدت تلك الابتسامة المختنقة أقرب إلى وداعه لي. 
قال وهو جالس بجانبي تحت عريشة العنب المتشابكة: «هل يمكن أن أبيعك؟ هل يمكن أبدًا أن أعطيك لرجل لا يستحقك؟».
«وهكذا عرفتُ أن الأمر قد انتهى. كلمة أعطيت وكلمة أخِذت، كلمات الرجال التي لا يمكن الرجوع عنها أو استبدالها أبدًا. لم تعد عيناي تتثائبان، يمكنني تركيز النظر جيدًا الآن. تذكرت علقاته لي وشعرت ظهري يستطيل لدى إدراكي أنها قد انتهت إلى الأبد. خفضتُ عينيّ ناظرةً نحو ركبتي تلامس ركبته وكنت مندهشةً لمقدار جَلَد الجسد الإنساني وقدرته على الاحتمال».
تذكرتُ كيف استطال ظهري أنا أيضًا بعد أن توقفت السيارة البيضاء عن تعقبنا. ثم فكرت في الأستاذ رشيد ـ لم يكن لدي أدنى فكرة عمّا يتعرض له بابا ـ وكيف أنه مسجون ولا بد، وجسده متسخ ومنقوش بالكدمات. لعلّه هو أيضًا يجلس الآن إلى جانب أحد المحققين، الذي لفّ ذراعه فجأة على كتفيه المكدومتين، مما أذهل الأستاذ رشيد تمامًا، ثم ابتسم المحقق له. وربما هو أيضًّا خفّض عينيه نحو فخذيهما المتجاورتين واندهش لقدرة الجسد الإنساني على الاحتمال. لمستُ مواضع صدري التي دفعها أسامة ببطن كفيه، ورغم أنها كانت لا تزال تؤلمني فقد كان الألم أكثر شحوبًا، أحسستُ به أقلّ قسوة. 
بالخارج في الحديقة كانت صراصير الليل تطلق صفيرها. ومن الفراغ انطلق طائرٌ يغرد، ثم صمت فجأة كما لو أنه شعر بالحرج، كأنّه أدرك أنه يغني وحده. بعد بُرهة من الوقت صار تنفس ماما عميقًا وطويلًا؛ كانت قد نامت. ارتخى ذراعها الذي ما زال ملتفًا حول وسطي. تخيلتُ ماذا كنت سأفعل لأنقذها. في خيالاتي كنتُ أنقر على نافذة الغرفة التي حبسوها فيها وأساعدها على القفز للخارج. ثم كنا نجري بعيدًا إلى مكانٍ ما حيث لا يمكن لأحدٍ أن يعثر علينا. وحتى نتجنب ألسنة الناس كنا نتظاهر بأننا أخ وأخته، لأنني في التاسعة من عمري وهي في الرابعة عشرة. كنت أصنع عيدان حلوى السمسم وأبيعها للأطفال، وأنقلها على دراجتي البخارية الكبيرة. وأنفق المال الذي أكسبه على شراء كتب لها. وذات يوم تلتقي هي بالصبي الذي كانت تجلس معه في المقهى الإيطالي ـ ربما على شاطئ البحر أو في مقهى أو في طابور فُرن الخبز ـ وتقع في غرامه من جديد. وسوف أمر بدراجتي البخارية مرات عديدة فأراهما ممسكيْن أحدهما بيد الآخر فوق منضدة في مقهى، وعلى وجه كلٍ منهما ابتسامة كبيرة صامتة. وعندما يجدان مئات الأسباب تُوحّد بينهما وبعد أن ينتهيا من قراءة كل الكتب في هذا العالم، سيكون قد حان الوقت بالنسبة لي لكي أُولد. راح خيالي يعيد الحكاية في رأسي ـ أنقذها، وأذهب بها بعيدًا، ثم أعود وأنقذها من جديد ـ إلى أن أحاط بي النوم فأخذتُ أغوص فيه، بينما أشعر بوهجٍ من الأمل ينتشر بداخلي، وهج دافئ وقاتم. 
 
١٧
في الصباح التالي وثبتُ خارج الفراش لحظةَ فتحتُ عينيّ. ما زال بوسعي أن أشعر بظل ذراع ماما الدافئ يلتف حولي. أول ما قمتُ به هو أنني استحممتُ ـ وهو شيء لم أكن أفعله إلا إذا أُمرتُ به ـ ثم ارتديت الشورت والتيشيرت والصندل. كانت مستيقظة من قبل، تجلس والجريدة مفرودة أمامها على طاولة الإفطار. قبلتُ يدها وأخذتُ أثرثر. 
«إلى أين سنخرج في نزهة؟ ما رأيك في مطعم سنيور الكلزوني؟».
وضعت إصبعًا تحت السطر الذي كانت تقرؤه وقالت لي: «لمَ لا تخرج للعب مع أصحابك يا حبيبي؟».
لم أكن أريد أن أرى الأولاد. ذهبتُ ولعبتُ في ورشتي على السطح لفترة، ثم فجأة شعرتُ بالقلق عليها. ذهبت أبحث عنها. لم تكن في المطبخ وكان باب غرفة نومها مغلقًا. 
«ماما؟».
بدا الصمت السابق على ردها كأنه بلا نهاية. 
قالت: «نعم».
لم أعرف ماذا أقول بعد هذا. 
«ماذا تريد؟» لم يكن صوتها على ما يُرام. كان حدسي يحثني على الدخول والبقاء بجانبها.
«هل تعرفين كم الساعة؟».
« الساعة؟»، ثم سمعتها تحدث نفسها: «أي سؤالٍ هذا؟». تنحنحت ثم قالت بصوتٍ أعلى من اللازم: «إنها التاسعة. اذهب للعب».
خرجتُ إلى الحديقة من جديد ورقدت في ظل شجرة الصمغ. تقطّر نور الشمس متسربًا من بين الغصون والأوراق، وقد حرّقت الشمس حوافها فابيّض لونها. تذكرت حلما رأيته في الليلة السابقة. وعاد فجأة من حيث لا أدري. كانت ماما مريضة من جديد. وكانت تضحك عليّ لأنني لا أستطيع أن أمشي. حين نظرتُ للأسفل اكتشفتُ أنني بلا ساقين. راحت تضحك بتلك الطريقة المجنونة التي تنتابها حين تكون مريضة. أدركتُ عندئذٍ أنه قد نبت لي جناحان، جناحان طويلان بقدر طول شارع التوت. صفقت بيديها وضحكت بشدة إلى حد أن عينيها دمعتا. منحني تذكر الحلم عذرًا لكي أهرع إليها. 
فتحتُ بابها دون طرق. كانت مستلقية على السرير، وبيدها الجريدة. « تذكرتُ حلمًا توًّا، هل يمكنك أن تفسريه لي؟» ولم أكد أقول شيئًا سوى: «كنتِ مريضة من جديد»، حتى قاطعتني قائلة: «لماذا تستدعي المصائب؟». 
«لا أفعل، كان مجرد حلم».
«لا تدع مثل تلك الأفكار السوداء تسيطر عليك».
نظرتُ للأرض. قلتُ: «ماذا ستعدين على الغداء؟».
«غداء؟ ما زال الوقت مبكرًا للغاية على الغداء. هل أنت جائع؟».
«لا»، قلتُ ثم غادرتُ الغرفة. 
* * *
كنتُ أتمشّى في أنحاء الحديقة حين رأيتُ شريف يتحدث إلى الأستاذ جعفر. ركضتُ إلى غرفتي، وأحضرتُ الكتاب من تحت المرتبة وخرجتُ مسرعًا. وقفتُ إلى جانبهما، لا أريد أن أقطع حديثهما، وغير قادر أيضًا على تهدئة انفعالي. نظر كلاهما إليّ. 
سألني أستاذ جعفر: «أتريد شيئًا؟». 
هززتُ رأسي ثم سرتُ مبتعدًا. وضعتُ الكتاب على الرصيف أمام منزلنا وجلستُ عليه، متظاهرًا بالرسم على الرمل. أومأ شريف برأسه مراتٍ عديدة بينما كان أستاذ جعفر يتكلم، وهو يشير إلى منزلنا، ثم إلى منزل أستاذ رشيد. ثم نفض يده تجاه شريف كما لو كان يقول: «انصرف أنت»، ثم غاب في الظلال المعتمة لمنزله. 
دخل شريف سيارته. ذهبتُ إليه. 
«هذا هو الكتاب الذي أخبرتك به»، قلتُ وأنا أعطيه كتاب بابا، الديمقراطية الآن. 
تناوله وقلَّبه في يده، ثم أعاده لي من جديد. 
«إنه مُهدى من أستاذ رشيد إلى بابا».
غمغم: «إممم»، بلا اكتراث. 
قلتُ: «انظر»، وأنا أفتح الكتاب وأشير إلى الإهداء. ضيّق عينيه. «وعندي أسماء أيضًا». بدا أنه لا يدري عمّ كنتُ أتحدث، ولا يهتم كذلك. «أسماء تشهد لصالح بابا، أتذكر؟ عندي اسم رشيد»، قلتُ وأنا أشير إلى منزل أستاذ رشيد. «ناصر، وموسى». 
قال في حدة: «لا شيء جديد»، بينما يضع مفتاح السيارة ليديرها. كان بوسعي أن أرى الخط الذي ينتهي عنده الجلد الجاف الداكن لشفته السفلى ويبدأ اللحم الرطب الأفتح لونا بداخل الفم. نظرتُ نحو عددٍ لا نهائي من النقر المحفورة على وجنته، لكلٍ منها حجمه ولونه المختلف، كان الجلد بداخلها لامعًا وأفتح لونًا بدرجةٍ خفيفة. أدار محرك السيارة. قال: «لو كنتُ مكانك لما شعرت بالقلق، فأبوك كان متعاونًا للغاية، لقد ذاب مثل الزبدة». ثم أومأ نحو منزل أستاذ جعفر وقال: «والآن تمتد لإنقاذه يدٌ قوية». كنتُ منحنيًا على السيارة. «ابتعد»، قال وانطلق بالسيارة دون أن يقول مع السلامة. 
وقفتُ في الشارع، غير قادر على فهم معنى ما قصده شريف حين قال «متعاون»، و«ذاب مثل الزبدة». كانت الشمس قد قرضت الآن كل ظل، وحرّقت تراب الشارع حتى ابيضّ. بدا أن مجرد إبقاء عينيّ مفتوحتين يحتاج مجهودًا خاصًّا. دخلتُ منزلنا، ممتنًّا لظله الرطيب، وممتنًا لوجود سقف فوقه، طارفًا بجفنيّ حتى أمحو بقعَ الضوء المنطبعة على شبكية عيني. 
* * *
أتى موسى في وقتٍ تالٍ من هذا اليوم نفسه. كان في حالة اضطراب شديد وبدا غير قادر على الاستقرار في مكان واحد. 
«طرابلس مقلوبة رأسًا على عقب. أخذوا الجميع، يجمعونهم مثل الخراف».
«أين فرج؟». 
«لا أدري. افتحي التليفزيون. رشيد، سيحاكمون رشيد، سيحاكمونه؟ أقصد... أن... أولاد الحرام».
سألته ماما: «متى؟ متى؟». كان قد انتقل إليها اضطرابه وتململه. 
أدار جهاز التليفزيون في غرفة الجلوس وجلس على الأريكة. جلستْ ماما بجانبه. وكلما حاولتْ أن تتكلم كان يرفع يده في الهواء. 
كان أستاذ رشيد جالسًا، وبقعة نور مسلطة على وجهه. كانوا يعيدون ما شاهدتُه أنا ساعة القيلولة، ولكن الآن كان وقت المساء، والعالم كله مستيقظ ليراه. «هل كنت حاضرًا في الاجتماع؟»، تردد أستاذ رشيد، ثم أومأ برأسه وقال: «نعم، كنت حاضرًا». «حاضرًا، حاضرًا»، بصوت مرتفع الآن بحيث لا يترك مجالًا للشك. ثم تغيّرت الصورة، لم يعرضوه وهو يقول: «لا»، ردًّا على السؤال عن اسم بابا. بدلًا من ذلك ظهر الآن رجل يجلس إلى مكتب تتناثر عليه الأوراق. كان يجلس مثل مذيع نشرة الأخبار، ولكن من شكل ثيابه ومن شعره المجعد مثل خوذة فوق رأسه أدركتُ أنه عضو في اللجان الثورية. قال بالنبرة العالية الشبيهة بالنباح والمعتادة عند إلقاء بيانات اللجان الثورية: «لقد اكتشفنا عناصر هدّامة، خونة يكرهون ثورتنا ويحقدون عليها. وقد قمنا نحن، اللجان الثورية، حُماة الثورة، بالقبض على جميع أعضاء تلك المجموعة الضالة وكذلك هؤلاء الذين آووهم وموّلوهم وسوف نوقع بهم أشد العقاب». نظر الرجل مباشرةً نحو الكاميرا، وأضاف: «لقد هُزم العدو هزيمة مُنكرة. عاش القائد، وعاشت ثورة الفاتح من سبتمبر». ظلّت الكاميرا مثبتة عليه لوقتٍ أطول من اللازم. فصاح في النهاية: «يكفي، لقد انتهيت». ثم اسودّت الشاشة لبضع ثوانٍ قبل أن تظهر صورة الزهور من جديد، مصحوبة هذه المرة بأغنيات ثورية. 
كنتُ أقف لدى مدخل الباب، المدخل ذاته الذي كان شريف واقفًا فيه، شريف الذي لا بد أنه الآن قد عاد ليجلس في سيارته أمام منزلنا، وفيًّا، أبديًّا، مطمئنًّا إلى موضعه في العالم، مثقلًا برائحة الرجال. دخلتُ الغرفة وجلستُ على الأرض في منتصف المسافة ما بين الأريكة والتليفزيون. لم يقل لي أيٌّ منهما أن أذهب. كنا نتابع الزهور القرنفلية ونستمع إلى الأغنيات الثورية الواثقة، حين عاد البث بدون تفسير. كل ما كان يمكن رؤيته هو سماء الليل المظلمة، وعند أسفل الشاشة رءوس أشخاص لامعة بأنوار الكشّافات الكبيرة. همس شخصٌ ما: «زووم»، ثم في ضيق: «زووم، وسّع الزاوية». تأرجحت الكاميرا مصوّبة للأسفل، فصار كل ما يمكن رؤيته الآن هو الأرضية الإسمنتية. ظهرت قدم أحدهم في داخل الكادر. رأيتُ قطب الخياطة البالية في الحذاء الجلدي الأسود للرجل ورمز النسر بجناحيه المفرودين على الإبزيم المعدني الرفيع في مقدمة الحذاء. «قلتُ لك وسع الزاوية يا غبي. تحرك». خرجت القدم من الكادر ثم ارتفعت الكاميرا ووسّعت نطاقها. 
 
قال موسى بصوت خفيض لماما أو ربما لنفسه: «إنهم في الملعب الوطني لكرة السلة». 
«أي ملعب؟ أين؟».
«ذلك الجديد على الطريق نحو وسط المدينة». 
سألت ماما وهي ترفع صوتها: «وماذا يفعلون هناك؟». 
دائمًا ما كانت تُجرى الاستجوابات في غرفٍ بلا نوافذ. لم يقل موسى شيئًا، وتجنبتُ أنا الالتفات نحوهما خشية أن تأمرني ماما بالذهاب للتدرّب على البيانو. كان ملعب كرة السلة الوطني ممتلئًا عن آخره. راحت الكاميرا تمسح صفوف المدرجات؛ لم يكن هناك مقعد واحد شاغر. أغلب المتفرجين كانوا يرتدون شيئًا أخضر: قميص، شارة على الذراع أو عصابة على الرأس. تساءلتُ عن الفريق الذي نلاعبه؟ لم تكن كرة السلة من الألعاب التي أحبها، ولكن كلما لعبت ليبيا ضد أي دولة أخرى، أيًّا كانت الرياضة أو اللعبة، كان الاهتمام يجمدني في موضعي، فأكاد ألتصق بشاشة التليفزيون. وذات مرة جلستُ لمدة ست ساعات أشاهد مباراة شطرنج نهائية ما بين لاعب ليبي وآخر كوري في المنافسة على البطولة العالمية للشطرنج في موسكو. وحين فاز الكوري أوشكتُ على البكاء من خيبة الأمل.
انتقلت الكاميرا أخيرًا إلى الملعب. في المركز وُضعت منضدة طويلة، وأيًّا كان من وضعها هناك فقد حرص على أن يكون منتصف الطاولة على خط الوسط تمامًا. كانت المنضدة مزينة بدقة على طريقة مناضد المؤتمرات الصحفية: فقد غطى مفرشٌ أبيض سطحها بأناقة، ومن مقدمتها تدلى قماش أخضر حتى مسّ الأرض تمامًا، ليخفي أقدام أعضاء اللجنة الجالسين. جلس إلى الطاولة ثلاثة أشخاص، رجلان وامرأة. أمام كل واحدٍ منهم وُضعتْ زجاجة مياه وكوب فارغ. وقبالة الرجل الذي يجلس في المنتصف وُضع ميكروفون. نقره مرتين، ثم بدأ يقرأ من ورقة في يده.
«قائد الثورة، القائد الأممي لثورة العالم من أجل حضارة جديدة، معمّر القذافي، قائد الشعب الليبي، ورمز الأمل والحرية، ابن الصحراء». رفع بصره، متفقدًا حالة الجمهور، ثم قال رافعًا صوته، ومشيرًا بسبابته نحو السماء: «لأنه في الصحراء التي ولد فيها القائد، لأنه في الصحراء كلّم الله نبيه موسى، وفي الصحراء سمع النبي إلياس صوت الله يأمره بالتصدي لطغيان الحاكم الظالم، وفي الصحراء اعتزل المسيح عاكفًا على الصوم والصلاة حتى يُعد نفسه لرسالته التي صاغت التاريخ الغربي، وفي عزلة الصحراء اختلى رسول الله محمد بنفسه متدبرًا في نظام الكون وفي الحال المؤسف الذي تردى إليها قومه» ـ كنتُ أقول: «عليه الصلاة والسلام»، بعد ذكر اسم كل نبي من الأنبياء، و لكن ماما و موسى لم يفعلا ذلك ـ «وفي الصحراء أيضًا وُلد قائدنا، مُحرر الأمة، المُنظر، مُفجر ثورة الفاتح من سبتمبر العظيمة، مُعمر القذافي، في الصحراء وُلد وعاشَ وحلمَ وتأمل». 
وثب الجمهور منفعلًا وصارخًا بالهتافات. همس صوت: «دُر، دُر»، فأدار المصوّر الكاميرا نحو جموع المتفرجين المصفقين في سعادة. ظلّ كلٌّ من ماما وموسى هادئين ثابتين. حاول الرجل أن يتابع قائلًا: «هذا القلب الأطهر»، ثم خفض بصره ورفع يده وقد كورّها فوقه وراح يقرع بها في الهواء بإيقاع منتظم. «هذا ال...». لم يكن بمقدوره أن يخترق العواء المهلل المبتهج لجموع المتفرجين «هذا القلب الأطهر»، قال بصوت أقرب إلى سارينة عالية وحادة، مثل صوت الشيخ مصطفى حين يطقّ بالعاطفة أثناء شعائر صلاة الجمعة. «هذا القلب الأطهر بين جميع القلوب، مثال العزيمة الراسخة، رمز الشجاعة، والتفاني وثبات العزم، قائدنا العظيم، الذي يضرب لنا بذاته المثل فيعلمنا ما لا يحيط به الحصر، قد انتصر عليهم». بُحّ صوته للحظة، فصبت له المرأة التي عن يمينه كوب ماء. رشف رشفة ثم واصل: «أيها الشعب، أيتها الجماهير، الإخوة والأخوات، هذا يوم سرور. فقد هزمنا اليوم العناصر الهدّامة التي حاولت أن تقوّض منجزاتنا وتعيق مسيرتنا». ارتفعت موجة الجماهير من جديد، أكثر سرورًا ولهفة، تواقين إلى التعبير عن ولائهم. حاول أحدهم أن يقول شيئًا ما للمصوّر، لم يستطع أن يسمعه فصاح: «ماذا؟»، وعندئذٍ انتظم التهليل العشوائي في هتاف موحد، وقد انضمّ له حتى المصوّر والشخص الذي بجانبه: الفاتح، ثورة شعبية! الفاتح، جماهيرية! ثم ساد التهليل والصياح العشوائي من جديد، قبل أن يبزغ هتافٌ آخر فيسود: بالروح بالدم نفديك يا قائد! تحركت الكاميرا، غامت الصورة قليلًا ثم صفت واتضحت من جديد تعرضُ واحدة من شباك كرة السلة. اتسع الكادر بسرعة ليعرض الخلفية وراء الشبكة، ثم اتجهتْ للأسفل حيث قعد رجلٌ فوق كتفي رجلٍ آخر، يجاهد لكي يربط حبلًا. ثم رفس بكعبيه الشخص الذي تحته فتحرك به حامله هذا، وحين صارا خارج الصورة وسّع المصوّر من الكادر قليلًا فظهر الحبل المعلق من وراء اللوحة الخاصة بالشبكة، كان الحبل يتدلى متأرجحًا وفي طرفه أنشوطة.
نظرتُ خلفي نحو الأريكة. كان كلٌّ من ماما وموسى يجلسان منتصبين. ضمّ موسى يديه معًا وأسقطهما ما بين ركبتيه، وقد تجهم وجهه بعبوسٍ كئيب، بينما خلا وجه ماما تمامًا من أي تعبير. لم يسبق لي أن رأيتُ وجهها على هذا النحو من قبل. لم يكن وجهها يوحي بأي شيء على الإطلاق. تذكرت عندما عرض الأستاذ رشيد عليّ أنا وكريم كتابًا لصور قديمة للغاية لوجوه الفيوم. كانت صورًا جميلة، ولكن كان ثمة شيء غريب فيها. ثم أخبرنا كيف كانت تُرسم، قال شارحًا: «بما أنه لم تكن توجد كاميرات في تلك الأيام، كانت الأسرة حين تفقد شخصًا عزيزًا عليها يستدعون الرسام ليرسم بورتريه للشخص المتوفى. ولأنه لا أحد يحب أن يتذكر الميت ميتًا، كان الرسامون يبذلون كل ما يسعهم بحيث يبدو الشخص الميت حيًّا. كانوا يمنحونهم وجنات جميلة وردية، وأعينًا واسعة مستديرة، بل وأحيانًا إكليلًا من الياسمين أو أوراق الزيتون». كانت ماما الآن تبدو مثل وجهٍ من وجوه الفيوم، ثابتة، بعينين واسعتين، جميلة، ولكن بلا أثر من الحياة. تذكرتُ عبارة أستاذ رشيد الغريبة: «لو دققتَ النظر بوسعك أن ترى ظل الموت في الصورة. الفريد في كل صورة من تلك الصور أن الوجوه كلها خالية تمامًا من أي رغبة». 
كان هتاف الجمهور وتهليله مرتفعًا للغاية، هيستيريًّا ومتواصلًا، بحيث انصهر متحولًا إلى طنينٍ مُستمر، كأنه طنين يصدر عن مكنسة كهربائية عملاقة. حين هدأ الناس توجهت الكاميرا صوب الملعب مرةً أخرى. أمام اللجنة ببضعة أمتار كان هناك الآن رجل آخر، مقيّد اليدين من وراء ظهره ويجلس متربعًا على الأرض أمام ميكروفون على حامل. كان يلتفت خلفه باستمرار نحو الحبل. 
قالت ماما: «ها هو». 
ثم ضيقت الكاميرا الكادر مقتربةً منه، فاستطعنا أن نرى أن الرجل المقيد اليدين والجالس على أرض ملعب كرة السلة الوطني لم يكن سوى الأستاذ رشيد. التمع جبينه بالعرق، وشاربه أيضًا كان رطبًا، وغطت الدموع وجنتيه بطبقة فضية. لم يكن بكاؤه يتحلى بالكرامة والرفعة، بل كان يبكي مثل طفلٍ رضيع. نظر للخلف نحو الحبل، ثم إلى اللجنة التي كانت على أحد جانبيه، ثم قال شيئًا غير مسموع. أمره الرجل الذي في المنتصف قائلًا: «تكلّم في الميكروفون».
نظر أستاذ رشيد جانبًا فرأى رجلًا آتيًا من الخلف. تطلع بنظره نحوه، وحاول أن يقول شيئًا. إذا كان عليّ أن أخمن، فقد يكون شيئًا مثل: «أبوس رجليك، سألتك بالله، يرحم والديك»، وذلك لأنه حين وضع الرجل يده على الميكروفون ليضبطه حاول أستاذ رشيد أن يُقبّل يده. عندما سار الرجل مبتعدًا نظر أستاذ رشيد للخلف باحثًا عنه. 
قال الرجل الذي في منتصف الطاولة: «ماذا لديك تقوله دفاعًا عن نفسك؟». 
نظر أستاذ رشيد نحوه وبكى من جديد. تفقد الحبل المدلى ثم التفت نحو الرجل، ورفع حاجبيه وزمّ شفتيه، متضرعًا مثل طفلٍ مذنب. 
«إننا نمنحك فرصة للدفاع عن نفسك، تكلم إن كنتَ بريئًا»، هكذا قال الرجل بابتسامة عريضة على وجهه، وهو يضطجع للوراء في كرسيه وينظر للرجل والمرأة على جانبيه، وقد بدا عليهما أنهما فهما دعابته. 
تشبث أستاذ رشيد بالكلمة: «بريء، بريء.. بريء». 
صاحت المرأة التي على طاولة اللجنة في الميكروفون: «ولكن لدينا اعتراف هنا». ثارت حماسة الجمهور. مال الرجل الذي في المنتصف نحوها وبدا كأنه يقول لها: «دعي لي هذا الأمر». أومأت في رزانة، وسوّت بلوزتها، ثم فجأة بدت مندهشة ومسرورة، وأخذت تلوّح لشخصٍ ما وسط الحشود. 
سأله الرجل وهو يمسك بورقةٍ في يده: «أتزعم أنك لم تعترف؟». 
هزّ أستاذ رشيد رأسه نافيًا ثم أومأ مؤكدًا، لاويًا وجهه من جديد، برأس مائل على جانب. أخذ يكرر: «أعترف، أعترف»، ثم أخذ نفسًا عميقًا وتنهد: «أعترف»، كما لو أنه كان بحاجة لأن يسمع نفسه يقولها مرةً أخرى، جالسًا هناك تحت الضوء الشرس للكشّافات، على الأرضية البلاستيكية متعددة الألوان لملعبنا الوطني الجديد لكرة السلة، والذي تم تصميمه وفقًا لأعلى المعايير العالمية. قال: «الرحمة»، محنيًا رأسه ومرددًا تلك الكلمة بضع مرات، ونظر للوراء نحو الحبل المدلى قبل أن يعاود البكاء. 
جُن جنون الجمهور، كما لو أن تلك الكلمة كانت الدليل النهائي الذي كانوا بانتظاره. طارت فردة حذاء نحوه ثم سقطت إلى جواره. نظر نحوها، نظر نحو الحشود وبكى، مرددًا شيئًا غير مسموعٍ الآن. لعلّه كان يقول «الرحمة»، أو «أعترف»، أو «بريء»، أو ربما يكون هو أيضًا رأى بين الحشود شخصًا يعرفه، وجهًا أليفًا. 
أتى من ورائه رجلان ورفعاه عن الأرض من إبطيه. كان ما زال يرتدي نفس القميص الأبيض الكبير عليه، ذلك الذي كان يرتديه في الاستجواب المذاع على التليفزيون. يبدو أنه كان يتوسل إلى الرجلين وهما يجرانه نحو حبل المشنقة. ذكرتني طريقته بطريقة امرأة خجول تقاوم صديقاتها اللاتي يدعونها للرقص، وكيف ترفع كتفيها حتى أذنيها وتلوّح بإصبعها السبابة بشدة أمام فمها. عاد الجمهور الآن للوثب، كانوا يثبون ويصرخون، اشنقوا الخائن! اشنقوا الخائن! حين أوقفه الرجلان تحت الحبل حاول مرة أخرى أن يقبل إحدى أيديهما. كانت شفتاه الآن رفيعتين مثل عيدان العرقسوس عند شدها من طرفيها. كان هناك رجل خلفه يتحرك متأهبًا لتقديم العون، ثم ظهر سُلم. كان سلمًا من الألومنيوم عريضًا ويبدو متينًا، والتمع تحت الأضواء الساطعة. وبدا أنه جديد تمامًا، فما زالت تلتصق ريشات من البلاستيك الممزق حول قاعدته. دفعوا أستاذ رشيد لصعود السلم. على كل درجة كان يتوقف ويسترحمهم. وكان يتم دفعه للمواصلة برقة غريبة، مجرد لكزة في مرفقه. ولكن بعد بضع مرات بدا أن الرجل الذي يلكزه قد نفد صبره. فتسلّق السلم إلى جانبه وسحبه من ذراعه. كان أستاذ رشيد في منتصف المسافة الآن. مسّ الحبل وجهه خفيفًا فجعله يطرف بجفنيه. وضع الرجل الحبل حول عنق أستاذ رشيد وضيّق الأنشوطة. ثم صفع الهواء بجانب أذنه، كما لو كان يقول: «انتهينا»، أو «أرأيتَ السهولة؟»، ثم نزل على السلم. ارتخى جسد أستاذ رشيد قليلًا. 
قال موسى: «أُغمى عليه»، بنفس طريقته البطيئة الممدودة التي يقدم بها تعليقاته طوال الوقت. 
لم تقل ماما شيئًا. 
كان موسى مُحقًّا. فقد انزلق أستاذ رشيد عن السُلم فالتقفه الحبل. أحدث هذا جلبة شديدة؛ كان الحشد متأهبًا. تم إسناده وصفعه بضع مرات على الوجه، ثم أداروه نحو الكاميرا. كان بوسعنا أن نرى الآن سرواله وقد تبلل. ومن فمه ظهر شيء أصفر اللون وراح يتزايد. لم يهتم أحد بمسحه، ولم يحضر أحد له كوب ماء، أو فرشاة أسنان ومعجون ليغسل فمه من الحمض الحارق الشره. لم يهزّ رأسه مشمئزًا. بدا مستريحًا على نحوٍ غريب إلى قيئه. تحوّلت الكاميرا نحو الجماهير الذين كانوا يلكمون الهواء بقبضاتهم هاتفين. زغردت بعض النساء. وفجأة صار الصياح أعلى صوتًا وأكثر عنفًا، مثل موجة ترتفع. تحركت الكاميرا بسرعة فرأينا أستاذ رشيد يتأرجح من الحبل، كان السلم الألومنيوم اللامع يبعد مترًا أو اثنين إلى جانبه، أبعد من أن تصل إليه ساقاه السابحتان في الهواء. نزل الحشد منتشرًا في الملعب الآن. قذف بعض المتفرجين أستاذ رشيد بأحذيتهم، تشبث رجلان بساقيه وتعلقا بكاحليه متأرجحين، ثم لوّحوا للآخرين ليقتربوا ويفعلوا مثلهما. كانا مثل طفلين سعيدين بأرجوحة صنعاها بنفسيهما توًّا. بدا الجميع سعيدًا.
نظرتُ للخلف. كانت وجنتا موسى فضيتين من الدموع. لم يسبق لي أن رأيته يبكي من قبل. حدّقت ماما في التليفزيون بلا أي تعبير على وجهها. التفتّ وواصلت المشاهدة. بعد بضع ثوانٍ أخرى من الفوضى عادت صورة الزهور من جديد، ثابتة وقرنفلية، على خلفيةٍ من عزفٍ واثق للنشيد الوطني. حين نظرتُ للخلف مرةً أخرى كانت ماما وموسى قد ذهبا. 
* * *
وجدتها جالسة إلى طاولة الإفطار تدخن إحدى سجائر موسى. كان هو يملأ إبريق الشاي بالماء. جلستُ إلى جانب ماما.
«جنون»، هكذا قالت والسيجارة ترتعش في يدها. بدا الصمت الذي تلا كلمتها موافقةً لها. أضافت: «بدلًا من التوسّل كان عليه أن يقول شيئًا».
وضع موسى الشاي على الطاولة. 
قالت ماما: «هل رأيتَ رد فعل الجمهور؟».
أكد موسى: «جنون». 
وعلى هذا النحو أخذا يعيدان تفاصيل ما رأيناه للتو وفي استعادتهما لها كان هناك نوعٌ من الراحة. ذكرت سرواله الذي دكنَ لونه بالبول. لم تكن ماما قد لاحظت هذه الجزئية، ولكن موسى لاحظها. سررتُ لأنه أيّد ملاحظتي في هذه النقطة. كانت قد رأت القيء، وبدا أن هذا أقنعها بأننا كنا مُحقين بخصوص البول. 
قالت: «مسكينة يا سالمة».
قال موسى: «ربنا يعوّضها ويلهمها الصبر».
أضافت ماما: «آمين».
فكرتُ أن أقول: «مسكين يا كريم»، لكني لم أفعل. 
 
١٨
في تلك الليلة هطل المطر لساعات. غطت شارعنا مستنقعاتٌ صغيرة عكستْ أضواء البيوت. تحوّل سطحنا إلى بركةٍ ضحلة من ماء الأمطار. خضتُ فيها، مستطيبًا مقاومة الماء لقدميّ الحافيتين. أرقد في الفراش مستعيدًا ذلك الحدث المظلم، مفتشًا عن وسيلة تجعله مختلفًا عما كان، ولكنني لم أستطع تخيّل نهاية سعيدة له. وسواء أغمضت عينيّ أم فتحتهما كانتا تريان باستمرار جسم أستاذ رشيد النحيف يتأرجح وسط الهواء، وبقعة البول القاتمة تتسع تحت خصره، وكاحلاه يرتعدان لمرة أخيرة تمامًا كما ترفس الشياه وتركل بعد نحرها، والرجال الذين تشبثوا بساقيه، وزغاريد النساء التي لعلعت في هواء الليل. 
ماما، هي الأخرى، لم يهدأ لها بال. وحين استيقظتُ في لحظةٍ ما من الليل مذعورًا وذهبتُ للنوم إلى جوارها، هَبّتْ مرتجّة، وقالت: «لا»، ويدها أمام صدري، بصوت كئيب لكنه حازم في الظلام: «اذهب. نم في سريرك»، ثم أضافت، مثل مَن يراجع نفسه: «يا حبيبي». 
* * *
في الصباح التالي اختفت ماما. رحتُ أفتش عنها من غرفة إلى غرفة مدفوعًا بخوفٍ لا قرار له. ثم سمعتُ مفاتيحها تدور في الباب الأمامي. دخلتْ وهي تنادي باسمي. 
«ألم ترتد ثيابك بعد؟» كانت جميع ثيابها سوداء، ووجهها يخلو من أي ماكياج، وشعرها معقوص في كرة. «أسرع. لا بد أن تأتي لتودعهم». كانت تجمع أكياسًا بلاستيكية. «سالمة وكريم ذاهبان إلى بنغازي. لها أخ هناك، وقد أتى ليأخذهما، ظل يسوق طول الليل. لا تنسَ أن تعزيهما». ثم أشارت بسبابتها وقالت: قل لهما: «عظم الله أجركم رحم الله أستاذ رشيد». 
انتابني نفس إحساس الخواء في معدتي كما يحدث في الصباحات التي علينا فيها أن نأخذ حقنة مضاد الأنفلونزا في المدرسة، حين نضطر للوقوف كلنا في طابور وقد شمرنا أحد الكمين حتى الكتف، مراقبين هؤلاء الذين بلغوا أول الطابور وهم يبكون ألمًا. ذات مرة هربت راكضًا فلاحقني اثنان من المعلمين وجرّاني إلى رأس الطابور وقالا للممرضة: «احقنيه الآن لكي لا نضطر إلى ملاحقته مرة أخرى». وبطريقةٍ ما أخافني بالقدر نفسه توقع رؤية كريم بعد ما جرى لأبيه. كانت ماما قد قالت لي: «الحزين يميل للفارغ، فكلُ ما يريده هو أن يسمع فيه صداه». 
تبعتُها وأنا ما زلتُ مرتديًا البيجامة وحين استجعمتُ شجاعةً كافية قلتُ: «أريد أن أبقى هنا». 
«ألا تريد أن تودّع كريم؟ الولد المسكين، يبدو أنه قضى ليلةً رهيبة. عيناه منتفختان مثل حبتي طماطم». 
لم أدرِ ماذا أقول. تخيلتُ وجهه وجعلني مجرد تخيله أريد أن أركض إليه. 
قالت أخيرًا: «على راحتك، على كل حال فهو صديقك أنت». كانت منشغلة بجمع أشياء أخرى الآن: مناديل، زجاجة مياه. «ولكن إن كنت تريد رؤيته فعليك أن تسرع، فهم يضعون أشياءهم في السيارة». وحين لم أرد، قالت: «هل أخبرهم أنك ما زلتَ نائمًا؟»، أومأتُ برأسي. 
انصرفتْ فأخذتُ أسير ببطء دون هدف في أنحاء المنزل. خرجتُ إلى الحديقة. كان الوقت صباحًا، غير أن الشمس كانت في شدتها كأنها الظهيرة، جاعلةً كل شيء أبيض شاحبًا. تذكرت كلمات صلاح عبد الصبور: «أواه يا نور الضحى، ملأت قلبي فزعًا وترحًا، لأنني رأيتُ فوق ما أردتُ أن أرى». تبددت برك المطر، وفي موضعها كانت الأرض أدكن درجة. صعدتُ إلى السطح لأتلصص عليهم. كانت حديقة منزل كريم خاوية، وكل النوافذ مغلقة بإحكام والستائر مُسدلة عليها. وأمام المنزل توقفت سيارة، تلطخت جوانبها برذاذ من طينٍ جفّ عليها وتصلب. المسافة إلى بنغازي اثنتا عشرة ساعة بالسيارة. كان يمكنني أن أرى ركبتي رجل تحت عجلة القيادة. ثم سمعتُه يصيح: «هيّا!». ظهرت ماما خارجة من منزلهم، تسير مسرعة، وهي تحمل الأكياس البلاستيكية التي جمعتها، وقد انتفخت عن آخرها الآن. خرج الرجل من السيارة، وصفق الباب من ورائه بشدة. قال مغتاظًا: «غير معقول، غير معقول تأخرهما كل هذا الوقت!». فتح صندوق السيارة من أجل ماما. قالت له: «سيخرجان فورًا»، ووضعت الأكياس البلاستيكية في السيارة باعتناء. لا بد أنه هو الخال الذي ذكرته ماما. وقفت ماما إلى جانبه، وهي تفرك يديها معًا. كانت قبضتاه باديتين في جيبيه. تساءلتُ كيف سيكون حال كريم معه. ثم ظهرت الخالة سالمة. كانت هي أيضًا ترتدي ثيابًا سوداء. احتضنت ماما وبكت. ربتت ماما على ظهرها وقالت: «الصبر يا حبيبتي، الصبر». صاح الرجل من جديد: «كريم، ماذا تفعل عندك؟». تخيلتُ كريم يسير في منزله، ربما يتشمم وسادة أبيه لمرة أخرى أخيرة. ثم ظهر، يسير بطيئًا ولا يولي أدنى اهتمام لخاله. فتح باب السيارة وجلس في المقدمة، في المقعد المجاور للسائق. نظر أمامه، وكان يمكنني رؤية جانب وجهه. شعرتُ بأنه قد يُدير وجهه في أي لحظة فيواجهني، وعندئذٍ انطلقوا بالسيارة. راقبت الغبار المتجمع من خلفهم. 
* * *
قضت ماما طوال النهار على الهاتف، تتلقى اتصالات من الأقارب. رددتُ على بعض المكالمات الأولى. قالوا : «الناس يتكلمون، يقولون إن رجل الأمس، لا سمح الله، جارٌ لكم وصديقٌ مقرّب من بو سليمان. ندعو الله ألّا يكون هذا صحيحًا».
وبعدها، وعند حلول أول المساء، أحضرت أم مسعود صحن الكعكة الكريستال وهو مملوء بالبسكويت. قالت «لم أجئ لكم بيدي فارغة» وابتسمت في مكر وقالت «ولا أقصد البسكويت، عندي أخبار». سارت مباشرة ودخلت المطبخ. كان تعبير وجه ماما مُعلقًا ما بين الغم والرجاء. ثم التفتت أم مسعود نحونا وهي مبتسمة. هرعت ماما إلى جانبها. قالت ضاحكة: «اهدئي يا بنت، اهدئي. أعدي لنا الشاي أولًا».
وبلا أدنى تردد انخرطت ماما في المهمة. راقبتُ أم مسعود وهي جالسة إلى طاولة مطبخنا متسائلًا إن كانت هذه هي الطريقة نفسها التي يُعاملها بها زوجها أستاذ جعفر. بدت مستمتعة بالصمت الذي فرضته بينما كانت ماما تعد الشاي. ارتعشت يدا ماما وهما ترتبان الأكواب.
شرعت أم مسعود تقول: «طيّب، جعفر اتصل و...».
«ماذا قال؟ هل وجده؟».
ابتسمت أم مسعود وحين سألتها ماما: «أين هو؟» رفعت يدها وأغمضت عينيها. «لا بد أن تعرفي أنني لا أملك كل المعلومات. ولكني متأكدة أنك سوف ترينه قريبًا جدًّا».
بدأت ماما تبكي. قالت: «شكرًا لكم، شكرًا لكم». في طريق خروجها قالت أم مسعود: «ربما لا يبدو على ما يُرام»، ثم نظرت إليّ، وأضافت: «تعرفين أنه من السهل أن يرى الصغار كوابيس». 
* * *
 
راحت تذرع صالة البيت جيئةً وذهابًا. توضأتْ ثم وضعت منشفة على رأسها وفرشت سجادة صلاة. كانت شفتاها ترسمان الكلمات بلا صوت، لم يبد عليها الارتياح وهي تجلس ثانية ركبتيها. حين رنّ جرس الهاتف هرعتْ إليه. 
قالت: «نعم يا أم مسعود، هذا هو رقمه. اسمه موسى ياسين». 
ثم اتصلت بموسى. «ابق بجانب التليفون. سوف يتصلون بك لتذهب لأخذ فرج. كلمني بمجرد أن تعرف أي شيء». 
راحت تدخن بلا انقطاع رغم أنها لم تكن مريضة. وحين قلتُ لها إنني جائع أعدت لي ساندويتشًا سريعًا والسيجارة بين شفتيها. لم تستطع أن تستقر في موضع. 
اتصل موسى في حدود الساعة العاشرة. 
«أي أخبار؟ لماذا تتصل إذن؟ ماذا لو أنهم أتصلوا بك الآن فوجدوا الخط مشغولًا؟ أغلق الخط».
تأخّر الوقت. كنتُ أحتفظ بعينيّ مفتوحتين بمشقة. أخذتني للفراش وحين قبلت جبيني بدا أنها أطالت قبلتها قليلًا. 
* * *
أتت إلى غرفتي في الصباح التالي. قالت وهي تفتح الستائر: «عندي أخبار كويسة». كان ضوء النهار ساطعًا وحادًّا. فتحت النافذة. كانت الطيور منهمكة في التغريد والصياح وبدت في غاية من الحماسة واللهفة. كان وجهها مكسوًّا بما بدا أنه السعادة «حدث أمرٌ رائع. لقد نظر الله إلينا بعين عطفه». جعلت تدور في الغرفة تلتقط بعض الثياب وتطبقها «لا بد أن نذبح خروفًا، كلا، بل عجلًا، وندعو جعفر وأم مسعود وابنيهما. كم كانوا كُرماء معنا». 
 
دقّ جرس الباب. لم تكن رنة بابا المميزة.
«الحمد لله»، قالت ماما، ثم أضافت: «ابقَ هنا. لا تغادر غرفتك». أغلقت الباب من خلفها. سمعتُ صوت موسى مجهدًا تحت حمل ثقيل. تساءلت إن كان قد أحضر صورةً أخرى للقائد ـ فكرتُ في أننا ربما يتوجب علينا الآن أن نعلق واحدة في كل غرفة من الغرف ـ همست ماما: «انتظر، لا بأس، هاته إلى هنا». سمعتهما يدخلان غرفة ماما ويغلقان الباب خلفهما. بقيا هناك لوهلة. ثم سمعتُ أحدهما يغادر الغرفة. ذهبتُ إلى المطبخ فوجدتُ موسى جالسًا هناك. بدا شاردًا، مثل شخصٍ نجا لتوه من حادثة. رأيتُ على قميصه بقعًا بُنية داكنة. حين سألته عنها قال: «قليل من الدم، حاجة بسيطة». وبعد صمتٍ قصير أضاف: «سقطَ لي سن». 
سمعتُ ماما تخرج من غرفتها إلى الحمّام بضع مرات، وتحرص على غلق باب غرفة النوم من خلفها كل مرة. 
«سوف أمرّ بكم فيما بعد»، هكذا قال موسى ثم انصرف.
ذهبتُ إلى غرفة ماما وطرقتُ الباب. 
ظننتُ أنني سمعتُ صوت رجل أولًا، ثم همستْ هي: «لا تقلق، لا تقلق». فُتح الباب بمقدار ضئيل بالكاد يكفي لأن تمر منه. «ماذا؟». 
«من الذي بالداخل؟»
أخذتني من يدي إلى المطبخ. «الآن اسمعني جيدًا يا سليمان. سوف أخبرك بأمر في غاية الأهمية. لقد عاد بابا للبيت. ولكنه متوعك قليلًا وهكذا فهو بحاجة للسكينة والهدوء». 
«بابا... هل؟» أيًا كانت الكلمات التي حاولت أن أتفوه بها كانت تتهشم داخل فمي. لكنها فهمتْ. 
«نعم، نعم. لكنه ليس في حالة طيبة. إنه يستريح. عليك ألّا تزعجه، عليك ألّا تزعجه على الإطلاق». هكذا قالت ثم ذهبت، عادت إلى غرفتهما. 
حين ذهبتُ لأستخدم الحمّام وجدتُ المرآة التي فوق حوض غسل الوجه مغطاة بملاية سرير بيضاء. رفعتُ طرف الملاية فلم أجد أي شيء مختلفًا في المرآة. 
بعد برهة أتت ماما لتسأل: «أين موسى؟ ألم يقل إلى أين كان ذاهبًا؟ في وقت كهذا لا بد أن نبقى معًا». 
«قال إنه سيمر فيما بعد». 
«ألم يقل متى؟».
«فيما بعد، قال فقط فيما بعد».
كررتْ قولها: «في وقت كهذا لا بد أن نبقى معًا».
سألتُ: «لماذا غطيتِ مرآة الحمّام؟».
«إنه يعلم أنني أريد التحدث معه. أكره أن ينصرف هكذا دون أن يقول».
« لماذا غطيتِ مرآة الحمّام؟».
قالت في قلق: «هل أزلتَ الغطاء؟».
هززتُ رأسي نافيًا.
«لا تلمسه». 
* * *
لم يكن مسموحًا لي حتى أن أختلس النظر إلى بابا. 
قالت ماما: «في الصباح»، وهي تقف ما بيني وبين مدخل غرفتهما. 
كان الباب مواربًا، ولكن كل شيء بالداخل كان أسود. لم أسمع صوت أنفاس بابا الثقيلة، ولا انبعثت من الغرفة رائحةُ النعاس، لكنها كانت تشي بصمت شخصٍ ما بداخلها. 
ناديت: «بابا؟». 
فكررت ماما: «في الصباح»، وهي تدفعني بعيدًا. «ولا تأت أنت إليه، سوف يأتي هو ليراك حين يشعر بأنه تعافى وقادر على ذلك». 
في البداية لم أرتب في أي شيء، ولكن بينما كنتُ أنظف أسناني أدركت أن الليلة ليلة الخميس، وغدًا يوم إجازة بابا، وتحيّرت لأن ماما لا تريدني أن أوقظه كما اعتدتُ في صباحات الجمعة حين كنتُ على الدوام أركض إلى فراشه وأثب فوق جسده. كان هذا يجعله يصحو جافلًا وهو ينفخ. 
* * *
كيف أمكن أن يمضي الأمر بهذا القدر من السهولة؟ ما الشيء الذي غاب عن المشهد في الملعب؟ ما الذي لم يتدخل لإنقاذ أستاذ رشيد؟ لعلها أفلام رعاة البقر ومنطقها الخاص بالنهايات السعيدة هي ما جعلتني أفكر بهذه الطريقة، لعلّه ليس الله بل تلك الأفلام هي ما لفّقت الأمل والوعد بأنه في اللحظة التي سيلتف فيها الحبل حول عنق البطل، فجأة، وبقدرة قادر، ستنطلق رصاصة من حيث لا يدري أحد وتقطع الحبل. سيركل البطل الرجل الواقف بجانبه، أما بقية الغوغاء الجبناء فسوف يثبون إلى سروج جيادهم ويلوذون بالفرار إلى ما وراء التل. وهنا يقفز كل المتفرجين في السينما ويتصايحون ويصفقون ويحتضن بعضهم بعضا كما لو كانوا يشاهدون مباراة كرة قدم. تنحدر الدموع على وجهي، ولكن لا عيب في هذا، لأن الكثير من الخدود، حتى لرجالٍ ناضجين أيضًا، تلتمع بالدموع. تذكرت بهجة تلك اللحظات وكيف كانت تُلهب فجوةً في صدري. أين كان هؤلاء الأبطال، والرصاصات، والغوغاء الهاربون، والنهايات السعيدة التي كانت تشيعنا خارج القاعات المظلمة لدار العرض وخدودنا مُوردة من البهجة، نضرب ظهور بعضنا البعض، مُفعمين بالفرح لأن رجلنا قد انتصر في معركته، بأن الله كان معه، الله لم يخذله ويتركه وحده في ساعة الشدة، ولأن العالم سار كما توقعنا له أن يسير ولم يتعثر ويتخبط؟ لكن شيئًا ما كان غائبًا عن المشهد في ملعب كرة السلة، شيئًا لم يعد من الممكن الاعتماد عليه.
فإلى جانب فقداني الثقة في الافتراض القائل بأن «الطيبين لا تحدث لهم إلا الأمور الطيبة»، فإن تنفيذ الإعدام على أستاذ رشيد المذاع على التليفزيون سوف يترك انطباعًا آخر بداخلي، انطباعًا سوف يدوم لوقتٍ أطول وسوف يواصل بقاءه حتى بلوغي ذروة الرجولة، نوع من الهلع الأخرس، كما لو أن السجادة قد تنسحب من تحت قدميّ في أي لحظة. فبعد وفاة أستاذ رشيد انجلت عني أوهامي بأنني أو بابا أو ماما كنا في مأمن من الاحتراق بالجنون الذي سيطر على الملعب الوطني لكرة السلة. 
 
١٩
في البداية ظننتُ أنني استيقظتُ في وقتٍ مبكر للغاية لأن الضوء المنبعث من نافذتي كان متلألئًا مثل نور أول النهار ولم أسمع صوت أحد في المنزل. تبولتُ مستمتعًا بانبثاق بولي والرغوة البلورية التي يصنعها. ذهبتُ لأرى الوقت في الساعة الكبيرة المعلقة في الردهة. الحادية عشرة والنصف. غاص بي خوفٌ عميق لفكرة أن يكون ماما وبابا قد خرجا وتركاني. كان بابهما مُواربًا. ومن خلال الفجوة رأيت هيئة كلٍ منهما مدفونة تحت الملايات. كانت الستائر مفتوحة. لم أعهدهما أبدًا نائمين حتى هذا الوقت المتأخر. أردتُ أن أصيح بهما: «هيا استيقظا يا كسلانين»، لكني لم أفعل. أحسستُ كأني أشم رائحةً غريبة تنبعث من الغرفة. المرآة الكبيرة الخاصة بمنضدة زينة ماما كانت هي أيضًا مُغطاة بملاية بيضاء، ومرآة يدها الصغيرة ترقد بكماء مقلوبةً على وجهها. تساءلتُ لماذا كل هذا الحرص على إخفاء المرايا. ذهبتُ إلى المطبخ وجلستُ إلى طاولة الإفطار. كان وقت الظهيرة تقريبًا. هل سيصحوان؟ ماذا لو أنهما ماتا وهما نائمان؟ تخيلتُ حياتي دونهما وإذ تخيلتُ ذلك أحسستُ في جوفي برفرفة من الحماسة والإثارة. لكن هذا لم يكن بالأمر النادر، رغم أنني لم أستطع فهمه، كما لم أجرؤ أبدًا أن أعترف به ولم أعرف كيف أفعل؛ فكثيرًا ما كنتُ أتخيل فقداني لأولئك الذين أحبهم أكثر من الآخرين: أتخيل جنازاتهم والمعزين، وأنا وقد صرتُ اليتيم الأعزل المتبقي في ثياب الحداد. ذهبتُ لأرى إن كانا ما زالا حَييْن.
دخلتُ غرفتهما. صدمني مدى فظاعة الرائحة، ذكرتني بالرائحة النتنة لجيفة كلب عثرتُ عليه أنا والأولاد ذات يوم في طريق عودتنا من المدرسة ميتًا وأسرابٌ من الذباب تطن حول معدته المنتفخة. ولكني عندئذٍ رأيتُ ظهر ماما يعلو ويهبط بأنفاسها، كان بابا نائمًا بجانبها تغطيه بكامله ملاية السرير. 
جلستُ إلى طاولة الإفطار من جديد. بعد بضع دقائق سمعتُ أحدهما يدخل الحمّام، ثم صوت تدفق ماء الطراد وصفير الصهريج. حين سمعتُ صوت باب الحمّام يُفتح رفعت المقعد المجاور لي وأسقطته أرضًا. تمنيتُ أن يكون بابا. لكن ماما دخلت وهي تضيّق عينيها أمام الضوء. قالت: «صباح الخير»، وفتحت الثلاجة وهي تتثاءب. وضعت زجاجة مياه على شفتيها وراقبتُ السائل وهو يُضخم حلقها مع كل جرعة تمر عبره. أخذتْ نفسًا عميقًا ونظرت للأعلى نحو السقف وقالت: «نجونا من الجنون». 
«ما زال بابا نائمًا؟». 
أومأت برأسها ثم قبلتني على رأسي. لم أقبل يدها. ملأتْ إبريق الشاي بالماء وطقطقت الشُّعلة مرات عديدة قبل أن تلتقط عين البوتاجاز النار. 
قالت وهي تتثاءب: «أبوك في غاية التعب، بقينا أنا وهو سهرانين نتحدث معظم الليل، ولم ننم حتى مطلع الفجر». 
«عم تحدثتما؟».
«لا شيء». 
«أين كان؟». 
«رحلة عمل».
شعرتُ بقبضة الغضب تضيق حول حلقي. 
«متى سيصحو؟».
«سيصحو وقتما يشاء».
شعرتُ بأشياء كثيرة تندفع وتتقلب في رأسي قبل أن أسمع نفسي صارخًا: «متى سيصحو؟». ثم انسحب مني النَفَس، امتصه تمامًا عالمٌ لا هواء فيه. كنتُ مُبعدًا، نشبتْ أظافري في سطح الطاولة الخشبي. 
«ما الأمر؟ اهدأ. تنفّس. انظر إليّ، انظر إليّ. هكذا. أبقِ عينيك هنا. خلاص. أنت بخير الآن. تنفس يا حبيبي، تنفس».
صبّتْ كأسًا من الماء وأصرّت أن أشربه. 
«دائمًا تكذبين، أنا لستُ صغيرًا وأنت دائمًا تكذبين».
حين نظرتُ إليها لم أجدها غاضبة، بدت قلقة وحنونة. «إياكِ أن تطلبي مني الذهاب للتدرب على البيانو مرة أخرى. لقد قتلوا أستاذ رشيد. هل مات بابا أيضًا؟» بدت مشدوهة من سؤالي «هل هذا هو السبب في منعي من رؤيته؟ هل أخذت جثته تتفسخ؟ هل هذا هو سبب الرائحة النتنة في الغرفة؟».
«لا. لا»، ثم تنهدتْ وقالت: «انتظر هنا، سأعود إليك». 
بعد برهة قصيرة سمعتها تناديني : «سلومة، تعال هنا، بابا يريدك».
ذهبتُ إليها ووقفت بالباب. انزعجت على الفور لأن الستائر كانت الآن مُسدلة تمامًا والغرفة مظلمة كأننا في عز الليل. كانت رائحة تفسخ الموت لا تُطاق.
قالت: «ادخل». 
كان دخول الغرفة أشبه بالخوض في البحر. انبعث الضوء الوحيد من خلفي وكان يسقط على الأرض. 
قالت: «أغلق الباب وراءك».
صار الظلام أكثر كثافة. حجبتْ ستائر القطيفة الفرنسية نور النهار تمامًا. سألت: «أين أنتما؟».
قالت: «نحن هنا».
بابا، إذا كان موجودًا هناك، إذا كان حيًّا حقًّا، كان صامتًا هادئًا كأنه حجر. 
«أين بابا؟»، أردتُ أن أضيء النور. 
قال: «أنا هنا». روّعني صوته. كان سميكًا وعميقًا، شوهته أسنان محطمة وأنف مزكوم. لكنّ أكثر ما أرعبني هو أنني استطعتُ التعرف عليه من هذا الصوت. كان بابا، بابا بعدما لم يعد هو بابا، ومن داخل خوفي وحيرتي فكرتُ أنه ربما حتى يكون بابا بعد انقطاعه عن الحياة. 
«لماذا لا أقدر على رؤيته؟» سألتهما، خائفًا من رغبتي الشديدة في إضاءة النور أو فتح الستائر الثقيلة. 
قال: «تقدر يا حبيبي، ولكن ليس الآن. ربما غدًا»، تلوّن صوته بخيط من الغم. 
«ولماذا ليس الآن؟». 
فقالت ماما بسرعة: «لأن بابا يعاني صداعًا فظيعًا، والضوء يضايقه». عرفتُ أنها كانت تكذب. 
«أين كنتَ يا بابا؟».
«لا ترهق والدك بأسئلة لا تنتهي»، قالت ماما «قلتُ لك إنه يعاني صداعًا». 
بعد ثوانٍ قليلة من الصمت، حطت راحتا ماما الرطبتان مفتوحتين على عينيّ وشفتيّ. أدارتني وقادتني للخارج. 
أخذتني إلى المطبخ وقالت: «أرأيت؟ أبوك بخير». وضعت يدًا على خدي. «اذهب والعب الآن في الحديقة يا حبيبي». ابتسمتْ لي كما لو كنتُ قد فعلتُ أمرًا جيدًا، كما لو أنني انتهيت للتو من عزف واحدة من أغنياتها المفضلة أمام ضيوفها، أغنية من أغنيات عبد الوهّاب أو فريد الأطرش. 
* * *
كانت شمس الظهيرة عمودية، ما أن حطّت على رأسي حتى أحسستُ ضغطها. كان يضغط عليّ أيضًا الشكُّ في أن الرجل الذي في فراش بابا هو حقًّا بابا، وشعرت بالعجز عن الهرب من هذا الخاطر. 
«لكنه بابا بالتأكيد».
«وما أدراك؟». 
«لأنه هناك بالداخل وأمك تقول هذا».
«لكنك تعرف أنها تكذب».
«لا تقل ذلك. إنها تحجب عنك الحقائق ولا تفعل ذلك إلا من أجل مصلحتك».
تمشيتُ في الظل تحت الأشجار، حول المنزل. وحين وصلت عند نافذة غرفة نومهما رأيتُ الستائر مفتوحة. سمعتُ نفسي أقول: «لكني كنتُ أعتقد أن النور يضايقه». لم أستطع أن أرى ما بالداخل بسبب الانعكاس على الزجاج. اقتربت أكثر، واضعًا يديّ أما عينيّ مثل عدستي منظار فرأيتُ رجلًا عاريًا جالسًا على الفراش، التمعت على ظهره في الظلام خطوطٌ تتقاطع وتتشابك، بعضها ينضح الدم منه. استدار فجأةً ملتفتًا لي. جعلتني رؤية وجهه الرهيب أرتمي للوراء. وقعتُ تحت شجرة الصمغ. كانت عيناه مغلقتين، كأنهما منتفختان بالهواء أو الماء أو الدم، مثل حبتي طماطم معطوبتين ومشقوقتين، وكانت شفته السفلى متورمة وقرمزية اللون مثل باذنجانة صغيرة. سمعتُه يصيح في هول، بصوتٍ متورم: «نجوى، نجوى، اسحبي الستائر». ظهرت ماما عند النافذة. راحت تنظر إليّ للحظة ـ كان قلبي يخفق بقوة، كنت لا أزال على الأرض، وأنفاسي شهقات ـ ثم أنزلت الستائر بضربة واحدة. 
همستُ لنفسي: «أرأيتَ؟ إنه ليس بابا».
ركضتُ إلى داخل المنزل. كنت واقفًا قبالة باب غرفة نومهما. طرقته. صرختُ: «مَن الذي بالداخل؟»، كان صوتي مفعمًا بالخوف. لم يجيبا. «إن لم تجيبا أقسم إني سأفتح الباب»، هكذا قلتُ ودفعتُ الباب. 
هرعت إلى الستائر وفتحتها. كان الوحش العاري قد عاد تحت الأغطية من جديد، متظاهرًا أنه نائم، متظاهرًا أنه بابا. وكانت ماما جالسة بجانب الوحش على الفراش، ناظرةً إليّ. بدت مذعورة تقريبًا. أردتُ أن أقول لها: «لا تقلقي، كل شيء سيكون على ما يرام». لكني بدلًا من هذا فتحتُ النافذة. شعرتُ بطريقةٍ ما أننا، أنا وماما، سنكون أكثر أمانًا هكذا. بدا كأن الهواء الجديد يغسل الغرفة. 
قالت ماما: «بابا لا يريدك أن تراه وهو في هذه الحالة».
وفجأة نهض الجسدُ الذي تحت الملاية وجلس على حافة الفراش، وظهره ناحيتي، وجسده ملفوف بملاية السرير البيضاء التي كانت ملطخة بخيوط رفيعة من الدم. وبدأتُ أتعرف عليه ببطء: شعره الأسود المجعد، قوسا كتفيه الخفيضين، والرقبة التي دلكتها مراتٍ عديدة ومرات أكثر كثيرًا دفنت فيها وجهي وقبلتها واصطنعتُ أصوات ضراط كانت تنجح في إضحاكه على الدوام. اختنقتُ بالدموع.
حاولتُ أن أقول: «بابا؟». 
انتفض جسده. «خذيه من هنا. أرجوكِ». 
«لا فائدة الآن. فقد رآكَ». 
«بابا؟».
ردّ بسرعة: «نعم»، كما لو كان المجهود اللازم للكلام يُعذبه. «خذيه من هنا، سوف يرى كوابيس».
«تقريبًا عمري ما رأيتُ كابوسًا». 
بعد بضع ثوانٍ، فكرتُ في أثنائها أن عليّ أن أذهب وإلّا فإن العالم لن يستمر، تحدّث بابا. «عيناي ليستا بخير تمامًا. أنا... مريض». ثم هزّ رأسه ولوّح بيده من وراء ظهره. فكرتُ في أن أجري إلى يده وأقبلها ألف مرة ومرة. قال: «نجوي»، فاتضح أخيرًا مغزى إشارة يده الغامضة: «أرجوكِ، خذيه بعيدًا عن هنا».
 
٢٠
في وقتٍ تالٍ من ذلك اليوم نفسه جاء موسى. سألته ماما أين كان، ولماذا لم يقل شيئًا قبل أن ينصرف؟ فسّر لها قائلًا إنه أحسّ أنها هي وبابا بحاجة لأن يكونا وحدهما بعد تلك التجربة الصادمة.
«لقد قلتَ لسُليمان إنك سوف تمر فيما بعد، فلا تقل ذلك إلّا وأنت تنويه حقًّا. آخر ما ينقصني الآن أن أقلق عليك». 
سألني موسى: «كيف حالكَ يا بطل؟»، كان يجاهد ليبتسم. 
فكرتُ أن أقول له: «يوجد وحش في منزلنا». ولكنه بدا شاردًا. راحت عيناه تدوران في أنحاء الغرفة، ثم قام وتوجّه إلى الحمّام. تبعناه أنا وماما. انحنى على الحوض وبدأ يغسل يديه. «كيف حال بو سليمان؟». 
قالت ماما: «الحمد لله، كل جروحه سطحية. كسروا له ضلعًا، لكن لا شيء آخر. إنه فقط يبدو...» هزت رأسها وتنهدت بعمق. ولسببٍ ما وجدتني أفعل مثلها. تذكرتُ كيف كانت سهام تقلد حركة أبيها العجوز. لاحظ موسى ملاية السرير تغطي المرآة التي فوق حوض غسل الوجه. «جعلني أغطي المرايا. لا يريد أن يرى نفسه. ولا يريد أن يراه سلومة أيضًا»، هكذا قالت وهي تمر بأصابعها بين شعري كما لو كنتُ أنا وهي ناقشنا هذا كله من قبل، وتقاسمنا جميع تفاصيله وأعدنا سردها أحدنا على الآخر مراتٍ لا تحصى بحيث لم نعد ندري أينا روى القصة للآخر أول مرة. 
لم يعد موسى يرتدي القميص الملطخ بالدم الذي كان يرتديه في اليوم السابق، ولكنه ما زال يبدو مهووسًا بتنظيف نفسه، كما لو أنه قد عاد لتوه من مشوار طويل بالسيارة في الصحراء. طوى ياقة قميصه للأسفل، مُعريًا عنقه الطويل الثخين. صبّن وجهه ولحيته، ثم أذنيه وعنقه، ثم رشّ الماء البارد عليها كلها. رجعنا أنا وماما خطوةً للوراء لتفادي البلل. أخذ يجفف نفسه بقوة، ثم أخرج مشطًا من جيبه الخلفي، ونفخ خديه ومشّط لحيته. حينما انتهى نظر نحونا للحظة، ثم خرج. طرق مرتين على باب غرفة النوم. «بو سليمان؟»، نادى ثم فتح الباب فتحة تكفي بالكاد ليدخل ثم أغلقه خلفه. وقفنا أنا وماما بالخارج. سمعنا كل كلمة قالها موسى، كان يتحدث بصوتٍ عالٍ كما لو أن بابا كان أصم.
سأله: «كيف حالك؟». وضعت ماما أذنها على الباب. «الحمد لله على سلامتك. تبدو أفضل من الأمس كثيرًا. ستعود إلى حالتك الطبيعية قريبًا للغاية». ولا بد أن بابا طرح عليه سؤالًا. «لا تشغل بالك. جميعهم بخير. الجميع يتفهمون، لا أحد يلومك، لا يُكلف الله نفسًا إلا وسعها». وعندئذٍ، وبعد وقفة قصيرة، سأل موسى: «هل أحضر لك كوب ماء؟» وانفتح الباب. جفلت ماما. نظر موسى إليها للحظة، ثم انضغط خارجًا من فتحة الباب الذي أغلقه وراءه. تبعناه إلى المطبخ، ملأ كوب ماء وتجرعه على الفور. 
«هل عرف بأمر رشيد؟». 
قالت ماما: «لا أدري. أنا لم أخبره».
غسل الكوب، ملأه وعاد إلى بابا، لكنه توقّف لثانيةٍ أمام المطبخ مباشرة، كما لو أنه سمع بالونة تفرقع في غرفة قريبة، ثم واصل سيره. سمعته يطرق الباب مرتين ويقول بنفس النبرة العالية المتفائلة: «بو سليمان؟». 
طوال كل هذا الوقت لم ينظر موسى إلى عينيّ بما يكفي لأن أخبره بشيء أو أسأله عن شيء. كانت حركاته آلية. كنتُ ملهوفًا على أن أصف له، ثانية بثانية، ما شاهدناه على شاشة التليفزيون. تذكرتُ كم كان مريحًا إعادة حكي ما شاهدناه حين جلسنا أنا وهو وماما حول طاولة الإفطار بعدها مباشرةً. كانت هناك تفاصيل كثيرة أغفلناها، تفاصيل انتبهتُ أنا إليها ورحتُ أتساءل الآن إن كان قد رآها هو أيضًا، مثل تلك البقعة الداكنة من البول التي لم تلاحظها ماما. هناك مثلًا الطريقة التي دفعوا بها أستاذ رشيد برفق ليصعد السلم، بمجرد لمسة على المرفق، وكيف سيطرت الخيبة المفاجئة على الرجل الذي على رأس السلم إزاء تردد أستاذ رشيد. لم أطق الانتظار، لم أطق الانتظار حتى نستعيد معًا الأمر من أوله إلى آخره، مرارًا وتكرارًا، تمامًا كما كنا نصفُ مشاهد الأفلام التي أعجبتنا. وكذلك الرجل الذي كان يسير عبر ملعب كرة السلة الوطني، في قلب كل تلك الفوضى، يسير بهدوء من ركن الشاشة إلى ركنها الآخر، وهو يحمل تحت ذراعه آلة كاتبة سوداء معطوبة كما لو كانت جروًا؛ هل انتبه له أيٌّ منهما؟ اشتقتُ أن أسأل موسى: إلى أين كان هذا الرجل ذاهبا فيما يعتقد؟ وماذا كان سيصنع بآلة كاتبة مكسورة؟ وما سر وجوده عندئذٍ في هذا المكان؟ لم يخطر لي وقتها أنها قد تكون الآلة الكاتبة الخاصة بناصر، دليل انتشلوه بعد المطاردة. 
ملأت ماما إبريق الشاي بالماء ووضعته على عين البوتاجاز. كانت تتحرك في ثقة الآن لأن بابا في البيت. حين التفتت إليّ ورأت أنني كنت أنظر إليها ابتسمت، اقتربت مني وقبلتني على خدي. ورغم أنها بدت متعبة، فقد كان وجهها مُورّدًا وعيناها لامعتين. «نجونا بمعجزة؛ الآن لا بد أن أركز اهتمامي عليكَ أنت». لم أكن أدري ما تقصده، غير أني وجدتُ نفسي أبتسم لها بالمقابل. 
سمعنا شخصًا يدخل الحمّام ويغلق الباب بالمزلاج. بعد دقائق قليلة ظهر موسى، وسار نحو المطبخ، وهو يمسك بإحدى يديه ملاية بيضاء. رماها جانبًا وقال: «دعيه يرى نفسه على حقيقته»؛ كانت شفته السفلى ترتجف والدموع تتجمع في عينيه. دار حول نفسه، ثم غادر الغرفة. نظرت ماما نحوي كما لو كنت أعرف لماذا يتصرف موسى على هذا النحو. تبعتْه، ثم سمعتُ صوتيهما في غرفة الصالون. وقفت خارج بابها. 
قال موسى: «لا أستطيع النظر إليه، الخيانة في عينيه، أنا آسف، آسف، صوته يلفحني مثل النار، إنّ هذا لأشد سوءًا من الموت. سامحيني، هذا أسود يوم في حياتي». 
بعد صمتٍ طويل قالت ماما: «بالأمس فقط كنتَ مستعدًّا للتضحية بحياتك من أجله، والآن تتمنى لو أنه مات من أجلك».
«بقيتُ صاحيًا ليومين».
أحسستُ بحضورٍ ما خلفي في الردهة. استدرت ولكني لم أجد أحدًا هناك. على طول الجدران اصطفت صورٌ لا نهائية للطائر نفسه ينقر الغصن نفسه، وفي طرف الردهة الباب الدوّار ذو المصراعين مغلقٌ في هدوء، وساعة الحائط تصدر دقاتها الرتيبة مثل شخصين يتجادلان. 
«لقد قتلوا من الطلّاب أقربهم إلينا. ورشيد مات، بينما بو سليمان.. الناس يتحدثون، يقولون عنه أمورًا رهيبة».
«دعهم يتحدثون. إنهم أول من سيتخلون عنه لو كانوا في مكانه».
«رشيد لم يُسلْمه، لم يخنه. وزوجته، المرأة المسكينة، تعاني الآن عواقب ذلك». 
«ربنا يعوّض عليها».
«لا أدري كيف أجيبهم، لا أدري ماذا أقول».
قالت له ماما فجأة: «عُد لبلدك، لقد حان الوقت لأن تعود إلى بلدك».
«هذه هي بلدي. لقد عشتُ هنا نصفَ عمري».
«السبب الوحيد في أنك لا تزال حيًّا هو أن هذه ليست بلدك».
«كان هناك أمل كبير، أمل كبير للغاية. قبل ثلاثة أعوام ثمانية آلاف طالب في بنغازي وأربعة آلاف في طرابلس. اثنا عشر ألف طالب يُعبرون عن موقفهم بشجاعة في بلد من الأميين سكانه أقل من ثلاثة ملايين. ولم نُوفق حينها. لزمتنا ثلاثة أعوام أخرى ليولد الأمل من جديد، لا لشيء إلا لكي نرى الحفنة القليلة التي تجاسرتْ يضحون بحياتهم في سبيل الكثيرين. أحدهم، صديقي، محمد»، قال هذا وشرع يبكي. 
كان صوت ماما الآن مختنقًا بالدموع. «كفى يا موسى أرجوك. صلِ على النبي».
«كان يسألني عن الأخبار، إذا ما كنتُ أعرف أين كان بو سليمان ورشيد. لم أملك الشجاعة لأن أخبره الحقيقة. كان يتصل من الجامعة، محاصرًا بالمتاريس مع آخرين بداخلها. لم أملك الشجاعة لأن أخبره بما كان يجري بالخارج». ثم أضاف موسى بصوتٍ حانق كما لو كان يلوم ماما: «لقد قدّموا حياتهم لبلدهم». 
بعد صمتٍ طويل قالت ماما: «لم يكونوا يمثلونني. رحمهم الله جميعًا وعوّض أهلهم، ولكنهم لم يكونوا يمثلونني». ثم واصلت بنبرة متوسلة: «إذا كنتَ تريد مساعدتنا احزم حقائبك وعد لبلدك وعائلتك في القاهرة». 
تنهد ثم قال: «لقد تلقينا إخطارًا بضرورة رحيلنا». 
«ومتى يجب أن تسافروا؟».
 
«غدًا. أبي جُن غضبًا، وقد سافر اليوم».
من جديد شعرتُ بحضورٍ ما ورائي، مصحوبًا هذه المرة بنَفسٍ مُجهَد كتيم. وقبل أن ألتفت أمسكتني يدٌ من كتفي وغمرتني بقماشٍ فضفاض. وعلى الفور أحطت وسط بابا بذراعيّ الاثنتين وقد أحاطت بي تلك الرائحة الزنخة مرة أخرى. انضغطتُ به فأجفل كالمتوجع. تمتم بشيءٍ لم أستطع أن أتبينه، ثم أدركتُ أنه يتمتم باسمي. حين حاولتُ أن أسحب نفسي بعيدًا عنه قليلًا لكي أرى وجهه، ضغطني إليه هو بشدة أكثر. أتت ماما وموسى ليريا ما وراء هذه الأصوات. أرخى بابا قبضته عني قليلًا فصار بوسعي أن أتطلع نحوه. كانت عيناه وشفته قد صارتا أكبر حجمًا، وأشدّ حُمرة وزُرقة. وتفاصيل أخرى لم أنتبه إليها من قبل تبدت الآن مرئية على نحوٍ أكثر إزعاجًا. كانت عينه اليُسرى مغلقة تمامًا، ولكن عينه اليُمنى كانت مفتوحة وحمراء مثل الدم بالقرب من عظمة الأنف. امتدت على وجنتيه وذقنه شبكة من أوردة أرجوانية صغيرة كأنها خريطة. على أحد صدغيه كان هناك حرقٌ صغير، دائرة صفراء وحمراء. لم أستطع أن أرى الجانب الآخر من وجهه ولكني تخيلتُه متناسقًا مع هذا الجانب. تُركت أزرار جلبابه مفتوحة عند الصدر، وبرزَ من فتحتها نفس الشعر الشبيه بالأسلاك كما هو مثلما شددتُه ذات مرة. 
سألته ماما: «ماذا تفعل خارج سريرك؟». 
«ما زال هذا البيت بيتي، صحيح؟»، كانت شفته السفلى، منتفخة وبنفسجية اللون، ترتجف وتُشوّه نُطق كلماته. 
 
«تعالَ واجلس»، قالت له وهي تشير نحو غرفة الجلوس. 
لكنه سار مبتعدًا. وسرتُ بجواره، وذراعي ما زالت ملتفة حول وسطه. كانت دقات الساعة أكثر حيوية من إيقاع خطواتنا. أفلتُّه وجريتُ نحو ساعة الحائط. فتحتُ بابها الزجاجي وثبّت البندول. كان ما زال في موضعه الذي تركته فيه، متكئًا على أحد الجانبين. جريتُ إليه وعندما احتضنته أجفل مبتعدًا مرة أخرى، وشدّ ذراعه حولي. حين مررنا من الباب ذي المصراعين للردهة توقف للحظة، كما لو كان استراح لأننا صرنا بمفردنا الآن. ثم قال، بصوتٍ خفيض كأنه يهمس بسر: «لنذهب إلى الحديقة». 
تبقت ساعة أو ساعتان على غروب الشمس، فكان نورها ناعمًا وبرتقاليًّا. 
«خذني فوق، إلى سطحك». 
قلتُ في نفسي إنه سطحك أنت أيضًا. إنه سطحنا. ورغم أنني كنت أضمه إليّ ونسير معًا جنبًا إلى جنب فقد شعرت بأنه بعيد للغاية. ضممته إليّ أقرب قليلًا وتطلعت نحو وجهه المُنتهك في نور الشمس الدافئ المحتضر. 
انتظرتُ حتى وضع كلتا قدميه على الدرجة الأولى قبل أن أنتقل للتالية. ولا أدري ما الذي جعلني أقول في واحدة من توقفاتنا: «واحدة واحدة سنصل هناك»، وعلى الفور تمنيتُ ألا يردّ على ما قلته لأنه مهما كان قوله فسوف يُشعرني بالحرج والارتباك. 
لم أكن لأمانع بالمرة لو أن الحياة كلها استنفدت نفسها ونحن مازلنا نصعد درجات السلم تلك درجةً بعد أخرى. 
ذكرني مشهد السطح باليوم الذي أحرقنا فيه كتبه. «سوف نشتري لك كتبًا جديدة يا بابا». كان كتاب الديمقراطية الآن ما زال تحت مرتبتي. عندما بلغنا السطح انزلقت من تحت ذراعه بخفة، وضعتُ يديه على السياج وركضتُ لأحضر الكتاب. حين عدتُ كان قلبي يخفق بسرعة شديدة بحيث استطعت بالكاد أن أتكلم. قلتُ: «تفضل»، واضعًا الكتاب بين يديه، همستُ له: «لقد أنقذتُ هذا الكتاب من الحريق. لا تخبر ماما أو موسى بهذا». أمسكه وضمّه إلى صدره بإحدى يديه، واستند بالأخرى على كتفيّ ورحنا نراقب البحر. مدّ بابا عنقه إلى الأمام. ثم سمعت صوت نفسه يتغير، غمغم: «بالكاد أرى البحر». 
قلتُ: «البحر هادئ اليوم»، على أمل تشتيت انتباهه. 
«إنه يومٌ مناسب للسباحة يا بابا. يوم مناسب لتتمدد على ظهرك وتطفو مع الموج». 
راحت الأضواء تتلألأ سريعًا على الماء مثل نوارس تتزاحم حول طعام كان البحر الغيور يُخفيه عنها. حاولَ أن ينظر نحو منزل الأستاذ رشيد، لكنه كان يتجه ببصره أعلى مما يلزم. قلت: «ربما سنذهب للسباحة»، آملًا مرة أخرى ألا يرد عليّ. ثم استدار فاستدرتُ معه، كأننا «روح واحدة مقسومة اثنين، صفحتان من نفس الكتاب». قال: «تعال نتمشى في ظل الشجر». 
نزلنا وسرنا على البقع الظليلة التي تلقي بها الشمس تحت أقدامنا. رأيتُ السلّم مستندًا إلى السور حيث تركته تمامًا بعد أن أكلتُ التوت. أفلتُّ بابا وصعدت السلّم. وحين كنتُ في منتصف الطريق نظرتُ للأسفل فرأيته يستريح مستندًا إلى السور، ممسكًا بضلعه. بدأت أفتش عن التوت. شحذتُ عينيّ بحيث لا تنتبه إلا للثمار الصغيرة السوداء. سرتُ على يديّ وركبتيّ فوق السور العالي، مُفتشًا بين الأغصان، إلى أن عثرتُ على إكليل من ثمار توت ناضجة ومُسودّة الحمرة بعصارتها وكلُّ ثمرة منها في حجم خنفساء. كان جالسًا على الأرض، مسندًا ظهره إلى السور، ممسكًا بحجر صغير يطعن به التراب بجانبه؛ حجر يشبه كثيرًا ذلك الذي رميته على بهلول، والذي أصدر عند ارتطامه بظهره صوت مُرضٍ جدًّا.
حين نزلت إلى الأرض أريته التوت في يدي المكورتين وقلتُ: «توت يا بابا، توت. الملائكة سرقته من السماء لتهوّن علينا تعب الحياة. التوت أحلى شيء في الدنيا». تناولت واحدة ولقمتها برفق من بين شفتيه المنتفختين. وحينَ لم يُبد حراكًا قلتُ له: «امضغ». راح يحرّك فكه الأدنى للأعلى وللأسفل بضع مرات ثم بصقها في يده. لم أفهم. أكلتُ واحدة وكان طعمها لذيذًا مثلما كان دائمًا. قلتُ: «ألم يعجبك؟». شفتاه المشوهتان جعلته يبدو مُشمئزًا. رمى بثمرة التوت الممضوغة في التراب، مسح يده في جلبابه، وأشار بإصبعه نحو الحرق المدوّر الصغير على صدغه وقال: «كانوا يطفئون سجائرهم هنا»، متنفسًا بصعوبة. خفضتُ عينيّ ناظرًا إلى التوت في يديّ.
 
٢١
بقى بابا في غرفته أغلب الوقت خلال الأسبوعين التاليين. ثم صحوتُ ذات يوم وسمعته هو وماما يتضاحكان. كانا طبيعيين، كما لو أن شيئًا لم يكن، وينطلق صوتُ كلٍ منهما خفيفًا طلقًا، يرفرف بالحب في منزلنا. ثم سمعتُها تغني لنفسها شاردةَ البال، تمامًا كما كانت تفعل بينما تأخذ حمّامًا أو تنشر الغسيل بالخارج ليجف أو تكحّل عينيها أمام المرآة أو ترسم في الحديقة. ذلك الغناء الذي كان دائمًا ما يستحضر صورة تلميذة غير منتبهة لنفسها، في طريق عودتها للبيت من المدرسة، تمرّ بأصابعها على الجدران بجانبها، ذلك الغناء الذي كان دائمًا ما يستحضر لحظةً سابقة لمشهد المقهى الإيطالي، سابقة لوجودي أنا وبابا وهذه الحياة. وسماع هذا أقلقني، فقد مضت فترةٌ طويلة منذ أن سمعتها تغني على هذا النحو. 
بعد وهلةٍ قصيرة انفتح باب غرفتي ودخل بابا. تظاهرتُ بالنوم. تسارعت دقّاتُ قلبي وأخذت تضرب فيما تحت أذنيّ. شعرتُ به يجلس بجانبي على الفراش. قال برقة: «سلومة»، كان صوته قد تحسّن، طبيعي الآن تقريبًا. حين لم أستجب له نهض واقفًا وغادر الغرفة. ثم سمعتُ صوت ماما يعلو وينخفض في المطبخ. 
بعد أن حبستُ نفسي في غرفتي لبضع دقائق قمتُ وذهبت إلى الحمّام. عندما خرجتُ لم أدر إلى أين أتجه: إلى المطبخ، حيث أسمع صوتيهما وكذلك صوت أدوات الطاولة تحتك بالأطباق، أم أعود إلى غرفتي لأنام أكثر، ربما أستطيع أن أقضي بقية اليوم نائمًا، هكذا فكرت. 
«سلومة»، نادت ماما بصوت مُبتهج. 
كانا جالسيْن إلى طاولة الإفطار. وعلى وجه بابا ابتسامة، وعلى الفور أردتُ أن أسأله عن سبب ابتسامته، لكنني لم أفعل. فتح ذراعيه وقال: «تعال يا سلومة». كان شعره مصفَّفًا وتفوح منه رائحة الكولونيا. لا بد أنه استحم؛ لا بد أن الجروح التي في ظهره شُفيت بما يكفي لأن يستحم. 
قالت ماما: «الحمد لله يا سلومة، بابا أحسن كثيرًا اليوم».
حمدتُ الله بصوت عالٍ لأظهر لهما مقدار سعادتي. أفلتني من عناقه وأمسك بوجهي بين يديه. كانت يداه ترتجفان، وقد صارت عيناه الآن طبيعيتين تقريبًا. نظرتُ إلى عينيه، لكن كان من الصعب أن أعثر فيهما عليه. 
بعد الإفطار أخذت ماما تقرأ له الجريدة. كانت تقرأ الأخبار العالمية فقط وكلما ورد ذكر اسم بلدنا أو زعيمنا كانت تغمغم به بسرعة. حين رآني أرنو إليه ابتسم لي. 
قالت ماما، وهي تطوي الجريدة: «أعتقد أنني سوف أرسم اليوم». 
نظر بابا إليّ. بدأتُ أشعر بالتوتر، ذلك التوتر الذي يصيبنا حين نجد أنفسنا مع شخصٍ غريب في مصعد. 
سألني: «ماذا ستفعل اليوم يا سليمان؟». 
رفعتُ كتفي.
عادت ماما، ممسكة بأقلامها الرصاص في إحدى يديها. كان هناك صحن فاكهة في مركز الطاولة. أمسكت كل ثمرة من ثمار الفاكهة، وأدارتها في يدها ثم استقرت على برتقالة. خرجت إلى الحديقة وهي تقول: «سأعود لآخذ كرسيًّا ومنضدة صغيرة. نعم، سأحتاج منضدة صغيرة. ياااه، ما أشد حماستي». 
صرنا بمفردنا أنا وبابا. بالضبط حين كان يأخذ نَفسًا متأهبًا للحديث دق جرس الباب. 
جريتُ لأفتحه. كان أستاذ جعفر.
«مرحبًا»، سمعتُ بابا يقولها من ورائي. 
تصافحا. كانت هذه هي المرة الأولى التي يزورنا فيها أستاذ جعفر. 
«يسعدني أن أراك سليمًا معافى، على قدميك من جديد».
قاده بابا إلى غرفة الصالون، دون ابتسام ولكن بدرجة طفيفة من الخجل. حين أضاء نور الغرفة نظر مرتين إلى الصورة الهائلة للقائد، كأنه لا يصدق. قال، بدون انتباه تقريبًا: «أنا ممتن لك على مساعدتك»، ثم التفت نحوي: «قل لأمك أن تعدّ لنا بعض الشاي». 
وجدتُ ماما تضبط مكان المنضدة والمقعد في الحديقة. 
«أستاذ جعفر هنا». 
أشرقَ وجهها. 
«بابا يريدك أن تعدي الشاي لهما».
قالت: «طبعًا طبعًا»، بينما تسير في همة إلى المطبخ. 
ذهبتُ إلى غرفتي. شعرتُ بالحاجة لأن أسمع ما يجري في العالم. أخذت الراديو واستلقيتُ معه في الفراش. 
إن القوى الثورية [كان صوت القائد] قادرة على استخدام الترهيب، ولها كل الحق في استخدامه، من أجل تصفية أي شخصٍ يقف ضد الثورة. الآن يمكننا أن ننهي حقًّا المجتمع الليبي البائد وأن نبني المجتمع الجديد، حيث العناصر الثورية تساعد بعضها البعض في محاربة الحركات المعادية للثورة في الجامعات، وفي المصانع وفي الشوارع. 
ثم انطلقت هتافات الجماهير، كاسحة، ومرتفعة لدرجة أنها تحولتْ إلى موجة من الضجيج، تُغرق كل ما سواها، ولأنها غطتْ كل شيء وصارت أصواتًا بلا معنى اشتقتُ أن يعود من جديد صوت القائد. أخذت أتحرك بمؤشر المحطات مرة بعد أخرى، وكلما عدتُ كنتُ أجد نفس الضجيج الفارغ للحشود. 
قررتُ أن أذهب للسباحة. ارتديت شورت السباحة، والتقطتُ زعانف القدمين وجريت خارجًا من المنزل. كانت ماما قد عادت إلى الحديقة، مستغرقةً في رسم برتقالتها، تُغني لنفسها. رأتني في ثوب السباحة، وزعانف القدمين تحت ذراعي. 
قالت: «ألقِ نظرة أولًا»، مُمسكة بالقلم الذي ترسم به برتقالة ضعف حجم الحقيقية. 
قلت: «سلامًا»، وذهبت. 
«عند عودتك سأكون رسمت واحدة أخرى. ربما برتقالة مقشرة وقشرها موضوع بجانبها. أتذكر أنني رأيتُ صورةً زيتية على هذا الغرار لفنان أوربي. إنهم مفتونون برسم الفاكهة أولئك الأوربيون. تُرى لماذا؟» هكذا تمتمتْ متأملة، وهي تنظر إلى رسمها. 
*  * *
كانت الأرض ساخنة. فكرتُ في الرجوع للبيت لآخذ صندلي، فما زال أمامي مشوار لا بأس به حتى البحر. لكن بدا أن إيقاف قوة اندفاع خطواتي يحتاج مجهودًا أكبر مما يحتاجه الاستمرار في المضي إلى الأمام. فكرتُ أن أضع الزعانف في قدميّ، ولكن هذا سيجعلني أمشي ببطء وبصعوبة مثل مشية الحمامة. حاولتُ أن أكون أقرب ما يمكنني من جدران البيوت، لكن الشمس كانت عمودية، والظل ضيق وشحيح. كان من الأسرع لي أن أسير في الشمس. رحت أدبّ كأنني حشرة، رافعًا مرفقي حتى ما فوق أذني، ومقوسًا ظهري، ولاويًا قدميّ على سخونة الأرض. قفزت بسرعة كأنني كنت في أشد الحاجة للتبول. وتوقفتُ عدة مرّات لأجلس وأريح قدميّ وأدعكهما وأنفخ فيهما. تذكرتُ الصراط المستقيم بنيرانه ذات الشهيق الممتد فوق جهنم، ذلك الذي سيكون علينا جميعًا أن نعبره لكي نبلغ الجنة. اعتبرتُ البحر هدفي، جنتي. حين وصلت إلى الشارع المحاذي للكورنيش، كان بوسعي أن أرى أنفاس السخونة تترقرق صاعدةً من أسفلت الطريق. قطعته جريًا، وجريًا كذلك قطعت الرمل ولم أتوقف عن الجري حتى بلغتُ رمال الشاطئ المستوية المبتلة. ارتاحت قدماي أخيرًا ارتياحًا يبعث على النشوة. تترقرق الموجات الخفيضة بحوافها الملتفة البيضاء ذات الرغوة عبر وجه المياه الفيروزية، والريح تكاد تكون ساكنة تمامًا. نظرت نحو الرمال الجافة ورائي متسائلًا كيف سأعود. 
عند طرف اللسان الخشبي الممتد في البحر، حيث تصفو المياه وتشفّ كالزجاج، كان شخصٌ ما جالسًا هناك، يدلي قدميه في المياه. للحظة تمنيت أن يكون كريم، قبل أن أتذكر على الفور أنه انتقل إلى بنغازي مع أمه. وحين اقتربتُ بما يكفي أدركتُ أنه بهلول، أوشكتُ أن أضحك. كان يبدو مستغرقًا في أحلام يقظته. لم أتخيل أبدًا بهلول جالسًا هكذا يتأمل في عزلةٍ تامة. أصدر اللسان الخشبي صريرًا تحت قدميّ. حين وصلتُ إليه لم أستطع أن أمنع ضحكة خافتة صدرت عني، استدار ملتفتًا، وشوّه الذعرُ وجهه. بدا أنه يرتعش. أغضبني رد فعله هذا. دققتُ بقدميّ على خشب اللسان وأخذت أزمجر فيه «غرررر»، مُتذكرًا تلك الفورة السرية من السُّلطة التي أحسستُ بها وأنا أطارده في حديقتنا، وأرمي بالحجارة على ظهره، سامعًا رمياتي تحط عليه بصوت ارتطامٍ مُرضٍ، تلك الرميات التي دفعته لأن يصرخ ببشاعةٍ كأنه حصان. نهض واقفًا، وبدا أن يفكر في الهرب. كيف يُمكن أن يُحاصَر وكل ذلك البحر من خلفه؟ تظاهرتُ أنني سأهاجمه. استدار بمهابةٍ نحو البحر وبعد وقفة قصيرة قفز في المياه. كان هناك شيء من المبالغة في سقوطه، فكأنه كان يقفز من ارتفاع شاهق. وحينئذٍ فقط فهمت السبب وراء عدم ابتلال قارب بهلول بمياه البحر أبدًا؛ ولماذا لم يبدأ العمل كصيّاد، رغم أنه ادّخر المال واشترى القارب.. بهلول لا يستطيع السباحة. 
سمعتُ ضرباته العنيفة وغير المجدية في المياه. تركتُ زعانف القدمين وهرعت نحو طرف اللسان. مددت يدي له. أردتُ أن أنقذه ـ وكان يعلم ذلك أيضًا ـ فحاول أن يلاطم الماء شاقًّا سبيله إليّ. كان يبتلع الماء. انتفخ جلبابه حوله وأعاق كل جهوده. تذكرتُ تحذير ماما بشأن الغوص في الماء لإنقاذ شخصٍ يغرق. قالت: «إياك وأن تفعل هذا، الذي يغرق يكون متلهفًا على الحياة بشدة بحيث يمكنه بسهولة أن يسحبك معه للأسفل». مددتُ يدي لأبعد ما أستطيع، لكن بهلول كان يغطس. وحين أقلعتُ عن محاولة إنقاذه سرى فيه تيارٌ من القوة. راح يرفس الماء ويلطمه إلى أن أفلح في الإمساك بإحدى قوائم اللسان الخشبي. مددتُ يدي لكنه بصق عليها، ناظرًا حوله كما لو كان يتوقع شخصًا آخر سوف ينقذه. ولكن لم يكن هناك من أحد، لا أحد سواي. ودون أن أفكّر في شيء وجدتني أدفعه بقدمي للأسفل. كان ملمس شعره الملبد خشنًا ولزجًا. حاول الدفاع عن نفسه بأن يُمسك بكاحلي. زاد هذا من حدة غضبي. وفي محاولتي لإفلات كاحلي ركلته في وجهه. اندفع الدم من أنفه وسال في المياه. 
ماء البحر المالح مفيد للجراح، كنت أعلم هذا جيدًا. شرع يصرخ من جديد ذلك الصراخ الشبيه بصهيل الخيول، بصوتٍ أعلى الآن. دفعته للأسفل مرة أخرى لإسكاته. وفجأة، دون تحذير، غارت مقاومته. جذبتُ قدمي خارج الماء. وبعد صمتٍ بدا كأنه سيدوم إلى الأبد، بزغ رأس بهلول من جديد، وهو يسعل ويقئ، موسخًا الماء الصافي. قبض من جديد على عمود اللسان. نظر إليّ بمزيجٍ من الخوف والغضب العنيف. 
سألته: «كيف حال أنفك؟». 
غير أنه لم يتكلم، فقط ظل محتضنًا العمود الخشبي، وقد اتخذه حائلًا بيننا. 
فكرتُ أن أعتذر له، لكني تناولتُ زعانف القدمين وسرتُ مبتعدًا. لم يسبق لقلبي أن تألّم بكل هذا الشوق، الشوق إلى صديقي الحقيقي، البعيد الآن مسافة اثنتي عشرة ساعة بالسيارة حتى بنغازي. 
 
٢٢
بدت الأيام التالية مُدثرة بالرهبة. ما قيل فيها شيء إلا وبدا فارغًا وبلا معنى. وكثيرًا ما شعرتُ بغضبٍ هادئ يصّاعد في داخلي، وكنتُ أسمع الباب يُصفق خلفي بينما لم أكن أقصد إلا إغلاقه. في المرات الأولى التي حدث فيها هذا ذهبت إلى حيث كان ماما وبابا ناظرًا إليهما، متوقعًا أن يوبخني أحدهما، لكن لا هي ولا هو فعلا ذلك. حين كنتُ أساعد ماما في إعداد الطاولة كنت أضع الأطباق بصوتٍ عالٍ. وغالبًا ما كنتُ أرمي بحذائي على الجدار حين يعاند رباطه رافضًا أن يُفك. وحول انفجارات الغضب المفاجئة تلك، شعرتُ كأن موجة ساكنة ومتوترة تترقرق، مما جعلني أحس أنني قد أكون بخست مقدار تأثيري في هذا العالم، وأنه ليس تأثيرًا هينًا كما كنتُ أظن من قبل. وفي بعض الأحيان، بينما أكون في الحمّام وفتحت الطراد، وفي ثنايا هسيس الماء يملأ الخزان الصغير من جديد، كنتُ أسمع صوت ماما تناديني. في المرات القليلة الأولى التي حدث فيها هذا كنتُ أخرج بسرعة وقلق، صائحًا: «ماما؟»، وكان الصمت الذي يتبع هذا يبدو بلا نهاية، قبل أن يصلني صوتها تتساءل: «نعم، هل جرى شيء؟». 
لم يزرنا موسى. اتصل مرة، طقطق الخط، سمعته يقول: «سلومة»، ثم «أين ماما؟». لم يكن من عادته أن يكون مقتضب الحديث هكذا. هرعت ماما إلى الهاتف، ثم فرقعت بإصبعيها وأشارت إلى القلم والدفتر الصغير. ناولتهما لها. كتبت شيئًا بسرعة، وسألتْ: «أهي مدرسة جيدة؟ أنت متأكد؟». 
ثم أنهيا المكالمة. 
* * *
ذات ليلة دافئة على غير المعتاد استيقظتُ على حلم مخيف. لم يكن فيما رأيته حكاية، ليس إلا رهبة عميقة مرتجفة استشعرت بسخونتها في صدري. رأيتُ ضوءًا ناعمًا ينبعث من غرفة الجلوس. لم يكن بوسعي سماع شخير بابا. كانت ماما مُمددة على الأريكة، بلا أغطية، والنافذة المجاورة لها مفتوحة. في الخارج كان صرصار ليل يثقب الهواء بأزيزه. لم تكن هناك مساحة لأستلقي بجانبها. وقفتُ للحظة، متأملًا خياراتي، ثم استلقيتُ فوقها، احتضنتها. استيقظت برجّة مفاجئة. «بسم الله الرحمن الرحيم»، غمغمتْ بسرعة، وقد ضيّقت عينيها ناظرةً إليّ. «سُليمان؟ ماذا تفعل هنا؟ هل رأيت كابوسًا؟» أخذتني من يدي وأعادتني إلى غرفتي، أضاءت المصباح المحاذي للسرير، وقبّلتني على جبيني ثم ذهبت. 
* * *
لم تمرض قط، وكذلك لم تأتِ إلى سريري لتهمس لي بحكايات ماضيها السرية. بدت سعيدة تمامًا مع بابا. بل إنني كنتُ أسمعهما في بعض الصباحات يقهقهان معًا، ولكنهما حين يرياني يتوقفان عن الضحك. وأبعدتني عنهما حياتهما الجديدة معًا، حيث لم يعد بابا يسافر بعيدًا بالمرة، ولم تعد ماما تمرض أبدًا، وبدأتُ للمرة الأولى في حياتي أتلهف على أن ينتهي فصل الصيف لتبدأ المدرسة من جديد. 
استيقظتُ ذات ليلة على صوت أنينٍ غريب. ذهبتُ إلى غرفتهما ورأيتُ بابا يعتلي ماما من جديد. ولكن هذه المرة كانت مختلفة. فلم تكن ماما مستلقيةً تحته لا حول لها، وقد أشاحت وجهها بعيدًا، وإحدى يديها ممتدة خلسةً بجانبها ومفتوحة باتجاه السماء. كانت عيناها مشدودتين لعينيه وساقاها ملتفتين حوله، ولم يكن الأنين صادرًا عنه وحده، كان كلاهما يتقاسمان الألم، على ما بدا. لم أتساءل في هذه المرة إن كان عليّ أن أتدخَّل أم لا. فقد بدا أن لا شيء بوسعه أن يوقفهما. أردتُ أن أتخذ خطوةً أخرى إلى داخل الغرفة. تساءلتُ هل عساهما يتوقفان إن رأياني. أردتُهما أن يتوقفا تمامًا، ولو للحظة. 
ركضتُ إلى خارج البيت عبر المطبخ، صافقًا الباب من خلفي، ثم صعدتُ إلى السطح، مختبئًا حيث كانت توجد ورشتي. كانت السماء مُتخمة بالنجوم، رأيتها ضبابية من وراء غشاوة دموعي، ولكن لم يكن هناك قمر. فكرتُ أنني في أمان، وأنهما لن يستطيعا رؤيتي حتى ولو صعدا إلى هنا. انتظرت، محاولا تهدئة أنفاسي ما استطعت، محتضنًا ركبتي برائحة بشرتهما الملحية. تذكرتُ كلام الشيخ مصطفى: «ليس الجسد غير وعاء، سوف يفنى في النهاية بينما نواصل نحن وجودنا». توقعتُ أن يصعد بابا إلى السطح، نصف عارٍ، بمنشفة ملفوفة حول خصره، وهو ينادي باسمي غاضبًا، تتبعه ماما، تستحلفه ألا يؤذيني. لكنّ أحدًا لم يأتِ. جففتُ وجهي ورجعت، فجأة أخافني الظلام، فركضتُ، ركضتُ متوقعًا يدًا تمتد نحوي وتلتف حول رقبتي. تسللتُ إلى المطبخ ثم عدتُ إلى غرفتي على أطراف أصابعي. كان نور غرفتهما ما زال مضاءً، كانا مستيقظين، يتحدثان، يناقشان أمرًا في همس لم تستطع ماما بالذات أن تجعله خافتا، لا من غضب، بل من لهفة وحماسة. صفقت باب غرفتي من ورائي. 
بعد بضع دقائق أتت ماما إليّ وراقبتني في الضوء الشاحب الآتي من غرفتهما. نظرت نحوها مباشرةً، دون أن أتظاهر بالنوم، دون أن أتظاهر بأي شيء. أغلقت الباب وراءها وعادت إلى بابا واستأنفا حديثهما الهامس. 
* * *
في الصباح التالي شعرتُ بثقل ماما يغوص إلى جانبي في السرير، ثم بأصابعها في شعري، قالت: «ستذهب في رحلة، إلى القاهرة، لتزور موسى وعائلته وتشاهد الأهرام».
قلتُ: «ولكن موسى هنا»، من أثر النوم، بدا صوتي وكأنه صوت شخصٍ أكبر سنًّا.
«سافر من أسبوعين. قال لنا أن نخبرك أنه متشوق للغاية أن يراك في القاهرة».
استدرتُ بعيدًا عنها. 
«ماذا هناك؟ ألا تريد أن ترى الأهرام؟ إنها أكبر كثيرًا من آثار لبدة».
صحتُ: «لا أريد أن أذهب».
أتى بابا واحتضنني. قال: «اهدأ يا سلومة».
قالت ماما: «يتحرق كثيرون شوقًا لرؤية الأهرام».
«لا أريد الأهرام».
قال بابا: «ألم تكن دائمًا تريد أن تركب طائرة؟». 
أومأتُ. «لكن المدرسة ستبدأ قريبًا».
نظرا أحدهما إلى الآخر، كما لو كانا يتدبران بعناية ما كان سيقوله لي، قال بابا: «سوف تحب القاهرة»، خفضتْ المرارة صوته. 
 
٢٣
كانا يوصلاني بالسيارة إلى المطار، وهما يتجادلان حول أي طريق نسلكه: كان بابا يريد أن يسلك المسار المباشر، وأصرّت ماما على الذهاب من خلال ساحة الشهداء. قالت إنها تريد أن تشتري شيئًا من هناك. أجلسني إلى جانبه، وجلست هي في الخلف. المرة الوحيدة التي جلسنا فيها بهذه الطريقة كانت قبل أربع سنوات، حين كنتُ في الخامسة، وهما راجعان بي من المستشفى. كنتُ أرتدي جلبابًا أبيض، ملوثا في مقابل عضوي بالأحمر المزرق من اليود. أبقيتُ ساقي مفتوحتين لأخفف الألم، جالسًا في الأمام، حيث توجد مساحة أكبر في الدواسة لقدميّ، وماما بقيت بالخلف وكانت تصفق وتغني الأغنيات المعتادة. أتذكر كيف كنتُ أرتعش من الصدمة، من الانتهاك.
كانت ساحة الشهداء مزدحمةً بالناس. الشمس باتساع العالم كله. ركن بابا السيارة بجانب الساحة. قالت ماما: «لن أستغرق دقيقة»، وعبرت الساحة واختفت.
كانت يدا بابا قابضتين على عجلة القيادة. أطفأ المحرك، ولكن مؤشر الدوران في لوحة القيادة كان ما زال يتكتك. حدّق فيما أمامه بلا تعبير. 
رحتُ أنظر إلى الساحة، مفكرًا في ناصر. تذكرت ما قاله أبوه في منزلنا: «قال لي الناس إنهم شاهدوا شابًّا يجري في الساحة وتحت ذراعه آلة كاتبة، تطارده مجموعة من رجال اللجان الثورية». تخيلته مع آلته الكاتبة، سوداء ولامعة، هي نفسها التي كانت معه حين وقعت عيناي عليه وهو يتبع بابا إلى «مقرهم»، المقر السري في الساحة. تخيلتُه يركض حافي القدمين، بعينين مفتوحتين على اتساعهما من الخوف، وقميصه منفوخٌ بالهواء، مترددًا للحظة ـ «هذا الطريق؟ كلا، بل ذاك» ـ قبل أن ينعطف إلى داخل السوق، على أمل أن يختفي وسط الجموع، حين أمسك بقميصه واحدٌ من المطاردين، مما يجعله يستدير بأسرع مما يجب فتطير الآلة الكاتبة جانبًا، نفس الآلة الكاتبة التي حاول أن يعلمني كيف أنقر عيها، بناءً على طلب بابا. تخيلته واضعًا يديه الآن فوق رأسه في توقع، تمامًا كما فعل أستاذ رشيد قبل أن يركلوه من الخلف. أفكر الآن بأنه ربما يكون هذا التوقع نفسه هو الجذر، الأصل وراء كل المصائب، صارخًا كما تصهل الجياد، بنفس طريقة بهلول الشحّاذ، منطرحًا على الأرض، وقد لحق به بقية مطارديه، وأخذوا يركلونه في ثقة وسُلطة، إنه يصرخ الآن، مناديًا أباه ليأتي لينقذه لأن كل شيء كان أكثر من اللازم وسابق لأوانه، متوسلًا، باكيًا، وعند لحظةٍ بعينها يصيرُ وجهه مرئيًا وسط غابة السيقان، خطٌّ من الدم فوق عينه وقد تضخمت شفته مثل باذنجانة صغيرة كما كانت شفتا بابا. لماذا نُكنّ كل هذا القدر من الاحترام لمشهد الدم؟ ولم لا تعرف الشمس الرحمة؟
«أين ناصر؟»، سألتُ بصوتٍ مسموع. بدا بابا كأنه استيقظ من شرود أفكاره. صحتُ فيه: «أين ناصر؟ هل قتلوه؟» حدّق فيّ، كانت عيناه مذعورتين. فكرتُ في أن أصفق بيديّ أمام وجهه، ولكن بدلًا من ذلك رميتُ بنفسي عليه، لانَ لي جسدُه. احتضنني، وحدبَ عليّ. تذكرتُ كيف احتضن أستاذ رشيد ابنه كريم على هذا النحو بينما كنا في الباص العائد بنا من لبدة، لبدة الجميلة. حاولتُ أن أقول: «لا أريد أن أسافر، لا أريد أن أرى الأهرام»، لكن ثيابه كتمت صوتي. 
ثم سمعتُ الباب الخلفي يُفتح، اهتزت السيارة خفيفًا لثقل ماما. انتظرت صامتة، دون أن تسأل: «ما الأمر؟ ماذا يحدث؟»، ثم قالت: «هيا بنا»، وعندئذٍ ابتعدتُ أنا وبابا أحدنا عن الآخر. أدار المحرك. كان صوتًا سارًّا، طنينًا منتظمًا ومريحًا محكومًا بثورات مضبوطة. ضبط مؤشر الدوران إلى الاتجاه المعاكس وانطلق بالسيارة. وبينما قاد على الطريق المستقيم توقف المؤشر عن الحركة في انصياع. نظرت للخلف نحو ماما، كان على حجرها كيس ممتلئ بعيدان حلوى السمسم، وعيناها مختفيتان وراء نظارة الشمس. 
* * *
كان المطار فارغًا. شعرتُ بنفس توتري في اليوم الأول من المدرسة. عبر الأرضية الرخامية الداكنة اصطفت مقاعد بلاستيكية برتقالية اللون كأنها صبية في فريق الكشافة. لم أنتبه إلى أنها لم تحضر معها حقيبة إلا حين كان بابا يرفع حقيبتي الثقيلة على الحزام المتحرك لتسجيل أمتعة المسافرين، فتذكرتُ أنها قالت «ستذهب في رحلة»، «ستذهب»، وليس «سنذهب». وبختُ نفسي لأنني لم أنتبه لهذه الجزئية قبل هذا، حينما كان بوسعي أن أتشبث بإطار الباب، ببوابة الحديقة، أو كان بوسعي أن أجري نحو البحر. 
كان بابا في ذلك الوقت منشغلًا بالحديث مع امرأة ترتدي زيًّا رسميًّا. على طية سترتها مشبك على صورة جناح. أشار بإصبعه نحوها، ثم وضع في يدها نقودًا. أومأت هي ومسّت ذراعه ثم سارت مبتعدة، وكانت مبتسمة طوال الوقت. ثم دسّ ذراعيه تحت إبطي ورفعني إلى حضنه. 
قال وهو يعتصر جسدي إليه بأشد ما يمكن: «سوف نأتي ونراك». 
كانت ماما تقف خلفه، وإحدى يديها على فمها، وعيناها محجوبتان وراء نظارة الشمس السوداء. 
«ستعود إلينا قريبًا»، هكذا قالت وهي تومئ كأنما لتطمئن نفسها. 
قال بابا: «أرجوك لا تبكِ يا سلومة».
ثم أخذتني المضيفة، التي بدا أنها تعلم كل شيء. نظرتُ للوراء ورأيتُ ماما بين ذراعيّ بابا. ها هما هناك، أكثر شخصين أحبهما، أكثر شخصين كنتُ واثقًا من أنهما سيفعلان أي شيء ليخفيا عني الحقيقة، متضامّين معًا، يختفيان. أهذه هي اللحظة المناسبة للتلويح؟ لكنني لم يعد بوسعي أن أراهما. ولم أجدهما في كل اتجاه التفتُّ نحوه.
لم يكن من الممكن إقصاء الحقيقة، فقد كانت بارعة ذات طبيعة ماكرة، تتسرب قطرةً بعد أخرى بإيقاعها اللامبالي، فقط لكي نندهش كم تبدو مألوفة لنا، وكم كانت معروفة لنا على الدوام. كنت قد عرفت أنهم سوف يرسلونني بمفردي إلى القاهرة، وأن اسم المدرسة الذي كتبته على ورقة، وسمّاعة الهاتف بين أذنها وكتفها، كان هو اسم مدرستي المستقبلية، عرفته قبل حتى أن ألاحظ أنها لم تحضر حقيبة خاصة بها إلى المطار، عرفته حين صحتُ ووجهي مدفون في بطن بابا: «لا أريد أن أسافر، لا أريد أن أرى الأهرام»، بينما كانت ماما تشتري لي عيدان حلوى السمسم لكي تحلي لي فمي، وتغطي على الطعم المرير، وتضحك عليّ فأنسى حزني. عرفتُ ذلك ولم أجرِ نحو البحر. وحين قادوني إلى مقعدي في الطائرة، الطائرة التي كنتُ أتخيل نفسي أدخلها مع أبي حتى تلك اللحظة، وكلٌّ منا رجلٌ ناضج، يرتدي بدلة كاملة، مستغرقين في شئون العالم، مُثقلين مثل كل الرجال، حينها عرفتُ أنني لن أرى أبي مرةً أخرى، وأنه سيموت بينما أنا مزروعٌ وحدي في بلدٍ غريب لأنمو وأزدهر بعيدًا عن الجنون. 
* * *
أفزعني الدوي والهدير المصاحبان لإقلاع الطائرة حتى نظرتُ من حولي فرأيت كم كان جميع الركاب الآخرين هادئين. أمّا المضيفة التي أخذتني من ماما وقادتني إلى مقعدي، والتي دس بابا في يدها الرقيقة حزمة مطوية بشدة من الدنانير، فقد ظلّت تبتسم لي وتحضر لي حلويات ملفوفة بورق عليه طائرات. كانت السحب ندفًا من قطن أبيض، والزرقة هائلة، والعالم من تحت صفحة في الأطلس، ولكنها حية بسياراتٍ تبدو كالديدان، ونوافذ صامتة تعكس الضوء. كانت ليبيا مجرد خط ساحلي، تمتد على أحد جانبيه الصحراء الصفراء القاسية إلى داخل إفريقيا، وعلى الجانب الآخر يتموج الأزرق الداكن بزبده المتناثر، أزرق طفولتي المتوسطية. 
* * *
حين هبطنا في مطار القاهرة الدولي أخذتني المضيفة من يدي. تجمعتْ حولي السيدات العاملات في متاجر السوق الحرة، وأخذن يقبلنني، ثم يمسحن أحمر الشفاه عن خديّ. كانت لكلٍ منهن رائحة مختلفة، ولا واحدة لها رائحة ماما. ملأت جيوبي بمزيد من الحلوى المغلفة بالطائرات. قفز قلبي حين رأيتُ موسى، رأسه يعلو الحشد، وذراعاه تلوّحان بنصف دائرة. احتضنته ومنعتُ نفسي من أن أطلب منه أن يرجعني. صافح مُضيفتي وهو ينحني في خجل. قبلتني مودعة. سألت: «متى ستكون طائرة عودته؟». تردد موسى، ثم قال: «قريبًا، بإذن الله». 
كانت القاهرة خضراء، مزدحمة، مكتظة بعمائم فلاحين ونساء في فساتين فرنسية قصيرة. متاهة بلا نهاية مطرزة بالسيارات، والعيون الكبيرة لحميرٍ قلقة، وصراخ باعة الشارع الجوالين، وحالة الفرح الصاخب التي لا تهدأ، على نحوٍ غامض. أحببتُ المدينة على الفور وكان موسى يعرفها تماما، وراح يسرد عليّ الحكايات منذ أن انطلقنا من المطار، عن الأحياء المختلفة التي نمر بها، وتوقف بالسيارة عند الانحدار الشهير بجبل المقطم، دون أن يطفئها، وكنتُ مذهولًا لأن السيارة ظلت تواصل الصعود. قال إن هذا هو المكان الوحيد في العالم الذي تنجذب فيه الأشياء للأعلى بفعل الجاذبية. وبعد ذلك توقف أمام محل عصير وأحضر لي كأسًا كبيرة من عصير القصب. 
* * *
تولى القاضي ياسين شئوني فورًا. وبعد فترةٍ قصيرة من وصولي حصل موسى على وظيفة في أحد المحاجر الجديدة التي تمشّط الصحراء المصرية بحثًا عن الحصى والرمل. وبدت الوظيفة تناسبه تمامًا: صخر، جرّارات كبيرة، سيارات جيب، مساحات هائلة من الأرض. كما ساعدته على البقاء بعيدًا عن قبضة أبيه. كل بضعة أسابيع كان يعود للبيت ليقضي أسبوع راحة، شعره متربًا، يداه محمصتان، ورقبته لوحتها الشمس، فتتلقاه النظرة المحدقة لحضرة القاضي ياسين، مُتحسرًا لأن ابنه الكبير بدلًا من أن يسير على خطواته كان يهدر وقته كبيرَ عُمالٍ في محجر. 
أمضيتُ وقتي غالبًا مع والديه. أعجبَ هوسي بالدراسة أباه، القاضي الجليل، وهكذا لم يدخر جهدًا أو مالًا ليدعمني. كان رجلًا طيّبًا وكريمًا، وكثيرًا ما كان يستعيد ذكريات أيامه في ليبيا. خمنتُ أنه كان يحاول مجاملتي، لكن ليبيا أخذت تبتعد في الخلفية، لم تعد تعني الكثير. لم يعد يربطني بها سوى تلك الاتصالات الهاتفية من والديّ، اتصالات أخذت تقل مع الوقت. سرعان ما اكتسبتُ اللهجة القاهرية في الحديث، وتوقفتُ عن تعديلها عندما يتصلان بي من الوطن. وقد نفر بابا خصوصًا من هذا «أصبحتَ فوّالًا».
كنتُ قد اندمجتُ دون صعوبات في حياتي المصرية الجديدة، وسهّل عليّ هذا سني الصغيرة والقاضي. دخلتُ إلى حلقته الواسعة من الأصدقاء والزملاء وصاروا معارفي وأصدقائي، وخصني بعاطفةٍ مميزة هؤلاء القضاة المصريون العجائز ذوو الشفاه الرطيبة الذين كانوا يلتقون في شرفته في طرابلس، قبل كل تلك السنوات، بالقرب من بيتنا، في الحي الذي أحب أن يطلق عليه حضرة القاضي جورجي بوبيولي. كانت الأبواب تُفتح أمامي بلا جهد، في بلد ممتلئ بالأبواب المغلقة، مما سهّل عليّ تقدمي وإدراكي لنفسي. 
ما كان مثيرًا للدهشة هو كيف استطعتُ أن أحرّر مشاعري نحو ليبيا. إذا ما غاظني أحد أصدقائي بشأن «أصولي البدوية» أو بشأن عدم كفاءة فريقنا القومي لكرة القدم، كنت أبتسم فقط ليفرح، لكنني لم أكن أشعر فعليًّا بأي شيء، لا أثر ضئيل للحماسة التي وضعتني ذات مرة على حافة البكاء، بعد ست ساعات من مشاهدة مباراة شطرنج خسرها ليبي أمام كوري في البطولة الدولية للشطرنج بموسكو.
الوطنية خيط رفيع، ربما لهذا السبب يشعر كثيرون بضرورة الانتباه إلى حراستها. لم أسع للقاء الليبيين المقيمين في القاهرة، كما لم أتجنبهم كذلك. وبقيتُ على هذا حتى بعد أن عرفت أن السفارة لديها ملف لي. تم تصنيفي «مُتهربًا» لأنني لم أعد لتأدية الخدمة العسكرية. وبعدها، حين كبرت على التجنيد دون أن أكبر لدرجة الإعفاء، صدر قرار آخر يقضي بأنه في حالة عودتي عليّ أن أقضي فترة الخدمة نفسها في السجن. ومثل جميع الليبيين الذين لم يعودوا، جثمَ عليّ ظلٌّ ثقيل من الشكوك، اشتدّ مع صدور قرار آخر حين كنتٌ في الرابعة عشرة من عمري، يتوعّد كل «الكلاب الضالّة» التي ترفض العودة بالملاحقة والاصطياد. صارت تلك القرارات أكثر يأسًا وتهوّرًا. كانت الخطوة التالية من الحكومة أن رفضت منح والديّ تأشيرة بمغادرة البلاد، والاحتفاظ بهما رهينة لحين عودة الكلب الضال المتهرب. 
 
لماذا تشتاق بلادنا إلينا بهذه الضراوة؟ ماذا عسانا أن نقدم لها ولم يتم أخذه منا فعليًّا؟ 
اشتقتُ لهما، لغرفتي، لورشتي الصغيرة على السطح، للبحر، لكريم. وما أوحشني أكثر من أي شيء آخر كانت رائحة منزلنا. ذات مرة، ولكن مرة واحدة فقط، حينما كنتُ لا أزال صبيًّا، بكيت وصرخت، وألقيت بالأشياء هنا وهناك كما فعلتُ من قبل لأمنع بابا من الخروج في واحدة من رحلات عمله التي بلا نهاية. كان رد فعل القاضي ياسين نبيلًا. لقد أغلق باب الغرفة التي منحها لي في منزله، وفيما بعد أرسل لي الخادمة بقدح من عصير القصب البارد. دفنتُ وجهي في الوسادة التي تفوح منها رائحة لافندر حادة، باكيًا الأشياء الحميمة: أن أغمر وجهي في عنقها، أن أقبّل يده. 
* * *
صار الدواء مهنتي. أنا الآن صيدلي. أركّب الأدوية. علاقتي بالمرض علاقة معادلات محضة. أغلب الأيام أقف بمعطفٍ أبيض وراء نضد بصيدلية مكيفة الهواء في القاهرة. أمرٌ مضحك قليلًا. بعد كل تلك الآمال في أن أصبح أستاذًا في تاريخ الفن مثل أستاذ رشيد، أو رجل أعمال راقيًا مثل أبي، أو عازف بيانو، أصبحتُ صيدليًّا في مدينة يكاد يكون من المستحيل أن تلقي نظرة في أي من شوارعها دون أن تقع عيناك على إشارة واحدة على الأقل تومض برمز الأفعى الملتفة حول الكأس. أدركُ تمامًا كيف تأثر هذا الاختبار بها، بما أسمته «مرضها»، و«دواءها»، ذاك السائل عديم اللون المباع خلسة من تحت نضد الفرّان، ما زال محظورًا في ليبيا. أحيانًا أتساءل ماذا يظن فيها الآن مجدى الفرّان؟
* * *
قاسيتُ غيابًا، غيابًا حاضرًا طوال الوقت، كأنني يتيم غير متيقن تمامًا ما الذي فقده أو كسبه نتيجةً لخسارته التي لم يخترها. على سبيل المثال كنتُ أشعر بالدهشة والخيبة كلما سمعتُ المبالغات العاطفية عند افتراقي عن أشخاص غير حميمين، والعبارات التي تبشّر بلم شملٍ مستحيل. لم تحل مصر محل ليبيا. بدلًا من هذا، كان هناك هذه الفجوة، هذا الفراغ الذي حاولتُ أن أتلمَّسه مثل شخصٍ مفزوع من الظلام، يبحث عن عود ثقاب ليشعله. كنتُ أرى هذا الفراغ في آخرين. كان تعبير وجهي يتغير دونما انقطاع، كأنه وجه عاهرة تنتظر في سيارتك بينما تقطع أنت الطريق المزدحم لشراء علبة سجائر جديدة لليلة. حين تعود، ممزقًا السيلوفان عن العلبة، وقبل أن يتاح لها أن تراك، تخطف لمحةً منها، وقد استقرت مؤقتًا في دور آخر لها، دور أخت أو زوجة أو صديقة. كم نستطيع أن نخلق تلك الذوات المتخيلة بسهولةٍ ودقة، خادعين العالم وما عساه أن نصير إليه لو فقط لم يقطع طريقنا شيء، لو فقط كنا انتظرنا لنرى ما الذي قد نصير إليه. 
 
٢٤
تتصل أحيانًا لتصف لي وجبة طبختها لأشقائها وشقيقتها ووالديها المسنيْن. فبعد أن تخلى بابا عن معتقداته السياسية، أو تركها تذوي بداخله، أظهر الأقارب استحسانهم بالرجوع لزيارة والديّ من جديد. الحقيقة أن ماما أصحبت محبوبة العائلة، ونجحت في ترتيب زيجات موفقة لبعض أبناء أخوالي وخالاتي الذين لا نهاية لهم، ممن لم أحاول أبدًا تذكر أسمائهم. تقول مثلا إن «الطعام كان لذيذًا جدًّا، كان يستحق فمك»، فأسمع صوتا يقول بداخلي وكيف لك أن تعرفي أصلا ما الذي يستحقه فمي؟ 
بعد أن اتضح أن طريق الخروج من ليبيا نادرًا ما يؤدي إليها من جديد دون إذلال، بدأت تندم على إرسالها لي للخارج، وبدأت تحكي لي عن أسامة، ومسعود وأخيه علي، وعدنان، وكريم، الذين كان عليهم أيضًا أن يؤدوا الخدمة العسكرية، «لكن الله سلّم» فانتهت الحرب في وقتٍ مناسب فلم يُرسل أحدهم إلى تشاد. كنت أستقبل هذا الندم بهدوء، لكني أشعر بالغضب يقبض على عنقي. كنتُ أقول: «كان هذا أفضل ما فعلتماه، أنكما أرسلتماني بعيدًا»، وأنا أعلم تمام العلم أن الخط كان مراقبًا، وأن كلماتي سوف تُسجل في ملفي بكل عناية، جنبًا إلى جنب مع تعليقات المتنصت نفسه، ربما مكتوبة في عجلة على طول الهامش، ومحفوظةً إلى الأبد.
كرهتُ كيف تزعزعت ثقتها مع الوقت، وكيف راحت تتأمل الماضي منحنيةً عليه في ندم. أردتُ أن تستعيد يقينها، حتى ذلك اليقين الفولاذي الذي لا يعرف الرحمة والذي جعلها ترسلني بعيدًا رغم تحفظات زوجها ورغم استعطاف ابنها الوحيد.
* * *
في عام ١٩٧٩، بعد أيام قليلة من وصولي إلى القاهرة، تمّ إمهال جميع الليبيين ثلاثة أيام ليقوموا بإيداع أموالهم السائلة في المصرف المركزي. قيل لهم إنه سيعاد تصميم العملة الوطنية، احتفالًا بالعيد العاشر للثورة. أودع بعض الناس ما تحويه جيوبهم من العملات المعدنية وأودعَ آخرون حقائب ملابس ضخمة مليئة بالأوراق النقدية وبعضهم أودع شاحنة ممتلئة بالمال، فقط لكي يُقال لهم فيما بعد إنه غير مسموح لكل فرد أن يسحب من رصيده أكثر من خمسمئة دينار في شهر. أثّر هذا على والديّ تأثيرًا سيئًا، كانت نفقاتهما الشهرية تتجاوز ذلك المبلغ. في العام التالي تمّ إلغاء حسابات الادخار الخاصة، وهو ما صارت عليه عمليًّا أغلب الحسابات، وهكذا شاهد والداي مالهما يختفي «مثل الملح في الماء». ومعنى هذا أنه حتى حين كان ما زال مسموحًا لوالديّ بالسفر، خلال عامي الأول من إقامتي في القاهرة، لم يكن بوسعهما تحمّل نفقة السفر؛ الأمر الأهم أنه لم يعد بوسعهما الوفاء بنفقات تعليمي ومعيشتي، وهكذا صار القاضي ياسين يتحملها كاملة، وقد استقبل الأمر كله بلطفٍ بالغ. قال لأبي على الهاتف: «أنا وأنت واحد يا رجل. سليمان كأنه ابني».
لم يعد أمام أبي خيارٌ آخر إلا أن يبحث عن عمل. حصل على وظيفة «مُشغل ماكينة» في أحد المصانع المؤممة. كان مصنع مكرونة. تعامل هو وأمي مع هذا بوصفه بدعة جديدة في البداية، وتشجعتُ بالمعنويات المرتفعة لديهما، وابتسمتُ أيضًا حين تلقيت كيسًا من المكرونة وقد كتبَ بخطه الجميل على الغلاف البلاستيكي: «تذكار»، ثم بين قوسين: «ماكينتي تغلّف العبوات». أعجبتُ برحابة صدره في تقبل هذا المصير المتواضع. بدا وكأنه يجد متعةً خاصة فيه، أحبّ ساعات العمل، كما قالت ماما، تبدأ من أولى ساعات الصباح وتنتهي في الظهيرة. قالت إنه بدا يترجم كتابًا عن اللغة الإيطالية. 
«كتاب نيكولو ميكافيللي Discorsi Sopra la prima Deca di Tito Livio»، هكذا قال بفخرٍ، وباستمتاعٍ واضح بنطقه لحروف ال R و O. «كتاباه الأمير وفن الحرب فقط موجودان في ترجمات عربية مقبولة. لكني أشعر أن هذا الكتاب «مناقشات».. يصحح أفكارنا عن هذا الفيلسوف الذي طالما أسيء فهمه. لقد كتبه بعد أن كتب الأمير بثمانية عشر عامًا. كان في الثانية والستين من العمر، وقد صار أكثر حكمة، مع عدم وجود عيون آل ميدتشي تحصي عليه حركاته». توقف لحظات، وكان بوسعي أن أسمع صوتها في الخلفية. قال: «أمك ليس لديها أدنى فكرة عمّا أتحدث»، كانت الابتسامة واضحة في صوته. سمعتُ صوت ضحكتها، قال: «على كلٍّ، سوف يساعدني في عدم نسيان الإيطالية».
ولكن مؤخرًا، وبعد خمسة عشر عامًا من سفري، في مايو من العام الحالي، ١٩٩٤، قبضوا على أبي. كان هناك ارتباك في بداية الأمر، سرت شائعات بأن عملية اختلاس قد اُفتضحت. أما كيف يمكن أن يدبّر مشغل ماكينة عملية اختلاس فهذا ما لن أعرفه أبدًا. ثم ظهرت الحقيقة. بعد خمسة عشر عامًا من عمله كمشغل ماكينة في قسم التغليف بمصنع مكرونة، قرّر بابا ذات يوم أن يأخذ كتابه معه وأن يقرأ منه لزملائه عمّال المصنع، ليس كتاب «مناقشات»، بل كتاب «الديمقراطية الآن»، الكتاب الذي أنقذته من النار، جُنت ماما غضبًا. 
قالت على الهاتف: «كيف يمكنه أن يفعل شيئًا كهذا؟ هل نسي أبوك أي دولة نعيش فيها؟ وأين عثر على ذلك الكتاب؟ ألم نحرقها كلها؟».
علمتُ أنه من الأفضل ألّا أقول شيئًا، غير أنني لم أستطع مقاومة إغراء أن أخبر من يتنصتون علينا. قلتُ: «أنا احتفظتُ به». بعد صمتٍ أبله، صاحت هي مثل طفلٍ يتوسل: «لماذا يا سلومة؟ لماذا؟»، ومع إدراكي التام أن الخط مراقب، وأننا نجري محادثة بين ثلاثة أطراف مع حفاظ الطرف الثالث على صمته، قلتُ: «إنه كتابي، الخطأ خطئي، لم يؤمن بابا أبدًا بتلك الأفكار»، عارفًا أن تلك الكلمات لا تنقذ أحدًا بل تورط فقط. 
في الحقيقة كان ثمة عنصر من التآمر والجنون في الطريقة التي تصرّف بها أبي. فلا بد أنه كان يعرف، أكثر من الآخرين، أن «الحيطان لها آذان»، وأن الإبلاغ عن رفاقك المواطنين هي الرياضة الوطنية الليبية، وأن عيون آل ميدتشي تحصي على الجميع حركاتهم وسكناتهم. هل بلغ مرحلة خرف الشيخوخة وهو في الثامنة والأربعين من العمر؟ هل نجح في إقناع نفسه بأنه ما زال بوسعه تغيير الأمور؟ هل قرّر تفضيل الموت على العبودية، على عكس شهرزاد، رافضًا أن يعيش تحت رحمة السيف؟ 
بدأتُ أتلقى مكالمات هاتفية من أشقاء أمي ـ «المجلس الأعلى» ـ يحثونني على العودة، واعدين بأنني لن أقضي في السجن عقوبة المتهرب من التجنيد، وأنهم سوف يحلون الأمر مع «أصدقاء في مناصب عُليا» يمكنهم التلاعب بملفي، وشطب عبارة «كلب ضال». بدأتُ أفكر في الأمر، فكرت فيه تفكيرًا جديًّا. خاصةً وقد بدأ الاكتئاب يظهر في صوت أمي ظهر الإحباط في صوتها، وجعلت تتذكر كل الفرص التي فقدتها: التعليم والعمل اللذان كان يمكن أن تحظى بهما. بدا كأن وحدتها تستدعي كل الأشياء التي فاتتها. ثم اتصلتُ بها ذات مرة فسمعتُ ذلك الصوت القديم من جديد، الصوت المتحوّل، والكلمات التي تتلكأ متثاقلة، وتلك القهقهة المتوترة ذاتها التي تتأرجح ما بين الضحك والبكاء. شعرتُ بالغرفة تدور من حولي. أغلقتُ الخط. وحين اتصلتْ من جديد في الصباح التالي وسمعتُ صوتها، متوترًا ومُرتبكًا بصدق، أغلقتُ الخط من جديد. كانت تترك رسائل لا تُعد ولا تحصى على الهاتف، وكنتُ أمحوها دون أن أستمع إلى مضمونها. لم تذهب إلى حد الاتصال بحضرة القاضي ياسين، أو أن تطلب من أبيها أو أحد أشقائها أن يتصل بي. 
ثم حدث أغرب ما يمكن أن يحدث. تلقيتُ رسالةً من كريم. عرفتُ من طابع البريد أن الرسالة من ليبيا. بدت كأنها تطفل قاس على الحياة التي كنت أعيشها في القاهرة، حيث كنتُ ذكيًّا ومُستقلًّا بما يكفي لأن أحيط نفسي بكل أوهام الخلود، وهي رغبة شديدة الشبه بالحاجة للتحرر من الماضي. خط الكتابة المرهف العصبي، والحروف مختلطة الترتيب في تواضع، والمكتوبة كلها بقلم جاف حاد السن، والتي استسلمت بإيقاع مضبوط ولا شك للأصابع الحريصة إلى حدّ الهوس على الاستواء والاتساق، كل هذا جعلني أشتاق إلى صديق طفولتي. 
عزيزي سُليمان،
لوقتٍ طويل رفضت السيدة والدتك أن تعطيني عنوانك. بررت ذلك بأسباب عديدة، ولم يكن أي سبب منها مقنعًا. مرة قالت لي إن حضرة القاضي لا يسمح لي بتلقي رسائل. فقلتُ لها: «أعطيني العنوان على كل حال، لن أكتب له، سوف أزوره».
قالت: «كُف عن مضايقتي يا كريم، لا أريدك أن تشتت انتباهه». فلم أعد لطلبه بعد ذلك واكتفيتُ بأن أعرف منها أنك بخير. صديقي العزيز أنا مشتاق إليك. و يؤسفني أنني حين تمكنت أخيرًا من الكتابة لك فإنني أكتب لأبلغك أخبارًا تملأ قلبي بالحزن. 
 
السيدة والدتك ليست بخير. لم تغادر منزلكم لأسابيع. قمت بزيارتها ـ لا تقلق ـ لا ينقصها أي شيء إلا رؤيتك الغالية، أنا أحرص على ألا تحتاج لأي شيء. على المنضدة المجاورة لفراشها تتكوّم أظرف رسائل مغلقة عليها عنوانك. في البداية كانت تخفيها عني، ولكن مؤخرًا لم تعد بحال طيبة. أحيانًا لا يمكنها أن تتعرّف عليّ، وتحسبني أنت. انتهزت الفرصة ونقلتُ عنوانك. أتمنى أن تصلك هذه الرسالة، أتمنى أن تصلك وأنت في خير حال. أرجو أن تكون لا تزال تتذكرني. 
في هذا البلد لا أحد يفهم مرض القلوب. مهما كانت كلماتي التي أواسيها بها معسولة فإنني واثق أن مذاقها تافه مثل القطن الطبي. إنها بحاجة إليك أنت. اتصل بها قريبًا.
صديقك وأخوك،
كريم 
كنتُ أريد أن أعرف أخباره، ما الذي صار إليه هو وبقية الأولاد. كنتُ أريد أن أعرف إن كان لا يزال يتذكر خيانتي له. كنتُ قد سمعتُ من ماما أن كريم والخالة سالمة قد رجعا من بنغازي إلى شارع التوت، خشية أن يفقدا منزلهما بعد أن أصدر القذافي قانون «البيت لساكنه» الذي يسمح لأي شخص الحق في الاستيلاء على أي عقارٍ شاغر واعتباره ملكه. فيما عدا ذلك لم أعلم شيئًا عن حياة كريم. كرهتُ هذا، كرهتُ كيف كانت تستطيع هي وماضيها وما كانت تسميه «مرضها»، أن تشحن العالم المحيط بكل هذا القدر من التوتر والإلحاح، بحيث لا يتسنى لي أنا وصديق طفولتي الوقت اللازم لاستعادة الذكريات. وبما أن هذه الرسالة، بخطه الدقيق المرهف، قد وصل إليّ على غير رغبة منها، فقد رفضتُ أن أردّ عليه. 
بعد ذلك، وفي الأول من سبتمبر، تم الإعلان عن «عفو» احتفالًا بذكرى الثورة نفسها التي وضعت هؤلاء المعفي عنهم وراء القضبان. كان أبي من المنتفعين بهذه الرأفة الملتوية، واستعادت أمي ذاتها المفيقة من جديد، وعادت للانغماس في واجباتها من جديد، في الزيجة التي قاومتها لكنها الآن لا تستطيع العيش بدونها. لزمَ أبي البيت وكان أحيانًا يتصل بي قائلًا: «كنتُ أريد فقط أن أسمع صوتك»، وهكذا كنتُ أتكلم لفترات طويلة حتى أُشبع رغبته هذه. وحين يعطيها سماعة الهاتف كنتُ ألحظ صوتي وقد طرأ عليه جفاء غريب. حاولت هي على الدوام أن تكسر تلك المسافة، أن تستعيدني، أن تجعلني أتحدث حديث المُحب. 
بعد شهرٍ واحد من إطلاق سراحه، وللقسوة، بعد أيامٍ معدودة من رفع الحظر على سفر الليبيين للخارج ـ مما أشعرني بالابتهاج والتوتر معًا لفكرة رؤيتهما مرة أخرى ـ تُوفي أبي. 
* * *
مرّ الآن أربعون يومًا. ووفقًا للعادات الليبية، يمكن لأيٍ واحدة من أهل الراحل أن تخلع ثياب الحداد السوداء، أن تُدير الموسيقى، وأن تصفّر أو تغني لنفسها بينما تكحل عينيها أمام المرآة. 
مات ميتتين، وكلاهما توجدان في قلبي متجاورتين. كانت الأولى وفق مكالمة أمي.
قالت: «أزمة قلبية، ليلًا، وهو نائم»، ثم أضافت لأطمئن: «مات من دون أن يتألم»، أيًّا كان معنى ذلك.
كان بوسعي أن أسمع في الخلفية الصوت الثاقب للشيخ مصطفى، يطوف بالبيت المزدحم بالمعزين. لم أسألها ما إذا كانت بجانبه حين جرى ما جرى، أم أن شخيره دفعها للنوم على الأريكة. لم أسألها ماذا كانت كلماته الأخيرة. بدا أن لا شيء يهم. لقد مات. 
ثم بدت مشتتة. أرادت أن تغلق الهاتف، لتهتم بكل هؤلاء الناس الذين أتوا ليقدموا العزاء. قالت في عجلة: «كل شيء بخير، لا تشغل بالك يا حبيبي. سنتحدث أكثر فيما بعد، صحيح؟».
ما أسخف أنني لم أزل هذا الصبي البعيد، الذي يقطع عليهم تيار الحياة، والذي يحتاج على الدوام أن يُزود بالأخبار، أن يُوضع في الصورة أولًا بأول. 
نادت: «يا سهام، أتذكر سهام، أخت ناصر؟ ها هي ذي، تريد أن تتحدث إليك»، ثم انبعث صوت سهام، خجلًا ومتحمسًا ومُثيرًا للانتباه. 
«سُليمان؟ كيف حالك؟ هل تتذكرني؟».
فقلت: «طبعًا... طبعًا»، مندهشًا لقدرتي على استعادة صورتها بهذه الحيوية، شعرها الكستنائي، وشفتها البِكر الناعمة، ومرتبكًا كذلك من تلك الحرارة التي صعدت إلى وجنتيّ بعد مرور كل تلك السنوات «كيف حالِك؟».
قالت في سعادة: «أنا مخطوبة».
استرحتُ لأنها لم تردد الأقوال المبتذلة، داعية الله أن يصبرني ويعوّض خسارتي. لم أرد أن أسألها عن أبيها العجوز، كنتُ واثقًا بأنه إما مات أو يحتضر. «كيف حال ناصر؟».
قالت في حماسة: «بخير، بخير حال». بدا كأن الكآبة التي خيّمت عليها وهي طفلة حلت محلها خفة الروح وفضولٌ لاذع برّاق. قالت: «إنه في الهند»، مستمتعة بطرافة الخبر. 
قلتُ: «الهند؟»، غير قادر على إخفاء تلك الدهشة التي تنتاب الليبيين المقيمين بالخارج كلما سمعوا أن واحدًا من أبناء وطنهم نجح في أن يعبر من البوابة، وقد اجتاز بمعجزةٍ ما سلسلةً لا تنتهي من القيود والقوانين، شاعرًا من ناحية بالنصر، لمعرفة أنه ما زال هناك خيط يربط بلده ببقية العالم، ومن ناحية أخرى بالغيرة، لعدم السماح له بالعودة. «ماذا يفعل هناك؟».
قالت بكل فخر: «إنه الملحق الثقافي بسفارتنا هناك».
لا بد أنهم صفحوا عن ناصر. لا شك أنه انتفع بأحد أوامر العفو الاعتباطية. بعد أن ألصقوا به ذات مرة شارة «المتآمر» و«الخائن»، ها هو قد أصبح عضوًا بارزًا في السلك الدبلوماسي، وتقلد منصبًا في «سفارتنا» في إحدى أبرز دول العالم. تساءلتُ هل سيكون يا تُرى هو أوكتافيو باث الليبيين. 
قلتُ: «ما شاء الله، أخبار عظيمة»، ثم بعد صمتٍ محرج «هل ستقومين بزيارته؟».
قالت: «ربما نقضي هناك شهر العسل»، ثم ضحكت لشخصٍ ما إلى جانبها. 
«ومن العريس المحظوظ؟».
قالت في مكايدة: «لن أقول لك». للحظة خطرت لي فكرة عبثية بأنه قد أكون أنا العريس المحظوظ، وأن أمي، بموهبتها الجديدة في توفيق الزيجات، دبرت الأمر كله. قالت: «أنت تعرفه جيدًا، خذ، يريد أن يتحدث إليك. آه، يا سليمان، عظم الله أجرك في أبيك. كان رجلًا محبوبًا للجميع، كأن أبانا جميعًا قد مات».
«مرحبًا؟ سُليمان؟» قال صوتٌ ذكوري عميق: «ألا تعرفني؟ لم يعرفني»، كررها محدثًا سهام «أنا كريم».
بدا وكأنني فقدت صوتي. هل أخرسني الفرح أم الحزن؟ من السخف الشعور بهذا أو بذاك. 
«لقد كتبتُ لك رسالة. ألم تصلك؟».
من تلك المسافات البعيدة لا يبدو ممكنًا سوى اللوم والندم. 
قلتُ: «أنا آسف». وعلى الفور شعرتُ بالحاجة لتكرار اعتذاري. 
 
قال: «عظم الله أجرك في أستاذ فرج ويعوّض عليكم»، وكان بوسعي أن أستشعر صدق نواياه من نبرة صوته. 
لم أقل شيئًا، لم أستطع أن أقول العبارة نفسها عن أبيه. شعرتُ بامتنانٍ عميق وحسدٍ حارق. كان هناك، بكل الطرق التي لم أستطع أن أكونها. من يدري كيف كنتُ سأصير لو أنني ما زلتُ هناك؟ ماذا كنتُ سأصير إليه أنا وبابا وسهام؟ تخيلتُ العروسين الجديدين، يتمشيان على شاطئ، لعلّه في جاوا، لعلّه في طرابلس. ثم تصورتهما متقدمين في السن، يعيشان في شارع التوت، منهمكين في شئون الأولاد، ذلك لأن الأولاد يغيّرون كل شيء، الأطفال يعيدون تشكيل الحياة ويجعلون الأيام السوداء وردية، أو على الأقل هذا ما سمعتُ الناس يقولونه. أشك في أنني سوف أكتشف الأمر بنفسي ذات يوم. أردتُ أن أهنئه، أن أتمنى له عيشة هنية وموفقة مع عروسته، لكني شعرتُ بالعجز على نحوٍ ما. أهذه سخرية من سخريات القدر، هكذا فكرت، أن تتزوج من صديق طفولتي؛ ألم يكن من الممكن أن تتزوج شخصًا آخر؟ ولكن ثمة منطق وراء هذا، بالطبع شقيق سهام كان صديقًا لوالد كريم. ولعلّ ماما هي من أدارت التوفيق بينهما، من يدري؟ وربما شارك أبي كذلك، لعلّه كان يرعى كريم اليتيم كأنه ابنه، يهتم به كما اهتمّ بي القاضي ياسين؛ فلعلّ العالم مكان عادل ومتوازن على كل حال؛ لا أحد يربح ولا أحد يخسر، أو لا أحد يربح والجميع يخسرون خسائر متساوية. كان بوسعي تخيّل بابا يمسك بيد موظفه القديم، ملحقنا الثقافي الآن، وهما يقرآن الفاتحة تصديقًا للخطبة ومباركة لها. كان يمكنني أن أكفل لها حياة أفضل، بعيدًا عن البلد الذي يتمنى الجميع الهرب منه. غير أن المياه قد عادت لمجراها ومحت كل الدم؛ كان الجميع يواصلون حياتهم، منشغلين بالنسيان، مُستعدين للصفح. 
«وكيف القاهرة؟».
«تمام»، قلتُ وأنا أتنحنح. «نعم، القاهرة تمام، وأنا تمام». 
«باهي»، قال وقد انسحب صوته «ربما سنأتي لزيارتك في يوم من الأيام».
 
«نعم».
«سهام تحب القاهرة من كل تلك الأفلام».
«نعم، يا ريت، و الله يا ريت يا كريم».
* * *
بعدها بفترة قصيرة عرفتُ أن أمي قد كذبت عليّ. مات أبي بالفعل بنوبةٍ قلبية، ولكنها حدثت في أثناء تناول الغداء، بينما يحسو الشوربة ـ هذه هي ميتته الثانية ـ جالسًا إلى نفس طاولة الإفطار في مطبخنا وليس «دون أن يتألم». فقد أخذ يرفس مهتاجًا كما كان أستاذ رشيد يرفس بساقيه فوق الملعب الوطني لكرة السلة، وقد راح أبي يحفر بأظافره في خشب الطاولة، بدوني، بدون يديّ، بدون ذراعي الناضجين، وقد صرتُ قويًّا بما يكفي لأن أرفعه، وأن أضمه إلى صدري، وأن أقول كل الأشياء الغثة التي يقولها الناس في مثل تلك اللحظات. عرفت بحقيقة الأمر من عمي خالد، شاعرنا. فبعد أن عاد من الجنازة، مرّ بالقاهرة قبل أن يعود إلى أمريكا. التقينا على هذا النحو من قبل، دائمًا لقاءات قصيرة، أثناء انتظاراته لتبديل الطائرات. استشعرت أنه يلومني على المغادرة، على هجر أبي وأمي، ولكني أعلم أنها علامة جنون أن تزعم معرفتك بما في صدر رجلٍ آخر. لم أقل له أبدًا إن أخته كانت هي من أرسلني بعيدًا، لأنني كنتُ أعلم أنه سيقول: «ولكن كانت أمامك فرصٌ عديدة منذ ذلك الحين لكي تعود»، وسيكون محقًّا. ولهذا فإنني أحذره. 
غالبًا ما كنا نلتقي في جروبي، الكافيه الذي يقع في ساحة طلعت حرب بوسط القاهرة. وكان غالبًا ما يمر بمدبولي، متجر الكتب في نفس الساحة. غالبًا ما كانت تلك اللقاءات تذكرني بحكاية أمي عن المقهى الإيطالي، وتذكرني بمعاناتها، فكنتُ أشعر بضغط دمي يرتفع. لم أسأله أبدًا عن أطفاله، كل أسمائهم من نوع إد و آمي، وكان يكتفي فقط بأن يعرف أنني بخير. ولكن حين نتعانق تلسع الدموع عينيّ. 
 
٢٥
نحن في ديسمبر ومحطة الحافلات المركزية في الإسكندرية مزدحمة كأنها مكة في موسم الحج. أجلسُ في سيارتي للحظة لأستجمع شجاعتي. أفكرُ في احتمال ألا أخرج للبحث عنها، بل أن أنتظرها هنا حتى تعثر هي عليّ. ثم فتحتُ الباب ووقفت بجانب السيارة. 
أنا في الرابعة والعشرين وما زلتُ مقيمًا في القاهرة، المدينة التي أرسلتني هي لها، مثل كلبٍ وفي منتظر، واثق بأن مالكه سيأتي مطالبًا به. وها هي ذي تأتي أخيرًا. تسافر برًّا نظرًا للحظر الجوي. ومع وضع إجراءات عبور الحدود في الاعتبار فلعلّ الرحلة استغرقت أربعا وعشرين ساعة. ستكون مُتعبة. ستقضي معي شهرًا على الأقل. شهر! تُرى كيف سيمر. إنني لا أستطيع حتى تذكر وجهها. ماذا لو أنني لم أتعرّف عليها؟ 
خفَّضت بصري نحو ساقي، ساقي الكبيرتين في سروالٍ للكبار من الصوف الداكن للشتاء، مكوي بكسرة في المنتصف. أنت رجل، قلتُ لنفسي. وهي آتية لتراك، لترى ماذا أصبح ولدها العزيز، ولدها الوحيد. كيف عساها ستكون؟ ستبدو عجوزًا، بلا شك. ومُحجبة أيضًا. ماذا سيكون رأيها فيّ؟ 
حافلات عديدة تدخل المحطة وتخرج منها. لا أعرف في أي منها ستكون. أبقى بجانب سيارتي. ثم أراها. تقف إلى جانب حقيبتها مثل فتاة تنزل إلى المدينة للمرة الأولى. غير محجبة. وبدون شعرة بيضاء واحدة على رأسها. أدركُ فجأة كم هي صغيرة السن. كانت في الرابعة والعشرين حين سافرتُ، نفس سني الآن؛ وكانت في الخامسة عشرة من عمرها حين أنجبتني، نفس عدد السنوات التي قضيتها بعيدًا عنها. في نهاية الأمر يبقى كل ذلك مجرد أرقام، مقاييس للمسافات، مقادير للأشياء. التاسعة والثلاثين.. كانت فقط في التاسعة والثلاثين من عمرها. أتساءل ما الذي تتمناه من الحياة الآن. كم من الملائم أن أراها هكذا في الإسكندرية، في مدينة المجد الزائل.
بدأتُ أسير نحوها. لم ترني بعد. الأم التي حاولت ألّا تنجبني أبدًا، الأم التي لم تخترني بالمرة، الأم التي قاومت بكل وسيلة في متناولها. ألوّح بيدي فوق رأسي، مفكرًا أن أناديها، ولكني لم أستطع نطق الكلمة. ثم خرجت فجأة: «ماما»، قلتها وقلتها مرة ومرة أخرى حتى رأتني «ماما! ماما!»، حين وصلتُ إليها قبّلتْ يديّ، وجبيني، وخديّ، ومشطت شعري بأصابعها، وسَوّت ياقتي. 
 
تنويهات
- قصيدة سيدي محرز مأخوذة من كتاب بعنوان «ليبيا: المدن المفقودة للإمبراطورية الرومانية» ـ لمؤلفيه: روبرت بوليدوري، آنطونيو دي فيتا، جينيت دي فيتا ـ إفرارد، و ليديانو باكتشيللي، صدرَ عن:
Konemann Verlagsgesellschaft mbH, Bonner Str. 126., D - 50968 Cologne, 1999. 
- أول ثلاث مقتطفات من الشاعر صلاح عبد الصبور مأخوذة من قصيدته انتظار الليل والنهار؛ والمقتطف الرابع من قصيدة حكاية المغني الحزين. 
  
Contents
1. ١
2. ٢
3. ٣
4. ٤
5. ٥ 
6. ٦
7. ٧
8. ٨
9. ٩
10. ١٠
11. ١١
12. ١٢
13. ١٣
14. ١٤
15. ١٥
16. ١٦
17. ١٧
18. ١٨
19. ١٩
20. ٢٠
21. ٢١
22. ٢٢
23. ٢٣
24. ٢٤
25. ٢٥
26. تنويهات
  
Landmarks
1. Cover
 
 
 
