جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
1 
سلسلة روايات عربية معاصرة ( 12 ) 
فيلم طويل 
رواية قصيرة 
جمال الجزيري 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
طبعة أولى 
أغسطس 2015 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
2 
سلسلة روايات عربية معاصرة ( 12 ) 
سلسلة تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
المؤلف: جمال الجزيري 
العنوان: فيلم طويل: رواية قصيرة 
التصنيف: رواية [فن السرد، أدب عربي معاصر] 
الطبعة الأولى: أغسطس 2015 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها حمارتك العرجا، الرجاء تقديم طلب 
على موقع الدار: 
http://homartkelarja.wix.com/homartk 
https://www.facebook.com/Hemartakalarja 
/https://www.facebook.com/groups/Hemartak.Alarja 
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل الدار باسم د. جمال الجزيري أو على إيميله الخاص: 
elgezeery@gmail.com 
hemartak@gmail.com
@ 2015 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه وأية 
منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
3 
فهرس 
العنوان ص 
إهداء 4 
نص الرواية 5- 61 
عن المؤلف 62 
صدر في هذه السلسلة 95 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
4 
إهداء 
إلى النور الذي في آخر النفق 
إلى أبناء الجيل القادم 
إلى الألم الذي سيصير مجرد حكاية تُروَى 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
5 
في تل 􀑧ك اللحظ􀑧ة كان 􀑧ت وج􀑧وه م 􀑧ن أوقف 􀑧وني أم 􀑧امهم كله 􀑧ا 
غائم 􀑧􀑧􀑧􀑧􀑧 ة. لا أدري إن ك 􀑧􀑧􀑧􀑧􀑧 ان ذل 􀑧􀑧􀑧􀑧􀑧 ك بس 􀑧􀑧􀑧􀑧􀑧 بب الأزي 􀑧􀑧􀑧􀑧􀑧 اء الرس 􀑧􀑧􀑧􀑧􀑧 مية 
والخ 􀑧􀑧 وذات الس 􀑧􀑧 وداء الت 􀑧􀑧ي يلبس 􀑧􀑧 ونها، أم بس 􀑧􀑧 بب الش 􀑧􀑧 مس الت 􀑧􀑧ي 
تحتج 􀑧􀑧ب خل 􀑧􀑧ف غي 􀑧􀑧وم ص􀑧􀑧يفية بع 􀑧􀑧د أذان عص􀑧􀑧ر م 􀑧􀑧ا، أم لأنه 􀑧􀑧م لا 
يستطيعون أن يظهروا بهيئ 􀑧اتهم ووج􀑧وههم عل 􀑧ى الم 􀑧لأ أم لأي 
سبب آخر. أحسس􀑧تُ أنه 􀑧م بس􀑧واد ملابس􀑧هم وخ􀑧وذاتهم يري 􀑧دون 
أن يس 􀑧􀑧􀑧 تحوذوا عل 􀑧􀑧􀑧 ى ك 􀑧􀑧􀑧 ل دفء الش 􀑧􀑧􀑧 مس وحرارته 􀑧􀑧􀑧 ا وك 􀑧􀑧􀑧 أنهم 
يخططون لاستغلال الح􀑧رارة ف 􀑧ي ش􀑧يء م 􀑧ا لا أعرف 􀑧ه. أع􀑧رف 
أنه 􀑧􀑧􀑧 م يلبس 􀑧􀑧􀑧 ون أزي 􀑧􀑧􀑧 اءهم الس 􀑧􀑧􀑧 وداء ف 􀑧􀑧􀑧 ي الش 􀑧􀑧􀑧 تاء، ويب 􀑧􀑧􀑧 دلونها ف 􀑧??􀑧 ي 
الصيف استجابة لمتطلبات الفص􀑧ول. وه 􀑧ا ه 􀑧م يم 􀑧دُّون ش􀑧تاءهم 
إل 􀑧􀑧ى الص􀑧􀑧يف، وك 􀑧􀑧أنهم يلبس 􀑧􀑧ون الحِ 􀑧􀑧دَادَ عل 􀑧􀑧ى فقي 􀑧􀑧د له 􀑧􀑧م أو حت 􀑧􀑧ى 
يأخ 􀑧􀑧ذوا بث 􀑧􀑧أر ه 􀑧􀑧ذا الفقي 􀑧􀑧د أو لأي س 􀑧􀑧بب آخ 􀑧􀑧ر ي 􀑧􀑧دعو للح 􀑧􀑧زن أو 
الصرامة… 
سألني أحدهم وهو يضغط على مفتاح ماكينة ربما أش􀑧به 
بموتور الماء الصغير ليت 􀑧دفق الم 􀑧اء ف 􀑧ي دورق زج􀑧اجي بي 􀑧ده، 
أو ربما ليجعل لعابي يس􀑧يل، أو ب 􀑧الأحرى يول 􀑧د م 􀑧ن جدي 􀑧د بع 􀑧د 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
6 
أن جفَّ حلقي تماما، ق 􀑧ائلا بنب 􀑧رة ل 􀑧م تك 􀑧ن ت 􀑧نم أب 􀑧دا ع􀑧ن س􀑧ؤال، 
لكنها كانت أشبه بالأمر: 
- أيمكنن 􀑧􀑧ا أن نحك 􀑧􀑧م الآن ث 􀑧􀑧م ن 􀑧􀑧رى ذل 􀑧􀑧ك الموض􀑧􀑧وع ال 􀑧􀑧ذي 
تتحدث عنه فيما بعد؟ 
رفع 􀑧􀑧تُ نظ 􀑧􀑧ري إل 􀑧􀑧ى المك 􀑧􀑧ان ح 􀑧􀑧ولي وجل 􀑧􀑧تُ في 􀑧􀑧ه بحرك 􀑧􀑧ة 
نصف دائرية كأنني أراه لأول مرة: كان عبارة عن فناء يب 􀑧دو 
أن 􀑧􀑧ه واس 􀑧􀑧ع، يح 􀑧􀑧يط ب 􀑧􀑧ه س 􀑧􀑧ور ع 􀑧􀑧ال. كن 􀑧􀑧ا نح 􀑧􀑧ن ف 􀑧􀑧ي تل 􀑧􀑧ك اللحظ 􀑧􀑧ة 
بجوار مبنى يبدو أنه ك 􀑧ان مدرس􀑧ة أو أش􀑧به ب 􀑧ذلك، لكن 􀑧ه تح􀑧وَّل 
إل 􀑧􀑧ى س 􀑧􀑧جن، معس 􀑧􀑧كر، مص 􀑧􀑧نع يعم 􀑧􀑧ل في 􀑧􀑧ه الن 􀑧􀑧اس بالس 􀑧􀑧خرة. لا 
أدري على وجه التحديد. 
لم أستطع أن أحدد م 􀑧ا أقول 􀑧ه ل 􀑧ه، فأن 􀑧ا ل 􀑧يس بي ??دي وح􀑧دي 
أن أمنحه صكًّا يحكم به، وحتى الفعل "نحك 􀑧م" بص􀑧يغة جمع 􀑧ه 
لا يدل على شيء، فإذا كان للضمير نح􀑧ن الملص􀑧ق بالفع 􀑧ل أن 
يش 􀑧􀑧ير إل 􀑧􀑧ى أح 􀑧􀑧د، فلاب 􀑧􀑧د أن يش 􀑧􀑧ير إل 􀑧􀑧يَّ أن 􀑧􀑧ا وأمث 􀑧􀑧الي وأمثال 􀑧􀑧ه ه 􀑧􀑧و 
أيضا وبالتالي يصدر على ألسنتنا جميع 􀑧ا. لكن 􀑧ه بالص􀑧يغة الت 􀑧ي 
صاغه بها يدعو للحيرة: من يحكم؟ وكي 􀑧ف يحك 􀑧م؟ وم 􀑧ا معن 􀑧ى 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
7 
يحكم عل 􀑧ى وج􀑧ه الدق 􀑧ة؟ وه 􀑧ل ل 􀑧ه الح􀑧ق ف 􀑧ي أن يحك 􀑧م أص􀑧لا أم 
لا؟ وم 􀑧􀑧ن ال 􀑧􀑧ذي يعطي 􀑧􀑧ه ه 􀑧􀑧ذا الح 􀑧􀑧ق؟ وم 􀑧􀑧ا طبيع 􀑧􀑧ة الحك 􀑧􀑧م؟ ومَ 􀑧􀑧ن 
ال 􀑧􀑧􀑧 ذين يض 􀑧􀑧􀑧 عهم مع 􀑧􀑧􀑧 ه ف 􀑧􀑧􀑧ي الض 􀑧􀑧􀑧 مير المتص 􀑧􀑧􀑧 ل بالفع 􀑧􀑧􀑧 ل؟ وأس 􀑧􀑧􀑧 ئلة 
أخ 􀑧􀑧رى كثي 􀑧􀑧رة س 􀑧􀑧تولِّدها الإجاب 􀑧􀑧ة، وف 􀑧􀑧ي ه 􀑧􀑧ذه الحال 􀑧􀑧ة ل 􀑧􀑧ن تك 􀑧􀑧ون 
إجابة على الإطلاق، بل مَفْرَخَة أس􀑧ئلة لا يس􀑧تطيع أن يتحمَّله 􀑧ا 
أو يرعاه 􀑧􀑧ا ش 􀑧􀑧خص واح 􀑧􀑧د ولا يح 􀑧􀑧ق ل 􀑧􀑧ه أن يجي 􀑧􀑧ب عليه 􀑧􀑧ا ه 􀑧􀑧ذا 
الواحد أصلا. 
وحت 􀑧􀑧ى ل 􀑧􀑧و أجبتُ 􀑧􀑧ه ب 􀑧􀑧نعم، فل 􀑧􀑧ن تعن 􀑧􀑧ي إج 􀑧􀑧ابتي س 􀑧􀑧وى أنن 􀑧􀑧ي 
وكَّلت 􀑧􀑧ه ح 􀑧􀑧قَّ الحك 􀑧􀑧م ف 􀑧􀑧يَّ أن 􀑧􀑧ا وح 􀑧􀑧دي، ومعن 􀑧􀑧ى أن يحكمن 􀑧􀑧ي به 􀑧􀑧ذه 
الص 􀑧􀑧􀑧 فة أن يقيِّ 􀑧􀑧􀑧 دني، أن ينفين ??􀑧􀑧 ي، أن يلغ 􀑧􀑧􀑧 ي شخص 􀑧􀑧􀑧 يتي وذات 􀑧􀑧􀑧 ي. 
ولم 􀑧􀑧اذا أن 􀑧􀑧ا موج 􀑧􀑧ود هن 􀑧􀑧ا أص􀑧􀑧لا؟ ألك 􀑧􀑧ي أش 􀑧􀑧طب بقل 􀑧􀑧م أحم 􀑧􀑧ر عل 􀑧􀑧ى 
وجودي وألغي ذاتي، وأصير جثة في مقبرة جماعي 􀑧ة يرجمه 􀑧ا 
الن 􀑧􀑧􀑧 اس ب 􀑧􀑧􀑧 الطوب ويتبول 􀑧􀑧􀑧 ون عليه 􀑧􀑧􀑧 ا؟ كله 􀑧􀑧􀑧 ا أس 􀑧􀑧􀑧 ئلة دارتْ ب 􀑧􀑧􀑧 ي، 
وأدخلتن 􀑧􀑧􀑧 ي ف 􀑧􀑧􀑧 ي دوَّام 􀑧􀑧􀑧 ة لا س 􀑧􀑧􀑧 بيل ل 􀑧􀑧􀑧 ي للخ 􀑧􀑧􀑧 روج منه 􀑧􀑧􀑧 ا، وك 􀑧􀑧􀑧 أنني 
دجاجة مذبوحة "سرقتها سكِّينة" لا تدري عنها شيئا، وأخ􀑧ذت 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
8 
تدور وتدور إل 􀑧ى أن وقع 􀑧ت مغش􀑧ية عليه 􀑧ا دون أن تع 􀑧رف ل 􀑧ذة 
لوجودها… 
رجعتُ ببصري إلى ذلك الذي ك 􀑧ان يكلمن 􀑧ي. حاول 􀑧تُ أن 
أتحقَّ 􀑧ق م 􀑧ن ملامح􀑧ه أو أثبِّته 􀑧ا ف 􀑧ي ذاكرت 􀑧ي. لكنن 􀑧ي ل 􀑧م أتب 􀑧يَّن ل 􀑧ه 
ملام 􀑧􀑧حَ. ك 􀑧􀑧ان كفك 􀑧􀑧رةٍ مؤرِّق 􀑧􀑧ةٍ. وم 􀑧􀑧ع ذل 􀑧􀑧ك س 􀑧􀑧معته بوض􀑧􀑧وح ت 􀑧􀑧ام 
يكرر السؤال، الطلب، الأمر، التهديد من جديد: 
- يمكننا أن نحكم الآن ثم نرى موضوعك… 
وأش 􀑧􀑧 ار بي 􀑧􀑧 ده نح 􀑧􀑧 وي، ربم 􀑧􀑧 ا باس 􀑧􀑧 تخفاف، وربم 􀑧􀑧 ا بتع 􀑧􀑧 الٍ ، 
وربما بلامبالاة، ثم أكمل، قائلا: 
- فيما بعد. 
أحسستُ بأنه يقصدني أنا شخصيا ب "فيما بعد" وك 􀑧أنني 
صرتُ قابلا للتأجيل إلى الأبد، أو عبئا على اللحظ􀑧ة الراهن 􀑧ة، 
أو ش 􀑧??يئا يمك 􀑧􀑧ن التغاض 􀑧􀑧ي عن 􀑧􀑧ه مؤقت 􀑧􀑧ا وربم 􀑧􀑧ا للأب 􀑧􀑧د، أو قطع 􀑧􀑧ةَ 
ديكور ليستْ لها أية فائدة الآن من وجهة نظره. 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
9 
كان 􀑧􀑧ت "فيم 􀑧􀑧ا بع 􀑧􀑧د" م 􀑧􀑧ن وجه 􀑧􀑧ة نظ􀑧􀑧ري ه 􀑧􀑧ي المس 􀑧􀑧تقبل ف 􀑧􀑧ي 
ص 􀑧􀑧􀑧 ورة حاض 􀑧􀑧􀑧 ر لا يمك 􀑧􀑧􀑧 ن الاس 􀑧􀑧􀑧 تغناء عنه 􀑧􀑧􀑧 ا، أقص 􀑧􀑧􀑧 د لا يمك 􀑧􀑧􀑧 ن 
الاس 􀑧􀑧 تغناء عم 􀑧􀑧 ا تحمل 􀑧􀑧 ه م 􀑧􀑧ن دلال 􀑧􀑧 ة أو عم 􀑧􀑧 ا تش 􀑧􀑧 ير إلي ??􀑧 ه، لكنه 􀑧􀑧 ا 
صارت على يديه زائدة لغوية في جسد جُمْلَتِهِ التي لوَّنها بك 􀑧ل 
أن 􀑧􀑧􀑧 واع الاس 􀑧􀑧􀑧 تعلاء، وأحسس 􀑧􀑧􀑧 تُ بأن 􀑧􀑧􀑧 ه ق 􀑧􀑧􀑧 د يبت 􀑧􀑧􀑧 ر ه 􀑧􀑧􀑧 ذه "الزائ 􀑧􀑧􀑧 دة 
اللغوي 􀑧􀑧 ة" ف 􀑧􀑧ي أي وق 􀑧􀑧ت، وبالت 􀑧􀑧 الي يُبع 􀑧􀑧 دني أن 􀑧􀑧 ا خ 􀑧􀑧 ارج س 􀑧􀑧 ياقي 
بالمرة، وكأنني سأص􀑧ير نس􀑧يا منس􀑧يا ب 􀑧دون ولادة أو بش􀑧ارة أو 
وطن. 
أذكر أنني كنت قد انتهي 􀑧تُ من 􀑧ذ وق 􀑧ت لا أس􀑧تطيع تحدي 􀑧ده 
من المحاضرة في ذلك المبنى الذي كان مدرس􀑧ةً "فيم 􀑧ا قب 􀑧ل"، 
وإن كان الأمر اختلط عليَّ قليلا، فلم أع􀑧د أع􀑧رف إن ك 􀑧ان ه 􀑧و 
مبنى كلية التربية القديمة بالس􀑧ويس أم كلي 􀑧ة المعلم 􀑧ين بالمدين 􀑧ة 
المنورة، فكلاهما كان شيئا ما، قبل أن يتحوَّل إلى مدرسة م 􀑧ع 
بداية انتشار التعليم الجامعي في المناطق البعيدة عن المركز، 
ثم إلى كلية، وها هو أحدهما تحوَّل إل 􀑧ى كلي 􀑧ة العل 􀑧وم التطبيقي 􀑧ة 
والآخر إلى كلية التربية الصناعية. قل 􀑧تُ لنفس􀑧ي: "عل 􀑧ى الأق 􀑧ل 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
10 
المكان تطوَّر وتبع سُنَّة الحياة. التطور في حد ذاته نعمة، وم 􀑧ا 
أحوجنا إل 􀑧ى العل 􀑧م والتطبي 􀑧ق!" لكنن 􀑧ي اس􀑧تغربتُ وج􀑧ودهم ف 􀑧ي 
هذا المكان، فهو مكاني، بيت 􀑧ي، موض􀑧ع تواص􀑧لي م 􀑧ع طلاب 􀑧ي، 
مركز للمستقبل. 
كان 􀑧􀑧􀑧ت محاض 􀑧􀑧􀑧 رة بالتأكي 􀑧􀑧􀑧 د. لكنن 􀑧􀑧􀑧ي الآن خ 􀑧􀑧􀑧 ارج المبن 􀑧􀑧􀑧ى، 
ويق 􀑧􀑧ف أم 􀑧􀑧امي أص􀑧􀑧حاب ال 􀑧􀑧زي الأس 􀑧􀑧ود، ك 􀑧􀑧أنني لس 􀑧􀑧تُ ل 􀑧􀑧ي ص􀑧􀑧لة 
بالمكان أو كأنهم أصحابه وأن 􀑧ا مج􀑧رد رق 􀑧م ف 􀑧ي ملف 􀑧اتهم ج􀑧اءوا 
ب 􀑧􀑧ي إل 􀑧􀑧ى تحقي 􀑧􀑧ق لا أع 􀑧􀑧رف عن 􀑧􀑧ه ش 􀑧􀑧يئا، وعل 􀑧􀑧يَّ أن أوقِّ 􀑧􀑧ع عل 􀑧􀑧ى 
أوراقهم حتى يتركوني وشأني، وأن 􀑧ا ل 􀑧يس ل 􀑧ي ش􀑧أن شخص􀑧ي، 
ولا يمكنن 􀑧􀑧ي أن أوقِّ 􀑧􀑧ع عل 􀑧􀑧ى ش 􀑧􀑧يء س 􀑧􀑧يجعلني أن 􀑧􀑧دم عم 􀑧􀑧ري كل 􀑧􀑧ه 
لأنن 􀑧􀑧ي ببس 􀑧􀑧اطة ش 􀑧􀑧ديدة سأص 􀑧􀑧ير "فيم 􀑧􀑧ا بع 􀑧􀑧د"، سأص 􀑧􀑧ير "ل 􀑧􀑧يس 
الآن"، سأصير "تعيش وتأخ􀑧ذ غيره 􀑧ا"، سأص􀑧ير "ع􀑧وَّاد ب 􀑧اع 
صوته يا أولاد"، سأصير "أنا وأنت نغرق في خندق واح􀑧د"، 
سأص􀑧􀑧ير "لا ش 􀑧􀑧يء سيص􀑧􀑧ير"، سأص􀑧􀑧ير ع 􀑧􀑧دمً ا أخض􀑧􀑧رَ وزبال 􀑧􀑧ة غي ??􀑧ر قابل 􀑧􀑧ة للت 􀑧􀑧دوير لا نف 􀑧􀑧ع فيه 􀑧􀑧ا ولا حي 􀑧􀑧اة، سأص􀑧􀑧ير
كومبارس 􀑧􀑧ا 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
11 
في فيلم ممتد ما بين الجبل والجب 􀑧ل، م 􀑧ا ب 􀑧ين الس􀑧د والبح􀑧ر، م 􀑧ا 
بين البحر والجبل، ما بين دمائي ودمائك… 
درتُ ببصري في المكان مرة أخرى. رأيتُ ص􀑧ديقا ل 􀑧ي 
كنا نس􀑧كن س􀑧ويا عن 􀑧دما كن 􀑧ا ف 􀑧ي الجامع 􀑧ة وبع 􀑧دها عن 􀑧دما انتقلن 􀑧ا 
إل 􀑧􀑧ى الق 􀑧􀑧اهرة لنكم 􀑧􀑧ل دراس 􀑧􀑧تنا. وجدتُ 􀑧􀑧ه عل 􀑧􀑧ى البع 􀑧􀑧د كأن 􀑧􀑧ه فك 􀑧􀑧رة 
أخرى. ك 􀑧ان ي 􀑧وزِّع أش􀑧ياء عل 􀑧ى الأش􀑧خاص الع 􀑧ابرين. ل 􀑧م تك 􀑧ن 
عن 􀑧􀑧ده تل 􀑧􀑧ك الغي 􀑧􀑧وم ول 􀑧􀑧م يك 􀑧􀑧ن أح 􀑧􀑧د أمام 􀑧􀑧ه يرت 􀑧􀑧دي زي 􀑧􀑧ا عس 􀑧􀑧كريا 
أسود. كان يجلس تح􀑧ت ش􀑧جرة جاف 􀑧ة عل 􀑧ى طري 􀑧ق مهج􀑧ور أو 
ص 􀑧􀑧􀑧􀑧 حراوي. وعن 􀑧􀑧􀑧􀑧 دما دقق 􀑧􀑧􀑧􀑧 تُ النظ 􀑧􀑧􀑧􀑧 ر، رأي 􀑧􀑧􀑧􀑧 تُ الش 􀑧􀑧􀑧􀑧 جرة أش 􀑧􀑧􀑧􀑧 به 
بالسراب، فلقد كان يجلس أمام باب ما كأنه أط􀑧لال بي 􀑧ت ق 􀑧ديم. 
كان البيت يفتح على صحراء مترامية. رأيتُ فيه "باب ليبي 􀑧ا" 
في فيلم "أوعى وشَّك 1"، لكن الناس ل 􀑧م تك 􀑧ن تدخل 􀑧ه كن 􀑧وع م 􀑧ن 
الخديعة أو الاستغفال، بل كانوا يخرج􀑧ون من 􀑧ه ك 􀑧أنهم يبحث 􀑧ون 
عن صديقي راضي. وكان راضي يوزِّع م 􀑧ا يش􀑧به أكواب 􀑧ا م 􀑧ن 
الماء على الخارجين من جحيم الصحراء الذين لا أراهم به 􀑧ذه 
1 فيلم مصري من إخراج سعيد حامد، سيناريو وحوار مدحت العدل ( 2004 ). يمكنك مشاهدة الفيلم من هنا: 
https://www.youtube.com/watch?v=euFQDPDyd_E
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
12 
الكثاف 􀑧􀑧ة عل 􀑧􀑧ى الطري 􀑧􀑧ق م 􀑧􀑧ن بعي 􀑧􀑧د، لك 􀑧􀑧نهم أمام 􀑧􀑧ه كثي 􀑧􀑧رون، ك 􀑧􀑧أن 
موضعه مركز الحياة وقِبلة الجائعين العطشانين. 
يبدو أنه رآني، فه 􀑧ا ه 􀑧و يش􀑧ير إل 􀑧يَّ مبتس􀑧ما كأن 􀑧ه يم 􀑧د ل 􀑧ي 
ك 􀑧􀑧􀑧 وب الم 􀑧􀑧􀑧 اء. وض 􀑧􀑧􀑧 عتُ ي 􀑧􀑧􀑧 دي عل 􀑧􀑧􀑧ى ص 􀑧􀑧􀑧 دري ش 􀑧􀑧􀑧 كرا أو رفض 􀑧􀑧􀑧 ا 
بشكرٍ. ازدادتْ ابتسامته كأنه تحوَّل إلى حكيم كبير من هؤلاء 
الحكماء الذين نقرأ ع􀑧نهم ف 􀑧ي القص􀑧ص أو ن 􀑧راهم ف 􀑧ي الأف 􀑧لام. 
لكن 􀑧􀑧ه ل 􀑧􀑧م يك 􀑧􀑧ن حكيم 􀑧􀑧ا تائه 􀑧􀑧ا أو ش􀑧􀑧اردا أو ي 􀑧􀑧تكلم بلغ 􀑧􀑧ة ق 􀑧􀑧د يص􀑧􀑧عب 
فهمُها على مَنْ أمامه، بل كان حكيما خارجا من رغي 􀑧ف خب 􀑧ز 
لا يتعالى على أحد ولا يتكلم إلا بلغ 􀑧ة خارج􀑧ة لتوه 􀑧ا م 􀑧ن ف 􀑧رن 
رغيفهم اليومي وأحلامٍ تجاهد سرابَ الرمال. رسم بي 􀑧ده خط􀑧ا 
مس 􀑧􀑧تقيما ط 􀑧􀑧ويلا ث 􀑧􀑧م رس 􀑧􀑧م خط 􀑧􀑧ا آخ 􀑧􀑧ر متعام 􀑧􀑧دا علي 􀑧􀑧ه، وبع 􀑧􀑧د أن 
رس 􀑧􀑧􀑧 مهما ونظ 􀑧􀑧􀑧 ر إل 􀑧􀑧􀑧يَّ ف 􀑧􀑧􀑧ي ثب 􀑧􀑧􀑧 ات كأن 􀑧􀑧􀑧 ه يلف 􀑧􀑧􀑧ت انتب 􀑧􀑧􀑧 اهي لوض 􀑧􀑧􀑧 ع 
سخيف، أخذ يحرِّك يده كسكين على الخط الأول ال 􀑧ذي رس􀑧مه 
كأنه يقطِّعه قطعا صغيرة ويفتته أو يمحي وجوده. 
اس 􀑧􀑧􀑧 تغربتُ م 􀑧􀑧􀑧 ن أن يك 􀑧􀑧􀑧 ون راض 􀑧􀑧􀑧 ي ه 􀑧􀑧􀑧 و الش 􀑧􀑧􀑧 خص ال 􀑧􀑧􀑧 ذي 
أم 􀑧􀑧امي عل 􀑧􀑧ى الجه 􀑧􀑧ة الأخ 􀑧􀑧رى ول 􀑧􀑧يس شخص􀑧􀑧ا آخ 􀑧􀑧ر م 􀑧􀑧ن ال 􀑧􀑧ذين 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
13 
"يتع 􀑧􀑧اطون" السياس 􀑧􀑧ة. ابتس 􀑧􀑧متُ لكلم 􀑧􀑧ة "يتع 􀑧􀑧اطون"، فلق 􀑧􀑧د ج 􀑧􀑧ال 
بخاطري أن مس􀑧ئولا كبي 􀑧را أو زعيم 􀑧ا حزبي 􀑧ا ه 􀑧و ال 􀑧ذي س􀑧رَّب 
ه 􀑧􀑧ذا اللف 􀑧􀑧ظ إل 􀑧􀑧ى وس 􀑧􀑧ائل الإع 􀑧􀑧لام وألس 􀑧􀑧نة المثقف 􀑧􀑧ين والص􀑧􀑧حفيين 
وكأنه يتَّهم كل م 􀑧ن يح􀑧اول أن يص􀑧لح وض􀑧عا م 􀑧ائلا بأن 􀑧ه ي 􀑧دمن 
شيئا ض􀑧ارا. ابتس􀑧متُ لراض􀑧ي وفرح􀑧تُ بعي 􀑧وني الت 􀑧ي جعلتن 􀑧ي 
أراه بعيدا عن التقسيمات الض􀑧يِّقة وكي 􀑧ف أنن 􀑧ي كن 􀑧ت غبي 􀑧ا ول 􀑧م 
أره بالرغم من صداقتنا الطويلة. أحسس􀑧تُ ك 􀑧أن لوح􀑧ا زجاجي 􀑧ا 
يفصل بيني وبينه، وأن المكان كل 􀑧ه مقسَّ􀑧م إل 􀑧ى أل 􀑧واح زجاجي 􀑧ة 
متعامدة على بعضها ومتقاطعة، كأنه تحوَّل إلى مئات الغرف 
الزجاجي 􀑧􀑧ة. وف 􀑧􀑧ي الوق 􀑧􀑧ت ذات 􀑧􀑧ه فرح 􀑧􀑧تُ بي 􀑧􀑧ده الت 􀑧􀑧ي قطَّع 􀑧􀑧تْ ج 􀑧􀑧دار 
برلين الزجاجي هذا. 
لك 􀑧􀑧ن فرحت 􀑧􀑧ي ل 􀑧􀑧م تكتم 􀑧􀑧ل عن 􀑧􀑧دما ت 􀑧􀑧ذكَّرتُ الل 􀑧􀑧وح الزج 􀑧􀑧اجي 
الآخ 􀑧􀑧ر، فه 􀑧􀑧و أزال لوح 􀑧􀑧ا واح 􀑧􀑧دا، ومعن 􀑧􀑧ى بق 􀑧􀑧اء الل 􀑧􀑧وح الث 􀑧􀑧اني أن 
يظل الانعزال كما هو وإنْ تمَّ دم 􀑧جُ بع 􀑧ض المربع 􀑧ات ببعض􀑧ها 
كما يتم دم 􀑧جُ بع 􀑧ض الخلاي 􀑧ا ف 􀑧ي ج􀑧دول عل 􀑧ى شاش􀑧ة كمبي 􀑧وتر، 
ولكن يظل الج􀑧دول ج􀑧دولا كم 􀑧ا ه 􀑧و، لأن الأعم 􀑧دة الفاص􀑧لة ل 􀑧م 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
14 
تتلاشَ، وبالتالي س􀑧تظل التقس􀑧يمات الإداري 􀑧ة أو القمعي 􀑧ة قائم 􀑧ة 
تجعل من يكون داخل عامود زجاجي ينظر إل 􀑧ى مَ 􀑧نْ بالع 􀑧امود 
المجاور على أنه آخر، على أنه خانة أخرى، ربما لأنه اعت 􀑧اد 
على الانعزال، وربما لأنه ف 􀑧رح بتكس􀑧ير ح􀑧دود الخلاي 􀑧ا داخ􀑧ل 
الع 􀑧􀑧امود الواح 􀑧􀑧د وأح 􀑧􀑧س أن ه 􀑧􀑧ذا التكس 􀑧􀑧ير ف 􀑧􀑧ي ح 􀑧􀑧د ذات 􀑧􀑧ه نص􀑧􀑧رٌ 
عظيم، وبالتالي اكتفى بما تحقق ولم ينظر إل ??ى الأعم 􀑧دة نظ􀑧رة 
كلي 􀑧􀑧ة تجعل 􀑧􀑧ه يح 􀑧􀑧س أن "فيم 􀑧􀑧ا بع 􀑧􀑧د" ق 􀑧􀑧د تك 􀑧􀑧ون مص􀑧􀑧ير الجمي 􀑧􀑧ع، 
فمعنى أن جدران الأعمدة مازالت كم 􀑧ا ه 􀑧ي أن ش􀑧يئا كبي 􀑧را ل 􀑧م 
يحدث. 
عندما رجعتُ ببصري أو أدرتُ وجهي لوجه ذلك الذي 
يقف بجانب ما يشبه موتور المياه يس􀑧ألني وال 􀑧واقفين بج􀑧واره، 
لم أج􀑧ده ول 􀑧م أج􀑧دهم. كان 􀑧ت الح􀑧رارة ق 􀑧د ارتفع 􀑧ت فج􀑧أة، ك 􀑧أنهم 
ش 􀑧􀑧فطوا ك 􀑧􀑧ل الح 􀑧􀑧رارة م 􀑧􀑧ن الج 􀑧􀑧و، ولك 􀑧􀑧نهم بع 􀑧􀑧د أن أدرك 􀑧􀑧وا أنه 􀑧􀑧ا 
ستحرقهم سكبوها كلها لتحرق المحتجَزين أمثالي داخل مرب 􀑧ع 
زج 􀑧􀑧اجي. همم 􀑧􀑧تُ أن أنص􀑧􀑧رف م 􀑧􀑧ن خ 􀑧􀑧لال الج 􀑧􀑧دار ال 􀑧􀑧ذي قطَّع 􀑧􀑧ه 
راضي بسكين يده أو أنفضَ رأس􀑧ي لتص􀑧فو رؤي 􀑧ة عين 􀑧ي، وم 􀑧ا 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
15 
إن فكَّ 􀑧􀑧رتْ ق 􀑧􀑧دمي ف 􀑧􀑧ي أن تخط 􀑧􀑧و خط 􀑧􀑧وة حت 􀑧􀑧ى س 􀑧􀑧معتُ الص􀑧􀑧وت 
الأول: 
- قف. 
وسمعتُ صوت سلاح يتأهب للتوغل ف 􀑧ي ص􀑧دري. ق 􀑧ال 
بلهجة محايدة تماما: 
- سنحكم الآن وبعدها قد نرى موضوعات أخرى. 
نظ 􀑧􀑧􀑧 رتُ نظ 􀑧􀑧􀑧 رة جانبي 􀑧􀑧􀑧 ة بعين 􀑧􀑧􀑧 ي خلس 􀑧􀑧􀑧 ة لعلَّن 􀑧􀑧􀑧 ي أج 􀑧􀑧􀑧 د أح 􀑧􀑧􀑧 دا 
أستنجد به، لكنني لم أستطع أن الت 􀑧فَّ دورة ش􀑧به كامل 􀑧ة لأنظ􀑧ر 
إل 􀑧􀑧ى ص􀑧􀑧ديقي الج 􀑧􀑧الس عل 􀑧􀑧ى الجان 􀑧􀑧ب الآخ 􀑧􀑧ر. ص􀑧􀑧متُّ وطأط 􀑧􀑧أتُ 
رأسي، فربما كانت في حياتي التي ق 􀑧ررتُ أن أس􀑧تبقيها مؤقت 􀑧ا 
فائدةٌ لأحد أو مقاومة لآحاد. 
ك 􀑧􀑧􀑧􀑧 ل م 􀑧􀑧􀑧􀑧 ا اس 􀑧􀑧􀑧􀑧 تطعتُ أن أراه ف 􀑧􀑧􀑧􀑧 ي تل 􀑧􀑧􀑧􀑧 ك اللحظ 􀑧􀑧􀑧􀑧 ات الت 􀑧􀑧􀑧􀑧 ي 
استطالت كمشهد تصوير بط􀑧يء ف 􀑧ي ف 􀑧يلم اس􀑧تفرد ب 􀑧الزمن ه 􀑧و 
شاش 􀑧􀑧 ات الع 􀑧􀑧رض الت 􀑧􀑧ي انغرس 􀑧􀑧تْ فج 􀑧􀑧 أة فوقن 􀑧􀑧 ا وعل 􀑧􀑧ى ح 􀑧􀑧 وائط 
المبنى بجوارنا. كان صوت الس􀑧لاح ال 􀑧ذي يتأه 􀑧ب لأن يتوغ􀑧ل 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
16 
في ص􀑧دري بطيئ 􀑧ا ويُع 􀑧اد تش􀑧غيله ولك 􀑧ن خ􀑧ارج الشاش􀑧ات؛ أم 􀑧ا 
الشاش 􀑧􀑧ات ذاته 􀑧􀑧ا فكان 􀑧􀑧ت تع 􀑧􀑧رض من 􀑧􀑧اظر حيَّ 􀑧􀑧ة م 􀑧􀑧ن س 􀑧􀑧وق كبي 􀑧􀑧ر: 
أش 􀑧􀑧خاص لا حص 􀑧􀑧ر له 􀑧􀑧م، وك 􀑧􀑧أنهم ش 􀑧􀑧عب كام 􀑧􀑧ل يتجول 􀑧􀑧ون ف 􀑧􀑧ي 
السوق، ويشترون أشياء كأنهم يحتفلون بعيدٍ م 􀑧ا. ك 􀑧ان المش􀑧هد 
أشبه بش􀑧ارع الس􀑧وق ف 􀑧ي مي 􀑧دان الجي 􀑧زة، ولك 􀑧ن الش􀑧ارع ص􀑧ار 
ميدانا كبيرا أو ساحة واسعة. والغريب في المَشَاهدِ أنني كنتُ 
فيها بالملابس نفسها التي أرت 􀑧ديها الآن وأن 􀑧ا أم 􀑧ام أولئ 􀑧ك ال 􀑧ذين 
يريدون أن يحكموا، لكن يبدو أن هناك مونتاجا ما ت 􀑧م إج􀑧راؤه 
على صورتي بحيث يتم تحريكها لتبدو حركتها طبيعي 􀑧ة وس􀑧ط 
السوق. أخذتُ أتطلع إلى ص􀑧ورتي وأتأم 􀑧ل فك 􀑧رة وج􀑧ودي ف 􀑧ي 
مكانين في الوقت ذاته. 
خطر ببالي أن أُفْسِ دَ على المُخْرِجِ لقطاته ومشاهده، بأن 
أرج 􀑧􀑧ع ع 􀑧􀑧دة خط􀑧􀑧وات، وأُظْه 􀑧􀑧رَ نب 􀑧􀑧رةَ تح 􀑧􀑧دٍّ وعن 􀑧􀑧ادٍ ف 􀑧􀑧ي وج 􀑧􀑧ه م 􀑧􀑧ن 
يري 􀑧􀑧د أن يحك 􀑧􀑧م، ليعل 􀑧􀑧و ص􀑧􀑧وت الس 􀑧􀑧لاح ويتم 􀑧􀑧زق جس 􀑧􀑧دي لأرى 
كي 􀑧􀑧ف يتص􀑧􀑧رف ه 􀑧􀑧ذا المُ خْ 􀑧􀑧رج ال 􀑧􀑧ذي أوص􀑧􀑧ل التخيي 􀑧􀑧ل إل 􀑧􀑧ى ح 􀑧􀑧د 
التدليس. لكنني تذكرتُ في الوقت ذات 􀑧ه أن س􀑧لاحهم لا يم 􀑧زح، 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
17 
وأنني يجب أن أك 􀑧ون ف 􀑧ي الس􀑧وق الآن ك 􀑧ي أرى كي 􀑧ف يُ 􀑧زاوج 
هذا المُ خْ رج بين صورة لي أمام الأزياء السوداء وصورة ل 􀑧ي 
في السوق، وهل سيحوِّل صورة السوق إلى صورة أم 􀑧ام ه 􀑧ذه 
الأزي 􀑧􀑧􀑧 اء أم أن 􀑧􀑧􀑧 ه س 􀑧􀑧􀑧 يلغي الص 􀑧􀑧􀑧 ورة الت ??􀑧􀑧 ي مَنْتَجَه 􀑧􀑧􀑧 ا ويُبق 􀑧􀑧􀑧 ي عل 􀑧􀑧􀑧 ى 
الصورة الحية لي في السوق؟ 
وف 􀑧ي الوق 􀑧ت ذات 􀑧ه خط􀑧ر ل 􀑧ي أنن 􀑧ي ل 􀑧و ذهب 􀑧تُ إل 􀑧ى الس􀑧􀑧وق 
فع 􀑧لا سأس􀑧اعد ه 􀑧ذا المخ􀑧رج ف 􀑧ي تدليس􀑧ه وأنن 􀑧ي س􀑧أكون بالفع 􀑧􀑧ل 
ف 􀑧􀑧ي الس 􀑧?? وق أش 􀑧􀑧 تري وأحتف 􀑧􀑧ل، كم 􀑧􀑧 ا يري 􀑧􀑧 د المخ 􀑧􀑧 رج أن ي 􀑧􀑧􀑧 روِّج 
لفكرت 􀑧􀑧􀑧 ه. فبوج 􀑧􀑧􀑧 ودي أم 􀑧􀑧􀑧 ام الأزي 􀑧􀑧􀑧 اء الس 􀑧􀑧􀑧 وداء، إم 􀑧􀑧􀑧 ا أن أم 􀑧􀑧􀑧 وت 
"فطيسا" حيث ل 􀑧ن يص􀑧دق أح􀑧د قتل 􀑧ي: فأن 􀑧ا ف 􀑧ي الشاش􀑧ات الت 􀑧ي 
تع 􀑧􀑧رض "الحقيق 􀑧􀑧ة" موج 􀑧􀑧ود ف 􀑧􀑧ي الس 􀑧􀑧وق، وس 􀑧􀑧يختفي أي دلي 􀑧􀑧ل 
على القتل أو التصفية، أو أن أترك ذلك "المشتاق" يحكم كم 􀑧ا 
يحل 􀑧􀑧 و ل 􀑧􀑧 ه "بمب 􀑧􀑧 اركتي"، وف 􀑧􀑧ي ه 􀑧􀑧 ذه الحال 􀑧􀑧 ة أن 􀑧􀑧 ا متأك 􀑧􀑧 د أن ه 􀑧􀑧 ذه 
"المباركة" ستذاع على الهواء مباش􀑧رة عل 􀑧ى الشاش􀑧ات ذاته 􀑧ا، 
وبالت 􀑧􀑧 الي س 􀑧􀑧 أكون مش 􀑧􀑧 اركا ف 􀑧􀑧ي أكب 􀑧􀑧 ر عملي 􀑧􀑧 ة خ 􀑧􀑧 داع، لتوقيته 􀑧􀑧 ا 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
18 
الح 􀑧􀑧رج ولس 􀑧􀑧طوة الشاش 􀑧􀑧ات، أو أن أس 􀑧􀑧اعد ذل 􀑧􀑧ك المخ 􀑧􀑧رج ف 􀑧􀑧ي 
احتياله بوجودي هنا وبعدم الخروج لفضح مونتاجه. 
أما بالنس􀑧بة لوج􀑧ودي ف 􀑧ي الس􀑧وق، فإم 􀑧ا أن أس􀑧وِّق لفك 􀑧رة 
ه 􀑧􀑧ذا المخ 􀑧􀑧رج ب 􀑧􀑧أنني ف 􀑧􀑧ي الس 􀑧􀑧وق فع 􀑧􀑧لا وأحتف 􀑧􀑧ل م 􀑧􀑧ع المحتفل 􀑧􀑧ين 
بنص􀑧􀑧ر معركت 􀑧􀑧ه التليفزيوني 􀑧􀑧ة، أو أن يق 􀑧􀑧وم بنق 􀑧􀑧ل ص􀑧􀑧ورتي أم 􀑧􀑧ام 
الأزياء السوداء ولكنه يُمنتِجها لكي تقول على لساني كلاما لم 
أقله، أو أن يخرس صوتي تماما وأتحول من شخص فاعل ل 􀑧ه 
صوت ورؤية إلى مجرد فرد في كومب 􀑧ارس ليس􀑧تْ ل 􀑧ه وظيف 􀑧ة 
إلا ترويج رؤية المخرج. 
تغيَّر المنظر، أو أنا الذي انتقلتُ بطيئ 􀑧ا مهموم 􀑧ا دون أن 
أرى ش 􀑧􀑧يئا ح 􀑧􀑧ولي س 􀑧􀑧وى الج 􀑧􀑧دار الزج 􀑧􀑧اجي، إل 􀑧􀑧ى نهاي 􀑧􀑧ة المبن 􀑧􀑧ى 
ال 􀑧􀑧ذي ك 􀑧􀑧ان يق 􀑧􀑧ف ال 􀑧􀑧ذين س 􀑧􀑧يحكمون "الآن" بجانب 􀑧􀑧ه م 􀑧􀑧ن الجه 􀑧􀑧ة 
المواجهة للشمس. انتقلتُ إلى الجهة الأخ􀑧رى. كان 􀑧ت س􀑧يارات 
ش 􀑧􀑧رطة أو ج 􀑧􀑧يش ت 􀑧􀑧ربض ب 􀑧􀑧القرب م 􀑧􀑧ن الم 􀑧􀑧دخل، وكان 􀑧􀑧ت هن 􀑧􀑧اك 
حنفيتان يبدو عليهما الصدأ الشديد، كأنهما كانت 􀑧ا هن 􀑧ا من 􀑧ذ مائ 􀑧ة 
عام على الأقل. كان ابني الصغير رائي يُلحُّ عليَّ في أنه يريد 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
19 
أن يشرب. بحثتُ في جيبي عن كوب صغير أو أي ش􀑧يء، ل 􀑧م 
أجده. 
ك 􀑧􀑧􀑧 ان وجه 􀑧􀑧􀑧 ي أق 􀑧􀑧􀑧 رب للعتم 􀑧􀑧􀑧 ة وأن 􀑧􀑧􀑧 ا لا أس 􀑧􀑧􀑧 تطيع أن أس 􀑧􀑧􀑧 قي 
رائ 􀑧􀑧ي. ق 􀑧􀑧ال ل 􀑧􀑧ي ص􀑧􀑧ديقي راض􀑧􀑧ي ال 􀑧􀑧ذي رأيت 􀑧􀑧ه من 􀑧􀑧ذ قلي 􀑧􀑧ل يجل 􀑧􀑧س 
على الجانب الآخر ويس􀑧قي الن 􀑧اس، لكن 􀑧ه تح􀑧ول الآن إل 􀑧ى ف 􀑧رد 
في هذا المعمل الذي نقف أمامه – لا أعرف إن كان معملا أم 
كلي 􀑧􀑧􀑧􀑧 ة أم مص 􀑧􀑧􀑧􀑧 نعا أم ثكن 􀑧􀑧􀑧􀑧 ةً أم م 􀑧􀑧􀑧􀑧 اذا – إن ك 􀑧􀑧􀑧􀑧 ل تل 􀑧􀑧􀑧􀑧 ك الأك 􀑧􀑧􀑧􀑧 واب 
البلاس 􀑧􀑧تيكية الكبي 􀑧􀑧رة الت 􀑧􀑧ي تش 􀑧􀑧به ال 􀑧􀑧دوارق ناقل 􀑧􀑧ةٌ للأم 􀑧􀑧راض ولا 
يمكنني أن أغامر بجلب العدوى لابن 􀑧ي ف 􀑧ي مقاب 􀑧ل جرع􀑧ة م 􀑧اء 
ق 􀑧􀑧د يص􀑧􀑧بر عل 􀑧􀑧ى غيابه 􀑧􀑧ا أو تغييبه 􀑧􀑧ا. اس 􀑧􀑧تغربتُ م 􀑧􀑧ن كلام 􀑧􀑧ه ع 􀑧􀑧ن 
الم 􀑧􀑧 اء المل 􀑧􀑧 وَّث، فمي 􀑧􀑧 اه الموت 􀑧􀑧 ور ال 􀑧􀑧 ذي ك 􀑧􀑧 ان هن 􀑧􀑧 اك عن 􀑧􀑧 د ال 􀑧􀑧 ذين 
يري 􀑧􀑧دون أن يحكم 􀑧􀑧وا "الآن" كان 􀑧􀑧ت نقي 􀑧􀑧ة ورأيته 􀑧􀑧ا بعين 􀑧􀑧ي تم 􀑧􀑧ر 
على ما يشبه الفلتر المكون من عدة مراحل. 
أخرج صديقي من جيبه علب 􀑧ة عص􀑧ير زجاجي 􀑧ة ص􀑧غيرة 
وقدمها لرائي، وهو يربِّت علي 􀑧ه وي 􀑧دعوه لأن يش􀑧ربها. أبع 􀑧دها 
رائي عنه قائلا: 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
20 
- ماء، يا عمي، ماء. 
دسَّها راضي في جيبه وأخذ يبحث في رأس􀑧ه ع􀑧ن مك 􀑧ان 
ما أو عن ك 􀑧وب م 􀑧ا. اختف 􀑧ي لث 􀑧وانٍ وس􀑧ط جم 􀑧وع أحسس􀑧تُ م 􀑧ن 
منظ 􀑧􀑧رهم كأنن 􀑧􀑧ا ف 􀑧􀑧ي س 􀑧􀑧وق م 􀑧􀑧ا، أنن 􀑧􀑧ا كومب 􀑧􀑧ارس ف 􀑧􀑧ي ف 􀑧􀑧يلم طوي 􀑧􀑧ل 
نتجوَّل في المك 􀑧ان دون أن تك 􀑧ون لن 􀑧ا بص􀑧مة أو يك 􀑧ون لن 􀑧ا دور 
فاع 􀑧􀑧􀑧 ل، فالمُصَ 􀑧􀑧􀑧 فَّحات والم 􀑧􀑧􀑧 درَّعات ه 􀑧􀑧􀑧 ي الأس 􀑧􀑧􀑧 اس لم 􀑧􀑧􀑧 ن يق 􀑧􀑧􀑧 ف 
بجانبه 􀑧􀑧 ا دون انتظ 􀑧􀑧􀑧 ار لأح 􀑧􀑧􀑧 د وربم 􀑧􀑧􀑧 ا اس 􀑧􀑧􀑧 تكمال ل 􀑧􀑧􀑧 دور أص 􀑧􀑧􀑧حاب 
الأزياء السوداء الذين كانوا بالجانب الآخر م 􀑧ن المبن 􀑧ى وربم 􀑧ا 
مازالوا هناك. 
أحضر راضي كوبا بلاستيكيا صغيرا وم 􀑧دَّه ل 􀑧ي. ذهب 􀑧تُ 
إلى الحنفية. كان الماء أص􀑧فر. فتحتُه 􀑧ا عل 􀑧ى آخره 􀑧ا. ل 􀑧م يتغيَّ 􀑧ر 
ش 􀑧􀑧يء. فتح 􀑧􀑧تُ الأخ 􀑧􀑧رى. ك 􀑧􀑧ان الم 􀑧􀑧اء ب 􀑧􀑧نفس الل 􀑧􀑧ون. نهض􀑧􀑧تُ م 􀑧􀑧ن 
أمام الحنفيتين فَزِعًا. 
وبينم 􀑧􀑧ا كن 􀑧􀑧تُ منهمك 􀑧􀑧ا ف 􀑧􀑧ي فزع 􀑧􀑧ي وف 􀑧􀑧ي ت 􀑧􀑧أمُّلي للمي 􀑧􀑧اه، ب 􀑧􀑧دأ 
الماء يصفو قليلا. كانت رائحته عطنة. هل أملأ الكوب لرائي 
بعد أن رأيتُ الماء يصفو قليلا وأغامر بفيروس أو ما شابه؟ 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
21 
أخرجني راضي م 􀑧ن حيرت 􀑧ي ووجدت 􀑧ه يأخ􀑧ذ الك 􀑧وب م 􀑧ن 
يدي، يفتح الص􀑧نبور خفيف 􀑧ا، يم 􀑧لأ الك 􀑧وب لمنتص􀑧فه تقريب 􀑧ا، ث 􀑧م 
ي 􀑧􀑧 ذهب بعي 􀑧􀑧 دا نح 􀑧􀑧 و آخ 􀑧􀑧ر الس 􀑧􀑧 ور ال 􀑧􀑧 واطئ ال 􀑧􀑧 ذي ب 􀑧􀑧 ه الحنفيت 􀑧􀑧 ان 
ويكمل الماء بسائل ما، بمطهر ما، لستُ أدري. 
شرب رائي ربع الكوب تقريب 􀑧ا. رفع 􀑧تُ أن 􀑧ا الك 􀑧وب ف 􀑧وق 
فمي وأخ􀑧ذتُ أش􀑧رب الم 􀑧اء دون أن ألم 􀑧س الك 􀑧وب لك 􀑧ي أح􀑧افظ 
عليه فارغا وطاهرا لرائ 􀑧ي. لكنن 􀑧ي م 􀑧ا إن فرغ􀑧ت م 􀑧ن الش􀑧رب 
حتى وجدت الك 􀑧وب يتآك 􀑧ل ف 􀑧ي ي 􀑧دي. ك 􀑧ان مص􀑧نوعا م 􀑧ن م 􀑧ادة 
بلاس 􀑧􀑧تيكية أش 􀑧􀑧به ب 􀑧􀑧الورق الخفي 􀑧􀑧ف، ويب 􀑧􀑧دو أن 􀑧􀑧ه مع 􀑧􀑧د للاس 􀑧􀑧تعمال 
مرة واحدة. على الأقل شَرِبَ ابني وشربتُ. 
مددتُ الكوب المتآك 􀑧ل إل 􀑧ى راض􀑧ي لأري 􀑧ه ل 􀑧ه. نظ􀑧ر إلي 􀑧ه 
مبتس 􀑧􀑧ما، ث 􀑧􀑧م رف 􀑧􀑧ع ي 􀑧􀑧ده بحرك 􀑧􀑧ة خفيف 􀑧􀑧ة نح 􀑧􀑧و رأس 􀑧􀑧ه، وه 􀑧􀑧و يض􀑧􀑧ع 
وجهها نح􀑧و رأس􀑧ه ويرج􀑧ع بأص􀑧ابعه لل 􀑧وراء، كأن 􀑧ه يق 􀑧ول: "ي 􀑧ا 
عم كبَّر دماغك" أو "احمدْ ربَّك" أو ربما شيئا آخر لم أستطع 
أن أفهمه جي 􀑧دا. تغاض􀑧يتُ ع􀑧ن مغ 􀑧زى حرك 􀑧ة ي 􀑧ده لأن الس􀑧ؤال 
عاد إلى رأسي من جديد فطرحته عليه: 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
22 
- لماذا لم تكسِّر بسكينتك اللوحَ الزجاجي الثاني؟ 
نظر إليَّ مس􀑧تغربا، وأخ􀑧ذ يفك 􀑧ر كأن 􀑧ه يح􀑧اول أن يت 􀑧ذكَّر، 
ثم قال: 
- الحم 􀑧􀑧􀑧 د 􀍿 أن الخ 􀑧􀑧􀑧 ارجين م 􀑧􀑧􀑧 ن ب 􀑧􀑧􀑧 اب جه 􀑧􀑧􀑧 نم ل 􀑧􀑧􀑧 م يموت 􀑧??􀑧 وا 
عطشا. كان الماء فيه بركه كبيرة. شربوا كلهم. 
ابتسمتُ لحسِّه الخيري، ولكن إجابت 􀑧ه ل 􀑧م تتوجَّ􀑧ه مباش􀑧رة 
نح 􀑧􀑧و س 􀑧􀑧ؤالي، فأعدت 􀑧􀑧ه علي 􀑧􀑧ه م 􀑧􀑧ن جدي 􀑧􀑧د م 􀑧􀑧ذكِّرا إي 􀑧􀑧اه بحرك 􀑧􀑧ة ي 􀑧􀑧ده 
س 􀑧􀑧اعة أن كسَّ 􀑧􀑧ر لوح 􀑧􀑧ا زجاجي 􀑧􀑧ا وت 􀑧􀑧رك الآخ 􀑧􀑧ر، فع 􀑧􀑧اود ابتس 􀑧􀑧امته 
الراضية وقال: 
- أين كنا يا أبا رائي؟ 
استغربتُ من أن 􀑧ه ين 􀑧اديني ب 􀑧أبي رائ 􀑧ي، فط􀑧وال ص􀑧داقتنا 
التي تزيد الآن عن عشرين عاما ننادي بعضنا البعض باس􀑧منا 
الأول، إلا إذا كن 􀑧􀑧􀑧?? ا ف 􀑧􀑧􀑧􀑧 ي مجموع 􀑧􀑧􀑧􀑧 ة كبي 􀑧􀑧􀑧􀑧 رة وتتش 􀑧􀑧􀑧􀑧 ابه الأس 􀑧􀑧􀑧􀑧 ماء 
الأولى، ففي هذه الحالة ننادي بعضنا بعض􀑧ا بألقابن 􀑧ا، فقل 􀑧تُ ل 􀑧ه 
ممازحا: 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
23 
- من أبو رائي هذا؟ 
قهقه قائلا: 
- أنس 􀑧􀑧يتَ اس 􀑧􀑧مك وعائلت 􀑧􀑧ك م 􀑧􀑧رة واح 􀑧􀑧دة؟ أم أن الح 􀑧􀑧رارة 
والاعتقال والتحقيق أنسوك كلَّ شيء؟ 
بالرغم من أن المسميات والخلط بينها وقضية اللغة م 􀑧ن 
الأشياء التي تش􀑧غلني كثي 􀑧را ه 􀑧ذه الأي 􀑧ام، ك 􀑧الخلط ب 􀑧ين الجامع 􀑧ة 
ورئ 􀑧􀑧يس الجامع 􀑧􀑧ة أو وزي 􀑧􀑧ر التعل 􀑧􀑧يم والتعل 􀑧􀑧يم أو مجل 􀑧􀑧س النقاب 􀑧􀑧ة 
والمهنة التي ينتمي إليها أعضاء هذا المجلس واعتبار الهجوم 
على أحدهما نكرانا للآخر وتقليلا من شأنه، أكَّدتُ له أنن 􀑧ي ل 􀑧م 
أنسَ اسمي، بل استغربتُ طريق 􀑧ة ندائ 􀑧ه ل 􀑧ي باس􀑧م ابن 􀑧ي، فحت 􀑧ى 
ل 􀑧􀑧􀑧 و رجعن 􀑧􀑧􀑧 ا إل 􀑧􀑧􀑧 ى التقالي 􀑧􀑧􀑧 د الص 􀑧􀑧􀑧 عيدية القديم 􀑧􀑧􀑧 ة، ك 􀑧􀑧􀑧 انوا ين 􀑧􀑧􀑧 ادون 
الشخص باسم أبيه، كأن ينادونني م 􀑧ثلا ب 􀑧 "ي 􀑧ا أب 􀑧ا محم 􀑧د" لأن 
اسم أبي محمد، أما أن ينادونني باسم ابني، فهذا ش􀑧يء غري 􀑧ب 
بالنس 􀑧􀑧بة ل 􀑧􀑧ي. أحسس 􀑧􀑧تُ أن قض􀑧􀑧ية الاس 􀑧􀑧م ف 􀑧􀑧ي ح 􀑧􀑧د ذاته 􀑧􀑧ا س 􀑧􀑧تبعدنا 
عن السؤال الرئيسي، فأعدت 􀑧ه علي 􀑧ه م 􀑧ن جدي 􀑧د. ردَّ عل 􀑧يَّ بنب 􀑧رة 
فرح مليئة بالزهو: 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
24 
- يا عم قلتُ لك أين كنا؟ الحمد 􀍿 أننا حطمنا لوحا. م 􀑧ن 
كان يحل 􀑧م من 􀑧ا من 􀑧ذ ش􀑧هور م 􀑧ثلا أن ه 􀑧ذا الل 􀑧وح س􀑧يتحطم؟ 
المه 􀑧􀑧م الل 􀑧􀑧وح الأكب 􀑧􀑧ر، وب 􀑧􀑧اقي الأل 􀑧􀑧واح س􀑧􀑧تتحطم م 􀑧􀑧ن تلق 􀑧􀑧اء 
نفسها. لا تنزعج من التحقيق مع 􀑧ك. ل 􀑧و كن 􀑧تُ أن 􀑧ا مكان 􀑧ك 
لكان حدث معي نفس الش􀑧يء. لكن 􀑧ك تزي 􀑧د مطالب 􀑧ك أكث 􀑧ر 
م 􀑧􀑧ن ال 􀑧􀑧لازم. الرض􀑧􀑧ا بالقلي 􀑧􀑧ل ق 􀑧􀑧د يجع 􀑧􀑧ل البرك 􀑧􀑧ة تح 􀑧􀑧ل في 􀑧􀑧ه. 
المهم أن تعرف ماذا يريد الناس. أوش􀑧ك العطش􀑧انون أن 
يرفعوني ف 􀑧وق أكت 􀑧افهم ويهتف 􀑧ون ب 􀑧ي زعيم 􀑧ا له 􀑧م، وأن 􀑧ت 
تعرف أنني لا أريد أن أكون زعيما. 
كنتُ أقف م 􀑧ذهولا م 􀑧ن ت 􀑧داخل المَش􀑧اهد ف 􀑧ي كلام 􀑧ه، فلق 􀑧د 
أجبرني منطقه على أن أهز رأسي، ربما لأتأك 􀑧د م 􀑧ن وج􀑧ودي 
ذاته، وربما لأقارن بين ما فهمته من إشاراته وأفعاله من قب 􀑧ل 
وبين كلامه الآن ورؤيته لي. كنتُ أرى أن الألواح الزجاجي 􀑧ة 
تش 􀑧􀑧به الأوان 􀑧􀑧ي المس 􀑧􀑧تطرقة عل 􀑧􀑧ى م 􀑧??ا أظ 􀑧􀑧ن أو أوراق ال 􀑧􀑧دومينو 
المتراص􀑧􀑧ة عل 􀑧􀑧ى بعض􀑧􀑧ها ال 􀑧􀑧بعض م 􀑧􀑧ا إن يق 􀑧􀑧ع أح 􀑧􀑧دها أو إح 􀑧􀑧داها 
حتى ينهار الباقي بالتبعية، ومادام هذا الباقي ل 􀑧م يتس􀑧اقط فلاب 􀑧د 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
25 
أن هناك خطأ ما. لكن 􀑧ه ردَّ عل 􀑧يَّ ردا حاس􀑧ما م 􀑧ن وجه 􀑧ة نظ􀑧ره 
وصادما من وجهة نظري: 
- لا تهوِّل الأشياءَ. 
ل 􀑧􀑧م يس 􀑧􀑧توعب تفريق 􀑧􀑧ي ب 􀑧􀑧ين التهوي 􀑧􀑧ل ودقَّ 􀑧􀑧ة المفه 􀑧􀑧وم ك 􀑧􀑧ي 
"نكون على بياضِ" كما نقول. وعن 􀑧دما حاول 􀑧تُ أن أذكِّ 􀑧ره بم 􀑧ا 
حدث في غزوة أُحَد، قال لي بصرامة العارف: 
- أي 􀑧􀑧ن نح 􀑧􀑧ن م 􀑧􀑧ن رس 􀑧􀑧ول لله؟ ذل 􀑧􀑧ك ك 􀑧􀑧ان درس 􀑧􀑧ا ف 􀑧􀑧ي أم 􀑧􀑧ور 
الدين، أما درسنا الحالي فه 􀑧و ف 􀑧ي أم 􀑧ر م 􀑧ن أم 􀑧ور ال 􀑧دنيا، 
وشتَّان بين الأمرين! 
توقَّ 􀑧􀑧ف ع 􀑧􀑧ن الك 􀑧􀑧لام فج 􀑧􀑧أة ونظ 􀑧􀑧ر ف 􀑧􀑧ي س 􀑧􀑧اعته. س 􀑧􀑧لَّم عل 􀑧􀑧يَّ 
ليستأذن قائلا: 
- سأتركك الآن. عندي تصوير. 
فسألته قبل أن ينصرف: 
- أعملتَ بالتمثيل؟ 
ضحك ضحكة طويلة ثم قال: 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
26 
- تعرفني جيدا. مبدأي واضح. فقط تمثي 􀑧ل م 􀑧ن الخ􀑧ارج. 
رزقُ الهبلِ على المجانين. 
قاله 􀑧􀑧􀑧 ا وه 􀑧􀑧􀑧 و يس 􀑧􀑧􀑧 رع الخط 􀑧􀑧􀑧ى ليلح 􀑧􀑧􀑧ق بم 􀑧􀑧􀑧 ا ق 􀑧􀑧􀑧 ال إن 􀑧􀑧􀑧 ه عم 􀑧􀑧􀑧 ل 
إضافي لتحس􀑧ين ال 􀑧دخل. ولكن 􀑧ه اص􀑧طدم بل 􀑧وح زج􀑧اجي أوقع 􀑧ه 
على الأرض. 
لا أدري لماذا أخذتُ أض􀑧حك بهس􀑧تيرية، ربم 􀑧ا أحسس􀑧تُ 
بالمفارقة، وربما رأيتُه يقع في حُس􀑧ن نيَّت 􀑧ه، وربم 􀑧ا ولَّ 􀑧د كلامُ 􀑧ه 
مع 􀑧􀑧ي أفك 􀑧􀑧ارا متض􀑧􀑧اربة أخ 􀑧􀑧ذت تعص􀑧􀑧ف برأس 􀑧􀑧ي، ووج 􀑧􀑧دتُ ف 􀑧􀑧ي 
وقوع 􀑧􀑧ه فاص􀑧􀑧لا كومي 􀑧􀑧ديا ينفِّ 􀑧􀑧ث عم 􀑧􀑧ا يغل 􀑧􀑧ي ف 􀑧􀑧ي رأس 􀑧􀑧ي. لكنن 􀑧􀑧ي 
سرعان ما طفا على رأس􀑧ي قلق 􀑧ي علي 􀑧ه. تحسَّس􀑧تُ رأس􀑧ه. ك 􀑧ان 
الدم ينزُّ منها، والحمد 􀍿 أن قِطعَ الزج􀑧اج ل 􀑧م تلتص􀑧ق بجس􀑧مه. 
بحث 􀑧􀑧تُ ف 􀑧􀑧ي جيب 􀑧􀑧ي ع 􀑧􀑧ن من 􀑧􀑧 ديل نظي 􀑧􀑧ف. وج 􀑧􀑧 دتُ ك 􀑧􀑧 ل المنادي 􀑧􀑧ل 
مستعملة، فلقد استعملتها كلها ف 􀑧ي مس􀑧ح الع 􀑧رق أثن 􀑧اء الح􀑧رارة 
والتحقيق واحتفظت بها إلى أن أجد س􀑧لة ألقيه 􀑧ا فيه 􀑧ا. ك 􀑧ان م 􀑧ن 
العبث طبعا أن أبحث عن بنٍّ في ذلك المكان. ول 􀑧م أج􀑧د تراب 􀑧ا. 
كانت عل 􀑧ى الأرض􀑧ية المرص􀑧وفة رم 􀑧ال متن 􀑧اثرة، لكنه 􀑧ا كان 􀑧ت 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
27 
مختلطة بقش ونشارة خشب. اس􀑧تخدمتُ ي 􀑧دا ل 􀑧ي غرب 􀑧الا والي 􀑧د 
الأخ 􀑧􀑧رى تلقي 􀑧􀑧تُ الرم 􀑧􀑧ال عليه 􀑧􀑧ا. وض􀑧􀑧عتُ الرم 􀑧􀑧ال عل 􀑧􀑧ى الج 􀑧􀑧رح 
وأخرجت ورقة من جيبي كرباط مؤقت أثبِّته بيدي. 
كان 􀑧􀑧ت نظرت 􀑧􀑧ه ل ??􀑧ي خليط 􀑧􀑧ا م 􀑧􀑧ن الامتن 􀑧􀑧ان والعت 􀑧􀑧اب، وكأن 􀑧􀑧ه 
ك 􀑧􀑧ان يل 􀑧􀑧ومني عل 􀑧􀑧ى ت 􀑧􀑧أخيري ل 􀑧􀑧ه بالأس 􀑧􀑧ئلة والاس 􀑧􀑧تطرادات الت 􀑧􀑧ي 
كانت تحاول الاقتراب من السؤال الأصلي. ابتسم قائلا: 
- يبدو أن الألواح لن تنهار تلقائيا. 
صمت قليلا كأنه يسترجع شيئا ما، ثم قال بحسرة: 
- كن 􀑧􀑧ت أري 􀑧􀑧د أن أف 􀑧􀑧رغ م 􀑧􀑧ن التمثي 􀑧􀑧ل قب 􀑧􀑧ل المغ 􀑧􀑧رب بوق 􀑧􀑧ت 
كافٍ كي أتفادى ازدح􀑧ام ش􀑧ارع اله 􀑧رم. أن 􀑧ت تع 􀑧رف أن 􀑧ه 
ش 􀑧􀑧ارع لا يط 􀑧􀑧اق قب 􀑧􀑧ل مغ 􀑧􀑧رب رمض 􀑧􀑧ان. والآن عل 􀑧􀑧يَّ أن 
أعمل بالتمثيل لمدة ثلاث ساعات كاملة. سأفطر إفط􀑧ارا 
خفيفا ف 􀑧ي مي 􀑧دان الجي 􀑧زة وبع 􀑧د المغ 􀑧رب مباش􀑧رة س􀑧يكون 
ش 􀑧􀑧ارع اله 􀑧􀑧رم فارغ 􀑧􀑧ا. سأص􀑧􀑧ل لأهل 􀑧􀑧ي ف 􀑧􀑧ي أق 􀑧􀑧ل م 􀑧􀑧ن رب 􀑧􀑧ع 
ساعة بإذن لله. 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
28 
نظ 􀑧􀑧ر إل 􀑧􀑧ى س 􀑧􀑧اعته. نه 􀑧􀑧ض متث 􀑧􀑧اقلا. أخ 􀑧􀑧ذ يتحس 􀑧􀑧س الل 􀑧􀑧وح 
الزجاجي وهو يسير بجواره إلى أن وصل إلى تقاطع واختفى 
منه. 
سرتُ في نفس الطريق. كان أشبه بمغارة على بابا التي 
نق 􀑧􀑧رأ عنه 􀑧􀑧ا أو بمتاه 􀑧􀑧ة أُخْفي 􀑧􀑧تْ فيه 􀑧􀑧ا أمي 􀑧􀑧رة م 􀑧􀑧ا، وك 􀑧􀑧ان عل 􀑧􀑧ى مَ 􀑧􀑧ن 
ينقذها أن يثبِّت خيطا طويلا عن 􀑧د الب 􀑧اب ويمس􀑧ك طرف 􀑧ه الث 􀑧اني 
ليستطيع من خلال 􀑧ه بع 􀑧د إنق 􀑧اذ الأمي 􀑧رة أن يخ􀑧رج م 􀑧ن المتاه 􀑧ة، 
وربم 􀑧􀑧ا ل 􀑧􀑧م يك 􀑧􀑧ن خيط 􀑧􀑧ا، ب 􀑧􀑧ل ك 􀑧􀑧ان دقيق 􀑧􀑧ا يرشُّ 􀑧􀑧ه ف 􀑧􀑧ي طريق 􀑧􀑧ه ك 􀑧􀑧ي 
يرشده إلى طريق العودة. أحسستُ بأن القص􀑧ة الأخي 􀑧رة قديم 􀑧ة 
جدا، فلا أح􀑧د يج􀑧د ال 􀑧دقيق الآن لص􀑧نع الخب 􀑧ز، فم 􀑧ا بال 􀑧ك برشِّ􀑧ه 
عل 􀑧􀑧ى الأرض! وف 􀑧􀑧ي الوق 􀑧􀑧ت ذات 􀑧􀑧ه ل 􀑧􀑧م أس 􀑧􀑧تطع أن أح 􀑧􀑧دد إن ك 􀑧􀑧ان 
ذلك الطريق يتوغل في المتاهة أم يخ􀑧رج منه 􀑧ا. ل 􀑧م تك 􀑧ن هن 􀑧اك 
معالم تدل عل 􀑧ى أي ش􀑧يء. فق 􀑧ط أل 􀑧واح زجاجي 􀑧ة تح􀑧يط ب 􀑧ك م 􀑧ن 
الجانبين، ولكنها تسمح بينها بمرور العشرات بجانب بعض􀑧هم 
البعض. وما إن تستبشر بانتهاء النفق الزجاجي حتى تص􀑧طدم 
بل 􀑧􀑧وح زج 􀑧􀑧اجي وتكتش 􀑧􀑧ف أن علي 􀑧􀑧ك أن تغيِّ 􀑧􀑧ر اتجاه 􀑧􀑧ك يمين 􀑧􀑧ا أو 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
29 
يسارا حسب الاتجاه المتاح، ففي كل الأح􀑧وال عن 􀑧دما تص􀑧طدم 
رأسك بلوح زجاجي ل 􀑧ن يك 􀑧ون هن 􀑧اك إلا اتج􀑧اه واح􀑧د. والحم 􀑧د 
􀍿 أنن 􀑧􀑧􀑧ي كن 􀑧􀑧􀑧تُ مُرهق 􀑧􀑧􀑧 ا، ول 􀑧􀑧􀑧 م يتع 􀑧􀑧􀑧 دَ ت 􀑧􀑧?? أثير الاص 􀑧􀑧􀑧طدام ب 􀑧􀑧􀑧 الألواح 
الزجاجية إفاقتي. وفي كل الأحوال كان الطري 􀑧ق ف 􀑧ي ح􀑧د ذات 􀑧ه 
ي 􀑧􀑧􀑧 وحي بالض 􀑧􀑧􀑧 ياع، فب 􀑧􀑧􀑧 الرغم م 􀑧􀑧􀑧 ن أنن 􀑧􀑧􀑧ي كن 􀑧􀑧􀑧تُ أت 􀑧􀑧􀑧 ابع رائ 􀑧􀑧􀑧ي ف 􀑧􀑧􀑧ي 
تمارينه الملونة بالحضانة وأراه وه 􀑧و يس􀑧اعد أرنب 􀑧ا م 􀑧ثلا عل 􀑧ى 
الخروج من المتاهة، إلا أننا كنا نرى المتاهة ذاتها م 􀑧ن خ􀑧لال 
نظ 􀑧􀑧رة كلي 􀑧􀑧ة تت 􀑧􀑧يح لن 􀑧􀑧ا أن نح 􀑧􀑧دد طري 􀑧􀑧ق الخ 􀑧􀑧روج، لكنن 􀑧􀑧ي عل 􀑧􀑧ى 
طريقي كنتُ داخل المتاهة ذاتها، وبالت 􀑧الي ل 􀑧م أس􀑧تطع أن ألق 􀑧ي 
تلك النظرة الكلية حت 􀑧ى أتب 􀑧ين خط􀑧اي. وف 􀑧ي الوق 􀑧ت ذات 􀑧ه كن 􀑧تُ 
أحس بأن رائ 􀑧ي ذات 􀑧ه يق 􀑧ف خ􀑧ارج المتاه 􀑧ة ويت 􀑧ابع حركت 􀑧ي. ل 􀑧م 
أسمع له صوتا، لكنني كنتُ متأكدا من أنني س􀑧أجده واقف 􀑧ا عن 􀑧د 
باب الخروج يصيح فرحا كعادته عندما كان يستطيع أن يحدد 
طريق الخروج من متاهته الورقية في تمارينه الملونة. 
استبش 􀑧􀑧 رتُ عن 􀑧􀑧 دما ب 􀑧􀑧 دأت بع 􀑧􀑧ض الأص 􀑧􀑧 وات ته 􀑧􀑧ب عل 􀑧􀑧􀑧ى 
أذني. أدركتُ أنني أوشكتُ على الخروج من المتاهة. وعندما 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
30 
اصطدمتُ بلوح زجاجي كان الاتجاه المتاح يفتح عل 􀑧ى ب 􀑧راح. 
كان المنظر يشبه انته 􀑧اء س􀑧اعات العم 􀑧ل. وكان 􀑧ت هن 􀑧اك وج􀑧وه 
كثيرة تتحرك في كل الاتجاهات، بالرغم من أن هن 􀑧اك اتجاه 􀑧ا 
غالب 􀑧􀑧ا يس 􀑧􀑧ير بمح 􀑧􀑧اذاة الس 􀑧􀑧ور الخ 􀑧􀑧ارجي نح 􀑧􀑧و م 􀑧􀑧ا يش 􀑧􀑧به البواب 􀑧􀑧ة 
الضخمة التي تكون أمامك على البعد ناحية أقص􀑧ى اليس􀑧ار إذا 
كن 􀑧􀑧ت ت 􀑧􀑧دير ظه 􀑧􀑧رك لم 􀑧􀑧دخل المبن 􀑧􀑧ى ال 􀑧􀑧ذي تق 􀑧􀑧ف أمام 􀑧􀑧ه العرب 􀑧􀑧ات 
المصفحة. كان الإرهاق يحتل معظ􀑧م الوج􀑧وه والأجس􀑧ام. يب 􀑧دو 
أن كل أفراد الكومبارس ق 􀑧د أُرهق 􀑧وا تمام 􀑧ا ف 􀑧ي معرك 􀑧ة طاحن 􀑧ة 
ف 􀑧􀑧ي ف 􀑧􀑧يلم ت 􀑧􀑧اريخي ق 􀑧􀑧ديم لا يخ 􀑧􀑧رج الس 􀑧􀑧يف م 􀑧􀑧ن بط 􀑧􀑧ن أح 􀑧􀑧دهم إلا 
ويُغ 􀑧􀑧رز ف 􀑧􀑧ي بط 􀑧􀑧ن آخ 􀑧􀑧ر. يب 􀑧􀑧دو أيض􀑧􀑧ا أن المخ 􀑧􀑧رج ل 􀑧􀑧م يُوفَّ 􀑧􀑧ق ف 􀑧􀑧ي 
اختي 􀑧ار موق 􀑧ع التص􀑧وير، فب 􀑧دلا م 􀑧ن أن يص􀑧وِّر مش􀑧اهد الح􀑧رب 
ف 􀑧􀑧ي ص 􀑧􀑧حراء حقيقي 􀑧􀑧ة تعت 􀑧􀑧اد الرم 􀑧􀑧ال عل 􀑧􀑧ى أرض 􀑧􀑧ها وتن 􀑧􀑧ام ف ??􀑧ي 
حض􀑧􀑧ن الأرض، اخت 􀑧􀑧ار موقع 􀑧􀑧ا وس 􀑧􀑧ط مدين 􀑧􀑧ة، ويب 􀑧􀑧دو أن مُ 􀑧􀑧ورِّد 
الرمال له ق 􀑧د غشَّ􀑧ه وخلطه 􀑧ا بت 􀑧بنٍ وق 􀑧شٍّ ونش􀑧ارة خش􀑧بٍ، فث 􀑧ار 
ك 􀑧􀑧ل ذل 􀑧􀑧ك عن 􀑧􀑧دما وطأت 􀑧􀑧ه أق 􀑧􀑧دام الخي 􀑧􀑧ول والبغ 􀑧􀑧ال والجم 􀑧􀑧ال وح 􀑧􀑧طَّ 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
31 
عل 􀑧􀑧􀑧ى وج 􀑧􀑧􀑧 وه وملاب 􀑧􀑧􀑧س م 􀑧􀑧􀑧 ن أَعْيَ 􀑧􀑧􀑧 تْهم الس 􀑧􀑧􀑧 يوفُ والطعن 􀑧􀑧􀑧 اتُ ول 􀑧􀑧􀑧 م 
يحصلوا حتى على أجرهم في نهاية التجسيد. 
بحثتُ عن رائي في كل مكان عند باب المتاهة. لم أعثر 
ل 􀑧􀑧ه عل 􀑧􀑧ى أي أث 􀑧􀑧ر. ب 􀑧􀑧دأتُ أش 􀑧􀑧كُّ ف 􀑧􀑧ي أن تل 􀑧􀑧ك المتاه 􀑧􀑧ة تس 􀑧􀑧للتْ م 􀑧􀑧ن 
خ 􀑧􀑧􀑧 ارجي إل 􀑧􀑧􀑧 ى رأس 􀑧􀑧􀑧 ي. ل 􀑧􀑧􀑧 م أس 􀑧􀑧􀑧 تطع أن أح 􀑧􀑧􀑧 دد ملام 􀑧􀑧􀑧 ح خريط 􀑧􀑧􀑧 ة 
المكان، ولم أرَ رائ 􀑧ي ف 􀑧ي أي موض􀑧ع م 􀑧ن ه 􀑧ذه الخريط􀑧ة الت 􀑧ي 
ص 􀑧􀑧􀑧 ارت غائم 􀑧􀑧􀑧 ة ب 􀑧􀑧􀑧 دورها. ه 􀑧􀑧􀑧 ل أثَّ 􀑧􀑧􀑧 رتْ كث 􀑧􀑧􀑧 رةُ خبط 􀑧􀑧􀑧 ات رأس 􀑧􀑧􀑧 ي 
بالألواح الزجاجية على تركيزي، بل على مجرد قدرتي عل 􀑧ى 
التفكير؟ أذكر أن رائي كان مع 􀑧ي عن 􀑧دما ش􀑧رب الم 􀑧اء، وأذك 􀑧ر 
أيضا انشغالي مع راضي بالسؤال الذي ك 􀑧ان ي 􀑧ؤرقني، وأذك 􀑧ر 
أن إجابته على الس􀑧ؤال ولَّ 􀑧دت الكثي 􀑧ر م 􀑧ن الأس􀑧ئلة ف 􀑧ي رأس􀑧ي، 
بالضبط مث 􀑧ل الأس􀑧ئلة الكثي 􀑧رة الت 􀑧ي ولَّ 􀑧دها س􀑧ؤال أو تهدي 􀑧د م 􀑧ن 
يري 􀑧􀑧دون أن يحكم 􀑧􀑧وا "الآن"، وه 􀑧􀑧ا ه 􀑧􀑧ي كلم 􀑧􀑧ة "الآن" تولِّ 􀑧􀑧د ف 􀑧􀑧ي 
رأسي أسئلة عن معنى الكلمات، فأحس بأنه 􀑧ا لا ت 􀑧دل عل 􀑧ى أي 
زمن لأنها تستحوذ على الزمن كله وتُطرح في أي وقت على 
أنها حاضر أبدا. هل أضاعت أفكاري ابني رائي؟ 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
32 
بدأتُ أشكُّ في أن التحقيق ذاته وكلامي مع راضي كان 􀑧ا 
مقصودين لإفراخ الأسئلة التي تقودني إل 􀑧ى أس􀑧ئلة أخ􀑧رى إل 􀑧ى 
أن أصير تائها في أسئلة لا حصر لها. ووجدتُ هاملت يخرج 
من ذاكرتي ليقف أمامي ساخرا: 
- ي 􀑧􀑧􀑧 ا ل 􀑧􀑧􀑧 ك م 􀑧􀑧􀑧 ن غب 􀑧􀑧􀑧 ي! أل 􀑧􀑧􀑧 م تفكِّ 􀑧􀑧􀑧 ر ف 􀑧􀑧􀑧 ي شخص 􀑧􀑧􀑧 يتي كثي 􀑧􀑧􀑧 را 
وتوصَّلتَ إلى أن الشبح كان لعبة لعبها عل 􀑧يَّ عم 􀑧ي؟ أل 􀑧م 
تلمني على خضوعي لمخططٍ المقصودُ من 􀑧ه أن يق 􀑧ودني 
إلى الجنون؟ ها أنا بغبائي أضعتُ أوفيليا وأنتَ تناس􀑧يت 
درس 􀑧􀑧ي وتفكي 􀑧􀑧رَكَ ف 􀑧􀑧ي وض􀑧􀑧عي وأض􀑧􀑧عتَ ابن 􀑧􀑧ك، أض􀑧􀑧عتَ 
مستقبلك كما أضعتُ أنا مستقبلي، وربما تضيع أميرت ??ك 
كما أضعتُ أنا أوفيليا…. 
اختف 􀑧􀑧ى هامل 􀑧􀑧ت فج 􀑧􀑧أة كم 􀑧􀑧ا ظه 􀑧􀑧ر. وب 􀑧􀑧الرغم م 􀑧􀑧ن أن كلام 􀑧􀑧ه 
عن تحليلي لشخصيته كان متسقا تمام 􀑧ا م 􀑧ع ت 􀑧أويلي للمس􀑧رحية 
– عل 􀑧􀑧ى الأق 􀑧􀑧ل ف 􀑧􀑧ي وق 􀑧􀑧ت س 􀑧􀑧ابق – ل 􀑧􀑧م أس􀑧􀑧تطع أن أنظ􀑧􀑧ر للوض􀑧􀑧ع 
العام الذي أنا فيه على أنه تراجيديا، فكنتُ – على الأقل حت 􀑧ى 
الآن – أراه كوميديا جديدة تقوم عل 􀑧ى المفارق 􀑧ة المخزي 􀑧ة: مث 􀑧ل 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
33 
"أنا أعمل وأنت تقبض راتبي" أو "أرفع كوب الماء إلى فمي 
فينزل الماء في فمك". 
لك 􀑧􀑧ن ظه 􀑧􀑧ور هامل 􀑧􀑧ت ف 􀑧􀑧ي ه 􀑧􀑧ذا التوقي 􀑧􀑧ت بال 􀑧􀑧ذات – ب 􀑧􀑧الرغم 
من أنني لم أقرأ المسرحية منذ عشرين سنة على الأقل – لابد 
أنه علامة تحاول أن توصل لي رسالة م 􀑧ا. حاول 􀑧تُ أن أص􀑧فِّي 
ذهني قليلا حتى أستطيع أن ألتقط شفرة لغة هذه العلامة. لك 􀑧ن 
ذهني لم يصفُ. ووجدتُ المشاهد تختلط برأس􀑧ي. رأي 􀑧تُ أخ􀑧ي 
يأخذه ليفسِّحه. أين يفسِّحه في ه 􀑧ذا الس􀑧وق؟ س􀑧ؤال ط􀑧اف فج􀑧أة 
برأسي. لس􀑧تُ أدري. ربم 􀑧ا ك 􀑧ان ه 􀑧ذا ه 􀑧و الس􀑧بب ال 􀑧ذي جعلن 􀑧ي 
أش 􀑧􀑧ك ف 􀑧􀑧ي ش 􀑧􀑧يء م 􀑧􀑧ا. ك 􀑧􀑧ان رائ 􀑧􀑧ي يل 􀑧􀑧حُّ عل 􀑧􀑧يَّ قب 􀑧􀑧ل أن أن 􀑧􀑧زل إل 􀑧􀑧ى 
المحاضرة في أن يجيء معي. قلتُ له: 
- الأمر ليس به مزاح، فالعمل عمل واللعب لع 􀑧ب، ول 􀑧ن 
أخل 􀑧􀑧ط بينهم 􀑧􀑧ا. س 􀑧􀑧نخرج س 􀑧􀑧ويا بع 􀑧􀑧د أن أع 􀑧􀑧ود م 􀑧􀑧ن الكلي 􀑧􀑧ة. 
سنلعب ونمرح كثيرا. 
أل 􀑧􀑧􀑧 حَّ وألحح 􀑧􀑧􀑧تُ إل 􀑧􀑧􀑧 ى أن اكتف 􀑧􀑧􀑧 ى بتقبيل 􀑧􀑧􀑧 ي وف 􀑧􀑧􀑧 تح ل 􀑧􀑧􀑧 ي ب 􀑧􀑧􀑧 اب 
المص 􀑧􀑧عد مودِّعً 􀑧􀑧ا، عل 􀑧􀑧ى وع 􀑧􀑧دٍ ب 􀑧􀑧الخروج س 􀑧􀑧ويا بع 􀑧􀑧د رج 􀑧􀑧وعي. 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
34 
الطريق من المحاضرة إلى البيت مل 􀑧يء بالمَش􀑧اهد الت 􀑧ي تف 􀑧وق 
احتمال فيلم واحد مهما طال واستطال وتدلَّل. 
ع 􀑧􀑧􀑧􀑧 لا ص 􀑧􀑧􀑧􀑧 وت موس 􀑧􀑧􀑧􀑧 يقى مرح 􀑧􀑧􀑧􀑧 ة ف 􀑧􀑧􀑧􀑧 ي الشاش 􀑧􀑧􀑧􀑧 ات. ك 􀑧􀑧􀑧􀑧 ان 
الكومبارس وأنا بينهم يتجوَّلون أو نتجوَّل في سوق م 􀑧ا، وك 􀑧أن 
المُ خرج يريد أن يوصِّل رسالة ما م 􀑧ن مش􀑧هد الس􀑧وق ال 􀑧ذي ت 􀑧م 
تس 􀑧􀑧ليط الض􀑧􀑧وء علي 􀑧􀑧ه بحي 􀑧􀑧ث لا تق 􀑧􀑧ل أهميت 􀑧􀑧ه ع 􀑧􀑧ن أهمي 􀑧􀑧ة مش 􀑧􀑧هد 
الحرب ذاتها. أحسستُ أنه يريد أن يقح􀑧م مش􀑧هدا بحي 􀑧ث يجع 􀑧ل 
الكومبارس فرحين بالغنائم التي حصلوا عليه 􀑧ا ويش􀑧ترون به 􀑧ا 
ك 􀑧􀑧ل م 􀑧􀑧ا تش 􀑧􀑧تهيه أنفس 􀑧􀑧هم، وك ??􀑧أن ك 􀑧􀑧ل كومب 􀑧􀑧ارس ف 􀑧􀑧ي المعرك 􀑧􀑧ة 
سيحص􀑧􀑧ل بالتأكي 􀑧􀑧د عل 􀑧􀑧ى مكاف 􀑧􀑧أة عظيم 􀑧􀑧ة. ت 􀑧􀑧ذكَّرتُ مقال 􀑧􀑧ة ل 􀑧􀑧بلال 
فض􀑧􀑧ل عب 􀑧􀑧ارة ع 􀑧􀑧ن رس 􀑧􀑧الة أرس 􀑧􀑧لها ل 􀑧􀑧ه أح 􀑧􀑧د المص􀑧􀑧ابين: م 􀑧􀑧ا إن 
وصل للمستشفى بناء على طلبهم حتى ألبسوه لباس المرض􀑧ى 
وجاءوا بكاميرات التليفزي 􀑧ون وجعل 􀑧وه يق 􀑧ول إن 􀑧ه س􀑧عيد بالش􀑧قة 
التي حصل عليها وبالمرتب الذي صُرف له ثم صرفوه ب 􀑧دون 
علاج ولا شقة ولا مرتب. 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
35 
الغري 􀑧􀑧ب أن المُخ 􀑧􀑧رج العبق 􀑧􀑧ري ت 􀑧􀑧رك آث 􀑧􀑧ار الت 􀑧􀑧بن ونش 􀑧􀑧ارة 
الخشب والتراب على وج􀑧وه الكومب 􀑧ارس وملابس􀑧هم، وظنن 􀑧تُ 
أن 􀑧􀑧ه م 􀑧􀑧ن المف 􀑧􀑧روض عل 􀑧􀑧ى الأق 􀑧􀑧ل ك 􀑧􀑧ي يخ􀑧􀑧رج المش􀑧􀑧هد ص􀑧􀑧ادقا أن 
يذهب المحاربون أو كومبارس المعرك 􀑧ة إل 􀑧ى بي 􀑧وتهم وتض􀑧مَّد 
ج 􀑧􀑧راحهم ويغي 􀑧􀑧روا ملابس 􀑧􀑧هم ث 􀑧􀑧م يخرج 􀑧􀑧ون بع 􀑧􀑧د ذل 􀑧􀑧ك للتس 􀑧􀑧وُّق. 
واس􀑧􀑧تغربتُ أكث 􀑧􀑧ر م 􀑧􀑧ن أن المخ􀑧􀑧رج ذات 􀑧􀑧ه وض􀑧􀑧عني ض􀑧􀑧من أف 􀑧??راد 
الكومبارس في مشهد السوق فقط، ولم يجئ بمش􀑧هد اس􀑧ترجاع 
م 􀑧􀑧ثلا ل 􀑧􀑧وقفتي أو احتج 􀑧􀑧ازي أم 􀑧􀑧ام الأزي 􀑧􀑧اء الس 􀑧􀑧وداء واس 􀑧􀑧تجوابي 
هناك على يد من يحكمون "الآن". ولم يكن هن 􀑧اك فاص􀑧ل ب 􀑧ين 
الساحة التي تحوَّلتْ فعلا إلى سوق وب 􀑧ين الشاش􀑧ات الت 􀑧ي تم 􀑧لأ 
ك 􀑧ل الج􀑧􀑧دران والزواي 􀑧􀑧ا: مش􀑧􀑧اهد "حيَّ 􀑧􀑧ة" أم 􀑧􀑧ام مبن 􀑧􀑧ى ض􀑧􀑧خم ف 􀑧􀑧اق 
مب 􀑧􀑧اني الكلي 􀑧􀑧ة والمعم 􀑧􀑧ل والمص􀑧􀑧نع والثكن 􀑧􀑧ة والص􀑧􀑧حراء و"ب 􀑧􀑧اب 
ليبيا". أحسستُ بأن "حيَّة" تلك المشاهد تلسعني ربم 􀑧ا لتفيقن 􀑧ي 
وربم 􀑧􀑧 ا لتُس 􀑧􀑧 مِّمني لأم 􀑧􀑧 وت وأتجمَّ 􀑧􀑧 د ف 􀑧􀑧ي مك 􀑧􀑧 اني حت 􀑧􀑧ى تس 􀑧􀑧 تطيع 
كاميرا المخرج أن تُبرز شرودي وسكوني وسط الس􀑧وق الت 􀑧ي 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
36 
تعجُّ بالمشترين وكأنني منظر شاذ لا حاجة إليه ولا وظيفة ل 􀑧ه 
سوى إفساد حيوية الأسواق. 
وض 􀑧􀑧􀑧 عتُ ي 􀑧􀑧􀑧 ديَّ عل 􀑧􀑧􀑧 ى أذن 􀑧􀑧􀑧 يَّ حت 􀑧􀑧􀑧 ى أُبْعِ 􀑧􀑧􀑧 دَ ه 􀑧􀑧􀑧 ذه الموس 􀑧􀑧􀑧 يقى 
الراقصة التي لا تناسب موقفي أبدا وأستطيعَ أن أج􀑧د التركي 􀑧ز 
الذي أبحث عنه. تذكَّرتُ س􀑧يدنا يوس􀑧ف والبئ 􀑧ر الت 􀑧ي أن 􀑧ا متأك 􀑧د 
تماما من وجودها خارج ذلك السور. وربم 􀑧ا كان 􀑧ت هن 􀑧اك بئ 􀑧ر 
أخ 􀑧􀑧رى عن 􀑧􀑧د أولئ 􀑧􀑧ك ال 􀑧􀑧ذين يحكم 􀑧􀑧ون" الآن". رأيته 􀑧􀑧ا فيم 􀑧􀑧ا يش 􀑧􀑧به 
اليق 􀑧􀑧ين بالخش 􀑧􀑧بة الدائري 􀑧􀑧ة الت 􀑧􀑧ي له 􀑧􀑧ا ي 􀑧􀑧د مثبت 􀑧􀑧ة ف 􀑧􀑧ي س 􀑧􀑧ور دائ 􀑧􀑧ري 
وبحبله 􀑧􀑧ا المت 􀑧􀑧دلي ودلوه 􀑧􀑧ا ال 􀑧􀑧ذي ل 􀑧􀑧ه ب 􀑧􀑧دائل موض􀑧􀑧وعة ف 􀑧􀑧ي رف 
يتفرع من الحائط الأساسي للمبنى. وتذكَّرتُ أنني أنا وإخ􀑧وتي 
وأخواتي أحد عشر فردا كيوسف وإخوته بالضبط. ففاض ب 􀑧ي 
قلق 􀑧􀑧ي. وت 􀑧􀑧ذكرتُ ج􀑧􀑧دي ال 􀑧􀑧ذي ض􀑧􀑧اع عل 􀑧􀑧ى م 􀑧􀑧ا يب 􀑧􀑧دو ب 􀑧􀑧ين الح􀑧􀑧رب 
العالمي 􀑧􀑧ة الأول 􀑧􀑧ى وث 􀑧􀑧ورة 1919 وربم 􀑧􀑧ا بع 􀑧􀑧د الث 􀑧􀑧ورة. ه 􀑧􀑧ل ك 􀑧􀑧ان 
خارج􀑧􀑧ا للع 􀑧􀑧ب؟ ه 􀑧􀑧ل ك 􀑧􀑧ان خارج 􀑧􀑧ا م 􀑧􀑧ع أخي 􀑧􀑧ه الأكب 􀑧􀑧ر مِ 􀑧􀑧ن أمٍّ غي 􀑧􀑧ر 
أمه؟ هل كان خارجا كما يهمس البعض لكي يذهب إل 􀑧ى مول 􀑧د 
ما ويتفرج على إحدى الغوازي صديقة أمه التي تزوجها أب 􀑧وه 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
37 
ف 􀑧􀑧ي الكب 􀑧􀑧ر ويس 􀑧􀑧 ألها ع 􀑧􀑧ن أم 􀑧􀑧 ه الت 􀑧􀑧ي حُرم 􀑧􀑧ت م 􀑧􀑧ن البي 􀑧􀑧ت وم 􀑧􀑧ن 
المج 􀑧􀑧􀑧 يء للبل 􀑧􀑧􀑧 دة؟ ض 􀑧􀑧􀑧 اع أم اختف 􀑧􀑧􀑧 ى أم قُت 􀑧􀑧􀑧 ل، لكنن 􀑧􀑧􀑧 ي أحسس 􀑧􀑧􀑧 تُ 
بالحنين إليه بالرغم من أنني لا أعرفه ولا أعرف حت 􀑧ى اس􀑧مه 
ولا يتحدث عن 􀑧ه أح􀑧د ف 􀑧ي البي 􀑧ت، ولا أذك 􀑧ر إلا أن 􀑧ه من 􀑧ذ ثلاث 􀑧ين 
سنة أو أكثر ذكرته أمي أمامي بالصدفة، أو بالأحرى ل 􀑧م تك 􀑧ن 
ت 􀑧􀑧تكلم مع 􀑧􀑧ي عل 􀑧􀑧ى وج 􀑧􀑧ه الخص􀑧􀑧وص، ولكنه 􀑧􀑧ا كان 􀑧􀑧ت ت 􀑧􀑧تكلم م 􀑧􀑧ع 
جدتي وهما تسترجعان أحداثَ زمنٍ ولَّى. 
كان 􀑧􀑧ت ج 􀑧􀑧دتي ت 􀑧􀑧تكلم بنب 􀑧􀑧رة حزين 􀑧􀑧ة كأنه 􀑧􀑧ا كان 􀑧􀑧ت تعب 􀑧􀑧ر ع 􀑧􀑧ن 
ندمها عل 􀑧ى ش􀑧يء م 􀑧ا أو تكفِّ 􀑧ر ع􀑧ن ذن 􀑧ب ارتكبتْ 􀑧ه، ول 􀑧م أس􀑧تطع 
بعدها أن أسألها عن تفاصيل ق 􀑧د توص􀑧لني إل 􀑧ى ج􀑧دي التائ 􀑧ه أو 
المقتول أو الضائع، مثلي، ومثل ابني الآن في متاه 􀑧ة عرب 􀑧ات 
مصفحة وأزياء سوداء وأخ قال لي إنه سيفسِّح ابني. 
أحسستُ ساعتها أن أمي ذاتها لم تك 􀑧ن ش􀑧اهدة عل 􀑧ى ذل 􀑧ك 
العص􀑧􀑧ر، فلق 􀑧􀑧د ك 􀑧􀑧ان ذل 􀑧􀑧ك قب 􀑧􀑧ل أن تول 􀑧􀑧د أو عل 􀑧􀑧ى الأق 􀑧􀑧ل قب 􀑧􀑧ل أن 
تكون واحدة من بيتنا. لكنن 􀑧ي ش􀑧اهدٌ عل 􀑧ى الفس􀑧حة، ش􀑧اهد عل 􀑧ى 
اللحظ 􀑧􀑧ة الت 􀑧􀑧ي ابتلعتن 􀑧􀑧ي تمام 􀑧􀑧ا وك 􀑧􀑧ادت تقتلن 􀑧􀑧ي، فأنس 􀑧􀑧تني ابن 􀑧􀑧ي، 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
38 
كأنه 􀑧􀑧􀑧 ا دوَّام 􀑧􀑧􀑧 ة تري 􀑧􀑧􀑧 د أن تغرقن 􀑧􀑧􀑧 ي، أن تنس 􀑧􀑧􀑧 يني ك 􀑧􀑧􀑧 ل ش 􀑧􀑧􀑧 يء، أن 
تجعلني أت 􀑧وه ف 􀑧ي دوَّ ام 􀑧ة فرعي 􀑧ة إل 􀑧ى أن أنس􀑧ى وض􀑧عي تمام 􀑧ا، 
فأصير مشرَّدا في أفكاري وفي أحاسيسي وفي دوران 􀑧ي ح􀑧ول 
أش 􀑧􀑧ياء ليس 􀑧􀑧ت أص 􀑧􀑧لية ولا كلي 􀑧􀑧ة ولا أساس 􀑧􀑧ية، ب 􀑧􀑧ل تغيِّبن 􀑧􀑧ي ع 􀑧􀑧ن 
رؤيتي وعما يجب عليَّ أن أفعله في هذا الوضع الغائم. 
ه 􀑧􀑧ل تغيَّ 􀑧􀑧ر إحساس 􀑧􀑧ي بالوق 􀑧􀑧ت أم أن تح 􀑧􀑧وُّلا م 􀑧􀑧ا ق 􀑧􀑧د ح 􀑧􀑧دث 
بتحوُّلِ الفصولِ؟ أحسستُ بأننا في رمض􀑧ان ب 􀑧الرغم م 􀑧ن أنن 􀑧ي 
كن 􀑧􀑧تُ أش 􀑧􀑧رب من 􀑧􀑧ذ قلي 􀑧􀑧ل أو كثي 􀑧􀑧ر، وقبله 􀑧􀑧ا ك 􀑧􀑧ان ص 􀑧􀑧ديقي عل 􀑧􀑧ى 
الجانب الآخر يس􀑧قي ع􀑧ابري الس􀑧بيل. وم 􀑧ع ذل 􀑧ك، ش􀑧عرتُ ب 􀑧أن 
"منذ قلي 􀑧ل" تش􀑧به "الآن" و"فيم 􀑧ا بع 􀑧د" ف 􀑧ي أنه 􀑧ا جميع 􀑧ا أزمن 􀑧ة 
ممت 􀑧􀑧دة قابل 􀑧􀑧ة للم 􀑧􀑧ط إل 􀑧􀑧ى م 􀑧􀑧ا لا نهاي 􀑧􀑧ة. وربم 􀑧􀑧ا له 􀑧􀑧ذا الس 􀑧􀑧بب ظ 􀑧􀑧ل 
توقيت اليوم كما هو، فمازلنا جميعا بعد العصر ومازلن 􀑧ا كأنن 􀑧ا 
خارجون م 􀑧ن عم 􀑧ل جم 􀑧اعي كن 􀑧ا في 􀑧ه أج􀑧راء أو م 􀑧ا ش􀑧ابه ذل 􀑧ك. 
أحسس 􀑧􀑧تُ بخ 􀑧􀑧داع الفلاس 􀑧􀑧فة ال 􀑧􀑧ذين يقرن 􀑧􀑧ون ال 􀑧􀑧زمنَ بالحرك 􀑧􀑧ة ف 􀑧􀑧ي 
المك 􀑧􀑧 ان، فلاب 􀑧􀑧 د أن الأل 􀑧􀑧 م ال 􀑧􀑧 ذي يك 􀑧􀑧 وي ق 􀑧􀑧 دميَّ الآن ولَّدتْ 􀑧􀑧 ه تل 􀑧􀑧ك 
الحرك 􀑧􀑧ةُ المتواص􀑧􀑧لة، ول 􀑧􀑧م أش 􀑧􀑧اهد فيلم 􀑧􀑧ا ف 􀑧􀑧ي حي 􀑧􀑧اتي بط 􀑧􀑧ول ه 􀑧􀑧ذا 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
39 
الف 􀑧􀑧يلم. ف 􀑧􀑧أطول ف 􀑧􀑧يلم ش 􀑧􀑧اهدته ف 􀑧􀑧يلم ت 􀑧􀑧اريخي ك 􀑧􀑧ان بطول 􀑧􀑧ة حس 􀑧􀑧ين 
ري 􀑧􀑧اض عل 􀑧􀑧ى م 􀑧􀑧ا أظ 􀑧􀑧ن، واس 􀑧􀑧تمر لم 􀑧􀑧دة ث 􀑧􀑧لاث س 􀑧􀑧اعات ونص􀑧􀑧ف 
عل 􀑧􀑧ى م 􀑧􀑧ا أذك 􀑧􀑧ر، والغري 􀑧􀑧ب أنن 􀑧􀑧ي عن 􀑧􀑧دما ش 􀑧􀑧اهدته ك 􀑧􀑧ان ف 􀑧􀑧ي وق 􀑧􀑧ت 
العص􀑧􀑧ر. أظ 􀑧􀑧ن أن 􀑧􀑧ه ك 􀑧􀑧ان ع 􀑧􀑧ن جه 􀑧􀑧اد وقط 􀑧􀑧ز والممالي 􀑧􀑧ك، وكان 􀑧􀑧ت 
رؤية المخرج ساعتها مُنَاصِرَةً للمماليك ال 􀑧ذين ك 􀑧انوا يش􀑧كِّلون 
جيش البلاد وتصوِّرُهم هذه الرؤية الإخراجية بص􀑧ورة جميل 􀑧ة 
خلابة، وكان هذا المخ􀑧رج ي 􀑧دعو عل 􀑧ى م 􀑧ا أظ􀑧ن إل 􀑧ى ض􀑧رورة 
أن يحكم هؤلاء المماليكُ. 
لم 􀑧􀑧􀑧 اذا ل 􀑧􀑧􀑧 م يتغي 􀑧􀑧􀑧 ر الوق 􀑧􀑧􀑧 ت؟ فالمحاض 􀑧􀑧􀑧 رة انته 􀑧􀑧􀑧 ت الس 􀑧􀑧􀑧 اعة 
الخامسة إلا ثلث، وأظن أن الساعة لم تبرح الخامسة منذ ذل 􀑧ك 
الحين. كم 􀑧ا أن احتج􀑧ازي أم 􀑧ام ذل 􀑧ك الرص􀑧اص ال 􀑧ذي يري 􀑧د أن 
يتوغَّ 􀑧􀑧ل ف 􀑧􀑧ي ص 􀑧􀑧دري ط 􀑧􀑧ال أكث 􀑧􀑧ر م 􀑧􀑧ن ال 􀑧􀑧لازم، ولاب 􀑧􀑧د أن أيام 􀑧􀑧ا 
وربم 􀑧􀑧ا ش􀑧􀑧هورا كامل 􀑧􀑧ة م 􀑧􀑧رتْ. وبع 􀑧􀑧د أن حكم 􀑧􀑧وا ب 􀑧􀑧دون تص􀑧􀑧ريح، 
م 􀑧􀑧رت آلاف المش􀑧􀑧اهد والف 􀑧􀑧يلم لا يري 􀑧􀑧د أن ينته 􀑧􀑧ي. أحسس􀑧􀑧تُ ب 􀑧􀑧أن 
سنوات طويلة تفصلني عن رائي، بالرغم م 􀑧ن أن ال 􀑧زمن ذات 􀑧ه 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
40 
توقَّ 􀑧􀑧􀑧ف عن 􀑧􀑧􀑧 د وق 􀑧􀑧􀑧ت العص 􀑧􀑧􀑧 ر وكأن 􀑧􀑧􀑧 ه يتباط 􀑧􀑧􀑧 أ ك 􀑧􀑧􀑧ي لا ي 􀑧􀑧􀑧 أتي اللي 􀑧􀑧􀑧 ل 
ويتخلَّق في أحشائه جنينُ يومٍ جديد. 
فكَّرتُ فيما سأقوله لأخ􀑧ي إن اتص􀑧لتُ ب 􀑧ه. ه 􀑧ل أق 􀑧ول ل 􀑧ه: 
"ه 􀑧􀑧ات ابن 􀑧􀑧ي؟" لكنن 􀑧􀑧ي وج 􀑧􀑧دتُ الك 􀑧􀑧لام يتح 􀑧􀑧ول ف 􀑧􀑧ي رأس 􀑧􀑧ي إل 􀑧􀑧ى 
سؤال عما إذا كنتُ أنا سأجهز الإفطار لنا. وجدتُ كلمة "لن 􀑧ا" 
تتسع، فهناك ابني وأن 􀑧ا وأخ􀑧ي وربم 􀑧ا إخ􀑧وة آخ􀑧رون مش􀑧ردون 
مثلنا في هذا الفيلم ال 􀑧ذي لا يري 􀑧د أن ينته 􀑧ي أو حت 􀑧ى يتس􀑧ق ف 􀑧ي 
ص 􀑧􀑧􀑧􀑧 ورة منطقي 􀑧􀑧􀑧􀑧 ة المَشَ 􀑧􀑧􀑧􀑧 اهدِ ومتجانس 􀑧􀑧􀑧􀑧 ةِ الرؤي 􀑧􀑧􀑧􀑧 ة تبع 􀑧􀑧􀑧􀑧 ثُ عل 􀑧􀑧􀑧􀑧 ى 
الاطمئنان، وهناك عمي الذي ينتمي لفرع آخر م 􀑧ن العائل 􀑧ة أو 
هو بالأحرى ابن عم أبي وكان يقف منذ ث 􀑧وان يرع􀑧ى الأغن 􀑧ام 
ف 􀑧􀑧ي الأرض الت 􀑧􀑧ي نستص􀑧􀑧لحها س 􀑧􀑧ويا، وك 􀑧􀑧ان ينتظرن 􀑧􀑧ا أن نق 􀑧􀑧وم 
بتوزي 􀑧􀑧ع الإفط 􀑧􀑧ار ال 􀑧􀑧ذي أحض􀑧􀑧رناه ف 􀑧􀑧ي طريقن 􀑧􀑧ا عل 􀑧􀑧ى الحص􀑧􀑧يرة 
المفروشة بجانب بئر المياه، ولكنني عندما رفعتُ بصري من 
فوق الحص􀑧يرة ل 􀑧م يس􀑧تطع منظ􀑧رُ الغ 􀑧روب أن يواس􀑧ي نظرت 􀑧ي 
المتوسلة للنباتات الهزيلة أن تعاند كل شيء وت 􀑧نهض لتتح􀑧دى 
الص􀑧􀑧حراءَ وتكاسُ 􀑧􀑧لَ أخ 􀑧􀑧ي ف 􀑧􀑧ي رعايته 􀑧􀑧ا وع 􀑧􀑧دم إحس 􀑧􀑧اس العم 􀑧􀑧ال 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
41 
ال 􀑧􀑧ذين ه 􀑧􀑧م جيرانن 􀑧􀑧ا بالانتم 􀑧􀑧اء إل 􀑧􀑧ى ص􀑧􀑧حراء لا يس 􀑧􀑧تطيع أح 􀑧􀑧د أن 
يثير غريزة أمومتها بسهولة، ولا أريد أن أتذكر الآن م 􀑧ا يق 􀑧ال 
عن أنهم متآمرون مع اب 􀑧ن ع􀑧م لن 􀑧ا لا يري 􀑧د لن 􀑧ا أن نعمِّ 􀑧ر ش􀑧يئا، 
ربم 􀑧􀑧ا لع 􀑧􀑧دم اقتن 􀑧􀑧اعي بج 􀑧􀑧دوى ال 􀑧􀑧دخول ف 􀑧􀑧ي نظري 􀑧􀑧ة م 􀑧􀑧ؤامرة لا 
تجل 􀑧􀑧ب إلا ه 􀑧􀑧مَّ الانغ 􀑧􀑧لاق عل 􀑧􀑧ى ن 􀑧􀑧ار تأك 􀑧􀑧ل نفس 􀑧􀑧ها وتأك 􀑧􀑧ل غيره 􀑧􀑧ا 
ب 􀑧􀑧دون م 􀑧􀑧ردود عل 􀑧􀑧ى أي مس 􀑧􀑧توى آخ 􀑧􀑧ر، وربم 􀑧􀑧ا لأنن 􀑧􀑧ي لا أؤم 􀑧􀑧ن 
بالأي 􀑧􀑧􀑧􀑧􀑧 ادي الخارجي 􀑧􀑧􀑧􀑧􀑧 ة ولا بالأجن 􀑧􀑧􀑧􀑧􀑧 دات الأجنبي 􀑧􀑧􀑧􀑧􀑧 ة ولا بك 􀑧􀑧􀑧􀑧􀑧 ل 
المبررات التي لا توحي إلا بالفشل في الاس􀑧تيعاب أو التفس􀑧ير 
أو بالعجز عن الفعل. 
لكنني في كل الأحوال ارتحت لفكرة أموم 􀑧ة الص􀑧حراء، 
فلقد أوحت ل 􀑧ي ب 􀑧أن الحي 􀑧اة والخض􀑧رة بالنس􀑧بة له 􀑧ذه الص􀑧حراء 
مس 􀑧􀑧ألة وج 􀑧􀑧ود ولا يمكنه 􀑧􀑧ا أن تتخل 􀑧􀑧ى عنه 􀑧􀑧ا مهم 􀑧􀑧ا ك 􀑧􀑧ان ال 􀑧??ثمن. 
وجعلتن 􀑧􀑧ي فك 􀑧􀑧رة الأموم 􀑧􀑧 ة ه 􀑧􀑧ذه أح 􀑧􀑧س ب 􀑧􀑧 أن رائ 􀑧􀑧ي قري 􀑧􀑧ب من 􀑧􀑧ي 
ب 􀑧􀑧الرغم م 􀑧􀑧ن أنن 􀑧􀑧ي لا أراه وبأن 􀑧􀑧ه س 􀑧􀑧يتمتع به 􀑧􀑧ذه الخض􀑧􀑧رة وه 􀑧􀑧ذه 
الحياة في وقت قريب بإذن لله. 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
42 
نظ 􀑧􀑧رتُ إل 􀑧􀑧ى الشاش 􀑧􀑧 ات لأس 􀑧􀑧 تطلع إل 􀑧􀑧ى أي 􀑧􀑧ن وص 􀑧􀑧ل ذل 􀑧􀑧ك 
المخرج العبقري: كنا فيما يشبه مزرعة أو سج نًا، لكنن 􀑧ا نعم 􀑧ل 
بالأجرة أو السخرة كما أحسس􀑧تُ م ??ن ع􀑧دم انض􀑧باط المش􀑧اهد، 
فلقد كنا نفك قيود أشخاص م 􀑧ا، لك 􀑧ن وج􀑧وه ه 􀑧ؤلاء الأش􀑧خاص 
كان 􀑧􀑧ت تحم 􀑧􀑧ل نف 􀑧􀑧س نش 􀑧􀑧ارة الخش 􀑧􀑧ب ويلتص 􀑧􀑧ق الق 􀑧􀑧ش بش 􀑧􀑧عرهم 
ك 􀑧􀑧أنهم ك 􀑧􀑧انوا من 􀑧􀑧ذ قلي 􀑧􀑧ل ف 􀑧􀑧ي نف 􀑧􀑧س الف 􀑧􀑧يلم يح 􀑧􀑧اربون ف 􀑧􀑧ي المعرك 􀑧􀑧ة 
التليفزيونية ذاتها. وكانت هن 􀑧اك وج􀑧وه كثي 􀑧رة لا أعرفه 􀑧ا عل 􀑧ى 
وجه التحديد، لكنه 􀑧ا مألوف 􀑧ة ك 􀑧أنني أعرفه 􀑧ا من 􀑧ذ س􀑧نين أو أنن 􀑧ي 
كنتُ أعرفها في سياق الف 􀑧يلم، لك 􀑧ن ذاكرت 􀑧ي لا تحف 􀑧ظ له 􀑧ا ش􀑧يئا 
ولا تعرفه 􀑧􀑧ا خ 􀑧􀑧ارج ذل 􀑧􀑧ك الس 􀑧􀑧ور. كان 􀑧􀑧ت الوج 􀑧􀑧وه باس 􀑧􀑧مة ب 􀑧􀑧الرغم 
من تعبها وكنتَ تحس بود حقيقي في التعامل، في الك 􀑧لام، ف 􀑧ي 
الكشف المباشر العفوي على الطريق عن الهموم. 
ه 􀑧􀑧ل أق 􀑧􀑧ول ل 􀑧􀑧ه: "ه 􀑧􀑧ات ابن 􀑧􀑧ي" أم أنن 􀑧􀑧ي س 􀑧􀑧أجهز الإفط 􀑧􀑧ار؟ 
كان الناس يخرجون نحو البوابة الخارجية، ك 􀑧أنهم س􀑧يفطرون 
بالخ 􀑧􀑧ارج ويع 􀑧􀑧ودون. فتَّش 􀑧􀑧تُ ف 􀑧􀑧ي جيب 􀑧􀑧ي. ل 􀑧􀑧م أج 􀑧􀑧د هاتف 􀑧􀑧ا. أخ 􀑧􀑧ذتُ 
أخ 􀑧􀑧􀑧􀑧 بط كف 􀑧􀑧􀑧􀑧 ا بك 􀑧􀑧􀑧􀑧 ف دون أن أعب 􀑧􀑧􀑧􀑧 أ بالعرب 􀑧􀑧􀑧􀑧 ات المص 􀑧􀑧􀑧􀑧 فَّحة الت 􀑧􀑧􀑧􀑧 ي 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
43 
أحسستُ بها خلفي ويمكن أن تنطل 􀑧ق منه 􀑧ا رصاص􀑧ات ف 􀑧ي أي 
وقت لتلقيني على وجهي عل 􀑧ى الأرض، فلق 􀑧د ت 􀑧ذكَّرتُ أو خُيِّ 􀑧ل 
إليَّ أنني أدمج بين زمنين: زمن سيأتي كان لي فيه ه 􀑧اتف ف 􀑧ي 
جيبي وزمن أقدم قليلا لا يوجد فيه حتى هاتف جماعي. 
كل م 􀑧ا أذك 􀑧ره رواي 􀑧ة أو قص􀑧ة بعن 􀑧وان "ه 􀑧اتف المغي 􀑧ب" 
وربما كتاب آخر بعنوان "ه 􀑧اتف م 􀑧ن الأن 􀑧دلس"، ربم 􀑧ا لجم 􀑧ال 
الغيط 􀑧􀑧􀑧 اني وج 􀑧􀑧􀑧 ورجي زي 􀑧􀑧􀑧 دان، وربم 􀑧􀑧􀑧 ا ل 􀑧􀑧􀑧 م تك 􀑧􀑧􀑧 ن كلم 􀑧􀑧􀑧 ة ه 􀑧􀑧􀑧 اتف 
موجودة في العنوان الثاني أصلا، ولكنن 􀑧ي أن 􀑧ا ال 􀑧ذي ت 􀑧ذكَّرتُها، 
وكأن التذكُّرَ لا علاقة له بالأصل أو الشيء الذي تت 􀑧ذكَّره، ب 􀑧ل 
هو نوع من التخييل حتى يصير ما تت 􀑧ذكره متس􀑧قا أو ذا معن 􀑧ى 
بالنسبة لك، وربما أنا الذي وضعتها في العن 􀑧وان لس􀑧بب نفس􀑧ي 
ما لا أعرف 􀑧ه أص􀑧لا، وربم 􀑧ا ك 􀑧ان الحل 􀑧م كالأس􀑧طورة ل 􀑧ه منطق 􀑧ه 
الخ 􀑧􀑧اص ال 􀑧􀑧ذي يعت 􀑧􀑧رف ب 􀑧􀑧ي ولا يعت 􀑧􀑧رف ب 􀑧􀑧ي ف 􀑧􀑧ي الوق 􀑧􀑧ت ذات 􀑧􀑧ه، 
وكأن العربات المصفَّحة هي التي تستولي عل 􀑧ى الحل 􀑧م أو ه 􀑧ي 
حل 􀑧􀑧م ش 􀑧􀑧خص آخ 􀑧􀑧ر أو أش 􀑧􀑧خاص آخ 􀑧􀑧رين ولكنه 􀑧􀑧ا دخل 􀑧􀑧تْ من 􀑧􀑧امي 
على أنها حلمي أنا، وأنا أعرف أنني ما حلم 􀑧تُ به 􀑧ا ول 􀑧ن أحل 􀑧م 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
44 
بها يوما، فالحلم حسبما أعرف يكون بش􀑧يء غي 􀑧ر موج􀑧ود، أو 
هو تطلُّ 􀑧ع إل 􀑧ى ح􀑧ال أفض􀑧ل، أو موازن 􀑧ة ب 􀑧ين م ??ا ه 􀑧و ك 􀑧ائن وم 􀑧ا 
ينبغي أن يك 􀑧ون، وربم 􀑧ا ص􀑧راع بينهم 􀑧ا، ب 􀑧دون إمكاني 􀑧ة الجم 􀑧ع 
ب 􀑧􀑧ين نقيض􀑧􀑧ين لا يلتقي 􀑧􀑧ان، ف 􀑧􀑧الحلم حل 􀑧􀑧م والمص􀑧􀑧فَّحة مص􀑧􀑧فحة ولا 
لهما أن يلتقيا كما يقول مثلٌ ما. 
وقب 􀑧􀑧􀑧 ل أن أفي 􀑧􀑧􀑧ق م ??􀑧􀑧 ن ت 􀑧􀑧􀑧 أملاتي، وج 􀑧􀑧􀑧 دتُ أص 􀑧􀑧􀑧 واتا ترتف 􀑧􀑧􀑧 ع، 
وعندما رفعتُ بصري رأيتُ منابر تقام في جميع الاتجاهات، 
يق 􀑧ف ش􀑧خص عل 􀑧􀑧ى المنب 􀑧ر أو المنص􀑧ة ويتجم 􀑧􀑧ع حول 􀑧ه أنص􀑧􀑧اره 
على ما يبدو، وكل مجموع􀑧ة م 􀑧ن الأنص􀑧ار تنظ􀑧ر إل 􀑧ى أنص􀑧ار 
الشخص الآخر في عدوانية لا تخفى على أحد. كن 􀑧تُ أظ􀑧ن أن 
العدوانية تظهر في الحلم عن طري 􀑧ق رم 􀑧ز م 􀑧ا، كالص􀑧راع م 􀑧ع 
ثعب 􀑧􀑧ان عل 􀑧􀑧ى س 􀑧􀑧بيل المث 􀑧􀑧ال، لك 􀑧􀑧ن يب 􀑧􀑧دو أن الحل 􀑧􀑧م ذات 􀑧􀑧ه ل 􀑧􀑧يس ف 􀑧􀑧ي 
حاج 􀑧􀑧􀑧 ة لأن ي 􀑧􀑧􀑧 تكلم أح 􀑧􀑧􀑧 د بلس 􀑧􀑧􀑧 انه ولا أن يف 􀑧􀑧􀑧 رض علي 􀑧􀑧􀑧 ه خريط 􀑧􀑧􀑧 ة 
هندس 􀑧􀑧ية لا يقبله 􀑧􀑧ا أص􀑧􀑧لا، فه 􀑧􀑧ا ه 􀑧􀑧ي العدواني 􀑧􀑧ة ظ 􀑧􀑧اهرة أم 􀑧􀑧امي، 
ووقف 􀑧􀑧ت ح 􀑧􀑧ائرا لا أع 􀑧􀑧رف م 􀑧􀑧اذا أفع 􀑧􀑧ل. فكَّ 􀑧􀑧رتُ أن أص 􀑧􀑧لح ه 􀑧􀑧ذه 
العدواني 􀑧􀑧ة ب 􀑧􀑧الرمز أو المج 􀑧􀑧از، فم 􀑧􀑧ددتُ ي 􀑧􀑧دي وأمس 􀑧􀑧كت بي 􀑧􀑧د أح 􀑧􀑧د 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
45 
الأنص􀑧􀑧ار ف 􀑧􀑧ي مجموع 􀑧􀑧ة وبالي 􀑧􀑧د الأخ 􀑧􀑧رى أمس 􀑧􀑧كتُ بي 􀑧􀑧د مناص􀑧􀑧ر 
آخر من مجموعة أخرى، وهتفتُ قائلا: 
- الأنصار والأنصار يد واحدة. 
لك 􀑧􀑧ن ص 􀑧􀑧وتي ض 􀑧􀑧اع م 􀑧􀑧ن كث 􀑧􀑧رة مكب 􀑧􀑧رات الص 􀑧􀑧وت الت 􀑧􀑧ي 
يزعق فيها الواقفون على المنصات ومن اللكمات الت 􀑧ي نزل 􀑧ت 
عليَّ ممن أمسك بيديهما، ووجدتُ شخصا بزيه الأسود ظننتُ 
أن 􀑧􀑧ه ه 􀑧􀑧و ال 􀑧􀑧ذي ك 􀑧􀑧ان ي 􀑧􀑧وقفني أمام 􀑧􀑧ه عن 􀑧􀑧د طرمب 􀑧􀑧ة المي 􀑧􀑧اه أو البئ 􀑧􀑧ر 
بالجهة الغربية من المبنى، كان يق 􀑧ف ف 􀑧وق إح􀑧دى المص􀑧فَّحات 
عند مدخل المبنى ولا يفعل شيئا سوى أنه يثبت مكبِّرً ا ض􀑧خمًا 
للصوت أمام يديه ويصفق تصفيقات ينقلها مكبِّر الص􀑧وت ف 􀑧ي 
كل اتج􀑧اه، حاول 􀑧تُ أن أش􀑧ير بي 􀑧دي مث 􀑧ل س􀑧امي الع 􀑧دل ف 􀑧ي ف 􀑧يلم 
"خلِّ 􀑧􀑧ي ال 􀑧􀑧دماغ ص􀑧􀑧احي 2" إل 􀑧􀑧ى اله 􀑧􀑧ارب عب 􀑧􀑧ر المط 􀑧􀑧ار عل 􀑧􀑧ى م 􀑧􀑧ا 
أظن، ولكن إشاراتي ضاعت سُدى. 
انحنيتُ على الأرض وبحثتُ عن حجر أو طوب 􀑧ة أو أي 
ش 􀑧􀑧يء أكس 􀑧􀑧ر ب 􀑧􀑧ه شاش 􀑧􀑧ة عل 􀑧􀑧ى الأق 􀑧􀑧ل م 􀑧􀑧ن تل 􀑧􀑧ك الشاش 􀑧􀑧ات الت 􀑧􀑧ي لا 
2 فيلم مصري من إخراج محمد أبو سيف وبطولة مصطفى شعبان وسامي العدل ( 2001 ). لا يوجد له رابط على 
اليوتوب لأن قناة mbc بلّغت عن الفيلم. 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
46 
تنقل مكبَّرَ الصوت ولا التصفيقَ. لم أجد شيئا كأن المكان كل 􀑧ه 
قد تم تمشيطه قبل بداية الفيلم من الحجارة والطوب والحص􀑧ى 
كي تصمت لغة الحجارة ولغة الرجم ولغة الرمي ولغة الدفاع 
عن النفس. نظرتُ إلى الشاشة التي أمامي مباش􀑧رة وأخرج􀑧تُ 
له 􀑧􀑧ا لس 􀑧􀑧اني، ولكنن 􀑧􀑧ي وج 􀑧􀑧دتُني عليه 􀑧􀑧ا بشَ 􀑧􀑧عَرٍ منك 􀑧􀑧وش وطوي 􀑧??ل 
كأنني مجنون بعيد عن المناظر المج􀑧اورة ل 􀑧ه تمام 􀑧ا. تحسس􀑧تُ 
ش 􀑧􀑧عري: ك 􀑧􀑧ان كم 􀑧􀑧ا ه 􀑧􀑧و نابت 􀑧􀑧ا للت 􀑧􀑧و بع 􀑧􀑧د أن حلقت 􀑧􀑧ه ب 􀑧􀑧الموس ف 􀑧􀑧ي 
العُم 􀑧􀑧رة بع 􀑧􀑧د عي 􀑧􀑧د رمض􀑧􀑧ان من 􀑧􀑧ذ أس 􀑧􀑧بوعين. وم 􀑧􀑧ع ذل 􀑧􀑧ك ع 􀑧􀑧اودني 
الإحس􀑧􀑧اس بأنن 􀑧􀑧ا ف 􀑧􀑧ي رمض􀑧􀑧ان وك 􀑧􀑧أن ال 􀑧􀑧زمن يرج􀑧􀑧ع إل 􀑧􀑧ى الخل 􀑧􀑧ف 
وكأن حركتي حركة دائرية. 
ازداد قلقي على ابني، لكن فكرة تجهيز الإفطار في ح􀑧د 
ذاتها لأناس تعرفهم، لأصدقائك، لأقربائك، لمعارف 􀑧ك، لوج􀑧وه 
لا تعرفها، كانت فكرة جميلة، ربما ردَّتني إل 􀑧ى زم 􀑧ن أق 􀑧دم، أو 
ربم 􀑧􀑧 ا أحسس 􀑧􀑧تُ بحن 􀑧􀑧 ين إل 􀑧􀑧ى ذل 􀑧􀑧ك ال 􀑧􀑧 زمن ف 􀑧􀑧 أردتُ أن أع 􀑧􀑧 وِّض 
الحن 􀑧􀑧ينَ بتجهي 􀑧􀑧ز الإفط􀑧􀑧ار. ك 􀑧􀑧ان واب 􀑧􀑧ور الج 􀑧􀑧از يحتض􀑧􀑧ن الطاس 􀑧􀑧ة 
الكبيرة التي أقلي فيها باذنجان 􀑧ا وفلف 􀑧لا للغ 􀑧داء حت 􀑧ى يرج􀑧ع ك 􀑧ل 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
47 
من في الغيط ويتجمَّع كل من في البيت ليتناولوا الغداء س􀑧ويا. 
هبَّتْ رائحة ذل 􀑧ك الغ 􀑧داء عل 􀑧ى أنف 􀑧ي ك 􀑧امرأة ش􀑧هية ب 􀑧الرغم م 􀑧ن 
نهار رمض􀑧ان، فأحبب 􀑧تُ أن أجمِّ 􀑧ع بع 􀑧ض الن 􀑧اس لنفط􀑧ر س􀑧ويا، 
وربم 􀑧􀑧ا نخط 􀑧􀑧ط لش 􀑧􀑧يء م 􀑧􀑧ا، فلق 􀑧􀑧د ع 􀑧􀑧اودني التهدي 􀑧􀑧د أو الإهان 􀑧􀑧ة أو 
التعالي من ذلك الذي كان وجهه بلا ملامح وقال إن 􀑧ه س􀑧يحكم، 
وظه 􀑧􀑧رت فج 􀑧􀑧أة تل 􀑧􀑧ك الم 􀑧􀑧رأة الش 􀑧􀑧هية وقال 􀑧􀑧ت بص􀑧􀑧وت ف 􀑧􀑧اق ك 􀑧􀑧ل 
مكبِّ 􀑧􀑧􀑧 رات الص 􀑧􀑧􀑧 وت وبمطَّ 􀑧􀑧􀑧 ة ف 􀑧􀑧􀑧 ي ص 􀑧􀑧􀑧 وتها تجم 􀑧􀑧􀑧 ع ب 􀑧􀑧􀑧 ين الإن 􀑧􀑧􀑧 ذار 
والتهديد والردح: 
- ميحكمشي! 
ضحكتُ وص􀑧فَّقتُ ل 􀑧ذلك المش􀑧هد ال 􀑧ذي دخ􀑧ل عل 􀑧ى مش􀑧هد 
ذلك الذي كان يهددني بالسلاح في عز النهار. 
تأمل 􀑧􀑧تُ الس 􀑧􀑧احة الت 􀑧􀑧ي تش 􀑧􀑧به الس 􀑧􀑧وق إل 􀑧􀑧ى ح 􀑧􀑧د م 􀑧􀑧ا ويفص􀑧􀑧لها 
عن المباني والمص􀑧فحات والوج􀑧وه الت 􀑧ي ب 􀑧لا ملام 􀑧ح والوج􀑧وه 
التي تنظر بعدوانية لبعضها البعض – يفصلها سورٌ واط􀑧ئ لا 
يحجب شيئا. فتَّشتُ في كل الوجوه. كانت كإحساسي منذ قلي 􀑧ل 
بأنهم أفراد كومبارس في فيلم ما، لك 􀑧ن يب 􀑧دو أن 􀑧ه ف 􀑧يلم اس􀑧تطال 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
48 
كثيرا وتجاوز حدود العرض والزمان، ووج􀑧دتني أتح􀑧رك م 􀑧ع 
وج 􀑧􀑧وه كثي 􀑧􀑧رة نح 􀑧􀑧و الب 􀑧􀑧اب الخ 􀑧􀑧ارجي، ب 􀑧􀑧الرغم م 􀑧􀑧ن أنن 􀑧􀑧ي كن 􀑧􀑧تُ 
أدرك أن المكان برمته أقرب لمكان كلية المعلمين التي أعم 􀑧ل 
به 􀑧􀑧ا ف 􀑧􀑧ي الس 􀑧􀑧عودية، وربم 􀑧􀑧ا ك 􀑧􀑧ان م 􀑧􀑧ا رأيت 􀑧􀑧ه ناتج 􀑧􀑧ا ع 􀑧􀑧ن الت 􀑧􀑧اريخ 
الطويل لهذا المبنى بفنائه ومبانيه القديمة وسوره الممتد. قالوا 
إن 􀑧􀑧ه ك 􀑧􀑧ان مدرس 􀑧􀑧ة قديم 􀑧􀑧ة وق 􀑧􀑧الوا إن 􀑧􀑧ه ك 􀑧􀑧ان س 􀑧􀑧جنا للنس 􀑧􀑧اء ويق 􀑧􀑧ول 
الط 􀑧􀑧لاب ال 􀑧􀑧ذين يس 􀑧􀑧كنون بالس 􀑧􀑧كن الطلاب 􀑧􀑧ي داخ 􀑧􀑧ل س 􀑧􀑧ور المبن 􀑧􀑧ى 
إنه 􀑧􀑧م ي 􀑧􀑧رون أش 􀑧􀑧باحا باللي 􀑧􀑧ل وإن 􀑧􀑧ك إن كن 􀑧􀑧تَ تس 􀑧􀑧ير لت 􀑧􀑧ذهب إل 􀑧􀑧ى 
المص􀑧􀑧لى ف 􀑧􀑧ي المبن 􀑧􀑧ى الق 􀑧􀑧ديم قب 􀑧􀑧ل بن 􀑧􀑧اء المس 􀑧􀑧جد بجان 􀑧􀑧ب المبن 􀑧􀑧ى 
الجدي 􀑧􀑧د كن 􀑧􀑧ت س 􀑧􀑧تجد الش􀑧􀑧بح يض􀑧􀑧ربك عل 􀑧􀑧ى قف 􀑧􀑧اك أو تج 􀑧􀑧د ص􀑧􀑧وتا 
يتح 􀑧􀑧دث أو ي 􀑧􀑧أمرك بش 􀑧􀑧يء دون أن ت 􀑧􀑧رى جس 􀑧􀑧دا ل 􀑧􀑧ه. ك 􀑧􀑧ان هن 􀑧􀑧اك 
برج مراقب 􀑧ة ع􀑧ال ربم 􀑧ا ك 􀑧ان أش􀑧به ف 􀑧ي مص􀑧ر بمحط􀑧ات المي 􀑧اه 
ولكنه يعلو بدرجة أكبر. 
بالرغم من إحساسي بأن موقع التصوير كله كان كذلك، 
إلا أنني رأيتُ في الساحة الت 􀑧ي تش􀑧به الس􀑧وق س􀑧وقا ف 􀑧ي ش􀑧ارع 
متف 􀑧􀑧رع م 􀑧􀑧ن مي 􀑧􀑧دان الجي 􀑧􀑧زة لا أذك 􀑧􀑧ر اس 􀑧􀑧مه بالض􀑧􀑧بط، لكن 􀑧􀑧ه ك 􀑧􀑧ان 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
49 
سوقا أتمشى فيه بعد ظهر رمضان أو بعد عصره إلى ما قب 􀑧ل 
آذان المغرب بساعة. 
ورأي 􀑧􀑧تُ ف 􀑧􀑧ي الطري 􀑧􀑧ق الض􀑧􀑧يقة الممت 􀑧􀑧دة م 􀑧􀑧ن ه 􀑧􀑧ذه الس 􀑧􀑧احة 
(وبجانبه 􀑧􀑧ا س 􀑧􀑧وران عالي 􀑧􀑧ان وتنته 􀑧􀑧ي بب 􀑧􀑧اب) م 􀑧􀑧دخلَ أو مخ 􀑧􀑧رجَ 
المدرس 􀑧􀑧ة الثانوي 􀑧􀑧ة الت 􀑧􀑧ي كن 􀑧􀑧تُ أدرس به 􀑧􀑧ا ف 􀑧􀑧ي جهين 􀑧􀑧ة بس 􀑧􀑧وهاج. 
بن 􀑧􀑧ى المدرس 􀑧􀑧ة الثانوي 􀑧􀑧ة والإعدادي 􀑧􀑧ة ش 􀑧􀑧خصٌ واح 􀑧􀑧د عل 􀑧􀑧ى قطع 􀑧􀑧ة 
أرض واح 􀑧􀑧دة وأجرهم 􀑧􀑧ا لل 􀑧􀑧وزارة، وتمت 􀑧􀑧د المدرس 􀑧􀑧ة الإعدادي 􀑧􀑧ة 
بالعرض فقط على الشارع أو الطريق وقد بنى مبن 􀑧ى الثانوي 􀑧ة 
وراء مبن 􀑧􀑧ى الإعدادي 􀑧􀑧ة وجع 􀑧􀑧ل الطري 􀑧􀑧ق إليه 􀑧􀑧ا ض􀑧􀑧يقة ب 􀑧􀑧ين س 􀑧􀑧ور 
المدرس 􀑧􀑧ة الإعدادي 􀑧􀑧ة وس 􀑧􀑧ور خ 􀑧􀑧ارجي ه 􀑧􀑧و امت 􀑧􀑧داد أص􀑧􀑧لا لس 􀑧􀑧ور 
المدرس 􀑧􀑧􀑧 ة الثانوي 􀑧􀑧􀑧 ة بال 􀑧􀑧􀑧 داخل، وف 􀑧􀑧􀑧ي النهاي 􀑧􀑧􀑧 ة م 􀑧􀑧􀑧ن الخ 􀑧??􀑧 ارج نح 􀑧􀑧􀑧 و 
الش 􀑧􀑧 ارع ب 􀑧􀑧 اب حدي 􀑧􀑧 دي ض 􀑧􀑧خم وف 􀑧􀑧ي الط 􀑧􀑧رف الآخ 􀑧􀑧ر م 􀑧􀑧ن ه 􀑧􀑧 ذا 
السجن الضيق م 􀑧ن ال 􀑧داخل ب 􀑧اب حدي 􀑧دي آخ􀑧ر يف 􀑧تح عل 􀑧ى فن 􀑧اء 
المدرس 􀑧􀑧ة. كان 􀑧􀑧ت رحل 􀑧􀑧ة الخ 􀑧􀑧روج كأنه 􀑧􀑧ا ه 􀑧􀑧روب وك 􀑧􀑧ان التس 􀑧􀑧لُّق 
عل 􀑧􀑧ى الس 􀑧􀑧ور ش 􀑧􀑧به مس 􀑧􀑧تحيل إلا بع 􀑧􀑧د أن احت 􀑧􀑧ال بع 􀑧􀑧ض الش 􀑧􀑧باب 
المحت 􀑧􀑧رف عل 􀑧􀑧ى ارتف 􀑧􀑧اع الس 􀑧􀑧ور بثق 􀑧􀑧ب فتح 􀑧􀑧ات ف 􀑧􀑧ي ذل 􀑧􀑧ك الس 􀑧􀑧ور 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
50 
تكفي لموضع ط􀑧رف الق 􀑧دم ب 􀑧أن أزاح الاس􀑧منت وق 􀑧دَّر المس􀑧افة 
بين قالبين من الطوب. 
عن 􀑧􀑧دما خرجن 􀑧􀑧ا م 􀑧􀑧ن البواب 􀑧􀑧ة، ل 􀑧􀑧م يك 􀑧􀑧ن الش􀑧􀑧ارع أو الطري 􀑧􀑧ق 
ضيقا كما كان أمام المدرسة الثانوية، ولم يكن طريقا مزدوجا 
واس 􀑧􀑧عا ص 􀑧􀑧حراويا لا يم 􀑧􀑧ر علي 􀑧􀑧ه أح 􀑧􀑧د ف 􀑧􀑧لا يقابل 􀑧􀑧ه إلا مستش 􀑧􀑧فى 
الصحة النفسية وهيئة البريد وهيئة تابع 􀑧ة للم 􀑧رور أو م 􀑧ا ش􀑧ابه 
كما أم 􀑧ام الكلي 􀑧ة، لكن 􀑧ه ك 􀑧ان طريق 􀑧ا مزدوج􀑧ا م 􀑧أهولا ج􀑧دا. ك 􀑧ان 
أقرب للمدن الصغيرة يجمع بين طريق زراعي وبين ازدح􀑧ام 
المدن والأتوبيسات الصغيرة للم 􀑧دن الت 􀑧ي تج􀑧ري س􀑧ريعا غي 􀑧ر 
الأتوبيسات الكبيرة التي تتباطأ كأنها تموت أصلا أو تتماوت. 
وجدتُ زميلا لي يعمل معي في المعمل أو المزرع􀑧ة أو 
الورش􀑧ة أو الس􀑧􀑧جن بال 􀑧داخل – لا أع􀑧􀑧رف بالض􀑧بط ن 􀑧􀑧وع العم 􀑧􀑧ل 
الذي نقوم ب 􀑧ه ب 􀑧الرغم م 􀑧ن أنن 􀑧ي كن 􀑧ت أدرك تمام 􀑧ا قب 􀑧ل أن يب 􀑧دأ 
هذا الفيلم الطويل إنني كنتُ في محاضرة عن الأنواع الأدبية. 
كان زميلي باسما. قلتُ له: 
- إلى أين أنت ذاهب؟ 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
51 
وتذكَّرتُ نفس الس􀑧ؤال بص􀑧يغته ف 􀑧ي قص􀑧ة ل 􀑧ي 3، ولكنن 􀑧ي 
حم 􀑧􀑧دتُ لله أن مغ 􀑧􀑧زاه ونبرت 􀑧􀑧ه تختلف 􀑧􀑧ان كثي 􀑧􀑧را عنهم ??􀑧ا ف 􀑧􀑧ي تل 􀑧􀑧ك 
القص􀑧􀑧ة، فلق 􀑧􀑧د ك 􀑧􀑧ان س 􀑧􀑧ؤالي هن 􀑧􀑧ا أق 􀑧􀑧رب للدردش 􀑧􀑧ة والتع 􀑧􀑧ارف لا 
أكث 􀑧􀑧ر، ولا ي 􀑧􀑧دعو إل 􀑧􀑧ى قط 􀑧􀑧ع طري 􀑧􀑧ق التع 􀑧􀑧ارف ب 􀑧􀑧المرة كم 􀑧􀑧ا ك 􀑧􀑧ان 
هناك في القصة الأخرى. قال: 
- ذاهب للصلاة والإفطار عند الكعبة. 
قدَّرتُ المسافة حتى الكعبة بح􀑧والي عش􀑧رة كيل 􀑧ومترات، 
ولكن خريطة المكان في ذهني تداخلت مرة أخرى، فحت 􀑧ى ل 􀑧و 
افترضنا أنني في كلي 􀑧ة المعلم 􀑧ين بالمدين 􀑧ة وأن ه 􀑧ذه الكلي 􀑧ة تق 􀑧ع 
عل 􀑧􀑧ى ناص􀑧􀑧ية طري 􀑧􀑧ق مك 􀑧􀑧ة الق 􀑧􀑧ديم، فالمس 􀑧􀑧افة عل 􀑧􀑧ى الأق 􀑧􀑧ل لا تق 􀑧􀑧ل 
عن 480 كيلومترا، لكنني تغاضيتُ مؤقتا. 
أخرج المرتب من جيبه، مؤكِّ 􀑧دا أن 􀑧ه قبض􀑧ه الي 􀑧وم، ق 􀑧ائلا 
إنه 600 جنيه وأن هناك جزءا من مرتب آخر وه 􀑧و خمس􀑧ون 
جنيه 􀑧􀑧ا. اس 􀑧􀑧تغربتُ لفك 􀑧􀑧رة الج 􀑧􀑧زء م 􀑧􀑧ن المرت 􀑧􀑧ب، فم 􀑧􀑧ا أعرف 􀑧􀑧ه أن 
3 "مفترق شوارع" قصة للمؤلف، من مجموعة "ربيع يخاصم الأشجار" المنشورة في دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني في أغسطس 2015 . وها هو رابط المجموعة لتحميلها وقراءتها: 
http://www.mediafire.com/?rsqioa1xokkv6ii
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
52 
المرتب يُصرف م 􀑧رَّة واح􀑧دة. ابتس􀑧م وه 􀑧م يرين 􀑧ي ه 􀑧ذا المرت 􀑧ب 
الآخ 􀑧􀑧ر مفتخ 􀑧􀑧را ب 􀑧􀑧ه. وعن 􀑧􀑧دما حرَّك 􀑧􀑧تُ رأس 􀑧􀑧ي متس 􀑧􀑧ائلا، ق 􀑧􀑧ال ل 􀑧􀑧ي 
بابتسامة العارف أمام جاهل مثلي: 
- نقبض المرتَّب يوما بيوم. 
وأكمل كلامه عندما رآني صامتا لا أفهم شيئا: 
- العمل الإضافي يخفِّف عن الواحد قليلا. 
صمتَ للحظات ثم عاود كلامه: 
- لا عيب في أن يعمل الواحد منا كومبارسا ف 􀑧ي ف 􀑧يلم أو 
برنامج. كلها ساعتان أو ثلاث، وأخذتُ خمس􀑧ين جنيه 􀑧ا. 
يعني لو ربنا سهلها لي وعملتُ كومبارسا يوميا سيكون 
دخلي الإضافي 3000 جني 􀑧ه، وس􀑧اعتها لا تق 􀑧ل ل 􀑧ي ح􀑧دا 
أدنى للأجور ولا حدا أقصى. 
لم تكن رأس􀑧ي مشوَّش􀑧ة إذن، ول 􀑧م أك 􀑧ن ف 􀑧ي حل 􀑧م، فه 􀑧ا ه 􀑧و 
إحساسي بأنني كنتُ في فيلم طويل حقيقي تماما، وربما كانتْ 
أُلفة وجه ذلك الشخص راجعة إلى أنني رأيته على الشاش􀑧ة أو 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
53 
رأيت 􀑧􀑧ه بج ??􀑧انبي وأن 􀑧􀑧ا أُسَ 􀑧􀑧اقُ إل 􀑧􀑧ى تمثي 􀑧􀑧ل دور الكومب 􀑧􀑧ارس. وف 􀑧􀑧ي 
الوقت ذاته تعجَّبتُ من قدرت 􀑧ه العجيب 􀑧ة أو المُلْبِسَ􀑧ةِ ف 􀑧ي الجم 􀑧ع، 
فالش 􀑧􀑧هر ثلاث 􀑧􀑧ون يوم 􀑧􀑧ا كم 􀑧􀑧ا أعرف 􀑧􀑧ه، وه 􀑧􀑧ذا يعن 􀑧􀑧ي أن "مرتَّبَ 􀑧􀑧ه" 
الإض􀑧􀑧افي 1500 جني 􀑧􀑧ه، إلا إذا ك 􀑧􀑧ان يعم 􀑧􀑧ل ورديَّتَ 􀑧􀑧يْنِ، وه 􀑧􀑧ذا ل 􀑧􀑧م 
يتطرَّق إليه في كلامه، فقلتُ له: 
- لكن كلامك يعني أن دخلك الإضافي 1500 جنيه. 
بدا مستغربا من كلامي، وقال بنبرة أقرب للتأكيد: 
- قالوا لنا الدخل الإضافي 3000 جنيه. 
- ولكن ذلك ليس صحيحا. 
هزَّ كيسا في يده مبتسما، كأنه يش􀑧كِّكُ ف 􀑧ي ق 􀑧واي العقلي 􀑧ة، 
ث 􀑧􀑧م التف 􀑧􀑧ت إل 􀑧􀑧يَّ وه 􀑧􀑧ز الك 􀑧􀑧يس م 􀑧􀑧ن جدي 􀑧􀑧د، وق 􀑧􀑧ال موضِّ􀑧􀑧حا م 􀑧􀑧ا ف 􀑧􀑧ي 
الكيس: 
- أش 􀑧􀑧ياء جعلون 􀑧􀑧ا نش 􀑧􀑧تريها. ربم 􀑧􀑧ا ليس 􀑧􀑧ت له 􀑧􀑧ا قيم 􀑧􀑧ة الآن. 
لكنني سأفكِّر بالتأكيد في طريقة أستغلها بها. المه 􀑧م أنه 􀑧م 
أعطونا ثمنها قبل بدء التمثيل. 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
54 
سألتُه عن "ب 􀑧اب ليبي 􀑧ا" والغ 􀑧رف الزجاجي 􀑧ة والم 􀑧درعات 
والرص 􀑧􀑧􀑧 اص ال 􀑧􀑧􀑧 ذي يتأه 􀑧􀑧􀑧 ب للتوغُّ 􀑧􀑧􀑧 ل ف 􀑧􀑧􀑧 ي الص 􀑧􀑧􀑧 در. نظ 􀑧􀑧􀑧 ر إل 􀑧􀑧􀑧 يَّ 
مستغربا كأنه ينظر إلى مجنون: 
- ما هذه الأشياء التي تتكلم عنها؟ 
صمتَ قليلا كأنه يحاول أن يتذكر شيئا ما، ثم قال: 
- لا، لا أع􀑧􀑧رف عنه 􀑧􀑧ا ش􀑧􀑧يئا، فك 􀑧􀑧ل دورن 􀑧􀑧ا ك 􀑧􀑧ان محص􀑧􀑧ورا 
ف 􀑧􀑧􀑧 ي المنطق 􀑧􀑧􀑧 ة الت 􀑧􀑧􀑧 ي جعلوه 􀑧􀑧􀑧 ا س 􀑧􀑧􀑧 وقا. والحم 􀑧􀑧􀑧 د 􀍿 أن ه 􀑧􀑧􀑧 ذا 
السوق في ميدان الجيزة ب 􀑧القرب م 􀑧ن منزل 􀑧ي ف 􀑧ي ش􀑧ارع 
المحطة. 
وعن 􀑧􀑧دما رآن 􀑧􀑧ي واقف 􀑧􀑧ا بج 􀑧􀑧واره أه 􀑧􀑧زُّ رأس 􀑧􀑧ي ولا أس 􀑧􀑧توعب 
ش􀑧􀑧يئا، س 􀑧􀑧ألني عم 􀑧􀑧ا اش 􀑧􀑧تريته ف 􀑧􀑧ي الك 􀑧􀑧يس وأش􀑧􀑧ار بي 􀑧􀑧ده إل 􀑧􀑧ى ي 􀑧􀑧دي. 
صُ􀑧􀑧دمتُ عن 􀑧􀑧دما وج 􀑧􀑧دتُ كيس 􀑧􀑧ا ف 􀑧􀑧ي ي 􀑧􀑧دي مث 􀑧􀑧ل الك 􀑧􀑧يس ال 􀑧􀑧ذي بي 􀑧􀑧ده 
بالضبط. فقلتُ له على الفور وأنا في قمة شرودي وذهولي: 
- لستُ أدري. 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
55 
نظر إليَّ مُتشكِّكا وكأنه ندم على كل ما قال 􀑧ه وعل 􀑧ى ثقت 􀑧ه 
فيَّ وكلام 􀑧ه باستفاض􀑧ة مع 􀑧ي، وك 􀑧أنني ش􀑧خص لا ي 􀑧ؤتمن عل 􀑧ى 
شيء أو على الأقل لستُ من النوع الذي يمكن أن يص􀑧ادقه أو 
يزامله. 
أعرف تمام 􀑧ا أن الآن موس􀑧م الح􀑧ج، ولا يمكنن 􀑧ا كمقيم 􀑧ين 
أن ن 􀑧􀑧ذهب إل 􀑧􀑧ى مك 􀑧􀑧ة أص􀑧􀑧لا س 􀑧􀑧واء للعم 􀑧􀑧رة أم للص􀑧􀑧لاة ف 􀑧􀑧ي ه 􀑧􀑧ذا 
التوقيت. وعندما قلتُ ل 􀑧ه ذل 􀑧ك، نظ􀑧ر إل 􀑧يَّ باس􀑧تغراب وغض􀑧بٍ 
كأنني مجنون وأهذي بتخاريف تلقي بي في الجحيم. وقب 􀑧ل أن 
أعلِّ 􀑧􀑧ق عل 􀑧􀑧ى نظرت 􀑧􀑧ه وأق 􀑧􀑧ول ل 􀑧􀑧ه: "ل 􀑧􀑧و كن 􀑧􀑧تُ مجنون 􀑧􀑧ا فع 􀑧􀑧لا كم 􀑧􀑧ا 
تراني، فهل يدخل مجنون الجح􀑧يمَ وه 􀑧و مرف 􀑧وع عن 􀑧ه القل 􀑧م؟"، 
لم يمهلني وقتا للتعليق وقال على الفور: 
- وما الذي يمنعك من العم 􀑧رة أو الص􀑧لاة؟ الطري 􀑧ق إل 􀑧ى 
لله مفتوح دوما. فقط انوِ أنت التوبة وسيقبلها لله بإذنه. 
هل كنتُ أهذي فعلا أم أن كلام 􀑧ه ذات 􀑧ه ه 􀑧و ال 􀑧ذي جعلن 􀑧ي 
أه 􀑧􀑧ذي؟ وحت 􀑧􀑧ى ل 􀑧􀑧و ك 􀑧􀑧ان كلام 􀑧􀑧ه ه 􀑧􀑧و الس 􀑧􀑧بب ف 􀑧􀑧ي ه 􀑧􀑧ذياني، فم 􀑧􀑧ن 
المفترض أن يكون هذا الهذيان بع 􀑧د كلام 􀑧ه ول 􀑧يس قبل 􀑧ه. أكن 􀑧تُ 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
56 
ضالا لأنني لم تكن في جيبي خمسون جنيها مثل الت 􀑧ي مع 􀑧ه أم 
لأن الكيس الذي بيدي كان فارغا؟ وهل أنا ال 􀑧ذي يح􀑧ق ل 􀑧ي أن 
أطرح هذا السؤال أم أنه هو الذي يطرحه؟ 
رشش 􀑧􀑧􀑧تُ م 􀑧􀑧􀑧 اءا ب 􀑧􀑧􀑧 اردا عل 􀑧􀑧􀑧 ى ك 􀑧􀑧􀑧 ل أس 􀑧􀑧􀑧 ئلتي ك 􀑧􀑧􀑧 ي لا ترتف 􀑧􀑧􀑧 ع 
حرارته 􀑧􀑧ا أكث 􀑧􀑧ر م 􀑧􀑧ن ذل 􀑧􀑧ك، وقل 􀑧􀑧تُ ل 􀑧􀑧ه به 􀑧􀑧دوء ت 􀑧􀑧ام دون أن أثي 􀑧􀑧ر 
مس 􀑧􀑧ألة التوقي 􀑧􀑧ت وأن موس 􀑧􀑧م الح 􀑧􀑧ج لا يُس 􀑧􀑧مح في 􀑧􀑧ه ب 􀑧􀑧أداء العم 􀑧􀑧رة 
لغير الحجاج: 
- م 􀑧􀑧ادام ل 􀑧􀑧يس هن 􀑧􀑧اك ش 􀑧􀑧يء يمنع 􀑧􀑧ك م 􀑧􀑧ن ال 􀑧􀑧ذهاب إل 􀑧􀑧ى مك 􀑧􀑧ة 
فتوكَّل على لله. 
نصحتُه أن يخرج المرتب الأكبر من جيب 􀑧ه ويض􀑧عه ف 􀑧ي 
جيب جلبابه. وسألتُه: 
- هل لديك جيب بالداخل؟ 
أراني إياه. كان جيبا بسوستة. نصحته أن يضع الفل 􀑧وس 
فيه ويغلق السوستة، مؤكدا عليه إنني إذا وضعتُ فلوس􀑧ي ف 􀑧ي 
جي 􀑧􀑧ب قميص􀑧􀑧ي هك 􀑧􀑧ذا وأن 􀑧􀑧ا ذاه 􀑧􀑧ب إل 􀑧􀑧ى مك 􀑧􀑧ة، أض􀑧􀑧ع ي 􀑧􀑧دي عليه 􀑧􀑧ا 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
57 
طوال الوقت، إلا إذا وضعتها ف 􀑧ي ش􀑧نطة م 􀑧ن تل 􀑧ك الت 􀑧ي تُ 􀑧ربط 
ح 􀑧􀑧􀑧 ول الوس 􀑧􀑧􀑧 ط، أو تُعلَّ 􀑧􀑧􀑧 ق ف 􀑧􀑧􀑧 ي الكت 􀑧􀑧􀑧ف، بحي 􀑧􀑧􀑧ث تك 􀑧􀑧􀑧 ون الش 􀑧􀑧􀑧 نطة 
بجانبك من جهة ما وتكون عُ لِّيق تُها على الجانب الآخ􀑧ر بحي 􀑧ث 
تك 􀑧􀑧ون محج􀑧􀑧وزة برأس 􀑧􀑧ك وبرقبت 􀑧􀑧ك وبي 􀑧􀑧دك، ولا يمك 􀑧􀑧ن لأح 􀑧􀑧د أن 
ينتزعه 􀑧􀑧ا بس 􀑧􀑧هولة. أخ 􀑧􀑧ذ الرج 􀑧􀑧ل بنص􀑧􀑧يحتي. أمس 􀑧􀑧ك بي 􀑧􀑧دي وأخ 􀑧􀑧ذ 
يكلمني إلى أن انتقلنا إل 􀑧ى الجه 􀑧ة الأخ􀑧رى م 􀑧ن الك 􀑧وبري حي 􀑧ث 
تق 􀑧􀑧ف المواص􀑧􀑧لات العام 􀑧􀑧ة، وس 􀑧􀑧رعان م 􀑧􀑧ا قف 􀑧􀑧ز ف 􀑧􀑧ي مين 􀑧􀑧ي ب 􀑧􀑧اص 
ينادي: 
- أكتوبر، أكتوبر، أكتوبر. 
دون أن يسلِّم عليَّ أو يلوِّح لي مودِّعًا. 
أخ 􀑧􀑧ذتُ أض􀑧􀑧رب كفًّ 􀑧􀑧ا بك 􀑧􀑧فٍّ. لا أص􀑧􀑧دِّق أن 􀑧􀑧ه ك 􀑧􀑧ان ينص􀑧􀑧تُ 
لنصيحتي باهتمام ش􀑧ديد، وأن 􀑧ه نفَّ 􀑧ذها حرفي 􀑧ا ب 􀑧أن أدخ􀑧ل مرتب 􀑧ه 
الكبي 􀑧􀑧ر ف 􀑧􀑧ي جيب 􀑧􀑧ه وأغل 􀑧􀑧ق علي 􀑧􀑧ه السوس 􀑧􀑧تة تمام 􀑧􀑧ا، خاص􀑧􀑧ة عن 􀑧??دما 
حكيت له قصة صديقي الذي ضاع ج􀑧واز س􀑧فره وها تِفُ 􀑧ه وك 􀑧لُّ 
ما معه من نقود في جيبه في الحج قبل الماضي. 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
58 
هل كان ه 􀑧ذا الرج􀑧ل ج􀑧ادا مع 􀑧ي ف 􀑧ي ك 􀑧ل م 􀑧ا قال 􀑧ه، أم أن 􀑧ه 
ك 􀑧􀑧 ان يمثِّ 􀑧􀑧ل أم 􀑧􀑧 امي دورا؟ وأي 􀑧􀑧ن مدين 􀑧􀑧 ة 6 أكت 􀑧􀑧 وبر م 􀑧􀑧ن ش 􀑧􀑧 ارع 
المحط􀑧􀑧ة؟ ل 􀑧􀑧و كن 􀑧􀑧ا ف 􀑧􀑧ي مي 􀑧􀑧دان الجي 􀑧􀑧زة فع 􀑧􀑧لا، فش 􀑧􀑧ارع المحط􀑧􀑧ة لا 
يبعد أكث 􀑧ر م 􀑧ن نص􀑧ف كيل 􀑧و مت 􀑧ر. وه 􀑧و أك 􀑧د ل 􀑧ي إن 􀑧ه يس􀑧كن ف 􀑧ي 
شارع المحطة. ما الذي جعله يركب مواص􀑧لة 6 أكت 􀑧وبر إذن؟ 
أم أن 􀑧􀑧􀑧 ه س 􀑧􀑧􀑧 يذهب إل 􀑧􀑧􀑧 ى مدين 􀑧􀑧􀑧 ة الإنت 􀑧􀑧􀑧 اج الإعلام 􀑧􀑧􀑧 ي عل 􀑧􀑧􀑧 ى طري 􀑧􀑧􀑧 ق 
أكت 􀑧􀑧وبر؟ ه 􀑧􀑧ل ك 􀑧??ان يمثِّ 􀑧􀑧ل عل 􀑧􀑧يَّ ط 􀑧􀑧وال الوق 􀑧􀑧ت؟ وه 􀑧􀑧ل ك 􀑧􀑧ان ه 􀑧􀑧ذا 
التمثيل خدعة لي أم أنه كان يجرِّب قدرته على التمثيل لينتق 􀑧ل 
من دور الكومبارس إلى بطل في هذا الفيلم الطويل؟ 
كل ما أنا متأكد منه أنني لم يكن معي كيس كالذي مع 􀑧ه، 
ولكنه عندما أشار إلى يدي كانت يدي الت 􀑧ي أش􀑧ار إليه 􀑧ا تمس􀑧ك 
بكيس. هل وَضَعَ الكيسَ في يدي ونحن نسير سويا نحو بواب 􀑧ة 
الخروج؟ أم أنني كنتُ لعبة منذ البداية دون أن أدري؟ 
وإذا كنتُ لعبة منذ البداية، هل يمك 􀑧ن أن يفع 􀑧ل الش􀑧خص 
شيئا لا يعلمه؟ وهل تتم اللعبة على مستوى الوعي أم مس􀑧توى 
اللاوع 􀑧􀑧􀑧􀑧 ي؟ وم 􀑧􀑧􀑧􀑧 ا طبيع 􀑧􀑧􀑧􀑧 ة الجس 􀑧􀑧􀑧􀑧 ر ال 􀑧􀑧􀑧􀑧 ذي يص 􀑧􀑧􀑧􀑧 ل ب 􀑧􀑧􀑧􀑧 ين ال 􀑧􀑧􀑧􀑧 وعي 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
59 
واللاوع 􀑧􀑧ي؟ وأي 􀑧􀑧ن دور ال 􀑧􀑧ذات م 􀑧􀑧ن ك 􀑧􀑧ل ه 􀑧􀑧ذا؟ وإذا ك 􀑧􀑧ان لل 􀑧􀑧ذات 
دور، فم 􀑧􀑧ا ج 􀑧􀑧دوى الأس 􀑧􀑧ئلة الت 􀑧􀑧ي كان 􀑧􀑧ت ت 􀑧􀑧دور ف 􀑧􀑧ي رأس 􀑧􀑧ي عم 􀑧􀑧ن 
يحكم وكيف يحكم…؟ ه 􀑧ل ص􀑧ار حكم 􀑧ه نفي 􀑧ا ل 􀑧ي ول 􀑧ذاتي دون 
أن أدري؟ وهل "دون أن أدري" هذه مؤامرة في ح􀑧د ذاته 􀑧ا أم 
أنها زائدة لغوية مثلها بالضبط مثل "فيما بعد"؟ 
وإذا كن 􀑧􀑧􀑧 تُ لعب 􀑧􀑧􀑧 ة، ربم 􀑧􀑧􀑧 ا تك 􀑧􀑧􀑧 ون أس 􀑧􀑧􀑧 ئلة م 􀑧􀑧􀑧 ن يري 􀑧􀑧􀑧 دون أن 
يحكم 􀑧􀑧􀑧 وا الآن لعب 􀑧􀑧􀑧 ة أيض 􀑧􀑧􀑧 ا. وم 􀑧􀑧􀑧 ا علاق 􀑧􀑧􀑧 ة "الآن" به 􀑧􀑧􀑧 ذا الف 􀑧􀑧􀑧 يلم 
الطوي 􀑧􀑧ل؟ أح 􀑧􀑧سُّ ب 􀑧􀑧أن ال 􀑧􀑧زمن المتوق 􀑧􀑧ف أو الممط 􀑧􀑧وط ه 􀑧􀑧ذا ه 􀑧􀑧و 
"الآن"، وربما له 􀑧ذا الس􀑧بب لا يحض􀑧ر س􀑧ؤالهم أو تهدي 􀑧دهم أو 
أمرهم أو… إلا مقترنا بهذه "الآن". 
أعرف أن كل ما يقوم به المخرج في هذا الف 􀑧يلم الطوي 􀑧ل 
لعب 􀑧􀑧ة بالتأكي 􀑧􀑧د، وإلا لم 􀑧􀑧ا لج 􀑧􀑧 أ إل 􀑧􀑧ى المونت 􀑧􀑧اج والتخيي 􀑧􀑧ل ليزيِّ 􀑧􀑧ف 
وجودي في مكانين ف 􀑧ي نف 􀑧س الوق 􀑧ت ويقح􀑧م مش􀑧اهد مص􀑧نوعة 
في بثٍّ يُفترض أنه بث حي على الهواء مباشرة. 
وه 􀑧􀑧ل كان 􀑧􀑧ت الحنفيت 􀑧􀑧ان لعب 􀑧􀑧ة أيض 􀑧􀑧ا، أم أنه 􀑧􀑧ا بني 􀑧􀑧ة تحتي 􀑧􀑧ة 
صدئة فعلا؟ وحتى ل 􀑧و كان 􀑧ت ك 􀑧ل المش􀑧اهد ألعاب 􀑧ا، لا يمك 􀑧ن أن 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
60 
يك 􀑧􀑧 ون الخ 􀑧􀑧 ارجون م 􀑧􀑧ن "ب 􀑧􀑧 اب ليبي 􀑧􀑧 ا" كومبارس 􀑧􀑧 ا. ك 􀑧􀑧 ان التع 􀑧􀑧ب 
واض􀑧􀑧حا عل 􀑧􀑧ى ح 􀑧􀑧ركتهم، وك 􀑧􀑧ان ص􀑧􀑧ديقي راض􀑧􀑧ي ال 􀑧􀑧ذي أس 􀑧􀑧قاني 
الماء يسقيهم أيضا. 
ربم 􀑧􀑧ا ل 􀑧􀑧م أفه 􀑧􀑧م إش 􀑧􀑧ارته ل 􀑧􀑧ي س 􀑧􀑧اعتها. ه 􀑧􀑧ل ك 􀑧􀑧ان يري 􀑧􀑧دني أن 
أكس 􀑧􀑧ر الح 􀑧􀑧 واجز المص 􀑧􀑧طنعة؟ أم ك 􀑧􀑧 ان يلف 􀑧􀑧ت انتب 􀑧􀑧 اهي إل 􀑧􀑧ى أن 
وجودها وهمي، وأنني ل 􀑧و ت 􀑧دبرت نظ􀑧ري قل 􀑧يلا لاس􀑧تطعتُ أن 
أتجاوزه 􀑧􀑧ا وأتخطاه 􀑧􀑧ا ف 􀑧??ي الواق 􀑧􀑧ع، عل 􀑧􀑧ى الأق 􀑧􀑧ل عل 􀑧􀑧ى مس 􀑧􀑧توى 
العقل أولا؟ 
لكن 􀑧􀑧ه أك 􀑧􀑧د أن كس 􀑧􀑧ر الل 􀑧􀑧وح الزج 􀑧􀑧اجي الأكب 􀑧􀑧ر ك 􀑧􀑧افٍ الآن، 
وكان يرى أنني أهوِّل الأم 􀑧ور، وأن س􀑧قف مط􀑧البي أعل 􀑧ى م 􀑧ن 
اللازم، وكان هاملت يرى أنن 􀑧ي أض􀑧عتُ ابن 􀑧ي وأنن 􀑧ي للمفارق 􀑧ة 
وقعتُ في نفس المصيدة التي وقع فيها هو، لكنني عل 􀑧ى الأق 􀑧ل 
كنتُ واعيا بوج􀑧ود المص􀑧يدة، وب 􀑧أنني لاب 􀑧د أن أخ􀑧رج م 􀑧ن ذل 􀑧ك 
الف 􀑧􀑧􀑧 يلم حت 􀑧􀑧􀑧ى أس 􀑧􀑧􀑧 تطيع أن أت 􀑧􀑧􀑧 دبَّر متاهت 􀑧􀑧􀑧 ه وأفض 􀑧􀑧􀑧 ح م 􀑧􀑧􀑧 ا في 􀑧􀑧􀑧 ه م 􀑧􀑧􀑧 ن 
ت 􀑧􀑧دليس، حت 􀑧􀑧ى ل 􀑧􀑧و اس 􀑧􀑧تدعي الأم 􀑧􀑧ر أن أق 􀑧􀑧وم ب 􀑧􀑧دور الجوق 􀑧􀑧ة ف 􀑧􀑧ي 
مس 􀑧􀑧􀑧 رحية قديم 􀑧􀑧􀑧 ة، جوق 􀑧􀑧􀑧 ة تس 􀑧􀑧􀑧 خر م 􀑧􀑧􀑧 ن ألاعي 􀑧􀑧􀑧ب الأرب 􀑧􀑧􀑧 اب، م 􀑧􀑧􀑧 ن 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
61 
الص􀑧􀑧قر ال 􀑧􀑧ذي ي 􀑧􀑧نهش، م 􀑧􀑧ن الص􀑧􀑧خرة الت 􀑧􀑧ي تت 􀑧􀑧دحرج، م 􀑧􀑧ن الم 􀑧􀑧اء 
الذي لا يبلغ الفم، من الرص􀑧اص ال 􀑧ذي يت 􀑧ردد ص􀑧وت تحريك 􀑧ه 
ب 􀑧􀑧بطء ش 􀑧􀑧ديد دون أن يتوغ 􀑧􀑧ل أو يتوق 􀑧􀑧ف أو يض􀑧􀑧ع نهاي 􀑧􀑧ة لمش 􀑧􀑧هد 
عبثي… 
لم يخرجني من شرودي إلا صوت رائي وهو ينادي: 
- يا بابا. 
نظ 􀑧􀑧رتُ ح 􀑧􀑧ولي. ك 􀑧􀑧ان الازدح 􀑧􀑧ام ش 􀑧􀑧ديدا عن 􀑧􀑧د آخ 􀑧􀑧ر النف 􀑧􀑧ق 
وأول الك 􀑧􀑧وبري ال 􀑧􀑧ذي تركن 􀑧􀑧ي عن 􀑧􀑧ده ذل 􀑧􀑧ك الرج 􀑧􀑧ل ال 􀑧􀑧ذي أعرف 􀑧􀑧ه 
جي 􀑧دا وف 􀑧􀑧ي ذات الوق 􀑧ت لا أع􀑧􀑧رف عن 􀑧ه ش􀑧􀑧يئا قب 􀑧ل لق 􀑧􀑧ائي ب 􀑧ه. ل 􀑧􀑧م 
أج 􀑧􀑧د رائ 􀑧􀑧ي، لك 􀑧􀑧ن ص􀑧􀑧دى ص􀑧􀑧وته ك 􀑧􀑧ان يت 􀑧􀑧ردد ف 􀑧􀑧ي أذن 􀑧􀑧ي، وك 􀑧??ان 
صدى الفلفل والباذنجان يتردد في أنفي، وص􀑧دى الزح􀑧ام يس􀑧د 
عيني، وكان 􀑧ت ق 􀑧دمي لا تس􀑧تطيع أن تثبُ 􀑧تَ عل 􀑧ى الرص􀑧يف. ل 􀑧م 
أستطع أن أتبيَّن شيئا س􀑧وى ط􀑧وبٍ يُلق 􀑧ى علين 􀑧ا جميع 􀑧ا، ول 􀑧م أرَ 
إلا الأقدام تتعثَّر فيَّ ، وأنا أق 􀑧ع عل 􀑧ى الرص􀑧يف، دون أن يغ 􀑧ادرَ 
أذني صوت رائي أو أستطيعَ أن أنهضَ لأبحثَ عنه. 
29 سبتمبر – 27 أكتوبر 2011 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
62 
عن المؤلف 
ولد جمال محمد عبد الرؤوف محمد الجزيري في 2 أغسطس 1973 بجهينة، 
محافظة سوهاج، مصر. كاتب قصة وشاعر وروائي ومترجم وكاتب مسرح وناقد 
ودكتور جامعي. بدأ مشواره الأدبي في عام 1991 . تخرج في قسم اللغة الإنجليزية 
بكلية الآداب بسوهاج 1995 . حصل على الماجستير من قسم اللغة الإنجليزية بآداب 
القاهرة 1998 عن رسالة بعنوان "تحولات المنظور في شعر روى فولر 1936 – 
1961 "، ثم على الدكتوراه من قسم اللغة الإنجليزية بآداب عين شمس عام 2002 عن 
رسالة بعنوان "جوانب السرد في شعر روجر ماكجوف 1967 – 1987 ". يعمل منذ 
عام 1999 بقسم اللغة الإنجليزية بكلية التربية بالسويس، جامعة السويس بمصر وانتقل 
بعدها ليعمل بكلية الآداب والعلوم الإنسانية في نفس الجامعة، ويعمل حاليا بقسم اللغات 
والترجمة بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة طيبة بالمدينة المنورة. وقام في يناير 
2014 بتأسيس مجموعة سنا الومضة على الفيسبوك بالاشتراك مع الأستاذ عصام 
الشريف (مصر) والأستاذ عباس طمبل (السودان)، وهي مجموعة تعني بشئون القصة 
الومضة نظريا وتطبيقيا ونقدا وإبداعا. كما قام في شهر مايو 2014 بتأسيس دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني. 
الاسم بالكامل: جمال محمد عبد الرؤوف محمد 
اسم الشهرة والنشر: جمال الجزيري 
الجنسية: مصري 
المهنة: دكتور جامعي، تخصص الأدب الإنجليزي 
البريد الإلكتروني: elgezeery@gmail.com 
جوائز 
* المركز الأول في القصة القصيرة من جامعة جنوب الوادي 1995 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
63 
* المركز الثالث في القصة القصيرة، المسابقة المركزية لهيئة قصور الثقافة 1996 – 
1997 عن مجموعة بعنوان أساطير. 
* المركز الثالث في النقد الأدبي، المسابقة المركزية لهيئة قصور الثقافة 1999 – 
2000 ، عن دراسة بعنوان الرؤية الحضارية للإبداع عند شكري عياد. 
* جائزة ناجي نعمان الأدبية لعام 2009 (جوائز الإبداع) عن ديوان شعر بعنوان وطن 
بطعم الأسئلة. 
* تنويه لجنة التحكيم في الدورة السادسة لجائزة دبي الثقافية للإبداع ( 2008 - 2009 ) 
بمجموعة قصصية له بعنوان وجوه الطمي. 
* جائزة عبد الغفار مكاوي للقصة القصيرة ضمن جوائز اتحاد الكتاب (مصر) 
2010 ، عن المجموعة القصصية غلق المعابر. 
* وسام التميُّز من الدرجة الأولى في القصة القصيرة في العالم العربي لعام 2010 
عن المجلس العالمي للصحافة عن قصة بعنوان "الرئيس الجديد". 
* جائزة الدكتور زكريا الملكاوي في الشعر عن قصيدة بعنوان "امتلاء"، أبريل 
.2011 
إصدارات 
( 1) قصص قصيرة 
1 - فتافيت الصورة. [قصص قصيرة جدا وومضات قصصية] القاهرة: الهيئة العامة 
لقصور الثقافة [ثقافة القاهرة]، . 2001 
2 - بدايات قلقة. [قصص قصيرة وقصص قصيرة جدا] سلسلة الكتاب الأول. 
القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2004 . 
3 - نقوش على صفحة النهر. [رواية وقصص قصيرة وقصص قصيرة جدا 
وومضات قصصية] القاهرة: دار التلاقي للكتاب، 2009 . 
4 - غلق المعابر. [قصص قصيرة] القاهرة: دار التلاقي للكتاب، . 2010 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
64 
5 - رائحة مأتم. [قصص قصيرة وومضات قصصية] القاهرة: دار التلاقي للكتاب، 
2010. 
6 – اشتعال الأسئلة الخضراء. [قصص قصيرة جدا] القاهرة: دار التلاقي للكتاب، 
2011. 
7 – الطريق إلى الميدان. [قصص قصيرة ورواية قصيرة] القاهرة: دار التلاقي 
للكتاب، . 2011 
8 - أولاد الحرام. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، مايو 2015 . رابط الكتاب 
للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?fjs1bbc0ri51npl 
9 - ينشرحُ ويختفي للأبد. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، مايو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?t5676osl15ucxos 
-10 دليلُ جريمتك في يدك. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، مايو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ixy82sai7tr2gik 
-11 ارجموا ذلك الباسمَ . الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، أغسطس 2015 . 
رابط تحميل المجموعة: 
http://www.mediafire.com/?7a2as6u8k3lk3cp 
-12 لم ندفنه سويًّا. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، أغسطس 2015 . 
رابط تحميل المجموعة: 
http://www.mediafire.com/?a2kl11ezswbfzzr 
-13 ربيع يخاصم الأشجار. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، أغسطس 
2015 . رابط تحميل المجموعة: 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
65 
http://www.mediafire.com/?rsqioa1xokkv6ii 
-14 عوالم أخرى. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، أغسطس 2015 . رابط 
تحميل المجموعة: 
http://www.mediafire.com/?s87h019qom7z78s 
( 2) شعر 
1 - لا تنتظر أحدا يا سيد القصيد. القاهرة: دار التلاقي للكتاب، . 2009 
2 - حفل توقيع. القاهرة: دار التلاقي للكتاب، . 2010 
3 - ونظل على الإشراق. القاهرة: دار التلاقي للكتاب،. 2010 
4 - أصوات نهر قديم. القاهرة: دار التلاقي للكتاب، . 2010 
5 - خارطة المطر. القاهرة: دار التلاقي للكتاب، . 2010 
6 – أسفار سيدة النهر. القاهرة: دار التلاقي للكتاب، . 2011 
7 - بنت النهار. القاهرة: دار التلاقي للكتاب، . 2011 
8 – ميدان المرايا. القاهرة: دار التلاقي للكتاب، 2011 . 
9 - مانيفستو قصيدتي: 50 قصيدة قصيرة. سلسلة الشعر العربي المعاصر ( 1). 
الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب 
للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?30uri0uv83d93r7 
-10 سأعيدكَ قصيدتكَ الأولى: 65 ومضة شعرية. سلسلة الشعر العربي المعاصر 
( 2). الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?y5jndqqadu9nd61
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
66 
-11 قُصيرُ ذيلٍ يا سيِّدَ الغفلةِ: 65 ومضة شعرية. سلسلة الشعر العربي المعاصر 
( 3). الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?t8b9ama6v645ha9 
-12 جوازُ سفرٍ لأوردَتِكَ: 65 ومضة قصصية. سلسلة الشعر العربي المعاصر ( 4). 
الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب 
للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?kcwlv1qn62v109w 
-13 امرأةٌ بنكهةِ البحرِ: 50 قصيدة قصيرة. سلسلة الشعر العربي المعاصر ( 9). 
الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب 
للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?dulifglmxocjg9c 
-14 زَبَّالُ الوقتِ: 50 قصيدة قصيرة. سلسلة الشعر العربي المعاصر ( 10 ). الجيزة: 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?p31aj82y7cj17dc 
-15 أولادُ الأفاعي: 50 قصيدة قصيرة. سلسلة الشعر العربي المعاصر ( 11 ). الجيزة: 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?otmgoc115u9zblp 
-16 شمعٌ أحمرُ على لساني: 50 قصيدة قصيرة. سلسلة الشعر العربي المعاصر 
( 13 ). الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?4o90p5mqijde58t
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
67 
-17 ثورتي الصديقة: 50 قصيدة قصيرة. سلسلة الشعر العربي المعاصر ( 14 ). 
الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب 
للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?o7kkwxy9vu4i96o 
-18 دماءُ روحٍ: 50 قصيدة متنوعة. سلسلة الشعر العربي المعاصر ( 15 ). الجيزة: 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ywy73t6tgmjh6vc 
-19 لن أوجعكم يا أصدقائي: 12 قصيدة طويلة. سلسلة الشعر العربي المعاصر 
( 16 ). الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?3m012t421315uc0
( 3) ومضات قصصية 
1 - وميض حروف دانية. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، يناير 2015 . 
طبعة ثانية أبريل 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?z3h8hex594ce4h4
2 - زوايا كادر خاص. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، يناير 2015 . طبعة 
ثانية أبريل 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?p9by9ry4m0htr02
3 - لقمةٌ تضلُّ طريقَها. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، يناير 2015 . طبعة 
ثانية أبريل 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?l8nswz6ltnnre59
4 - أن تُغمضَ عينيكَ لترى. الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني. طبعة أولى، 
مايو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
68 
http://www.mediafire.com/?mmwtwv87ahw4vqk
5 - عدسةٌ ونظرةُ عينٍ . الجيزة: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني. طبعة أولى، مايو 
2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?jlt2cvprhcua7au
( 4) قصص قصيرة جدا 
1 - مشهد جانبي: 53 قصة قصيرة جدا. سلسلة قصص قصيرة جدا ( 2). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?e839qd584831b0t 
2 - تأتيني من العالم الآخر: 51 قصة قصيرة جدا. سلسلة قصص قصيرة جدا ( 4). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ctd30ytj95arc30
3 - قلوبٌ للإيجار: 40 قصة قصيرة جدا. سلسلة قصص قصيرة جدا ( 6). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?n2j8mlo9vj79ao5
4 - أن ترمي نفسك بحجرٍ: 68 قصة قصيرة جدا. سلسلة قصص قصيرة جدا ( 8). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?tc5fl03sgdw5l7h
( 5) مسرحيات 
1 - كارت أحمر. سلسلة مسرحيات عربية ( 4). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?j42fzg29va7pbwd
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
69 
( 6) هكائد عربية 
1 - لعناتُ طبيعتِكَ البائسةِ: 80 هكيدة عربية. سلسلة هكائد عربية ( 2). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، يونيو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?6s9vo9eu34to1h9
2 - هكيدةٌ غادرتِ المحطةِ: 100 هكيدة عربية. سلسلة هكائد عربية ( 3). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، يونيو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?qrumg0dbu3jy4qs
3 - مواسمُ وُجُوهي ساعةَ الصِّفْرِ: 100 هكيدة عربية. سلسلة هكائد عربية ( 4). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، يونيو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?9iqd77xyd7ylk6k
4 - نبضي يتجلَّى في الجاذبية: 100 هكيدة عربية. سلسلة هكائد عربية ( 5). الجيزة: 
دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، يونيو 2015 . رابط الكتاب 
للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ux2q25b6ubssp9y
5 - حكايات أراها خلف رموشي: 100 قصيدة هايكو عربية. سلسلة هكائد عربية ( 8). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، أغسطس 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?651p6j4pftkaj8b
( 7) روايات 
1 - مقهى الأدباء: رواية قصصية. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 1). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، يونيو 2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
70 
2 - خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 2). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، يونيو 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - طقوس العبور: رواية قصيرة. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 9). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، أغسطس 2015 . رابط تحميل 
الرواية: http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
4 - نار هادئة: رواية قصيرة. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 10 ). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، أغسطس 2015 . رابط تحميل 
الرواية: http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
5 - هروب دائري: رواية قصيرة. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 11 ). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، أغسطس 2015 . رابط تحميل 
الرواية: http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
6 - فيلم طويل: رواية قصيرة. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 12 ). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، أغسطس 2015 . 
7 - مشروع تخرُّج: رواية قصيرة. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 13 ). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، أغسطس . 2015 
8 - وقود الحركة: رواية قصيرة. سلسلة روايات عربية معاصرة ( 14 ). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، أغسطس 2015 . 
( 8) دراسات نقدية 
1 - الحوار مع النص: جماعة بدايات القرن نموذج اً . القاهرة: جماعة بدايات القرن، 
2002 . طبعة إلكترونية: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، أغسطس 
2015 . رابط الكتاب للتحميل: 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
71 
http://www.mediafire.com/?wwwg6eh7zes2iht 
2 - "أنسنة السرد: قراءة في سر الأسرار لمحمد حسن عبد لله ". محمد حسن عبد لله 
: دراسة وتكريم، تحرير د.مصطفي الضبع. جامعة القاهرة. كلية دار العلوم 
بالفيوم، 2001 . ص 210 -. 241 
3 - "مشروعية دراسة عتبات النص: قراءة في روج أبيض لزاهر الغازياى". المؤتمر 
الأول لأدباء القاهرة، 20 – 22 فبراير 1999 , كتاب الأبحاث: الأدب 
والمستقبل. ص 115 -. 137 
4 - "الشعر البديل: قراءة في أشعار من قنا". مؤتمر قنا الأدبي الثاني. 16 – 18 يناير 
2000 ، الخطاب الشفاهي والفعل الإبداعي بقنا. ص 96 - 124 . 
5 - "مقدمة المراجع". دراسة عن الشاعر الأمريكي تشارلز سيميك. تشارلز سيميك. 
فندق الأرق. ترجمة أحمد شافعي. مراجعة وتصدير جمال الجزيري. القاهرة: 
المجلس الأعلى للثقافة، 2004 . سلسلة المشروع القومي للترجمة ( 639 ). ص 
17.- 9 
6 - "تقديم المراجع: الشعراء الأفارقة الأمريكان والبحث عن صوت شعري". وجه 
أمريكا الأسود وجه أمريكا الجميل: مختارات من الشعر الأفروأمريكي. 
ترجمة أحمد شافعي. مراجعة جمال الجزيري. القاهرة: المجلس الأعلى 
للثقافة، 2005 . سلسلة المشروع القومي للترجمة ( 823 ). ص 13 -. 47 
7 - "تقديم المراجع: رواية السيد: نصوص متقاطعة مفعمة بالرمزية". ثريا أنطونيوس. 
السيد: رواية. ترجمة جمال الجزيري ومحمود حسب النبي. مراجعة جمال 
الجزيري. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2006 . سلسلة المشروع القومي 
للترجمة ( 1015 ). ص 5-. 16 
8 - "شكري عياد وتطبيع النص الأرسطي في الثقافة العربية"، أخبار الأدب. الأحد 7 
مايو 2006 . ص . 31 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
72 
9 - "شكري عياد والحداثة" (مجلة جسور، العدد 19 ، السنة الثانية، سبتمبر أيلول 
2006 ، باب الأدب والفن). 
-10 "البطل من الأسطورة إلى الأدب عند شكري عياد" (مجلة الرافد، عدد 109 ، 
سبتمبر 2006 ). ص 63 -. 70 
-11 "دروب النظرية النقدية وتشعباتها في القرن العشرين: المجلد الثامن من موسوعة 
كيمبريدج للنقد الأدبي". مجلة إبداع، الإصدار الثالث، الهيئة المصرية العامة 
للكتاب، العددان السابع والثامن، صيف وخريف 2008 ، ص 100 -. 111 
-12 "تداخل الأصوات وتفكيك الأيديولوجية في ديوان متى يأتي الجيش العربي؟". 
مجلة إبداع. العدد السادس عشر خريف 2010 . ص 137 -. 146 
-13 "عدسة الحياة المسرحية: رؤية العالم المسرحية في مونودراما " السيد تمام". 
نجاح عبد النور. السيد تمام. القاهرة، دار التلاقي للكتاب، 2009 . ص 37 - 
67. 
-14 الإبداع والحضارة عند شكري عياد. القاهرة: دار التلاقي، 2010 . طبعة 
إلكترونية: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، أغسطس 2015 . رابط 
الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?27a322saft098fi 
-15 "البعد الزمني في ديوان أحوال الحاكي للسماح عبد لله". مجلة إبداع، الإصدار 
الثالث، الهيئة المصرية العامة للكتاب، ع 23 ، 2012 . ص 254 -. 265 
-16 "هوامش على فكرة الزمن عند السماح عبد لله". مجلة أدب ونقد. مصر. مج 28 ، 
ع 323 . 2012 . ص 87 - 96 . 
-17 "ثورة 1919 في رواية قشتمر". دورية نجيب محفوظ. العدد الثاني. ديسمبر 
2012.
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
73 
-18 "دراسة حول مسابقات الومضة: فوائدها ومشاكلها وآراء حول الحلول". مجلة 
سنا الومضة: مجلة الكترونية شهرية تصدر عن مجموعة سنا القصة الومضة 
على الفيسبوك. العدد التجريبي. فبراير 2014 . ص 11 - 12 . 
-19 "الومضة والتناص: قراءة في ومضات من سنا الومضة القصصية". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
الأول. مايو 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 5- 15 . يمكنك تحميل 
العدد الأول من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?qb5815judjm8837 
-20 "الومضة والعمق السردي والإنساني: قراءة في أربع ومضات لعصام الشريف". 
مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد الأول. مايو 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 16 - 28 . 
-21 "الومضة والصورة والتناص: قراءة في ثلاث ومضات لعباس طمبل". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
الأول. مايو 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 29 -. 38 
-22 "مفاهيم نقدية خاصة بالومضة القصصية ( 1)". مجلة سنا الومضة القصصية. 
مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع 
مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الثاني. يونيو 2014 . 
طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 25 - 42 . يمكنك تحميل العدد الثاني من مجلة 
سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?dh1i2hng9rjvugi
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
74 
-23 "الومضة الاستفهامية: قراءة في ثلاث ومضات لهيفاء حماد". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الثاني. 
يونيو 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 44 -. 57 
-24 "جدلية الظل والجسد في ومضات جمعة الفاخري القصصية". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الثاني. 
يونيو 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 61 -. 72 
-25 "قنوات الاتصال المغلقة: قراءة في ثلاث ومضات لعصام الشريف". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
الثاني. يونيو 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 77 -. 90 
-26 "تطوُّر أسلوب كتابة الومضة عند حسونة العزابي". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الثاني. 
يونيو 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 94 - 104 . 
-27 "مفاهيم نقدية خاصة بالومضة القصصية ( 2)". مجلة سنا الومضة القصصية. 
مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع 
مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الثالث. أغسطس 
2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 5 - 27 . يمكنك تحميل العدد الثالث من 
مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?941u0tl8b5191ja
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
75 
-28 "دراسة في بنية ومضات يوسف الكميتي المسرودة بضمير الغائب". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
الثالث. أغسطس 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 29 -. 52 
-29 "ومضات ضمير المخاطب والمتكلم عند عايدة حسين: دراسة في البنية 
والتأويل". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد الثالث. أغسطس 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 53 - 
81. 
-30 "التمثيل الفني والتحرُّش البصري: قراءة في ومضة أمنية لحيدر صدِّيق". مجلة 
سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
الرابع. سبتمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 6- 12 . يمكنك تحميل 
العدد الرابع من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?2jv56ohmy67shu8 
-31 "نموذج للقراءة النقدية للومضة القصصية: قراءة في ومضة دليل لعصام 
الشريف". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد الرابع. سبتمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 26 - 
32. 
-32 "الصراع اللغوي والتوتر الاجتماعي: قراءة في ومضة صراع للحسين برّي". 
مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
76 
الفيسبوك. العدد الرابع. سبتمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 21 - 
25. 
-33 "قراءة سرديّة في ومضة أُمِّيَّة لمحمد نبيل". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الرابع. سبتمبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 42 -. 47 
-34 قراءة في ومضة "طيبة" لحنان عثامنة. مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الرابع. سبتمبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 33 - 37 . 
-35 "قراءة سرديَّة وبيئيَّة في ومضة شيخ لصبري حسن". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الرابع. 
سبتمبر 2014 . طبعة جديدة أبريل 2015 . ص 38 -. 41 
-36 "الأدب والتمرُّد". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد الخامس. أكتوبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 39 - 42 . يمكنك تحمي العدد الخامس من مجلة سنا الومضة 
القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?yr45yk4wrdwd81d 
-37 (بالاشتراك مع عباس طمبل): "ارتباك النَّصِّ: ملاحظات نقدية على ثلاث 
ومضات قصصية". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
77 
القصصية على الفيسبوك. العدد الخامس. أكتوبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 52 - 62 . 
-38 "الأدب والنقد والمبدع". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد الخامس. أكتوبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 63 -. 84 
-39 "العنوان في الومضة: مقدمة نظرية". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الخامس. أكتوبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 85 - 113 . 
-40 "فلسفة الومضة". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد الخامس. أكتوبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 114 -. 128 
-41 "مفهوم النص الأدبي والومضة القصصية". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الخامس. أكتوبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 129 -. 141 
-42 "صيغة التعريف وحدود المنظور السردي". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. نوفمبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 38 - 41 . يمكنك تحميل العدد السادس من مجلة سنا 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
78 
الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?oc8c5cendyv4xz8 
-43 "نص الومضة بين التسطيح والتخصيص". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. نوفمبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 42 -. 48 
-44 "قراءة في ومضة "إحباط" لبسّام جميدة". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. نوفمبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 49 -. 52 
-45 "قراءة في ومضتيّ "سوق" و"بض" لحيدر صدّيق". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. 
نوفمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 53 - 57 . 
-46 "قراءة في ومضة "وجع" لصبري حسن". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. نوفمبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 458 -. 60 
-47 "قراءة في ومضة "اغتيال" لعصام الشريف". مجلة سنا الومضة القصصية. 
مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع 
مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. نوفمبر 
2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 61 -. 65 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
79 
-48 "الفرق بين الومضة الشعرية والومضة القصصية: نظرة أولية". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
السادس. نوفمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 66 -. 67 
-49 "قراءة منظورية في ومضتين لمصطفى علي عمّار". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. 
نوفمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 68 -. 75 
-50 "قراءة في ومضة "طوارئ" لرحيمة بلقاس". مجلة سنا الومضة القصصية. 
مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع 
مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. نوفمبر 
2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 76 - 79 . 
-51 "قراءة في ومضتين للسيد عدنان مهدي". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السادس. نوفمبر 2014 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 80 -. 86 
-52 "سقوط الآخر، سقوط الذات: قراءة في ومضة "جزاء" لهيفاء حمّاد". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 8 - 12 . يمكنك تحميل 
العدد السابع من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?7sds2q2572dnep8
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
80 
-53 "انشطار الذات والصراع في سبيل الامتزاج: قراءة في ومضة "نشوء" لمحمد 
الحديني". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 13 - 
.17 
-54 "التهجير وإقصاء الذات: قراءة في ومضة "خفافيش" للُمى العُمري". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 18 -. 21 
-55 "التمثيل والصدق الفني: قراءة في ومضة "جرأة" لهيفاء حمودة". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 22 -. 24 
-56 "الخروج من التيه بالعمل: قراءة في ومضة "اغتراب" لفاطمة الصادي". مجلة 
سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 28 - 30 . 
-57 "روابط محترقة: قراءة في ومضة "روابط" لمليكة الفلس". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد السابع. 
ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 40 -. 42 
-58 "الراوي غير المشارك والاستبداد السردي: قراءة في ومضة "أنفة" لأميمة 
العزيز". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
81 
العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 51 - 
58. 
-59 "صيغة التعريف والتعسُّف في استعمال المنظور السردي: قراءة في ومضة 
"الهدية" لحنان الجاي". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر 
عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 59 -. 63 
-60 "التجريد والراوي المستبد: قراءة في ومضة "حرية" لرسول يحيى". مجلة سنا 
الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
السابع. ديسمبر 2014 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 64 -. 67 
-61 "نهر بسّام جميدة المتدفق إبداعا". مجلة سنا الومضة: مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد الثامن، 
يناير 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 62 - 70 . يمكنك تحميل العدد 
الثامن من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?sg73szrzizwp8w3 
-62 "جماليات الومضة البصرية: قراءة في ومضة "ربيع قارص" لبسَّام جميدة". 
مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد الثامن، يناير 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 71 - 
79.
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
82 
-63 "طلاسم التمثيل وخربشات الزمن: قراءة في ومضة "رؤية" لبسام جميدة". مجلة 
سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
الثامن، يناير 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 98 - 101 . 
-64 "حمارتك العرجا ضرورة عصرية". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد التاسع، فبراير 2015 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 8 - 13 . يمكنك تحميل العدد التاسع من مجلة سنا 
الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?yx7x0snypp9u8r8 
-65 "المكر اللغوي والمفارقة القولية :قراءة في ومضة" قصر نظر" لناهد موسى". 
مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد التاسع، فبراير 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 55 - 
.58 
-66 "أصداء الغبار: قراءة في ومضة "صراع" لهيفاء حمَّاد". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد التاسع، 
فبراير 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 59 - 62 . 
-67 "دلالة الشكل وبنية التكرار: قراءة في ومضة "مطاردة ( 2) لعصام الشريف". 
مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
83 
الفيسبوك. العدد التاسع، فبراير 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 143 - 
.152 
-68 "جماليات الومضة الحوارية: قراءة في ومضة "إحباط" لحسونة العزابي". مجلة 
سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 
العاشر، مارس 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 7- 14 . يمكنك تحميل 
العدد العاشر من مجلة سنة الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?g8x4bpmwo5uwnvh 
-69 "السرد ما بين الإنصات للشخصية واستبداد الراوي: قراءة في بعض ومضات 
إيهاب عبد لله". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد العاشر، مارس 2015 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 19 - 40 . 
-70 "قراءة في ثلاث ومضات لحنان الجاي". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد العاشر، مارس 2015 . طبعة 
جديدة: أبريل 2015 . ص 41 - 47 . 
-71 "جماليات الومضة المروية بضمير الغائب: قراءة في بعض ومضات ناجي 
حماد". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على 
الفيسبوك. العدد العاشر، مارس 2015 . طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 50 - 
57.
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
84 
-72 "الومضة القصصية البصرية عند هيفاء حماد". مجلة سنا الومضة القصصية. 
مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع 
مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد العاشر، مارس 2015 . 
طبعة جديدة: أبريل 2015 . ص 104 - 115 . 
-73 "مذكِّرات الستّ كلمات". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر 
عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد العاشر، مارس 2015 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 117 -. 120 
-74 "إعدادات قصة يا علي يا قمحاوي؟!!! مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 11 ، أبريل 2015 . ص 45 - 56 . 
يمكنك تحميل العدد 11 من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?0vyl95m6kmbg4wx 
-75 "المجموعات الأدبية على الفيسبوك والمسئولية التاريخية". مجلة سنا الومضة 
القصصية. مجلة إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 11 ، أبريل 
2015 . ص 57 - 66 . 
-76 "المفارقة والومضة القصصية". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية 
تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا 
الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 12 ، مايو 2015 . ص 42 - 57 . 
يمكنك تحميل العدد 12 من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?f43fzw752011oei
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
85 
-77 "المفارقة السلوكية في الومضة القصصية". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة 
إلكترونية تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة 
سنا الومضة القصصية على الفيسبوك. العدد 12 ، مايو 2015 . ص 58 - 61 . 
( 9) ترجمة 
1 - مقالة مترجمة بعنوان "العنوان: مكانه وزمانه، مرسله ومستقبله". تأليف جيرار 
جينيت. مجلة تواصل. الهيئة العامة لقصور الثقافة، فرع ثقافة القاهرة. عدد 
فبراير 1999 . (ص 36 - 45 ) 
-2 مقالة مترجمة بعنوان "وظائف العنوان". تأليف جيرار جينيت. مجلة تواصل. 
الهيئة العامة لقصور الثقافة فرع ثقافة القاهرة.عدد يونيو 1999 .ص 39 - 50 
3 - أسطورة بروميثوس في الأدبين الإنجليزي والفرنسى. تأليف لويس عوض. الجزء 
الأول. ترجمة جمال الجزيري وبهاء جاهين وإيزابيل كمال. القاهرة: المجلس 
الأعلى للثقافة، 2001 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 300 ). 
4 - أسطورة بروميثوس في الأدبين الإنجليزي والفرنسى. تأليف لويس عوض. الجزء 
الثاني. ترجمة محمد الجندي وجمال الجزيري. القاهرة: المجلس الأعلى 
للثقافة، 2001 . سلسلة المشروع القومي للترجمة. (العدد 301 ). 
5 - أقدم لك..الذهن والمخ. تأليف أنجوس جيلاتي وأوسكار زاريت. ترجمة جمال 
الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 
2001 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 309 ). 
6 - سحر مصر للرحالة الإنجليز. تأليف رشاد رشدي. ترجمة جمال الجزيري. مراجعة 
فاطمة موسى. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2002 . سلسلة المشروع 
القومي للترجمة (العدد 346 ). 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
86 
7 - أقدم لك … كافكا. تأليف ديفيد زين ميروتس وروبرت كرومب. ترجمة جمال 
الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 
2003 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 527 ). 
8 - أقدم لك… تروتسكي والماركسية. تأليف طارق علي وفشلْ إيفانز. ترجمة جمال 
الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 
2003 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 528 ). 
9 - أقدم لك … فرويد. تأليف رتشارد ابيجنانس وأوسكار زاريت. ترجمة جمال 
الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 
2003 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 573 ). 
10 أقدم لك… بارت. تأليف فيليب توديوآن كورس. ترجمة جمال الجزيري. مراجعة 
إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2003 . سلسلة المشروع 
القومي للترجمة (العدد 547 ). 
-11 اليهودية أيديولوجية قاتلة: التاريخ اليهودي وسطوة ثلاث آلاف سنة. تأليف 
إسرائيل شاحاك. ترجمة جمال الجزيري. مراجعة وتقديم إمام عبد الفتاح إمام. 
القاهرة: الإعلامية للنشر، . 2003 
-12 أقدم لك… علم العلامات. تأليف بول كوبلي وليتسا جانز. ترجمة جمال الجزيري. 
مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2005 . سلسلة 
المشروع القومي للترجمة (العدد 549 ). 
-13 أقدم لك … الحركة النسوية. تأليف سوزان ألس واتكنز ومريزا رويدا ومارتا 
رودريجوز. ترجمة جمال الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. مراجعة 
علمية شيرين أبو النجا. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2005 . سلسلة 
المشروع القومي للترجمة (العدد 449 ). 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
87 
-14 أقدم لك … ما بعد الحركة النسوية. تأليف صوفيا فوكا وريبيكا رايت. ترجمة 
جمال الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. مراجعة علمية شيرين أبو 
النجا. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2005 . سلسلة المشروع القومي 
للترجمة (العدد 450 ). 
-15 أقدم لك… القتل الجماعي (المحرقة). تأليف حائيم برشيت وستيوارت هوود 
وليتسا جانز. ترجمة جمال الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: 
المجلس الأعلى للثقافة، 2005 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 
.(693 
-16 أقدم لك… التحليل النفسي. تأليف إيفان وارد وأوسكار زاريت. ترجمة جمال 
الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 
2005 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 699 ). 
-17 أقدم لك… النظرية النقدية. تأليف ستيوارت سيم وبورين فان لوون. ترجمة 
جمال الجزيري. مراجعة إمام عبد الفتاح إمام. القاهرة: المجلس الأعلى 
للثقافة، 2005 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 839 ). 
-18 "تنمية المواهب في التعليم". مجلة المعرفة. السعودية. عدد يوليو 2006 
(ص 94 - 97 ). 
-19 موسوعة كمبريدج في النقد الأدبي. الجزء الرابع: القرن الثامن عشر. المجلد 
الأول. تحرير: ه. ب. نسبت وكلود راوسون. المشرف العام جابر عصفور. 
مراجعة وإشراف فاطمة موسى. ترجمة جمال الجزيري ومحمد الجندي 
وشكري مجاهد. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2006 . سلسلة المشروع 
القومي للترجمة (عدد 918 ). 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
88 
-20 السيد: رواية. تأليف ثريا أنطونيوس. ترجمة جمال الجزيري ومحمود حسب 
النبي. مراجعة جمال الجزيري. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2006 . 
سلسلة المشروع القومي للترجمة (عدد 1015 ). 
-21 موسوعة كمبريدج في النقد الأدبي. الجزء الثامن: من الشكلانية إلى ما بعد 
البنيوية. تحرير: رامان سلدن. المشرف العام جابر عصفور. مراجعة 
وإشراف ماري تريز عبد المسيح. ترجمة أمل قارئ وجمال الجزيري وحسام 
نايل وخيري دومة وعادل مصطفى ومحمد بريري ومحمد سعيد القن ويمنى 
طريف الخولي. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2006 . سلسلة المشروع 
القومي للترجمة (عدد 1045 ). 
-22 معجم دراسات الترجمة. تأليف مارك شتلويرث ومويرا كووي. ترجمة جمال 
الجزيري. القاهرة: المركز القومي للترجمة، 2007 . سلسلة المشروع القومي 
للترجمة (العدد 1152 ). 
-23 " 50 مذكِّرة ست كلمات". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر 
عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد العاشر، مارس 2015 . طبعة جديدة: أبريل 
2015 . ص 121 - 130 . يمكنك تحميل العدد العاشر من مجلة سنا الومضة 
القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?g8x4bpmwo5uwnvh 
-24 " 57 مذكرة ستّ كلمات". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر 
عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد 11 ، أبريل 2015 . ص 72 - 83 . يمكنك 
تحميل العدد 11 من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?0vyl95m6kmbg4wx
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
89 
-25 " 47 مذكرة ستّ كلمات". مجلة سنا الومضة القصصية. مجلة إلكترونية تصدر 
عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني بالتعاون مع مجموعة سنا الومضة 
القصصية على الفيسبوك. العدد 12 ، مايو 2015 . ص 71 - 80 . يمكنك تحميل 
العدد 12 من مجلة سنا الومضة القصصية من هنا: 
http://www.mediafire.com/?f43fzw752011oei 
( 10 ) مراجعة ترجمة 
1 - فندق الأرق. ديوان شعر. تأليف تشارلز سيميك. ترجمة أحمد شافعي. مراجعة 
وتصدير جمال الجزيري. القاهرة: المجلس الأعلى للثقافة، 2004 . سلسلة 
المشروع القومي للترجمة (العدد 639 ). 
2 - وجه أمريكا الأسود وجه أمريكا الجميل: مختارات من الشعر الأفروأمريكي. 
ترجمة أحمد شافعي. مراجعة وتقديم جمال الجزيري. القاهرة: المجلس الأعلى 
للثقافة، 2005 . سلسلة المشروع القومي للترجمة (العدد 823 ). 
( 11 ) إعداد وتقديم 
1 - زوايا نظر: ومضات مايو 2014 . سلسلة كتاب الومضات الشهرية الالكتروني ( 1). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، ط 1، 2014 ؛ ط 2، مايو 
2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?4gec36tcs3u446f 
2 - تنويعات على حرف: ومضات يونيو 2014 . سلسلة كتاب الومضات الشهرية 
الالكتروني ( 2). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، ط 1، 2014 ؛ 
ط 2، مايو 2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?8z222a93r81sfd8 
3 - جاذبية وميض: ومضات يوليو 2014 والأرشيف. سلسلة كتاب الومضات الشهرية 
الالكتروني ( 3). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، ط 1، 2014 ؛ 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
90 
ط 2، مايو 2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?oe6s8a207m5j0g2 
4 - ذكاء طافح: ومضات أغسطس 2014 . سلسلة كتاب الومضات الشهرية الالكتروني 
( 4). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، ط 1، 2014 ؛ ط 2، مايو 
2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?dcc09u9vsyzpdi8 
5 - فكِّر بنفسك: ومضات سبتمبر وأكتوبر ونوفمبر 2014 . سلسلة كتاب الومضات 
الشهرية الالكتروني ( 5). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، 
ط 1، 2014 ؛ ط 2، مايو 2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?2q52bvyp0fnfifh 
6 - عناقٌ أخضرُ: ومضات ديسمبر 2014 . سلسلة كتاب الومضات الشهرية 
الالكتروني ( 6). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، ط 1، يناير 
2015 ؛ ط 2، مايو 2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?jevuv2f4vq7d7o7 
7 - فرقُ توقيتٍ: ومضات يناير وفبراير 2015 . سلسلة كتاب الومضات الشهرية 
الالكتروني ( 7). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، ط 1، مارس 
2015 ؛ ط 2، مايو 2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?q47adsk7h99eoq3 
8 - قصورٌ ذاتيٌّ: ومضات مارس وأبريل 2015 . سلسلة كتاب الومضات الشهرية 
الالكتروني ( 8). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الالكتروني، ط 1، مايو 
2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?6hacago2s2erwdo
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
91 
9 - دموعُ تفَّاحٍ: ومضات قصصية. سلسلة صور وومضات قصصية ( 1). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . يمكنك تحميل الكتاب 
من هنا: http://www.mediafire.com/?2938ex6d7yhgu25 
-10 رغيفُ الوقتِ: ومضات قصصية. سلسلة صور وومضات قصصية ( 2). الجيزة: 
دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . يمكنك تحميل 
الكتاب من هنا: http://www.mediafire.com/?tkqylju76wd9y3l 
-11 امرأةٌ ونافذةٌ مكسورةٌ: ومضات قصصية. سلسلة صور وومضات قصصية ( 3). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . يمكنك 
تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?f7cfhr4v15ud6vq 
-12 في وجه الريح: ومضات قصصية. سلسلة صور وومضات قصصية ( 4). 
الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . يمكنك 
تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?lb1t3ebttzrtw9b 
-13 شجرةٌ تحضنُ بيتًا: ومضات قصصية حوارية. سلسلة صور وومضات قصصية 
( 5). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . يمكنك 
تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?sey9tbruy5xpoce 
-14 درَّاجةٌ تصعدُ للنور: ومضات قصصية حوارية. سلسلة صور وومضات قصصية 
( 6). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . يمكنك 
تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?xpyc545q5jfe7fq
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
92 
-15 فهمٌ لاحقٌ: قصص قصيرة جدا. سلسلة قصص قصيرة جدا ( 1). الجيزة: دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، مايو 2015 . يمكنك تحميل الكتاب 
من هنا: http://www.mediafire.com/?r6la1wqwoq5s1pe 
-16 علم أسود: ومضات مايو ويونيو ويوليو 2015 . سلسلة كتاب الومضات الشهرية 
الإلكتروني ( 9). الجيزة: دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، ط 1، 
أغسطس 2015 . يمكنك تحميل الكتاب من هنا: 
http://www.mediafire.com/?ddkqxz7pt00tblg 
( 12 ) دراسات باللغة الإنجليزية 
1- "Thanatography in Stevie Smith's Poetry" . Faculty of Arts 
Journal, Menoufia University. 68 (January 2007): 23-66. 
2- "Fluid Identity of the Daughter in Jackie Kay's Adoption 
Papers". Faculty of Arts Journal, Menoufia University. 69 
(February 2007): 1-28. 
3- "The Motif of Shapeshifting in Jo Shapcott's Her Book". Fikr 
Wa Ibda' 42 (September 2007): 27-61. 
4- "Revising Fairytale Discourse in Carol An Duffy's Little Red 
Cap". Fikr Wa Ibda' 45 (May 2008): 1-71. 
5- "Human Objectification in Carol Ann Duffy's The World's 
Wife". Fikr Wa Ibda' 47 (September 2008): 225-284. 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
93 
6- Narrative Aspects of Roger McGough's Poetry 1967-1987: A 
Study of the Intersection of Poetry with Fiction. Germany: 
VDM Verlag Dr. Muller, 2011. 
7- "The Written Version of Benjamin Zephaniah’s “Naked” as a 
Performance Poem." Fikr Wa Ibda', Special Issue, 2012. 
8- "Cross-Referencing Nature and Culture in Nol Alembong's 
Forest Echoes." International Journal of English and 
Literature 3.2 (June 2013): 27-40. 
9- "Memory and Homecoming in Niyi Osundare’s The Eye of the 
Earth." English Language and Literature Studies 3.2 
(2013): 62-73. 
10- "'Boundaries Are All Lies': The Fluidity of Boundaries in 
Linda Hogan's The Book of Medicines." International 
Journal of Linguistics and Literature 2.2 (May 2013): 17- 
24. 
11- Human Objectification in Carol Ann Duffy’s The World’s 
Wife. Saarbrucken (Germany): Lap Lambert Academic 
Publishing, 2014. 
12- Little Red Riding Hood: From Orality to Carol Ann Duffy. 
Saarbrucken (Germany): Lap Lambert Academic 
Publishing, 2014. 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
94 
13- “Environmental Terrorism in Peter Wuteh Vakunta’s Green 
Rape”. European Scientific Journal 10.32 (November 
2014): 174-93. 
14- “Fluid Identity of the Daughter in Jackie Kay’s The Adoption 
Papers.” International Journal of Applied Linguistics & 
English Literature. 4.4 (July 2015): 125-36. 
15- (with Dr. Mohammad Sha’aban Deyab”. “Diverging 
Concepts of the other in Islam: A Comparison between the 
Original Islamic Perception and Contemporary Muslims’ 
Practice.” International Letters of Social and Humanistic 
Sciences 51 (May 2015): 57-71. 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
95 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة. ط 1، أغسطس 2015 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية. ط 1، أغسطس 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف مصطفى توفيق: نجمة يناير. ط 1، أغسطس 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن. ط 1، أغسطس 2015 . 
جمال الجزيري: فيلم طويل، رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 
96 
رابط تحميل الكتاب: 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. ط 1، أغسطس 2015 . 
رابط تحميل الكتاب: http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نارٌ هادئةٌ: رواية قصيرة. ط 1، أغسطس 2015 . 
رابط تحميل الكتاب: http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. ط 1، أغسطس 2015 . رابط 
تحميل الرواية: http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. ط 1، أغسطس 2015 . رابط تحميل 
الرواية:
