   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   

قبلة لأمي ... 
قبلة للتابوت
    

    
    
    
    
    
     
    
    
    
    
   


البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••

علي المزعل
   
   
   
قبلة لأمي ...
قبلة للتابوت

قصص
   
   
   
   
منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق ـ 2006






الإهداء
  
   إلى من ينتظرون عودتي دائماً
   زوجتي وأطفالي
   سلمى وهيا ولجين
   وهيلة وحسان ومحمد
  


                                  


  
   
مرارة الأسئلة 
   
   
   
   ذاب السؤال في حلقي،.. حاولت مرة أخرى فلم أستطع، خشيت من غضب الكبار.
   كانوا يسألون عن قضايا كبيرة ربما لم أفهمهما، وعن أمكنة كثيرة أعرف بعضها... فأنا الآن لم أتجاوز العاشرة، وهاأنذا أجلس خلف الرجال والنساء المتحلقين حول الرجل الطويل الأسمر الذي بدا مستنفراً للإجابة على أسئلتهم بكل الثقة والهدوء،.. وبكل التفاصيل التي يتوق لها الجميع.
   حاولت التقدم قليلاً كي أستطيع مشاهدة الرجل عن قرب ـ سيما وأن غبش المساء أضاع ملامح الكثيرين،... نهرني أحدهم فتراجعت، لكني ما لبثت أن وجدت مدخلاً لرأسي بين كتفيين متباعدتين قليلاً،.. تملّيت الرجل جيداً... وجه أسمر، وعينان واسعتان، وكوفية تدلت أطرافها على كتفيه، ولحية سوداء فاحمة، لكني سرعان ما انشغلت بتلك  البندقية التي ظهر كعبها الخشبي من تحت الفراش الذي يجلس فوقه... وظلت عيناي بين وجهه وبندقيته. 
   صار المشهد أكثر وضوحاً حين أشعلت الحاجة فطيم قنديل الكاز وعلقته على عامود الخيمة، فتساقط الضوء باهتاً على أطراف المصطبة الطينية، وتطاولت ظلال الرؤوس لترتسم على الخيام المقابلة.
   ... بعض الوجوه صارت في الظلال، وبعضها تلوّن بذبالة القنديل الباهتة،... لكن وجه الرجل الذي أنظر إليه الآن صار أكثر مهابة وصار لـه لون نحاسي، واكتسب بريق عينيه سحراً خاصاً،... وتهدج صوته تهدجاً موحياً كلما ازداد سواد الليل من حولنا. 
   وتزاحمت الأسئلة من الرجال والنساء... وأنا أنتظر فرصة مناسبة لسؤالي.
   ساد الصمت قليلاً، حاولت التحدث.. تناهضت... نظرت في وجه الرجل،... صار السؤال ناراً تأكل شفتي، تلعثمت قليلاً، ثم لذت بالصمت ـ وغرق وجهي في عيون الكبار التي امتلأت بالدموع.
   أدركت على الفور أن لا مكان لسؤالي، ربما لن يسمعه أحد، أو أني وجدت جواباً كافياً حين قال الرجل لأحدهم: لا تسألوا عن البيوت فكلها دُمرت،... القرية التي تعرفها كومة واحدة من حجارة وتراب وحديد وغبار وذكريات،... ومع ذلك ظل السؤال في داخلي.
   قلت: أيُعقل أن يعجز الرجل عن إجابتي وقد أجاب الجميع؟!.
   هممت بالكلام، لكن سؤال أبو الوجيه أضاع فرصتي، قال للرجل: الفرس البيضاء المحجلة ألم ترها؟ ألم تلاحظ لها أثراً؟ قال ذلك وأجهش بالبكاء، ثم حاول التماسك قليلاً.
   قال الرجل: والله يا عم حين، اقتربنا من القرية مع لحظات الفجر الأولى، سمعنا صهيلاً مقطّعاً يأتينا عبر أشجار الكروم المحيطة بالقرية، ونباحاً متعباً يتردد صداه في الكثير من الأمكنة حتى خيّل إليّ أن رائحتنا هي التي أشعلت صهيل الخيول الضائعة، وأن أنفاسنا هي التي أنهضت نباح الكلاب التي تبحث عن أهلها، وذاك الخوار الحزين الذي امتد طويلاً في أعماق الأودية حين بدأت  تستقبل الفجر،... ورأينا من بعيد قطعاناً تلج السفوح لا رعاة لها..، وكانت أجراسها تهز أعماقنا، وكأنها تحاول إيقاظنا من جديد... قال ذلك وقد رق صوته وتسربل بحزن شديد.
   ارتفعت همهمات، ونحيب مكتوم... نظرت في وجه أمي، كانت تحاول التقاط الدموع بأطراف ملفعها الأسود الباهت والكثير من الرجال ارتجفت شفاههم وهم يحاولون عبّ سجائرهم وأحزانهم وذكرياتهم وعجزهم.
   سالم... يا سالم بالله عليك ألم تشاهد عش السنونو في سقف بيتنا.. قلِ لي مشان الله...
   تنهد سالم، وعلت وجهه ابتسامة فاترة... يا شمسي راح البيت، وراح ا لعش وطيور السنونو تطير فوق الركام ولا أعشاش لها.
   سؤال شمسي أعجبني كثيراً، صار لدي الأمل أن أطرح سؤالي الآن، تناهضت من جديد فوق ركبتّي ودفعن برأسي قليلاً بين أكتاف الرجال، صار وجه سالم أمامي تماماً. بلعت ريقي، شعرت أن لعابي قد تجمد، وأن مرارة الكبار قد ملأت فمي، وأن دموع أمي قد ربطت لساني،... حاولت تحريك لساني قليلاً،... كان سؤال شمسي لا يزال عالقاً في ندى العيون وحشرجات الحناجر المتعبة... قلت: عمو سالم، أيقنت أن الصوت لا يزال في داخلي، لم يسمعني أحد.. حاولت مرة أخرى، لكن سؤالاً آخر قطع عليّ الطريق.
   قال أحدهم بعد أن مسح عينيه بطرف كوفيته:
   وماذا فعلتم بعد ذلك؟
   هل وصلتم إلى بيادر القرية؟
   وهل شاهدتم أكوام المحاصيل التي جمعناها قبيل خروجنا؟
   قال سالم: لقد ظللنا نرقب المكان من بعيد، نمنا في بطون أشجار البلوط، كان هدفنا أن نحدد أمكنتهم ليتسنى لنا مهاجمتهم في الليلة التالية.. كانوا يتحركون بحذر شديد على أطراف القرية والمرتفعات المطلة عليها، وثمة طائرات تدور في سماء المكان... قاطعه قادم جديد دخل مسرعاً بدا وكأنه سيجلس في أحضان الرجال، لكنه ما لبث أن دس جسده بين الأجساد بعد أن اهتزت الأكتاف وتعانقت الركب... حجبت ظلاله وجه سالم، لم أعد أراه جيداً، تجمع ضوء القنديل على ظهر الرجل الذي دخل  الآن.
   تحركت من مكاني سريعاً، بحثت عن زاوية أخرى أتمكن من خلالها مشاهدة الوجه الذي أحببته كثيراً... كان همي أن أقترب منه أكثر قبل أن يدخل في تفاصيل الاشتباك، كنت أخشى أن أخسر كلمة من كلماته.
   شعرت للحظة أن سؤالاً آخر أنساني ذاك السؤال الذي أرقني منذ بداية اللقاء. نهض السؤال في داخلي، كيف وصل سالم ورفاقه إلى القرية؟.
   كيف استطاعوا العبور والكبار يقولون أن اليهود قد احتلوا الأودية والطرقات والمعابر وها قد مضى أكثر من شهر على خروجنا.؟!.
   آخ يا سالم لو تأخذني معك!!
   أقسم أني سأمشي كما تمشون، وسأقاتل كما تقاتلون... لست صغيراً يا سالم.
   تلاقت عيناي بعينيه، شعرت  للحظة أنه سمع الصراخ في داخلي، حاولت الاقتراب أكثر.
   تلوّن حديثه بالرصاص، وامتزجت الدموع في المآقي بدماء الشبان الذين اقتحموا المواقع المعادية.
   وحين أوغل الليل بدت أضواء القناديل تطل من شقوف الخيام القماشية التي تحمل رائحة الشموع المحترقة وهي تحاول التخلص من حرارة الظهيرة اللاهبة...
   نهض سالم وقد تنكب بندقيته معلناً عودته إلى القاعدة.. طارت خلفه العيون وهو يجتاز أوتاد الخيام المتداخلة... وظلت الكثير من الأسئلة عالقة في فضاء المخيم.
   استدرت حول المصطبة الطينية، وارتكزت عيناي في المكان الذي جلس فيه سالم، وظلت كوفيته وبندقيته تحتل ذاكرتي، وأدركت تماماً إن الإجابة على أسئلتي معلقة على فوهة بندقيته....
   الآن صار وجهي كوجه أبي، ولأسئلتي طعم آخر، وأصبحت أعرف الكثير...
   لكن الطفل الذي ينام في داخلي لا يزال يصر على السؤال:
   أين كتبي وأقلامي ودفاتري؟
   قبل خروجنا بأيام رسمت لوحة فيها عصافير وأشجار وشمس ويخيل إليّ الآن أنها تطير فوق الركام... أو أن أطراف محفظتي بكل ما فيها تطل من تحت حجارة البيت.
   كان لي قلم وممحاة وعلبة ألوان ودفاتر صغيرة مزينة، اشتراها والدي ووعد أن يدفع ثمنها بعد الحصاد...
   أين هي الآن؟
   إن كل الإجابات التي ابتكرها الآن لم تستطع إقناع الطفل الذي ينام في أعماقي، وكلما حدثته بحكمة الكهول.... يحدثني عن سالم وبندقيته ورفاقه الذين عبروا خطوط الموت واستنهضوا صهيل الخيول... أصمت، أتوحد معه، وأعود ذاك الطفل الذي لم يتجاوز العاشرة يوم خروجنا... وأعود من جديد لأحمل سالم وبندقيته ورفاقه وقناديل الخيام التي مزقت أطراف الظلام في تلك الليلة، وتنهض في داخلي تلك الأيام حين كنا نرقب الدروب انتظاراً لعودة سالم ورفاقه... ثم يتوالد في أعماقي سيل من مرارة الأسئلة.
   
   
   
   
(   (   (
   
   
   
   
دعوة 
   
   
   
   مات الرجل، ولم أعرف السبب!
   فالعملية الجراحية التي أُجريت لـه منذ أيام كانت ناجحة بكل المقاييس،.. وهي ليست العملية الأولى التي أقوم بها في هذا المشفى، فقد مرّ على وجودي سنوات طويلة في مشفى برلين المركزي وأنا أمارس العمل ذاته كل يوم.
   لقد خشيت أن أكون قد ارتكبت خطأً، لكن مراجعتي لشريط الفيديو الذي رصد خطوات العمل الجراحي أكدت لي أن خطأً لم يقع، وأن كل الخطوات الواجب اتباعها في مثل حالته قد نفذت بنجاح تام.
   إذاً لماذا مات الرجل؟.
   أهو القدر الذي استجاب لرغبة دفينة في أعماقي؟.
   أم أن مشاعري صارت سهاماً أودت به بعد أن عرفته تماماً؟
   في كل الأحوال لست نادماً على شيء، فقد قمت بواجبي على أكمل وجه، ولم أخن مهنتي لحظة واحدة،... وحين دخلت غرفة العمليات لم أكن أعرف عنه شيئاً.
   صحيح أن مشاعر خاصة انتابتني وأنا أتفحص جسده جيداً.. لكني لم أجد تفسيراً واضحاً لذلك!! إنه مجرد مريض كآلاف المرضى الذين نراهم كل يوم.
   قالت لي زوجته في لقائنا الأول:
   ـ عندما ينهض زوجي سندعوك لزيارتنا في قريتنا الجميلة، وستكون سعيداً بلا شك لأنها من أجمل القرى في العالم 
   ـ قلت أتمنى له السلامة.
   ولم أتوقف كثيراً عند موضوع الدعوة، بل لم يثر ذلك اهتمامي فمثل هذا أسمعه كثيراً وأعرف أنه تعبير عن الشكر والامتنان ليس إلا.
   في تلك اللحظة التي دخلت فيها غرفة العمليات كانت زوجته تقف قبالة الباب تماماً...
   لوّحت لي بابتسامة فاترة مشوبة بالترجي.
   امرأة شقراء طويلة حاولت الشمس أن تأخذ شيئاً من بياضها، فامتزج بياض الوجنتين بشيء من سمرة عابرة.
   كان السرير أمامي طافحاً بجسد الرجل الذي بدا شمعياً تلونه عروق زرقاء نافرة، ومساحات لونتها الشمس فأوشكت على الاحتراق.
   قلت في نفسي: كيف تسللت الشمس لهذا الجسد والثلوج تجتاح برلين منذ أشهر؟! أنا الرجل الأسمر صار وجهي فضياً بمرور الزمن!! مرت هذه الأفكار في داخلي مروراً عابراً وأنا أتلمس الجسد بحثاً عن مدخل لمبضعي.
   *  *  *
   
   بعد ساعات قليلة كنت سعيداً جداً حين دب فيه الصحو وارتسمت على وجهه ابتسامة وهو ينظر في وجه زوجته ويضغط على كفها.. عند ذلك اشتعل جسد المرأة بحيوية لافتة، وراحت تتحدث بصوت مرتفع، وقد غادرت وجهها تلك الأسئلة اللائبة التي أرهقتها طيلة الأيام الماضية.
   توجهت نحوي.. قبلتني وأمطرتني بعبارات الشكر والامتنان ثم قالت: 
   ـ أنا أصر الآن على دعوتك.. أرجوك أن تقبل.. وستكون سعيداً بالتأكيد.
   ـ قلت: المهم سلامة الرجل ولا شيء غير ذلك.
   وحين ألحت كثيراً على دعوتي سألتها عن المكان الذي سنذهب إليه.. قالت بفرح غامر ستذهب معنا إلى ضفاف طبرية إلى قريتنا الجميلة كفار حاروف.
   كفار حاروف؟!
   قالت نعم.. شمس وأشجار ومياه وأزاهير وبحيرة طبرية الرائعة.
   قلت مرة أخرى وبصوت مرتفع: كفار حاروف؟
   قالت نعم.. هل سمعت عنها يا دكتور؟
   ثم صمتت وقد تسمرت عيناها في وجهي... يبدو أنها تنبهت لحالة الاستنفار التي اجتاحتني فجأة.
   حاولت التماسك... وقبضتُ بصعوبة بالغة على هدوئي المعتاد، ثم غادرت مسرعاً إلى مكتبي أغلقت الباب... ثارت في داخلي أنهار من دموع وغضب وحنين وحيرة ودماء. 
   يا إلهي: كفر حارب صارت بكل هذه البساطة كفار حاروف؟!.
   آه يا أمي أين أنتِ الآن؟
   ماذا ستفعلين لو سمعت ما سمعت؟
   ماذا ستقولين لهذه المرأة الشقراء؟
   وهل ستقبلين الدعوة؟.
   ربما ستقبلين لإطفاء نار الشوق إلى تلك البلاد، ولكن ماذا ستفعلين عندما تصلين إلى هناك؟.
   ماذا ستفعلين إذا عرفت أنهم يقطنون فوق بيتنا تماماً، أو أنهم أقاموا مسكنهم فوق بيادر القرية التي لا يزال غبارها في مسامات جلودنا؟
   يا إلهي: ما هذه المصادفة؟.
   امتدت يدي سريعاً إلى درج مكتبي، بحثت بين أوراق كثيرة، معظمها رسائل كانت تصلني من الأهل والأصدقاء في مخيم درعا للنازحين، وبعد جهد أمسكت خارطة الجولان التي حملتها في محفظتي منذ قدومي إلى هذا المكان، تفحصتها جيداً... سهول وصخور وجبال وقرى وأنهار... هنا في هذا المكان، وضعت سبابتي.. هذه قريتي كفر حارب، غرقت أطراف سبابتي في مياه طبرية... هذا وجهي في قاع البحيرة، وهذه أقدامي يلونها تراب الكروم... وضعت رأسي بين كفي واختلطت دموعي بمياه البحيرة.
   ثم انفجر في داخلي الصراخ... ولم أصح إلا على رنين الهاتف فوق منضدتي.. بلعت حشرجتي، تذوقت مرارة الدمع بين شفتي.. وأمسكت عنوة بصوتي الذي كان.
   قالت الممرضة: حان وقت زيارة المرضى سيدي.
   نهضت متثاقلاً، ثم عدت للجلوس، تعلقت عيناي في الفراغ... حاولت النهوض مرة أخرى... حملت خطاي في فراغ المكتب جيئة وذهاباً مررت بيدي فوق وجهي في محاولة للهدوء... ثم سرت متباطئاً نحو غرف المرضى... صار صوت أقدامي فوق الرخام قنابل تنفجر في داخلي، وصارت الأضواء الكريستالية في أنحاء المشفى ومضاً يذكرني بتلك اللحظات التي خرجت فيها من بحر الموت والدخان واللهب.. وصارت الرطانات المتداخلة من حولي تذكرني بذاك المزيج من صراخ الأطفال والنساء يوم خروجنا.
   مررت بالعديد من غرف المرضى... ربتُ على أكتاف الكثيرين وصافحت الكثيرين  أيضاً... إلى أن وصلت الغرفة "67" نعم الغرفة "67" هي التي سأدخلها الآن،... الرجل بداخلها، وزوجته إلى جانبه حتماً، وبالتأكيد ستكرر الدعوة... تباطأتُ قليلاً، ثم مشيت... كانت الممرضة إلى جانبي ترقبني باستهجان شديد، تتوقف حين أتوقف، ثم تسير حين أسير.
   قالت لي: ما بك يا دكتور، هل أنت متعب؟
   تابعت السير ولم أجبها،.. وضعت يدي على مقبض الباب، دفعته ببطء شديد نهضت المرأة وقد بدت عليها علامات الفرح والاطمئنان.
   قالت: بنيامين جيد... بنيامين نام نوماً عميقاً وهادئاً... لم يشكُ من شيء.
   التهمتُ وجهه بنظرات متثاقلة، آه يا بنيامين، قبل أيام لم يكن هذا الاسم يعني لي شيئاً فكلنا خلق الله... ولكن يبدو أن الوضع تغيّر الآن،... أفقت من شرودي حين قدمت لي الممرضة لائحة الأدوية وبرنامج العلاج المقرر للأيام المقبلة. 
   حاولت التظاهر بقراءة اللائحة.. مرت لحظات وعيناي بين السطور، أعدت اللائحة إلى مكانها في جيب السرير، ثم عدت مسرعاً إلى مكتبي... لم أستطع الجلوس ظلت خطاي تأكل الفراغ... فجأة وجدت نفسي أدخل غرفته مرة ثانية... دفعت الباب وألقيت على وجهه نظرة سريعة... فعلت ذلك مرات كثيرة خلال وقت قصير.
   قالت زوجته: أشكرك على هذا الاهتمام سيدي الطبيب.
   هززت رأسي وخرجت، مشيت في بهو المشفى دون اتجاه محدد... التهمتُ وجوه الجميع في الغرف والممرات حتى تلك الوجوه الملقاة فوق النقالات المسرعة إلى مبتغاها، ومع ذلك فقد خيّل إلي أني لم أر إلا وجهاً واحداً فقط... وجه بنيامين تحديداً.
   كانت صخور الجولان وأشجاره وأطفاله تسابقني في الاتجاهات كلها... عدت أدراجي مرة أخرى... ثارت في داخلي زوبعة من صراع وأسئلة لها مرارة الدموع في عيني.
   وكلما اقتربت من الغرفة "67" تنهض النار في داخلي من جديد ويمتد الصراخ في أعماقي ليحرق الثلوج المتراكمة من حولنا.
   لكني وفي هذه اللحظة بالذات أسمع صراخاً آخر... صراخاً حقيقياً لتلك المرأة الشقراء ذاتها.
   أسرع يا دكتور أرجوك... بنيامين يحتضر، بنيامين يموت أرجوك.
   أسرعت نحوها... نسيت كل شيء دفعة واحدة، حاولت إنقاذه بكل ما أملك لكنه لفظ أنفاسه بين يدي.
   صمتُ قليلاً، استدرت حول السرير مرات عديدة، كانت عيناه تلاحقانني أينما ذهبت، وفي أعماقي انداحت الأسئلة من جديد... كيف مات الرجل؟
   خطر لي للحظة أن أنتزع بمبضعي تلك السمرة البادية على بعض الأجزاء في جسده... إنها ليست لك يا بنيامين!!
   سرت متباطئاً بينما كان نواح المرأة يتصاعد وهي تقول عبارات متقطعة:
   ـ كنت أتمنى أن تزورنا يا دكتور!!
   
   
   
   
(   (   (
   
   
   
   

   
   
المذياع 
   
   
   
   هذا المذياع الصغير الأسود، الذي لا يتجاوز حجم الكف، رافقني منذ زمن طويل، حتى صار جزءاً من أشيائي الخاصة التي لا يمكن الاستغناء عنها، إلا في ظروف استثنائية جداً، كنت أضعه في جيبي حين أغادر المنزل، وفي الليل كان ينام في فراشي دافئاً كجسدي،.. حتى أني لا أستطيع النوم إلا على وشوشاته وموسيقاه وأحاديثه التي كانت تتواصل حتى الصباح في الكثير من الأحيان،... وعندما أستيقظ صباحاً كنت أشعر أني سمعت كل ما قاله على الرغم من نومي العميق وأحلامي المتداخلة التي كانت تستمر أحياناً وأنا في حالة اليقظة.
   وحين كان يصمت لسبب أو لآخر استنفرُ فجأة للبحث عن قرص التشغيل الذي كنت، أتلمسهُ بسرعة فائقة، دون عناء، فإذا عاد صوته غرقت في النوم من جديد وفي أعماقي تستقر أخباره وموسيقاه وأصوات المتحدثين فيه.
   وحين اضطر للتقلب في فراشي أشعر أن صوته قد ابتعد قليلاً فأنقله معي ليظل موازياً لرأسي تماماً.
   وفي أحيان كثيرة ينتابني القلق إذا خفت صوته قليلاً فأخشى أن تفرغ مدخراته قبل طلوع الفجر، فأنهض مسرعاً إلى دكاكين الحي بحثاً عن مدخرات جديدة. 
   وحتى يوم التحقت بخدمة العلم نجحت في إخفائه داخل ثيابي في أشد اللحظات حرجاً.. لأني وبكل بساطة لا أستطيع النوم دونه...، حاولت مرات عديدة التخلص من هذه العادة لكني أخفقت، وصل بي الأمر أني حفرت على غطائه الخارجي الحرف الأول من اسمي تحسباً لضياعه أو لأي طارئ آخر.
   ذات مرة  عدنا من التدريب متعبين وانهارت أجسادنا المرهقة فوق أَسرَّتِها... مددت يدي إلى جيبي حيث مكان المذياع.. أدرت القرص فدوى مرش الأخبار... فجأة صرخ بي أحدهم: دعنا يا أخي نريد أن ننام... ارتجفت يدي بسرعة فائقة وأنا أحاول إسكات الصوت.. 
   لا أريد لأحد أن يعرف شيئاً عن المذياع... ثم غططت في نوم عميق على همسات ووشوشات هي ذاتها التي تستقر في أعماقي منذ زمن طويل.
   عبر هذا المذياع الأسود الصغير حفظت أسماء كل المبعوثين الدوليين الذين وصلوا المنطقة بدءاً من الكونت برنادوت الذي اغتاله اليهود ومروراً بكونار يارنغ الذي نشط كثيراً بعد عدوان حزيران وحفظ النازحون اسمه كواحد منهم.. وصولاً إلى كيسنجر، ودينس روس، ومارتن أنديك، ومادلين أولبرايت، وهانز بليكس، وكولن باول، ومحمد البرادعي وغيرهم.
   وقد حفظت كل الجمل الرئيسية التي كانوا يرددونها جميعاً وهي في معظمها ليس لها معنى، وتستطيع أن تضع لها ألف تفسير خلال دقيقة واحدة.
   وعبر هذا المذياع أيضاً حفظت أسماء كثيرة لأولئك الذين حطموا أرقاماً قياسية فدخلوا الموسوعات العالمية.. تسلقاً للجبال، وعيشاً مع الأفاعي، ومسافات سباق، وابتلاعاً لسلاسل الحديد، وقضماً للحجارة والمسامير...، وكنت أنتظر في كل يوم أن يدخل هذه الموسوعات اسماً واحداً فقط من أولئك الذين نجحوا في إزهاق الملايين من أرواح الأبرياء، إلا أن ذلك لم يحدث!.
   وحفظت أيضاً أسماء المراسلين الذين كانوا يرصدون الكوارث التي تجتاح بقاعاً شتى من العالم، ولاسيما أولئك الذين كانوا يجهشون بالبكاء وهم يتحدثون عن الأطفال الذين هرستهم الدبابات في جنين ونابلس وطولكرم وغزة وغيرها من مدن فلسطين، واستقرت في ذاكرتي ملايين العبارات التي أطلقها الزعماء شجباً واستنكاراً وإدانة.
   وفي الأيام الأخيرة صار المذياع يجود كثيراً بأخبار السوبر ستار والفيديو كليب وسيدات العصر وديمقراطية ا لعالم الجديد... صرت مضطراً للعبث المتواصل بقرصه الصغير بحثاً عن أخبار هامة... وفي أعماقي مشاعر عدائية بدأت تنموا بسرعة فائقة.. حتى أني بدأت أتركه في الفراش على غير عادتي، وحين أعود من عملي أسمع نشيجه تحت وسادتي فأدرك أني تركته مفتوحاً.. فأعود لشراء مدخراته من جديد.
   هذا اليوم ذاب جسدي في الفراش مع الساعات الأولى للظلام.. أطفأت النور، قررت النوم باكراً على غير عادتي فقد أرهقتني الأخبار.. كان وجهي نحو الجدار،.. وصار المذياع خلفي تحت طرف الوسادة.. أعرف مكانه جيداً.. لكني قررت الاستغناء عنه فجأة صارت مسافة شاسعة بيننا.. هكذا خيل إليّ.
   مشاعر لا أستطيع تفسيرها.. حالة من الإغماء الداخلي أو ربما حالة من سبات.. أو ربما حالة من الانهيار أو ربما حالة من التبلد.. وعلى الأرجح كل هذه الحالات معاً.
   مرت لحظات خلتها زمناً طويلاً.. تنبهت فجأة لصوت المذياع ووجدت سبابتي تعبث بقرصه من جديد... مرش الأخبار أثار صحوي.. غالبت عيناي ظلام الحجرة، كانت خيوط من نور متناثر تتسلل عبر النافذة، وساعة الجدار تواصل زحفها نحو الصباح فيتداخل صوت عقاربها مع مرش الأخبار الذي خلته طويلاً هذه المرة.
   وعلى الرغم من معرفتي الأكيدة لأصوات المذيعين والمذيعات إلا أن هذا الصوت يبدوا غريباً تماماً.. لم أسمعه من قبل قال بنبرة واثقة: سقطت بغداد.. القوات الأمريكية دخلت بغداد.
   صار تبلدي جنوناً، وسباتي صحواً، وامتلأت حنجرتي بكاءً وغضباً.. نهضت.. قذفت المذياع بكل ما أملك من قوة لا أدري إلى أين.. سمعت صوت ارتطامه بالجدار وتساقط حطامه على أرض الغرفة المظلمة، حسبت أن تحطمه صار انفجاراً هائلاً هزّ العالم من حولي.. ضاعت عيناي في ظلام الغرفة ثم استقرتا على نثار الضوء المنبعث من النافذة.
   وبعد لحظات أدركت أن المذياع ارتطم بساعة الجدار فسقطا معاً... حيث لم أعد أسمع صوت عقاربها.. لم يعد في حجرتي ما يشير إلى الزمن سوى الظلام الذي يلفني الآن وصدى عقارب الساعة التي توقفت قبل قليل.
   مرّ زمن وأنا بلا مذياع، وبلا أخبار، وبلا مشاعر وبلا وعي، عادت إليّ حالة السبات من جديد.. التصق جسدي بالفراش أياماً طويلة.. ماتت أحلامي، وسقطت في داخلي كل الأمنيات التي عشت من أجلها، اليوم فقط قررت الخروج عسى أن أنجح في بناء حالتي من جديد، اندفعت قدماي في طريق ترابي خارج المدينة.. كنت تائهاً لا أعرف إلى أين، كان الكون أمامي فتحة صغيرة في جدار أسود وقفت قليلاً في منتصف الطريق، استدرت في المكان ، تفحصت آثار خطاي فوق تراب الطريق.. كانت متداخلة على نحو عجيب، أدركت حالة الاضطراب التي تجتاحني الآن.. دققت النظر في كل موجودات الطريق.. حجارة ، بقايا أعشاب، آثار قديمة لأقدام عابرة.. قطعة بلاستيكية سوداء صغيرة تلتمع تحت أشعة الشمس، تقدمت نحوها.. يلفني الذهول.. شعور من الألفة ينهض في داخلي.. أمسكتها قلّبتها بين يدي، مسحت الغبار العالق على أطرافها تفحصتها جيداً.. يا إلهي هذا الحرف الأول من اسمي!!...
   إذاً هي قطعة من المذياع الأسود الصغير، كيف وصلت إلى هنا؟!، أنا وضعت كل حطام المذياع وساعة الجدار في سلة القمامة.. كيف وصلت إلى هذا المكان؟
   تنامت في داخلي حالة اليقظة.. خطر لي أن سيارات القمامة ربما تسلك هذا الطريق، أو أن سبباً آخر قد أوصل هذه القطعة البلاستيكية إلى هذا المكان...
   تسمرت في المكان، تأملت السهول، التحمت عيناي في الأفق المغسول بنثار الشمس.. فركت القطعة البلاستيكية السوداء بين أصابعي صار الحرف الأول من اسمي أكثر وضوحاً..
   انداحت في داخلي ذكريات ومشاعر وأحزان، جلست على حافة الطريق، ارتكزت عيناي فوق القطعة البلاستيكية.. أمسكت حجراً وظللت أطرقها حتى تناثرت من جديد، نهضت، امتدت خطاي في بحر من السهول والرمال إلى أن بدت أمامي مآذن بغداد أشباحاً وسط الرماد والدخان وهباب الحرائق، وكانت أسراب العصافير تلامس ذؤابات النخيل ثم تفر مذعورة على أذرعة الشمس وهي تقاوم عنوة سحب الغبار المتهادية على ريح الأشقاء.
   
(   (   (
   
   
   

   
   
والدي رجل خطير
   
   
   
   حبل من ذكريات وأوجاع، والفراش حقل من شوك. وأنا أتقلّب على جمر الذكريات البعيدة.. حاولت النوم فلم أستطع، وكلما خيّل إليّ أني أغلقت نهر الأوجاع عاد للتدفق من جديد.
   تشاغلت كثيراً بموجودات الغرفة الطينية التي أقطنها منذ خروجنا... حاولت أن أعد الأخشاب المتخاصرة في سقفها مرة من اليمين وأخرى من اليسار... لكنني ما لبثت أن غرقت في تفاصيل كثيرة هي ذاتها التي حاولت الهروب منها،... فهذه الحجرة كانت خيمة، وعندما تمزقت الخيمة نهضت الجدران الطينية إلى أن أصبحت كما هي الآن... 
   وتلك الأخشاب في سقفها كانت أشجاراً جميلة على أطراف السواقي، وفوق ذؤاباتها نامت عصافير كثيرة، وهذه العصافير ربما كانت قادمة من هناك، حاولت الهروب مرة أخرى... نظرت في موجودات الجدران قبالتي صور لأفراد العائلة، وأصدقاء معظمهم ينام الآن في مقبرة المخيم التي اتسعت على وقع الغارات المتلاحقة.
   نهضت من فراشي مرات عديدة... أشعلت أكثر من سيجارة وغرقت عيناي في خيوط الدخان المتصاعدة... كنت أرقبها باهتمام وهي تدخل في طيات الأخشاب وأعواد القصب التي تستر سقف الغرفة فتزداد سواداً.
   قطع شرودي حشرجة المؤذن التي بدأت تصل إليّ مع غبش الفجر المتناثر على النافذة الخشبية الضيقة التي بدت أمامي الآن قطعة فضية موشحة بالسّواد.
   تعلقت عيناي بفضاء النافذة الذي صار أكثر وضوحاً مع ارتفاع الآذان... الله أكبر... الله أكبر... وازداد صحوي أكثر على همهمات والدي وهو ينهض للصلاة...
   رحت أرقبه عبر النافذة التي تطل على أرض الدار المكللة بشجرة التوت الكبيرة التي غرسها في الأسابيع الأولى لدخولنا المخيم، وكان بذلك يحاول استعادة بعض مفرداته الجميلة... فمثل هذه الشجرة كانت تغطي أرض الدار في قريتنا الجميلة... توضأ... صب الماء على يديه المرتجفتين... ـ كنتُ ألحظُ ارتجاف إبريق الوضوء بين يديه ـ ...مسح جبهته ثم حلَّق في فضاء الفجرِ الذي انهمر فوقَ أهدابهِ المتعبة،... ارتفع صوته بالتراتيل المسربلة بحزن ووجع شديدين،... كانت تهدجات صوته تهز أعماقي، امتلأت عيناي بالدموع، واشتعلت أوجاعي من جديد وأنا أستمع لدعائه، ناهضاً يديه وكأنه يحتضن السماء بكل ما فيها، خيّل إليّ أن القدر بين كفيه وهو يتوجع طالباً الرحمة والمغفرة:
   اللهم لا تجعلّ لي قبراً إلا هناك
   ثم أجهش ببكاء مكتوم وتراخت يداه فوق لحيته وشاربيه،... تطامن بصعوبة بالغة،... التقط المصلاة، طوّاها ثم ألقاها على غصن يتدلى نحوه.
   سوّى كوفيته وعقاله،... نظر حوله، تفحص السماء، فرّت بعض العصافير من أعالي الأغصان... تعلقت عيناه بحركة الأغصان التي خلفتها الطيور، اتجه نحو حجرته، كانت عيناي تلامسان أقدامه المتعبة وكان قلبي يقفز كلما مال طوله يميناً أو شمالاً، غاب قليلاً، ظننته عاد للنوم كعادته،... خطر لي أن أعود للفراش مرة أخرى، إلا أن حركته الدائبة ولدّت في داخلي أحاسيس ومشاعر منعتني من مغادرة النافذة. عاد إلى أرض الدار وهو يحمل صرة قماشية عتيقة لم أشاهدها منذ زمن طويل...
   تفحص المكان جيداً ثم تربّع فوق قطعة الخيش الملقاة تحت الشجرة... استدار بناظريه في كل الأرجاء وكأنه يرغب في امتلاك الفجر وحيداً، خيّل إليّ للحظة أن وجهي صار بين أهدابه فانتحيت جانباً ثم عدت لمراقبته من جديد.
   فتح الصرة، كانت أطرافها تأبى التباعد، يدفعها جانباً فتعود للعناق مرة أخرى، وكأنها تصر على التآلف أو كأنها اعتادت الإمساك بمحتوياتها فتيبست خيوطها على هذا النحو. التقط رزمة المفاتيح... هزّها فأحدثت جلبة زاد من صخبها هدوء الفجر، وظل رنينها المبحوح يتوالد في فضاء الدار الضيقة.
   رفعها قليلاً أمام ناظريه، قلّبها باتجاهات مختلفة، وضعها على الأرض وغاب قليلاً، ثم عاد متهادياً وهو يحمل بيديه «بابور الكاز». حلّ فتحته بصعوبة بالغة،... صب الكاز فوق المفاتيح، كانت خيوط الكاز تلتمع مرتجفة كيديه،... أمسك المفاتيح، فركها بين يديه ببطءٍ شديدٍ، كُنت أسمعُ صريرها مخنوقاً بين كفيهِ رفعها قليلاً، وكرر فركها مرات عديدة، تملاَّها جيداً ثم وضعها جانباً...
   اهتزت أكتافه بنحيب مخنوق واخضلت أهدابه بالدموع. اشتعل جسدي بالدماء،... لم أعد قادراً على الاحتمال... خرجت...
   «صباح الخير يا أبي»... مسح أجفانه بطرف كوفيته، حاول التماسك كعادته في مثل هذه المواقف،... امتدت
   يداهُ الراعشتان لرزمة المفاتيح، ترامشت عيناه بين وجهي والمفاتيح قال بصوت خفيض امتزج بحشرجة بادية:
   «والله يا بني، يقلقني صدأ المفاتيح ويبدو أنها لن تلتمع مرة أخرى إلا إذا عانقت أقفالها القديمة»،... قال ذلك وهو يعاود الإمساك بصرته، وقد بدا لي أن أشياء كثيرة داخل الصرة قد اعتراها الصدأ.
   لفني الصمت، ثم حملت خطواتي نحو الفراش وبين الصحو وغيبوبة النوم، اجتاحتني موجة من الضحك... ضحكت حتى البكاء. خطر لي لو أن أسياد العالم اكتشفوا رزمة المفاتيح في صرة والدي، ماذا سيفعلون؟ ربما اعتبروه إرهابياً عتيداً، وربما صارت المفاتيح أشياءٌ أخرى. وربما سيرغمونني على الشهادة بأن والدي رجل خطير، وعندها ستُبثُ تصريحاتي على الهواء مباشرة، وسأصبح خلال ساعات من مشاهير العالم الجديد. وسيزداد الأمر سوءاً إذا تطوع بعض الأخوة لإبلاغهم بأن  جدي عندما كان شاباً تشاجر مع الخواجة موسى حين طلب من جدي رفع الفائدة على مبلغ بسيط كان اقترضه لشراء ثور يحرث عليه الأرض التي كانت بحوزته.
   ولا أدري ما الذي سيحدث بعد ذلك؟
   تساقط جسدي فوق الفراش وانداحت في داخلي قرقعة المفاتيح وهي تلج أقفالها القديمة.
   
   
   
   
(   (   (
   

   
   
برد الشتات
   
   
   يا إلهي: ما هذا الزمهرير؟.
   والله كأني أسير عارياً، أو كأن عظامي في ثلاجة، أو كأن ثلوج العالم داخل معطفي!!.
   قلت لـه: اقترب من المدفأة، وستشعر بالدفء حتماً... يبدو أنك كبرت فلا تستغرب هذا.
   اقترب قليلاً وهو يسوّي أطراف معطفه، وأزاح الكوفية عن وجهه فبانت حزمة بيضاء تتدلى فوق شفاه يابسة، وانكشفت تغضنات وجهه العميقة، مرّ بيده فوق شاربيه، ثم وضع سيجارة مرتجفة بين شفتيه، واحتضن المدفأة بكفين هرميين واستدارت عيناه القلقتان في أطراف المكان.
   اقتربت قليلاً من المدفأة، صرت في مواجهته تماماً، وكادت أيادينا أن تتلامس عند أطراف النار.
   قال: هل تشعر بالبرد أيضاً؟.
   قلت: نعم ولكني أحاول مغالبة الطقس بالكثير من الشاي، وهذا المعطف الثقيل فوق ظهري كما تلاحظ.
   امتدت يده نحو الإبريق الأسود المحترق، رفع الغطاء ثم أعاده..
   فتصاعد البخار كثيفاً مشبعاً برائحة الشاي المغلي.
   قلت: لحظات فقط وستدفأً حناجرنا وصدورنا... فليس أحسن من الشاي عندما يشتد البرد.
   صمت قليلاً وهو يتأمل اللهب الراقص وسط المدفأة.
   لامس بأصابعه الخشنة تلك الفتحة البلاستيكية المشتعلة ثم عبّ سيجارته، وأطلق دخاناً كثيفاً امتزج مع بخار الشاي، فصار لجو الحجرة الطينية رائحة خاصة اعتدناها منذ زمن.
   قال: هل تصدق أني لم أشعر بالدفء منذ خروجنا؟.
   يا رجل: كنت هناك أسير حافي القدمين واجتاز السهول الموحلة، والأودية الهادرة بشلالات المياه، وأقفز فوق الصخور اللامعة تحت المطر،.. ولا أرتدي شيئاً سوى قميص بالكاد يستر جسدي..
   كنت أعود إلى البيت مبللاً كأنما خرجت من بحر، وأنام قبل أن تجف ملابسي، واستيقظ صباحاً وأنا أكثر قوة وأكثر دفئاً، ما الذي تغير إذن، نحن أم الطبيعة؟.
   حتى صوت المطر لم نعد نسمعه وهو يرشق أسطحة البيوت!!.
   هناك كنا ننام على وقع الأمطار المتلاحقة فوق بيوتنا،... كان صوت المطر حنوناً يمتزج بأنفاسنا، ويحيل الصمت في بيوتنا إلى موسيقا لا تزال تستولي على مشاعري حتى هذه اللحظة.. بل كثيراً ما كنا نخرج لاستقبال المطر بأجسادنا.. نغتسل، ونشتم رائحة التراب المبلل بماء السماء، ونركض في الحقول لنحفر بأقدامنا أثلاماً للسنابل القادمة.
   ثم نعود لننسج حكايات الشتاء الجميلة.
   قال ذلك وقد رق صوته، والتمعت في عينيه دموع حاول مغالبتها.. فرك أنفه.. ما تزال رائحة التراب تسكن أنفي رغم السنين هل تصدق؟
   تأملته لحظة.. ثم نهضت.. استدرت في المكان، طارت عيناي عبر نافذة طينية ضيقة، كان الفضاء رمادياً جامداً، وثمة أغصان قريبة تعبث بها ريح هادئة، ومع ذلك خيّل إلي أني أسمع صوت المطر يطرق سطح حجرتي تماماً كما كنا نسمعه هناك.
   لحظات من صمت وتأمل قطعتّها شفاه باردة وهي تحاول عنوة التهام دفء الكؤوس بين أيدينا.
   حاول طرد الصمت بتمتمات مرهقة.. وضع الكأس جانبً، فرك كفيه، التهم وجهي بعينين زائغتين..
   قال: يبد أن أرواحنا هي التي تجمدت وليست أجسادنا.
   كيف للروح أن تدفأ، وقد أُقتلعت من جذورها.. التراب هناك هو الذي كان يمنحنا الدفء، وحين اقتُلعنا انكشفت أرواحنا فقتلنا البرد، تماماً كالأشجار التي تنقلها إلى تراب غير ترابها فتذبل وتموت.
   مرت لحظات من صمت وأسئلة وأحزان..
   التف بكوفيته من جديد، وشد حزام معطفه وهم بالوقوف.. نهضت لأودعه.. مددت يدي لمصافحته، ظلت يدي في الفضاء لم أر أحداً، الباب لم يفتح، ولم أعد أسمع صوتاً!! أجلت النظر في المكان لا كأس إلا كأسي، ولا مقعد إلا مقعدي، ولا أحد في الحجرة سواي!!
   إذاً من هذا الرجل الممتلئ بالحكمة؟.
   مررت بيدي فوق وجهي، غاصت أناملي في تغضنات عميقة، وانفجر في داخلي سيل من الأٍسئلة ومرت أمامي وجوه كثيرة متشابهة، تغضنات وشوارب بيضاء متدلية، وشفاه يابسة، وعيون حائرة تلتمع بدموع متجمدة... طارت روحي بحثاً عن جذورها.. وظل هذا الوجه الذي زارني قبل قليل يكبر في داخلي حتى صار بحجم المخيم الذي ينام على برد الشتات.
   
   
   
(   (   (
   
   

   
   
مهابة الصعود
   
   
   
   إلى كمال الذي رعانا طوال الطريق 
   إلى أخوة الطريق: وليد وعبده وحسن وتركي
   
   
   قمة الجبل تثني أعناقنا نحو الوراء، وثمة أضواء تلتحم مع النجوم فتشعل في أعماقنا مهابة الصعود.
   كانت أضواء طهران تبدو نثاراً على السفوح لتحيل المكان فضاءً فضياً يكسر عتمة الليل الممتدة نحو قبة السماء التي تبدو أمامنا الآن وكأنها ترتكز على قمة جبل كالكيجال.
   كنا مجموعة من الرجال نقف في قعر الجبل، نشد الحقائب على ظهورنا استعداداً للصعود،.... الوجوه تطفح بالكثير من الوجل والتهيب، وهواجس الليلة الفائتة.. بعضنا من سكان الصحراء الذين لم يألفوا وعورة الجبال، وبعضنا غادر الجبال منذ زمن طويل زمن طويل، ولم يعد يحمل إلا ذكريات الطفولة التي نهضت يوماً على السفوح،...
   ومع ذلك فلا مجال للتراجع الآن.. الدقائق القادمة ستشهد أول الخطا في الطريق إلى القمة، ومن أكلته المهابة سيسقط في حنايا الطريق.. كنا  ندرك هذا في أعماقنا، بينما كان بعض الأصدقاء يسهب في الحديث عن المخاطر المحتملة التي قد نواجهها في عتمة الليل والمسالك المعقدة لطريق الصعود.
   التحمت الحقائب بأكتافنا، واستنفرت أنفاسنا لمواجهة اللحظات القادمة... تنهدات ونحنحات مقطّعة وأسئلة مكررة نعرف إجاباتها.
   ومع الخطوات الأولى قفزت القلوب وتواترت الأنفاس وتضاءلت الأصوات المسربلة بندى الليل، وانغرست العيون على نتوءات الصخور التي تحف بالطريق المتعرج بين الأشجار العملاقة التي شكلت على امتداد الليل بساطاً يمتد في اللانهاية، وأصوات السواقي الراكضة من حولنا تبعث في النفوس قدرة هائلة على التأمل... لم نعد نسمع إلا أنفاسنا وخفقات قلوبنا وعراك أحذيتنا مع حصى الطريق ونشيد السواقي وهي تمضي في طريقها الأزلي بين الصخور.. لقد ذاب ضجيج المدينة وذابت أضواؤها في عمق الأودية وجذوع الأشجار العملاقة الناهضة على السفوح.
   صمت، وهواجس، وأنات مكتومة، تقطعّها ضربات العصي التي نتوكأ عليها، وعيون تلتهم الأقدام المتباطئة، وأصوات تأتي من بعيد لتؤكد إصرارنا على المتابعة... ترتفع القامات قليلاً لاستكشاف الأمداء المعتمة أمامنا، ثم لا تلبث أن تنحني لمغالبة السقوط.
   وحين ينحني الطريق يميناً أو شمالاً ليكسر قسوة الصعود تمتد في صدورنا أنفاس عميقة لا تلبث أن تشتعل من جديد حين يعود الجبل أمامنا جداراً من صخر وحصى وظلال... وتبدوا لأصوات التي حاول البعض إطلاقها وقد تآكلت في حرارة اللهاث فتصل إلينا مقطّعة يصعب فهمها ـ ومع ذلك فأنت مضطر للإجابة بصوت مرتجف يؤكد وجودك في ثنايا الطريق.
   وفي حالات كثيرة تهاجمك رغبة الارتماء فوق الصخور، ثم لا تلبث أن تتلاشى أمام حالة التحدي التي ولدتها المسافات المتزايدة بين الصاعدين... فتعود لتغرس من جديد عصاك وأقدامك على أمل الوصول إلى القمة.
   ابتلت الحقائب بماء أجسادنا وواصلنا المسير كسرب من طيور مهاجرة تسابق الليل في الوصول إلى خيوط الفجر القادمة.
   تداخلت في أعماقي الأماكن والأودية والصخور والقمم الشاهقة فهذه القمة التي نرنو إليها الآن هي قمة جبل الشيخ المكللة دائماً بالثلوج، وهذه الأودية من حولنا هي ذاتها أودية  الجولان وصخورها، ونشيد السواقي هو ذاته نشيد اليرموك وبانياس والرقاد و شلالات وادي مسعود.
   يا إلهي: كيف للروح أن تنسى مآلها؟!
   ليل وسواقي وأنفاس وحالة نادرة من الاكتشاف مرّ زمن حسبناه طويلاً فالعصي التي تتوكأ عليها تسارع ارتجافها وهي تنوء بالأجساد المتعبة التي تواصل عراك السفوح، وأصوات الأصدقاء لا تكاد تغادر الحناجر التي فقدت نداها، فتبدو فحيحاً يأتي من أعماق بعيدة، ومع ذلك فأنت قادر على التقاط كل الأنفاس من حولك ككائن بري أنتجته الطبيعة.
   تقف قليلاً.. تثني طولك نحو الوراء فتبدو لك أضواء المدينة في  عمق سحيق  فتدرك على الفور أن الوصول إلى القمة قد اقترب.. فتتجدد في داخلك رغبة المتابعة والاكتشاف فتواصل دفع الأقدام في ظلال تنهمر عليك من أعالي الصخور وذؤابات الأشجار الباسقة التي تخفي وعورة الطريق التي يخيل إليك أحياناً أنها ستلفظك نحو الوراء ويلتهب الخيال بمناظر الأجساد المتساقطة نحو قاعدة الانطلاق.
   لكن تلك الهواجس لا تلبث أن تتراجع حين ترتكز عيناك على الأضواء المترامية فوق القمم فتدرك أن الهدف قد اقترب.
   صارت أقدامنا أكثر رسوخاًَ، وصار الأمل يمسك بأيدينا نحو الذرا، وتحول الليل من حولنا عباءة من حب، واستيقظت في أعماقنا قدرات هائلة ربما لمن نكن نعرف أنّا نمتلكها قبل هذه اللحظة.
   وحين انتصف الليل أو كاد كانت أقدامنا تطأ قمة كالكيجال1. وأمامنا بدت طهران تمتد ملتهبة ـ حتى يخيل إليك أنها تلتحم بالأفق وفي الاتجاهات كلها.
   وهناك وفي عمق الليل كنا نجلس بين النجوم وقد اعتلت وجوهنا ملامح واحدة، وبدأت شفاهنا تستعيد نداها، وسالت ضحكاتنا مع مياه السواقي، وقد سقطت في أعماقنا مهابة الصعود، وتفجرت لذة الاكتشاف.
   
   
   
(   (   (

   

   
   
بكاء على حافة النهر
   
   
   
   هذا الوجه الذي مرّ أمامي الآن أعرفه جيداً....
   فهو في أعماقي منذ زمن طويل... ركضت خلفه، لكنه ضاع في الزحام، صار همي أن أراه مرة أخرى,.. لكن الزحام شديد، والوجوه المتدافعة على مدخل السوق كثيرة جداً،.. بعضها يحمل ملامح متشابهة.. ضياعاً ودهشة وعيوناً لائبة، وتقاطيع من البؤس والحرمان،.. وبعضها ممتلئ بالصحة والطمأنينة والسكون،.. وبعضها بلا ملامح.
   لكن الوجه الذي أبحث عنه له ملامح أخرى وتقاطيع حفرتها أيام من القسوة والغضب.
   صرت في منتصف السوق التجاري والوجوه تتداخل حيناً وتفترق أحياناً.
   أين ذهب الرجل؟.
   أين صار الوجه الذي أيقظ أوجاعي النائمة؟.
   بحثت عنه في المحال المتراصة على جانبي السوق وفي المقاهي الممتدة فوق الأرصفة، وفي باحات المساجد المجاورة، وفي الكتل البشرية المتدافعة حول عربات الباعة..
   كررت المحاولة مرات عديدة.. ولم أجده!.
   امتزج وجهي في الوجوه، وتوحدت خطاي مع خطا المتدافعين،..
   عدت إلى نقطة الانطلاق حيث رأيته أول مرة،... تابعت المسير تكررت أمامي بعض الوجوه ومرت وجوه جديدة لم أشاهدها من قبل...
   صار الوجه الذي أبحث عنه أكثر وضوحاً في ذاكرتي وهو يطل من أعماقي عبر سيل من المشاعر والذكريات التي امتدت  خلفي لتغرق الأرصفة التي أدوسها الآن،.. أرهقني البحث تثاقلت خطاي، فوقفت جانياً،.. أسندت ظهري إلى واجهة مغلقة، ورحت أتأمل الزحام بكل ما فيه من وجوه وأجساد وجلبة وألوان متنافرة.
   مرّ وقت وعيناي تلتهمان السوق بحثاً عن ذاك الوجه النائم في أعماقي،.. حاولت أن أستعيد ملامحه من جديد..
   وجه  أسمر اعتلاه الغبار وحاجبان غارقان بسيل من ماء الجبين المنصب تحت حرارة ذاك اليوم الحزيراني الحزين، وخوذة حديدية ملفوفة بخيوط بيضاء متشابكة، وشفاه يابسة كأنما لم يبللها الندى منذ زمن طويل.
   والأمر الذي لن أنساه أبداً صوت الرجل حين ارتفع بنحيب متقطع  تداخل يومها مع بكاء النساء والأطفال وحشرجات الرجال الممتلئة بدموع القهر والغضب.
   في ذلك المساء امتلأت الأودية بدوي القذائف والطائرات التي أكلت السماء فوقنا..
   نار ودخان وسحب مقطعة من غبار القصف المتصل وسيل من البشر يعبرون النهر بحثاً عن الحياة وسفوح تحاول عنوة ابتلاع ألسنة اللهب وسحب الدخان التي عجلت في المغيب.
   وبين الجموع كانت آلاف البنادق الميتة على أكتاف الرجال تلتمع تحت خيوط المغيب.
   هذا الرجل كان أمامي تماماً حين انقضت الطائرات لتلقي بآلاف القذائف على التلال المحيطة بنا.
   امتد الصراخ في قلب الدوي، وامتزج نحيب النساء وبكاء الأطفال مع صدى الأودية البعيدة.
   تسمر الرجل في مكانه، لم يعد قادراً على الحركة حاول إخفاء البندقية كما فعل الآخرون... وضعها أرضاً،.. دسها بين الأعشاب اليابسة وابتعد قليلاً، ظل مرتبكاً طوال ا لوقت.. خطوات نحو الأمام.. ثم يعود مرة أخرى إلى جوار البندقية، عادت الطائرات من جديد وامتلأ الفضاء دوياً وناراً.
   زحف الرجل على بطنه، وضع البندقية على ساعديه تلوى كأفعى بين الأعشاب والصخور.. صارت خوذته ظلاَ على مياه النهر.. دفع البندقية نحو الماء، ارتفع الرذاذ قليلاً ثم أزبد وتصاعدت فقاعات من فوهة البندقية ظل الرجل صامتاً لبرهة من الزمن، نهض متثاقلاً، ثم عاد من جديد للجلوس على حافة النهر، تسمرت عيناه فوق الماء اهتزت أكتافه ثم أطلق بكاء لا يزال يهز أعماقي حتى هذه اللحظة. 
   تواصلت موجات القصف، وتواصل زحفنا بين الصخور وحين ابتعدنا قليلاً نظرت خلفي، صار الرجل نقطة سوداء على حافة النهر، وظل صوته الدامي معنا طوال الطريق الذي لم نعرف نهايته إلا بعد حين.
   ظل حبل الذكريات يمتد خلفي وأنا أحاول الاندفاع وسط الزحام، وظل هذا الوجه ضائعاً بين الوجوه أو كأنما ذاب فيها.
   
   حزيران 2005.
   
   
   
(   (   (

   

   
   
غيمة ماطرة
   
   
   
   كعادتي في الكثير من الأمسيات، أجلس وحيداً فوق هذه الصخرة العملاقة المطلة تماماً على حقل من الأسلاك الشائكة التي تخنق بينها حقولاً واسعة من الأزاهير والأعشاب النابتة على حواف الألغام التي تنكشف أمامي الآن كلما هبت الريح وتمايلت الأزاهير.
   لحظات من تأمل عميق، وأسئلة كثيرة تتنازعني كلما قدمت إلى هذا المكان:
   كيف للأزاهير أن تنبت على حواف الألغام؟
   كيف للحياة أن تنهض على أطراف الموت؟
   كيف لهذه الأسلاك أن تمنعني من ولوج الدروب التي ما تزال تحمل آثار خطاي؟
   وعبر سيل الأسئلة يأخذني الشرود إلى غيمة سارحة في عمق البلاد، تحركها الريح لتبدو أمامي بساطاً سابحاً فوق التلال الناهضة على امتداد الأفق.
   خيّل إليّ أن هذه الغيمة تظلل قريتنا تماماً وبين طياتها انعكست البيوت والوجوه التي لم أرها منذ خروجنا.
   امتدت أهدابي على أطرافها فاتسعت الأحلام واشتعلت الذاكرة... وبعد لحظات فقط يتحطم كل شيء على أسنان الأسلاك التي مزقت التراب من حولي.. وتتحول الأحلام إلى قطرات من دماء تلون السهول على امتداد الأفق، وفي الأعماق همهمات الرجال يجتازون الصخور ويغسلون التراب بأنفاسهم..... أغرق في التأمل من جديد...
   أعناق الأزاهير تحاول امتطاء الريح للخروج عنوة من بين الأسلاك... تتطاول قليلاً ثم تنحني حين يخدشها الحديد،.. وأسراب من عصافير تجتاز حقول الألغام لتحط على الأشجار والصخور المقابلة.. وأنغام الناي يطلقها الرعاة.. تذهب مع الريح ثم تعود صدىً محملاً بصلابة الصخور ورائحة البيوت المدمرة وأنفاس الناس الذين غادروا منذ زمن طويل والغيمة السارحة لا تزال في أفق البلاد.
   تتهادى على الريح.. تركض أحياناً وتحبو أحياناً أخرى... وعيناي راكضتان بين الأسلاك وأعناق الأزاهير، وأجنحة الطيور المتجهة غرباً مرت دقائق وربما ساعات لا أعرف تماماً....
   رذاذ المطر الذي هبط فجأة أشعل  يقظتي.. التصق وجهي بالسماء.. الغيمة صارت فوقي تماماً.. انخفضت قليلاً وأفرغت ماءها حنوناً ناعماً مليئاً بالحياة...
   اغتسل جسدي، فاضت عيناي بالماء وانغرست أقدامي بالتراب، ونبتت أحلامي من جديد واستطالت قامتي لتجتاز الأسلاك إلى حيث بيادر القرية، وصراخ الأطفال يتدافعون خلف كراتهم... يستيقظ في داخلي ذاك الطفل الذي كنته قبل ثلاثين عاماً أتلمس شاربين أبيضين وتجاعيد عميقة حفرتها أيام الشتات وتختلط دموعي بماء المطر الذي استمر غزيراً.
   يا إلهي ما أجمل غيوم البلاد وأمطارها.
   
   
   
   
(   (   (
   

   
   
الخوذة
   
   
   
   إلى صاحب الخوذة الذي ما زلت أتخيّله..
   ليست المرة الأولى التي أدخل فيها إلى هذه المنطقة، فأنا واحد من الذين خاضوا الحرب واكتووا بنارها، ومنذ أن وضعت الحرب أوزارها، وأنا أجوب هذا المكان بين الفينة والأخرى، وعلى الرغم من معرفتي الأكيدة لهذه المنطقة.. التلال والصخور، والبيوت المدمرة وشظايا القذائف وبقايا سلاسل الدبابات، والأشجار التي نهضت رغم الحرائق، والأزاهير التي نبتت بين الركام، إلا أني اكتشف في كل مرة شيئاً جديداً.
   
   
   يبدو أن ساحات المعارك لها عوالمها الخاصة التي لا يمكن للمرء أن يكتشفها دفعة واحدة وأن مرور ا لزمن لا يمكن أن يلغي ذاكرة الأرض والصخور فمعظم الصخور التي أراها الآن لا تزال تحمل آثار الحرب، آثاراً لطلقات المقاتلين وشظايا هنا وهناك تلونت بالصدأ وتوحدت مع أطراف الصخور وعلى صفحاتها أثلام متلاحقة خلفتّها سلاسل الدبابات التي اجتاحت المكان، وهي تصارع الموت، وفي عمق التراب يخيّل إليك أن دماء المقاتلين وأرواحهم هي التي أنبتت الأزاهير على هذا النحو الدامي الذي تراه الآن، وعلى السفوح تبدو حفر القذائف وقد اتشحت حوافها بالسّواد واستعصت على الخضرة منذ زمن طويل، وفي ظلال الأشجار التي ولدت من جديد بقايا متناثرة لأمتعة الجنود، وبقايا لطلقاتهم الفارغة وقد امتلأت بالتراب، وفي أرجاء المكان هياكل عديدة لآليات محترقة تآلفت مع التراب وفي ثناياها نبتت أعشاب وزهور فتلاشت وحشة الحديد والنار لتبعث في النفس قوة الحياة.
   تابعت السير بين الركام وفي داخلي يتردد صدىً لأصوات كثيرة تنبعث من صلابة الصخور ومن أعماق التراب ومن تلافيف التلال المطلة على المكان.. أصوات الشبان الذين  تداخلت ملامحهم في ذاكرتي فصار لهم وجه واحد.. سنوات عديدة مرت على الحرب.. وأصواتهم لا تزال تهزُّ أعماقي كلما اعتراني الضعف.
   استيقظَ الدويّ في رأسي واشتعل المكان من حولي، وعادت المعركة لتحتل ذاكرتي كما في كل مرة.. صرخات الجنود، ودخان الحرائق وهباب البارود، ودماء تسيل على حواف الدبابات المحترقة، وعصافير تفر من المكان ورائحة الشواء للأجساد المحترقة، وتداخل أجهزة الاتصال.. تقدموا.. تقدموا...
   
   قطع شرودي سرب من القطا مرَّ فوقي، امتلأت أهدابي بالبياض وطارت على أجنحتها نحو طبرية.
   يا إلهي!.. كنت أعتقد أن بعضاً من هذه التفاصيل قد تلاشى من ذاكرتي تماماً،.. لكن تفاصيل جديدة تشعل جسدي الآن كأني أدخل الحرب في هذه اللحظة.
   خطر لي أن أرتاح قليلاً في ظلال صخرة عملاقة، أكلت القذائف بعض أطرافها، ألقيت جسدي في الظلال تاهت عيناي في المكان.. أعشاب وصخور وزواحف تدب هنا وهناك تابعت بعضها وهي تتقافز فوق بقعة من تراب تتعرج بين الصخور استدرت في المكان، برزت أمامي حواف حديدية صدئة، تقدمت نحوها أزحت التراب من حولها أمسكت بها بكلتا يدي، هززتها قليلاً حتى تراخى التراب من حولها.. انتزعتها بصعوبة بالغة تملّيتها جيداً، قلّبتها بين يدي.. إنها خوذة يملؤها التراب، وقد اخترقها الرصاص من الجوانب كلها.. ذابت عيناي في الحديد، وارتفعت في ذاكرتي قامات عديدة لشبان في عمر الورد.. لم تبرح ذاكرتي يوماً.. حاولت أن أرسم ملامح الشاب الشهيد فازدحمت أمامي وجوه كثيرة صارت وجهاً واحداً في لحظة الموت..
   هزني صراخه وانساحت دماؤه أمامي الآن، شعرت بحرارتها وهي تلون التراب وفي الأعماق عاد النداء من جديد.. تقدموا.. تقدموا..
   
   أيلول /2004.
   
   
   
(   (   (
   

   
   
أثداء على حواف الشمس
   
   
   
   أكلتنا الضباع يا أمي، وضاعت أشلاؤنا في عباءات الأشقاء.
   الضباع ترقص على رائحة شوائنا، والأشقاء يراكمون الحطب تحت نيران حقدهم.
   بحثت عنك وددت لو ألثم ثدييك لكنهم قطعوا شفتي قبل أن أصل إليكِ.
   قالوا لي: ألم تنسَ حليب أمك بعد؟!.
   قلت لهم: قصب العباءات سيكون يوماً زينة لأسنان الضباع.. وربطات الأعناق المستوردة ستكون مشانقكم القادمة..
   وقلت لهم أشياء أخرى.. فلم يصدقوني!!
   أكلت الرمال قدمي وأنا أبحث عنك يا أمي صارت قدماي بلا لحم.. العظام فقط ارتسمت على رمال الصحراء. وكلما نظرت خلفي أرى آثاراً متعرجة فأخشى أن توصلهم إلي.
   لكن رغبتي في التهام ثدييك كانت أقوى من الموت.
   * * * * * *
   حلقت طائراتهم فوق رأسي صرخ أحدهم: أثداء أمك صارت حلماً، فلا تجهد نفسك في البحث عنها، وحليب أمك خالطه السم.. عد من حيث أتيت وإلا دفناك في الرمال.
   اختلط صراخي بهدير طائراتهم.
   الأشقاء يا أمي يقودون الضباع خلفي ويرمون إليّ بالحليب المعلب في مصانعهم.. 
   يقولون: هذا حليب العصر اشربه وستكسو عظمك بلحم جديد..
   فمي يرفض حليبهم وأحشائي تتقيأ دماً وشفتاي المقطوعتان تلهجان بثدييك الدافئتين، ركضت في عمق الصحراء غرقت أقدامي في الرمال المحرقة.. والطائرات لا تزال خلفي.
   كانت ظلالها ترسم حولي دوائر من ليل، انخفضت إحدى الطائرات.. صارت فوق رأسي تماماً فأثارت عاصفة من رمال.. أكلت وجهي وأثقل الغبار أهدابي.
   أطل أحدهم وهو يضع يده فوق العقال كان يخشى أن يزل العقال عن هامته!!
   صرخ: أنت مجنون، ستبتلعك الصحراء، أمك ماتت منذ زمن فلا تغامر.
   حاولت الإفلات من زوبعة الرمال التي أثارتها أذرعة السواد.. ركضت يميناً وشمالاً ارتميت على وجهي مرات متلاحقة، امتلأ فمي بالرمال.. ثم نهضت راكضاً نحو الأمام ارتفعت الطائرات قليلاً وتلاشت الزوبعة والصوت ما يزال يأتيني أنت مجنون، أمك ماتت منذ زمن فلا تغامر.
   البحث عن أمي صار مغامرة؟!
   الشوق إلى صدر أمي صار جنونا؟!
   المهم أن لا يزلَّ العقال عن هامات الأشقاء وأن تظل ربطات الأعناق المستوردة تستمد بريقها من أنوار الشمعدان الموحشة!!
   * * * * *
   تابعت الركض في الصحراء وتابعت الصراخ:
   أكلتنا الضباع يا أمي مدي ثدييك ألينا عسى أن يتذكر الأشقاء نبع الخلاص.
   ابتعد هدير الطائرات قليلاً.. كنت أراها في عمق الصحراء تهبط قليلاً وترتفع أحياناً وكلما أوغل الليل ترددت أصداء كثيرة لأصوات تقترب حيناً ثم تغيب.
   
   أدركت عندها أني لست الوحيد الذي ينهض بالصراخ وأني لست الوحيد الذي يبحث عن ثدي أمه فاجتاحتني موجة من حلم جديد وراحت أقدامي تكتسي بأنفاس القادمين، ومع الشروق كان ثديان يتكوران على حواف الشمس ويتدليان نحو الشفاه المتعبة التي أمسكت لحمها من جديد.
   
   
   
(   (   (
   

   
   
قبلة لأمي..... قبلة للتابوت
   
   
   
   لم يسبق لي أن رأيت والدي بمثل هذه الحال.....
   فكلما زحف النهار قليلاً نحو المساء ازدادت ملامحه استنفاراً وترقباً.. تارةً ينظر إليّ بعينين زائغتين، ثم يذرع المكان جيئةً وذهاباً، وتارةً ينتحي بأمي جانباً.. يتهامسان قليلاً ثم يرمقاني بنظرات سريعة، ويعودان للتشاغل بقضايا البيت اليومية وفي بعض الأحيان يصعد إلى سطح حجرتنا الوحيدة، أتبعه أقف إلى جانبه.. تطير عيناه في أفق المخيم الذي تداخلت بيوته الطينية الواطئة حتى غدا بيتاً واحداً، تقابلت نوافذه وتعرجت أزقته، حتى يخيّل إليك أن نهوض أي حجرة فيه لا يمكن أن يستمر دون الاتكاء، على الحجرة المجاورة.
   وبين الفينة والأخرى يخرج لمقابلة بعض الشبان على مدخل البيت.. يتحدثون قليلاً، ثم ينصرف كل منهم في الاتجاه الذي جاء منه.
   يدخل الحجرة مرة أخرى.. يعبُ سيجارته بعمق شديد وترتكز عيناه في زاوية محددة.. كنت أعتقد أنه يتفحص شيئاً ما على الجدار لكني اكتشفت فجأة أنه ينظر في الفراغ ليس إلا.. وهذه الحالة من الاستنفار والترقب عكستها حركات أمي المتلاحقة.. كانت تدور في الحجرة كأنها تبحث عن شيء، وكلما نظرت في وجهي أشاحت سريعاً في اتجاه آخر...
   الآن تكورت الشمس للمغيب وذابت خيوطها في قلب الليل القادم ببطء شديد، وبمرور الوقت نهضت أضواء النوافذ الضيقة، وهدأت حركات الأطفال في الأزقة وتلاشت جلبتهم حتى غابت تماماً في طيات البيوت، ولم يعد في فضاء المكان سوى وقع خطوات متباعدة بين الفينة والأخرى، وبعض أصوات الساهرين تنقلها رياح رطبة ولدت للتو من الأفق الغربي المفتوح، وثمة أصوات لمحركات متعبة تحاول ولوج الأزقة أو الخروج منها، أو صراخ متقطع لدراجات نارية ترشق أضواؤها أطراف النوافذ وتغيب سريعاً في قلب المخيم، أو قهقهات فاجرة لشباب اعتادوا التسكع ليلاً. تظاهرت بالنوم باكراً على غير عادتي، وفي أعماقي سيل من أسئلة وتوقعات كنت انظر من تحت الغطاء إلى وجه أبي.. ملامحه تزداد استنفاراً يبدو وجهه نهراً من حنان حين ينظر إليّ، وكتلة من صخر حين ترتكز عيناه في فضاء آخر، وتتداخل ملامحه مع ملامح أمي حين يتهامسان، فكأن وجهيهما قد اشتقا من وجه واحد.. وفي كل الحالات ظل دائم النظر إلى ساعته الملتفة حول معصم أسمر تغطيه خصل ناعمة من شعر أسود فاحم.
   وحين أوغل الليل نهضت أمي إلى صندوق خشبي كانت تطوي فوقه فراشنا.. أخرجت من عنقها مفتاحاً صغيراً مربوطاً بخيط من صوف أدارته قليلاً في قلب القفل الصدئ.. سمعت حركته بوضوح..
   أخرجت أشياء كثيرة... حذاء مطاطي لـه ساق طويلة وبدلة فوتيك خضراء، وفلد عسكري أخضر، وبندقية كلاشنكوف وحقيبة مليئة بأشياء لا أعرفها، وكوفية جديدة، كان أبي يقف خلف فراشي تماماً.. كنت أتمنى أن أستدير نحوه لأرى ماذا سيفعل.. لكني خشيت أن يكتشفا تناومي.. مرت لحظات فقط حتى رأيت والدي، وقد صار له شكل آخر تماماً.
   صار لـه شكل المقاتل الذي يقف على بوابة المعركة، بدا شاباً قوياً جميلاً.. امتلأت عيناي بالدهشة وأنا أرى البندقية الناهضة على كتفه والكوفية الجديدة المخططة وقد غطت مساحة كبيرة من وجهه والحزام العسكري الأخضر، وقد طوق خصره النحيل... مشى خطوات داخل الحجرة.. استدار في المكان أكثر من مرة تهامس مرات عديدة مع أمي.. ثم وقف فوق رأسي.. جثا على ركبتيه.. أزاح الغطاء عن وجهي.. كادت أنفاسي المتسارعة أن تفضح تناومي.. تطامن قليلاً بعد أن وضع البندقية جانباً.. طبع قبلة فوق جبيني.. أحسست بأنفاسه ندية ساخنة تفيض بحنان غامر.. كرر القبلة مراراً ثم أعاد الغطاء فوق رأسي وقد تنهد بعمق شديد.. أحسست أنّ حرارة أنفاسه قد ملأت الكون من حولي.. كدت أن أبكي لكني تماسكت.. كانت أمي تقف إلى جانبه وقد اختنقت بدموعها وندت عنها نهنهات متلاحقة كمن يهم بالبكاء.. وقفت أمامه على باب الحجرة قال لها أشياء كثيرة لم أفهمها صار وجهاهما وجه واحد.. طبع قبلات متلاحقة فوق وجنتيها، وكانت القبلة الأخيرة على جبينها الذي انحنى فوق صدره وهو يرتجف ببكاء مكتوم.. يا إلهي.. هذه المرة الوحيدة في حياتي التي أرى والدي يقبل أمي بمثل هذا الحنان.. لم أكن أتصور أنه يفعل ذلك أصلاً، كنت أتمنى أن يستمر المشهد طويلاً.. لكن صوت المحرك الذي توقف فجأة أمام البيت أنهى كل شيء دفعة واحدة.. حيث خرج والدي مسرعاً.. وظلت أمي متسمرة في مكانها وهي تحاول رفع يدها التي لوحت تلويحة متعبة... واستدارت ببطء شديد نحو الداخل. ارتفع صوت المحرك من جديد، ثم بدأ ينوس شيئاً فشيئاً إلى أن غاب تماماً بعد زمن قصير ومع ذلك خيل إلي أني ما زلت أسمعه رغم مرور وقت على انطلاقه.
   حاولت إزاحة الغطاء عن وجهي.. بدأت أشعر بالاختناق، ابتلت وسادتي بالعرق المتصبب من جبيني وبين شفتي ولدت مرارة الدموع التي انساحت رغماً عني.. وأنفاس والدي ما تزال تأكل وجهي..  لم يفعل ذلك من قبل؟!! كان يغيب كثيراً عن البيت لكنه في هذه المرة ترك في أعماقي مشاعر كثيرة لا أفهمها.. لكني بدأت أتلمسها وأنا أرقب أمي وقد غرقت في حالة من الشرود وهي تلتقط دموعها بأطراف ملفعها الأسود الباهت..
   نظرت إلي طويلاً لاحظت حركة الغطاء فمسحت عينيها سريعاً وجلست فوق فراشها بعد أن علَّقت كوفية والدي وعقاله فوق مسمار صدئ في صدر الحجرة, أطالت النظر إليهما.. ثم اضطجعت في فراشها وقد ندت عنها زفرة طويلة خيّل إلي أنها شقت صدرها حتى وصل نداها إلى وجهي.. خيم صمت شديد من حولنا لم أعد أسمع إلا أنفاسها وضجيج جسدها المتقلب فوق الفراش... خطر لي أن أنهض لأسألها عن كل شيء لكني ترددت في ذلك.. صار فراشي شوكاً لم أعد قادراً على الثبات، تقلبت كثيراً، مرة نحو اليمين فأرى كوفية والدي وعقاله على مسمار الجدار وجسد أمي يتلوى تحت غطاء رقيق، ومرة نحو الشمال فتضيع عيناي في فضاء النافذة المخنوقة بآخر خيوط الليل، وحين استقر على  ظهري تأكل أخشاب السقف وجهي، فأضع الغطاء على رأسي من جديد، وقد توالدت في أعماقي مرارة الأسئلة التي أرقتني طوال الساعات الماضية..
   وما أن أهدأ قليلاً حتى توقظني أنفاس أمي الممزوجة بحشرجات مقطّعة استمرت حتى بزوغ الفجر الذي أطل من النافذة الطينية الضيقة ليكشف جسدين متكورين تحت غطاءين من القلق.. وما إن ازدادت مساحة الفجر حتى بدا فراش والدي خالياً إلا من أنفاس ساخنة ما تزالَ في المكان.
   ـ 2 ـ
   صباحاً كان وجه مي يميل إلى صفرة بادية، وحول محجريها هالة من سواد شفيف يشي بقلق الليلة الفائتة وفي مآقيها بقايا دموع متجمدة تحاول إخفاءها بمشاغل البيت التي اعتادت عليها..
   استدارت في المكان مرات عديدة ثم أمسكت كوفية والدي المعلقة, وضعتها في إناء بلاستيكي.. سكبت فوقها الماء.. وغسلتها حتى عادت بيضاء ناصعة.. نفضتها بقوة بادية فتطاير رذاذ الماء حتى وصل وجهي، ثم نشرتها فوق حبل الغسيل المصنوع من شريط هاتف قديم.. رفرفت الكوفية مع ريح الصباح فبدت أطرافها كنورس يهم بالهبوط.. تلمسَتها جيداً، دارت حولها، ثم انصرفت إلى أعمال البيت الأخرى كمن قرر الدخول في يوم جديد بعيداً عن هواجس الليل وقد ساعدها على ذلك دخول بعض النسوة اللاتي تجاذبن أطراف الحديث حول فناجين القهوة التي صنعتها أمي فوق موقد الغاز الصغير المركون في أرض الدار الضيقة وقد بدا لي أن ذبالاته قد تضاءلت إلى حد كبير وربما لن يكفينا حتى آخر النهار.
   كانت الوجوه وحركات الأيدي والابتسامات الغائرة والأحاديث الهامسة تشي بهم مشترك للجميع.. حاولت التقاط أطراف الحديث وقراءة الملامح وتفسير حركات الأيدي.. لم أفهم شيئاً كل ما لاحظته أن وجوه النساء الجالسات أمامي الآن كوجه أمي تماماً صفرةً وأرقاً وصبراً.
   أدرت ظهري لهن، تشاغلت بكتاب كان بين يدي لكن عيني لم تستقران لحظة واحدة فوق سطر من سطوره كل ما في ذاكرتي سؤال واحد فقط.. إلى أين ذهب والدي؟ ومتى سيعود؟.
   ومع تكرار زيارات النسوة في الأيام اللاحقة توالد القلق من جديد وامتلأ وجه أمي أسئلة وترقباً وانتظاراً.. صارت تنهض مذعورة كلما أنَّ محرك في زقاقنا سيما في الساعات المتأخرة من الليل، وصارت أكثر اهتماماً بالمذياع الترانزستر الصغير الذي أصبح رفيقاً لكل أهل المخيم منذ خروجنا.. وتكرر صعودها إلى سطح حجرتنا الطينية.. كانت ترقب الطرقات المؤدية إلى المخيم ثم تهبط وقد امتلأ وجهها بالحنين والخوف، ومشاعرها تلك كانت تسكبها في عيني بنظرات سريعة متلاحقة فازداد حنيناً لوالدي وأعلو سطح الحجرة كما فعلت تماماً لأراقب الطرقات والأزقة وأنفاس الناس، وأصوات المحركات وكل العابرين في أفق المخيم.
   
   ـ 3 ـ
   صار نومي يقظة دائمة.. اضطجعُ أغمضُ عيني، وربما أغفو قليلاً لكني في كل الحالات اسمع الدبيب مها كان خافتاً، والتقط الأصوات مهما كانت بعيدة. الآن وجهي نحو النافذة التي بدأت تمتص خيوط الفجر المتدلية من أطراف السماء، ومن البيوت المجاورة تنبعث أصوات وهمهمات وصرير أبواب ونوافذ تبشر بالنهار وآذان الفجر يأتي مسربلاً بالندى وسكون الفجر الله أكبر الله أكبر.....
   فتزداد الجلبة، وتتلاحق النحنحات، وتكبيرات الرجال العابرين إلى مسجد المخيم أو إلى أماكن العمل البعيدة، ومع نهوض الشمس استيقظَ المخيم بكل من فيه على أبواق مدوية لسيارات الإسعاف وسيارات اللاندروفر التي التهمت الأزقة وتقاطرت من كل الاتجاهات نحو ساحة المخيم الرئيسية التي أصبحت خلال لحظات مليئة بالرجال والنساء، والأطفال، والبنادق والأعلام والصور. ركضت أمي وركضتُ خلفها ظل باب الدار مفتوحاً خلفنا اخترقنا الجموع بصعوبة بالغة, كانت تركض كسهم من نار وقد جفت شفتاها وتباعدتا، وامتقع وجهها... أمسكت بثوبها خشية أن تضيع بين الجموع.. تفجر القلق والانتظار والترقب قوةً خارقةً.. صارت كطير جارح.. طارت أمي طرت خلفها.. لم أر وجهاً، ولا قامة، كل من حولي لم يعد يعنيني.. المهم أن أظل ممسكاً بثوبها.. أن أطير معها.. أن أصل حيث تريد الوصول.. الساحة أمامنا كتلة من عيون ورؤوس وأجساد.. ومن أطرافها تدافعت نساء مثل أمي ورجال تجمدت أبصارهم فوق نعوش متجاورة على الأرض وقد لفت بأعلام زاهية والتصقت فوقها صور جميلة لأصحابها... كانت صورة والدي أمامي تماماً.. كاد أن ينهض... كانت عيونه تتجه نحوي تماماً.. صرخت أمي طار صراخها في الفضاء صدىً مدوياً مع صراخ النساء وتكبيرات الرجال، جثت على ركبتيها.. طبعت قبلة على التابوت التصقت شفتاها بالعلم وظلت كذلك إلى أن تناهضت على أيدي نساء كن خلفها.. همدت.. تجمدت عيناها في اتجاه واحد فقط.. وتوقفت أهدابها عن الحركة نظرتُ في وجهها.. ثم اندفعتُ نحو أبي.. لأضع قبلةً على تابوته الذي كان ينزُّ دماً من إحدى زواياه..
   طارت التوابيت والقبل والدموع المتحجرة إلى مقبرة المخيم وسط الرصاص والزغاريد والأعلام الخافقة وتعالت أصوات رخيمة لفتيات المخيم.
   "سبل عيونه ومد أيده يحنونه"
   وكان آخر ما رأيته حين هوى والدي إلى باطن الأرض أثار شفاهي وشفاه أمي على العلم الذي يلف أبي ويخيل إلي الآن وقد أصبحت كهلاً أن شفتا أمي ظلت عالقة بالعلم، ظلت عالقة بالتابوت.
   وأن ندى شفاهي هو الذي أنبت الورود التي أراها الآن على قبر أبي كلما زرته في مقبرة المخيم.
   
   
(   (   (
   
   
   
   
   



شجرة التوت
   
   
   
   ـ 1 ـ
   
   كانت صرختي الأولى في ظلال شجرة التوت العملاقة التي تغطي أرض الدار... هكذا قالت أمي.
   وقد سمعتُ قصة ولادتي مئات المرات بل آلاف المرات وفي كل مرة كنت اسمع تفاصيل جديدة لم أسمعها سابقاً.. وفي كل مرة كنت أشعر بالمتعة ذاتها وأظل متحفزاً لسماع القصة من جديد, وحتى هذه اللحظة وعلى الرغم من مرور أكثر من خمسين عاماً على تلك الواقعة، ما زلت أشعر برغبة جامحة لسماعها مرة أخرى... وتتنامى في داخلي تلك الرغبة كلما زرت قبر أمي في مقبرة المخيم، قالت في المرة الأولى:
   لم يكن أحد سواي في المنزل فوالدك خرج باكراً للحصاد.. جلست تحت شجرة التوت فداهمني الطلق فجأة... صرخت، وقبل أن تكتمل صرختي تمرغ جسدك بالتراب وتعالى صراخك ليملأ الفراغ من حولي ولحسن الحظ أن جارتنا كانت على سطح بيتها تفرش القمح المسلوق لتجففه الشمس، سمعت الصراخ، فاندفعت نحوي على الدرج الحجري الذي يصل بين بيتينا.. قطعت السر وحملتك في ثوبها وقد تلون جسدك الصغير دماً وتراباً.. ثم عادت واقتادتني نحو الحجرة الشمالية التي تطل على كرم الزيتون.. وبعد لحظات هدأ صراخك قليلاً وتعالت ضحكاتنا ونحن نمسح عنك التراب وندعو لك بطول العمر, وفي مرات لاحقة كانت تضيف تفصيلات كثيرة لم تذكرها سابقاً فتقول مثلاً:
   حين كنت ارتق بعض الثياب في ظل شجرة التوت سمعت دوياً هائلاً فاعتقدت أن اليهود قد بدأوا قصفهم للقرية كما يفعلون دائماً فانتابني رعب شديد الأمر الذي عجل في ولادتي ثم تتابع بقية الحكاية.
   وفي رواية أخرى تقول:
   بعد أن انتهيت من رتق بعض الملابس توجهت إلى فرن التنور، أوقدت النار وراقبتها قليلاً حتى اشتعلت تماماً، وعدت إلى ظلال الشجرة أقطع العجين كي يكون جاهزاً في الوقت المناسب فداهمني الطلق ثم تتابع تفصيلات كثيرة لم أسمعها من قبل.
   وتقول أحياناً: تعرضت لرعب شديد في اليوم السابق لولادتي حين رأيت جثمان الحاج محمود يتماوج على ظهر الفرس وهو مغمور بالدماء, ومن خلفه رجال القرية.. يومها قتله اليهود وهو يحرث الأرض على الجانب الشرقي لبحيرة طبرية.. في تلك اللحظة شعرت أن الجنين قد زلّ عن مكانه لكن لطف الله حماه من السقوط.. ثم تمضي في حديثها وصولاً إلى تمرغي بالتراب وصراخي تحت شجرة التوت.
   والأمر الذي كان يحرضها على اجترار قصة ولادتي في الآونة الأخيرة حين كانت تسمع أن امرأة قد تعسرت ولادتها ونقلت إلى المشفى.. كانت تتنهد سريعاً وتقول: ماذا جرى لنساء اليوم؟!.. مشافي وأطباء وخدم وحشم ومع ذلك يتعسرن في الولادة؟.. ثم تتابع:
   ابني هذا سقط تحت شجرة التوت وقطعت جارتنا سره بسكين قديم.. وهاهو الآن أمامكم رجلاً ولا كل الرجال.. كنت استمع لحكايتها بكل الاهتمام والأمر الذي كان يثير في داخلي الكثير من التأمل وصفها الدقيق لتمرغي في التراب.. كنت أتخيل هذا المشهد حتى في أحلامي وصرت أفسر الكثير من عاداتي على ضوء ذلك.. فأنا حتى هذه اللحظة مثلاً أعشق شجر التوت وأحلم دائماً في الخروج إلى الطبيعة، أجلس على التراب.. أفركه بين يدي.. أعشق رائحته حين يبلله الندى وأحنو عليه حين يشققه الجفاف، ويبدو لي أن جسدي بكل ما فيه ما يزال ممرغاً بالتراب، وأن جراحي الصغيرة لم تندمل يوماً إلا حين أرش فوقها شيئاً من التراب.
   وعلاقتي مع شجرة التوت لم تتوقف عند هذا الحد فعلى كتفي الأيمن حبة توت سوداء غامقة تبدو أمامي في المرآة كلما تعريت.. استدير قليلاً حتى تصبح أكثر وضوحاً.. وحين ابتعد تبدو نافرة بكل تفاصيلها، أتلمسها بحذر شديد فتبدو جزءً من جسدي.. أتأملها بصمت، وتنهض في ذاكرتي حكايات أمي ا لتي لم تنقطع يوماً.
   قالت لي:
   حين كنت في الأشهر الأولى للحمل كان موسم التوت قد أشرف على نهايته.. وذات صباح وقعت عيناي على حبة توت عالقة على ذؤابة غصن عالٍ جداً.. اشتهيتها كثيراً سال لعابي من أجلها هززت الشجرة فلم تسقط.. حاول والدك الصعود إليها فلم يستطع.. قلت لابن جارتنا وكان شقياً جداً.. اجلب لي حبة التوت وسأعطيك ما تريد.. نظر إليها الصبي من بعيد تفحصها من كل الاتجاهات، ثم تسلق الشجرة كحيوان بري.. استمر في الصعود وقد التصق جسده بالجذوع المتفرعة الكثيرة التي قبض عليها.. وحين وصل إلى الأعالي بدأ يتأرجح مع الأغصان اللينة، كاد أن يسقط.. كنت انظر إليه بالكثير من الخوف والرجاء حاول الاندفاع مرات عديدة، صارت أقدامه على غصن وأيديه النحيلة على غصن آخر.. صار في الفضاء وما تزال حبة التوت في الذؤابات العالية.. لم يستطع الوصول.. هز الأغصان هزاً عنيفاً فازدادت حبة التوت تمسكاً بغصنها.
   تراجعت قدماه إلى جذوع أخرى.. ثم أعاد الكرة مراراً فلم يفلح.. هبط إلى الأرض، استدار حول الشجرة مراراً، قذفها بأشياء كثيرة ولم ينجح، كان العرق يتصبب من جبينه وقد ملأت الخيبة وجهينا.. جلس على حافة المصيف وقد أعياه التعب.. ثم نهض متباطئاً قال: سأعود في الغد مع أولاد آخرين.. تراجعت نحو الخلف.. تأملت حبة التوت بالكثير من الرغبة ثم انصرفت إلى أعمال البيت على أمل الصباح..
   في اليوم التالي.. طارت حبة التوت لم تكن موجودة يبدو أن العصافير قد أكلتها..
   تلك الرغبة العارمة لأمي ارتسمت على كتفي علامة فارقة ستظل معي لتذوب يوماً في التراب.
   ـ 2 ـ
   شجرة التوت ما تزال في ذاكرتي حتى هذه اللحظة ويخيل إلي أن صرختي الأولى في ظلالها ما تزال تتوالد صراخاً متصلاً يهز المكان، على الرغم من الدوي والدخان والحرائق التي اجتاحت القرية يوم خروجنا.. في ذلك المساء الحزين ظلت أغصانها تلوح لنا حتى غابت في بحر من دخان.. لم نعد نراها وكلما نظرنا خلفنا ضاعت أبصارنا في غبار القصف المتصل، صارت القرية ركاماً وحلماً يبتعد شيئاً فشيئاً كلما أوغلنا في الأودية والجبال طلباً للحياة.. لم نعد نرى شيئاً خلفنا، إلا ومض القذائف وسحب الدخان وألسنة اللهب وآلاف الأجساد الزاحفة بين أمواج الموت والحياة.
   وحين وصلنا إلى الجانب الآخر طارت العيون المدماة في فضاء الحرائق بحثاً عن القرية وأشجارها، وأهلها.. أيقنت أن شجرة التوت قد تفحمّت و صارت تحت ركام البيوت.. عندها تلمست كتفي قبضت على حبة التوت، وأجهشت بالبكاء كنت أخشى أن يصل رصاصهم إلى كتفي، فارتميت على التراب وفي أعماقي توالدت حكايات أمي من جديد.
   
   
   
(   (   (
   
   
   

   
   
الأفعى
   
   
   
   بعد ساعات طويلة من معاركة الصخور والأشواك وفي هدأة ظهيرة لاهبة، كان عليّ أن أرتاح قليلاً.
   وضعتُ قدمي في الساقية التي تمر في ظلال أشجار البستان الوارفة.., اعتكرت الساقية قليلاً ثم ما لبثت أن عادت رقراقة صافية، كما كانت قبل قليل.. تسلل الماء إلى عروقي، شعرت بالانتشاء، فأورقت نفسي أملاً وحلماً وتأملاً,.. امتدت خضرة الأشجار إلى أعماقي.. خيّل إلي أن ساقي  المغروستان في الماء قد اكتسبتا صلابة الجذوع العملاقة الناهضة على امتداد الساقية.. ساعات من الشقاء تذوب الآن في الماء، وحبات العرق تجف سريعاً فوق جسد امتزجت فيه صلابة الصخور وخضرة الأشجار.
   ركضت عيناي في طيّات المياه وامتدت مع الساقية إلى منحدرات الصخور العالية المطلة على بحيرة طبرية.. مسّني شيء من فرح، حين خطر لي أن المياه التي تغسل أقدامي الآن هي ذاتها التي ستصل طبرية بعد قليل، حيث ما تزال رائحة جسدي في طيات البحيرة...، وانفتحت أهدابي لتلف البحيرة بكل ما فيها.. كانت طبرية حمامة بيضاء، تغمس ظلالها في البحيرة، وكانت أشعة الشمس قد حولت سطح الماء إلى قطعة من ذهب، يخيل إليك أن السماء قد ألقتها لتغتسل في الماء.., وتنفتح الذاكرة على تلك الأيام التي كنا نجتاز فيها البحيرة بزوارق آل سعدية.. نحمل إلى طبرية ما لذ وطاب، ونعود محملين بما لذا وطاب,.. لكن الزوارق المعادية التي دخلت للتو عمق البحيرة، أغلقت بوابة الذاكرة بكل ما فيها من غضب ودم وحنين..، أكلت الزوارق أهدابي وهي تتلوى كالأفاعي على سطح البحيرة.. استدرت نحو الساقية، تأملت قدمي.. صارتا أكثر بياضاً، وربما أكبر حجماً.
   ونبتت عروقي من جديد تحت برودة الماء، مددت يدي نحو الفأس الملقى بجانبي، غمست طرفه في الماء، فصار ساقاً ثالثة كما خيّل إليّ، تأملته قليلاً.., وغرقت في بحر الذكرى والحنين، وما استيقظت إلا على فحيح حار كاد أن يحرق ظهري.. قفزت، تناثرت مياه الساقية خلفي، يدي تقبض على الفأس,.. نظرت متفحصاً المكان، كانت أفعى ضخمة تواصل زحفها وفحيحها، وتكشر عن أنيابها.. لها رأس وحش، وقرون نابتة وسط غابة من حراشف خشنة.. واصَلَتْ اندفاعها نحوي، صار رأسها أمامي تماماً، وذيلها لم يخرج بعد من بين الصخور,.. ركضت أمامها، ناوشتها بفأسي، قذفتها بالحجارة، طاردتني في أنحاء المكان، اختبأتُ خلف الجذوع.., تسلقتُ شجرة عملاقة.. لكن فحيحها ظل يلاحقني، صار ناراً تحاول التهامي..، صرخت بأعلى صوتي، عندما أيقنت أني لن أستطيع مواجهتها وحيداً.
   هرع الفلاحون من البساتين المجاورة، تعالى لغطهم وتقاطعت فؤوسهم وعصيهم وحجارتهم..، عارَكَتْ الجميع بشراسة بالغة، صارت حجارتنا ترتطم بجسدها ثم ترتد سريعاً بينما يستدير رأسها في الاتجاهات كلها وهي ترسل فحيحاً مرعباً لم اسمع مثله من قبل..، استمر زمن العراك طويلاً..، انقض عليها أحد الفلاحين بضربة من فأسه، ترنحت قليلاً، ثم عادت للتمرد من جديد، تكوّرت كقربة من جلد ثم انقضت علينا مرة أخرى.
   تعالى صراخنا واشتدت هجماتنا عليها إلى أن تمكنا من حصارها في قعر صخرة عملاقة، وتناوبت فؤوسنا فوق رأسها الوحشي الضخم الذي بدا مهشماً بعد حين.. استرخى طولها، امتدت أمامنا كجراب ضخم، وتلاحقت تقلصاتها كسلسلة من تلال صغيرة تلونها الدماء.
   قال بعضهم: إن هذه الأفعى تسكن هذا المكان منذ زمن، وهي التي أودت بحياة الكثيرين في هذه المنطقة,.. وقال بعضهم:
   يبدو أنها زحفت إلينا من غابات بعيدة وهي التي ابتلعت العديد من خراف القرية في أكثر من مكان.. وامتدت حكايا الفلاحين على امتداد زمن القرية وأحوالها. تلاشى لغطنا، وهدأت حركتنا، وعاد الجميع إلى بساتينهم المجاورة.
   عدت مرة أخرى.. وضعت قدمي في الساقية..، هدأت أنفاسي قليلاً، وعادت خضرة الأشجار تلون أعماقي من جديد..
   وامتدت أهدابي كعادتها نحو بحيرة طبرية، كانت الزوارق المعادية ما تزال تتلوى في عمق البحيرة.. نهضت، أمسكت فأسي وظلت عيناي تلوبان بين الزوارق في البحيرة وبين الأفعى التي تتلوى ببطءٍ شديد وهي تدخل في سكون الموت.
   
   
   
(   (   (
   


   
الفهرس


مرارة الأسئلة	7
دعوة	16
المذياع	27
والدي رجل خطير	36
برد الشتات	43
مهابة الصعود	49
بكاء على حافة النهر	55
غيمة ماطرة	60
الخوذة	64
أثداء على حواف الشمس	69
قبلة لأمي..... قبلة للتابوت	74
شجرة التوت	88
الأفعى	96
الفهرس	102

   
   
(   (   (

صدر للمؤلف:
   
ـ شهادات على جدران الوطن ـ قصص، 1987.
ـ ندى الحصاد ـ قصص ـ اتحاد الكتاب العرب, 1992.
ـ أبي خارج القبر ـ قصص ـ اتحاد الكتاب العرب، 1994.
ـ أسرار وجه ـ قصص ـ اتحاد الكتاب العرب، 1997.
ـ قناديل الليالي المعتمة ـ رواية ـ اتحاد الكتاب العرب، 1998.
ـ وجه آخر للدم ـ قصص ـ اتحاد الكتاب العرب، 2001.

1  كالكيجال: جبل شمال طهران يزيد ارتفاعه عن 2600م.
    ---------------
    
    ------------------------------------------------------------
    
    ---------------
    
    ------------------------------------------------------------
    
   
   
    
    
ـ 1 ـ
    
    
