قرب الشط
رواية عبد الحميد مغيش

 










انتابني، تلك الأيام هوس للتنقل من  المدينة،فرارابأمنية العمر،بذرتها في الصبا الباكر حرفا،ورعيتها في الشباب ورقة مجنونة قاومت عصف الزوابع،خطّت عليها أنامل القلب رسم القلعة التي حلمت أن تشيّدني منارة تهدي أسراب التائهين  خلف الحجب، وما بين ذرات الملح الهائم بالسراب.
 طالت بي ليالي الأرق،وأيام البحث عن مخرج  من  أنفاق القلق،في وقت  رأيت فيه معارفي كأنهم في القرن الأول مشغولين بأمور الدين، وأكثرأصدقائي مثل عصافير همّت بتحصيل الرزق، وبناء العش الأمين.
داومت على احتمال الأذى بالصبر والرضا على ما جرت به الأقدار.غير أني ما طبت نفسا، ولا رأيت سبيلا للنجاةمن طوق الملل، سوى بطرق باب الهجر الجميل. 
كان لا مفرمن السعي للاتصال بصديق جمعتني به أوهام الشباب،وغالبنا سويا شجون الدراسة.كنا في الغياب ،كلانا بحث عن جنّة فوق التراب،والتقينابالصدفة أو بموعد القدر.   صارصديقي في نهاية الأمر سائق سيارة أجرة حاذق ، ذاشهرة بين زملائه لخفة روحه، وسلوكه اللائق.
غذّتْ الأيام المتعاقبة بلا شبه في تقاسيمها شعوري الملح بزحف عمران المدينة الهاربة على أحلامي القديمة،وفتحتُ عيني على وجوه نديّة لأناس لم يغب الأمان من عيونهم رغم زوابع الخوف التي عصفت في كل أوردة القلب الوطني في بداية مرحلة حاسمة من طموحه الجياش.
قال لي صديقي :
-	-مساكين بعض أهل العاصمة نزحوا إلى هنا
-	انتبهتُ إلى هدوئهم وطمأنته:
-	-إنهم في جنّة عدن كما وصفها شاعرأندلسي
لكن غبار الأيام  حمل أوزارا ناءت بها البلدة التي عُدّتْ إلى عهد قريب وديعة وآمنة وسال فيها الدم، بدلا من الماء الذي ظل اسمها العبقري قرونا طويلة.
من حيث لم أحتسب،فاجأني يوما صديقي في حي ضاقت سماؤه بابراج العمارات التي آوت عوائل وعازبين تركوا حضارة أحالها المغول   بحرا أحمر من الأحزان بعد أن كان أبيض من البهجة والأمان:
-أرأيت  كيف صارت المسيلة ملاذ القريب والبعيد؟
 أبهرني طيب الكلام الذي فاح مبدّدا أي شعور بالنفور، أو الخوف عند المقيم والوافد على السواء. وسألتُ نفسي كيف غشيتني الغفلة كل هذا الوقت عن تذوق تلك النعمة.
لم أخْف على صديقي أني ندمت على ذلك .
شعرت بتقززقريب من الخبل كلّما تذكرتُ كيف تحاشيتُ، طول الوقت الذي مضى، لقاء الناس،وكتمتُ غيظي حتى تبلّد في الإحساس،واستبدت بي  هواجس مرض وشيك. 




عشية السفر، فتشتُ طويلا في مفكرة قديمة  عن أسماء مزارعين    في تلك البلدة المشهورة بأجود أنواع القمح الصلب والذرة الصفراء حتى سئمت من عناء البحث في أكوام الكراريس، والكتب القديمة.
 خرجت هائما في أزقة المدينة، كأني  اكتشفتها من جديد .  لمعت في عيني ريشات الحمام الأليف من تحت أمكنة عتيقة كانت بها تقبع، تخيلت أنها تعبق برائحة التبغ،وتتحدث بلغات البراءة مرة،والطيش ،مرة،والحنين مرات كثيرة ، إلى درجة شعرتُ معها  بالغرور يتملك قلبي الولع بالتجوال.
 أحسستُ، وقتها، بأن الطريق تتحرك تحت قدمي، أقنعت نفسي بأن هذا  مرور الصيف بحرارته وهواجس الصرع التي انتابتني أغلب قيلولاته.
نزعتُ كل شيئ كان فوق رأسي، دون أن أقوى على نزع بعض   المخاوف المرضية التي سكنته، وطفقت أزور المدن المجاورة على متن سيارات أجرة، كان سائقوها يتبرمون  من غلاء المعيشة، وكأنهم يبررون تلك الزيادة في الأجر، التي يرجئون طلبها  إلى غاية إيصال  المسافرين إلى وجهتهم.   

 لم أنم تلك الليلة إلا  متعبا من الأرق. استعدتُ ليلتها أحلام يقظتي الصيفية بحي النصربالمسيلة الشبيه في ضوضائه بما ساد العاصمة وقتئذ من شعور جارف بالحذر، إذْ  نامت في الظلمة أحياؤها الراقية، وأغلقت  متاجرها الشعبية في وجه الخوف .
 لم أكن لأجد وقتها  من يؤنس وحدتي  ، سوى من بقي من باعة الأكلات الشعبية في حي "طنجة"،الذي سيأوي في زمن المحنة، والرصاص الطائش فئة من الصحفيين.
كانوا يأ تون متعبين ليقتاتوا بما تيسرمن الطعام جنبا إلى جنب مع عمال المحاجر، والبنائين، وحراس الليل بالفنادق، حيث كان  الأزواج منهم يقضون بها وقتا خوفا من الأخبارالعاجلة، وكثيرا من الأرق، والترقب  لما سيحدث.
تسلل صوت خافت إلى قلبي ،حركت قدمي ببطء، اهتز قلبي، وتاهت عيناي قليلا في صمت  الكلام الآرق. عندها ، تشممت  رائحة ذلك الرهبان من بقية التبغ ،  الذي كان أبي يقتنى ورقه الخام    من السوق الأسبوعية، ليسهر الليالي الطوال في إعداده بعناية  بين بقايا  كوخ قروي، ويعرضه للبيع معبأ في علب بعد عناء نقله من سوق شعبية إلى أخرى، على مدار السنة.
استل الرهبان  من سرج فرس شيئا مريبا تركه مكان الوساد. وتابعتُ خطوات خروجه  متنهداقبل أن أودّعه :
- "خشيتُ دائما تسلّم الرسائل  العاجلة من بريد حي الكوش."
في الصباح، قطعتُ شوارع الصبا متعبا بما ترك في نفسي طول الدرس مع فقر الحال وانقطاع الوصال بيني وأهلي. مررت ببقايا الحكايات والنفايات الجديدة،وسلّمت على أهل المدينة نائمين في برودة بدء الشتاء سلام العابر إلى غربة أخرى عبقت رائحتها كا التبغ الأبوي من ثنايا اللحظات السديمية التي عبرتني حزينا ووحيدا، كما كنت أغلب أوقات العمر الماضي في طريقي إلى محطة سيارات الأجرة المسافرة في اتجاهات الزمن الأخضرالمزرورق بكآبة الفصل القادم على متن الأمنيات، ودعابات السواق الآرقين الباحثين في كل مكان عن مسافر عاثر الحظ، يريد العبور إلى حيث تضحك الدنيا في وجهه ولو على سبيل السخرية.
كانت محطة ذلك السفر   قرب مكان بيع الأغراض القديمة بالكدية، الهضبة الشامخة بعد زلزال الماضي القريب، حيث ألفتُ البحث بلا ملل عن ورقة النقد التي أضعتها صبيا، ذات يوم  صيفي عاصف بالتراب.
 كان السائق يرانى وأنا أقترب، ملتفتا في كل الجهات، باحثا، هذه المرة ،عن مقهى أشرب فيه ذكرياتي المغشوشة،وما تبقى من نقيع رعي الحمام . استحثني  على الركوب :
- هيا، بك يكتمل النصاب. القهوة ستشربها في مكان  آخر.
ركبتُ في مقعد بوسط السيارة، مع أني لم اقتنع تماما بأن خير الأمور أوسطها،وقلت لابأس من  الاستمتاع  عبر نافذة السفر بمشاهد السهل وقت الخريف،وقد لوّن بمسحة الحزن على طول  الطريق الوطني وجه  الريف، بدا مرغما على  التمدن بتلك السرعة القاتلة.
 في مخرج بلدة اختير لها اسم فارس قيل جاء من الفرات: سلمان ،وقعت عيناي على أشجار، زيّنت كأنها السرج على ظهر جواد أصيل أرصفة الشارع الطويل المهيأ حديثا كأنما لاستقبال نبأ عظيم .واستسلمت بعدها لإغفاءة شوشتها  قصة حب شبكت خيوطها منذ الأول.  
 بعد مسافة لم يقدر سائق  سيارتنا ما سيعمله في حال مجيء سيارة  مسرعة  بالاتجاه المعاكس.لكن القدروقّع بالأحرف الأولى فاجعة الاصطدام، عند مدخل بلدة برهوم.
  تخيلت كيف نقلوني إلى مصحة ببلدة سلمان، كما أخبرني ابن عمتي . 
حدثني عمربن سعدية:
وجدتك يا ابن خالي ملفوفا بجوخ أبيض ،وقد اسود وجهك ،عرفتك من عينيك وأنفك. عندما هممت أن أضع يدي على جبينك، نهرني الممرض قائلا:
 -اتركه لحاله. قد نجا هو وشخصان من حادث سير أودى  بحياة  السائق ورجل ،  وامرأة.سيحضر الطبيب المداوم .
وأضاف إنه تأسف لتعذر زيارتي، إثر نقلي إلى مستشفى سيدي عيسى،حيث نابت البعثة الطبية الصينية عن الأطباء المضربين يومها.
  لم يجدوا مترجما من اللغة الصينية إلى العربية، فاضطرت طبيبة موظفة حديثا إلى التكلم بالإنجليزية مع جراح صيني مسن، كان يتحدثها بكسور لغوية جسيمة .أغلب من رأوني في قسم الاستعجالات لم يعرفوا، إلى غاية اليوم الرابع ، ما أصابني . كان ينبغي نقلي ليلا إلى مستشفى بالعاصمة لتصوير دماغي بعد طول الغيبوبة المتقطعة، التي كنت إن فطنت منها، صرخت بسباب ضد بعض أقاربي، ومسؤولي الجريدة .
بكى حينها صهري، مربي المواشي، ذاكرا في الملأ أنه لم يسمعني  قط أتلفظ بمثل تلك البذاءة . لذلك، أشيع عني أني جننت جنونا، وهب لزيارتي أصدقاء الدراسة، لم أتذكر منهم إلا أستاذا للفلسفة، وآخر للأدب العربي في ثانويتين بمدينة سيدي عيسى.أخبروهم بأني أصبت بكسر في وركي الأيسر،وأني كنت  أعاني شدة ألم رضوض بجسدي. 
أثناء زيارة،ذكر صديقي  بن زاوي، أني  كنت  أستعرض نظريات في الفلسفة،  ملحا في تكرار"تشبث بالحياة"، إلى أن قاطعني بالقول: 
-"تشبث أنت بالحياة."
حدث فظيع. لم أع هل حصل كل ذلك في زمن عاد وثمود.
  في لحظة ما،  تصورت كيف يمكنني  التهرب من إلحاح الذكريات،وبينما توقفت عند فكرة جديدة ،   سمعت طرقا ذا وقع خاص بالباب، أعاد إلى خلدي ذكرى ساعي بريد قديم كان يأتي بوصل منحة معاش أب متعب ، وثبت لفتحه وروحي في صعود،وإذا  بأحد أقاربي ينعيني، بصوت خفيض، وفاة الخالة. لم أعرف كيف أصم سمعي، وأعود. غير أني جهشت بالبكاء، وسمعت  صوتا  كأن صاحبه عائد من اللحود :
- "سقطت المسكينة من طاولة التشريح."
  كاد يسقط من سطوة الغضب .تماسك رغما عنه ليضيف:
-" بعد نصف ساعة من انتظار تخديرها الكلي،  وصلت ممرضة الليل مسرعة، وحاولت الاتصال بمصلحة الاستعجالات، لكن أخبروها أن الجراح تأخر."
احتج، ذلك اليوم، الجراح على انتخاب امرأة نقيبا للأطباء المضربين. 
 
دخلتْ أختي البتول الجامع، وحفظت  من أحزاب القرآن بدءا من "الحمد لله" حتى"عمّ يتساءلون".لاأعلم، حتى اليوم، كيف فرضت الإقامة الإجبارية عليها في المنزل العائلي. تعلمت شقيقتي النسيج التقليدي، والإصغاء دون ملل ولا مقاطعة، حتى أولئك الذين كانوا يتكلمون دون أن نراهم، ولاأن يرونا، وأحيانا دون أن نعي بأية لغة  يتكلمون. 
كان بعض المذيعين ينطق أسماء الناس خطأ، وكانوا يكررون الخطأ نفسه مرات، حتى ليظن المستمع أنهم يتعمدون ذلك لمجردالإثارة التي ينشدها كثيرممن يؤدون هذا العمل. ثم اكتشفنا، بعد جيل كامل، أن ذلك ما كان يكرهه المستمعون. 

ساورني ظن عند سماع صوتها المبحوح إذ سألتني:
- هل ذكرت سنوات الخير ؟  
حاولتُ تهدئتها :
-مازال الخير إلى يوم الدين .
غلبتها  عاطفتها، وفضحتها دموعها المدرارة:
-الدايم الله .

بعد ذلك، كانت  شقيقتي البتول قد بكت سوء حظها طويلا، وحزنت كثيرا، عند وفاة والدي  عندما كان شقيقي الأصغر يؤدي الخدمة العسكرية.أما أنا، ففجعت أشد ما يفجع قلب مرهف مكروب.همت على وجهي، لا أدري ما فعل بي الجزع العميق وقتا طويلا . 
الموت أعظم مصيبة في الدنيا.

في تلك الأيام المثقلة بالأسى، أحسست أنه لن يتسنى لي الترويح عن نفسي إلا بالعودة إلى  المنزل، الذي غادرته الأسرة بعد وفاة الوالد، وكنت أتدرب  فيه على المشي بالعكاز،فترة من الأشهر أعقبت بثقلها تاريخ العملية الجراحية المحفوربخلايا الذاكرة المفجوعة.
ذات يوم، حملتُ  في محفظتي غصن شجرة أخضر، وذهبت إلى مقبرة سيدي عمارة القريبة  من حي لاروكاد ،حيث تنام خالتي ، قلت سأغرسه قرب قبرها، الذي حفر عشية عيد الأضحى,وأنزلت فيه قبل أن أصل من العاصمة. 
 لما تعذر علي التعرف إلى القبر،عدت واصطحبت البتول .عدت هي القبورالجديدة، التي حفرت في غضون شهر واحد:ثمانية أموات، ثلاثة منهم من العائلة نفسها،وبكت :
-"آه عرفته هذا هو قبر ناتئ وطويل بقامة سميشة". غرست  البتول ذلك الغصن. 
أما أنا، فمزقني الأسف لتأخري عن المواعيد الحاسمة. 

عانيت ، طيلة أربعين يوما من وفاة الراحلة، كوابيس في النوم كما في اليقظة.كنت أرى  حطام آنية فخار في تنورة.تلك الهدية التي امتزجت برائحة التبغ، وقدمها لي الرهبان، ذات ليلة   حنّت فيها ذاكرتي الغضة إلى زيارة مرتع طفولي قديم قرب جامع بوجملين. 
 (كان حفيد بوجملين، ظهر ذلك اليوم من شتاء بعيد، قد تناول أشهى طعام أعدته  زوجته ،قبل التوجه إلى حقل المشمش بروح العنيد.ذكرت أنه  استبق فيضان الوادي بعد هطول مطر وفير، ظنا منه أن ذلك سيكفيه عناء التزاحم على  سد الغدير لتحويل مياهه  عبر ساقية مشتركة بين مزارعي  السهل النضير ، وهو الأعرج منذ أن سقط من على ظهر حصان، عندما كان في شبابه يتدرب على ركوب الخيل كأمهر الفرسان.لكن الماء لم يصل   الساقية إلا  بعد فوات الأوان،   فطفق يشتم دون أن يدري بوجود صاحب مصنع تحويل الثمار وتصبيرها  ، ولا بتوقيت نوبته العصبية.  بلغ مسمعه صوت حاد كالجان:
-  أبناء الكلاب قطعوا الماء ،يقطع الله رقابهم .
رد بصوت غاضب:
" من تقصد ياخفاش الليل؟"
-كبير الكلاب.

غصّت أذنه بأقذع السباب، ولم يدر كيف انتفخت أوداجه من الحنق، وفاض فوه باللعاب، الذي كثيرا ما كان يستحوذ عليه عند اشتداد نوبةالعصاب .بسرعة البرق، ركض  نحو شبح قصير القامة، سرعان ما زاغت عيناه أمام فاره القامة، وقد هوى بفأس على رأس، لفتها بقية قطعة قماش، فقد بياضه في الظلمة. سمع أنينا،وكلمات متقطعة :
- (كل،بلك، كب، بك..)، سبقت زفرةالروح القتيلة.  
لقد نام الحسين  بدمائه في الساقية، التي لم يبللها الماء تلك الليلة.ولم يذق الناس يومئد غلّة الموسم .


في كنف خلوة، تناهت إلى سمعي نجوى :
( تألمتُ لما لحق بأي بشرمن أذى أو خطر.تدثرت بسورات القرآن، بقصص الأنبياء،بغصّات  المداحين في الأسواق والأعراس،  مثلما بكيت بدموع اليتامى، والمظلومين،  في الليل تحت المطر،وانتظرت صابرا إلى نهاية الصبر.) 

فجأة، انقطع التيار الكهربائي، نهضت متلمّسا موضع بقية شمع للاحتياط. عاد التيار. نهضت لإحضار أعواد الكبريت . وقعت عيناي على  علبة قهوة صنعها في معمله العائلي من كان مصبّرالبرقوق اللوزي.
 
 

 
  
  

أخبرني رحّال  قبل منتصف نهار الأربعاء:
-عدتُ إلى الطبيبة المستقدمة حديثا إلى المستشفى في موعد الفحص الثاني.قامت بما يلزم.وصفت لي دواء، كنت أخبرتها أنه ساعدني في بداية العلاج على تنظيم نومي.طمأنتني بأن بعض الطعام لايلائمني، بحيث سبب لي حالة من الأرق المزمن الذي ظهرت  أعراضه في الطفح الجلدي.
لكني اندهشت عند قولها مبتسمة: 
-إحذرأن تتقاعس في العلاج، فيصيبك ما أصاب صحفينا، قبل مدة. ساعتها، لن تشفيك الرقية.
 لاأخفي عليك   من شدة المفاجأة، نطقت: 
-أعرفه، أعرفه كان زميل الدراسة.لم أره  سنوات .
عندها،  قالتْ:  
-صحيح.إنه بخير.زارنا في الآونة الأخيرة، لكن في مناسبة غير سارّة.
 
  

في ربيع تلك السنة،أبتليت أنا بمشكل صحي لسوء التكيف مع البيئة البحرية ، عندما كنت في مستشفى بني مسوس بالجزائر لعلاج أزمة تنفس حاد، طرأت علي وقت العشاء.كان زميلي عبد السلام، قد نقلني ليلتها على متن سيارة أجرة ثم أعادني إلى الحي الجامعي، بعد تلقي حقنتي  دواء أعادتا لي   أنفاسي، وحنيني إلى حي لاروكاد بالمسيلة.  

عند دخولي المقهى مساء ذلك اليوم،  كانت مرت عشرون سنه على تلك الواقعة عشت خلالها أزمات ربو،وبطالة، وتشرد داخل الوطن. عشرون أزمة، أو أكثر،كانت مفيدة،هذه المرة، لإنضاج قرار السفر نحو بلجيكا، وزادي شجاعة القلب.
 لم يكن بالمقهى سوى شخص بلباس رياضي، بيده مفاتيح سيارة، مركزا نظره صوب  السيارة، التي سمع منها صوت مغني البدوي : 
"طريق الغاز حرشة، رطّبها رشّ الماء." 
سرعان ما أثار مشاعر بعض شباب الحي العائدين من مباراة محلية في كرة القدم. قالوا إنها انتهت بتلاكم لاعبين من الفريق الخاسر، ومساعد الحكم، الذي حرمهم من ضربة جزاء، ارتأوا أنها كانت ضرورية لحفظ ماء الوجه.
ألح في القول  شاب في العشرين دخل المقهى رفقة  بعض أقرانه: 
 -"سيكون لقاء العودة مثيرا بلا شك .أتوقع أن ينتقموا من فريقنا،باستعمال السلاح الأبيض لليوم الأسود." 
تحت لغط أصوات الشباب المتجادلين، اضطررتُ للخروج من المقهى لإجراء مكالمة مهمة. 
دخلت ثانية، وتوجهت رأسا إلى السائق الرياضي، معتذرا :
_اسمح لي كنت مشغولا  مع موظف شركة الطيران بشأن ترتيبات السفر.  
  
ركز السائق قواه ليتجنب الاصطدام بشاحنة أطلت فجأة من تلة، ليخاطب مرافقه:
-ضع رجلك على الدواسة . 

  
 الساعات التي تسبق وقت الغروب في مقهى الحي لها مذاق الدواء الفاسد، كما ذكرت الطبيبة، التي عانت الأمرين، في صمت، كل الأشهر الماضية:  فضائح إدارة المستشفى،وتلاسن أعضاء النقابة، دون جدوى.
هذا التوقيت استحال معه  طول التأمل إلى ضجر، عزم على وأده بالوصل، بعد أن  أرادت هي قطع صمتها بالامتناع طوعا عن  تعذيب  المرضى.
تخيلت أنها لن تأبه بأكثر من أعباء رئاسة النقابة المهنية التي أوكلت إليها.
أي دواء تأتي به الريح كي تهفت آهات المرضى؟
 
 الشوق العارم،داء الإنسان مذ حيل بينه وبين ما يشتهي، فلم يسمونه داء العصر؟.
أغلب أمراض العصر، كما تسميها الصحافة، عاناها الإنسان عبر تاريخه المريض بالشك، والطمع، والشوق. 
اعتدت،  عندما تحاصرني الذكريات المؤلمة، مثل الحوادث، أو أكثر، أن أتكئ على قفاي، مركزا عيني في سقف البيت، بحثا عن"تراب درّاق لحباب"1 معبأة في حقائب السفر.
كثيرا ما كنت أسعى إلى أن أكون أنا  صديق الناس.  
1-من قصيدة  الشاعرالشعبي المرحوم: عبد الرحمن بن عيسى.

على غير موعد ،التقى السائقان عامر والنّيغاتيف.جمعتهما الطريق عشرين عاما، ألفت بينهما الصداقة كما تؤلف الغربة بين القلوب.ارتأى الأول أن يدعو الثاني إلى مأدبة الغداء،لكن قبل ذلك فكر في أن يلاقيه بي  . 
بعد لحظات، نزل عامرمن سيارة سائقها  كهل طويل القامة، نحيفها،أشيب شعر الرأس، طلق المحيا.. جلس الإثنان قبالتي، وقد غرس عينيه في الجريدة، أمام  طاولته المفضلة هناك، في زاوية المقهى المقابلة للطريق.
حيره النادل :
- ماذا تشرب؟
رفع رأسه فإذا بالصديق السائق أمامه ضاحكا:
-أنت هنا، والنيغاتيف إيحوس عليك.
نطقت  بدهشة :
- ما تقوليش  النيغاتيف 
-هذا هو بعظمه ولحمه.
رد عامر علي مازحا: 
-هل نست اسمي أنا؟
-تريد الحقيقة، نسيته.
أضفت  بخجل.
أنا عامر.  تذكرت الآن؟ . المرة الأخيرة. كنت تناديني صديقي القديم.
علّق عامر، محدقا في النيغاتيف 
ذرف هذا دمعا، وقال:
-إيه الزمن ينسي الناس أسماءهم، فكيف بفراق الأصدقاء طويلا. 
أحضر النادل للثلاثة حليبا بعصير الرمّان. نظر البعلي في الكأس، بينما تأملت أنا  موجة الشيب الذي أضفى وقارا على الرجل، الذي كانت ضحكته تخفي مرارة عميقة ترجمتها عبارته:
 -إن الرجل إذا غلبته المرأة والدنيا ،غزاه الأبيض،راية الاستسلام أمام ضربات الزمن.
  حاولت أن أجامل ضيفه بالقول :
-كيف وأنت تبدو أقوى من لاعبي كرة القدم، وأكثر حكمة من مدربهم؟ هل سمعت بما وقع في مباراة الأمس ؟
سمعت طيلة عمري بحوادث رهيبة ، وعشت الخيبات التي مادونها سوى دركات الجحيم. لست باللاعب ياأخي . لكني أراك تستدرجني لكلام البشر،أنا منه جريح .لابأس سأقص عليك بعض ما شيّب رأسي:
(كنت في شبابي جادا إلى حد حرمان نفسي من حق المرح.عندما أدخلني عمي كتاب القرآن. وضعت نصب عيني أن أحفظ كلام الله كله، أو أكثر ما أستطيعه.لكن كلام البشرأغلبه سيء. قالوا لوالدي إن ابنك قضى عشرة شهور،ولما يتجاوز سورة الضحى.  أتراه ثقب اللوحة ليسترق منها النظر إلى بنت الطالب، معلم القرآن القادم من اولاد تبّان. 
دون تثبت في التهمة،فصلوني ولم أحفظ حزبا واحدا. 
أشاروا على والدي بأن يقتطع لي بعض الماعز لأرعى به قرب الشط.
في اليوم الأول من شهر أوت، تخيلت سورة أبي. كان كما دل عليه اسمه: العياط،كثير الصياح إذا غضب،شديد البأس إذا ضرب ، من رآه على تلك الحال  حتما هرب.
 نمت تحت صهد الشمس الحارقة،وعندما أفقت في الظهيرة، لم أعرف مصير الماعز.نحت كا لملدوغ ، داعيا الله أن لايكون القطيع وقع بين مخالب الذئاب. مرفجأة غراب . كففت عن البكاء، قلتُ: 
-هذا يومي الأخير في دار الدنيا.
 لكني فرحت أن لا أسمع بعد موتي كلام السوء.
 ماذا أذكر لك ؟
بعدها هربت إلى أقاربي لحفر بئر بشعبة الجبل طمعا في تحقيق بعض المال من بيع البطيخ والدلاع في الأسواق . بعد أيام من الحفربفأس جديدة ،شعرت بدوارفي رأسي.في اليوم السابع بكيت في قلبي لمكيدة فصلي من الجامع،لم أدر كيف سقطت. قيل  زلت قدماي،لكني وجدتني على خشبة إسناد حالت دون أن أهوي في قاع البئر. أصبت بكسر في ذراعي الأيسر،وكدمة في ركبتي اليمنى . من يومها ابتليت بقلة التركيز.
ماذا أحكي لأخي؟
تعب الطبيب التقليدي في علاج كسوري .تركني  في دارالضياف وهرع إلى قريب له، عانى كسورا إثر سقوطه من على ظهرحصان  .مدة غيابه، كان أبناؤه يقدمون لي الطعام.  تلطخت ثيابي ببقايا الدجاج أربعة أيام، لم أنم  أثناءها  خوف الكلاب الضالة، والقطط البرية التي كانت تحوم في الشط.
عند عودته، أبقاني في النقاهة أياما أخرى، حاولت خلالها حفظ   سور من القرآن. عانيت تشتت الذهن بين سور الضحى ، الليل،الشمس،وأصبت بالخيبة بمجرد الدخول في سورة البلد. جاء الجبار، و رأى ضرورة كسري من جديد لإعادة تجبير الكسور، على نحو أفضل.
ادلهمت ساعتها الدنيا في وجهي.قلت له أريد زيارة أمي، وبعدها يكون أمر. أجابني سنحضرها إلى هنا، وستحضر هي قصعة شخشوخة:اسم شعبي للثريد. أنا أيضا اشتهيت ذلك الطعام. وافقت في الأول . في الليل توكلت على الله، وهربت من دار الضياف زحفا على جراحي.لفتني عاصفة الخريف الترابية. نمت من الجوع والتعب على بقايا سدرة. كان علي ألا أصرخ من الوخز خشية انقضاض الكلاب علي. في تلك الفلاة الموحشة، بقيت نصف حي ،نصف ميت، أياما وليالي إلى أن سقط مزن فجرالإثنين . رآني بدوي كان يسوق شاتين ومعزة إلى سوق الخميس.
 ناداني : 
-من تكون؟ ما بك؟
أجبته بصوت مبحوح:
 -أنا ملح السبخة، عاجز عن المشي.
هرع مسرعا ، حدق مليا في وجهي. صاح باكيا :
- أنت دمي.
حملني على كتفيه، وساريسوق ماشيته بعناء، إلى أن بلغنا الطريق المزفت.توقف لاسترداد أنفاسه ريثما توقفت سيارة مغطاة . حملنا سائقها جميعا نحو السوق،حيث جاءني مع طلوع النهارابن خالتي.وجدني تحت خيمة بائع الدباغة، وبيدي كوب نقيع الخنجلان.

هل تريدني أن أشم رائحة البكاء الآن؟هات لي قهوة بلا سكر. إن وجدت علقما، أطعمني إياه.
 نزف الجرح طويلا. ليتني متُّ. 
 
تأملت  تلك الليلة صورة ذلك الراهب، وبكى قلبي كثيرا حرقة  النيغاتيف، حين مر على المنازل الفاخرة المنتصبىة كا لدررفي سهل الحضنة،بناها رفاق المهجر ممن عملوا معه، لسنوات طويلة،في ورشات البناء، ومصانع النسيج والجلود بفرنسا، كما جروا عربات الخضر،وحرسوا الحظائر في بلجيكا .
استفسرته عما قصد بقوله:
-"أما أنا فأسكن الريح،وأبني محبة الناس في قلبي."
سكت محدقا في الأفق قبل أن يضيف:
فهمت ،تريد أن أحدثك أخي:
( عند عودتي من بلجيكا، استضافني أقاربي ومعارف أبي أشهرا متواصلة، زرت خلالها المراعي القديمة، وأطلال المنازل الطوبية، وزرت أهلي، والأموات من أترابي. سكنتني أصوات الرعد، والمطر وثغاء الخراف، وحتى نهيق الحمير، التي رعيتها .)
تأوه متحسرا لما مر بفندق من خمسة طوابق : 
(صاحب هذا الفندق استخرجت له أول مرة جواز السفر، وآويته في المرقد أربع سنوات. لما داهمت الشرطة المرقد ، ذات ليلة شتاء، وكانت في حملة بحث عن شاب مهاجر اشتبه في اشتراكه في جريمة وقعت بقاعة سينما، قال لهم النيغاتيف رجل مسالم لكنه يبيع تذاكر السينما بالعملة المحلية.  بعدها طردوني من المكان وصعبوا لي الحصول على عمل . عانيت البطالة أشهرا كنت اقتات أثناءها بالخبز، والبصل. أوذيت في رأسي. لولا مساعدة زوجتي لهلكني الصرع.)
الخديعة طعمها قاتل .
 ساعدتهم في اجتياز البحر،غرست أقدامهم في تربة أوروبا فاقتلعوني منها .بعد أكثر من عشرين سنة من العمل والمكائد،  عدت بسيارة مغطاة، وخفي حنين. هنا، افترشت الأرض المالحة، والتحفت حكايات من مروا في درب التبانة،إلى ريح الرهبان.
 رأيت ذات ليلة مقمرة  رهبانا رأسه في سيدي عيسى، وقدماه في أولاد سيدى احمد. ناداني ليعطيني شيئا كان بيده، لكني كنت في عجلة من أمري، فواصلت ركضي دون أن التفت. أعدت ما رأيت لوالدتي، فتأسفت قائلة:
-" ذلك حظك تركته وراءك.. ستبقى راكضا إلى أن تلقاه ثانية."
ذكر  النيغاتيف أنه عندما طال ركضه في البرية دون طائل ،نصحه رجل من أولاد سيدي احمد بالتوطن .قال لي: المنزل في المحيا بمثابة القبر في الممات.الزوجة عماد البيت وزينة الحياة.
.. عندما هممت بالأمر، كان ا لجفاف انحسر بعد مواسم طويلة. باشرت حفرالبئرمرة في الأسبوع. واظبت على الحفر سبعة أشهر، لم يتبين في نهايتها ما يدل على وجود الماء في باطن  الأرض الواقعة في ملكية الزاوية فأخذت حماستي تفتر، وساورني ريب في أن تكون المرأة  غيرمبروكة .قالوا لي  من تزوج من عائلةالحوامد ظفر بمتاع الدنيا وبركة الدين. لكن الحامدية التي اقترحها علي حفيد قيم الزاوية لم تظهر بشائرها.
توقفت عن الحفرقرابة الشهرين، صار المكان اثناءهما مأوى للكلاب الضالة، ومقبرة للدجاج الذي كانت تفترسه القطط البرية فتأكل لحمه، وترمي قوائمه ورؤوسه المنهوشة في حواف الحفرة التي، إذا هبت زوبعة، ملأت بما حملت تجويفها البالغ في بطن الأرض قرابة أربعين مترا، وإذا نزل الغيث ابتلت كومة التبن، وأعواد الحطب، وغيرها من خشاش الأرض، وقد كاد ذلك كله أن يملأ الحفرة برمتها،وسقطت  فيها مرات عديدة بهائم تاه في البحث عنها أصحابها مدة من الزمن إلى أن تفطن أعيان القبيلة للخطر الداهم يوم أن أوشك راع أن يردى في دركها عند عودته بماعز القرية، وقت المغرب ، فسيجوا الموقع بأوتاد، وطين، وحجارة. بدوري، جمعت أغراضي، التي كانت في دار الضياف المتبقية من مبنى المسجد، ورحلت . 
في مطلع شهر شعبان من ذلك العام، انتابت روحي مشاعر جياشة للسفر والمغامرة. اشتريت سيارة جديدة . نزعت فراملها،لم أخش حادثا مميتا ،قدر خوفي  من زلاّت اللسان، ومن غضب الرهبان . وكنت عزمت  على التوجه نحو تونس  في تلك الأيام المشحونة بالحرص على صلاة الجماعة.
 ذات يوم، بعد تأدية صلاة العصر، جاءني الإمام، وأمرني بإرجاع قفة التمرالذي كانت تحته   كمية من الذهب،قائلا: 
-"ادعى صبية أنهم رأوك تخرج متأخرا من الجامع بعد صلاة الظهر.إذا كنت أخذتها أعدها قبل صلاة العشاء، وإلا فستحلف على المصحف أمام الملأ."
لم أفزع ولم أجزع. لكني سألته :
-لمن القفة؟
أجابني:
- أعدها، وستعرف صاحبها .
-أقسم بالله ما رأيت القفة،ولا صليت هنا ظهر ذلك اليوم.
-أين كنت إذن؟
-شيعت جنازة  قريبيمات وحيدا في مخزن تبن قرب الشط.
-يرحمه الله.
هل أنت مستعد للقسم بكتاب الله  أمام حضور الجمعة القادمة؟
في تلك الأثناء، رأيت أحدا ركب سيارتي في اتجاه  مسلك فرعي.فتشت  في جيوبي عن المفاتيح. لم أجد شيئا. طلبت من الإما م أن يشهد  الواقعة .
اعترف الإمام أن الأمر التبس عليه: 
-(قيل لي أنك صهرالسحمدي القائم بالزاوية. تغرس نبات التبغ المحظور،وتسقي حقول الذرة والفلفل الحار،وترعى قطيع القبيلة من الغنم والماعز.لكن يابني، ما خلت سحنتك خالطها الحرام. يبدو قلبك على لسانك.أنت متعب من طول العناء،والله أعلم بحالك.)
ضحك  النيغاتيف وعلّق:
- ألم يقولوا أن أحدا يريد تزويجي مقابل حفر قبر؟ 
في الحين، جاء شاب شديد السمرة، وهمس كلاما في أذن الإمام . فجأة اهتزت فرائص هذا الأخير،وزمجر غاضبا: 
-لعنه الله. أين هو الآن؟
اضطرب الشاب ورد: 
-انقلبت سيارته وهو يعاني كسورا في الرقبة.
لامست فكر  النيغاتيف خواطر من زمن الدهيمي، وبادوش رحمهما الله، لكنه انصت بوقار وذهول لمقال الإمام:
-نجاك الله من هذا الظالم. لقد اعترف للشاب أن صاحب القفة نفى تركها في جامعنا،وأنه استعار سيارة لاسترجاعها فور بلوغه أن أحدا وجد شيئا ثمينا في مسجد العثامين.غير أن السيارة انقلبت.
قهقه  النيغاتيف:
- ساق  سارق سيارة بلا فرامل. 

 تخللت الطريق إلى قرية لقمان منعرجات وأشواق إلى الماضي من جانب السائق،وأيضا أسئلة نتأت من تضاريس المنطقة تألما من نكد الحظ في سالف الأيام، وتوسلا  لإشراقه غدا، حين يحط الحمام  في عيني المرافق الهمام.  
سألته  :
-كيف أعادوا لك السيارة؟
ضحك النيغاتيف حتى بانت أضراسه، وأجاب:
(قايضتهم :أرشدتهم إلى جبارلعلاج كسور السارق الغرير مقابل تصليح عطب بمقدمة السيارة وإعادتها لي مع المفاتيح،  لم أعرف كيف أخذها ابن الكلب.قيل لي أنه كان لاجئا في المغرب إلى ما بعد الاستقلال، وأنه اشتغل معلما ممرنا لسنوات، وانتخب عضوا في المجلس البلدي قبل سحب الثقة منه .
 مثله كثريلعقون العسل من الجراح المفتوحة أبدافي يوميات الخلق المتخبطين بين مخالب العوزالقديم،وشح الطبيعة العذراء،لم تجد كل السواعد متحررة، ولا جميع القلوب خيرة كي تسديها طيب القول، وخالص العمل، لتزكو الغلال،وتنضج السنابل، والعقول.) 
لاذ السائق بالصمت بقية المسافة كأنما كان يفكربما فعله المحتجون على إضاعة الوقت، والمال، والشباب من قبل القائمين على إدارة شؤون بلدة، ارتمت في سفح الجبل من زمن الفرحة بانبلاج شمس الحرية، ذات عام.
سمع مرافقه أصواتا تنادي بحياة شهداء الحضنة أثناء حرب التحرير،وتساءل :
- أليس الأولى أن يطالب السكان العزل بالحفاظ على حياة الأبناء المضيعين، والأحفاد الأيتام، المشردين ؟ 
رفع عينيه إلى السماء فإذا هي مغشاة بدخان منبعث من العجلات، وجذوع الشجر المحروقة، وإذا الرماد الساخن تحت وهج الشمس يملأ الأفواه والعيون،كما تعصف بالقلوب الكمدة حماسة الشعارات تحملها سواعد المتظاهرين، وهم يتخطون المتاريس، زحفا نحو مقرالإدارة يحرسه شبان، أرغمهم الفقر المدقع على ترك المدرسة  إلى الإنضواء تحت لواء الحرس البلدي مقابل أجر زهيد. 
سئمت  من نقل وقائع الاحتجاج.تناولت قهوة مع بعض المحتجين، ومررت بعدها إلى بيت رجل أطلق عليه شاب من الحرس البلدي رصاصا أصابه في بطنه. حيا الأبناء، وسلم على جبين والدهم الممدد على قفاه.بعد الترحيب، قاوم الكهل الألم مسندا ظهره إلى الحائط، وحاول الجلوس مثلما كان، ذارفا دموع الحسرة :
-(انظر ما فعل بي قرين ابني . كنت أتفقد أرضا للعلف بعد سقوط أمطار الخريف الفائت، عندما ادعى أني كنت أهم باستغلال جزء من قطعته الأرضية المجاورة. نهرته، فحنق وخشن صوته. ناديت على أحد أبنائي للعمل .ظن بي  الشاب سوء،لم يراع قرابة الدم بيننا،وسارع إلى تسديد  بندقية  الحرس البلدي إلى بطني، مطلقا رصاصات،ولاذ بالفرار نحو الدرك الوطني، مدعيا أني حاولت افتكاك البندقية منه. 
نقلوني إلى مركز إسعاف في الوقت الذي اندلعت فيه خصومة عائلية.بعد أيام،  أجريت لي عملية جراحية عانيت جراءها طيلة الشتاء ،ولم أكمل فترة النقاهة بين أهلي في الربيع حتى استدعوني للتحقيق القضائي.أخشى على أبنائي الإنجرار إلى الفوضى العارمة، التي لم يسلم منها شبر من البلد.

 
- سائق سيارة الأجرة يطلبك حالا. إنه في مكتب التوجيه .
هرولت إليه:
- آه ماذا يا لنيغاتيف ؟
-هيا بنا .عامر أبلغني أن والدتك في حالة صحية سيئة جدا.
نظر إليه بذهول وقال:
-الله ايجيب الخير.
ركب الإثنان السيارة عائدين إلى المدينة .أزيحت من الطريق المتاريس التي وضعها المحتجون،لكن الأشجان لم تزل من خاطر ي: 
- كيف لي أن أقنع أمي   المريضة بأمر الطبيبة، ثم هل ستوافق هذه على الأمر؟ 
مع ذلك، كنت  أود أن أستمع بقية القصة من  النيغاتيف.
تنحنح  النيغاتيف من أثربقية السجائر في حلقه، ومضى  يقود السيارة في طريق ضيق كثير المنعرجات،و يحكي :
-طويت  سنوات بدت لي أزمنة مالحة ومريرة .لا الغربة آوتني ،ولا البئر التي حفرت أروت عطشي.سكن تحت الثرى أهلي،وبنى فوق الأرض أترابي منازل شاهقة.مازلت راكضا حتى ألقى الله، كما قيل لي.
-قاطعته أنا :
-لا لا تتشاءم يالنيغاتيف.أنت بطل الغربة، والديار، فارس الملح والتمر، وملك الطرق الوعرة.أخبرني عن سفرك المأمول إلى تونس.أم تراك تنوي السفر إلى ليبيا؟
تنهد  النيغاتيف، ثم استرسل :
-(آه ذاك ما يحيرني. تراودني أحلام الرحلة ليل نهار، لكني أشعربالمغص منذ سمعت بخبر فرض  جيراننا تأشيرة علينا،  كأني رزئت في عزيزعلي،أو شربت قهوة باردة. لا أخفي على أخي أني فكرت باصطحابك معي في تلك الرحلة. أنت أيضا تحنو على الفقراء،وتحب الضرب في الأرض.)
-بارك الله في انسانيتك يالبعلي .أصدقك القول يا أعز من أخي:
حاولت جهدي أن استقرهنا،وأن ألغي  من فكري تذكرة السفر،غير أني أشعر   كأنما قدري أن أعيش بين الحقائب، والمحطات، مدة أطول من الحلم .رحل أبي ومازلت عازبا. أمر يفتت كبدي كل لحظة، يعصر قلبي حتى الغثيان كلما شممت رائحة المستشفى الذي عالجتني فيه تلك الطبيبة، والمستشفى الذي التقيتها فيه بعد غياب، ثم غادرته هي، أياما بعد ذلك اللقاء.




طرق أحد الباب.نهض مسرعا، وفتح الباب، فإذا  هوعامريقول بصوت جهوري :
- عدت يابطل. أين صاحبك؟
خرجت ، و عامر إلى المقهى.
سألته: 
- هل تعرف رجلا  اسمه النيغاتيف؟
سكت  عامرمن الذهول ثم أجاب:
- أعرف أنه من معارف  النيغاتيف، وأنه كان يستضيفه أياما من شهر رمضان قبل إنجاز أنبوب الغاز المار بمحاذاة مقبرة ذراع الحاجّة.
فجأة توقفت سيارة البعلي أمام المقهى،وسأل  بصوت مسموع  :
-كيف وجدت أمك يااسماعيل؟
رفعت عيني ورددت:
- لابأس .أنا قلق على مصير بن صوشة.
نزل الراهب ضاحكا من السيارة، ودخل المقهى مسلّما على من فيها. قام عامر فاحتضنه: 
 -اشتقت إليك يالنيغاتيف. جئت هنا أسأل عن أخبارك، ففا جأني اسماعيل بقلقه عن حال بن صوشة. ما حكايته؟
طلب النيغاتيف كوب ماء، قبل أن يجيب سائله:
( المسكين أصيب بذبحة صدرية ألزمته الفراش.وجدته اليوم في دار العجزة يهذي صائحا: "أخذواحصاني.سيخرج الموتى في احتجاج. أين عمامتي ؟" .... وكلام آخر لم أتبينه. 
جاء الطبيب وقتها، وحقنه بمنوم. )
أحس بملوحة الماء،تجرع الكوب دفعة، وتابع كلامه:
(..قالوا لي مضت أيام قليلة على عودته من وادي ريغ .أرجح أنه كان في زيارة لليتيم  الذي سبق وأن وجهه هذه الوجهة وفاء لروح أبيه بوجملين،  صديق الطفولة  .أعرف أن شيخ البلدية أمره  بإخلاء الكوخ، ووعد بمنحه مسكنا لائقا بعد تسييج المقبرة، إذ لن يكون داع  لحراستها.
  
تحلّق كهول وشبان مأخوذين بغرابة المشهد، وسأل أحدهم:
-إنس هذا أم رهبان؟
التفت بن صوشة، ورد على السائل، ضاحكا:
- كان الأحرى أن تسأل أين الفرس؟)

قلت في قرارة نفسي: 
ماذا لو تسمع الطبيبة بهذا المسكين .هل ترى أنها ستمانع في علاجه في مصحة الريف ؟
 سكت النيغاتيف قليلا  قبل أن يضيف :
(بن صوشة ليس مجرد مسكين،بل هو أيضا أحد خدّام بوجملين، وزاوية الهامل .يستنشق رائحة الرهبان الكبير،ويقطع على ظهر حصانه سبعين كيلومترا في اليوم ،مستطلعا أحوال الناس، ونمو الأغراس، يحضر المآتم والأعراس.يأكل ما تيسر ويدخر في كيسه مؤون أيام لايدري أين، ولاكيف يقضيها. عند ما يلحّ عليه سائل لمعرفة ما هو فاعل، ينشد باكيا:
(خلّ الحال على حالو.ما نجزع ،ما انقول ما عندي والو. الأدهم نركبو،ولي فضل الله بكمالو..)
عاد يوما عامر إلى قرية لقمان  لحضور وليمة ابراهيم لتعافيه بعد نقاهة،وسمع   أن بن صوشة لم يتزوج قط،غير أنه كان يحنو على الأطفال والشيوخ . يعطيهم، إن صادفهم، شيئا من كيسه : تمرا،كسرة، ثمارا، أو حلوى تركية.
(ذكرلي إبراهيم، وقد كان أشجع الفرسان في شبابه،  أن جدّ ه من سلالة عقبة بن نافع  جاء إلى الصحراء قبل الاستعمار، وترك ذرية ،بعضها في الحضنة كحال بن صوشة، الذي كفلته عجوز فقيرة، توفي زوجها الضرير في فيضان الوادي زمن الحرب العالمية الثانية.رعى  في صباه الماعز، و عمل في شبابه في  قطف النبق،والبحث عن الفطورفي الأحراش، قبل أن يتعلم الحدادة، وشحذ المدى في القرى الجبلية القريبة.لم يدخل الجامع، ولا المدرسة. لكن لاأحد يعرف أين حفظ أحزابا من القرآن  الكريم ،وتعلم النطق ببعض العبارات باللغةالعربية الفصحى.لكنه يرتجل كلاما، كما يرتجل أسفاره وأطوار حياته.) 


نظربن صوشة في سقف البيت، وتمتم كلمات لم يسمعها أحد.
لم يعبأ عامربذلك،بل قام رفقة ابنيه وخرجوا تاركين كهلا أصم يقاسم الضيف ما علق من بيض مسلوق بصحن مصنوع من طين .طرق خربيط الصحن طرقا ليسمع صاحب البيت أن الضيف يريد تتمة طعام.ثم ما لبث أن ضحك فرحا بمغادرة منافسه المكان دون أن يسمع طرقا، ولا أن يفهم قصد بن صوشة.
في الأثناء، دخل ابن عامر الأكبر، وتوجه ناحية الوسادة .أخذ خفية شيئاما، وخرج مسرعا.
استلم النيغاتيف  كيسا، وحسب المبلغ المالي-ما هذا يابني؟ المبلغ  لايكفي لنصف قطعة الغيار.معناه أني سأدفع الباقي من جيبي
غضب المراهق،واحتج بصوت مرتفع:
-أنا لم أطلب  من الزبونين ثمن وجبات يوم ونصف اليوم.واكتفيت بما ادخره ين صوشة  من عرس الجيران.
لم يدعه يكمل الحديث، ورد والبصاق يتطاير من فمه:
-عيب عليك تطمع في  مسكين، وفي أصم تأخذ مالهما غصبا .هل حولت الكوخ إلى مطعم تجاري، ياخارج الطريق؟ 

في رسالة مفصلة شرحت  كل الكوابيس التي نغّصت عليها حب خدمة المرضى،وكيف خابت آمالها في إقناع الإدارة بأنسنة العلاج،بالكف عن وضع مرضى مشرفين على الهلاك في قاعة بلا أسرة،ولا هواء،وبلا إنارة.
  أما أنا،فأدركت والدتي   مهتاج الخاطر عما يكون قد ألمّ بها، وهي على تلك الحال من العجز، وتعكر المزاج. قبّلت جبينها كا لعادة، وجلست إلى ركبتيها أتأمل الخطوط الخضراء لوشم الصبا على جبينها. بادرت بسؤالي:
_ هل علمت بحال بن صوشة؟
أجبتها مشدوها:
- لم أره منذ زمن.ما خبره؟
"قيل إنه يحتضر منذيومين." 
ردّت.
لكن أين؟


الفصل الثاني
.
سمعت الطبيبة من نساء الريف وقائع مفجعة.  
علق الصحفي الكهل قائلا:
 -"هاته الحيات لابد أنها أخطر من الألغام التي تركها جيش الاحتلال." 
بدا أن الطبيبة أصابتها تلك الريح ، فدافعت بحماس أذهل المسؤولين عن جدوى مشروع عيادة في الريف.قالت إنها "تدرك معنى أن البادية لم تعد بلا إغراء،وأنه بعمل  هادف ومتواصل يمكن تحسيس سكانها بأهميتهم في الإنماء ،كما في إضفاء سمات جديدة على بيئتهم ،لاتقل جمالا على تلك التي تهافت عليها الناس في مدن الاسمنت،والصخب، والجريمة."
عندما نظرأعضاء اللجنة الولائية في مشروع العيادة الذي عرضته الطبيبة،لم يملك رئيس اللجنة الا الموافقة على إطلاق اسم بن صوشة على العيادة المقترحة ،مبررا ذلك بقوله:
-(تناهى إلى سمعي اسم الفارس،غريب المظهر،أليف الطبع ،طيب القلب ،وقد حدثنا عنه كبار القوم هنا. لا أخفي عليكم أني حمد ت الله أنه تعافى من وعكته،ووعدت معارفه بإقامة مأدبة يوم تسليمه مفاتيح السكن الجديد .عرفت أنه عاشر الموتى سنين طويلة، قبل أن يرحل لفترة، ثم يعود هرما. )
لم تمض سوى أيام قليلة حتى أبلغوا الطبيبة بموافقة الإدارة على ملف عيادة بن صوشة. أول مشروع ترعاه منظمة الصحة العالمية في ريف الحضنة.شرف عظيم لها، و راحت تتابع مراحل إنجازه، منذ أن وضعت بيديها حجر الأساس في مكان قريب من مدرسة برع معلموها في تعليم أبناء القرية الآمنة والنائية على نحو استحقت معه رضا التلاميذ،وتكريم القائمين بشؤون التعليم من الجيل المعجزة.
تذكروا كيف بدأوا مهنتهم فيها وأقسامها بلا سبورات، ولا زجاج نوافذ.أنشأوا قربها مسجدا.
 قال مدير التربية في نهاية السنة الدراسية:
- يوجد في النهر ما لايوجد في البحر.
  
 
بكت الطبيبة لما رأت كهلا قارب الستين من عمره ينام على كيس ملئ بأصناف من الأعشاب، قال إنه تركها له عمه بعد وفاته،ولم يبع منها سوى النزر اليسير، لجهله بأسمائها، وفوائدها. 
مثل هذا الحرج يعقد مهمة الطبيبة التي أبلغوها رسالة تحمل ختم الولاية. 


تهالكت على أريكة بمكتبها، قالت في نفسها:
ليكن هذا عذري أمام الوالي إن استدعاني ...
لم تستفق من النوم الاضطراري إلا بعد أن كسروا الباب بعنف، ودخلوا صائحين:
-"هيا انهضي، المدير يطلبك حالا. هذا يومك الأخير في المستشفى."
¬مذعورة ردت: 
-جاهزة،خلوا المكتب،سأحضر بعد لحظات.
بعد لحظات، استجمعت قوتها، هتفت:
-الرجاء حجز التذكرة لأقرب موعد، سآتي بعد حين.


راودتني أحلام الرحلة ليل نهار، كأنما قدري أن أعيش بين الحقائب والمحطات مدة أطول من الحلم. دهشت أمس لما استوقفني شخص واحتضنني ناطقا بكنيتي أيام المدرسة: "صاحب الريشة الحمراء".عجبت كيف  تبدلت بعض ملامح صديقي المعلم  تحت كثافة انشغالاته بتربية أبنائه وأبناء الشعب ، لكن عينيه النّيّرتين دلتا على فطنة مبكرة، اعتقد ت أنها يسرت له  إعالة أسرة الشهيد، وهيأته لتقديم تضحيات لاتتأتى إلا لرحّال بين المهن، والمدن، وفصول النجاح في  المدرسة. 
نصحني، بعد أن بحت له بهواجسي الجديدة قائلا:
"في الصحافة،تلزمك جرأة في الميدان ."
بعد خروجي من  المقهى، كان  قرار السفر قد أنضجته شجاعة القلب.لم أصدق عيني عندما نظرت صوب  سيارة مركونة في الساحة المحاذية. ناداني شخص  كان بانتظاري.   
في الطريق إلى المطار، أفرغ السائق شحنة شوقه للحديث مع لم أتذكر اسم زميل  الدراسةالثانوية، بعد فراق ناهز عشرين سنة.ركبت سيارته الصفراء ،واستقبلت أولى عباراته :
-"كنت دائما تحلم بالصحافة، هل أنت راض الآن، وقد حققت حلمك؟"
-نصف الرضا لأني مراسل فقط.
أجبته،وبادلته السؤال:
- وأنت؟
 ضحك ورد:
-  أعرف، نسيت اسمي وصورتي .
-لكني لم أنس صوتك الشبيه بصوت سائق سيارة أجرة معروف في المدينة.
طمأنته، واقترحت عليه الاتجاه. 
في الطريق ، أفرغ السائق شحنة شوقه،وهالني ما سمعت من شكوى تبدل أحوال الناس والبلد .زفرقائلا:
-" استغرب كيف صارت الهجرة، بأي وسيلة ولأي وجهة،تسيطر على تفكيرالشباب،  وقد عاد آباؤهم  من أوروبا يلعنون غربتها،وغرابة منطقها.  " 
عند الوصول ،أبى السائق الصديق القديم أن يأخذ المقابل ، ملحا في النصح :
الصبر، رفيق السفر..


تذكرت، وأنا أخطو خطواتي نحو مدخل المطار،  أصداء،  مكالمة البارحة مع الطبيبة التي ضاقت ذرعا بظروف عملها.
-(الصحة مثل البلاد مريضة. ألا ترى أن المرضى لايجدون من يداويهم،بعض الأطباء يقول أنهم مرضوا بهذا الوضع . قابض حافلة خاصة يتقاضى أفضل من طبيب.؟)
أكدت كذلك  أنها لن تندم إن غادرت المستشفى.
 سألتها :
-ماالحل؟
  توقفت قليلا ثم أجابت ضاحكة:
-الأجدربي أن أجتهد في التقرب من  صحفي يضاهيني غضبا، ويحلم  ببناءشر اكة ، ولو خارج البلد." 
  استغرب كيف صارت الهجرة، بأي وسيلة ولأي وجهة،تسيطر على تفكير غالبية البشر.ثم ارتأى أن يستأنف الكلام مع صديقه: أرأيت كيف بارأغلب النساء،حتى ذوات المستوى الرفيع؟
ركز السائق قواه ليتجنب الاصطدام بشاحنة أطلت فجأة من تلة، ليخاطب مرافقه:
-اسمع ، سألتني  :لماذا لاتتزوج كثرة نساء المدينة؟ ما بك؟ نجوت من الموت، لتبحث عن امرأة.هل تريد الموت عدة مرات في اليوم، والليلة؟



دون أن يستغرق في الشعور بالانزعاج من تدهور أرضية المطار. انتبه لمفكرة الجيب، وألبوم الصور، وقد  أوشكا أن يقعا أرضا ، لملمها في الحقيبة، متمتما :
-"يكفي من الدوران والتدوير. يبدو أن المطار هجرته الطائرات من زمن بعيد."
 ثم رفع رأسه ليجيب مسافرة سألته:" هل صحيح أخروا موعد الرحلة؟"
- لأ اعرف بالضبط."
لم تقتنع الشابة، ذات الثلاثين سنة بإجابة بدت لها مرتجلة، فأردفت:-  متى تفتح شبابيك الإدارة لنتأكد من عمل الشركة؟
كاتما بصعوبة غضبه من إلحاحها، رد عليها بسؤال:
-" متأكد ة أنت من وجود طيارين ؟"
لم أٍر طائرة بالأرضية .يخيل إلي أنهم في إضراب.
 أجابت وهي تشير بإصبعها إلى صورة غطتها  نصف بلاطة في الأرضية  المهترئة.
"شكرا، شكرا." قال، 
و التقط  بسرعة صورة ونصف صورة، دون إمعان نظر،دسهما في جيب الحقيبة، مختلسا نظرة إلى البدلة البيضاء، التي كانت ترتديها رفيقة السفر المحتملة.
 ربما لأنه قدر الخدمة التي قدمتها له بأن لفتت انتباهه إلى شيء مفقود من الماضي، أو لأن الصورة تثير في نفسه ذلك الشعور الودي الذي يدفعه إلى مكافأة غيره بود أكبر أو مماثل، أو لأمر آخر. غير أنه لم يكن يعرف اسمها كي يناديها، ولا حالتها الشخصية كي يجاملها: سيدة أم آنسة. 
 فضّل التعليق على المكان مبتسما:
-"هذا مطار مهجور، بقي لنا انتظار دخول عصافير الحقول من إطار النافذة التي بلا زجاج."
صحيح، مطار قديم استرجعته الإدارة، بعد انسحاب الجيش من مزارع المنطقة.
علقت بجدية.
 
في هذا الوقت من  بدء الضحى،انقشع الغمام قليلا ليتسلل ضوء الشمس من إطار النافذة، فتسطع عيناها تجذبان فضول من كانوا مترهلين من الضجر من طول الانتظار،رؤوس البعض عند أقدام الآخرين.صورة متحركة على الأرض تتقاطع في بؤسها مع تلك النائمة برأسه..
قرأفي وجوه أفراد العائلة، الذين وصلوا مبللي الثياب،فصول معاناة تهجّاها طفلا وشابا بين أسرته .لاشك في أن ألم الفقراء واحد، مهما اختلفت تسمية المكان.
 تحركت جثة متعبة، وطلب صاحبها الكهل بعض الطعام.من الوارد أنه لم يجد ما يأكل هذا الصباح.أسرع إليه موظف الشباك بقطعة خبز :
-  "هذا ما لدي الآن ،يفرج ر بي فيما بعد."
وأضاف بصوت متأثر:
-"أعرف من أي حوش جاء،غير بعيد من هنا."
  صدقت ما كتبته صحيفة اليوم من أن كثيرا من شباب  تلك القرية، وبعض كهولها هجروا دورهم القديمة، وماتبقى من أشجار البرتقال عقب فيضان النهر، الذي تكرر في الفترة الأخيرة، غامرا أغلب الحقول ، ومتسببا في  ردم المسالك، وتدهور حواف الطرق المزفتة من زمن طويل. 
بقامتها البيضاء تحركت في حنو لتطمئن على حال العجوز التي أنهكتها نوبة سعال: -"تشعرين بضيق التنفس ؟" 
في الأثناء، مد الحفيد ذو الشعر الكث يده إلى الجبهة شديدة التقطب، تحتها عين مغمضة، وأخرى نصف مفتوحة:
-" استيقظي جدتي. جاءت كالممرضة.
يساقط فتات خبزمن صدرها، إذ تحاول النهوض من على البلاط الرطب.
كان رفيق العمر المتعب بتقدم السن يقضم قطعة الخبز، غير منتبه لذلك.
لاشك أنه اضطر ،هذه المرة، كذلك ليتخذ جسدها مائدة سفر.الأمر الذي حزّ في نفس المسافرة الشابة الوحيدة،ذات البدلة البيضاء. وجلست تتحسس بالسماعة نبض العجوز: -«لحسن حظها.بقايا سعال جاف، جراء تعرضها للسعات برد، يلزمها قليل من شراب السكر."
 قالت وهي تدنو منه :
-"لو سمحت أعطني تلك القارورة."
أدركت شدة انتباهها لما في جيب الحقيبة الخارجي، وفي سرّي كان السؤال ينمو:
- تراها طبيبة حقا؟ تسافر وحيدة؟
أخذتها من يدي في أدب ،وشكرتني  :
-"صحيت خويا." 
 رأتني على تلك الحال، واحتارت كيف قضيت بعض الوقت زائغ البصر كأنما كنت أفتش عن شيء اختفى بين الحقائب القديمة.
أشرت عليها، لإزالة حيرتها :
-" ضعي مكان المشط والسبحة معجون الأسنان والمناديل الورقية." 
-سأفعل هذا حالا.
ردت  
وسارت نحو العجوزالراحلة التي عاودها السعال الجاف. 

لملمت أغراضي سائرا باتجاه موظف الشباك الذي أشار إلي  بالدخول إلى مكتب صغير وقديم.عطست  مرات متتابعة بعد أن زكمت أنفي رطوبة المكان.،  شاهدت مشدوها: أوراق نقدية وقصاصات صحف قديمة، كانت مخبأة في جيب قميص قطني، فوقه جوارب مثقوبة عند حافر القدم، قد نتأت منها أنصاف أعواد من السواك.
 انتبهت لوقع علب  فيها بقايا تبغ للمضغ:
- كيف نجت هاته الأشياء "الأثرية" من عبث الحشرات طيلة السنوات  التي لجأت فيها الأسرة إلى هنا ؟ 
أحسست، تلك اللحظة، كأن والدي غمرني ، بذلك الحنو، الذي ألفته منه طوال السنين التي عشتها معه. قلت والأسى يعصر جوانحي:
-" عجيب أمرهذا التبغ،في البدء كان والدي يتناوله على غرار أكثرية الناس ،ثم صار مورد رزقه في سنوات عمره الأخيرة." 
 بلغت  هاته الكلمات قلب الموظف،ذرف هو الآخر دموعا حرى، بينما امتدت أصابع يديها تلملم ما بقي من تبغ، وحزن قديم   .ثم هم بغلق الباب مرتجفا،وأخبرني  :
-"آويتهم البارحة عند اشتداد غزارة المطر،دون علم المسؤول.أخشى أن يأتي في أي وقت."
خرجت  منفطرة الفؤاد لأتيه في قاعة الانتظار.هناك كانت صاحبة البذلة البيضاء ترقب عبر إطار النافذة مزن المطر المنهمر، محدثا صوتا يثير القشعريرة..استيقظت في نفسي، تحت دوي الرعد، مخاوف قديمة كانت ، لزمن طويل، قدر أسرتي الباحثة عن فترة استقرار، وكيف أني تعلمت الصبر على  أكثر من تهديد:
  انهيار وشيك للسقف المتضرر بمياه الأمطار الفيضانية، التي لم تتوقف إلا لماما، أثناء أيام الشتاء المزمجرة رعدا، ولياليه الغارقة في الظلام، الذي خلفه انقطاع متواتر لتيار الكهرباء.سقوط الجدران المتصدعة بفعل التقادم.انفجار قارورة الغاز، التي تنسى الوالدة المسنّة غلقها، بعد أن تفرغ من تسخين بعض الطعام.ناهيك على أن يطلب أحد الورثة حقهم في منزل والدهم. 
-"من يعترض على هذا الحق؟"
 :  تساءل مع كامل العرفان والتقدير    لمسار ، صاحب المنزل
 كيف لا،وهو أحق أن يتذكر مقدار الثمن الذي دفعه  زوج خالتي. 
اشتغل طويلا في شبابه بحفرالآبارفي أرض سبخية،وبمقايضة التمر بالتين المستجلب من سفوح الجبال المحيطة بالبلدة، ،كما اشتغل بتسيير أملاك المغتربين من أقاربه ليضطر،قبيل اشتعال فتيل الكفاح الشعبي،    للهجرة خارج الوطن المحتل.
فكرت في مأساة العائلة اللاجئة  في المطار، وحمدت الله أن أباه لم يوافق على العمل في المزارع القريبة من هنا عند تلقي اقتراح بهذا الشأن، ذات عام.   حسبت أني حدست كل الويلات، التي عاشها فيما بعد المقيمون والنازحون إلى هذا المحيط، الذي استعصت  فلاحته. 
اعتصرقلبي  ألما لرؤية تلك الأسرة اللاجئة عندما دوي رعد قوي أثاره، فحجبت الصورة،ولم أملك إلا  الصياح، دون أن أقصد لفت انتباه الطبيبة: 
-( مازالت البيئة هنا قاسية جدا على المرضى وعائلاتهم.) 

سارع موظف الشباك إلى فتح الباب في الطابق الأرضي، دخل مسلحان قالا إنهما مكلفان بحماية المطار ومن فيه."ألزموا أماكنكم" بهدوء قال أحدهما بنبرة الواثق.في الأثناء، انشغلت الطبيبة بتحسس نبض العجوز، التي بدا عليها الذعر.وهي ترى بأم عينيها زوجها يصرخ كالمجنون:
-"جاؤوا لإخراجنا إلى أين نذهب؟"
رأيته آخر مرة في سوق الخميس أمام بائع الأعشاب الطبية.  كان  متعبا، يجرجر عمامته، وقد غطت اللحية البيضاء الكثة وجهه، حتى لاترى له شفتين، ولا عينين.كان يلقي السلام على من يعرف ومن لايعرف .
 سأل سائل :
-كيف حال أولاد  ماضي؟
ا لتفت مسنون للسؤال ،ثم انتبه بعضهم لما سمع البقية:
-"في هذي الدنيا  ما اشبع أولاد سيدي ابراهيم ، ما جاع أولاد ماضي ."
 عرفه البائع   من خلال صوته الأجش يجلجل كلمات، وقال  سمعتها منه، وهو في الأربعين من عمره.

التفت بن صوشة، ورد على السائل، ضاحكا:
- كان الأحرى أن تسأل أين الفرس؟)
وحدهم رعاة المقابريعرفون صاحب الفرس،وإن ندر ظهور ه في الفترة الأخيرة. الكبار منهم يكونون قد سألوا عن غيابه، لأنهم حتما حنّوا لحارس  "ذراع الحاجّة" تلك الهضبة، التي اشتهرت في الماضي البعيد بأنواع نادرة من الفطروالطين الصالح لصنع القرميد. 
رجل وجهه بلون القمح ،أشعث أغبر،يرتدي قميص الصلاة وقد امّحى   من البلي، فجرد،فوق رأسه عمامة حجازية،لا تراه  طوال السنة إلا محتذيا سوقاء. عرفه من أقاموا الولائم أوقات اليسرضيفا خفيف الظل، واضح المقصد مما يحتاجه من طعام لسد المسغبة، وقليل من زاد السفريضعه في كيس من وبر.أهل النهى اعترفوا أنهم يجهلون متى ينتفخ نايه بالريح ،فيربط فرسه،ويدور حول نفسه دورات ،صامتا كأن به مسّا من الجن، إلى أن يسقط أرضا مغمض العينين، لايفتحهما مقهقها إلا وقد أمطرت سحابة من صحن السماء. عندها ينهض مزهوا مغنيا:
بري وين انا والنّو فايتين
الوعد من ربي واللوم من ذوك الجاهلين
عودي والسرج من الرهبان 
في النهار فرسان، وفي الليل مع الديّان 
اصحابنا سكنوا لقبور، وناس الدنيا ماعندي بهم قصة،
 خاطي طاس ماء وقرصة، واحنا عايشين.
 
لما أفاق بن صوشة، فتح عينيه على رجل أسمر،طويل القامة والأطراف، عريض المنكبين . ارتجت رؤيا البارحة في مخيلة عامر،لمح في طرفة عينه اليمنى جناح سمانة.تماسك قائلا بصوت الواثق: ستكون ضيفي الليلة.
أجلس عامر ضيفه  إلى جانبه في المقعد الأمامي للسيارة،وقادها عبر السهل قبل التوجه للمنزل لتناول مأدبة العشاء نزولا عند طلب بن صوشة.  كان،كلما وقع بصره على شئ ناتئ من الأرض، فتح عينيه جيدا، ثم أغلقهما دون أن يبنس ببنت شفة .
 عند إحضار مائدة العشاء،سأل عامر ضيفه فيما إذا كان يريد قضاء الصلاة الفائتة. لكن خربيط طلب فتح النافذة لتخرج سمانة من تحت عمامته، التي  كان نزعها للتو،معتذرا  عن تأخيرتأدية صلاة العشاء،وتناول في الحين طعام العشاء.عندما فرغ من إكرام الإناء،أعاد وضع العمامة فوق رأسه،وراح يغني في هستيريا،وبيده كيس من وبر:
بري وين ،أنا وعامرخاوة من هذوك السنين..
 أدرك عامر  من نوبة الهذار تلك التي أجهزت على ضيفه أنه البارحة رأى رؤيا، وليس أضغاث أحلام.متيقنا   بأن الفارس لا يعاني محذورا سوى الخوف، ثم أخرج من الكيس رداء، غطى به خربيط الذي استسلم للنوم ،متخذا من عتبة الباب وسادا. بينما قضى عامر ساعات الليل في خدر. بات عامر يسأل نفسه:
 من يجرؤ على الإيقاع بفارس الملح و الحلم ، بطائر الفلاة، وهو من نجا من  الغرق في الساحل ، و من رفاق السوء بالجبل من السقوط بمنزلقات السهل، وهو من  نقرته الأيام و الليالي، وحاولت سنونو أن تتقوّت من مخّه. غير أنه سايرها بشق النفس، وتجشم في أمرها كل أصناف العناء؟


لم يتحرك بن صوشة في منامه إلا مرة واحدة عند الفجر،حين  نهض ،وضع الرداء في الكيس، وخرج .
 
طرق أحد بالباب.نهض مسرعا، وفتح الباب، فإذا  هوعامريقول بصوت جهوري: 
- عدت يابطل. أين صاحبك؟
خرجت ، و عامر إلى المقهى.
سألته: 
- هل تعرف رجلا  اسمه  بن صوشة؟
سكت  عامرمن الذهول ثم أجاب:
- أعرف أنه من معارف  النيغاتيف، وأنه كان يستضيفه أياماخلال شهر رمضان قبل إنجاز أنبوب الغاز المار بمحاذاة ذراع الحاجّة.
فجأة توقفت سيارة  النيغاتيف أمام المقهى،وسمع صوته :
-كيف وجدت أمّك يااسماعيل؟
رفعت عيني ورددت:
- لابأس .أنا قلق على مصير بن صوشة.
نزل الراهب ضاحكا من السيارة، ودخل المقهى مسلما على من فيها. قام عامر فاحتضنه: 
 -اشتقت إليك النيغاتيف. جئت هنا أسأل عن أخبارك، ففا جأني عباس بقلقه عن خربيط. ما حكايته؟
طلب النيغاتيف كوب ماء، قبل أن يجيب سائله:
( المسكين أصيب بذبحة صدرية ألزمته الفراش.وجدته اليوم في دار العجزة يهذي صائحا: "أخذواحصاني.سيخرج الموتى في احتجاج. أين عمامتي ؟" .... وكلام آخر لم أتبينه. 
جاء الطبيب وقتها، وحقنه بمنوم. )
أحس بملوحة الماء،تجرع الكوب دفعة، وتابع كلامه:
(..قالوا لي مضت أيام قليلة على عودته من شط ريغة .أرجح أنه زاراليتيم  الذي سبق وأن وجهه هذه الوجهة وفاء لروح جده بوجملين ،  صديق الطفولة  .أعرف أن شيخ البلدية أمره  بإخلاء الكوخ، ووعد بمنحه مسكنا لائقا بعد تسييج المقبرة، إذ لن يكون داع  لحراستها.

قلت في قرارة نفسي: 
ماذا لو تسمع نادية بهذا المسكين .هل ترى أنها ستمانع في علاجه في مصحة الريف؟ 
 سكت  النيغاتيف قليلا  قبل أن يضيف :
 (خل الحال على حالو.ما نجزع ،ما انقول ما عندي والو. الأدهم نركبو،ولي فضل الله بكمالو..)
عاد يوما عامر إلى الدهاهنة لحضور وليمة ابراهيم لتعافيه بعد نقاهة،وسمع   أن خربيط لم يتزوج قط،غير أنه كان يحنو على الأطفال والشيوخ . يعطيهم، إن صادفهم، شيئا من كيسه : تمرا،كسرة، ثمارا، أو حلوى تركية.
(ذكرلي إبراهيم، وقد كان أشجع الفرسان في شبابه،  أن جد بن صوشة من أشراف الساقية الحمراء،جاء إلى الجنوب قبل الأتراك، وترك ذرية ،بعضها في الحضنة كحال خربيط، الذي كفلته عجوز فقيرة، توفي زوجها الضرير في فيضان الوادي زمن الحرب العالمية الثانية.رعى  في صباه الماعز، و عمل في شبابه في  قطف النبق،والبحث عن الفطورفي الأحراش، قبل أن يتعلم الحدادة، وشحذ المدى في القرى الجبلية القريبة.لم يدخل الجامع، ولا المدرسة.
 لكن لاأحد يعرف أين ولا كيف حفظ أحزابا من القرآن  الكريم ،وتعلم النطق ببعض العبارات باللغةالعربية الفصحى.لكنه يرتجل كلاما، كما يرتجل أسفاره وأطوار حياته.) 


نظربن صوشة في سقف البيت، وتمتم كلمات لم يسمعها أحد.
لم يعبأ عامربذلك،بل قام رفقة ابنيه وخرجوا تاركين كهلا أصم يقاسم الضيف ما علق من بيض مسلوق في الصحن المصنوع من طين .طرق بن صوشة الصحن طرقا ليسمع صاحب البيت أن الضيف يريد تتمة طعام.
ثم ما لبث أن ضحك فرحا بمغادرة منافسه المكان دون أن يسمع طرقا، ولا أن يفهم قصد  بن صوشة.
في الأثناء، دخل ابن عامر الأكبر، وتوجه ناحية الوسادة .أخذ خفية شيئاما، وخرج مسرعااستلم البعلي كيسا، وحسب المبلغ المالي:
-ما هذا يابني؟ المبلغ  لايكفي لنصف قطعة الغيار.معناه أني سأدفع الباقي من جيبي
غضب المراهق،واحتج بصوت مرتفع:
-أنا لم أطلب  من الزبونين ثمن وجبات يوم ونصف اليوم.واكتفيت بما ادخره خربيط  من عرس الجيران.
لم يدعه يكمل الحديث،ورد والبصاق يتطاير من فمه:
-عيب عليك تطمع في  مسكين، وفي أصم تأخذ مالهما غصبا .هل حولت الكوخ إلى مطعم تجاري، ياخارج الطريق؟ 

تتمة للمأدبة،أحضرت ربة البيت ما بقي من طعام البارحة، بعد أن سخنته على سخان، تم إصلاح أسلاكه قبل يومين في محل يسيره، ويعمل به شاب تخرج حديثا من مركز التدريب المهني.
تذوق الضيف القنوع، وأثنى على كل ما قدم له، حتى بدا لعامر أن صاحبه سجين قديم، استفاد من عفوحديثا،فلم يشأ أن يسأله فيما إذا كان قد رأى أحسن من طعامه، لاعتقاده أنه لم يأكل شيئا يذكر، منذ فترة ليست بالقصيرة، كما ظهر له من  سرعة ازدراد قطع من اللحم العصي على المضغ، وأجزاء من خضار نادر، يعتقد الناس أنه بري.
ثم تخيل الأسوأ، على نحو أن ضيفه المولع بتقليد الدراويش، يكون قد أتى على جلد حذاء قديم، تركه راع في محيط المقبرة،أو قضم أطراف يربوع،  يكون قد وقع في شراك أطفال يتامى، قصدوا اصطياده، وتقديمه إلى الأهل، بغرض طهيه، إذا حل بهم ضيف طارئ من طينة  بن صوشة. 
كأن هذا الفارس الذي لايشق له غبار، علم مادار في نفس عامر،نطق دون مقدمة :
- طعامكم لذيذ ،لكن رائحة نار تدل على قدم الإناء الذي سخن فيه
ضحك عامر لطرتفة الملاحظة وقام فأحضر السخان متسائلا :
- تقصد هذا؟
- أواني سوق الخردة أكثرها مسروق .لذلك لا طعم فيما يوضع فيها ، ولا بركة
أجاب خربيط،وأخرج من جيبه أسلاكا بلون الفضة، قال إنه جلبها من بلاد القبائل،حيث يستخدمها صانعو الفخارفي حرفتهم، التي يعادل دخلها، أو يفوق أحيانا دخل سائق سيارةأجرة. 
أخذ عامر سلكا وتأمله برهة ليعلق قائلا:
-إذا كنت تقدرني، فأجرتي لاتقارن إلا ببائع البيض.أما النيغاتيف  فيتقاضى أكثر من راتب عون الحرس البلدي لقاء رحلاته نحو الحدود
نظربن صوشة في سقف البيت، وتمتم كلمات لم يسمعها أحد

أبصرت من خلال النافذة أناسا يتراكضون,للوصول إلى المصلى قبل آذان المغرب.وسمعت الإمام يذكرهم بعد الصلاة بفضل كل من رغب في سنة الجماعة  بلا عداوة و لا حرج.  وكان يصلي الترا ويح مع زهاء خمسمائة رجل ، يؤدونها على أديم بقيع أشهب غاية في الإستواء، ونعومة الملمس، و  في إثارة الحنين لما كانت عليه السبخة، قبل أن يتبخر ملحها. 
ذكر بن صوشة أن  السبخة كانت تروب صيفا ،وكان بخارها تحت أشعة الشمس سرابا  يشرح الصدور   الضائقة ، ويؤنس قلوب الغرباء.  
بعد عودة الوالي  إلى دار الضياف في الليلة الخامسة من رمضان، كان ضوء قنديل الزيت قد أخذ في الخفوت، وسكنته، من جراء ذلك، وحشة سرت في أوصاله، لفه رهبوت السؤال: 
-" متى يعود خبراء المنظمة العالمية للصحة ؟..." 
 ثم جلس القرفصا ء، و بكى طويلا...كيف حرم نفسه  من رعاية شجر الرمان طيلة المدة المنقضية. 



غنّت طيور الأنبياء، وجواري الملوك التي بين العروش، وغنت اللغات. صمت القمر طويلا، وكذلك فعل وجه السماء، وبعض الساهرين قليلي الخبرة بحيل العصر.
مرت صلوات،  ، وثمار وأعياد. 
 طيلة الدعاء، و الخوف والشوق، ظل فؤاد الرهبان  يرتجف من معجزة  تلك الليلة.التقوا دون موعد.

سهر يسأل السؤال تلو السؤال من نحو:
- لماذاأخفوا حصان بن صوشة وعمامته؟
 ويسأل النيغاتيف  سؤاله:
- من صاحب الغنيمة ؟
عندما خرجوا من دار الضيافة، لاح تحت ضوء القمر بياض الملح .تشمم بن صوشة رائحة السبخة، أما نورالدين فقد عاودت أنفه رائحة ذلك المحلول.عطس، وتنهد من الأعماق:
ما أشهى الحنين إلى بخار الصيف البعيد.
 

انهال النادم على نادية حكاية  يسترضيها كي لا يعييها السهاد.
قال لها:
أما بلغك أن زوجة اللبلابي عانت الربو أغلب سنوات عمرها. تفاقمت نوباتها في آخر حياتها، حيث كان صدرها يضيق ذرعا بضنك العيش،فتنقطع أنفاسها. استعملت كل ما صادفها من توابل للتخفيف من ضيق النفس الذي حرمها النوم أياما وليالي.أما ضيق العيش، فكانت تقول لابنتها المطلقة إلى أن تزوجت:
- إنه امتحان الصبرعلى الحياة.
تزوجت بنتها البكر أول مرة من فلاح كان يسكن قرب ذراع الحاجّة،كابدت ويلات غيابه عن المنزل أياما وأياما، لم تجد خلالها ما تقيم به أودها،واشتكته أهله ذلك عدة مرات.لكن الزوج حلف باغلظ الأيمان أنه كان يتدرب على سياقة شاحنة لنقل الرمل على أمل بيعه .
رد إمام الجماعة التي الـتأمت للنظرفي أمره :
-كنت أسعى جاهدالشراءمحرك قصد استخدامه في استخراج الماء من البئر، التي بات نضوبها يهددنا بالعطش.كان صاحب الشاحنة صديق الطفولة . رعينا معا  الماعزفي الأحراش، أثناء طفولتنا.حضرنا واقعة انفجار لغم أودى بحياة ابن الطالب بالتبني ،ذات صيف.
اقترضت بعض المال من عم صاحبي، وأنا بصدد تسديده عن طريق القيام بأعمال في الزراعة، ورعي المواشي .لذلك،كنت  أغيب طويلا عن أهلي.
اجتمعت الجماعة بعدها مرات للتداول مليا في حال بنت اللبلابي، التي لم تبخل بمشاركة زوجها في سقي حقل البطيخ والذرة بعد أن سدد دينه، واقتنى عتاد عمله. من حين لآخر، كان زوجها يسوق شاحنة مستعارة أمام شباب القرية وكهولها،وقد صاروا ينظرون إليه بعين التقدير،متغاضين عن  مناوشاته العائلية، التي تسللت أصداؤها إلى أبعد من العائلة. 
طلبت منه زوجته ذات يوم أن يبني لها مسكنا جديدا على أنقاض منزل أبيه، الذي رحل للعمل في مشروع زراعي مع أقاربه في قرية مجاورة .رحب الزوج بالاقتراح، ولبي رغبة زوجته عرفانا بصبرها الجميل، وعملها الجليل .
عاد أبوه يوما لأخذ قيد من حديد تركه في مخزن البيت . احتاج إليه في زريبة البهائم الجديدة. فوجئ بالبناء.ثارت ثائرته في غياب ابنه،وشتم زوجة ابنه، التي أطفات بالصمت سعار  أسئلته الملحّة:
-من أوحى له بالفكرة؟ لمن ينوي بيع المسكن ؟بكم اشترى الشاحنة من صاحبه؟
ذكرت لجارتها :
- الكلمات تحولت إلى ردة انفجارأحسسته قريبا جدا من موطأ قدمي . ثم غشيتني موجة حرارة  عالية، لم أفطن إثرها إلا وأنا إلى جانب أمي . سمعت حشرجات صدرها، وهي تعاني نوبة ربو.
قال لها أيضا: 
-أما بلغك أنه بعد تطليق ابنته الكبرى، قدر للبلابي أن يزوج ابنته الثانية من  قريب له يتيم، مقابل مهر زهيد.سمح له بزراعة حقل صغير  من الفلفل، والطماطم.
 مر عامان على الزواج اكتسب خلالهما الزوج دراجة هوائية، واشترى لوازم الحفر، والبناء للانطلاق في أشغال مأجورة من قبل بعض سكان القرية المجاورة، الذين قرروا الاستقرار بعد فتح مدرسة لأبنائهم. أصبح صهر اللبلابي محل تقدير الناس لهدوء طبعه، وإتقان صنعه، حتى أنهم عدوه من الأقارب، وصاروايدعونه لحضورحفلات الختانة والزفاف، وقد دل تكاثرها في فصل الصيف على بدء تعمير الضاحية كلها، واتساع التعارف، والتعاون بين ساكنيها الأصليين، والوافدين.
ذات شتاء، دعي لحضوروليمةأقامها صاحب منزل وفد من الجنوب للعيش في الضاحية، والعمل كصباغ الصوف في البلدة القريبة.أثناء المأدبة، عبر المضيف عن حاجته لبناء، فاتجهت أنظارالضيوف إلى صهر اللبلابي. تجرأ أحدهم من الفرح قائلا:
بيننا يوجدأحسن بنائي المنطقة. سيكمل لك البناء، على أن تزوجه من صحراوية يبني لها أجمل مسكن. 
ابتسم المضيف وأجاب:
-فليكن. عندي شقيقة اشتغلت ممرضة، وهي حاليا في عطلة مرضية. سئمت من جو المركز الصحي.
فهم الصهرأنه مقصود بالعرض المغري.لكنه، من خجله، فضل السكوت.
محاولا رفع الحرج عنه، قال المضيف: 
بعد ساعتين، بلغه نبأ مفجع لكنه بدا له،  لأول وهلة، مبشرا بتنفيذ الصفقة.
توفيت زوجة صهر اللبلابي قبل وصولهاإلى قسم الاستعجالات الطبية.
قيل سكت قلبها.
-هل علمت أن الصهرتزوج من بنت اللبلابي الكبرى،المطلقة.
تنهدت نادية،وسألت:
-أما ترى أن بناء مصحة في كل قرية يظل هدفا إنسانيا كبيرا؟
 وغادرت هي، أياما بعد ذلك اللقاء.


قلت في قرارة نفسي: 
ماذا لو تسمع نادية بهذا المسكين .هل ترى أنها ستمانع في علاجه في مصحة الريف؟
   

علم عامربكل ذلك، وهو في طريق عودته من سوق سيدي عيسى، حيث نسي وثائقه في مقهى صغير . تذكرتفاصيل التقائه بقريبه العائد من المهجر،لكنه أصر على تغيير مساره نحو زاوية الهامل،أين وجد نادية مغشى عليها، وقيم الزاوية يحضر لها رقية. 
روى عامر:
هالنى ازرقاق وجهها ودوران عينيها كأن بها مسا من الشيطان.بلّل اللعاب، الذي سال من فيها، الوسادة القديمة المصنوعة من وبر، التي تقاطعت في وسطها خطوط  ملونة بالأصفر، والأسود، والأبيض. قلت لابد أنها اقتنيت من سوق الحراش، كونها تشيرإلى العلامة الرياضية لفريق الاتحاد العريق.
 بعد لحظات، دخل الراقي  بلباسه الرمادي ،عاري الرأس ، حليق الشعر،بيده دواة فيها أخلاط  غيرت لون الصمغ.أمر القيم الذي كان عند رأس منال بإحضار إناء فيه ماء زمزم، وحدد له موضعه خارج المسكن.
اقترب الراقي من الطبيبة الممدة على  جوخ، غطى حصيرا سميكة،متمتما بصوت غير مسموع كلاما. حركت منالها رأسها حين دنا منها، وحدق في جهها  لتفتح في اللحظة عينيها، متأوهة:
-آه،ياربي...
أخذ الراقي ،في سن الخمسين،ملعقة من الخليط الذي ملأ الدواة،وطلب منا أن تأكل منه ملعقة.لكنها أبت، وبكت ثم وضعت رأسها على الحصير ، بعد أن أزاحت برجلها الجوخ المهترئ.ظل الراقي يرقب حركة أطرافها في صمت إلى أن أحضر القيم ماء زمزم.
رشّ الراقي بقطرات من الماء قدمي نادية، التي استسلمت لحظات صامتة، مبحلقة في سقف دار الضياف المشيد من جريد، أسندته قطع خشب من صنوبر الغابة،قبل أن تنهض لتمسح  العرق المتصبب من وجهها ورقبتها بخرقة من كتان زرقاء اللون ناولها إياها الراقي الذي أسرع خارجا إلى غرفة مجاورة.في الأثناء،دخلت والدتها وصاحت باكية:
- يارب  العزة استربنتي..
طلبت منال أن أذهب بها إلى مستشفى بوسعادة،بعد أن وافقت والدتها على ذلك.حاولت المشي لكنها تعثرت، أعنتها والقيم الشاب على الخروج .قبل أن تجلس في مقعد سيارتي،جاءنا الراقي متوسلا أن نصبر قليلا من الوقت ريثما تطهى عصيدة نشاء.لكن نادية استعجلت المغادرة.
رأيت ذات ليلة مقمرة  رهبانا رأسه في سيدي عيسى، وقدماه في أولاد سيدى احمد. ناداني ليعطيني شيئا كان بيده، لكني كنت في عجلة من أمري، فواصلت ركضي دون أن التفت. أعدت ما رأيت لوالدتي، فتأسفت قائلة:
-" ذلك حظك تركته وراءك.. ستبقى راكضا إلى أن تلقاه ثانية."
ذكر  النيغاتيف أنه عندما طال ركضه في البرية دون طائل ،نصحه رجل من أولاد سيدي احمد بالتوطن .قال لي: المنزل في المحيا بمثابة القبر في الممات.الزوجة عماد البيت وزينة الحياة.
.. عندما هممت بالأمر، كان ا لجفاف انحسر بعد مواسم طويلة. باشرت حفرالبئرمرة في الأسبوع. واظبت على الحفر سبعة أشهر، لم يتبين في نهايتها ما يدل على وجود الماء في باطن  الأرض الواقعة في ملكية الزاوية فأخذت حماستي تفتر، وساورني ريب في أن تكون المرأة  غيرمبروكة .قالوا لي  من تزوج من عائلةالحوامد ظفر بمتاع الدنيا وبركة الدين. لكن الحامدية التي اقترحها علي حفيد قيم الزاوية لم تظهر بشائرها.
توقفت عن الحفرقرابة الشهرين، صار المكان اثناءهما مأوى للكلاب الضالة، ومقبرة للدجاج الذي كانت تفترسه القطط البرية فتأكل لحمه، وترمي قوائمه ورؤوسه المنهوشة في حواف الحفرة التي، إذا هبت زوبعة، ملأت بما حملت تجويفها البالغ في بطن الأرض قرابة أربعين مترا، وإذا نزل الغيث ابتلت كومة التبن، وأعواد الحطب، وغيرها من خشاش الأرض، وقد كاد ذلك كله أن يملأ الحفرة برمتها،وسقطت  فيها مرات عديدة بهائم تاه في البحث عنها أصحابها مدة من الزمن إلى أن تفطن أعيان القبيلة للخطر الداهم يوم أن أوشك راع أن يردى في دركها عند عودته بماعز القرية، وقت المغرب ، فسيجوا الموقع بأوتاد، وطين، وحجارة. بدوري، جمعت أغراضي، التي كانت في دار الضياف المتبقية من مبنى المسجد، ورحلت . 
في مطلع شهر شعبان من ذلك العام، انتابت روحي مشاعر جياشة للسفر والمغامرة. اشتريت سيارة جديدة . نزعت فراملها،لم أخش حادثا مميتا ،قدر خوفي  من زلاّت اللسان، ومن غضب الرهبان . وكنت عزمت  على التوجه نحو تونس  في تلك الأيام المشحونة بالحرص على صلاة الجماعة.
 ذات يوم، بعد تأدية صلاة العصر، جاءني الإمام، وأمرني بإرجاع قفة التمرالذي كانت تحته   كمية من الذهب،قائلا: 
-"ادعى صبية أنهم رأوك تخرج متأخرا من الجامع بعد صلاة الظهر.إذا كنت أخذتها أعدها قبل صلاة العشاء، وإلا فستحلف على المصحف أمام الملأ."
لم أفزع ولم أجزع. لكني سألته :
-لمن القفة؟
أجابني:
- أعدها، وستعرف صاحبها .
-أقسم بالله ما رأيت القفة،ولا صليت هنا ظهر ذلك اليوم.
-أين كنت إذن؟
-شيعت جنازة  قريبيمات وحيدا في مخزن تبن قرب الشط.
-يرحمه الله.
هل أنت مستعد للقسم بكتاب الله  أمام حضور الجمعة القادمة؟
في تلك الأثناء، رأيت أحدا ركب سيارتي في اتجاه  مسلك فرعي.فتشت  في جيوبي عن المفاتيح. لم أجد شيئا. طلبت من الإما م أن يشهد  الواقعة .
اعترف الإمام أن الأمر التبس عليه: 
-(قيل لي أنك صهرالسحمدي القائم بالزاوية. تغرس نبات التبغ المحظور،وتسقي حقول الذرة والفلفل الحار،وترعى قطيع القبيلة من الغنم والماعز.لكن يابني، ما خلت سحنتك خالطها الحرام. يبدو قلبك على لسانك.أنت متعب من طول العناء،والله أعلم بحالك.)
ضحك  النيغاتيف وعلّق:
- ألم يقولوا أن أحدا يريد تزويجي مقابل حفر قبر؟ 
في الحين، جاء شاب شديد السمرة، وهمس كلاما في أذن الإمام . فجأة اهتزت فرائص هذا الأخير،وزمجر غاضبا: 
-لعنه الله. أين هو الآن؟
اضطرب الشاب ورد: 
-انقلبت سيارته وهو يعاني كسورا في الرقبة.
لامست فكر  النيغاتيف خواطر من زمن الدهيمي، وبادوش رحمهما الله، لكنه انصت بوقار وذهول لمقال الإمام:
-نجاك الله من هذا الظالم. لقد اعترف للشاب أن صاحب القفة نفى تركها في جامعنا،وأنه استعار سيارة لاسترجاعها فور بلوغه أن أحدا وجد شيئا ثمينا في مسجد العثامين.غير أن السيارة انقلبت.
قهقه  النيغاتيف:
- ساق  سارق سيارة بلا فرامل. 


  في المساء،عدت متعب النفس من جو المستشفى ،وحاولت أن أخبر نورالدين با لواقعة.لكن النعاس غلبني،فلم استيقظ في الصباح إلا على صوت عباس   :
-جئت أعلمك بما وقع لنادية المسكينة.هيا بنا إلى بوسعادة.
استبد بي الخوف من أن تكون قد تدهورت صحتها،وسألته:
-أين هي الآن؟

 






مر وقت لم يزر فيه أي مسؤول ذراع الحاجّة. المقبرة التي وعد المسؤولون بأن يهيئوا مساحة منها يقام عليهامشفى أكبر من العيادة التي حلمت بهاطبيبة الريف ، منذ أن كانت طلبة في كلية الطب، ولاقت في سبيلها ألوانا من العنت، قالت إنها لم تعد قادرة على استذكارها، كما كانت تفعل في بداية مسارها المهني. في آخرلقاء أسرت لي:
-( أصدقك التعبير عن شعوري بصدمة الواقع، إلى درجة أن رسائل التشجيع، التي لم تنفك تصلها من أعضاء المنظمة العالمية لم تعد تشجعني إلا على الكف عن أحلام اليقظة.)
  اعترفت والدتها أن نادية تعبت بفعل الشعور بالإحباط:
-"إنها لا تحلم هاته الأيام سوى بالالتحاق بالعاصمة، عسى أن تجد من يواسيها، ويعيدها إلى ذكريات مدرجات الجامعة، وأقسام التربص بالمستشفيات." 
  تغيرت أحاسيس الناس، كماتغيرت أشياء الحياةوطقوس الموت .
  حتى المقبرة انقطع ذكرها بين الناس، بعد أن حولت الإدارة مكان دفن موتاهم.
توقع اللبلابي، قبل أن يبتلى بكسر في فخذه أقعده ثمانية أعوام في منزله،أن يأتي زمن لايجد فيه القرويون أين يقبرون الميت.وهاهي القرية لم تعد جديرة بهذه التسمية: 
 زفتت ا لمسالك،وأحيط مركز الغاز بأسلاك،واختفي أي أثر للأنبوب القادم من الصحراء،بحيث لااحد يتوجس خيفة من أن يعبث به أحد الرعاة كما كان الأمر قبل عقود من الزمن .ثم هل بقي راع واحد تراه رأي العين ؟سألت رجلا كهلا أنيق اللباس وجدته في موقف الحافلة ،أمامه حقيبة جديدة، وضعها على أديم مائل لونه إلى الأخضر.سرعان ما جلس عليها، و تفرس وجهي، ربما بدوت أنا الغريب عن المنطقة.
نزع حذاءه وقال:
¬-أما تعبت؟
-"كثيرا ."
أجبته.
التفت يمينا وشمالا ،ثم سألني إن كنت انتظر الحافلة ليضيف:
-من يسكن المكان الآن؟ 
بعد وقت قصير،توقفت سيارة عامر.نظر الرجل الأنيق مليا في وجه عامر.من الدهشة،نزل عامروركض كا لطفل صائحا:
_آه ياربي.من أتى بالصحفي هنا.ياللمفاجأة السارة.
بينما غرق الرجل الأنيق في الضحك،ومشى نحو السيارة،فتح الباب وجلس خلف المقود،مرددا بصوت خنقه التأثر:
-إلى المقبرة ماشي.
هزتني قشعريرة،ركبتني جنية .أخذت مكاني في المقعد الخلفي،وشاهدت إنساناآخر لم أعرف متى سكن جثمان عامر،لكني لمحت الشيب، وقد زال من مقدمة رأسه، وهو يقبل الرجل الأنيق، الذي انخرط في بكاء لم ينقطع مسافة طويلة .بكيت أنا وقتا، لم أحسبه،وتخيلت ،لاأدري كيف، صورة  رشيد يغني جذلان:
(طريق الآخرة ماشي حرشة.امشاتها المشينة والكار
أنا من الدنيا مليت، لكن قلبي من الفرحة طار..)
كان ،بين الفينة إلى الفينة، يلتفت نحو جليس المقعد الأمامي بجانبه، ويسأل في هستيريا:
-واش بيك يا بن ذياب، من تونس وليت؟
يضحك الرجل الأنيق،يبكي ويرد متلعثم اللسان:
ركز في السياقة. نصل بخيرأولا، وسأحدثك .
احترت كيف اختار عامر المغامرة بمركبته في مسالك ترابية، وحجرية، تلتوي كا الأفعى بين أدغال وأحراش، وسدر،نبت في كل شبر على نحو يشي بفوضى، طالما عكستها حياة من بقي بالمنطقة.
عانق بن ذياب الشرطي على رصيف طريق خلت من المارة، ومن السيارات،باكيا على ما أضاع من صحبة الماضي :
(كان حفيد بوجملين صبيا،لم يكن قد ابتلي باليتم عندما حزت على شهادة الأهلية،
 وأهديته بعد أيام من ذلك قميصا وسروالا . رأيت شقيقه أشهرا قبل سفري للعمل بتونس،وأخبرني يومها أن حفيد بوجملين يوشك أن يعود من عمله ببلاد البركان.عرفته من ذلك السروال، الذي كان مر على إهدائه لعمرأكثرمن خمسة عشر عاما. أجمل سروال اقتنيته في شبابي، سرني أن يرتديه ذلك اليتيم.)
في تلك الأثناء،ملأت فراغ المكان سيارة أجرة كان سائقها يعلن بمكبر صوت :
-الاجتماع القادم بذراع الحاجّة.حضور الجميع ضروري وأكيد.
ضحك رئيس البلدية وتوجه نحو الرجلين لتحيتهما قبل دخول مكتبه،قائلا :
-سنلتقي في الموعد المحدد.
رد عليه الشرطي باحترام:
-نعم سيادة الرئيس.
وطمأن بن ذياب :
-هناك ستلتقي حفيد بوجملين،والآخرين.
لكن الواقفين انتبهوا لمرورسيارة مسرعة قادتها جنية وسرعان ماصرخ  عامر:
-تبا لها،تقودها بلافرامل.
وركض من الفزع على طول الطريق كأنه يبحث عن دواسة . 
    




    






