زيد عمران، قرية الصبَّير، ضريح النبي العاشق، رواية، ط1، فبراير 2016.pdf
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
1 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 24 ) 
قرية الصبَّير: 
ضريح النبي العاشق 
رواية 
زيد عمران 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 24 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: زيد عمران 
العنوان: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: فبراير 2016 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب ومراجعته لغويا: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف بمجموعة 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
/https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publishers
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل د. جمال الجزيري أو على الخاص في صفحته على 
الفيسبوك: 
elgezeery@gmail.com 
https://www.facebook.com/gamal.elgezeery 
@ 2015 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه وأية 
منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
3 
إهداء 
إلى القديسة 
زوجتي 
زيد عمران 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
4 
الحزن النقي هو ذلك النوع من الألم الخالي من 
الشوائب، من الدموع، من الصراخ والشعور بالاختناق. 
يكون صافي اً كشعاعِ شمسٍ اغتسل بالمطر قُبيل رحيل 
السحابة التي بكت هنا قبل قليل. هو ذلك الشعور الذي ينتابكَ 
وأنت تمشي وحيد اً في دروب قريتكَ التي غادرتها من اثنتين 
وعشرين عام اً ولا أحد يعرفك ولا تعرفُ أحداً، لا أحد 
يتذكرك، يلقي عليكَ التحية، يدعوك إلى استكانة شاي. 
خيبة أخرى عارضة تضاف إلى تاريخ الخيبات لديك، 
حين لا تسعفكَ الذاكرة وأنت تُنقّلُ عينيك بين الوجوهِ والبيوت 
والدروب وأجساد النخيل التي استراحت من لعنة رؤوسها. 
هل فعلا هذهِ قريتكَ التي جلدتكَ حنين اً لأول قطرة دمعٍ 
سقطت على أرضها ومازالت تحتوي جثمان أولَ سنٍّ لبنيِّ 
قذفت به صوب وجه الشمس، أول عشقٍ مرَّ على قلبكَ 
الصغير، وتسأل نفسكَ : هل يا ترى ستعرفكَ؟ هل ستعرفها؟ 
وتتساءل عن جدوى هذهِ المعرفة؟ وتعاود جلد ذاتك بالسؤال 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
5 
عن جدوى هذه الأسئلة؟ ربما تريدُ أن تُقنعَ نفسكَ أن أحد اً ما 
مازال ينتظرك، كما تنتظرُ أنتَ . 
يستوقفكَ أحد المارّة لارتيابه بهيئتكَ، يشكُّ بتقلُّبِ 
وجهكَ بين البيوت والوجوه ويظنّكَ مشاكس اً ما، بغي اً ما أو 
ربما أحمقَ ما، فتكتفي بالصمتِ وتدس رأسكَ بين خطواتكَ 
وتعود لبيت أخيكَ الذي يستضيفكَ وتنظر لحقيبتكَ الرمّانية 
التي لم تفتحها بعد وتحتضنها كمن وجد أحد اً ما بانتظاره. 
وهناكَ نوعٌ آخر من الحزن يكون ممزوج اً بالمرارة 
حين تعود لأصدقائكَ ولا تجد أحد اً يسرقُ من وقته دقيقة 
واحدة لتحتضنه، بعدما سرقتهم الحياة كما سرقتكَ، لتكتشف 
بأنكَ لستَ سوى شبحٍ في هذه الدنيا، لا أحد يعرفه ولا يعرفُ 
أحد اً وأنه كان ينتظرُ في المكان الخطأ والزمان الخطأ، شبح 
عادَ من عالم الأحياء ولم يجد أحد اً من الموتى بالانتظار. 
وهناكَ حزنٌ آخر يكون عبثياً، كطقسٍ من طقوس 
التطهير، تختفي أمامه مشاعر الألم والفرح ويكون أشبه 
بالفراغ، حالة الفراغ هذهِ محيّرة حتى للبارعين من أنبياء 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
6 
الشعر في حياكة قصيدةٍ شعريةٍ بريشة فنانٍ يرسم الصورة 
كنحتٍ برونزي على ورقٍ أبيض من رخام روما. 
كحزن "جابر" الذي تذكر من دروب قريته، ذلك 
الدرب الذي يقوده إلى النخلة الغجرية في أعلى الحقل 
المتروك بور اً كساقٍ مبتورةٍ من جسد جندي مصاب. 
الغجرية ليست سوى جذعٍ بائسٍ يتجمَّع حوله النمل الطائر 
وقليلٌ من مخلفات الحيوانات . 
يقف جابر ويخرج من جيب سترته البيضاء سيجارة 
ويبدأ بإشعالها ببطء. يقفُ أمام جذعِ نخلتهِ الميتة التي زرعها 
والده يوم ميلاده وهو حزينٌ لأنها الوحيدة التي ذبلت وجفت 
وماتت من بين نخيل إخوتهِ الباقين. 
لقد إعتاد والده زراعة نخلة في أول يوم لميلاد طفلٍ 
من أطفاله وتسمية النخلة باسم المولود الجديد لتكون كتميمة 
وتعويذة لحمايته، تمرض إذا مَرِض ويشفى إن هي تعافت، 
ويبقى على قيد الحياة ما دامت النخلة على قيد الحياة، ويموت 
بهلاكها، حسبما أخبره درويشٌ سائح يجوب البلدان بحث اً عن 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
7 
لله، عبرَ "بالصدفة" بالبستان الذي يعمل فيه "يحيى" في 
ظهيرةِ قائظه. كان يحيى حينها فتىً قد بلغ الثامنة عشرة من 
عمره، مستلقي اً في ظلِّ نخلةٍ يانعة، هارب اً من بطش ذلك 
الإقطاعي الذي تشاجر معه قبل أيام ومن الباحثين عنه 
لشموله بالخدمة العسكرية الإلزامية، يحلمُ في حرّ الظهيرة 
بالزواج من ابنة الإقطاعي  سيده الجديد  التي سوف تحقق 
كل أحلامه دفعة واحدة. 
- القرية مكانٌ جميلٌ للموت أو لانتظار الموت، كلّ 
القرويين بائسون بطريقةٍ ما، يبدأ عندهم الشعور 
بالبؤس عندما يدركون أن خلف قريتهم عالمً ا آخر 
وأن العالم أكبر من قريتهم، ويتجلى البؤس بصورة 
قدرٍ محيط بالمصير وإطارٍ من حسرات. عندما 
تريد بكل احتياج بشريتكَ أن تهاجر والقرية كساحرةٍ 
عجوز تمسكُ أطراف ثوبكَ وتمنعكَ من الرحيل، 
وحين تفلتُ منها بعد عذاب سنوا ت في محاولةِ 
الإفلات اليائسة، تُلقي عليكَ لعنتها، فيتبعكَ البؤسُ 
أينما ذهبت. للهروب من البؤس يا بني عليك 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
8 
الهروب من القرية قبل أن تمدّ جذورها داخل 
عروقك، قبل أن تتحول الجذور إلى أيدي ساحرة 
عجوز تمسكُ بطرف جلدكَ وتمنعكَ من الرحيل 
هكذا أخبر الدرويش يحيى ونصحه بالفرار وبالهجرة 
من القرية. 
وبالصدفةِ أيض اً لم ينم يحيى تلك الليلة، وقبل الفجر 
كان يُعطي للقريةِ ظهره ويرحل باتجاه الكويت التي لم يكن 
من الصعوبة إيجاد طريقة للتسلل إليها دون علم أحد في تلك 
الأيام. 
كان للصدفة حضورٌ متكررٌ في مسيرة حياة جابر، 
فحياته بمجملها عبارة عن تراكم صدف. بالصدفة كان هو 
الطفل الوحيد الذي لم يولد داخل حدود القرية ولم يصرخ 
صرخته الأولى بين مسامات هوائها الملوث بتبغ الفقراء، 
بصاق الفلاحين، سماد الأرضِ الحيواني وبرائحة الأحلام 
الموءودة. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
9 
ربما كان هذا أحد الأسباب التي تجعله لا يعتبر القرية 
وطن اً له، فالوطن عبارة عن مسقط رأس الإنسان ومثوى 
حبله السري ومسقط رأس أول عشق وأول قرص خبزٍ يأكله 
ويكسبه بكرامة. 
ولد جابر في "چرداغ 1" حيث كان والده يعمل رئيس 
عمال هناك في تلك الفترة، في ليلةٍ شتائيةٍ ممطرة، في غرفةٍ 
طينيةٍ بابها خرقة بالية معلقة بمسمارين من حديدٍ صدئ، 
أرضية الغرفة كانت من تراب رطب يعتليه "حِب 2" في 
زاوية الغرفة اليمنى وحصيرٌ من قصب في الطرف الشمالي 
عليه بطانية إنجليزية قذرة ومخدتان لم يلتقيا بشيء اسمه 
الحلم، كانت الغرفة مظلمة لم تصلها لمسات الساحر 
أديسون، بالرغم من وجود مصباحٍ بدائي. 
المصباح كان ينثر الظلمة أكثر مما ينثر الضوء، كان 
من صنع أبيه وعبارة عن قنينةٍ زجاجية مملوءة بالنفط 
وبداخلها حتى ما بعد قمتها فتيلة من "البردي" وقد سدّ عنق 
1 چرداغ: معمل لصناعة وكبس التمور 
2 حِ ب: فخارية كبيرة لحفظ وتبريد مياه الشرب 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
10 
الزجاجة بالتمر وهكذا تمتص الفتيلة النفط وتبقى مشتعلة أو 
محترقة بالأحرى، فدخان النفط يسوِّد السقف ورئة الفلاحة 
التي تحتضر ورئة الجنين القادم ولون حياته. 
كانت ليلة مشؤومة هكذا تتذكرها حليمة، فلقد رحل 
العمال بعد يوم خميس مُ ضنٍ ، ولم يكن يسمح لأحدٍ بالسكن 
في المعمل غير مسؤول العمال يحيى وزوجته حليمة لأنهما 
من قرية بعيدة لا يمكنهما الذهاب والإياب كل يوم. وكان 
هناك خلف المعمل بناية كبيرة مبنية على الطراز البصري 
بغرف واسعة وشناشيل بغاية الإتقان والجمال على امتداد 
الطابق الثاني، كانت ملك اً للإنجليز وكان بها باحة كبيرة حتى 
سياج المعمل الخلفي حيث كان الإنجليز يقيمون حفلاتهم 
هناك، وطالما كانت تجمع شخصيات المجتمع المخملي في 
ذلك الوقت. الرجال ببدلاتهم السود وقمصانهم البيض وربطة 
العنق المقوسة "البابيونة" والنساء ذوات الأظهر العارية 
حتى أخر فقرة قطنية من عمودهن الفقري. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
11 
كان يحيى مولع اً بالراقصات الغجريات، لذلك فقد تركَ 
زوجته وحيدة ولم يصدقها حينما أخبرته أنها تشعر بآلام 
الولادة، وكان يعتقد بأنها تكذب عليه حتى تمنعه من رؤية 
الراقصات اللاتي يرقصن في حفلةٍ للإنجليز هذه الليلة. 
بالصدفة أيض اً كانت الغجرية تتمشى قرب السياج 
الخلفي لمعمل التمور غير عابئة بالمطر المتساقط كالشوك 
الذي يترك خلفه أثر اً كمرور مخالب النمر على خد الأرض 
وعلى الوجوه التي لا تحتمي بمظلات الأثرياء وكأن السماء 
تلك الليلة كانت تحاول صفع الأرض بكفٍ من ماءٍ غاضب. 
ولم تكن مهتمة بكل تلك الأوراق المالية التي يلقيها 
الإنجليز تحت قدميها، ولم تلتفت للجنون الذي أحدثه عدم 
اكتراثها في نفوس قومها وهم يسمعون الصيحات والهتافات 
التي تطلب منها العودة للرقص بعدما توقفت فجأة وهي على 
المنصة وسكنت لعشرين ثانية وراحت تشق الجموع وتخرج 
من القاعة وهي تخطف في طريقها كأس خئنمرٍ من يد 
أحدهم وسيجارة من فم زوجة مدير ميناء البصرة. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
12 
فاض بالغجرية الهم حتى ما عادت تعرف كم سيجارة 
أطفأت في رئتيها منذ أول رقصة حتى أخر يدٍ تلمست 
مؤخرتها. 
بالصدفة قررت التنازل عن كل شيء والهرب، لا 
تعرف إلى أين، كل ما تعرفه أنها تريد الهروب وفي هذه 
الليلة بالذات. 
ببساطة، الوضع لم يعد يطاق، راحت تفكرُ بالمثل 
القديم "القشة التي كسرت ظهر البعير"، لا دخل للقشة 
بالبعير لأنه كان يئن من سنين ولا أحد يسمعه، وربما كان 
يبحث عن حجة ما ليقع الوقوع الأخير مكسوراً، مهزوماً، 
من ثقل ما حمل، غير آسفٍ على حياة لم تكن رحيمة به 
ووجد مبتغاه أخير اً في القشة. 
قطع حبل انكساراتها صوت حليمة وهي تستغيث لله، 
الشيطان، أي أحدٍ يسمع صراخها وقد تحول الصراخ إلى 
كفر بكل شيء ولعنات وشتائم وأمنيات بالموت تنصبُّ على 
مولودٍ لم يأت بعد. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
13 
تسوّرت الغجرية سور المعمل بسهولة وخفة، فلطالما 
تسورت الحيطان هرب اً من شيء ما أو طمع اً بشيءٍ ما، 
وراحت تهرول باتجاه الصوت الذي بدأ يخفت رويد اً رويد اً 
وصار يشبه مواء قطةٍ تحتضر، أزاحت الغجرية باب الغرفة 
القماشي وبصعوبة رأت حليمة وهي تذوب كشمعة أمام مذبح 
لله في كنيسةٍ مهجورة . 
تتذكر حليمة هذه الدقائق بدقة، تقول: 
- بعدما فقدتُ الأمل بالحياة وأدركتُ أني ميتة لا 
محالة، لم يكن هنالك شيء أندم عليه إلا إيماني با 􀍿، 
ندمتُ أني آمنتُ بخرافةٍ حمقاء وقدمتُ قرابين 
لشخصٍ ليس له وجود، لم تتحقق أمنياتي ولم أرَ 
حلم اً واحد اً يتجسد، ليست بسبب أن لله يحفظ أمنياتنا 
الصغيرة كي تكتمل وتنضج وتصبح كسحابة خير 
تمطر على رؤوس الآخرين جمالا وحب اً ومن ثم 
يحققها دون أن نطلب ذلك، بل بسبب أن لله لم يكن 
هناك في غرفتي الحقيرة حين أصلي، لم يكن ساهر اً 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
14 
وأنا أشعل الشموع في الليالي الحزينة وأبكي، لكني 
كنتُ أكذب على نفسي وأصدق كذبتي حتى أستطيع 
الصلاة ثانية. وقبل أن أغمض عيني إغماضتها 
الأخيرة في هذا العالم رأيت لله يدخل عليّ غرفتي 
وكان يرتدي وجه غجرية. 
وصلت الغجرية مع آخر رمقٍ لحليمة في الحياة وهو 
يجر نفسه ببطءٍ مهاجر اً نحو المجهول، وصلت ما قبل آخر 
رمشةٍ من إغماضة عينييها، في الثلث الأخير مما تبقى 
للانغلاق البائس، انغلاق عينيها الأخير، مسكت الغجرية 
حليمة من أسفل وجهها بقوة وهزته بعنف وقالت: 
- لها انظري بعيني، ركزي بباطن عيني. 
عاد الرمق الأخير المهاجر إلى حليمة وساعدها على 
فتح عينيها ثم قفز بحليمة داخل عيني الغجرية. 
كان هناكَ بحر من نورٍ وشمس وعطر، أزرق حد 
اللاحَ دّ ، وكانت حليمة عارية في ذلك العالم الأزرق الدافئ، 
ثم راحت ذرات جسمها تتناثر وهي تسبح نحو مصدر هذا 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
15 
النور، كانت ذراتٌ غامقة مائلة إلى السواد ثم خرج من هناك 
أشباحٌ من ذهب تشبه الريح تأخذ كل ذرة على حدة وتغسلها 
بسحابةٍ خضراء تتوسط المكان ثم تغمسها بالشمس ثم تخلطها 
برمال ذلك البحر وتعيد تكوينها من جديد، الرمال لم تكن 
كالرمال التي رأتها حليمة سابقاً، كانت كل ذرة رمل كأنها 
شاعر هائم في كون محبوبته يغني وينثر الورد ويبني قصائد 
من فرح، اختفت حليمة تمام اً بعدما تناثرت ذراتها وامتزجت 
بالسحاب والشمس والرمال، ثم بدأت شيئ اً فشيئ اً تتجمع من 
جديد على شكل سبيكة ذهبية لها ملامح حليمة وهي مازالت 
تسبحُ مشدوهة لتقفز أخير اً في غرفتها البائسة على نفس 
الفراش الحقير وبجانبها قطعة لحمٍ صغيرة تتنفس وغجرية 
مجهولة تعقد حبله السري وتختمه على سرته بخاتمٍ غجري 
غريب. 
رفعت حليمة عينيها الغارقتين بالدموع صوب طرف 
السماء التي كانت تبدو من كوّة حجرتها هادئة بعدما توقف 
المطر وانسحبت الغيوم كعجلات قطعٍ عسكرية ثقيلة تخلي 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
16 
ساحة الحرب، لقد اقترب فجر يوم الجمعة تسبقه مراسيم 
الضوء الخافت نسبي اً: 
- يا صاحب القلب الكبير لا تبتئس من كلام امرأةٍ 
فقيرةٍ ضعيفةٍ في حالة وجع، أنا أعلمُ أنكَ إلهي 
العطوف، الجميل، الحنين، المُحب، جوهر الحبِّ 
والحنان والعطاء والدفء، الذي لن يهتم بكفر امرأة 
ولا بسخطِ رجل ولا بشكِّ عجوز، شكر اً لأنكَ 
أسرعتَ إليَّ من عُلاك، نزلتَ عن عرشكَ وجلستَ 
معي في حجرتي الحقيرة، تمسكُ بيدي وتبتسم 
وتهبني الحياة مرة ثانية. 
كانت حليمة تتمتم بهذا الكلام وهي ترمقُ السماء من 
الفتحة الصغيرة الوحيدة في حائط الغرفة المواجهة للكعبة 
التي كانت تصلي باتجاهها وكانت تسميها "مرآة لله" لأنها 
طالما وقفت أمامها وتكلمت مع لله، كانت تتمتم وتعتذر 
لإلهها وهي ترمق الكوّة مرة وترمق الغجرية التي انتهت من 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
17 
مراسم قطفها الجنين الذكر الذي راح يفتح عينيه ويرى العالم 
الجديد الذي هبط إليه. 
- ما اسمكِ يا ملاك ربي الجميل؟ 
هكذا سألت حليمة منقذتها الغجرية التي نظرت من 
جديد في عيني الطفل وهي غارقة بأمرٍ ما، كالخط الفاصل 
بين البحر والسماء بعد الغروب بقليل في يومٍ ضبابي يختفي 
فيه الخط ويصبح كالفراغ البعيد، البعيد المدى كالضياع: 
- أنا غجرية ولست ملاكا، الملائكة طاهرون 
كالبياض النقي، أما الغجر فهم لعنة جدهم "كين" 
الذي قتل أخاه فعاقبه لله بالتجوال هو وذريته. لكي 
نكسب قوتنا نحن الغجر علينا تعلم الرذيلة من 
ولادتنا حتى آخر نفس. لا يوجد بشري ملاك، كيفَ 
يمكن أن يكون الإنسانُ طاهر اً وهو يجوع، يعرى، 
يبرد، يتألم، يحتاج، إنه دائم الاحتياج لكي يسكتَ 
نقصه البشري الدائم المفترس، همممم نسيتُ أن 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
18 
أخبركِ أن الملائكة طاهرون لأنهم ليسوا بحاجة إلى 
الطعام والثياب والدفء. 
في غمرة مرارة جواب الغجرية لحليمة نسيت الاثنتان 
اسم الغجرية وتاه الاسم بين كمال الطهر ونقص الاحتياج 
وكأن الأسماء لا معنى لها ولا أهمية عندما يتعرى الإنسان 
ويخلعُ قناع اللون والعرق والمال. 
كل البشر يصبحون "كين" الذي قتل أخاه فتملكه 
النقص واللعنة فعاش مترحلاً، جوّالاً، مهاجراً، لا يعرف 
القرار ولا الراحة ولا طعم الأمان. 
- سيكون من دواعي فخري وسروري أن تسمّي هذا 
الولد الذي وهبتِ له الحياة وأنقذتِ له أمه العاجزة 
تمام اً عن شكركِ ومكافأتك. 
أرادت حليمة أن تشكر الغجرية وتظهر لها امتنانها 
بطريقة أهل القرية الذين كانوا يتركون اسم المولود لصاحب 
الفضل الأكبر في العائلة، ابتسمت الغجرية وراحت تنظر 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
19 
للطفل وكأنها حلقت إلى عالمٍ آخر كي تقتطف منه اسما لتعلقه 
في مصير هذا الإنسان. 
بدأت حليمة تستعيد عافيتها وتنتبه لجمال الغجرية، 
حليمة لم ترَ أجمل من هاتين العينين الواسعتين كبحيرتين من 
سماء زرقاء في غروبِ ليلةِ منتصفِ شهرٍ عربي عندما 
يتحد الأزرق بالذهبِ بطيف سوادٍ بلونٍ نقيٍ من بياض غيمة، 
شعرها كان بني اً غامق اً كثيف اً كغابةٍ من غابات الأمازون، كان 
أطول من نخيل البصرة الواقف حارس اً على ضفتي شط 
العرب يحرسُ أحلام العاشقين المختبئين بين القصب خوفا 
من أن يلمحهم الصيادون العائدون مع الفجر يدفعون 
"أبلامهم" بأغانيهم الجنوبية الحزينة، بشرتها بلون الحليب 
الطازج، الذي تعلوه طبقة من الدسم الأصفر، كان يشوب 
بياض وجهها صفرة جميلة ربما هي من السهر أو من تعب 
القلب الذي مازال يجري ولم تمنحه الحياة فرصة أن 
يستريح. كانت بكلها تشبه الملاك "رتائيل" الذي يسلُّ الحزن 
من صدور المؤمنين. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
20 
قالت الغجرية بعد صمتٍ ليس بالقصير: 
- "جابر" سميه جابر، إني أرى مستقبله كما أرى 
راحة كفي، إني أراه في هذا العالم جابر اً للخواطر 
وللقلوب المتعبة، ها أنا ذا وأنا ألمس أصابعه 
الصغيرة أحس بتيارٍ دفئهِ باردً ا يسري فوق جدار 
شراييني باتجاه قلبي، إنه يتزحلق كراقصٍ محترف 
على قاعة مغطاةٍ بالجليد، كالمهرج الرشيق متعدد 
المواهب، يجري، يرقص، يعزف، يغني، يحلم 
ويزرع الحلم في أوردتي وشراييني ويرممُ كل 
عثرةٍ يمرُّ بها ويجبر كل كسرٍ بالروح وها هو قلبي 
يرجع جديد اً كما خلقه لله قبل خطيئة جدي "كين." 
تغمضُ حليمة عينيها المتعبتين من الاستجداء طوال 
الليل لشبحِ ظلٍ عابر من بين صناديق التمور البلاستيكية 
السوداء والبنية التي تنتظم كطابورٍ طويلٍ مكرر بأرجاء 
معمل التمور، ليلة لا تظنها ستتكرر وستبقى حاضرة حتى 
بعد رحيل ذاكرتها، ليلة ستكون سيدة كل ذكرياتها، تغمض 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
21 
عينيها وعلى شفتيها الذابلة، من صراخ اليأس، ابتسامة هدوءٍ، ابتسامة رضا، ابتسامة أمان، وتغط في نومٍ عميق، 
كطفلٍ مرعوب من أول كابوسٍ يصادفه، يتمدد في حضن 
أمه حافر اً لرأسه وسادة في صدرها، متقرفص اً كشرنقة، 
واضع اً يديه الصغيرتين تحت خده، متنفسا عطرها، هكذا 
نامت حليمة. 
في اليوم التالي، يوم الجمعة، قبيل الظهر عاد يحيى 
مترنح اً يحسب نفسه يجر قدميه، لكن بواقع الحال كانت 
قدميه تجرّانه وتتحملان سحب هذا الجسد الثقيل، يسحبُ 
خطواته وتسحبه ويلعن الحظ العاثر توأمه اللصيق كما يدعي 
دائماً، كان على بعد خطوات من حجرة حليمة، توقف 
كوقوف القطار الاضطراري، توحدت قدماه مع أرضية 
المعمل بوحدة وجود أزلية، وقف مبهوت اً بعد أن سمع بكاء 
رضيع، بدا له الأمر كوهمٍ عابر أو آخر لوثةٍ من سكر ليلةٍ 
طويلة، لكنه صدق أخير اً بان عائلته اكتسبت عضو اً بائس اً 
آخر مع استمرار بكاء الطفل الجائع وصوت حليمه المبحوح 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
22 
وهي تحاول إسكاته بحنّية وتخبره أن طعامه بانتظار طلبه 
فلا داعي للقلق والتعجل. 
دخل يحيى حجرة حليمة وراحت عيناه تجولان بالمكان 
متجنب اً النظر في عينيها، لمح طفله الرضيع لمحة سريعة 
خاطفة وشتم زوجته التي دائم اً ما كانت شماعة يعلق على 
أضلاع صدرها أخطاءه وخيباته وأخفى بين عينيه 
الصغيرتين ظلَّ فرحةٍ عابرة بمولوده الجديد لإحساسه بعقدة 
الذنب على ترك زوجته الحبلى في أصعب موقفٍ ممكن أن 
تتعرض له امرأة غريبة بعيدة عن قريتها وأهلها ونساء 
قبيلتها. 
أدار ظهره لحليمة وراح يتظاهر بتعديل مسماري 
خرقة الباب وبدا جدي اً وهو يخاطبها: 
- أنتِ ترقدين هنا وتظنيني أجري خلف ملذاتي ولا 
تعلمين بأني لم أترك شبر اً في المدينة لم أبحث فيه 
عن الغجرية الهاربة التي لو مكنني الحظ من 
الإمساك بها لكسبت المكافئة الكبيرة التي أعلن عنها 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
23 
قومها ولرجعنا لقريتنا وعشنا مرفهين لبعض الوقت 
ولما كنا نعمل هنا كالعبيد ونسكن هذه الخربة من 
غير أن نكسب إرضاء معدتنا، لكن من أين لرجلٍ 
متزوج من معدن النحس لأن يطرق بابه الحظ. 
وحدق أخير اً بعيني حليمة لمعرفة ردة فعلها أو تعليقها 
على كلامه، ولما لم يجد غير الصمت راح يتذمر من عدم 
وجود ما يؤكل في هذا البيت وخرج كعادته هارب اً من مثل 
هكذا مواقف مثل كل مرة. 
كانت حليمة صامتة وهي تنظر إلى زوجها الذي تعرفه أكثر مما يعرف نفسه، وهي تردد في داخلها صلاة الصبر 
وتعيد ترديدها كذكرِ عابدٍ صوفي: 
- لا فائدة، 
لا فائدة، 
لا فائدة ترتجى من هذا الرجل 
هناك مواقف في الحياة يكون فيها الصمت بلا معنى 
سوى أنه لا يوجد غير الصمت، لن يكون للكلام معنىً وأنت 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
24 
ترى نفس الشخص يصطدم بنفس الخطأ مرة تلو مرة تلو 
الأخرى ولا يتعلم ولا تتكوم داخل عقله الفارغ إلا من تكبره 
وغروه وجهله أي خبرةٍ أو درس، لا يريد أن يتعلم ولا يدع 
الآخرين، حتى أقرب مقربيه، أن ينتقدوا سوء تصرفه أو 
يجرؤوا على إبداء تذمرهم حتى بالصمت. 
يحيى رجلٌ قرويٌ بأخلاقٍ بدوية متحجرة لم تؤمن 
بالنبي الجديد واستمرت تورِّ ث بدويتها صنم اً بعد صنم، 
أحمق من شعر رأسه الكثّ مرور اً بطول قامته النحيلة حتى 
إصبع قدمه الإبهام المخلوع الظفر، حنطي البشرة عينيهِ 
صغيرتان غائرتان كعيني طائرٍ جارح، أنفه طويل دقيق 
مدبب ينام تحته كالظل شاربٌ هتلري خفيف، ذقنه حليقة 
دائماً، كان يحلق يومي اً كل صباح وأحيان اً إذا ما كانت هناك 
راقصات فإنه يحلق مساءً أيضاً، لكنه مع ذلك يحمل قلب اً 
حنون اً يركنه خلف حجابٍ غليظ لاعتقاده بأن الرحمة ضعف. 
يحيى لا يحب القرية أيض اً لأنه ورغم وسامته وأناقته 
وتجواله ومعرفته للدنيا فهو أفقر رجل في القرية مادياً، هو 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
25 
لا يريد أن يعمل كباقي الفلاحين الذين يعملون من أول النهار 
حتى غروب الشمس، لا يرون غير الأرض ولا يرفعون 
رؤوسهم ليستكشفوا جمال السماء، كانوا مطأطئي أعناقهم 
كدوابهم يعملون ويتناسلون ويصلون، حتى في صلاتهم 
للسماء كانوا مطأطئي الرؤوس أذلاء لا يرون من لله غير 
عذابهِ وقسوته وأنه الشخص الذي يطعمهم كما يطعمون 
ماشيتهم. 
- لكي تستمرَّ المرأة الريفية في فلك الشمس تُبعثُ مع 
أول خيط نورِ عائد وتسقط مع آخر حقيبة ضوء 
مهاجرة عليها أن تتعلم الصمت واللامبالاة. 
حليمة تحفظ وصايا أمها جيداً، وعلمتها التجربة أن من 
لا يرى لله لا يستطيع أن يرى انكسار قلوب مخلوقات لله. 
عند العصر طلبت حليمة من زوجها أن تعود إلى 
القرية، فهي بكل الأحوال لن تستطيع أن تلبي له غرائزه لمدة 
أربعين يوماً، لا أحد يعرف من أين جاءت هذه الأربعين يوم اً 
وأصبحت عادة مقدسة أخرست الدين رغم وضوح رؤيتهِ 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
26 
بأن أقل النفاس لحظة وأطوله عشرة أيام، في القرية لا يمكن 
للرجل الاقتراب من زوجته بعد الولادة إلا بعد مرور أربعين 
يوم اً وإلا فإن لله والقرويين ونار لله وجحيم القرويين له 
بالمرصاد. 
لم يبدِ يحيى أي اعتراضٍ يُذكر خصوص اً أنه يجب 
عليه أن يعمل بوصية الدرويش ويزرع نخلة ويسميها باسم 
مولوده. 
- ماذا سنسمي المولود؟ 
يسأل يحيى زوجته وهو يحمل صرة الملابس بأطراف 
أصابعه كأنه يستقذرها، هكذا يطلب يحيى دائم اً من زوجته 
اختيار اسم المولود لأنه ببساطة لا يهتم لأمور تافهة كاختيار 
أسماء أولاده وبالتالي فالناس عندما تنادي على شخصٍ ما 
باسمه لا يخطر ببالها من ذا الذي اختار له اسمه ولا تسأل 
عن ذلك. 
- جابر 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
27 
تخبره زوجته دون أن تضيف كلمة أخرى وهي تسير 
خلفه كنعجةٍ في القطيع السائر خلف الراعي، العابر من 
المنحدر الأخير المطل على القرية، العائد قبيل الغروب، 
وبدوره هو يبقى صامت اً، فلا شيء يستحق الكلام عن اسمٍ 
عاديٍ لطفل آخر في القرية البائسة التي لا يعرف طريقة للرحيل الأبدي عنها، رغم محاولاته المتكررة بالرحيل منذ 
أن كان مازال حر اً بلا قيود أفواهٍ صغار تطالب ضميره 
بالعودة. 
في هروبه الأول للكويت جلس ضيف اً في خيمةٍ بدوية 
عند شيخ إحدى العشائر التي كانت ترى بالرجل البصري 
أكثر تطور اً وجدارة بالاحترام والتبجيل، وبعد ثلاثة أشهر 
من الطعام المجاني والفراش الوفير جاء رجال الدولة 
يحصون البدو ليمنحوهم جنسية البلد، وكانوا يبحثون عن 
متطوعين في سلك الشرطة، فقال الشيخ ليحيى: 
- مرَّ على الراعي "مسعود" ودعه يختار لك خروف اً 
جيد اً واذهب به إلى المأمور "عبيد" وأبلغه سلامي 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
28 
ليعطيكَ الجنسية الكويتية ويسجلكَ شرطي اً لتأكل من 
كد يدك وتبقى معنا هنا مادمت لا تملك أحد اً في 
البصرة كما أخبرتنا. 
تغير لون وجه يحيى من هول المفاجأة وطلب مهلة 
حتى صباح الغد لينفذ رغبة الشيخ، لقد فكر بالأمر بطريقة 
أخرى، هناك دائم اً من يفكر بطريقة أخرى لا تتوقعها أبد اً 
ولا تعرف السبب في المنحى الذي يجعل الإنسان يفكر بهذه 
الطريقة، كان يحيى يحسب لأنه من البصرة فإن الكل هنا 
يعاملونه باحترام لأنه مختلف عنهم، أما إذا أصبح كويتي اً 
مثلهم فإنه سيفقد هذا الامتياز، كما أنه بجلسته في خيمة الشيخ 
صور له غروره بأنه شيخ أيض اً ومن العيب أن يصبح الشيخُ 
شرطياً، إضافة إلى أن هناك خوف اً عظيم اً في داخله من 
الدولة، مع كل جبروته وقسوته كان يحيى جبان اً جد اً وهذه 
حقيقة طالما نجح في إخفائها حتى آخر حياته، كان يخشى أن 
يترك العراق كل مصائبه ويلاحقه داخل الكويت كي يعاقبه 
على أخذه الجنسية الكويتية، كان يخاف من العمل أيض اً 
وكان هناك الكسل الكبير بروحه الذي كان يرافقه كظله، كل 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
29 
تلك الأمور جعلته يرجع مع الفجر إلى قريته متحجج اً أنه 
رأى أمه في منامه وهي تبكي شوق اً إليه. 
ركبا في الجزء الثالث من الباص الخشبي وسيلة النقل 
الأولى في البصرة، إنه ببساطة صندوقٌ خشبي يمشي على 
عجلاتٍ بلاستيكية، يقال إنه في بادئ الأمر كان سيارة 
مخصصة لنقل البضائع ومع ازدياد أعداد الناس ازدادت 
الحاجة إلى وسيلة نقل مما دفع بنجاري البصرة  عملا بالقول الشائع "الحاجة أم الاختراع"  إلى صناعة تحفة فنية 
من خشب الصاج والجاوي، صمم النجارون الباص على 
شكل ثلاثة أجزاء، الأول الذي في المقدمة " قمرة القيادة" 
وهو عبارة عن مقعد للسائق مع مقعدين لراكبين إضافيين 
والجزء الثاني، الجزء الأوسط الذي يحتوي على ستة مقاعد 
متقابلة، وهذا الجزء كان المفضل للصحفيين والفضولين 
ولمحبي قصص الغرام وقصص الرعب التي تتحدث عن 
"الطنطل 3" وظهوره بين غابات النخيل للسكارى التائهين 
وللصيادين العائدين في الليالي المظلمة، في هذا الجزء 
3 الطنطل: شخصية خرافية يستخدمها الأهل لتخويف أولادهم والمفارقة أن الأهل يصدقونها 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
30 
يتحدث الجالسون طوال الطريق عن مشاكلهم وقصصهم بلا 
تحفظ ولا مواربة والكل مستمتعٌ بتلقائية، أما الجزء الأخير 
في مؤخرة الباص، فيحتوي على مقاعد متقابلة له باب 
صغير خاصٌ به لصعود ونزول الركاب وهذا الجزء له 
مكانة كبيرة في ذاكرة طفولة البصريين، لأنه المكان المفضل 
للأطفال كما هو مخصص أيض اً للفرقة الموسيقية التي ترافق 
العروسين إذا ما أستأجر الباص في مناسبات أفراح الزفاف. 
كان حديث الجزء الأوسط من الباص يدور حول 
الغجرية التي فرّت من قومها في الليلة الماضية، مازال هناكَ 
لغزٌ يحير الجميع وهو سرعة اختفاء الغجرية، يقال بأن 
مجموعة من شباب قومها والحرس الإنجليزي راحوا 
يعيدونها بعد مغادرتها القاعة بخمس دقائق ولم يتمكنوا من 
العثور عليها، خمس دقائق فقط كانت كفيلة بأن تخلق لغز اً 
في أذهان الناس الحاضرين تلك الحفلة وفي أوهام الذين 
سمعوا بالحكاية بعد أن أضاف لها كل ناقل بضع كلماتٍ لا 
تؤثر في سياق المعنى بل تزيد التشويق قليلا حتى صار 
اختفاؤها أسطورة تتحدث عنها المدينة لسنوات، لتصبح مع 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
31 
الزمن من القصص الشيقة التي ترويها الأمهات لأطفالهن 
المتعطشين لقصة ما قبل النوم. 
- لقد كانت في حجرتنا تساعدني في ولادة طفلنا حتى 
شروق الشمس. 
تمتمت حليمة بأذن زوجها الذي راح يخبر الجميع 
وبصوتٍ عالٍ كيف أن الغجرية كانت تختبئ في بيته حتى 
شروق الشمس بينما كان الكل في هذا الوقت قد ذهب بعيد اً 
للبحث عنها لذلك فقد رحلت دون أن يراها أحد. 
لكن الركّاب الآخرين لم يعبؤوا بكلام هذا القروي 
وزوجته البائسة وراحوا يواصلون الحديث عن سحر 
الغجريات وطريقتهن بتحويل أجسادهن إلى شيء لا مرئي 
وطيّهنَّ للأرض وكيف يستطعن أن يتحولن إلى أي شيء 
يرغبن، حمامة بيضاء، قطة سوداء، أو ريحٍ عاصفةٍ سريعة. 
لأول مرة يطلب يحيى من زوجته أن يرى الطفل، 
يأخذه في حضنه، يتفحصه، ينظر في عينيه ويبتسم فرح اً 
ويقول لزوجته: 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
32 
- إني أرى هذا الصبي يختلف عن كل أولادكِ يا 
حليمة، إنه يشبه الغجر. 
ترد عليه بحرقة وبقسوة، فالموقف لا يحتمل الصمت: 
- ماذا تقصد؟ هل جننت؟ هل ما زلت سكراناً؟ أتقصد 
إن هذا ليس ابنك؟ 
- بل أقصد إنه ابن الغجرية، ابن لغجرية، ألا تعلمين 
أن الولد يُكْتَب مستقبله في اللحظة التي يقص فيها 
حبله السري وأن القابلة التي تختم صرته تستطيع 
أن تودع في ختم سرته رغباتها وأحلامها التي لم 
تتحقق في حياة المولود إن هي ماتت ولم يسعفها 
الوقت لتحقيق آمالها، أنا أعتقد بأن الغجرية سحرت 
ابننا هذا وخبأت بداخلة قدرات خارقة، الزمن وحده 
القادر على حل لغزها وإيجاد مفاتيحها الضائعة، 
عندما نصل اليوم إلى القرية فأول شيءٍ سأصنعه 
أني سأزرع نخلة وأسميها "الغجرية" كي يرتبط 
مصير ابننا هذا بمصير أُمه الغجرية. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
33 
كانت حليمة تستمع إلى زوجها دون أن تستوعب تمام اً 
ما يهدف إليه، إلا أنها ورضوخ اً للجدية التي كان يتكلم بها 
والحرارة التي كانت تنبعث من كلماته أرادت أن تفهم كلام 
زوجها على أنه نبوءة أخبره بها صديقه الدرويش العابر. 
وصلوا إلى قريتهم في بداية المساء، قرية الصبّير، 
يقال بأن اسمها جاء من السحاب الأبيض حيث تتجمع 
السحب عادة تراقب الناس وتمر دون أن تنزل، ويقال بأنها 
كانت جبلا لأن العرب تسمي الجبل صبّير وجمعها صُبُر، 
حتى جاء الفيضان العظيم وحولها إلى أرض مرتفعة بعد أن 
أذاب السيل رأس الجبل ومازال أهل قرية الصبّير يتفاخرون 
على القرى المجاورة بأن قريتهم أقرب إلى السماء من قراهم 
وهم بالعادة يلعنون السماء لصعوبة وصول المياه إلى 
منازلهم، لكن يحيى له قولٌ آخر حول اسم القرية إذ أخبره 
صديقه الدرويش بأن قريته كانت مزرعة للصبّار أيام 
السومريين، وكانت أشجار الصبّار قديم اً عظيمة وتغطيها 
الزهور البنفسجية الكبيرة وكانت لها ثمرة كبيرة بحجم 
البطيخة تحتوي على سائل بلون الحليب وطعم العسل 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
34 
والسومريون حسب ما قال الدرويش كانوا يسمون الصبّار 
صبّير، حتى عشق فلاح فقير ابنة سيد القرية وسلب عفتها 
فأحرقه السيد داخل مزرعته وماتت حبيبته وهي تختبئ بين 
أشجار الصبّار وتبكي حزن اً على حبيبها وبعدها ذبلت كل 
أشجار الصبّار قهر اً على الفلاح الفقير وشفقة على دموع 
حبيبته ومن ثم ماتت كل الأشجار، وما تبقى منها لم تزهر 
بعد تلك الحادثة. 
كانت طرق القرية مظلمة، والناس قسمان، قسم نائم 
وقسمٌ يتهيأ للنوم، إلا "حسنة" فلقد كانت تجلس كعادتها أمام 
نافذة حجرتها تراقب أنفاس القرية. 
حسنة وكالة أنباء القرية وسبب صراعاتها ومشاكل 
الزوجات مع أزواجهم وهي السبب إذا تأخر المطر أو إذا 
ازدادت درجة الحرارة عن المعتاد وهي المحرضة الدائمة 
على التمسك بأخلاقيات وعادات وتقاليد القرية. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
35 
ذهب يحيى مسرع اً نحو بيته، تارك اً حسنة تحقق مع 
حليمة عن المولود الجديد ولونه واسمه وقائمة الكلمات التي 
تبدأ بمتى ولماذا وأين وكيف. 
خرج من بيته وبيده فأسه وتوجه نحو المكان 
المخصص لزراعة نخيل قدر أولاده في منتصف الحقل 
الممتد حتى ضفاف شط العرب غير عابئ بالطنطل الذي 
يتربص بالقرويين الذين لم يعودوا إلى منازلهم بعد مغيب 
الشمس. 
مرَّ على بستان والد زوجته، أخذ منه فسيلة كانت مع 
مجموعة من فسائل معدّة للشتل، دائم اً ما يتصرف الفلاحين 
بتلقائية دون الرجوع لصاحب الحاجة وكأن هناك اتفاقا 
معقودا في دمهم حول استخدام آلات بعضهم البعض وأخذ 
وإرجاع ما يحتاجونه بينهم. حفر حفرة مائلة وزرع فسيلة 
النخلة وسقاها بقليل من الماء وراح يخاطبها: 
- يا غجرية، أنتِ توأمة ابني جابر لقد ولدتما اليوم، 
قدركما أن ترتبطان معاً، لم أقرر أنا ذلك، ولم 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
36 
تقرراه أنتما، عليكِ أن تعلمي من الآن بأن هناك 
قوىً تتحكم بنا كالدمى، لا نملك أمام مشيئتها غير 
الخضوع والركوع، قدركِ أن تكوني تميمة جابر، 
تحملي عنه سقطاته فهو ضعيفٌ جد اً ولا يقوى على 
التحمل وحيداً، امتصي مرضه وحزنه وخيباته 
وأبعديهم مع جذوركِ في باطن تخوم الأرض 
البعيدة، وأثمري رطب اً جني اً حين يعشقُ ويبتسم قلبه، 
وأسقطي أعذاقكِ حين ينكسر عشقه بحجرٍ من يد 
الدنيا التي لن تكون له صديقة طيبة. 
في القرية تتسلى النساء على الشائعات وحياكة الحدث 
وروايته بأكثر من طريقة، هكذا يتم قضاء الوقت في مكانٍ لا 
يعرف النوادي ولا صالونات تصفيف الشعر ولا دار عرض 
الأزياء ولا مطاعم ولا مكتبات ولا أسواق، حتى الرجال 
هناك لا يملكون خياراتٍ أكثر من نسائهم بالرغم من المجتمع 
الذكوري الصرف الذي يسيطر على النظام الاجتماعي. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
37 
الحياة تجري بصورة رتيبة جداً، وبشكل منتظم جد اً 
يصيبكَ بالملل، كناعور قديمٍ يجره حمار، الحمار من شدة 
ملله يدور باحث اً عن مهرب وبالمحصلة يبقى الناعور يدور 
ويدور والحمار يدور ويدور. 
في يوم السبت في الخامس من كانون الثاني أصبحت 
القرية وهي تتحدثُ عن ابن الغجرية التي جاءت به حليمة 
إلى القرية، وانتشرت الشائعات حول قدرته على الكلام 
ومعرفة ما يجول بخاطرك، ومنهم من يحلف با 􀍿 أنه رآه 
وهو يمشي ونطق باسمه وأخبره متى يموت، وهناك من 
يقول بأن كل هذا الكلام خرافات وأنهم يكفرون بالرب 
باعتقاداتهم هذه وما ابن الغجرية سوى شيطان بجلدٍ بشري 
ويجب نفيه من القرية. 
أمام هذا الكم من الإشاعات التي تتكاثر كلما مشت 
الشمس في السماء خطوتين، أصبحت حسنة متعكرة المزاج 
لأن القرية تفوقت عليها بصناعة الشيء الوحيد الذي تجيده 
وتعتاش عليه وتعيش من أجله، صارت تصرخ بوجه النساء 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
38 
اللاتي يحدقنَ بشباكها وهنَّ مارّات كالعادة من الطريق الذي 
ليس الوحيد نحو الحقول، لكنه طريق الفضول الوحيد، 
تصرح حسنة: 
- أتركنني لشأني أيتها المغفلات البائسات، ليس لي 
علمٌ بتفاصيل قصة ابن الغجرية، لست أنا مصدر 
كل هذه القصص التي تنتشر بين شفاهكن التي لا 
تعرف غير النميمة والعلك الفاسد. 
ولأول مرة تشهد حليمة كلّ هذا الاهتمام من نساء 
القرية بصحتها وزيارتها وتقديم التهاني لها بمناسبة ولادتها. 
تدرك تمام اً أنها ليست ما يثير فضولهم، بل ابن الغجرية هو 
ما يثير الفضول. 
أصبح بيت يحيى كعبة حجَّ إليه كل أهل القرية، كان 
البيت عبارة عن غرفتين طينيتين متلاصقتين، بابا الحجرتين 
وش بَّاكاها نحو الجنوب وعلى نفس السياق كان هناك حمامٌ 
كبير بمقدار نصف حجرة ملاصقا لغرفة حليمة بالإضافة إلى 
مطبخٍ بابه نحو الغرب ضلعه الرابع غرفة الأطفال الأربعة 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
39 
الذين يكبرون جابر، ولدان صبيان يشبهان أخوالهما وابنتان 
تشبهان يحيى وكأنهما نسخة طبق الأصل منه والذين كانوا 
تحت رعاية جدتهم لأمهم حين كان والداهم يعملان في 
المدينة. باب البيت الرئيسي كان باتجاه الجنوب وكان هناك 
أيض اً بيتٌ لبقرات حليمة الأربعة يكون على اليمين عند 
دخولك من باب البيت الرئيسي، مقابل المطبخ، عليه سقف 
من حصير قصبي، ولا يحجز الحيوانات عن ساحة البيت 
سوى جدار طيني بارتفاع نصف متر فقط، كان بيت يحيى 
بيت اً ريفي اً عادي اً مربع اً بفناءٍ مفتوح للجلوس فيه والنوم ليلا في 
أيام الصيف، وكان مضيف يحيى خارج البيت وهو عبارة 
عن بيتٍ آخر مع حمامه ومطبخه الصغير لصنع القهوة 
والشاي، المضيف مبني من القصب والبردي الذهبيان اللون 
بشكل مقوس مربوط بحبال بشكل فني فريد من نوعه لأنه 
من بقايا الهندسة السومرية ويحتوي على فتحتين من الجانبين 
لدخول الناس والهواء إلى داخله ومصمم بطريقة تجعل 
الهواء المار من خلاله باردا في أيام الصيف الجنوبي القائظ 
والذي ساعد السومريين على البقاء رغم الطقس الحار. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
40 
المضيف القصبي الذهبي والصبّير ووجه مريم 
الأسمر، سرّ خلود السومريين الذي لم يعرفه كالكامش 
وذاكرة الجمال التي لن تشيخ. 
وكما تختفي الغيوم من السماء وكما يرحل الربيع، 
وتختفي أوراق الشجر تماماً، حيث لا ندري أين، كما تُنسى 
الجروح ومشاعر الألم وأيام الانتظار وقصص الأمهات مع 
أول يومٍ يكبر الأولاد ويدخلون قفص التفريخ الممل، وكما 
تعتق الحروب في ذاكرة الجنود وتصدأ طلقات المدافع في 
صندوق السلام تعود الحياة إلى رتابتها، عادت القرية إلى 
ديدنها الأزلي، ورتابتها المزمنة واخترعت حكاية جديدة 
واستهلكتها واخترعت واستهلكت ومازالت تخترع حكايات 
وتستهلك، وعادا حليمة ويحيى شخصين عاديين يكملان 
الشكل العام للقرية تمام اً كالنهر وكشجرة السدر العظيمة 
وكأحجار رصيف الشارع العام الطينية، كحجي ناصر 
وحجي لفته والزاير حسين وشناوه وأم معتوق وحسنة 
والسيئة السمعة "فطم"، أسماء فقط تعيش وتتناسل وتموت 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
41 
وتنتهي لتأتي أسماء تشبه أسماءهم تعيش وتتناسل وتموت 
وتنتهي. 
مع صياح ديك "حميد" الابن الأكبر ليحيى، فزّت 
حليمة بتعابير وجهٍ راكدة، باردة، خالية من أي شعور، لا 
تشعر بالتعب، ليس لديها شعور بالملل  الاعتياد سحق 
الشعور بأية مشاعر غيره  كم هو مزعج صوت هذا الديك، 
صوته أجش، كريه، لا يمتُّ بصله إلى صوت أوركسترا 
الديكة الجميل، صوته يشبه صوت مؤذن القرية الزاير 
"عودة." 
صوت المؤذن يجعلك تقوم تؤدي ركعتين من الكفر 
الصافي أول الفجر وتعود تستغفر لله حتى الأذان التالي، لا 
أحد يجرؤ أن يطلب من الإمام السيد "عبد لله" تغيير زوج 
ابنته "بدرية"، فالإمام بطبيعة الحال يعرف ذوق لله في 
الأصوات ولا بد أنه اختار لهم أفضل صوتٍ يطرب لله. 
في بداية تعيينه كمؤذن للقرية احتج يحيى على صوته 
أمام الجميع في صلاة الصبح قائلا : 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
42 
- أنا أشكّ أن يطرب لله الذي خلق العصفورة وصوت 
الكناري لصوت الزاير عودة وحتى لو كان ذوق لله 
الموسيقي سيئ اً لهذه الدرجة، فإن صوت الزاير 
عودة متوجه لنا في كل صلاة لإعلامنا بموعدها، 
فا 􀍿 يعلم مواعيد الصلاة وهو لا يصلي أصلا كي 
يحتاج لأحد يعلمه بموعدها، فيجب أن يؤخذ رأينا 
في صوت المؤذن ونحن لا نطيق هذا الصوت أول 
الفجر. 
لم يتدخل السيد عبد لله وترك الناس "المؤمنة" تطالب 
يحيى بالاعتذار من السيد ونسيبه، وقبل ذلك يجب عليه 
الاعتذار من لله لأنه تجاوز على ذوق لله وتدخل في أمورٍ 
كان الأولى له أن يسمع ويطيع فيها، فما كان من يحيى إلا أن 
أدار ظهره لهم وللمسجد ولم يدخله بعد ذلك الفجر. 
سكت الديكُ قليلا بعدما أخذ نصيبه من لعنات يحيى 
والجيران ليفسح المجال للزاير عودة ليأخذ رزقه الصباحي 
منها، ومع صوت الأذان تُرضع حليمة جابر الذي بدا اليوم 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
43 
أكبر قليلا وبدت معالم وجهه تتكون، حليمة التي ليس عليها 
صلاة في يوم نفاسها الرابع، راحت تحلبُ بقراتها وتشعل 
التنور وتعود تعجن الطحين وتتفقد الدجاجات، بانتظار 
نضوج النار، وجدت خمسة بيضات هذا الصباح، هي كافية 
لفطور العائلة مع الخبز الذي تعده حليمة كل صباح وحليب 
البقر الذي يُعجب أطفالها والشاي العراقي الأسود كليل 
غابات النخيل التي يختبئ بينها الطنطل واللصوص 
والسكارى المارقين والعاشقين. 
بعد الإفطار تحمل حليمة طفلها الرضيع وتتبعُ زوجها 
إلى الحقل الذي يبعد عن بيتهم مسافة كليو متر واحد 
ونصف، إنهم يزرعون الفجل والسلق، تقوم حليمة بقلع 
الفجل ويقوم يحيى بربطه على شكل باقات كي تباع في سوق 
المدينة التي تبعد عنهم مسافة 35 كيلو مترا، ولأن 
الخضروات يجب أن تسلَّم للباعة قبل افتتاح السوق صباح اً 
يتوجب على الفلاحين بيعها في سوق الجملة بعد منتصف 
الليل حتى شروق الشمس وهذا الوقت لا يناسب يحيى مطلقاً، 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
44 
فبالإضافة إلى كسله السرمدي، يبرر عدم ذهابه لزوجته 
بقوله: 
- ما الداعي لأن يذهب الرجل لبيع خضرواته بنفسه 
مادام هناك من يذهب ويأخذ نسبة ضئيلة من ثمن 
المحصول؟ 
وهكذا كان يحيى يعطي محصوله لإخوان زوجته كي 
يبيعوه مع محصولهم وفي كل مساء يمرُّ عليهم ويعطيهم 
المحصول الجديد ويأخذ ثمن المحصول السابق ولا يحاسبهم 
عن سعر المحصول، بل يأخذ ما يعطونه ويشكرهم، ويذهب 
يتمتم مع نفسه بأنهم لصوص ملعونون يسرقونه ويحسبونه 
أحمقَ لا يعلم بما يصنعون. 
قبل الضحى كانت حليمة تحمل طفلها و"جلة 4" الفجل 
وتذهب بيت أهلها تضع حملها هناك وتصبِّح على أمها 
وتعود إلى بيتها تأتي بالشاي وقليلٍ من الجبن والخبز وتحمله 
إلى الحقل مجدد اً ليأخذ عمال الحقل استراحة الضحى، 
4 الجلة: وعاء لحمل الفجل أو التمر أو أي حاجيات أخرى، يصنع من أوراق النخيل (الخوص). 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
45 
"الضحوية" وبعد انتهائهم من الأكل يعودون للعمل حتى 
أذان الضهر. 
منظر النساء وهن يحملن الضحوية يشبه إلى حدٍ بعيد 
منظر جنود "الأرزاق" وهم يحملون الطعام إلى الجنود 
المرابطين في جبهات القتال المحاربة، جنود جائعون مثلهم 
على الجانب الآخر من الساتر الرملي. 
تعود حليمة بعد الضحوية تبعد طفلها عن ثديها وتلقي 
بالخرقة التي تحمل جابر، تحت السدرة التي تتوسط الحقل، 
تغطيه وتدير وجهها، لكنها وبعد خطوة واحدة تعود لتكسر 
غصن اً صغير اً من غصن السدرة وتعلقه بقماطه وتبتسم 
وتعود لممارسة عملها في الحقل، تبدو متعبة وهي منحنية 
تحفر الأرض وتخرج أصابع الفجل، لكن من يهتم لتعب 
فلاحة ربتها أمها كي تكون فلاحة. 
يأتي صوت الزاير عودة بالفرج للفلاحين فيبدؤون 
بجمع أدواتهم عائدين إلى منزلهم، كانت حليمة قد عادت منذ 
ساعة كي تعد الغداء لعائلتها وبدأت كالعادة بإحماء التنور 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
46 
وعجن الطحين وتقطيع البصل والبطاطا، وفتحت كيس اً ورقي اً 
كانت أمها قد خبأت لها قطعة لحمٍ من الخروف المريض 
الذي ذبحه أبوها مجبر اً قبل أن يفارق الحياة هذا الصباح، 
وضعت كل الأشياء داخل قدرها المعدني مع قليل من 
معجون الطماطم والملح والكاري وتركته على نارٍ هادئة 
وراحت تخبز. 
كان تنور حليمة من صناعتها هي، فهي كانت معروفة 
في القرية بصناعة التنانير الطينية، وكانت هذه الصناعة 
التي تعمل بها حليمة في وقت فراغها الذي تسرقه من 
التزاماتها الأخرى، تجلب للبيت دخلا إضافياً، وكانت 
تصنعهم أمام منزلها في الساحة الفارغة. 
كان تنورها يقف أمام منزلها وحيد اً مع دكتيه كمعبدٍ 
سومريٍ قديم، ومع ازدياد البيوت وتوسعها قام يحيى ببناء 
سياجٍ من قصب بارتفاع مترين يغطي التنور من جهة الدرب 
الذي يفصل بيته عن بيوت جيرانه وتركه مفتوح اً من جهة 
بيته. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
47 
أحضرت حليمة صينية عجينها بعد أن كوّرته ووضعت الصينية على دكة التنور اليسرى وراحت تخبز، 
كانت حليمة كريمة مع حيوانات القرية السائبة، لذلك فهذه 
الحيوانات تتجمع وتحيط بتنور حليمة حينما تشعر بدفء 
التنور، وكان من عادات حليمة أن أول خبزة تخرج من 
التنور تعطيها لأول حيوان قريب منها والخبزة الثانية تخبئها 
لأطفالها وتعطي الخبزة الثالثة للحيوانات والرابعة لأطفالها 
وهكذا. 
ينضج الطعام مع عودة الزوج، تطعم الزوج أولا وحده كإلهٍ متوحش، تقوم تغسل أيدي أطفالها ووجوههم وأرجلهم، 
كل ما حولها وحولهم تراب، نفس التراب الذي خلقهم لله 
منه، ونفس التراب الذي سيعودون إليه، تطعمهم واحدا واحداً، ثم تقوم تحمل إبريق اً ومغسلة من نحاس وتصب على 
يدي زوجها وتناوله منديلا خشن اً  هو المنديل الوحيد 
المتوفر في البيت  طالما استاء منه ولا يفكر باستبداله، 
يكون الشاي قد "تهدَّر"، تصبه لزوجها وتعود تأكل ما تبقى 
لها من مخلفات زوجها وأولادها، إنها لا تؤثرهم على نفسها 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
48 
لكنها هكذا تعودت أو تعلمت وأصبحت تفعل هكذا بدون أن 
تفكر بشيءٍ مختلف. 
يذهب زوجها لأخذ القيلولة وتقوم هي لتغسل أواني 
الأكل ثم تغسل ملابس عائلتها المتسخة بطشتٍ نحاسيٍ كان 
من أواني مهرها، هو والإبريق والمغسلة النحاسيون، تغسل 
بيديها، تفرك الملابس قطعة قطعة وتعصرهم قطعة قطعة 
وتنشر الغسيل على الحبل المعلق بين المطبخ وبيت بقراتها 
الأربعة. 
تذهب لتعد الشاي مع العصر فزوجها سيستفيق قريباً، 
تصبُّ له الشاي قبل أن يصرخ بها كعادته حين يستفيق 
وتكون هي لم تنهِ غسل الملابس بعد، تجده مازال يتلوى في 
مكانه بعد أن استفاق، يشرب الشاي ويحمل مسحاته ويذهب 
إلى الحقل تتبعه حليمة، يغسلون جذور الفجل داخل 
"عبارة 5" المياه باستخدام عذق نخلة لم ينضج، يعيدون 
ترتيب وضع الباقات داخل الجلة المصنوعة من خوص 
5 العبارة: هي قناة مفتوحة لعبور الماء من ماكينة السقي إلى أرجاء البستان الأخرى. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
49 
النخيل، الجلة أيض اً من صناعة حليمة، يحملون "الِجلل" 
داخل سيارة أخوها "لطيف" البيك أب، يذهب يحيى للحقل 
كي يساوي ما حفروه اليوم ليعيد زراعة المكان بينما تذهب 
حليمة مسافة 5 كيلومترات أخرى في أعمق مكان من حقلهم 
قرب ضفاف شط العرب كي تحضر حشيش اً لبقراتها. 
القصب هنا وفيرٌ جد اً لأن الماء يغطي هذا الجزء من 
الحقل، كان مستوى المياه يصل حد الرقبة وكان القصبُ يعلو 
المياه بمقدار مترٍ إلى مترين، تعلمت هنا حليمة السباحة وهي 
بعد طفلة عندما كانت تأتي لتساعد والدتها بقص القصب، 
كانت تلعب وتقص، كانت هوايتها قص القصب وهي تسبح 
تبدأ حليمة بحشِّ القصب وجمعها على شكل باقةٍ كبيرة 
وتحملها على رأسها حاملة ابنها على صدرها وتعود قبل 
الغروب لتستعدَ لوجبة العشاء. 
تعود حليمة من الشط حاملة "كارة الحشيش" تطعم 
نصفها لبقراتها وتنشر نصفها الآخر تحت الشمس حتى تيبس 
وتسمى "يِبيس" كي تطعم منه بقراتها في الأيام الماطرة 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
50 
وعندما يقل القصب قد تبيعه أحيانا لأصحاب المواشي 
الغرباء الذين يجوبون القرى بحث اً عن طعامٍ لمواشيهم. 
مع اقتراب المساء تكون حليمة قد صنعت اللبن 
بخضخضة الحليب الرائب المخمر من الصباح، فحليمة 
عندما تحلب بقراتها، تأخذ قليلا منه فقط لإفطار أولادها 
وتحتفظ بالقسم الأكبر منه بعد تخميره بقليلٍ من لبن البارحة 
وتغطيه حتى الغروب، بعد أن ينضج اللبن تتكون طبقة من 
الزبدة الصفراء تعوم على سطح اللبن تجمعها حليمة بقناني 
معجون الطماطم الزجاجية الفارغة لتستخدمها في طبيخها 
وقد تبيع الفائض منه فالكل يحب أن يقتني "الدهن الحر." 
يصرخ الزاير عودة في القرية معلن اً نهاية اليوم 
فتستعيذ حليمة با 􀍿 من صوته وتشفق على الشيطان الذي 
يشاركها سماع هذا الصوت وتأتي بصينية العشاء لزوجها 
وهي عبارة عن طاسة من ثريد اللبن تعلوه قطعة من الزبدة 
و"فندوس 6" تمر حلاوي، ورأس بصلٍ صغير، وبعد أن 
6 فندوس: قبضة من التمر المكبوس 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
51 
تغسل يديه وتسقيه الشاي وتطعم أولادها وترضع جابر وهي 
تأكل عشاءها، تذهب لغلق باب المنزل وسقي البقرات وغسل 
طاسات العشاء. 
تعود حليمة إلى غرفتها وتسقط في نومٍ عميق. 
هل تحلمُ الفلاحة؟ 
وبماذا تحلم؟ 
ولماذا تحلم؟ 
ومتى تحلم؟ 
القرويُّون لا يعلّمون بناتهم الحلم حتى لا يمتن 
صغيرات، فالحياة هنا ليس بها متسعٌ من الوقت للحلم، القرية 
بحاجة إلى مخلوقاتٍ من ذلٍ تتحمل أعمال القرية اليومية 
الخالدة ذاتها من حلبِ البقر وصناعة خبز التنانير وإعداد 
الطعام والكنس والغسل وجلب الماء والجنس، الحلم حالة 
ترف خطرة تفترس قلوب البنات الصغيرات إذا ما عرفنه 
وأدمنَّ عليه، القرويُّون هنا يعلمون بناتهم الخرافة وتصديق 
الدجالين ورجال الدين الذين يوهمونهن بأنهن ناقصات عقلٍ 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
52 
ودين وأنهن خلقن لطاعة أزواجهن، ويعلمونهن قصص 
الطنطل المفترس حتى لا يستطعن الهروب ليلا . 
أن تقيّد شخص اً ما فأنت لست بحاجة إلى قيود حديدية 
وأنت قادر على أن تقنع عقله ووجوده بأنه لا مفر من هذه 
القرية غير القبر ويجب عليه أن يكون عبد اً جيد اً كي لا 
يتحول قبره إلى حفرة من حفر النار. 
بدأ جابر يتعلم الحبو متأخر اً لأنه كان بدين اً نوع اً ما، 
كان جسمه ثقيل الحركة وكأنه ورثَ كسل والده، وبدأ مع 
بداية حبوه أهم حدث في القرية منذ تأسيسها، هذا الحدث كان 
دخول الكهرباء إلى القرية، ففي يومٍ من أيام تموز انتشر 
عمال البلدية بزيهم الأزرق وهم يزرعون أعمدة الحديد 
الطويلة على طول الشارع الرئيسي المعبّد المار بالقرية 
والعابر نحو القرى الأخرى كخيط المسبحة الحسينية السوداء 
الذي يربط حباتها المائة، ثم انتشروا داخل الدروب الفرعية 
للقرية وكان من نصيب يحيى أن يكون أمام باب منزله عمودٌ 
حديديٌ طويل له ذراع يحمل مصباح اً لينير الدرب الرئيسي 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
53 
الذي يتفرع من أمام بيته ويوزع أسلاك النور لبيته وبيوت 
جيرانه الخمسة الذين نصب العمال أمام بيوتهم أعمدة أصغر 
بلا مصابيح، أعمدة أقصر وأنحف من عمود يحيى. 
وقف يحيى يراقب العمال بصمتٍ وسعادة، وقف أمام 
بيته عاملان يحفران الأرض وعامل آخر يخلط الماء مع 
الإسمنت والرمل والحصاة الصغيرة المكورة كفقاعاتٍ 
حجرية بألوانٍ مغرية، وبعد أن انتهى العاملان من الحفر 
ذهبا ليحضرا العمود الحديدي ووضعاه في الحفرة ليقوم 
العامل الثالث بردم الحفرة بالخلطة العجيبة التي كان يصنعها 
بحرص، كان يحيى على خلاف أهل قريته قد رأى مفعول 
هذه الخلطة في المدينة لذلك فإنه رشى العامل بسيجارة 
وكأس من اللبن الذي تعده حليمة بطريقتها التي تحسدها 
عليها أكثر نساء القرية للاعتقاد السائد بأن اللبن انعكاس 
روح صانعه، طلب يحيى من العامل أن يجعل الخلطة أكبر 
وأعلى قليلا من الأرض لكي يستطيع أن يستخدمها كمقعد 
إسمنتي ويجعل من العمود متك أً، يجلس عليها ليلا بعد أن 
يعمل المصباح المربوط بعموده، واستجاب العامل لطلب 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
54 
يحيى وعمل له مصطبة ترتفع بمقدار 20 سنتيمتر اً عن 
الأرض وبعرض نصف مترٍ تقريب اً وأضاف عليها مزيد اً من 
الإسمنت كي تصبح ناعمة وتخفي خشونة الحصاة. 
بعد أسبوع وظهر اً تحديد اً حيث كانت شمس آخر تموز 
تصرخ، تتحدى حرارة جهنم التي ستكوي جباه الفلاحين 
المتمردين، حيث كان أهل القرية هاربين من حر النهار 
داخل حجرهم الطينية، مغمى عليهم، على عادتهم في 
القيلولة، سمع جيران يحيى صوت صرخة جارحة ما لبثت 
أن اختنقت قادمة من بيت يحيى. 
وفي داخل البيت حيث كانت حليمة كعادتها تغسل 
ملابس العائلة في الحمام الملاصق لغرفتها، ركضت نحو 
مصدر الصرخة متعثرة بالطشت، وبسرعة نهضت وراحت 
نحو الباب لترى جابر وقد خرج يحبو بحث اً عنها ووصل إلى 
دكة والده الإسمنتية ولصق جلد بطنه العاري على المصطبة 
الملساء بفعل لهيب حرارة ذلك اليوم، رفعته من تحت إبطيه 
وصكت أسنانها وقطبت حاجبيها وراحت عيناها تختفي خلف 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
55 
تجاعيد خدها التي راحت ترتفع وتغزو كل تعابير وجهها لما 
رأت بقايا جلد ابنها على المصطبة. 
أسرعت به إلى المطبخ وأراقت على بطنه زجاجة 
معجون طماطم كاملة بطريقة القرية التقليدية في معالجة 
الحروق، لم يكن هناك مستوصفٌ في القرية ولا أحد لتلجأ 
إليه غير داية القرية "حفيظة" التي بدورها هدأت من روع 
حليمة وطمأنتها بأن الحرق سطحيٌ جد اً ولا يستوجب القلق 
وزودتها بقنينة من زيت الخروع ونصحتها أن تنقع خرقة 
بالزيت وتضعها ليلة كاملة على موضع الحرق حتى الصباح 
وسيشفى جلده، غير أن آثار الحرق ستبقى معه إلى الأبد. 
تعافى جابر سريع اً وأصبحت الشجرة التي ظهرت 
على بطنه بعد الحرق والتي رآها السيد عبد لله ونصح يحيى 
بألا يريها لأحد لأنها إشارة من لله لا يعطيها إلا للأنبياء 
والصالحين من عباده، كخاتم النبوة في ظهر محمد بن عبد 
لله وكعصا موسى وخاتم سليمان وناي داوود. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
56 
كانت آثار الحرق المتبقية تشبه الشجرة تمام اً هناك، 
تشبه شجرة السدر المنتشرة في القرية، وفسرها السيد عبد 
لله على أنها صورة طبق الأصل لسدرة المنتهى التي ورد 
ذكرها بالقران، إلا أنه لم يستطع تفسير كيف أن سرته كانت 
هي ثمرة الشجرة الوحيدة بينما كانت جميع أغصانها الأخرى 
يابسة وهل لهذا علاقة بالختم الذي ختمت به الغجرية سرة 
جابر!.. 
طالما كان الإنسان يربط الأشياء التي يصعب عليه 
فهمها بقوى خارقة خارجة عن بشريته وذلك لأنه لا يريد 
الاعتراف بمحدودية عقله وبقلة معرفته، يسارع إلى ربطها 
بأمور خارجة عن الطبيعة ويقفل باب البحث عن أجوبة 
ويلقي بحمل الإلحاح الروحي بعيد اً عن كاهله ويستريح حتى 
اصطدامه بسؤال آخر يتحدى معرفته، ومع تراكم الكسل عن 
البحث والمعرفة لوجود طريق التفسير الغيبي الأسهل 
والأسرع تتحول المجتمعات إلى مستعمرات للدجالين 
والعرافين والمحللين الغيبين الذين يجنون ثروات طائلة 
ويحتلون مراكز اجتماعية مهمة وبسهولة فائقة، فالأمر لا 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
57 
يحتاج سوى رجل كيحيى يستخدم ذكاءه لتجهيل محيطه 
الجاهل أصلا والمحافظة على هذا الجهل لكي يستمر بحلبهم 
كما تستمر حليمة بحلب بقراتها والتي باتت حزينة تلك الليلة 
لأن إحدى بقراتها كانت تحتضر بعدما انتشر مرض 
الطاعون البقري الفتاك بالقرية والتي بقيت بقرات حليمة 
بمنأى عن هذا المرض بعدما أطعمتها الشب الممزوج بمطر 
نيسان والذي باركه سيدٌ طيب صاحب شارة بماء ريقه 
وقايضها بهذه الوصفة مع "كوم" من "اليبيس" في العام 
الفائت، ولأن حليمة استخدمت كل الكمية ولم يتبقى معها ما 
تعالج بها بقرتها فقد استسلمت أخير اً لليأس ودخلت حجرتها 
تمسح دموعها بكمها متجاهلة شخير يحيى وتمددت بجانب 
جابر وأخرجت له ثديها ونامت وفي صدرها غصة غضّة، 
طرية كجرحِ عاشقةٍ صغيرة لم تعرف الخيانة قبل اللحظة، 
ولم تنتبه إلا على صوت الزاير عودة الذي كان صوته يشبه 
في هذا الصباح صوت إسرافيل وهو يبعث الحياة في أوصال 
الفلاحين الغارقين في الموت. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
58 
كانت مازالت تبكي وكان ثديها مازال خارج سريره 
بلا غطاء، مدت يدها كي تدني جابر من صدرها، جابر لم 
يكن بمكانه...! راحت عيناها تبحثان عنه في أرجاء الغرفة 
وبدون أن تتساءل مع نفسها عن مكانه قامت مفزوعة إلى 
فناء البيت، وجدت باب البيت الرئيسي مغلق وباب المطبخ 
كذلك وكذلك باب غرفة أطفالها الآخرين، حانت منها التفاتة 
نحو بيت الحيوانات فسمعت جابر يكركر كعصفورٍ يغري 
عصفورة، دنت منه باستغراب فوجدته واقف اً يلعب بضرع 
البقرة التي كانت تحتضر في الليلة الماضية والبقرة ساكنة 
مطمئنة وكأنها لم تعرف المرض يوم اً وقد تعافت تماماً، 
نادت على زوجها الذي راح ينظر بدهاء وقد راودته فكرة 
خبيثة لجني المال وهو بحاجة فقط إلى مساعدة صغيرة وهي 
نشر شائعة بالقرية مفادها أن يد جابر مباركة بعدما أثمرت 
شجرة لله بصدره وهو قادر على شفاء البقر المصاب 
بالطاعون، ويحيى يعرف الشخص المناسب تمام اً الذي 
سوف يساعده، فخرج من بيته من ساعته وراح نحو شباك 
حسنة وأتكأ بجانب الشباك وأخرج علبة تبغه المعدنية وكانت 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
59 
تصدر صوت اً حين يفتحها ويغلقها وبلل أصبعيه السبابة 
والإبهام وأخرج ورقة سيجارة وأخذ يضع قليلا من التبغ 
وينشره على طول الورقة وراح يلفها بإتقان ويشعلها بهدوء 
وكان خلال ذلك يتكلم بصوتٍ متوسط الارتفاع: 
- مازال هذا الولد يرعبني ويرعب أمه بتصرفاته 
العجيبة، ماذا عساي أن أفعل ولمن أشتكي وأبوح، 
وهل سيصدقني الناس أم أنهم سيتهمونني بالخبل 
والجنون؟ 
أخرجت حسنة رأسها من شباكها وقاطعته قائلة: 
- ماذا دهاك يا أبا حميد؟ أتكلم نفسك في هذا الفجر 
وحيداً؟ هل يمكنني أن أخفف عنك بشيء، فنحن كلنا 
إخوة ونحن بحاجة دائم اً إلى بعضنا البعض 
بدى صوته حزينا وهو يجيبها: 
- لا أدري ما أقول يا أخيَّة، أنا بالفعل محتاجٌ إلى من 
أبث إليه همي، لكني أتمنى أن يكون الكلام الذي 
سأخبركِ به يبقى بيننا سر اً 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
60 
هزت حسنة رأسها موافقة بينما راح يحيى يخبرها 
بجدية أكثر: 
- البارحة مرضت بقرتنا بالطاعون وسقطت ميتة 
فطلبتُ من حليمة أن نتركها حتى الصباح حتى 
أطلب من جيراني مساعدتي على حملها وإحراقها 
لكنها طلبت مني تحريكها فقط وإبعادها عن باقي 
البقرات كي لا تصيبهم بالعدوى فحاولت كل جهدي 
فلم أستطع تحريكها وجاءت حليمة لمساعدتي دون 
جدوى، وبينما نحن متحيران بالأمر وإذا بجابر يأتي 
زاحف اً ويقوم بمسح رأسها بيديه الصغيرتين وما هي 
إلا لحظات حتى فتحت البقرة الميتة عينيها ونهضت 
وكأنها كانت نائمة ومنذ تلك اللحظة وأنا وحليمة 
حائران مما رأينا ولا نعلم ماهية هذا الذي حصل، 
هل هو سحرٌ انتقل لجابر من أمه الغجرية أم إنها 
كرامة ربانية؟ 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
61 
كانت حسنة تستمع إليه وفمها يزداد اتساع اً ثم قالت 
ليحيى وهي في غاية الحماس: 
- يا أبا حميد هذه كرامة لطفلك جابر، فأنا كلما نظرتُ 
إليه أشعر برقة في قلبي وسعادة تدغدغني لم تكن 
موجودة قبل لحظة رؤيته، وأظنه من عباد لله 
الصالحين، وما هذه الشجرة التي نمت على جسمه 
إلا دليلٌ لمن امتحن لله قلبهم بالإيمان لكي يصدقوه 
ويتبعوه نحو الخلاص والقرب من لله، لذلك لا 
تحزن وتوكل على لله. 
ولتثبيت نشر الخبر أعاد يحيى تذكيره لحسنة بأن الأمر 
سري جد اً ولا يحتمل أن يعلم به أهل القرية الفاسدون 
فيحسدون ابنه على هذه النعمة. 
قبيل غروب ذلك اليوم مع عودة حليمة من الشط 
كعادتها وهي تحمل "كارة الحشيش" على رأسها دون أن 
تمسكها معتمدة على توازن رقبتها مع مركز ثقل الحمل 
تفاجأت حليمة بمجموعة من القرويين أمام منزلها يتفاوضون 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
62 
مع يحيى وبدا أنهم يتوسلونه وقد أحضروا معهم السيد عبد 
لله حتى يشفع لهم عند يحيى وزوجته، ومع أن السيد عبد لله 
لا يحب المتمردين على سلطته كأمثال يحيى لكنه لا يستطيع 
الرفض وعدم المجيئ كي لا يفقد هيبته وضرورة وجوده في 
أي حدثٍ مهما كان صغير اً في القرية، مساكين أولئك الذين 
يعتقدون بأنهم يحكمون وهم محكومون، وما أن اقتربت 
حليمة حتى توجهت أنظار الجميع إليها، راقبوها وهي تنزل 
حملها قريب اً من الحظيرة الخارجية وتتوجه نحو باب البيت 
وعندها هجم عليها القرويين يتوسلونها بأن تسمح لجابر أن 
يشفي بقراتهم ويعدونها بأنهم سيكافئونه بكرم، نظرت حليمة 
إلى زوجها نظرة شكٍّ واستفهام فرفع لها كتفيه وكور شفته 
السفلى تعبير اً عن عدم معرفته بما يجري. 
تقدم منها الحاج ناصر وكان يتأتئ بالكلام ويتلعثم، 
يقال بأنه كان طبيعي اً بالكلام وكان شاب اً شرس اً ومعظم أهل 
القرية يتّقونه ويتجنبون شره وسطوته وجبروته حتى أحبته 
جنّية عندما رأت جسده الأسمر الناضج المغري عاري اً وقد 
انكشف عنه الغطاء وهو نائمٌ فوق سطح بيته، راح يعوي 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
63 
كالذئب كل ليلة ويمزق ثيابه ويتعرى ويدخل في البساتين 
المظلمة المليئة بالطناطل بالقرب من الشط، حتى اضطر 
أهله إلى تقييده بالحبال ليلاً، وبعد أخذه إلى أكثر من "فتّاح 
فال" نجحوا بطرد الجنية منه بعدما ضربوها بكل ذرة من 
ذرات جسده، وبعدما غادرته الجنية أصبحَ مسالم اً مكسور اً 
ويتلعثم بالكلام: 
- اسمعي يا ابنتي، إن لله أرسل ابنكِ جابر استجابة 
لصواتنا وصبرنا ورضانا بقدرنا، أرسله للجميع كما 
كل الأنبياء والأولياء، ولا يجوز لأحد احتكاره، ولو 
أن لله لا يريدنا أن نعرف بأمر جابر لما أوصل إلى 
أسماعنا قصة شفائهِ لبقرتكم ومن قبلها قصة الشجرة 
وقصة الغجرية التي تابت على يديه وهجرت أهلها 
والرذيلة والشيطان، ويقال بأنها أصبحت عارفة 
با 􀍿 ولها أتباع ومريدين تقودهم إلى باب لله. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
64 
كانت حليمة مطرقة برأسها تنظر بعيون جابر وتستمع 
إلى الحاج ناصر ورفعت صوتها لتسمع كل القرويين 
المتجمعين أمام دارها: 
- لا أدري ما الذي يحصل؟ أنا فلاحة بسيطة وفقيرة 
لا أعلم بخطط لله ولا بخططكم، لا أريد لابني أن 
يكون نبياً، ولياً، سيداً، كلكم أنبياء وأولياء وسادة 
وبعضكم قد أصبحَ إلهاً، كل ما أريد له أن يكون 
فلاح اً بسيط اً يعشقُ أرضه وأمه وزوجته وابنته، 
أريد أن أعلمه ما عجزت عنه أمهاتكم، أريده أن 
يتعلم أن بالحب فقط نستطيع أن نمشي في درب لله، 
وفقط بالحب نستطيع أن نبني موقد اً في وسط الغرفة 
ونحوّطه بالأغاني والأحجيات والضحكات ونقضي 
الليالي الباردة. 
يبدو أنهم لم يفهموا كلامها وراحت وجوههم تفضح 
امتعاضهم، فكلامها بحاجة إلى دربِ معبَّد لا يعترضه 
عارض حتى يصل إلى قلوبهم، وبحاجة إلى أن تكون أبواب 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
65 
قلوبهم مفتَّحة، درب كلامها مليء بالحفر، وأبواب قلوبهم 
مقفلة من الداخل بعدة ترابيس من اليأس والقنوط والحاجة 
إلى منقذ ينقذ ماشيتهم وينقذهم من كل هذا البؤس الذي يخالط 
وجودهم، هم بحاجة إلى روح حرة كي تفهم كلام حليمة، 
وروح القرية مكبلة بالعبودية. 
تقدم منها السيد عبد لله وراح يمثل الحكمة التي يجيد 
لعب دورها كمهرجٍ محترف وقال لها: 
- هؤلاء الرجال غرقى وجابر آخر قشة أمامهم، 
دعيهم يكتشفون أنهم مخطئون وسيتركونكِ مع ابنكِ 
تربينه كيفما تشائين ولن يضايقكِ أحدٌ بعد اليوم. 
السيد عبد لله أراد بدهاء إبطال هالة جابر الإلهية في 
نفوس أهل القرية، الهالة التي ستنتزع منه مكانته في القرية، 
لكن يحيى يدرك بذكائه الذي لا يقل عن ذكاء السيد ما يخطط 
له إمام القرية، لذلك فهو سارع إلى قبض الثمن من الفلاحين 
مسبق اً وهو من أخبرهم بالعودة ثانية مع الإمام وقت الغروب 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
66 
كي يطلبوا من حليمه تسليمهم جابر وكي يبدو الأمر وكأنه لا 
علاقة له به. 
لم تجد حليمة أمام هذه العيون الجائعة لكلمة "نعم" غير 
الرضوخ مع شرطٍ واحدٍ بالمقابل وهو أن يتركونها وابنها 
وشأنهما مهما كانت النتيجة بعد هذه الليلة، واتفق الجميع 
على ذلك وكان أكثر المستفيدين هما إمام القرية لعلمه بأن لا 
شيء في هذا العالم له القدرة على شفاء طاعون البقر غير 
الموت، ويحيى الذي سارت الأمور معه كما خطط لها وكما 
كان يرغب وراح يلمس عرق الفلاحين الحمقى في جيبه 
الأيمن في منتصف ثوبه العربي الرث وكأنه أخذ ثأره من 
هذه القرية التي يكرهها أكثر من كرهه للسيد عبد لله. 
في تلك الليلة العجيبة راح جابر تحمله أمه وتدخل به 
بيوت ثمانية من أهل القرية الذين كانوا مع الإمام في بيت 
يحيى وتتركه على بضع خطوات من البقرة المريضة وهو 
بدوره يزحف إلى أن يصل إلى البقرة ويتمسك بها ويقف 
ويضع خده على شعرها ويطبطب بيديه الصغيرة عليها 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
67 
ويكركر ببراءة، ثم يجلس ويدير جسمه ويزحف نحو أمه 
التي لم تعد تستطيع إدراك أي شيء عندما ترى نهوض 
البقرة المريضة متعافية وابتسامة يحيى الصفراء ودموع 
الفلاحات وامتعاض عضلات وجه السيد عبد لله الزرقاء. 
بعد هذه الحادثة ادعت حسنة بأنها مباركة هي الأخرى 
نتيجة وشوشة جابر بأذنها وإهدائه إياها هبة قراءة الكف 
وراحت تعرض على القرويين قراءة بختهم مقابل أجر 
رمزي لكن سرعان ما أكتشف القرويون الخدعة بعد فشل 
توقعاتها المستمر. لكن بعض أصحاب جابر مازال يراهن 
على معرفته بقراءة الكف بينما هو يستمر دائم اً بالإنكار 
ويعتبر صدق تنبؤاته على أنها محض صدفة ليس إلا. 
كتلك المرة التي كان جابر يسقي زهرة الكرز التي جاء 
بها من اليابان، "الساكورا" الزهرة اليابانية المحترمة جد اً 
حد التقديس، والتي تجدها في كل شيء وكل مكان في 
اليابان، على الأقلام والدفاتر والمخدات والستائر وفرش 
الأسنان وملابس النساء الداخلية. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
68 
كان الطيّارون اليابانيون الانتحاريون يرسمونها على 
جوانب طائراتهم لأنها ترمز للحياة الجميلة والقصيرة في 
نفس الوقت، فزهرة الكرز حياتها قصيرة جد اً بالمقارنة 
لجمالها الذي يعيش في الذاكرة طويلاً، أطول من عمر بعض 
البشر. 
سمعَ طرق اً خفيف اً خجولا على باب كوخه الخشبي كباقي 
أكواخ ريف لندن، غجرية جميلة جمالا محببا، كوصف 
شعراء المعلقات، تملكُ عيني ظبي وقامة خيزران وشعر 
ليالي شتاءٍ طويلة، ما إن فتحَ الباب حتى ابتسمت ورددت 
كلامها الساحر الذي ينجح باصطياد الفريسة كل مرة، قالت: 
- أعلم أنك ترى الأمر غريب اً برمته، لكن ألا تتفق 
معي بأن الحياة تحتاج إلى كسر الرتابة والروتين 
وخوض تجربة جديدة؟ دعني أقرأ لك مستقبلك 
واعتبره نوع اً من الحماقات التي ترتكبها في حياتك 
فهي ليست أول حماقة ولن تكون آخر حماقة 
بالتأكيد. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
69 
شاركها الابتسامة وأخبرها أنه لا داعي لهذه المقدمة 
الجميلة فهي لن تنجح معه، لكنه بحاجة إلى فنجان قهوة 
وسيكون سعيد اً إذا ما شاركته امرأة جميلة. 
أدخلها كوخه الريفي وجلسا داخل الشرفة الخلفية 
للمنزل حيث البحيرة تستغيث من ثقل جمالها وكان هناك 
عصفور محتال راح يغني بمجرد رؤيتها وشاركته الريح 
بتحريك الأغصان وتمايل العشب الطويل نسبي اً. 
قالت: هات يدك 
قال لها: هل تعنين حق اً ما ذكر تِه عن تغير الرتابة؟ 
قالت: نعم 
قال: لما لا تغيرين رتابة حياتك؟ 
قالت: وماذا تقترح؟ 
قال أن أقرأ كفك، دعينا نغير الأدوار، أنت تجلسين 
وأنا أقرأ لك الكف. 
أعجبتها الفكرة وقالت: 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
70 
- هل هناك من عرقٍ غجري في نسبك؟ 
ومدت له يدها اليمنى فطلب منها يدها اليسرى فقالت: 
- نحن الغجر نقرأ اليد اليمنى لأنها الأقوى 
قال جابر: 
- اليد اليسرى أقرب إلى القلب، لذلك فهي تجعلكِ 
ترين أحلامه وليس فقط مستقبله وما خط القدر 
سوى دربٍ يبدأ من القلب وينتهي عنده 
ثم راح ينظر إلى أعماق قلب كفها ويجري خلف 
خطوط راحتها ويقول: 
- أنتِ فتاة مجبرة على العيش بعكس أحلامك، لم 
تحلمي يوم اً بأن تكوني قارئة أكف، كنتِ تحلمين 
بجزيرةٍ بعيدة فيها آلاف الأشجار وآلاف الطيور 
وملايين الأزهار وبيتٌ واحدٌ فقط ورجلٌ واحد فقط 
وسريرٌ واحد فقط 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
71 
قاطعته وهي تنهض كالمصدومة وقالت إنها تعتذر 
لأنها تذكرت أن عليها أن تكون في مكانٍ ما في هذهِ اللحظة 
وشكرته على فنجان القهوة وغادرت مسرعة. 
آخر ما تبقي بخاطر جابر من جمالها قطرة دمع وحيدة 
كانت تريد الهرب من عينها اليسرى وهي تحاول عبور 
الشرفة إلى باب الكوخ. 
بعدما رحلت الغجرية عاد إلى غرفة نومه وفتح باب 
خزانة ملابسه، قلّب الثياب الكثيرة التي تراكمت مع الزمن، 
مجموعة الأحذية الراقية المتعددة، ربطات العنق الحريرية 
الملونة كأحلام الأطفال، تذكر أنه وحتى قبيل مغادرته للقرية 
لم يكن لديه غرفة خاصة به ولا خزانة ملابس، كان لديه 
قميصٌ أبيضٌ واحد وبنطال رصاصي واحد وسترة زرقاء 
عادية كسترة حاوٍ صغير في حانة حقيرة في ميناء صغير لا 
يرتادها سوى الصيادين المعدومي الحظ، كان هذا هو الزي 
الجامعي الموحد، حتى لا يشعر الفقراء أمثاله بالتمايز 
الطبقي وتتكسر في صدورهم حسرات مكتومة، وكأن لون 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
72 
الملابس هي التي سوف تزيل الفوارق بين جيوب المجتمع، 
الطلاب الأغنياء حتى ألوان ملابسهم البيضاء والرصاصية 
والزرقاء لا تشبه ألواننا البيضاء والرصاصية والزرقاء، 
ألوانهم مغسولة بنقاء قوس قزح وألواننا مغبرة كتراب 
المقابر. 
اليوم عيد ميلاده ولا بد أن يتأنق للحفلة التي ستقام 
مساء هذا اليوم في الهيلتون، لا بد أن يتأنق للهيلتون 
ولضيوف الهيلتون، فهو جابر ذاك القروي الذي رغم كل 
الثياب يشبه جابر القروي العاري وهو يعوم في شط العرب 
في ظهيرة يومٍ قائظ، أكمل اليوم أربعين ربيع اً وخريفَين، 
باعتقاده أن الخريف يبدأ بعد الأربعين، شعراته البيضاء 
كانت كنجومٍ نيسانية في ليل شعره التشريني، بدأت التجاعيد 
الخفيفة تتسرب إلى وجهه الحنطي الحليق، كان قد شعر بهذه 
التعرجات في طريق خديه وهو يقود ماكينة الحلاقة 
الصباحية وهي تتعثر في طريقٍ طالما كان معبّد اً بالزبدة، 
بدا كئيب اً رغم مبالغتهِ بالتأنق، قميصه الحرير الأبيض 
الموشى بحبتين كرز في الجانب الأيسر للياقة التي صممت 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
73 
على شكل مركبٍ قديم، وحبتين أُخريين من الكرز الشهي في 
الكُم الأيمن من القميص تحت الأزرار التي جاءت بلونٍ 
أسودٍ كلاسيكي، بدلة سوداء غامقة خفيفة الأضواء كغابةِ 
صنوبر في ليلةٍ بلا قمر، سترتها بثلاثة أزرار بيضاء على 
شكل وجهٍ مبتسم وفتحة واحدة من الخلف غير مرئية لجودة 
المصمم والقماش والجسد الذي يرتديها، ربطة عنقهِ كانت 
عالمٌ من خيال شاعر بلونها الأبيض وثلاث حباتٍ من الرمان 
في الجانب الأيمن من العقدة وفص رمانٍ كامل عند نهاية 
الربطةٍ السفلي العريض. 
حدقَ بساعتهِ الرولكس أكثر من مرة وهو يحاول 
التملص من حفلةِ عيدِ ميلاده التي وافق عليها باللحظات 
الأخيرة بعد إصرار أختهِ وزوجها، لكن بريق أضواء الفندق 
الفاخر على أسنان ابنته السعيدة وهي تحمل الكأس بيديها 
الصغيرتين مع اً جعله يهدأ وينزع درع ضجره ويفكر 
باستراحة المحارب الذي لم يفكر بالحرب أصلا ولم يحفل 
يوم اً بالخسارات ولا حتى بالانتصارات. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
74 
هناكَ لحظاتٌ لا يمكن الهروب منها وتنعدم فيها القدرة 
على المحاولة، لأنكَ تكونٌ مجبر اً على إرضاء الآخرين 
وتنسى نفسك أو تتناسى، كي تسعد من حولك، ابنتك، أختكَ 
وزوجها، الأصدقاء، المعارف، تحاول الابتسام وإيهامهم 
بأنك في منتهى السعادة حتى وأنتَ في قعر المرارة ملتصق 
بحواف الكأس الفارغ الطافح حتى فمه بالضيق، تُغني أنشودة 
الميلاد المكررة، تَنفخُ شُعلات الشمع الوحيدة التي كنتَ 
ترغب باستمرار اشتعالها لتناغم روحكَ مع ضوئها اللذيذ، 
تُقطّع الكعكة ذات الطوابق السبع، ترفعُ الكأس في صحتكَ 
وتلامس كؤوس المحتفلين، تغدو كالمهرج الحزين تدور 
حول الأثرياء وتستمع إلى أحاديثهم البالية وتقهقه على نكتة 
تلك السيدة التي سمعتها آلاف المرات، كم تكره تلكَ 
اللحظات. 
في الساعة الثانية عشرة تودع الذين لم تدعهم أصلا ، 
تقبل أيدي السيدات المخمليات التافهات، وتصافح رجال 
المجتمع الآثم وتسرعُ نحو سيارتك وتلقي بجسدكَ داخلها 
كالهارب من هول الدنيا إلى رحم الخلاص، وبنصف دائرة 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
75 
بيدك المتعرقة تحرك مفتاح السيارة نحو الأسفل وبيدك 
الأخرى تفك الطوق عن رقبتك وأنت تحاول إرخاء ربطة 
عنقك ويبدأ مسجل السيارة بالغناء، تخرج عليكَ السيدة ماجدة 
الرومي بفستانها الأسود الطويل وبصوتها الحنون وابتسامتها 
الساحرة وهي تغرد : 
يُسمعني حين يراقصني 
كلمات.. ليست كالكلمات 
يأخذني من تحت ذراعي 
يزرعني في إحدى الغيمات 
والمطر الأسود في عيني 
يتساقط زخاتٍ .. زخات 
يحملني معه.. يحملني.. 
أحس بأنه مخمور اً بالقدر الذي لا يسمح به القانون 
لقيادة السيارة، اعتذر من السيدة ماجدة، وأطفأ مسجل السيارة 
وخلع ربطة عنقه بعنف كمن يخلع قفلا قديم اً من بابٍ خشبي 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
76 
لا يُفتح بعدما خنق الصدأ رئة الباب، وأقفل أبواب سيارته 
بكبسة زر، وتركها مركونة في موقف الهوتيل وخرج يتسكع 
بالشارع باتجاه محطة المترو، شعر بحرارة داخل دمه كما 
لو أن أمه حليمة سقته زيت الخروع الذي كانت تستخدمه 
لكل أمراض أطفالها، نزع سترته ورماها مع يده اليمنى على 
كتفه الأيمن وراح يمشي تحت مطر لندن اللذيذ. 
كانت تلك من اللحظات النادرة التي وجدَ نفسه متمرد اً 
على وقاره، يترنحُ مخمور اً في شوارع مدينته الكئيبة الخالية 
إلا من بعض المارّة وسائقي التكسي الغارقين في سباق نهاية 
الأسبوع وبعض براميل بترولٍ قديمة موقدة بخشبٍ رخيصٍ 
تجمَّع حولها السكارى والمتشردين البؤساء، تارك اً خلفه دفء 
الأثرياء ومعارفه المنشغلين بالرقصِ وبالخمر وبالكافيار 
غير آبهين بضيف الشرف الرئيسي في القاعة، يتسكعُ دون 
هدف، يراقب الأضواء والثلج المنهمر على المباني وأعمدة 
الكهرباء وصناديق البريد. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
77 
وفي لحظة صحو غبية وجد نفسه أمام متجرٍ للَّذةِ في 
شارع الهوى، ينظر إلى فتاةٍ عارية تعرضُ بضاعتها من 
خلف الزجاج، راودته فكرة أنها تشبهه إذا ما استثنينا عينيها 
الزرقاوين وشعره المغْبر وفمها الكرز وعينيه الغائرتين 
وشعرها الأشقرُ ولون وجهه الحنطي ونهديها الربيعية 
وأعوامه الأربعينية الخريفية. 
راحت تبتسمُ إليه بغنج ودلال من خلف الزجاج. بينما 
كان هو يحاول تحريك شفتيه ببطء، كي تستطيع أن تقرأ 
شفتيه وهو يهمس لها من فوق حجر الرصيف البارد: 
- أتعلمين إننا نتشابه جد اً حد الرتابة، ببساطة نحنُ 
روحٌ واحدة تائهة في جسدين متعبين. 
أكمل طريقه نحو محطة القطار وبدأ وهو ينزل 
درجات المحطة يستعيد ترتيب هندامه، لبس سترته ومسح 
شعر رأسه بمنديل حريري أبيض وأخرج من جيب سترته 
ربطة عنقٍ جديدة. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
78 
في المترو، جلس على المِقعدِ المقابلِ لمقعدِ سيدةٍ 
عجوز، كانت تفوح منها رائحة عطر فرنسي فاخر، برايفت 
كوليكشن من استي لودر، جابر يعتمد كثير اً على أنفه بتمييز 
العطور النسائية وقلما يخدعه أنفه، كان لون بشرتها أبيض 
كانعكاس النور على زهرة القطن ساعة الظهيرة، شعرها 
كان قصير اً متدرج اً من اللون الأحمر الذي يتناسق مع 
وجهها وحمرة شفتيها الخفيفة. 
كانت بالفعل جميلةً، متأنقة وتقرأ بكتاب استطاع أن 
يسترق اسمه "ساد لوف ستوري" قصة حبٍ حزينة، كانت 
عيناها تشبهان السماء في شهر نيسان، زرقاء لا شية فيها 
تسر الناظرين، لكنها سرعان ما هربت خلف مدينة لا تعرفها 
النوارس. 
أخافها نصف شعره الأسود، ولم يغفر له عندها نصف 
شعره الأبيض وربطة عنقه التي تشبه حبة الرمان، ارتبكت، 
ترددت، حارت، قلقت، خانتها كل أفكارها، شعر جابر 
بالأسى لأنه أخاف طمأنينتها، وهمس لها: 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
79 
- أتسمحين لي بكلمتين صغيرتين؟ 
واعتبر تلكؤها بالرد موافقة فقال لها: 
- أنا خائف أكثر منكِ، إن الذين تخافين منهم 
يرعبونني حتى بأحلامي، قتلوني قبل ولادتي 
وسيقتلون أحفادي عندما يولدون، لكنكِ يا سيدتي 
أفضل مني حالاً، فأنتِ بعرفهم من أهل الكتاب، أما 
أنا فكافر وكافرٌ من لم يقتلني وكافرُ من يؤويني، أنا 
محرمٌ وجوده على هذه الأرض. 
ابتسمت بالرغم عنها وقالت: 
- هل تستطيع أن تسدي لي خدمة يا سيدي؟ 
- أنا تحت أمركِ سيدتي 
أجابها جابر 
- هل تستطيع أن تجد لنفسك مقعدا آخر؟ 
وأطرقت بعينيها الزرقاء نحو الأرض. 
- بالطبع سيدتي. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
80 
أجابها جابر وراح يلملم جروح قريته ونهض سريعا 
وأدار وجهه متجه اً نحو مؤخرة القطار. 
حين أفاق في اليوم التالي كانت الشمس أكثر دفئ اً من 
البارحة رغم أنها لم تزل دون المستوى المطلوب لتدفئة جلدٍ 
أسمرٍ عربي من الجنوب، إنه ما زال قروي اً رغم تعوّده على 
الأكل بالشوكة والسكين، رغم ربطة العنق التي لم تعد 
تفارقه، رغم تعلمه للغاتٍ كثيرة وعادات كثيرة وسفره لمدن 
كثيرة واكتسابه ثقافات كثيرة، إلا أنه مازال ذلكَ القروي 
البسيط الذي تشبعه ثلاث لقمات من أي شيء، ذا الوجه 
الواحد الطفولي، يحبُّ حين يحبّ من قلبه ووجهه ولسانه 
وحين يمتعض من شيء يفضحه قلبه ووجهه ولسانه ورعشة 
يده وتلعثمه وحباتٌ من العرق تظهر فجأة على جبينه، مازال 
ذلك القروي الذي يحبُّ النوم بعد صلاة العشاء ويستفيق قبل 
صلاة الفجر، يفتح أنفه قبل عينيه على رائحة القهوة 
الصباحية ويغسل روحه بفقاعات الرغوة في وجه الفنجان، 
يعشق الغروب والبحر وأشجار النخيل والتين والرمان 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
81 
والعنب والزيتون والخِراف وقطيع الماعز وصاحبة القطيع 
وصاحبات صاحبة القطيع. 
كان اسمها زكية وكانت جميلة، كل فتيات القرية كنَّ 
جميلات لكنها كانت الأجمل، كان حينها في السابعة عشر من 
عمره وحينها لم يكن بالقدر الكافي من الذكاء كي يعرف أنها 
تحبه، رغمَ أنها كانت ترغم القطيع على أن يمر ببيت يحيى، 
وتتوقف أمام بابه وتنادي على معزاتها واحدة واحدة وكأنها 
تستجدي كومة الغباء "جابر" الذي كان ينظر إليها بفاهٍ 
مفتوح دون أن يشعر بأنها لا تنادي حيواناتها وإنما تنادي 
الحيوان الواقف أمام باب الدار، لم يكن غبي اً فحسب بل كان 
"أحمقَ " وكان يهتمَّ بأشياء مضحكة أو أنها الآن تبدو 
مضحكة حينما يعود بذاكرته إليها، كان يحبُّ أن يكون إلها، 
بعد أن أوهمه أهل القرية بأنه ليس فلاح اً عادي اً كما هم عليه، 
كان يصنع بشراً، حيوانات، مخلوقات غريبة من طين وينفخ 
عليها على أمل أن تخرج قليلا من روحه وتحرك التماثيل 
الطينية التي كان يصنعها، كان يعشق معزات زكية بنفس 
القدر الذي كان يعشق زكية وصاحبات زكية، كان يرى في 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
82 
زكية ومعزاتها وسليمه وعائشة وحتى حسنة والنخلة التي 
زرعها والده يوم مولده والقمر الذي كان صديق اً له وحده 
رغم أنه يجامل غيره من الفلاحين الساهرين على أنغام 
حضيري أبو عزيز، لكنه لا يبوح لهم بأسراره كما يفعل مع 
جابر وبالنجوم التي أوحت له بأسمائها وأنهم ملائكة يراقبون 
أحلام أهل القرية وبالحاج ناصر وبالشط الذي كان لا بد أن 
يذهب إليه كلّ يوم، كان يرى كل قريته بكل أشيائها وكأنها 
كل العالم وأنها بأجمعها محبوبته وعشيقته وأنها وحدة واحدة لا تتجزأ وإنْ نقصَ منها شيء فإن عشقه لن يكون بذاك 
الكمال، لذلك فهو لم يكن يعشق أي شيء على حدة، كان 
يُصهر الكل في شخص امرأة ويعشقها. 
لكن الحب الذي يجعل حتى الأغبياء يعشقون لا بد أن 
يأتي أخير اً وفي لحظة ما لن تكون قادر اً على المقاومة أو 
عدم المبالاة، يأتي هكذا ببساطة ويحدث، كعادة الحب دائم اً. 
ففي حياة كلِّ إنسان، هناك لحظة ما، تشكل كل وجوده 
وتكون أمر اً فارق اً بتأريخه، قد تكون لحظة عادية ترتبط 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
83 
بخيارٍ عادي وتمر مرور اً عادي اً لا تثير من حولها أي نوعٍ 
من الزوبعة وتكبر وتتسع لتكون بحجم بوابة عشتار التي تمر 
كل قوافل الأحلام من تحتها وتحتكر كل ما عداها لتكون 
البوابة الوحيدة للقادم من الأيام. 
قد تكون لحظة عبور الشارع لشراء علبةِ دخان 
وجريدة وتصادفها تمشي بثوبها الأصفر الصيفي على 
الرصيف الآخر من الشارع الذي لن تكون بعده كما كنتَ قبل 
عبوره أبد اً. 
قد تكون لحظة هروبكَ من المنزل آخر الليل وبكائكَ 
في آخر عربةٍ يجرها قطار البضائع المتجه للمجهول وكم 
ستعيد اجترار هذه اللحظة في كل مرة تركب قطار اً ما، 
هروب اً من العالم الذي هربتَ إليه. 
قد تكون لحظة غضبٍ جعلتك تقضي باقي أيامك 
مرتعش اً وأنت تمسك بوجبة طعامكَ وتحاول أن تأكلها بسكينة 
دون الاكتراث لشتائم المساجين الآخرين التي تساقطت عليكَ 
بكثافة وأنت مزَّقت آذان مظلتكَ فلم تعد تسمع صوت المطر. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
84 
قد تكون لحظة تقبيلكَ عيني أمكَ ليمنحك لله قلب شاعرٍ 
ويزرع الطريق أمامك بالكرز والحنّاء وثغر محبوبةٍ تتقلب 
في قلبكَ كحورية بحرٍ سكرانة. 
قد تكون لحظة عنادٍ مع أبيكَ وذهابكِ للحربِ التي لن 
يرجع منها إنسانٌ قط إلا مدمر اً، مكسوراً، مهزوم اً حتى وإن 
زينت صدره نياشين النصر. 
قد تكون لحظة ضعف، لحظة جوع، لحظة امتلاء، 
لحظة غضب، لحظة كسل، لحظة تسرّع، لحظة انكسار، 
لحظة أمل، لحظة إرادة، لحظة مواجهة، لحظة شجاعة. 
هناك بلا شك لحظة ما، غيرت حياتك أو شكلتها 
بشكلها الحالي، ربما كانت لحظة صائبة أو لحظة خاطئة، 
وكثيرٌ منا يتمنى لو يرجع الزمن لتلك اللحظة الخاطئة 
ويختار عكس اختياره ليكونَ إنسان اً جديد اً جميلا وأكثر 
سعادة. 
الحياة بأجمعها عبارة عن لحظة وهذه اللحظة غير 
قابلة للتكرار. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
85 
أما اللحظة التي غيرت حياة جابر فهي حين رأى 
"مريم" لحظة دخل فيها جابر في غيبوبة لسبعة وثلاثين يوم اً 
بالتمامِ والكمال، كل يوم يذهب بسيارات "المعهد الفني" 
وينزل مع طلابه حتى بداية الدوام ثم يستقل سيارة أخرى إلى 
"جامعته" مما يعني عدم حضور المحاضرة الأولى ويخرج 
ثانية قبل المحاضرة الأخيرة إلى المعهد ويصعد بنفس 
السيارة التي تستقلها مريم حتى تنزل أمام بيتها وينزل هو 
ليقف هناك في حرّ النهار ثم يرجع ماشي اً خمسة كيلومترات 
إلى بيته، في ذلك الوقت كان مصروفه محسوب اً بدقة بالغة، 
كان مصروف اً يومي اً يتكون من أجرة السيارة ذهابا وإياب اً 
للجامعة ومبلغ بسيط لسندويشة وقنينة كولا، فكان طوال 
سبعة وثلاثين يوم اً يستخدم نقود الأكل والمشروب للتنقل من 
المعهد الفني للجامعة والعكس، مما يضطره أن يصبر على 
الجوع ويعود للبيت ماشي اً بعد نزوله أمام بيتها، خلال هذه 
الأيام لم يترك صديق اً إلا واستعار منه قميصا أو حذاءً، وكم 
جاءته تنبيهات لأنه لم يلتزم بالزي الرسمي للجامعة، وكان 
يحضر محاضرات في قسم "المساحة" في المعهد الفني 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
86 
وأهمل دروسه ومحاضراته، كان هناكَ شيء ما يدفعه 
للاستمرار، وكان حينها في رأسه ملاكٌ وشيطانٌ صغيران 
يعملان مع بعضهما ويوجهانه حتى يجعلها تبتسم، كم كانت 
مريم عبوسة أو تتصنع عدم الاهتمام واللامبالاة، في اليوم 
الثامن عشر وهو يوصلها لبيتها وقف جابر من بعيد ينظر 
كيف ترفع رجلها من الأرض وهي تمشي، كم كره الأرض 
لأنها تسمح لها بالابتعاد، كره قانون الجاذبية، لو كان هو ذاكَ 
التراب الذي تمشي عليه لما ترك لها أملا بعبوره، لالتصق 
بها وتوحد مع عطرها وخلق خلق اً جديد اً من طينتين، في 
اليوم الحادي والعشرين بعدما عاد مشي اً من بيتها أكمل 
طريقه نحو بيت أخته جميلة التي كانت تسكنُ على مقربة من 
بيتهم، كيلومترين فقط باتجاه الشمال، كانت أكبر منه بسنتين، 
وقفت بوجهِ العالم القديم والجديد لكي تتزوج من حبيبها، 
وقفت بوجه القبيلة وبوجه الدين وبوجه العار وبوجه أناسٍ لا 
يملكون وجوه اً وتزوجت حبيبها، لم يذهب لثلاجتها كعادته 
ولم يصفع ابنتها ذات الثلاث سنين، فقط جلس بهدوء قربها 
في المطبخ وهي تستعدُ لعمل وجبة العشاء، لم يخبرها 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
87 
بشيء، كان يسترقُ النظرات لعينيها وكم كانت جميلة وهي 
تشعُّ سعادة، وفهمَ أخير اً كيف استطاعت أنثى مقيدة بسلاسل 
عبودية مزدوجة للدين وللأعراف القبلية أن تثورَ على هاتين 
القوتين العُظمتين وتنتصر، وآمن بأن الحبَ يصنعُ 
المعجزات، في اليوم التالي كان أكثر إصرار اً بالسير في 
الطريق الذي اختاره قلبه واتخذ قراره بإتباع قلبه حتى ما 
لانهاية، لم تعد المظاهر تهمه فلم يتأنق ولم يستعر ثياب 
الأصدقاء وشعر بأنَّ وقار الحب وحكمته قد غمرته، وصار 
وكأنه فيلسوف من بقايا أثينا، ينتظر سيارة المعهد الفني كل 
صباح ثم يستقلُ حافلة أخرى لجامعته ثم يعود إلى المعهد 
ثانية ثم ينزل أمام بيتها ويعود مشي اً لبيته، كلَّ هذا كان يجري 
بصمت. 
في الأيام الثالث  الرابع  الخامس والسادس والثلاثين 
لم يستطع أن يراها، في اليوم الثالث والثلاثين صادف يوم 
خميس وأيام الخميس والجُمع كانت عطلة أسبوعية ولا 
مصروف في هذين اليومين، في يوم الجمعة اليوم الرابع 
والثلاثين ليلا عند الساعة الحادية عشرة لم يستطع أن يصبر 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
88 
للغد كي يراها، وكأنها القشة التي قصمت ظهر البعير، كان 
نائم اً على سطح الدار وكان وجهها وجه كل النجوم وفجأة 
سمع الصراخ، أمسكوا "حرامي البرحي" ووجدَ أباها 
وإخوتها وأبناء عمومتها وهم يحوطونه وهو كجرذ اختبار 
خائف يرتعش داخل مزرعتهم على مقربة من باب بيتهم 
الأمامي، وعرف بأنهم كانوا ينصبوا الفخاخ للحرامي الذي 
يسرق ثمر نخيلهم " البرحي" وهي من التمور الفاخرة التي 
تجذِبُ السُرّاق، كان لا بدَّ له من الاعتراف بأن "تمرهم" 
يستهويه وأنه السارق الذي أتعبهم في تعقبهِ وطلب منهم 
السماح والوعد بعدم التكرار، وهم كانوا كرماء معه بلملمة 
القضية مع الاكتفاء بضربه فقط وإقعاده يومين متتالين غير 
قادر على الحركة. 
في اليوم السابع والثلاثين وقف على الشارع كالمعتاد 
بانتظار سيارة المعهد الفني، كانت هي تجلسُ في الكرسي 
القريب من باب الحافلة وكانت دائم اً ما تجلس بجانبها 
صديقتها نادية، وهو يكمل طريقه لآخر الحافلة ويجلس هناك 
يرقب كل تحركاتها وهمساتها وظل المباني حين تغطي 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
89 
وجهها وانعكاس الشمس على زجاج نافذتها وملامسته لخدها 
الأيسر، في ذلك اليوم وقبلَ أن تتوقف الحافلة رأى نادية 
تنهض وتتوجه للخلف وعندما صعد جابر وفي طريقه لمقعده 
المعتاد وإذا بها تمسكُ يده وتسحبه وتجلسه بقربها، توقف 
قلب جابر ولم يعد يشعرُ بكل الكدمات التي كانت تغطي 
هيكله العظمي وظنَّ لوهلة بأنه يهذي أو هو حلمٌ من أحلام 
اليقظة ولم تترك له فرصة لسحبِ هواء متكسرٍ كان يدخل 
رئته المخنوقة سعادة كشظايا عطر وردة بللها الندى وهمست 
وهي تضع رأسها على كتفه الأيسر: 
- 27441 كلمني قبل أن تفكر بسرقة تمرنا يا 
"حرامي البرحي" 
وبابتسامة كانت كأجمل هدية يهبها لله له قالت: 
- حينما لم أركَ في اليومين الماضيين توقعتُ أن تكون 
أنت الحرامي الغبي الذي يأتي ويدخل المزرعة من 
بابها الرئيسي. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
90 
لم يكن جابر يملك تلفون اً في بيته ولا في كل بيوت 
القرية، ولم يكن قد استخدم التلفون من قبل أو تعلم طريقة 
استخدامه، لكنه احتفظ بالرقم على أية حال. 
تعلم أن يحلم منذ ذلك اليوم، وأصبح يختار الحلم الذي 
يرغب بمشاهدته هذه الليلة، لكن وبطبيعة الحال هناك أحلام 
لا تأتي في الأحلام رغم كل التحضيرات والتوسلات 
ورشاوى النعاس. 
يتركُ جابر نافذة كوخه اللندني مفتوحة رغم برودة 
الليلِ ورياح الشتاء، رغم الشائعات الكثيرة والتي يعرف 
مصدرها، جارة أمه "حسنة" التي تخترع شائعة جديدة كلما 
وضعت علك اً جديد اً في فمها الواسع كخيبتها، آخر شائعاتها 
عن العصفورة التي تسرق أحلام النائمين ونوافذهم مفتوحة، 
سيتركها مفتوحة لأنه طالما تصور طيف مريم يأتي كالنبلاء 
من باب الغرفة المصوب على الحائط منذ عشرين عام اً ولم 
تأتِ، سيجرب أن يتركَ النافذة مفتوحة فلربما جاءت مريم 
كلصةٍ غجرية متعودة على القفز من فوق الأسوار، 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
91 
كالغجرية التي مسكت رأسه وأخرجته إلى هذا العالم، تتسور 
النافذة وتقفز داخل حلمه. 
في تلك الليلة دنا قمر لندن حتى تعلق بنافذة جابر، 
جابر الذي عجز تمام اً عن النوم وترك القمر بكل هذا الجمال 
وحيداً، ربما هو الأرق أيض اً صديقه الثقيل الذي يزوره دائم اً 
بلا استئذان ويبقى يحدثه حتى الصباح من غير أن يتوقف 
لحظة ولا يرحل حتى يهدّ رأس صديقه الذي يتقلّب فوق 
المخدة كقاربٍ تضربه أمواج بحرٍ ثائر على ملوحة تكوينه، 
وبينما كان جابر يحاول أن يمدّ يده ليغلق النافذة، راحت 
النافذة تبتعد ويده تقصر والنافذة تبتعد وتجر معها القمر 
المعلق بسقفها ككرة أعياد الميلاد الملونة وعلى مسافةٍ ليست 
بالقصيرة رأى الغجرية تتسوّر النافذة وتحمل فوق رقبتها 
جابر الصغير بعمر السنتين وتجلسه في أرضية المطبخ على 
"جودلية" من صنع حليمة من بقايا أقمشةٍ ملونة كبساط 
الأحلام الطائر، كان جابر يبكي بعد أن تركته أخته الكبيرة 
في المطبخ وأغلقت عليه الباب وراحت تلعب ولم تلتفت 
لوصية والدتها بأن تراقبه حتى تعود من الحقل، فبعد حادثة 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
92 
الطاعون لم تجعل أحد اً من أهل القرية يراه ولم تترك جابر 
يغادر باب البيت الخارجي، قامت الغجرية تمسح دموع جابر 
بشفتيها وترقص له وتتعمد أن تسمعه صوت جرس خلخالها 
وصوت أساورها الملونة وكان هو سريع الرضا لمجرد أن 
يرى رقصة الغجرية، كانت ترسم له على حائط المطبخ 
فراشات ملونه تطير وتحط على خديه وكان عبث اً يحاول 
إبعادها، كانت ترسم له عصافير تبني أعشاشها على كتفيه 
وتفرّخ صغار اً ينقرون بمناقيرهم الصغيرة شحمتي أذنيه، 
كانت ترسم له أرانب بيضاء صغار يغفون في حجره وقطط 
شقية تتلوّى ما بين قدميه وتفرك جلدها بساقيه، كانت ترسمُ 
له زهرة الكرز لتتساقط على رأسه أوراقها البيضاء 
والزهرية كتساقط الثلج الذي لم تكن تعرفه القرية، وبدأ جابر 
يكبر مع الغجرية التي تتسور شباك المطبخ المفتوح على 
الخارج كل يوم وتعلمه كيف يخلق الحياة في المطبخ، كيف 
يشقُّ الأنهار ويكون صخور الجبال ويجعل الأسود تلعب مع 
الغزلان والأفعى تحمي بيوض الدجاج والديك يعزف للثعلب 
وتعلمه كيف يعمل الحب. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
93 
- الحبُّ يا صغيري هو الذي يحركُ كل الأشياء التي 
تراها وهو الذي يبثُ فيها الحياة، فبلا حب يكون 
البشر كتماثيل رخامية تزين ساحات المعابد 
والقصور والمتاحف والساحات العامة، إن لله صنع 
الإنسان من التراب وعجنه بالماء وكوّر طينته كما 
تفعل أنت الآن، وفتح له في رأسه عينين وأذنين 
وفتحتي أنف صغيرتين ولصق له يدين وقدمين 
تمام اً كما تلصق أنت الآن هاتين القدمين الطينيتين 
بدميتكَ الآدمية الجميلة، ونفخ فيه من روحه، الروح 
ليست سوى الحب يا صغيري، بالحب تحول الطين 
إلى إنسان حي ومتى ما فقد الحب سيتحول إلى طين 
من جديد، لذلك نحن ندفن الموتى كي يرجعوا إلى 
التراب الذي تكوّنوا منه ومتى ما حصلوا على 
الحب فإنهم سيبعثون خلق اً حي اً من جديد، وشكلهم 
الجديد يعتمد على مقدار الحب الذي سيخالط 
طينتهم، فالوردة مثلا تحتاج إلى حبٍّ أقل من شجرة 
تفاح كبيرة 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
94 
في عامه الرابع راحت تجلس معه على الدكة الخلفية 
للمنزل المقابلة للشارع العام، يراقبون السيارات المارّة، 
كانت تخبره بأن السيارات التي تسير على عجلات فوق 
إسفلتٍ أسود جميلة لكنها ستكون أجمل لو كانت تجرها 
خيوط طائراتٍ ورقية وستكون أجمل لو أن محركاتها كانت 
تعمل بمياه الأمطار بدل النفط وحتم اً ستكون أجمل لو أنها 
تنفثُ العطور بدل السموم، حتى السيارات يا جابر ستشعر 
بالحب لو كان سائقها إنسانا عاشقا، ثم يلعبون لعبة عدِّ 
السيارات، كم سيارة حمراء، بيضاء، زرقاء، خضراء، 
سوداء، كان يحب السيارات السوداء، لكنها كانت تخبره أن 
أجمل لونٍ على الإطلاق هو اللون الأبيض لأنه يحمل في 
روحه وتكوينه كل الألوان، كانت تريده أن يكون كاللون 
الأبيض يحمل في روحه كل الكون بسمائه وغاباته ونوارسه 
ومحطات القطار، وحمم براكينه المتدفقة من باطن الأرض 
شوق اً لمعانقة حرية الشمس، وأن تمتزج روحه بروح امرأة 
ما تحمل كل الكون ببؤبؤ عينيها وتسمح له أن يكون هو 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
95 
البحار الوحيد التائه في ذاك الكون بحث اً عن طريقٍ نحو 
ضياع أكثر، باحث اً عن درب الفناء الأخير. 
في منتصف عامه الخامس راحت ترسم له أشكال 
الكلمات وكانت أول كلمة ترسمها له هي كلمة "لله" رسمت 
له حرف الألف كغصن شجرة مائل يحمل أوراق اً خضراء 
وزهورا بيضاء وبنفسجية ورسمت حرف اللام الأول على 
شكل امرأة واللام الثانية كان رجل يحدقُ بالمرأة ورسمت 
الشدَّة على شكل قرن غزالِ يقف عليها عصفوران أصفران 
وكانت الهاء بشكل وجهٍ غجري يتدلى من أذنيه قرطانِ 
ملونان في داخل القرط الأيمن نورسان يقبلان بعضهما وفي 
فراغ القرط الأيسر عشُّ حمامةٍ بيضاء تطعم صغارها 
سكاكر من عسل، وراحت تعلمه أن أصل الكون كله كلمة 
وأن أصل الكلمة حرف وأن أصل الحرف نقطة وأن النقطة 
هي جابر. 
في آخر العام غادر جابر لأول مرة أسوار قريته 
بالباص الخشبي وليس عن طريق القفز الغجري من فوق 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
96 
الأسوار، اصطحبه والده كي يستخرج له بطاقة أحوال مدنية 
كي يستطيع أن يدخل المدرسة، قديم اً كان أهل القرى لا 
يستخرجون هذه البطاقة إلا في وقتٍ متأخر وعند حاجتهم 
إليها لأنهم لا يولدون في المستشفيات، ولأنهم مهمِلون 
ومُهمَلون بالعادة، كان يجلس قرب النافذة ولم يبدي استغرابا 
لرؤيته للأشياء تتحرك وهو ثابتٌ بمكانه فلطالما كانت 
الأشجار والبيوت والسماء تتحرك وهو ثابتٌ بمكانه في 
مركز الكون داخل المطبخ، كانت السيارة تسير بهم وجابر 
يسيّر الكون بعينيه حتى وصلوا نهاية الطريق الذي يتقاطع 
مع النهر، كان عليهم أن يعبروا الضفة الأخرى للنهر ولم 
يكن هناك جسر في ذلك الوقت، كان الباص ينتهي بهم إلى 
ضفاف النهر ثم يترجل الركاب ويتجهون نحو العبّارة 
"الطبكة" كما يسميها السكان المحليون. 
راحت عينا جابر تتسعان لهذا المنظر الجميل الجديد 
كلي اً على مخيلته الواسعة، الناس تنزل من السيارات 
ويهبطون منحدر ضفة النهر بمواشيهم وصناديقهم وأطفالهم 
وأمتعتهم المزركشة ويصعدون على قطعةٍ خشبيةٍ كبيرة 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
97 
مربوطة بسلكين أسودين مشدودين إلى "بكرة" ضخمة 
يربطان ضفتي النهر وكان يجلس رجل بدين أصلع يتحكم 
بسحب العبارة للضفة وإرسالها للضفة الأخرى، على متن 
الطبكة وبعد إقلاعها بقليل حصلت مشادّة بين يحيى والجابي 
إذ امتنع يحيى عن دفع مبلغ 10 فلوس عن جابر بحجة أنه 
مازال صغير اً وليست عليه أجرة، لكن جابر لم يصغِ 
للمشاجرة بل راح يرقب أمواج النهر السريعة وهي ترتطم 
بالطبكة وبصوت الحيوانات وضحكات بنات الجامعة وراح 
يشتم عطر الهواء وعطر المطر الصيفي الذي بدأ يتساقط 
بغزارة هكذا بالصدفة، وعطر سلال الفواكه التي كانت 
تحملها امرأة عجوز أحست بغريزتها اشتهاء جابر فناولته 
كف اً من "النبق" ثمرة شجرة السدر وكانت ومازالت البصرة 
تحتفظ بأجود وأكبر أنواعه، راح يأكلها ويهديها بالمقابل 
ابتسامة ساحرة رقَّ لها قلبها وكأنها وصلت إليها بطبكةٍ 
أخرى من عالم طفولتها البعيد، سقطت العجوز على أرضية 
العبارة الخشبية وتناثرت سلالها في مياه النهر مع صوت 
صرخات العابرين وهلع الحيوانات وضجيج الخوف 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
98 
المرعب بعدما انقطع سلك العبارة وهو ما يعني الموت 
المحقق للجميع، كانت تقع مثل هذه الحوادث بين الفينة 
والأخرى ويتذكر الجميع آخر حادثةٍ مأساوية وقعت قبل 
ثلاثة أشهر راح ضحيتها 69 شخص اً من مختلف الأعمار 
بعد أن انقطع سلك البكرة وانقلبت العبارة بركابها ومواشيهم 
ومنتجاتهم الزراعية وجرفهم تيار النهر القوي والسريع ولم 
يستطع أن ينقذهم أحد لعلوِّ منسوب المياه وأصبحوا طعام اً 
للأسماك، لمح جابر أمه الغجرية على الضفة الأخرى تمد له 
يديها فمد هو يده نحوها فراحت العبارة تسير بلا حبال عكس 
اتجاه التيار كسمكة سالمون رشيقةٍ راقصة حتى وصلت 
للضفة الأخرى، وحملته الغجرية من إبطيه وأوقفته على 
الضفة وراحت تسير حتى اختفت بين الزحام ولم ينتبه لها 
أحد في غمرة سكرة الموقف، نعم كانت هناك طفلة صغيرة 
شاهدت الموقف كاملا وراحت تجر بثوب أمها المشدوهة 
وتشير إلى جابر وتقول، أماه لقد أنقذنا هذا الولد، لكن أمها 
أجابتها بحزم: 
- لم يكن غير لله من أنقذنا هذا اليوم. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
99 
انتبه يحيى أخير اً لجابر وهو يقف مبتسم اً على الضفة 
الأخرى وينتظر أباه الذي كان خائف اً بشدة فقد نسي معها أنه 
كان برفقة جابر، فيحيى يحب الحياة كثير اً ويكره الموت 
بقدر حبه للخلود، كان يخاف من الموت لدرجة أنه كان 
ينهض مسرع اً من أي مجلس يتحدثون فيه عن الموت وكان 
لا يحضر جنائز القرية ولا يعزي المكلومين بفقيدٍ أبد اً. 
أمسك بيد جابر وهو يتمتم بلغةٍ متشائمة ولم يجد غير 
جابر هذه المرة ليعلق على مشجب براءته، خوفه وارتباكه 
متهم اً جابر بأنه طفل منحوس كاد يتسبب بكارثة. 
بعد النهر كانت الطرقات تختلف على جابر فقد كانت 
طرقات المدينة التي لا يعرفها جابر، كانت الأشجار على 
جانبي الطريق مغروسة بصورة منتظمة وبنسق واحد على 
خلاف أشجار القرية العشوائية، كانت حزينة أو هكذا شعر 
جابر لأنها كانت خالية من العصافير وكان الحجر الملون 
بالأبيض والأسود على جانبي الطريق متعبا لعيون جابر 
التي تلاحقه بسرعة الباص واللونان يتداخلان مع بعضهما 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
100 
مكونين لون اً هجين اً متعباً، شعر جابر بالإعياء والحاجة إلى 
التقيؤ حتى وصلوا أخير اً إلى بوابة دائرة النفوس، لم يرَ جابر 
من قبل بناءً بهذا الحجم ورجالا ونساءً وأطفالا بهذا العدد، 
وبعد أن تسلقا الدرج إلى الطابق الرابع، صار جابر يضحك 
بهستيريا لذيذة وهو يرى قصر قامات الناس وهي تمشي 
بالأسفل وراح يخبر والده بإحساس الغيمات التي طالما أراد 
تجربة أن يكون بمكانها، ووالده كان مشغولا بالأوراق 
والطوابع والبحث عن معارف كي يسرع في إنجاز المعاملة، 
أخير اً طلب منه الموظف صورتين شمسيتين لجابر فنزلا 
نحو جدار الدائرة الخلفي وهناك وجد جابر سحر اً أقوى 
وأجمل من سحر الغجرية، طلب منه المصور أن يجلس 
على صفيحةٍ قديمة في الشارع أمام قطعةِ قماشٍ بيضاء 
معلقة على الحائط خلفة، وأدخل المصور رأسه داخل خيمة 
سوداء معلقة على ثلاث عصي وراح يفتح العدسة ويطلب 
من جابر التوقف عن الرمش وفتح عينيه والتركيز على 
العدسة، جابر لم يستطع أن يبقى ساكن اً لأنه كان مسحور اً 
بانعكاس ضوء الشمس على العدسة وراح يميل برأسه ويتابع 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
101 
الهالة المتوهجة من الانعكاس. ابتسم له المصور وأخبره أن 
روحه ستدخل داخل هذه الخيمة السحرية وستتحول إلى 
صورة جميلة وستكون جاهزة خلال دقائق فلا يستعجل 
وليلتزم بما تقول له الساحرة ذات الثلاث أرجل وبالفعل فقد 
سكن جابر وراح يضحك عندما خرج ضوء مفاجئ من 
فلاش الكاميرا لم يكن جابر يتوقعه. 
المصور العجوز أحبَّ جابر وكأنه يعرفه من قبل هذا 
العالم، ربما بسبب عيني جابر وبراءته وتصرفه العفوي 
وانبهاره الطفولي بالساحرة ذات الثلاث عصي. راح العجوز 
يحكي لجابر سرَّ صنعته بهدوء وحب ورقة، لكن يحيى كان 
مستعجلا جد اً فلم يسمح للمصور العجوز بكشف سرّ ساحرته 
لجابر، لكن جابر كان هائم اً بعيد اً يبحث عن سؤالٍ داخل 
مخيلته ويتمنى لو أن الغجرية حاضرة كي تجيبه على 
السؤال: 
- كم تحتاج عيناه من الورق لو قرر أن يطبع كل 
الصور التي تحتويها مخيلته؟ 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
102 
حب اً لجابر أهداه المصور العجوز صورة شمسية كبيرة 
بحجم الكف، إضافة للصورتين الشمسيتين اللتين سيعطيهما 
يحيى للموظف في الدائرة، وقال ليحيى: 
- هذه هدية من رجلٍ عجوز لطفلٍ لا يشبه الأطفال 
كي يتذكرني كلما يرى الصورة وسأكون سعيد اً لو 
قبلتها 
شكر يحيى المصور وخبأ الصورة في جيب سترته 
الداخلي وأخذ بيد جابر وتوجه نحو بوابة المبنى الذي كان 
بعيني جابر يشبه قلعة كبيرة في قمة جبلٍ سحري لا يدخلها 
إلا الأبطال الأسطوريون. 
في طريق العودة كانت "الطبكة" مازالت معطلة 
وكانت هناك قوارب صغيرة "أبلام" والبلم هو الاسم 
البصري الذي يطلق على القارب الخشبي الصغير الذي 
يقوده صاحبه يدوي اً بعصا طويلة تسمى مردي وبمجداف 
آخر صغير عندما يكون مستوى المياه عالي اً ولا يصل 
المردي إلى قاع النهر، كان أصحاب القوارب يتنافسون على 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
103 
نقل الركاب إلى الضفة الأخرى من النهر مما زاد من 
امتعاض يحيى لاضطراره لدفع 15 فلس اً عنه و 5 فلوس عن 
جابر ثمن أجرة عبورهم، ولم يبدِ صمته وقبوله كباقي 
العابرين بل راح يهيل الشتائم على أصحاب الأبلام ويصفهم 
بالمنتفعين والانتهازيين والكسبة غير الشرعيين. 
في سَحَر اليوم الأول للمدرسة قبل أن يصرخ مؤذن 
القرية تسورت الغجرية نافذة المطبخ بخلسة، وراحت تجر 
قدميها ببطءٍ ورشاقة كي لا يفضحها خلخالها وفتحت 
باحتراف اللصة التي أورثها لها جدها كين، الخزانة البالية 
الوحيدة لملابس العائلة في حجرة حليمة وأخرجت ملابس 
جابر الجديدة وحملت جابر وأدخلته المطبخ وراحت تصحّيه 
برفق وهو يبتسم ويحوطها بيديه وعيناه مغلقتان، ألبسته 
ملابسه وعلقت حقيبته على كتفه وهي تهمس بأذنه أن الوقت 
قد حان لمعرفة العالم وطمأنته أنها ستكون معه، تبعد عنه 
القلوب الشريرة وتشرح له ما يصعبُ عليه فهمه من معلمه 
وقبلته مع صوت الزاير عودة وتسورت نافذة المطبخ. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
104 
حين أفاقت حليمة، وشاهدت ابنها وهو يرتدي ملابس 
المدرسة ويحمل حقيبته، ابتسمت وقالت: 
- أتمنى لو أن حماسك هذا لا ينطفئ مع الأيام. 
مع شروق الشمس ذهب يحيى مع جابر يقوده في 
طريقٍ طويل يعبر خلاله ثلاثة أنهرٍ صغيرة ويشق غابات 
النخيل والسدر في طريقٍ ترابي يلت ف كالأفعى حول الحقول 
وصولا إلى مدرسة القرية الابتدائية التي بناها الإنجليز، سلَّم 
جابر على مدير المدرسة والمعلمين وكان الوحيد من الأهالي 
الذي طلب من المدير أن يعتني بجابر لأنه ليس طفلا عادي اً 
ولم يقل للمدير كما قال الآخرون الجملة المعروفة "لك اللحم 
ولنا العظم" (وتعني أننا لن نمانع حتى لو أذبت لحمه من 
الضرب تأديب اً طالما تسلمه لنا هيكلا عظمي اً مؤدب اً). 
ربما كان يحيى يعني ما يقول وربما كان يريد إظهار 
ميزةٍ مختلفة له بأنه يملك ولد اً لا يملكه غيره. 
بدت المدرسة بغرفها الحجرية وبحديقتها الجميلة 
الكبيرة وبفلّاحها عطية الأعرج وبساحتها الواسعة أصغر 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
105 
من خيال جابر الكبير الذي راح يقضي الاستراحة بين 
الدروس في الحديقة يسأل عطية الفلاح عن نوع الزهور 
وأسمائها وألوانها وأعمارها، بينما راح أقرانه يلعبون في 
ساحة المدرسة كرة القدم والطائرة ورش الماء والعراك. 
عطية لم يكن أعرجَ من صغره بل كان شاعر اً شعبي اً 
جميلا حالماً، كان حلمه لبساطتهِ يحتاج إلى كمٍ هائلِ من 
التعقيد لشرحه، ببساطة كان يحلم بامرأة واحدةٍ فقط، فهو 
ليس هارون الرشيد وقطيع حاشيته وحريمه وجواريه، يحلم 
بمترين فقط من الأرض كي يزرع لها شجرة كرز ووردةٍ 
جوريةٍ حمراء، لم يفكر يوم اً بنظام الحك م بالرغم من أن 
الحاكم صادر كل أفراح البلد ،ولم يزاحم رجل الدين الكابس 
على صدر القرية، يفض بكارة بساطتها وطيبتها، وعلى حين 
غرة جاءت من يحلم بها ومرت أمام عينيه، ببساطة، كبساطة 
حلمه، فراح يتبعها والكل يرجمه على حافتي الطريق، 
ويصرخون: 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
106 
- أنظروا لهذا المجنون، كيف يلاحق زوجة الإمام 
الرابعة؟ 
بعد تلك الحاثة تغيّر اسم عطية من عطية الشاعر إلى 
عطية الأعرج بعد أن سرقت حجارتهم حلمه ووهبته قدم اً 
عرجاء تذكره دائم اً بأن هناك حدود اً لأحلام الشعراء. 
كان جابر يذهب إلى فصله الدراسي قبل أن يرن جرس 
الدرس وقبل أن يرسل المعلم فرّ اش المدرسة "سالم" 
لإحضار الأولاد الآخرين الذين مازالوا يلعبون. 
كانت حجرة الفصل مقسمة لثلاثة صفوف طولية، 
صف قرب الشبابيك وصف في المنتصف وصف بزاوية 
الحجرة الأخرى ملاصق للجدار وبكل صف عشرة مقاعد 
مزدوجة مما يجعل إدارة غرفة دراسة من ستين تلميذ اً ليس 
بالأمر الهيّن، مما يحدوا بالمعلمين اختيار مراقبٍ للصف 
تكون مهمته توفير الوقت على المعلم بتسجيل الحضور 
والغياب وتهدئة الصف أثناء غياب المعلم إضافة إلى مسح 
السبورة وأمور ثانوية أخرى. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
107 
كان مراقب الصف شريك جابر في المقعد الذي كان 
في صف المنتصف في "الرَّ حلة" الثالثة من زاوية السبورة، 
كان جابر يتمنى لو حظي بمقعد قرب الشباك، لكن هذه 
المقاعد كانت مخصصة للبنات من القرى المجاورة، فقرية 
جابر كان السيد عبد لله قد حرّم دخول بناتهم إلى المدارس. 
مضى الوقت سريع اً وعاد جابر منتصف النهار وهو 
سعيد اً بالكتب الجديدة وبقرطاسيته الملونة من أقلام ومحايات 
ومباري ودفاتر مختلفة الأحجام، وراح يركض بلهفة كي 
يجلس أمام نافذة المطبخ منتظر اً غجريته كي يخبرها بكل ما 
حصل معه ويريها محتويات حقيبته، أراد قطع الكيلومترات 
الخمسة التي تفصل المدرسة عن بيتهم بلحظة. 
في صباح ذلك اليوم أيض اً توفت جارة حليمة الحاجة 
زهرة العجوز، الأرملة الوحيدة، بعدما توفي زوجها من زمن 
طويل وانتقل ابنها إلى العيش في المدينة، كان بيت زهرة من 
أوائل البيوت التي بنيت بالآجر نظر اً لوضع ابنها المادي 
الجيد من خلال عمله بالمدينة وكان أقرب البيوت لبيت حليمة 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
108 
إذ يقع قرب تنّورها في الجهة الجنوبية منه، تركت حليمة 
التزاماتها وانشغلت بتجهيز جثمان جارتها العجوز وتهيئة 
البيت لاستقبال المعزين بعدما طلبت من بدرية أن تطلب من 
زوجها المؤذن الذهاب إلى المدينة وإخبار ابن زهرة 
بالحادث والذي قدم من المدينة وأخذ جثمان والدته كي يدفنها 
بجنب قبر والده وأعطى مفتاح البيت إلى حليمة وطلب منها 
أن تجد له مستأجراً، بينما راح يحيى يمارس يومه بصورة 
اعتيادية وكأن شيئ اً لم يكن، بالتالي لم ينتبه أحد لتأخر جابر 
عن العودة إلى المنزل حتى جاء رجل من قرية ثانية يمسك 
بيد جابر وهو يسأل عن بيت يحيى وبعد أن رفض الدخول 
لضيق الوقت وأن المساء سيصل بين لحظة وأخرى أخبر 
يحيى بأنه وجد ابنه تائه اً في قريتهم وطلب من يحيى أن يقوم 
أحدٌ ما بتوصيله من المدرسة وإرجاعه لحين أن يتعود طريق 
المدرسة. 
في ذلك اليوم أيض اً طلب جابر من أمه حليمة أن ينام 
في المطبخ ليلا لأنه يريد أن يقرأ دون أن يزعجه أحد، 
فضحكت حليمه وأخبرته بموافقتها شرط أن يتأكد من إغلاق 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
109 
النافذة المطلة على القرية كي لا يدخل منها الطنطل وأن 
يجمع فراشه كل صباح ويضعه مع باقي الأفرشة على 
الطاولة الخشبية في حجرتها. 
حليمة لم تعد تهتم بجابر كثير اً بعد أن رزقت بثلاث 
أولادٍ أخرين وأصبح جابر كبير اً بما يكفي حسب قواعد 
القرية لأن يستحم بنفسه ويرتدي ملابسه بنفسه ويجهز فراش 
المساء بنفسه ويجمعه في الصباح. 
جابر بحاجة للغجرية الآن أكثر من السابق لأنه بحاجة 
أن يعرف أكثر عن الأشياء الجديدة التي شاهدها وعن كمية 
الأحداث الكثيرة التي صادفها، فرش فراشه تحت النافذة التي 
تركها مفتوحة وأحضر حقيبته وجلس ينتظر وما أن نامت 
العيون حتى جاءت الغجرية وكانت متألمة لأن جابر لم 
يهتدي إلى طريق العودة للبيت فأخبرها جابر بأنه يعلم طريق 
العودة جيد اً لكن سبب ضياعه هو أنه شاهد طائر اً مهاجر اً لم 
يره من قبل وراح يتبعه لكن الطائر على ما يبدو كان يجهل 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
110 
بيت يحيى فأخذه لقريةٍ ثانية، راحت الغجرية وهي تفلّي 
حقيبة جابر تفكر بطريقةٍ ما تجنب جابر الضياع. 
في اليوم التالي أرسلت حليمة ابنتها جميلة التي تكبر 
جابر بسنتين مع جابر كي توصله إلى المدرسة ومن ثم تعود 
ظهر اً وتعيده إلى البيت، كانت تمسك بيد جابر وتتمنى لو 
كانت صبي اً كي تترك العمل في البيت قليلا وتأتي مع أقرانها 
كل هذه الطريق كل يوم تركض كما يركضون وتغني كما 
يغنون وتشرب من ماء الأنهار وتبلل ملابسها وتأكل من ثمر 
أشجار سدر الطريق كما يفعلون. 
عند الظهيرة وهي تمسك بيد أخيها عائدة به إلى البيت 
كان يجرها كلما رأى روح اً تتحرك، طلب منها أن يتبعا ذاك 
الثعلب الأشقر الصغير وتلك الحمامة "الفاختة"، أووه ما 
أجمل هذه "الزرازير"، إنه هدهد تعالي نرى ماذا يصنع، 
والأخت ممسكة به كشرطي يجر سجين اً يجب إيصاله إلى 
المحكمة. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
111 
اليوم تعلمت جميلة في طريق المدرسة أول حروف 
الأبجدية: 
"أ، ب، ج، د" 
الألف: انقياد للذكر صاحب الوجه الأسمر الشاحب العبوس 
الممتلئ كرها للأنثى التي لا يستطيع وأدها فقد جاء 
دين جديد يحرم ذلك وهو لا يؤمن بهذا الدين بقدر ما 
يخشى انقلاب المجتمع عليه إن هو وأدها. 
الباء: بداية إدراكها أنها ليست بشر اً بل مجرد جسد لا يحمل 
أيّة روحٍ، وظيفتها الطاعة لكل ذكر بهذا البيت بداية من الجلادِ الكبير مرور اً بالمنْجَلدينَ اليومَ، جلَّا دِ ي 
المستقبلِ وختام اً بالأم التي ترغبُ بتعويضِ الظلمَ الذي 
لحقَ بها، على دروب جسد جميلة. 
الجيم: جوازُ كل ما لا يجوزُ، يجوز أن تُعرَّ ى، يجوزُ أن 
تُغتصَب، يجوزُ أن تجوعَ، ليس من الطعام فقط، بل من 
كل شيء قد يؤدي إلى الشبع، أي شيء وكل شيء، 
يجوزُ حتى إذا لم يكن بالإمكان جوازه. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
112 
الدال: ديمومة العذابِ والألم، فلا فكاكَ ولا انتهاءَ مادامتْ 
تعيشُ في القرية. 
راحت تخبر أمها بما جرى في الطريق وقالت إنها 
تخاف على أخيها أن يشرد عقله ويتّبع خياله في الاستراحات 
بين الدروس ويخرج من المدرسة ويضيع ثانياً، فلماذا لا 
تسجل معه في المدرسة وتكون معه في نفس الصف وتكون 
حارسته من وإلى البيت؟ لم تفكر حليمة كثير اً لأن الفكرة 
أعجبتها جد اً فقالت إنها لا تمانع لكنها تخشى ألا يقبل يحيى 
أن تذهب ابنته للمدرسة، لكنها أخبرتها بأنها ستحاول بطريقة 
أخرى مع يحيى علّها تفلح. 
في المساء بعدما نام الصغار أخبرت حليمة زوجها 
يحيى الذي كان مادّ اً قدميه، واضع اً مخدتين تحت إبطيه 
متكئ اً وهو مشغول بصناعة سيجارة، عما حدث مع جابر 
وأخته في الطريق وأبدت له مخاوفها من أن يضيع جابر 
وهو في المدرسة ولا يعلم به أحد وربما وجده أناس لا 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
113 
يخافون لله فيحصل معه أمر منكر، وأنها لديها فكرة لكنها 
تخاف أن تُغضب فكرتها السيد عبد لله وأتباعه في القرية. 
استوى يحيى قاعد اً وقال : 
- وما هذه الفكرة التي تجعل السيد عبد لله وعبيده 
غاضبين؟ 
قالت: 
- أن نسجل ابنتنا جميلة معه في نفس الصف لتكون 
ملاكه الحارس ولا تغفل عينها عنه أبد اً ومتى ما 
كبر جابر قليلا أوقفناها عن الذهاب 
فقال لها يحيى : 
- وهل سنفقد ابننا حتى لا يغضب السيد عبد لله؟ 
جهزي ابنتكِ في الصباح كي آخذها إلى المدرسة 
كانت جميلة أول فتاة تدخل المدرسة بتاريخ القرية، 
كان أكثر شخصين سعيدين بهذا الحدث، جميلة وهي تجلس 
قرب النافذة وتنظر إلى أخيها المشغول بالرسم وروحها 
تخاطب روحه أن شكر اً علها تكفي فيرفع رأسه ويبادلها 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
114 
بابتسامة، ويحيى وهو يعود متبختر اً وهو يتخيل لون وجه 
السيد عبد لله بعد سماعه هذا الخبر ويلوم نفسه كم كان غبي اً 
ولم يفكر بهذا الأمر سابق اً. 
عند المساء تجمع رجال القرية حول السيد عبد لله في 
المسجد وتشاوروا بأمر دخول ابنة جابر إلى المدرسة  
رأتها حسنة وهي تحمل كتب اً وتعود مع الطلاب ظهر اً  
وأنهم سيذهبون إلى منزل يحيى ويكلمونه بالعدول عن هذا 
الأمر الذي سيسبب فتنة في القرية، فقال لهم السيد عبد لله: 
- لا جدوى من ذهابنا إليه لأنه إنسان لا يخاف لله ولن 
تكون زيارتهم سوى زيادة في غروره وإنه لن 
يرجع عن قراره لأنه يريد إزعاجنا فقط وهو يعلم 
تمام اً بأن تعليم الفتاة من المحرمات وإذا ما تجاهلناه 
فإنه سوف يندم ويستغفر لله ويتوب ويخرج ابنته 
من المدرسة 
لكن كان هناك بعض الرجال حسدوا يحيى على جرأته 
وتمنوا لو كان عندهم نفس الجرأة لأرسلوا بناتهم هم أيض اً 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
115 
إلى المدرسة وهم لا يفهمون لماذا إمام القرية المجاورة يحلل 
دخول البنات إلى المدرسة بينما السيد عبد لله يحرم ذلك، ولم 
يستوعب العقل القروي أن الدين واحد لكن المستفيدين كُثُر. 
عند منتصف الليل كان جابر يحتضن غجريته 
ويشكرها لأنها جاءت بأخته معه إلى المدرسة كي لا يشعر 
بالوحدة، لكنها قالت إنها تفكر بشيء آخر تمام اً كي لا يتشتت 
فكره ولا يتبعثر، إنها تفكر في تجميع كل هذه العواطف 
وصبها في مكان واحد وأن فكرة تسجيل جميلة في المدرسة 
لم تكن فكرتها بل فكرة القدر الذي يريد لجميلة أن تكون 
مختلفة، وستكون مختلفة. 
بعد بضعة أيام جاء السيد عبد لله إلى منزل يحيى 
بصحبة مدير المدرسة ورجلٍ "أفندي" أبيض البشرة قصير 
نسبياً، أصلع يضع نظارة طبية ذات إطار نحيف ويحمل 
مظلة، قدمه مدير المدرسة ليحيى بأنه الأستاذ "شفيق" من 
إخواننا الفلسطينيين، معلم المدرسة الجديد وهو يبحثُ عن 
بيتٍ للإيجار وليس أمامنا خيارات كثيرة فجئنا نريه بيت 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
116 
زهرة فهو تقريب اً أفضل بيت في هذه القرية والقرى 
المجاورة. 
في اليوم التالي وعند عودتهما من المدرسة تفاجأ جابر 
بمجموعة من أهل القرية وهم مجتمعون أمام دارهم 
يساعدون الساكن الجديد بإدخال أثاثه إلى بيت زهرة، صعد 
جابر على دكة التنور لكي يتسنى له الرؤية جيد اً، يعتريه 
الفضول كباقي أهل القرية لرؤية أشياء لم تعرفها القرية من 
قبل، شاهد صندوق اً خشبي اً كبير اً يشبه رأس التنين لم يعرف 
السبب من وجوده، وشاهد أيض اً أسرَّة خشبية هو يعرفها لكنه 
لا يعرف ما هو شعور من ينام عليها، وكانت من ضمن 
الأثاث ثُريّة كبيرة تحتوي الكثير من الكرات البلورية كالتي 
تتدلى من أذن غجريته، وأشياء كثيرة أخرى، صناديق وكتب 
وأواني فضية وفخارية أنيقة، لكن كل هذه الأشياء بدت لا 
تعني له شيئ اً أمام تلك الطفلة البيضاء ذات الشعر الأشقر 
وهي تنزل من الباص الخشبي ترفع فستانها الأصفر 
المزركش بدانتيل عريض باللون البنفسجي يعلوه خيط رفيعٌ 
أسود وهي تسير باستقامة الخيزران تشق المتجمهرين 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
117 
كالأميرات وكانت ترتدي حذاءً أسودَ طويلا من غير كعب 
يبدأ من الأرض ولا ينتهي ويختفي تحت ثوبها. علم جابر 
فيما بعد بأن ذلك الصندوق الخشبي الذي يشبه رأس التنين 
يسمى بيانو. 
حينما التقى جابر بكارولين في مقهى "النخيل" في 
شارع أجور رود أول قدومه إلى لندن واستئجار غرفة 
صغيرة في أحد الدروب الأكثر بؤس اً فيها، كان أول شيء 
تذكره هو وجه "غادة" جارته ابنة الأستاذ شفيق، لقد كانت 
كارولين البريطانية الويلزية الأصل نادلة المقهى العربي 
تشبه غادة بشكلٍ عجيب حتى ظنَّ للوهلة الأولى أنها غادة، 
شعر بأن القدر مازال لديه قلب ومازال يملك قليلا من النبل 
وكثير اً من الرحمة وهو يبعث لجابر وطن اً بأكمله كي لا 
يشعر بالغربة في بلادٍ لا يعرفها ولغةٍ مازال يحاول فكَّ 
طلاسمها بعدما خرج أو في طور الخروج من أعنف زلزالٍ 
بحياته، جابر الذي وصل حديث اً إلى لندن وبدأ بدراسة الإدارة 
والاقتصاد بجامعة لندن الحكومية في النهار وها هو يعمل 
كنادلٍ ليلي في مقهى النخيل، كان يبدو كالنبلاء الإنجليز 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
118 
بقامته الطويلة وبشعره البني الغامق وبهدوء تعابير وجهه 
وبحيائه الطفولي الذي يضيء خديه بلونٍ وردي كلما 
ارتطمت عيناه بعيني كارولين وهي تعلمه فن صناعة القهوة 
عندما يخف رواد المقهى آخر ساعات الليل، بدأت بتعليمه 
بطلبٍ من صاحب المقهى طريقة تقديم "الإسبرسو" لأن 
أكثر زبائن آخر النهار يفضلونها وراحت تشرح له بهدوء 
وبلغة إنجليزية بسيطة: 
- الإسبرسو يا جابر هي قهوة إيطالية تشبه السحر 
لأنها خفيفة وغامقة جداً، نقدمها هنا بطريقتين، 
حسب لون عيني الزبون فإن كانت عينه مترددة، 
متطفلة، كاذبة، محتالة، نقدمها له في فنجان صغيرٍ 
سميكِ أبيض اللون مع صحنه (وجاءت له بالفنجان 
الذي تتكلم عنه)، ونقدم لهم السكر الأسمر على حده 
إن أرادوا تخفيفها كما أن البعض يرغب بقطرات 
من نكهة اللوز، أما إن كانت عينه هادئة، صادقة، 
عذبة، عميقة كعينيك  بالطبع جابر أغبى من أن 
يفهم أنها تغازله  فإننا نقدم لهم Double
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
119 
Espresso أو Doppio Espresso بفنجانٍ كبير 
وعادة يكون هذا النوع من الزبائن من محترفي 
شرب القهوة الذين يفضلونها بدون تخفيف أو سكر، 
وهناك من يطلب خصيص اً الإسبرسو المخفف 
Espresso Ristretb فكل ما عليك فعله إضافة 
ماء قليل جد اً لكن يجب أن تنتبه ألا تغيّر من كثافتها 
وطعمها 
أحست كارولين أن جابر بسيط جد اً عندما سألها وكيف 
لي أن أعرف نوعية العيون؟ ولم يدرك أنها تمازحه بالحديث 
عن العيون، فأجابته وهي تغمز بعينها: 
- لا بد لكَ من الاستعانة بغجرية 
كانت تعلمه كل يوم شيئ اً جديد اً حتى صار ملمّ اً بكل 
الأنواع والأصناف وكان في بعض الأوقات يضيف لمسة خاصة به تبقيها مذهولة. 
كلّ ليلة، بعد أن تبدأ كارولين بإغلاق الباب الأمامي 
للمقهى، يبدأ جابر بجمع الفناجين الملطخة بريق السكارى 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
120 
ووجع الأسنان وأحمر الشفاه، ويأتي بدلو الماء البلاستيكي 
الأزرق وماسحته ذات الخيوط القطنية البيضاء التي تشبه 
مكنسة ساحرة لا تستطيع الطيران ويقوم بتنظيف أرضية 
المقهى، كان صامت اً كسرٍّ سومري عتيق، وهادئ اً كطفلٍ نائم، 
وحزين اً كجابر. 
يودّع زميلته النادلة الشقراء بابتسامة، يخرجُ من باب 
المقهى الخلفي، يلبس معطفه المطري ذا الكبوس، يغطي 
رأسه به، يخفي يديه في جيب معطفه الأمامي ويسير في 
الشارع لا يرى سوى قدميه. 
يدخل باب النزل المهترئ الرابض فوق أعمدةٍ خشبية 
مسروقة من زمن الجوع والكوليرا، يفتح باب حجرته ويسمع 
صراخها المخنوق بالرطوبة، يرمي نفسه على سرير مليء 
بالكتب ويقرأ حتى ينام. الجميل في لندن أنه توقف فيها عن 
الحلم، فما فائدة حلم لا يتحقق سوى أنه يترككَ كمقبرة أحلامٍ 
منزوعة الأمل، يستفيق بعد أربع ساعات، لا وقت للقهوة أو 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
121 
قطعة توست، يمر على مقهاه، يأخذ فنجانه المجاني بيديه 
ويستقل الحافلة رقم 801 الذاهب نحو جامعة لندن. 
بعد ثلاثمائة وتسعة وثمانين يوم اً متطابقة كفردتي حذاء 
وهو يخرج من بيته في صباحٍ ضبابي كثيف غطى وجه 
المدينة الشاحب والشارع والبنايات على جانبيه وغطى 
الرصيف، أحس جابر كأنه يمشي في الفراغ الأبدي بين 
سماء وسماء، هنالك سمع جابر صوت اً نسائي اً دافئ اً مألوف اً لكنه 
لا يتذكره، كان يخرج من كل ذرة من ذرات هذا الضباب 
يهمس في أُذنه متمتم اً: 
- هل حدث يوم اً أن وقفت تحت المطر، مختبئ اً خلف 
مظلتك المطرية فوق الرصيف الأصفر، منتظر اً 
حافلتك الحمراء، يلف ك الضباب، أنت ومدينتك 
المكتظة بالسكارى والنساء الشاحبات، المشردين 
الهاربين من الرفاه، ترقب الأضواء علَّك ترى الرقم 
ثمانمائة وواحد، كي تجلس في آخر مقعدٍ في الطابق 
العلوي قرب النافذة، هل حدث أن تح يَّرتَ في 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
122 
الخطوة القادمة؟ هل فكرت في تمزيق مظلتك 
اليدوية السوداء، وتركت المطر يغسل عريك؟ أم 
ربما ستعبر الشارع وتستقل الحافلة المعاكسة؟ أم 
أنك ستهرب راكض اً نحو شقتك ممتص اً وجع السلالم 
وضجيج الجيران؟ 
لست وحدك... 
فقد وقف قبلك الكثيرون وسيقف بعدك الكثيرون في 
موقف الخطوة القادمة، فهناك من وقف في طابور 
المسافرين وعيناه على جواز سفره وهو يسأل نفسه: 
- هل أمضي .. أم أُمزق هذا الدفتر اللعين وأعود؟! 
وهناك من وقف أمام بيتها كشبح المقابر هل يمد يده 
المرتجفة ويضرب جرس الباب أم أنه سيخبئ رأسه 
في معطفه الطويل ويجر قدميه بعيداً؟ 
وهناك من وقف بين ابنة عمه والغريبة وهناك من 
صلب بين لا ونعم، بين القديم والجديد، بين الأمس 
والغد، بين الزوجة والحبيبة، بين الحلال والحرام، 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
123 
بين الدمعة والابتسامة، بين هنا وهناك، بين أن 
نخبئ القلب في أبعد مكان خلف جميع الأقنعة وبين 
أن نمزق الأقنعة ونترك قلبنا عاريا في مهب 
الريح… 
لست وحدك... 
لكنما عند كل لحظة اختيار سيكتب وجه آخر 
للمستقبل، وجه آخر للحياة 
راح الضباب ينقشع تدريجي اً مع وصول جابر إلى 
المقهى وبانتظار فنجان قهوته الكارتوني الذي تعود 
اصطحابه يومي اً تمشى جهة الهاتف ووضع عملة معدنية 
صغيرة واتصل بكارولين التي جاء صوتها مبحوح اً مستغرب اً 
من هذا الذي يتصل بها بهذه الساعة المبكرة لتقفل تلفونها وقد 
طار النعاس من كل روحها وتصرخ "يس" وتنط هنا وهناك 
فرح اً بعد أن أخبرها جابر بموافقته على دعوتها المتكررة 
للذهاب معها إلى ويلز وقضاء عطلة نهاية الأسبوع مع 
والديها. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
124 
كانت الطريق إلى ويلز جميلة كلحنٍ ريفيٍ على الناي، 
الطبيعة في هذه البقعة من العالم تخرس العقل وتجعله 
يصمت قسر اً ويتأمل، وكانت كارولين تمسك بمقود سيارتها 
كالنائمة المغمضة العينين وهي في نشوة الحلم تمسك بقدم 
الليل لتأخير سيره وهو يحاول إخلاء المكان للنهار الذي بسط 
ضوءه في طرقات الكون، أصبحت سرعتها تتباطأ وتتسبب 
في إرباك الآخرين الذين يسابقون الثواني على الخط السريع 
ولم يكفها خمس ساعاتِ من الثرثرة، كانت تبتكر المزحات 
والذكريات، تكلمت عن طفولتها، مدينتها، مدرستها، 
أصحابها، مشاكلها، وعن المد والجزر بعلاقتها مع والديها، 
وكان جابر سعيد اً بثرثرتها وربما كانت كارولين اكتشفت 
نقطة ضعفه فراحت تثرثر وتثرثر وهي ترى ابتسامة جابر 
وهي تلمع من عينيه وقهقهته الجنونية في تلك المواقف التي 
تعرضت لها بسبب حماقتها وجرأتها ولامبالاتها، وعند 
مدخل مدينة "بانغور" انعطفت كارولين يمين اً وتوقفت عند 
محطة الوقود وملأت خزان سيارتها وتقاسما ثمن الوقود، ثم 
طلبت من جابر أن يسمح لها بدعوته على أطيب فنجان قهوة 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
125 
في المملكة المتحدة "ليس من صنعهما" بل من صنع سيدةٍ 
عجوز تعمل في الكافتيريا الملاصقة لمحطة الوقود وكانت 
سيدة لطيفة طلبت منهما الجلوس بينما تصنع لهما قهوتهما، 
جلسا بالقرب من بار المقهى ينظران إلى براعة أصابع 
السيدة العجوز وبعد أن تذوق جابر القهوة ابتسم بوجه السيدة 
ليعلن أن كلام كارولين ليس دقيق اً حينما قالت بأنكِ تصنعين 
أطيب قهوة في المملكة المتحدة بل أنت تصنعين أطيب قهوة 
في أوربا، وبعد أن ابتسمت روح السيدة العجوز بعد أن 
لامستها كلمات جابر الدافئة سألت جابر عن أطيب قهوة في 
العالم، فأجاب جابر بدون تردد : 
- أطيب قهوة في العالم تصنعها كارولين 
عندها أحست كارولين بالثقة فأشعلت سيجارة وقدمتها 
لجابر وأشعلت أخرى ونظرت مطولا في عيني جابر وقالت: 
- بأي صفة تريد أن أقدمكَ لأهلي؟ 
ابتسم جابر وقال: 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
126 
- بماذا أخبرتهم بالهاتف؟ هم يعلمون بمجيئي أليس 
كذلك؟ 
تلعثمت قليلا وبدت مرتبكة وهي تقول: 
- بالحقيقة أخبرت أمي أني أحبك، وأنت تعلم أني 
أحبك، فأنت أذكى مما تدعي، وليس من الممكن أن 
يخفى عليك كل هذا الكم من العشق ولا تراه 
بعيوني، لكني لم أعرف بماذا أجيبها عندما سألتني: 
وماذا عنه؟ قلت لها هو لا يكرهني، أنت لا تكرهني 
أليس كذلك؟ 
- أنا لا أكره أحد اً يا كارولين 
- هل هذا يعني أنك لا تحبني يا جابر؟ 
وبدون أن تنتظر إجابة من جابر قالت: 
- لنكن صريحين يا جابر، فنحن ناضجين بما يكفي 
لكي نتحدث بشفافية وصدق، لقد مرت أكثر من سنة 
على معرفتنا ببعضنا، لم أرك مع فتاة أخرى كي لا 
أحبك، كنا نتحدث فيما بيننا بلا حواجز وبلا تحفظ، 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
127 
لم تخبرني قط بأن أحد اً ما في حياتك الآن، وإن كان 
فيما مضى من حياتك فهذا لا يعنيني، لم أخف عنك 
أي شيء عني ولم أطالبك بأن تظهر لي ما لا 
ترغب، كل ليلة أبات وأحلم بأنك ستعترف لي بحبكَ 
في اليوم التالي وتركتكَ على سجيتكَ تأخذ وقتك 
وتتأقلم مع حياتك الجديدة، ما يحيرني يا جابر أنك 
حتى وأنت تتكلم تكون صامتاً، نعم أحبك، أحبك ولا 
أخفيها وسأبقى أحبك حتى لو قررت الآن أن نخبر 
والدي بأنك مجرد زميل عمل، وسأحبك حتى لو 
طلبت مني ألا أحبك، أحبك وسأرحل من حياتك 
نهائي اً إن كان هذا ما تتمناه، أحبك ببساطة فأنا مجرد 
نادلة ولست شاعرة كي أتكلم بلغة أخرى أعمق مما 
أخبرتك 
وابتسمت وهي تقول: 
- فقط قرر الآن فالسيد والسيدة "ميلون" لا يجيدان 
الانتظار كثير اً 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
128 
أشعل جابر سيجارة أخرى وهو يلوك كلام اً لا يدري 
كيف يرتبه لكنه استجمع قواه وقال: 
- أنا أعلم أنكِ توقفتِ هنا ليس من أجل الوقود، بل من 
أجل أن تعرفي مشاعري قبل أن نلتقي والديكِ وأنا 
أقدر ذكائكِ وصراحتكِ وأتمنى لو أني تربيت على 
الصراحة مثلك، أنا يا كارولين قادمٌ من ثقافة 
مختلفة، ثقافة الخوف والتلّون والمنتصف، نحن 
نمتلك النصف من كل شيء، نصف الحب ونصف 
اللاحب، نصف الشفافية ونصف الغموض، نصف 
البوح ونصف الكتمان، دائم اً ما نقف بالمنتصف 
ونتوقف، أنا سأخبركِ إحساسي ولكِ القرار، لاحظي 
أني لا أقوى حتى على اتخاذ قرار، أنا أشعر معكِ 
بالألفة، بالأمان، بالدفء، حياتي وأنت معي أفضل 
وأجمل وأكمل، لا أدري إن كان هذا حباً، أتسمين 
هذا حباً؟ قبل أن تجيبي دعيني أحذركِ من جابر 
وأستحلفكِ بطهركِ أن تعيدي التفكير في علاقتنا، 
أستحلفكِ بملايين النجماتٍ التي تسطعُ من عينيكِ 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
129 
كعرسٍ من ضوء يسافر عبر عينكِ اليسرى نحو 
عينكِ اليمنى يؤدي طقوس الصلاة، أستحلفكِ بقلبكِ 
البريء الذي لا يجيد الاختباء مني رغم اختبائه 
خلف أضلاعكِ ولحمكِ وجلدكِ وقميصكِ الوردي 
كفتاةٍ صغيرةٍ تلعب لعبة الاختباء، تختبئ بصندوق 
جدتها وتترك ضفيرتها ذات الشرائط الملونة خارج 
الصندوق تفضحها، أستحلفكِ ألا تعشقيني فأنا رجلٌ 
غير صالحٍ للحب، أنا رجلٌ من جليد، لا يزيدني 
العشق إلا انكماشا داخل جلدي، وأطنان اً من الثلج 
على ظهر جليدي، إنني راضٍ وبملء إرادتي أن 
أكون لكِ كما تشائين وأينما تشائين، أخشى أن أقول 
إني أحبكِ فتعرف التعاسة طريقكِ، ففي كل مرة 
أعشقُ أو أُعشق أتركُ خلفي وجه اً ينضمُّ إلى 
طوابير وجوه كوابيسي، إن كنتِ تسمين هذا حب اً فأنا 
أحبكِ يا كارولين 
- سأسمي هذا أملا بالحب، سأناديكَ حبيبي أمام 
والدي، وإن عجزت عن أن تحبني فثق بأني 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
130 
سأنسحب واعتبرني إنسانة فاشلة فشلت في جعل 
رجلٍ مثلك يثق بها ويستودعها قلبه 
وأمسكت يده وجرته نحو السيارة. 
السيد والسيدة ميلون ليسا فقط من أثرياء مدينة بانغور 
فحسب بل من أثرى أثريائها وعموم اً فعائلة ميلون معروفة 
بثرائها في إنجلترا، تمتلك عائلة كارولين منزلا ضخم اً 
وأراضي ممتدة فوق جبال سنودونيا، جبال سنودونيا ذاتها 
التي يئس الملك فورتيجرن في محاولاته بناء برج عليها 
لصد هجمات الساكسون، وكان البرج لا يلبث أن يقع في كل 
مرة كان ينتهي من بنائه ولما استشار الكهنة أخبروه أنه 
يجب عليه التضحية بدماء طفلٍ لا أب له ويخلطها مع 
أساسات البرج، فأرسل جنوده إلى مدينة "مرلين" الساحر 
الأبيض العظيم، حيث كان يقف وحيد اً بعدما طرده أقرانه 
ولم يسمحوا له باللعب معهم لأنه بلا أب. ولد مرلين من 
عذراء وكان أبوه شيطان اً وكان المقرر أن يكون المنافس 
الشرير للمسيح، لكن أمه أفشلت خطط أسياد الجحيم حينما 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
131 
شربت من المياه المقدسة ونذرت على نفسها أن تكون عفيفة، 
فكان نتيجة للعفة والقداسة أن ورث مرلين قدرات أبيه 
الشيطان الخارقة وقلب أمه الطيب الطاهر، فتكلم في يوم 
مولده وأصبح فيما بعد يستطيع أن يتحكم بكل أشكال الوهم 
ويسافر للماضي والمستقبل. 
عندما وقف مارلين أمام منزل كارولين أخبر الملك 
فورتيجرن أن كهنته فاشلين ولا يستطيعون أن يروا أبعد من 
أقدامهم وأن هناك تحت البرج بركة عميقة داخلها كهف كبير 
يحتوي على تنينين عظيمين أحدهما أحمر والآخر أبيض، 
يتعاركان كل ليلة فيتهدم البرج، وفعلا تم بناء البرج بعد أن 
قتلوا التنينين. 
السيدة والسيد ميلون كانا باستقبالهما بعد أن أوقفت 
كارولين سيارتها أمام مدرجات المنزل، كان والدها يرتدي 
بدلة رسمية سوداء وكانت أمها ترتدي ثياب اً بسيطة هادئة 
غير متكلفة إذا ما غضضنا الطرف عن قيمة قرطيها وعقدها 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
132 
الألماس، بينما كان جابر يبدو كالصعلوك، لكن وجهه 
الشرقي الجنوبي كان يرقع مظهره الأحمق. 
- أبي السير إدوارد 
أمي الدوقة ماريا 
حبيبي جابر 
هكذا عرَّفت كارولين جابر بعائلتها، واستأذنتهم كي 
تأخذ حمام اً سريع اً وتغير ملابسها وهكذا صنع جابر الذي 
وجد السيدة ماريا قد أعدت له غرفة خاصة وأوصلته حتى 
باب الغرفة وتمنت له وقت اً طيب اً وأخبرته ألا يتأخر لأنها 
أعدت له وجبة غداء شرقية. 
راح جابر يتنقل في غرفته وهو الفلاح البسيط الذي 
تبهره أقل الأشياء جمالا فما بال كل هذه التحف والأثاث 
الفاخر ومسكات الأبواب المتناغمة مع عناق اللونين الذهبي 
والفضي التي تؤطر الخشب البني المحترق، مقابض حنفيات 
الحمام كانت الأكثر أناقة، فلقد كان مصممها إنسان اً حالم اً بلا 
شك، كانت المقابض مصنوعة من الستيل البرّاق على شكل 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
133 
دولفين يقف طائر اً على حوضٍ من المرمر الأبيض الموشى 
بخطوطٍ صخرية سوداء مع إضاءة خفيفة من خلف الحوض 
تجعل الدولفين يسبح في الخيال، أما البانيو فقد كان تحفة فنية 
غير قابلة للتكرار يشبه الغمامة الطائرة، كل شيءٍ في الغرفة 
كان مرتب اً بلمسةِ ذوق ساحرة، خزانة الملابس، الطاولة 
الصغيرة ومزهريتها الفاخرة الصغيرة وهي تحضن ورود اً 
صفراء وبنفسجية قطفت قبل لحظات، الكرسيان الملتفان 
حول خصر الطاولة، السرير النائم على وسائده الكثيرة 
الفارهة وحتى الطريقة التي وضِعت بها تلك البدلة الرسمية 
السوداء المصنوعة خصيص اً على مقاسه. 
خطر في باله سؤال عن سبب عمل كارولين كنادلة 
بينما هي تملك كل هذه الثروة؟ وأجاب بنفسه على سؤاله، 
حتم اً لا شيء غير تكوين شخصية خاصة بها وحياة خاصة 
بها من صنعها هي، وسأل نفسه ثانية: 
- لماذا نحن الشرقيون مازلنا نفتخر بالماضي الذي لم 
نصنعه ومازلنا نكتب ألقاب أجدادنا على بطاقة 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
134 
أحوالنا الشخصية، ولا نريد أن نغادر الشرنقة التي 
حشرنا أنفسنا ومستقبلنا داخلها؟ 
ولم يجد جواب اً هذه المرة، فتوجه نحو الحمام. 
بعد أن خرج جابر من الحمام وقبل أن يرتدي ملابسه 
سمع طرق اً على باب غرفته فراح كالمشلول يبحث عن أي 
شيءٍ يستره، كانت طرقة عادية وكان بإمكانه أن يقول 
"لحظة" ويلبس ملابسه بهدوء، لكنه كان مرتعباً، خجلا من 
أن الطارق سيقتحم عليه الغرفة كما يفعل القرويون وبدون 
حتى أن يطرقوا الباب، ذهب مسرع اً نحو الباب وأختبأ ورائه 
وقال بصوتٍ مرتبك: 
- اممم، من، من بالباب؟ 
- أنا كارولين افتح الباب، أريد أن أخبركَ شيئ اً مهم اً. 
لم يعرف ماذا يفعل لكنه فتح جزء اً من الباب ووضع 
يده اليسرى على الجدار وأخرج رأسه من خلف الباب، 
انتبهت كارولين أنها أمام حالة من حالات جابر التي تكررت 
معها كثير اً عندما يغيب ذكاء جابر نهائي اً ولا يعد بإمكانه 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
135 
معرفة ماذا يفعل، عرفت ذلك من خلال خديّ جابر ومسحة 
خوفٍ في عينيه ويده العارية التي كشفت عن شامتين 
كبيرتين متجاورتين على كتفه، أطرقت مبتسمة وقالت: 
- أردت أن أخبرك أني طلبت من أمي أن تحضر لك 
بدلة رسمية لتلبسها في وجبة الغداء كي نخفف من 
انتقادات أبي التي لا تنتهي، فلا تنسَ أن ترتديها 
وسأسبقك إلى غرفة الجلوس 
نزل جابر من الدور الثاني من خلال السلم الحجري 
العريض الذي يلتف وينتهي إلى غرفة الجلوس ونجح بسرقة 
أضواء عيونهم واستغرابهم، كان يرتدي نفس ملابسه 
البسيطة التي جاء بها من لندن، وقف أمامهم وأشار برأسه 
أن مرحباً، وبعد لحظة صمتٍ سادت المكان دعتهم ماريا إلى 
الذهاب لغرفة المائدة وراحت تتقدمهم هي وزوجها الذي 
ابتسم ابتسامة لا يعرف مغزاها غيره بينما راحت كارولين 
تمسك بيد جابر وتهمس بأذنه: 
- لماذا لم تلبس البدلة؟ 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
136 
فهمس بإذنها : 
- لأني لا أستطيع أن أكون إلا أنا 
بالصدفة كان الطبق الرئيسي الذي أعدته ماريا بيديها 
تقدير اً لجابر وتركت لطباختها الأطباق الثانوية كان الطبق 
الوحيد الذي يكرهه جابر، إنه التندوري ماسالا، لكنه لم 
يجعل ماريا تنتبه لذلك وأثنى عليها بلباقة وجعل يأكل من كل 
الأصناف على المائدة وقد كانت ماريا سعيدة وهي ترى أن 
أكلها قد أعجبه، بينما كان إدوارد يراقب حركات جابر 
وكأنما يحصي عليه عدد اللقيمات التي تناولها وهناك فتح 
فمه وسأل جابر: 
- كارولين قالت بأنك رجلٌ ريفيٌ مثلنا، فهل رأيت 
الريف هنا يشبه الريف عندكم؟ 
- الريف هنا يشبه أحلام ريفيين بلادي بالجنة في 
الحياة الثانية 
ويبتسم ويبتسم الجميع، فيحاول إدوارد أن يبدو مازح اً 
ويقول: 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
137 
- وماذا عنكَ هل تؤمن بالحياة الثانية، بالجنة، با 􀍿 يا 
جابر؟ 
ينظر جابر في عيني إدوارد ويضع الشوكة والسكين 
في صحنه ويأخذ منديلا ويمسح فمه ويقول: 
- أنا لا أعلم شيئ اً عن الحياة الثانية وهل هناكَ جنة ما 
أم مكانٌ آخر تعيش فيه أرواحنا، لكني أعلم من 
احتياجي أن لله موجود، من ضعفي، من حيرتي 
وشكي، من أحلامي، من سفري وانتقالي نحو عوالم 
بعيدة كل ليلة، وأعلم أنه لم يستطع أحدٌ لمسه أو 
رؤيته أو منادمته، تلك النكتة البلهاء التي تقول بأن 
البشر قتلوه نكتة سخيفة لا تُضحكُ حتى المجانين، 
وتل ك التي تقول بأنه ينزل كل ليلة جمعة على حمارٍ 
حتى الصباح أطلقها حمار، وأنه كان يتصارع مع 
إسرائيل طوال الليل حتى صرعه كانت مجرد 
دعاية غاية في السوء لتجميل يعقوب على حسابه، 
لله الذي أؤمن به ببساطة مختلف، لا أعلم كيف، لا 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
138 
أفهم لماذا، لكنه مختلف وجميلٌ باختلافه، أنا أدركُ 
أنه موجودٌ وأنه يجب أن يكون موجود اً كأملٍ جميلٍ 
يستريح تحت فيئه المتعبون، موجودٌ كواحةِ حبٍ 
تنقذ الغرقى في صحراء الظنون، موجودٌ كحضنٍ 
دافئٍ يسقط فيه المصلوبون والغارقون والمتسكعون 
والمغدورون والحمقى، يجب أن يكون موجود اً في 
السماء أو في أي مكانٍ آخر حتى لا تتحول الأرض 
إلى جحيم. 
أمسكت ماريا بيد كارولين المقابلة لها على الطاولة 
وعصرتها بحنان وابتسمت، بينما أطرق إدوارد برأسه وراح 
يكمل طعامه بصمت دون أن يبدي معارضة أو تأييد لوجهة 
نظر جابر. 
بعد الغداء توجه الجميع إلى صالة أخرى لتناول 
الشاي، كانت الصالة كبيرة، لها واجهة زجاجية كبيرة تطل 
على الحديقة وكان هناك بزاوية الواجهة اليمنى بيانو أبيض، 
فطلب إدوارد من ابنته أن تعزف لهم قليلا فانحنت له مبتسمة 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
139 
وهي ترفع ثوبها بيديها وتتوجه نحو البيانو وراحت تعزف 
بينما انحنى إدوارد واضع اً يده اليسرى خلف ظهره وماد اً يده 
اليمنى لماريا يدعوها مشاركته الرقص وراح جابر يراقب 
الموقف بعينين حزينتين، فالحزن أحيان اً يكون مرآة السعادة، 
ويتذكر أول زيارة له لبيت غادة عندما ذهب مع أمه في 
المساء وهي تحمل صينية طعام كبيرة لعشاء الجيران الذين 
انتقلوا تو اً ولم يسعف سيدة المنزل "ساندرا" زوجة الأستاذ 
شفيق الوقت لإطعام عائلتها، فبعدما فتحت "حنان" ابنة 
الأستاذ شفيق الكبرى، الباب، لمح جابر غادة وهي تعزف 
البيانو بينما كان الأستاذ شفيق وزوجته يرقصان. 
اكتشف جابر والفرح يغمره أن غادة تذهب معه بنفس 
الفصل، فلقد وجدها أمامه جالسة قبل بقية الطلاب بالقرب 
من النافذة وعيناها تراقبان ساحة المدرسة بينما كانت شمس 
الصباح تنعكس على وجهها الذي بدا شفاف اً كمنشور زجاجي 
يمتص اللون الأبيض للشمس ويحوله إلى سبعة ألوان كسبعة 
أرواح تخترق روح جابر بسبعة أوجهٍ جميلة. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
140 
والسبب في أن غادة تتواجد قبل زملائها ولا تعود حتى 
يخرج كل طلاب المدرسة إنها كانت تأتي وتعود إلى بيتها 
مع أبيها الذي بحكم عمله كان لا بد أن يتواجد قبل الطلاب 
ويعود إلى بيته بعد أن يخرج الجميع. 
طلبت غادة من والدها أن تأتي وترجع مع جابر 
وجميلة التي أصبحت صديقة حنان المقربة لأنهما بنفس 
العمر بالرغم من أن حنان تسبقها بسنتين دراسيتين ولا أحد 
يعلم ما الذي حصل وجعل حنان ترسب لسنتين متتاليتين في 
الصف السادس الابتدائي حتى أصبحت هي وجابر وغادة 
وجميلة زملاء فصل واحد فيما بعد ويذاكرون دروسهم سوي اً. 
لم يمانع الأستاذ شفيق، لكنه أوصى ابنتيه بالحذر وعدم 
التدخل فيما لا يعنيهما وخصوص اً بعادات وتقاليد القرويين 
وشعائرهم الدينية، وأوصى غادة بالذات ألا تتعلق كثيرا 
بالقرية ولا بجابر لأنها مازالت صغيرة وتتعلق بعفوية 
وبراءة بالناس والأشياء ولا تفهم بأنهم مشردون بلا وطن 
ودائم اً ما ينتقلون ولا يستقرون بمكانٍ واحد، هم حتى هذه 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
141 
اللحظة لا يعلمون كم سيبقون هنا ومتى يرحلون عن هذه 
القرية وإلى أين، وكان الأستاذ شفيق يحب جابر كثير اً ودائم اً 
ما كان ينصت لجابر وهو يعلم غادة لغة الطيور التي كان 
يجيدها، وفي المقابل فقد كانت غادة تعلمه العزف على 
البيانو. 
بدأت غادة بترقيم أصابع جابر، أخذت يده اليمنى 
وكتبت رقم واحد على إبهامه، رقم 2 على سبابته، رقم 3 
على إصبعه الوسطى، رقم 4 على بنصره ورقم 5 على 
إصبعه الخنصر، وفعلت بيده اليسرى نفس الشيء، وراحت 
تعلمه أول سبعة حروف باللغة الإنجليزية فراح جابر مسرع اً 
يردد: 
a,b,c,d,e,f,g,h, "حتى أتم الحروف كلها، فقالت له 
غادة "برافو" ولم يخطر ببالها أن تسأله أين تعلم ذلك. 
كان جابر ينسى كل خواطره وهو يصغي لغاده حين 
تغني وحين ترقص وحين تؤدي دور المعلمة القديرة وتحاول 
بطريقتها الخاصة لفظ الحروف وهي تنحت الدروس على 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
142 
قلب جابر، تخبره بروية أن النغمات الموسيقية سبعه هي دو، 
رى، مي، فا، صول، لا، سي، ولكي تكون سهلة الحفظ 
راحت تكتب على أزرار البيانو ما يقابلها من الحروف، فدو 
تقابل حرف C وصول يقابلها حرف G وسي يقابلها حرف 
B وجابر يتعلم بسرعة وسعادته كانت لا تقارنها سعادة إلا 
طبق "النمّورة" الذي تعده زوجة الأستاذ شفيق، فلقد كان له 
تأثير على روح جابر حيث ينسى البيانو وغادة وأمه وهو 
يتناوله بعينين مغمضتين وبقلب مفتوح العينين، علمته أن بين 
الزر الأبيض والزر الأبيض مسافة صوتٍ كامل لذلك كانت 
الأزرار السوداء تقسم المسافة وتختصرها إلى نصف 
صوت، فراح يفكر بظلمة الليل وربما هي تقسم المسافة ما 
بين صباح وصباح، ومن هنا أصبح يحب الليل لأنه اختصار 
للصبح وقد كان يكرهه من قبل لأنه يبعده عن غادة ويبقى 
منتظر اً حتى الصباح التالي كي يراها. 
في أحد الصباحات وهو الذي صار يدخل بلا استئذان 
كعادة أهل القرية شاهد جابر تمثالا لرجلٍ معلق من يديه 
بمسمارين على خشبة، كان التمثال موضوع اً على البيانو 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
143 
وكانت غادة راكعة أمامه وهي مطرقة برأسها ويداها 
معقودتان تحت ذقنها وكانت تتلو لغة لا يعرفها جابر، لكنه 
وجد نفسه راكع اً بقربها ويشبك يديه كما تفعل وراح يغني 
آخر أغنيه علمتها له. 
بعدما انتهت من صلاتها سألها جابر عما فعل هذا 
الرجل الحزين المعلق بالمسامير كي يعاقبونه بهذا الشكل؟ 
فأجابته غادة بأن أمها تقول إنه جاء يعلمهم الحب فلم يفهموه 
وخافوا منه فقتلوه بهذه الطريقة، وأمي دائم اً ما تقول بأنه 
يحبني أكثر من كل أحد آخر لذلك أنا أركع له وأشكره على 
هذا الحب، عندها قال جابر : 
- أنا أحبكِ اكثر منه ومن كل أحد آخر، أحبكِ حتى 
أكثر من النمورة 
نظرت غادة بعيني جابر وأمالت برأسها واقتربت منه 
وقبلته وركعت أمامه وشبكت يديها وقالت: 
- يجب علي إذن أن أشكرك على هذا الحب 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
144 
وأغمضت عينيها وراحت تردد لغتها السرية، وراح 
جابر يطير في السموات بحث اً عن مكانٍ يسع سعادته. 
كانت ساندرا تراقب هذا المشهد الطفولي من بعيد 
فراحت تركع بعفوية وتشكر يسوع على كل الحب الذي 
جعله في قلب هذين الطفلين وكانت دموعها تتلألأ في عينيها 
كحبات ثلجٍ بلورية. 
لم يعد جابر يشرد في طريق المدرسة، فقد كان معلق اً 
بعطر غادة، كان يفلت يديه من يدي جميلة ويتبع خطوات 
غادة، يضع قدمه في المكان الذي رفعت منه غادة قدمها، 
كان شارد اً بجمال آخر، فلم يعد يتبع الطيور المهاجرة أو 
الحيوانات الضائعة، وكانت غادة هي الوحيدة التي شاهدت 
غجرية جابر عندما تجمع بعض الطلاب الأشقياء في ساحة 
المدرسة وأمسكوا بجابر وراحوا يضعون التراب على رأسه 
حتى هبت ريح وأزاحت التراب من بين شعر رأس جابر 
ودخلت في عيون الطلاب الذين راحوا عميان اً مرعوبين 
يتصارخون: لقد أعمانا جابر الذي أدار وجهه ناحية الريح 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
145 
وابتسم بعدما شاهد الغجرية وهي تحمل بيديها مروحتها 
اليدوية الملونة وهي تحرك الهواء الذي يرفع الغبار ويستقر 
بعيون الصِبية الذين حاولوا إزعاج جابر، كانت غادة تراقب 
الموقف من بعيد، وقبل أن يدخل جابر من باب الفصل سألته 
عمن تكون هذه المرأة ذات اللباس الملون الجميل التي كانت 
خلفه وتبتسم له فقال جابر مزهو اً: 
- إنها أمي الغجرية. 
توالت الزيارات بين العائلتين، عائلة يحيى وعائلة 
شفيق، وتوطدت أكثر بسبب صداقة جابر مع غادة وحنان مع 
جميلة، وكان هناك سببٌ آخر أيضاً، فكل عائلة كانت تجد ما 
ينقصها في العائلة الأخرى، يحيى كان يريد من صداقة 
الأستاذ أن يثبت لأهل القرية بأنه ليس بحاجة إليهم فهو 
يجلس مع المثقفين ويصادق الكبار، وشفيق المعلم الفلسطيني 
الغريب المسيحي كان بحاجة إلى شخصٍ ما يحميه ويحمي 
عائلته في أي حادثة ممكن أن تقع، والحوادث تقع كما تنبأ لها 
الأستاذ شفيق، ففي ليلة من ليالي حزيران سمعت القرية 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
146 
صراخ عائلة الأستاذ شفيق وهرع الجيران لينقذوا ما يمكن 
إنقاذه من بطون النيران، غير أن فاه الحريق كان واسع اً جد اً 
كفم حسنة ولم يترك لعائلة الأستاذ سوى أرواحهم، باتوا ما 
تبقى من ليلتهم في بيت يحيى وهم خائفون مرعوبون، 
وتحدثت ساندرا عن رؤيتها لأشباح وهم يغرقون البيت 
بالبنزين ولم يسعفها الوقت أن ترى وجوههم فلم تكن سوى 
لحظات راحت فيها تجمع عائلتها حتى شب الحريق وكان 
كالوحش المفترس الغضبان راح يلتهم كل شيء، وبات يحيى 
وهو يحرق القرية بألفاظه النابية وكل كلمات الشتائم التي 
تعلمها خلال حياته، بينما باتت ساندرا تبكي حتى الصباح 
وهي تحضن صغيرتيها وترتعش خوف اً وعيناها على سيجارة 
شفيق الذي راح يفلّي عقله بحث اً عن مكانٍ جديد أو وطن 
مؤقت ريثما تنتهي الحرب ويعود ببناته لأورشليم التي 
ينتمي، شفيق يعلم تمام اً أن الحرب لن تنتهي وأن هناك أناسا 
وظيفتهم إطالة أمد الحرب، لكنه لا يريد أن يكون كاذب اً أمام 
عائلته التي كلما ضاق بهم الأمر وعجزوا عن البكاء، 
أخبرهم أنهم سيعودون، المشكلة أين سيأخذهم هذه المرّة؟ لقد 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
147 
هرب بهم من المدينة بعدما راح الباعة يتحرشون بزوجته 
عندما يسمعون لهجتها ويعرفون أنها غريبة وباعتقادهم 
آنذاك بأن كل فلسطينية هي بائعة هوى، وكان الطلاب زملاء 
حنان ذات الثماني سنين يضايقونها ويتحرشون بها أيضاً، 
كيف يعود بها الآن بعدما أثمرت شجرة جسدها ذات الأربعة 
عشر ربيعاً، المسلمون ينظرون له كمسيحي، يحترمونه 
ظاهر اً، لكنهم لا يقبلون دعوته على الطعام، بعضهم كان 
يذهب لغسل يده ما أن يصافحه مجبوراً، والمجتمع المسيحي 
الكاثوليكي هنا اعتبره كافر اً لأنه أرثوذكسي وتمت إهانته 
وزوجته بشدة، لقد هرب إلى القرية كآخر ملاذٍ آمن له وها 
هو الملاذ يحترق هذه الليلة ولا يعرف السبب، فكر في 
كلامه، في تصرفاته، في اختلاطه، فكر في إمكانية خروج 
كلمة ما، تصرفٍ ما، يكون جارح اً للبعض أو لمذاهبهم، لم 
يجد شيئ اً وهو يعلم تمام اً أن زوجته ليست لديها علاقات مع 
نساء القرية إلا مع حليمة جارتهم الطيبة، ما الذي حدث 
ويسترعي كل هذه النيران التي كانت تستهدفهم لولا أن 
الصدفة وحدها هي من أنقذتهم؟ 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
148 
كان قد تبقى يومان فقط على بداية العطلة الصيفية، 
اقترح يحيى على الأستاذ شفيق اقتراحا آخر، بأن يستضيفه 
وعائلته حتى تنتهي الامتحانات "الوزارية" لأولادهم الذين 
هم على وشك إنهاء أول حقبة دراسية لهم وهي المرحلة 
الابتدائية ومن ثم يرحل حيث يشاء، بعد أن رفض شفيق 
اقتراح يحيى بأن يقوم الأستاذ ببناء دار اً جديدة له على أرض 
يحيى الخاصة، قبل شفيق بعد التشاور مع ساندرا أن يبقوا 
يومين آخرين في القرية، فيومان آخران في التشرد لا تعني 
شيئ اً. 
وصلت قمة سعادة جابر في هذين اليومين وهو يرى 
غادة كأول وجهٍ يراه بعد أن يستفيق من نومه، وآخر وجهٍ 
يراه وجه غادة قبل أن يغمض عينيه وينام، كان يعتقد بأن 
غادة ستسكن معهم إلى الأبد، لذلك فهو لم يذهب للنوم تحت 
نافذة المطبخ ولم يعد ينتظر غجريته، كان ينام فوق سطح 
البيت الذي لم يكن به سياج وكان يضع مخدته على حافة 
الجدار وكان يشاهد ضوء القمر وهو ينعكس على وجه غادة 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
149 
وهي تبتسم وتلوّح له بفرح، ولم يكن يرَ كل هذا الدمع الذي 
كان يهدر بعيني ساندرا وهي ترى سعادة ابنتها وتعلقها به. 
عند العصر من اليوم الثالث للحريق وصلت الشرطة 
التي أخبرها يحيى بالحريق وطلب منها التحقيق بالأمر، لم 
يكن هناك شرطة بمعنى الشرطة بل مجموعة من المرتشين 
الفاسدين الذين سألوا السيد عبد لله عن الموضوع وأجابهم 
بأنه قضاء وقدر وأغلق المحضر في حينه وأخذوا توقيع 
يحيى وشفيق على أن الحادث ليس متعمد اً بل قضاء وقدرا 
ومن يعترض على قضاء لله سيُحرق في الدنيا والآخرة. 
في ذلك اليوم سمعت حليمة من حسنة بأن هناكَ شيئ اً ما 
غريباً، فهذه أول حادثة بالقرية لا تعلم بها حسنة قبل وقوعها 
ولا تعلم عنها شيئ اً بعد وقوعها، هناك من يحاول أن يترك 
الأمر مبهما هكذا لغرضٍ ما، أو خوف اً من شيء ما. 
- إن الذي تعجز عن معرفته اليوم سيكشف عن نفسه 
بنفسه غد اً 
هكذا تقول حسنة دائم اً. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
150 
وكانت آخر الواصلين في ذلك المساء سيارة الأجرة، 
تلك السيارة التي دهست قلب جابر الطفولي ووضعت حد اً 
لطفولته، كان جابر يقف مع غادة أمام حظيرة الحيوانات 
يترجم لها ما تقول "الحولية" الصغيرة لأمها، توجهت غادة 
نحو أمها بعد أن نادتها : 
- لقد حان الوقت 
نظر جابر لأخته جميلة التي كانت تحتضن حنان 
ويبكيان، توجه نحوها مستغرب اً وسألها: 
- لماذا تبكين؟ 
أجابته: ألا تراهم يرحلون؟ 
قال: من يرحل؟ 
قالت: حنان وغادة 
قال: ماذا يعني يرحلون؟ 
قالت: يعني أنك لن تراهم ثانية يا جابر. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
151 
الآن ربط جابر كل الحوادث بعضها ببعض، بكاء 
ساندرا وحليمة وحنان وجميلة وشتائم أبيه والحريق 
وسيجارة الأستاذ شفيق التي لا تنطفئ. 
هرب لسطح الدار وراح يشاهد المشهد من أعلى كإله، 
ربما أراد أن يعرف شعور لله في هذه المواقف، شاهد عيني 
غادة وهي تبحث عنه وتمسك بيد ساندرا وحنان وتتوجه نحو 
سيارة الأجرة، شاهد الأستاذ شفيق وهو يفتح لعائلته باب 
السيارة الخلفي ويجلس قرب السائق، شاهدهم وهم بلا 
حقائب، بملابسهم التي أصبحت متسخة كالجنود العائدين من 
الحرب بعدما لم يغيروها لثلاثة أيام متتالية في حر الصيف 
الجنوبي القاسي، بلا بيانو ولا ثريات ولا تمثال الرجل 
المعلق بمسمارين على خشبة، شاهد وجوه القرية المذنبة 
وهي تستغفر لله كي يمنحها الغفران، شاهد دموع "فطم" 
السوداء بعدما امتزجت بكحل عينيها وعبثت بأحمر الشفاه 
الذي لا يفارق فم فطم، شاهد السيارة تبتعد وتنعطف بين 
البيوت باتجاه الشارع العام، بكى جابر، بكى كثير اً حتى نطق 
بكاءه بصوت نحيب، بكى على شكل آخر نوتة موسيقية 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
152 
علمتها له غادة، لم يرَ أحد جابر اً يبكي بعد ذلك اليوم، ربما 
لأنه استنفد كل الدموع المقدرة له طوال حياته، كانت عيناه 
تتابعان السيارة حتى وصلت إلى الشارع العام وتوقفت 
وأخذت راكب اً آخر، راح جابر يمسح عينيه كي يرى ملامح 
ذلك الراكب، لكن سيارة الأجرة كانت قد انطلقت من جديد 
ولمح جابر من خلف الدموع والتراب والزجاج ضفيرة غجرية بشرائط ملونة. 
بعد ذلك اليوم تحول جابر إلى إنسانٍ حزين، يحب 
العزلة، تحول قلبه من صندوق حب إلى بركان غضبِ 
مكبوت، أصبح مقيد بسلاسل لا يعرفها، حممٌ تتلظى داخل 
روحه ولا يريد لأحدٍ أن يراها ولا يريد أن تخرج بوجه أحد، 
يخاف على الناس من فورة غضبه الحبيس، ربما لكرم 
أخلاقه وربما ورث جبن أبيه، أصبح يحبُّ أباه يحيى أكثر، 
ويكتشف أن أباه كان محق اً طوال الوقت بكره القرية، بتمرده 
الدائم واستغلال المواقف لإعلان التمرد وذهابه كل يوم إلى 
نفس الحقل ومروره بنفس الوجوه ونومه بين نفس الجدران 
المتمرد عليها، أصبحت حياته لونا واحدا فقط، اللون 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
153 
الرمادي، بدون حتى تدرجات ذلك اللون، لم يعد ير الألوان 
ولم تعد باستطاعة الألوان أن تبهجه، تمام اً كألوان المفرقعات 
التي تملأ سماء لندن الآن في ليلة رأس السنة التي يعمل فيها 
جابر وحيد اً بعدما سافرت كارولين للاحتفال بهذه الليلة مع 
أهلها. 
عادة ما يحتفل العشاق سوي اً في هذه الليلة وينتظرون 
أخر دقيقة من العام القديم وأول دقيقة من العام الجديد، 
يقطعون المسافة بين العامين بقبلة، القبلة التي مازالت 
كارولين تحلم كلما نظرت لشفاه هذا الناسك القروي الذي 
يحمل قريته في جيبه ويمشي بها في شوارع لندن، رفض أن 
يذهب للاحتفال معها في بيت العائلة في ويلز لمعرفته بأنه 
يتوجب عليه أن يقبل ماريا بالإضافة إلى كارولين، آثر البقاء 
ليعمل في المقهى كي لا يشعر بهذا العالم الذي يحيطه بلا 
سبب مقنع يستحق الحياة من أجله. 
لم يكن جابر متدين اً متعصب اً لشريعته بقدر ما كان قروي اً 
تسري عادات القرية بدمه، تمام اً كأولئك البدو الذين يدعون 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
154 
بأنهم متدينون وهم مازالوا غارقين ببداوتهم التي جاء الدين 
ثائر اً عليها وعلى عاداتها، مازالوا عندما يسمعون كلمة 
"الحب" تتوجه أفكارهم إلى ما بين الفخذين. 
في ليلة رأس السنة، لندن لا تنام، تسكر حتى الصباح، 
والكل هنا سكران، البعض أسكره النبيذ المعتق والخمرة 
المخبأة خصيص اً لهذه الليلة وخصيص اً لهذا الوجه الذي ينظر 
بعينيه، والبعض تسكرهم الأضواء، وبعضهم يسكرهم حبٌ 
جارفٌ يتردد داخل قلوبهم كالتسونامي يشغلهم عن الأضواء 
والخمرة والوجوه، وبعضهم أسكرهم دينهم فهالوا الشتائم 
على السكارى، وجابر سكران، أسكره الاشتياق إلى مريم، 
ترك المقهى وخرج يشعل سيجارة أمام الباب الخلفي بعدما 
راح المحتفلون يحسبون مع ساعة Big Ben آخر ثلاثين 
ثانية تبقت من عمر العام، أسند ظهره لحائط المقهى البارد 
وراح يخاطبها: 
- كمْ أشتاق إليكِ يا دفئي ونصفي الجميل، 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
155 
بَعدَكِ صمتت طيور الكناري وقطتي أصابها الهزال 
وعيناها حزينتان، 
بَعدَكِ ما زارني ساعي البريد ونسيت بطاقات 
ميلادي، 
بَعدَكِ يهطل المطر كئيبا كعجوز تسحب زفيرها 
وتخط برجليها وجع الرصيف، 
بَعدَكِ ينزل الثلج شاحباً، مصفر اً ولا يُلبِسُ الأرضَ 
ثوبَ زفافها، وما من راقصةٍ شقيةٍ تعيد إليه جدوى 
سقوطه على الأرض، 
بَعدَكِ لم تلتئم الحروف من أجل قصيدة شعر، 
بَعدَكِ هاجرت كل النوارس أرصفة الموانئ نحو 
المنافي البعيدة، 
بَعدَكِ ليس لي أحد. 
أحس بخطواتِ أقدامٍ تقترب منه، التفت، وجدها 
كارولين، وقبل أن يغلق فاه الذهول ركعت تحت قدميه قائلة: 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
156 
- هل تقبل الزواج بي؟ 
مدّ جابر يديه إليها وجذبها برفق وطوقها بذراعيه 
كالغريق في آخر أنفاسه وقبّلها، لم تكن قبلة جيدة، فجابر لا 
يجيد التقبيل لكن كارولين كانت سعيدة جد اً بقبلة جابر 
الأولى. 
أراد جابر زفاف اً عادي اً وأصر إدوارد على زفافٍ يليق 
بابنته الوحيدة ويليق به بالأحرى، وأمام إصرار إدوارد 
رضخ القروي لبرجوازية ويلز. 
قبل موعد الزفاف بشهر سافر جابر وكارولين إلى 
بانغور من أجل الإعداد للزفاف، أو تنفيذ دورهما في خطة 
الزفاف المرسومة بدقة متناهية من السيد إدوارد ميلون، التي 
تبدأ بدورة تعليمية تثقيفية عن المشاركة بالحياة بين الزوجين 
والإيثار والإخلاص وأشياء أخرى مثل طقوس الزواج 
ومكان وقوفهما وما عليهما أن يقولاه وهكذا لأربعة أسابيع 
في كنيسة إدوارد الكاثوليكية، ولقياس ثياب الزفاف بعدما 
أحضر السيد ميلون مصممين من إيطاليا خصيص اً لتصميم 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
157 
ملابس كارولين وجابر وماريا وبالطبع بدلة تليق بسيد 
بانغور. 
استقبلهما الأب وليام بلباسه الفاخر ذي الرائحة العطرة 
وذقنه الحليق الذي يكشف دروب الحياة التي مرّت على خديه 
وتحت رقبته، يمتلك عينين زرقاوين جميلتين كفص خاتم 
فيروز إيراني نقي ووجه مكلل بالنور كوجه إله إغريقي 
وبين تعرجات جبينه كانت ثمة وديانٍ سحيقة من الشكّ 
والإيمان والتردد والإصرار، كان يبدو أكبر من عمره 
بكثير، هكذا رآه جابر بالثمانين من العمر ليتفاجأ أخير اً 
والأب ويليام يقول: 
- طوال حياتي التي وصلت إلى السابعة والستين لم أر 
زوجين جميلين متناغمين كما أنتما 
وهو يرحب بكارولين وجابر بعد أن جلسا في باحة 
الكنيسة الخلفية . 
ابتدأ الأب وليام بشكر عائلة ميلون التي مازالت تحافظ 
على التقاليد الأصيلة للإيمان المسيحي رغم أن الكثير من 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
158 
سكان بانغور قد هجروا الكنيسة وهجروا الزواج وراحوا 
يتبعون الخطيئة ويبيعون حرية لله في أنفسهم ليشتروا 
عبودية الشيطان في الخطيئة. 
قدم سيجارة لجابر وراح هو يشعل سيجارة أخرى وهو 
ينظر بعيني كارولين وقال: 
- عليكَ يا جابر أن تترك أباك وأمك الآن وتلزم 
كارولين، لأن يسوع يقول: إن الذي خلق في البدء 
ذكر اً وأنثى خلقهم وقال من أجل هذا يترك الرجل 
أبيه وأمه ويلزم امرأته فيصيران كلاهما جسد اً 
واحداً، إذن ليس هما اثنين بل جسدا واحدا وما 
زوجه لله فلا يفرقه الإنسان 
ثم نظر إلى جابر وقال: 
- عليكما أن تعلما أن الحب لا يتجزأ فكما أن الإنسان 
لا يستطيع أن يعبد ربين اثنين بنفس الوقت ولا 
يستطيع أن يعبد لله ويعبد نفسه بنفس الوقت كذلك لا 
يستطيع الرجل أن يحب امرأة أخرى مع زوجته، 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
159 
ولا تستطيع المرأة أن تحب رجلا آخر مع زوجها 
بنفس الوقت، ببساطة، القلب الواحد لا يعشق إلا 
واحدا. 
في اليوم التالي بعد الكنيسة ذهبت كارولين بجابر إلى 
مسجد بانغور وكان يوم الجمعة، وقف جابر ينظر إلى وجوه 
الخارجين من الصلاة وكأن باطن هذا المسجد هو مركز 
خلق الإنسان، كل وجوه العالم خرجت من المسجد، آسيا، 
أوربا، أمريكا، أفريقيا، وجوه من مختلف الألوان والأعراق، 
لأن مدينة بانغور مدينة جامعية ويأتي الكثير من الطلاب 
للدراسة إضافة إلى أن بانغور تعد من المدن الآمنة جد اً في 
بريطانيا لقلة سكانها ولصغر المدينة ولأخلاق الويلزيين 
المحببة بشكل عام التي تختلف عن أخلاق الإنجليز المتكبرة 
بصورة عامة. 
في فجر اليوم التالي أخذت كارولين جابر قبل شروق 
الشمس وذهبت به إلى إحدى الشلالات الكبيرة الرائعة في 
المدينة التي كان منظر الضباب قبل الشروق من المناظر 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
160 
النادرة الهيبة في تلك المنطقة وبعد أن أفطرا في إحدى 
الكافيتريات هناك توجها نحو الكنيسة لمتابعة درس اليوم. 
سأل الأب وليام، كارولين، عن لون فستان زفافها، 
فقالت أبيض ناصع البياض بالطبع، ابتسم الأب من حماسة 
كارولين وقال لها: 
- هل تعلمين بأن أول من لبس ثوب الزفاف الأبيض 
هي الملكة فيكتوريا قبل مائة وخمسين عاماً، ارتدت 
فستانا أبيضَ ناصع اً في يوم زفافها ولقد أجاد 
المصممون عملهم بدمج الدانتيل والطرحة التي 
كانت من الحرير ومازالت العرائس تفضل اللون 
الأبيض منذ ذلك الحين، لقد كانت العرائس قديم اً 
يلبسنَّ أجمل ثيابهن يوم زفافهن وكانت عائلات 
إسكندنافيا العريقة تلبس اللون الأسود، كما كان 
اللون الأزرق هو صاحب الشعبية الأكبر بين 
الألوان لما يدل عليه من النقاء والصفاء، وفي آسيا 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
161 
كان اللون الأحمر ومازال في الهند هو لون ثوب 
الزفاف التقليدي. 
أما خاتم الزفاف فأصله فرعوني حيث كان من 
ضمن تقاليدهم أن يقوم الرجل بتقديم دائرة مصنوعة 
من خيوط القنب أو قصب السكر لعروسه، لأن 
الدائرة ترمز للخلود، ثم جاء الصينين واستبدلوا 
خيوط القنب بالحديد تعبير اً عن قوة الرابطة 
الزوجية ثم جاء البريطانيين واستبدلوا الحديد 
بالذهب لإضافة مزيدٍ من الوقار والأهمية لرمزية 
الخاتم، وفي الشرق تلبسه الزوجة في اليد اليسرى 
لاعتقادهم بأنها أقرب للقلب من اليد اليمنى ودلالة 
لخضوع المرأة للرجل لأن اليد اليسرى أضعف من 
الأخرى، أما في الغرب فيوضع الخاتم في اليد 
اليمنى تعبير اً عن وقوف المرأة بقوة مع الرجل 
ودليل على أن المرأة ليست ضعيفة. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
162 
كان جابر وكارولين يصغيان لكلام الأب وليام ولم 
يشعرا بالضجر لأسلوبه الفريد بإلقاء المعلومة وابتسامته 
الدافئة وطريقته الراقية في التحرك ما بين القاعة الرئيسية 
والمكتب وباحات الكنيسة والمطبخ الذي استقروا فيه الآن 
وقام الأب بعمل قهوة لضيفيه. 
- وماذا عن التاج وكعكة الزفاف وشهر العسل يا 
أبتاه؟ 
سألته كارولين، وبعد أن أحضر ثلاثة فنجانين بيضاء 
مع صحونها راح يجيبها وهو يدير القهوة: 
- التاج صديقٌ قديم للملوك منذ أن وجد أول ملك، ففي 
بلاد ما بين النهرين كان الآشوريين لديهم تيجان 
على شكل قرون الثيران وريش الطيور وكان 
للفراعنة تاجهم الخاص بهم وأما التيجان المسيحية 
فلقد جاءت من إيطاليا منذ ألف عام تقريب اً. وفي 
القرن الماضي مع صعود النبلاء والأغنياء أصبح 
ارتداء التاج دليلا على النبل والغنى فقاموا يزينون 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
163 
التيجان بالزمرد والماس والأحجار الكريمة الأخرى 
وخصوص اً هنا أصبح قيمة الزوج بقيمة التاج الذي 
تضعه عروسه فوق رأسها 
أطرق جابر برأسه وهو يحك أنفه وراح يهمس بأذن 
كارولين : 
- لا علاقة للتيجان بقيمة العروس فقط تذكري ذلك. 
فابتسمت كارولين وابتسم الأب وليام أيض اً وراح 
يخبرهم: 
- هناك اعتقاد بأن العروس تتعرض يوم زفافها إلى 
هجوم من الأرواح الشريرة حتى تمنعها من التوحد 
من جديد بجسد الرجل وإعادة الخلق الأول، ولطرد 
هذه الأرواح كانت العروس تحمل باقة من الأعشاب 
ذات أريج فوّ اح وكان الرومانيون واليونانيون 
يضعون هذه الأعشاب على شكل إكليل على رأس 
العروس كما كانوا ي لبسون عدة شابات بنفس عمر 
العروس نفس ثوب زفاف العروسة كي لا تعرف 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
164 
الروح الشريرة أي الفتيات هي العروس الحقيقية، 
باقة الأعشاب هذه تحولت مع الوقت إلى باقة 
الزهور التي تحملها العروس اليوم ومازالت بعض 
الفتيات يلبسن نفس ثوب زفاف العروسة للتفاؤل 
وأمنية بأن يكتنفهن نفس مصير العروسة بالحصول 
على عريس. 
ثم نظر إلى ساعته واعتذر من العروسين لنهاية درس 
اليوم واعد اً كارولين بالكلام عن الكعكة وشهر العسل في 
الغد. 
بعد الكنيسة توجها إلى مطعم في أعلى الجبل وبعد أن 
تناولا طعامهما راحا يتمشيان في تلك الطبيعة الخلابة وجابر 
في فمه كلام ولا يدري كعادته كيف يبدأ، وبعد أن تأتأ قليلا ساعدته نظرة الصبر في عيني كارولينا على إخراج ما 
يخفي، راح جابر يقول: 
- أريدك أن تعلمي يا كارولين أني أحاول أن أتغير، 
أن أترك عاداتي السيئة وأحتفظ بتلك العادات التي لا 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
165 
تؤذي أحداً، لكن هناك شيئ اً ما في دمي مازال قروي اً 
ينغص عليّ فرحتي بك، وهو أني أريد أن أتزوجكِ 
بطقوس القرية التي تسكنني 
قاطعته كارولين قائلة: 
- وما هي طقوس قريتك يا جابر؟ 
فقال: 
- الزواج في عرفنا ليس صعباً، فقط كلماتٌ تقال وهو 
سؤالي لكِ بقبول زواجي وجوابك بالإيجاب إن كنتِ 
تقبلين بي زوجاً، هكذا ببساطة ودون الحاجة إلى 
شهود أو حفلٍ أو ثياب أو تيجان أو كعكة، فقط قبول 
وإيجاب. 
أمسكت كارولين بيد جابر وأوقفته وهو مطرق برأسه 
فراحت ترفع رأسه وتنظر بعينيه وتقول له: 
- أتظن أني لم أقرأ عن دينك وعاداتك ومجتمعك؟ 
أعذرني يا جابر لما سأقول، مشكلتك يا جابر أنك لا 
ترى أبعد من عينيك وحين تقرأ فإنك ترى فقط تلك 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
166 
الحروف المطبوعة باللون الأسود ولا ترى تلك 
الحروف الواضحة لمن يقرأ بقلبه، دينكَ يا جابر 
يعتمد على النية القلبية وما اللفظ إلا لأولئك الذين لا 
يرون أبعد من ظلهم، وهل تشكَّ بعد كلّ ما جرى 
أني لا أريد الزواج بك وتنتظر مني أن أقول كلمة 
نعم كي يتم الارتباط بيننا، ألست أنا من طلبتك 
للزواج، كم أنتَ غبي يا حبيبي 
في مساء ذلك اليوم قامت ماريا بتعليم جابر الرقص 
على أنغام أصابع كارولين، وضعت كلتا يديها على كتفيه 
وأحاطت برقبته وجعلته يضع كلتا يديه على أسفل ظهرها، 
وراحت ماريا تعلمه رقصة "السلو" على سمفونية بتهوفن " 
ode to joy’s symphony" التي اختارتها ماريا 
شخصي اً بعد موافقة الزوجين الذين لم يرقصا مع اً من قبل ولم 
يسمعا موسيقى سوي اً لتكون تلك الموسيقى التي سمعاها سوي اً 
أول مرّة هي موسيقى رقصة زواجهما، بدأت بتعليمه تنسيق 
الخطوات، تؤخر قدمها اليسرى حين يقدم قدمه اليمنى وتقدم 
هي قدمها اليمنى فيؤخر هو قدمه اليسرى، مرة إلى الأمام 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
167 
ومرة إلى الخلف وأخرى على الجانبين، ثم راحت تخبره ألا 
يحرك جسده وهو يرقص بل يعطيه حريته ويتركه ينساب 
مع النغم ومع عيون حبيبته التي ستكون دليله، ثم راحت 
ماريا تعزف وجاءت كارولين لمراقصة جابر الذي بدأ 
جسمه بالتعرق حتى أصبح كالمصاب بالحمى، وراح ينظر 
بعينيها اللتين كانتا تلمعان بسعادة لم يعرفها جابر من قبل، ثم 
تقدم إدوارد وطلب من جابر أن يشاركه نفس الرقصة. 
بدأ جابر ينظر إلى حركات أقدام كارولين وأقدام الأب 
وليام وهما في قاعة الكنيسة الرئيسية والأب ويليام يشرح 
لهما طريقة دخول العروسة ومكان وقوف العريس بانتظارها 
ويطلب منهما تأدية الأدوار وإعادة الأداء، وكأن جابر لم يرَ 
كيف تتحرك الأقدام قبل درس ماريا في الليلة الماضية، ثم 
خرجوا لباحة الكنيسة وجلسوا على الكرسي الخشبي الذي 
يجلس بدوره تحت الشجرة الكبيرة في وسط الباحة، راح 
الأب وليام يكمل لكارولين كلامه عن تاريخ مراسم الزفاف، 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
168 
- أول من عرف كعكة العرس هم الرومان في روما 
القديمة ، وكانت في حينها قطعة من الخبز، جرت 
العادة أن يتناول العريس قطعة منه ثم ينثر ما تبقى 
من الرغيف فوق رأس عروسه، وبمرور الزمن 
كبر الرغيف وزاد حلاوة وصار كعكة بعدة طوابق. 
وهناك عادة جاءتنا من بلادك يا جابر من 
الآشوريين القدماء وهي نثر حبات الأرز الذي كان 
يمثل لديهم رمز اً للإثمار والخصب، أما بالنسبة 
لشهر العسل فهي من نتاج القرون الوسطى في 
أوربا حيث كانوا يتفاخرون بكمية ما يملكون من 
مال وجاه من خلال حفلات الزواج التي يقيمونها 
ويقدمون فيها أفخر أنواع الخمور التي تحضر من 
مزج العسل والخميرة فترة طويلة من الزمن وكانوا 
يشربون هذه الخمرة طوال شهر كامل يبدأ عند 
اكتمال قمر الشهر الجاري إلى اكتمال قمر الشهر 
الثاني وأطلقوا على هذا الشهر اسم شهر العسل، 
حتى وصلت إلينا هذه التسمية وقامت تطلق على 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
169 
أول شهر من عمر الزواج حتى وإن لم يشربوا فيه 
الخمرة الممزوجة بالعسل، بل يشربان من رضاب 
بعضهما البعض. 
في تلك الليلة، ليلة ما قبل يوم الزفاف الموعود، تسوّر 
جابر شباك نافذته كعادته مع الغجرية حينما كانا يريدان 
الهروب من العالم، خرج وحيد اً بعد منتصف الليل وراح 
يجلس على صخرة هناك على سفح جبال سنودونيا عله يلتقي 
الساحر العظيم مارلين ليساعده في إخراج كل هذا الضيق 
من صدره، ليساعده في إحضار حليمة ويحيى أو أي شبحٍ 
من أشباح وجوه أخوته، أصحابه، معارفه، إنه بصدق لا 
يستطيع أن يتحمل وحده يوم الغد. تأكد جابر من أن شفتيه 
مغلقتين وأن لا أحد بالقرب وراح ينادي: 
- مارلين أيها الساحر العظيم أين أنت؟ أحتاجك بشدّة، 
أنا يا سيدي رضيتُ البردَ والتشردَ واقتنعتُ بأني 
خُلقت عمودَ نورٍ صدئ على أرصفةِ المنفى، 
ورضيتُ بفتاتِ الأخبار التي تَهبُّ كل ليلةٍ من 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
170 
صوبِ الوطن الذي كوّمني من طينهِ خلق اً مشوه اً 
وصيّرَني مشروعَ اغتراب . 
لم أعد أسألُ المرايا هل خُلق جلدي الأسمر لكي 
ينعكس عليه ضوء القمر في لحظةِ عشقٍ نيسانية أم 
لمقاومةِ الصقيعِ الذي لا يقاوم أم لتعكير بياض الثلج 
في أوربا؟ لم أعد أستجدي الشمس لحظة دفءٍ لأنها 
تذكرني بأسبابِ هروبي، وطويت البردَ تلو البردِ 
بصمتٍ ومشيتُ غير مكترثٍ بسقوطِ أحلامي، الحلمَ 
تلو الحلمِ كالجنودِ الصرعى على ضفتي الطريقِ 
لفتحِ مدينةٍ لا يعرفونها ولم يمهلهم الموتَ فَهمَ السبب 
الذي من أجلهِ تركوا عشيقاتهم حزانى يداعب 
الانتظار أجسادهنَّ بأصابع من حريق. 
رضيت بأن أكونَ شبح اً في شوارع المدنِ الغريبةِ، 
أغسل أوانيها وأكنسُ قذاراتها وأعملُ سائق اً غير 
شرعي وأحملُ البيتزا على ظهر تعاستي للبيوت 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
171 
البعيدةِ طمع اً بنصف باوند بقشيشَ أشتري بهِ خناجر 
من تبغٍ لأطعن هذه الرئة التي مازالت تتنفس. 
نسيتُ تلك الأحلام البسيطة التي كانت تدغدغني 
تحت نخلةِ ما أو شجرة ما، ربما شجرة السدر التي 
طالما تخفّيتُ وراءها كي أسرقَ نظرة من بنات 
الجيران وهنَّ نصفُ عرايا بلا خيمةٍ سوداء. 
رضيتُ بأن أراقب الوطن من بعيد وهو يموت.. 
يقتله اللصوص.. لصوص الدين، لصوص القومية، 
لصوص العسكر، لصوص الديمقراطية، اللصوص 
الذين مازالوا يتشدقون بأنهم جاءوا لكي يبنوا لنا 
وطن اً صالح اً للحُلم. 
رضيتُ بكل شيء يا سيدي مارلين وسأرضى بأي 
شيء لكني لا أريد لكارولين الجميلة الطيبة أن 
تتعذب معي، لا أدري لمَ لا تفارقني فكرة أن 
كارولين ستتعب وأنا أقف عاجز اً عن مساعدتها؟ 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
172 
كان الساحر العظيم يستمع لكلمات جابر وأخير اً تمثل 
له على شكل غجرية سقطت من السماء وجلست بقربه 
ومدت يدها إلى صدره وهمست بأذنه: 
- يكفيك المحاولة يا جابر، فقط أترك باب الحلم 
مفتوح اً حين تنام وأغلق باب اليأس حين تفتح عينيك 
مع الشروق ودع قلبك يختار ولا تتدخل في اختياره 
وحاول أن تتبعه ولا تخَ فْ وتذكّر أن في هذه الحياة 
هناك دائم اً متسعًا من الوقت للحب 
عاد جابر مسرع اً نحو البيت وذهب إلى حجرة إدوارد 
وطرق الباب بارتباك، بدا صوت إدوارد متفاجئ اً كوجه ماريا 
وهو يقول: 
- من بالباب؟ 
- أنا جابر وأريد أن أتحدث معك بشيء هام. 
قام إدوارد متثاقلا ولبس روبه الأحمر وفتح الباب وقال 
لجابر: 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
173 
- ما هو هذا الشيء الذي لا يحتمل التأجيل حتى 
صباح الغد؟ 
- هو سؤال واحد وسأدعك تنام 
وبدون أن يعبأ بامتعاض نظرات إدوارد راح يقول: 
- لماذا وافقت على زواجي من ابنتك وأنت السيد 
ميلون وأنا جابر القروي الفقير؟ 
لم يكن إدوارد متفاجئ اً من سؤال جابر وكان يتوقع أن 
يسأله جابر يوم اً ما إلا أنه لم يخطر بباله أن جابر سيطرق 
عليه الباب فجر يوم زفافه، نفخ قليلا وقال لجابر: 
- ألا يكفي أن كارولين تعشقك كل هذا العشق كي 
يكون سبباً؟ كارولين لم تكن يوم اً بهذه السعادة رغم 
أن نصف الأشياء التي تملكها كفيلة بإسعاد قرية بأكملها، دعك من هذه الأسئلة وعد إلى فراشك، 
بانتظارك يوم طويل شاق لا يتحمله إلا الفرسان، 
وخصوص اً تلك المراسم المملة مع رجال الدين 
الذين لا يملون ولا يشعرون بملل الحضور. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
174 
وراح يغلق باب حجرته، وبعد أن أدار جابر ظهره 
أخرج إدوارد رأسه من الباب وقال: 
- نسيت أن أخبركَ بأني وافقت على ارتباطك 
بكارولين منذ ذلك اليوم وأنت تنزل الدرج في أول 
زيارة لك بملابسك وروحك البسيطة غير مُ رْ تَدي 
ذلك الثوب الذي أعدته لك ماريا كي تخدعني 
وتجعلني أحبك 
مع وصول أصدقاء جابر من المقهى وزملائه في آخر 
سنة جامعية إلى الكنيسة ودخول جابر و"بيل" إشبين جابر 
وابن أخت ماريا وهما يرتديان نفس البدلة فلقد انتهزت السيدة 
"كرستينا" أخت ماريا الصغرى وجود المصمم الإيطالي في 
بيت أختها وطلبت من المصمم الذي بعث بإحضار طاقم آخر 
لتلبية أذواق الطبقة الراقية التي تهافتت عليه، تصميم فستان 
سهرةٍ لها وبدلتين رجاليتين لابنها وكانت إحداها بنفس 
مواصفات بدلة جابر التي كانت من الصوف الأسود 
والصدرية الرمانية الموشحة بالسواد والقميص الأسود 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
175 
الحرير وربطة العنق الحريرية الحمراء الغامقة التي تتخللها 
نقشة نسيج حبوب الرمان ( Grenadine Weaves ) بشكلٍ 
خفيف. 
وقف جابر وإشبينه الذي يحمل خاتمي الزفاف قرب 
المذبح وراحت أنظار وأنفاس المدعوين تترقب دخول 
كارولين التي جاءت تتأبط ذراع سيد بانغور السير إدوارد 
ميلون الذي كان يرتدي بدلة بيضاء بياقة سوداء ورأسين 
أسودين للجيبين الجانبيين ورأس جيبٍ رمادي لجيب السترة 
الأمامي الصغير الذي تتوسطه وردة صفراء، وربطةِ عنقٍ 
حريرية بيضاء فوق قميصه الرمادي ذو الياقة البيضاء. 
لقد سمع جابر، العائلة، وهي تتحدث عن البروكار 
الدمشقي الذي جاءوا به خصيص اً من دمشق لتصميم ثوب 
زفاف كارولينا، القماش المصنوع من خيوط الذهب والفضة 
والحرير الطبيعي والذي لم يكن باستطاعة جابر أن يراه قبل 
هذه اللحظة لأنه يجلب الحظ السيئ. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
176 
جاءت كارولين تسحب ذيل فستانها الطويل الأبيض 
وهي تحمل باقة وردٍ صفراء، تلك الزهور التي يعشقها 
جابر، علت المكان تمتمات النساء المخمليات وهن يثرثرن 
حول أسرار ذلك الثوب الذي صمم ليكون على شكل زهرة 
ياسمين بيضاء معلق على رمانتي كارولين الأسطوريتين بلا 
حمالات أكتاف وخيوط الذهب والفضة التي جاءت بلون 
شعرها الذي رفعته عالي اً ليكون عرش اً لتاج العائلة الألماس 
المرصع بالجواهر والذي كان لجدتها الثالثة، ينتقل من جيلٍ 
إلى جيل في العائلة ويكون من نصيب البنت البكر، في ذلك 
اليوم نجح ثوب كارولين بإدهاش الحضور ونجحت كارولين 
بإدهاش جابر الذي رآها من خلف الطرحة الحريرية البيضاء 
وكأنها روح زهرة الياسمين. 
تركها والدها مع جابر أمام المذبح ورجع ليقف مع 
زوجته ماريا مع الحضور وأقبل الأب وليام بابتسامته 
المعهودة وقال: 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
177 
- أيها العزيزان لقد جئتما إلى بيت لله كي يعطي 
الرب زواجكما طابع اً مقدس اً أمام الكنيسة وأمام 
الكاهن، لذلك أطلب منكما أن تجيبا صراحة أمام 
جماعة المؤمنين وبحرية تامة، 
وتوجه إلى جابر: 
- لقد تقدمت أيها الابن المبارك جابر وحضرت 
لتقترن بكارولين بموجب السنة المسيحية والقوانين 
الكنسية فهل تريد أن تأخذها قريبة لك بزواج 
شرعي ثابت غير قابل للانفكاك من دون جبر 
وإكراه وبرضاك التام؟ 
فأجاب جابر: نعم. 
ثم توجه الأب وليام إلى كارولين قائلا : 
- لقد تقدمت أيتها الابنة المباركة كارولين وحضرتِ 
لتقترني بجابر بموجب السنة المسيحية والقوانين 
الكنسية فهل تريدين أن تأخذيه قرينا لك بزواج 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
178 
شرعي ثابت غير قابل للانفكاك من دون جبر ولا 
إكراه وبرضاك التام؟ 
فأجابت كارولين: نعم 
حينها قال الأب وليام: 
- يشهد لله عليكما، الرب يبارككما، ويسكب عليكما 
غزير إنعاماته الإلهية ويكثر نسلكما وينجح أموركما 
ويجعل هذا الاقتران واسطة لخلاصكما ويربطكما 
بوثائق المحبة مدة حياتكما بشفاعة العذراء وجميع 
القديسين آمين. 
ثم طلب إحضار الخاتمين فتوجه بيل نحو المذبح لكنه 
كان مرتبك اً فعثر برجله ووقع فأسرعت إليه أمه وساعدته 
على الوقوف وتوجه ضاحك اً نحو المذبح وسلمهما للأب وليام 
الذي قال: 
- أبانا السماوي بارك هذين الخاتمين واجعلهما 
عربون رضا وعلامة حب بين العروسين بصلاة 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
179 
قديسك وكنيستك فيتمجد اسمك بأعمالهما الصالحة يا 
رب الكل الآب، الابن، الروح القدس، إلى الأبد. 
ووسم الصليب على الخاتمين وقال: 
- وشح ربنا وإلهنا الكنيسة المقدسة خطيك بحلة مجدك 
وأسكب على آبائهما فيض بركتك واحفظ العروسين 
بعنايتك الأبوية وألهمها للتطويبات الهنية التي بها 
وعدت محبيك في إنجيلك وفرحهما في شركة 
المحبة كما فرحت الأبرار الذين أرضوك، أنت ختن 
العروس البهية المزينة بالمحاسن الروحية يا رب 
الكل إلى الأبد. 
أجاب الحاضرين بصوتٍ واحد آمين. 
ثم ضفر الأكاليل وتلا صلاة الإكليل وأخير اً وجه 
كلامه للجميع قائلا : 
- يا أخوة وليخضع بعضكم البعض بحب المسيح، 
أيتها النساء اخضعنَ لأزواجكن كما لربنا، لأن 
الرجل هو رأس المرأة كما أن المسيح هو رأس 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
180 
الكنيسة، وهو مخلص الجسد فكما أن الكنيسة 
تخضع للمسيح فكذلك تخضع النساء لرجالهن في 
كل شيء أيها الرجال. أحبوا نساءكم كما أحب 
المسيح الكنيسة وبذل نفسه لأجلها ليقدسها ويطهرها 
بغسل الماء وبالكلمة ويقيمها لنفسه كنيته مجده لا 
دنس فيها ولا غضنَ ولا شيء يشبه ذلك بل تكون 
مقدس اً بلا عيب فكذلك يجب على الرجال أن يحبوا 
نساءهم كحبهم أجسادهم فإن من يحب امرأته يحب 
نفسه إذ ليس أحد يبغض جسده قط بل يقيته ويعتني 
به كما يعتني المسيح بالكنيسة فإن أعضاء جسده 
ومن لحمه نحن ومن عظامه من أجل هذا يترك 
الرجل أباه وأمه ويلزم امرأته فيصيران كلاهما 
جسدا واحدا والنعمة والسلام مع جميعكم يا إخوة، 
آمين. 
من أجل سعادة هذه الأسرة الجديدة وازدياد المحبة 
نسألك، لكي يبقى إيمان العروسين راسخا وحبهما 
عميقا وأملهما بالمستقبل وطيدا نسألك، لكي يتحابا 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
181 
العروسان بإخلاص وتفانٍ مثلما أحب المسيح 
كنيسته ويؤسس شركة حياة دائمة نسألك، لكي ينعم 
الرب عليهما بأولاد صالحين يكونون بهجة بينهما 
على الأرض وأكاليل مجدهما في السماء نسألك، 
لأجل جميع الأقارب والأصدقاء والحاضرين 
والغائبين اشملهم بعطفك ورحمتك الأبوية نسألك، 
نتوسل إليك يا رب أن تثبت هذين العروسين في 
الإيمان والمحبة وتشددهما بنور الإنجيل ليكونا 
زوجين ووالدين يمارسان الفضائل والخير فيبلغا 
سعادة القديسين في الملكوت السماوي ربنا آمين. 
ثم وضع الأب وليام يدي العروسين فوق بعضهما 
وقال أنتما الآن زوجين. 
نظرت ماريا بوجه إدوارد فوجدته يتمم: 
- أبانا الذي في السموات أن تحرق كل القسيسين 
نسألك 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
182 
ذهب الجميع إلى قصر ميلون حيث الاحتفال بالحدث 
الأكبر في مدينة بانغور لهذا العام، كان بحق احتفالا مبالغ اً 
فيه وكان يهدف إلى زيادة استثمارات إدوارد ويغطي 
علاقات ماريا الاجتماعية وكان أغلب الحاضرين من العائلة 
وأصدقاء العائلة هم من شركاء إدوارد التجاريين، حتى أن 
السيد إيزاك روتشيلد نسي أن يقدم التهنئة لجابر بل راح 
يعطيه كارته الشخصي ويطلب منه أن يزوره في مكتبه 
بلندن لأن القسم المالي لشركاته بحاجة إلى وجهٍ شاب ودم 
جديد حسب قوله، ابتسم جابر ووضع الكارت في جيب 
سترته وراح ينظر إلى إدوارد، للحظة خاطفة رأى جابر 
وجه يحيى وهو يتأبط ماريا ويستقبل الضيوف. 
مرت الساعات خفيفة، تقطيع الكيك، رقصة 
العروسين، كلمات المهنئين، هدايا الأقرباء والأصدقاء، كان 
من ضمن الهدايا كوخ ريفي مع مزرعة صغيره في الريف 
اللندني، هدية من ماريا لابنتها كارولين، وتذكرة طائرة إلى 
باريس مع فندق ملكي لمدة شهر من إدوارد، وعند العصر 
راحت كارولين تقود السيارة نحو المطار للذهاب في رحلة 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
183 
شهر العسل الباريسي مع حشود المودعين بالتصفيق الذي 
رافقهما حيث ما ذهبا من بوابة المطار حتى كابينة رجال 
الأعمال في الطائرة الذاهبة إلى باريس، كان الناس يقفون 
ويصفقون لكارولين وجابر وهما ببدلتي عرسهما الفاتنتين، 
وبعد أن جلسا في مقعديهما المعد لهما وبعد تقديم التهاني من 
الكابتن والعاملين على الطائرة وبعض الركاب وأقلعت 
الطائرة، وضعت كارولين رأسها على صدر جابر لدقائق ثم 
قربت شفتيها من أذنه اليمنى وهمست : 
- وأخير اً سأفترسك هذه الليلة 
أدرك جابر أن هناك أمور اً أخرى في الزواج غير 
ارتداء ربطات العنق والأحذية والبدلات الفاخرة، وتجربته 
في هذا المجال معدومة، جابر مازال بِكر اً بالرغم من عدم 
وجود عيبٍ خلقيٍ في طبيعته الذكورية إلا أن تربيته القروية 
التي تمنع الرجل والمرأة من ممارسة الجنس قبل الزواج 
وتعاقب المخالفين بشدّة وصرامة، يولد عادة خوف اً من الجنس 
بحد ذاته، حتى بعد الزواج، فالقرويون لا يعرفون شيئ اً عن 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
184 
الجنس وثقافته وأسلوب المعاشرة وطريقة الحصول على 
السعادة من خلال ممارسة الجنس، هناك كثير من الرجال 
المتزوجين في القرى يمارسون العادة السرية ويخجلون من 
طلب المعاشرة من زوجاتهم لوجود عقدة مزمنة في 
موروثات القرويين تتعلق بكل ما يختص بالجنس، السيد عبد 
لله والعادات الاجتماعية وحسنة من أهم أسباب بقاء هذه 
العقدة المكبوتة تنمو وتكبر وتفرخ وتستمر في الخفاء في 
القرية. 
أراد جابر مرة، تجربة الجنس، بعدما سمع من زملائه 
في الجامعة الذين يعيشون في المدينة الكبيرة عن المتعة 
واللذة والشعور بالرجولة عند ممارسة الجنس وكان هذا في 
السنة الأولى لدخوله في الجامعة وقبل التعرف على مريم، 
فلم يجد سوى فطم "بغيّة القرية" كما يسميها أهل القرية 
ويدَّعون كلهم معاشرتها. 
فطم بالأصل من قرية أخرى بعيدة عن قرية جابر 
وربما لا أحد من أهل هذه القرية قد زارها يوم اً لكن والدها 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
185 
كان سائق باص خشب يمر بقرية جابر وفي أحد الأيام 
الممطرة لم يستطع والد فطم السيطرة على فرامل السيارة 
أثناء عبور "حسن" المجنون ابن عبيد ابن الحاج كاظم أحد 
وجهاء القرية ووقعت الحادثة ومات الصبي المجنون، 
فهجمت القرية بأكملها على السائق وأرادوا تقطيعه حي اً لولا 
وجود السيد عبد لله بالصدفة الذي أمرهم بتسليمه للشرطة 
وإعطاء "عطوة" لعشيرة السائق إلى أن يجلسوا للحق في 
ديوانية الحاج كاظم. 
بعد أسبوعين جاءت عشيرة فطم واجتمعوا مع عشيرة 
الحاج كاظم في ديوانيته، ولأن زوجة عبيد قد تعبت من 
خدمة والد زوجها الدميم والكبير بالعمر بعدما ماتت زوجته 
من سنتين، فقد أشارت على زوجها عبيد بأخذ "فصلية" 
لتزويجها للحاج كاظم وجعلها خادمة له ووجد هذا الاقتراح 
صدى جيد اً في نفس عبيد وأبي عبيد، لكن الغرض الرئيسي 
من اقتراح زوجة عبيد هو حاجتها إلى خادمة تخلصها من 
واجباتها اليومية القاسية، وبعد شهر دخلت فطم ذات الستة 
عشر عام اً قرية جابر على العكس تمام اً من كل العرائس 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
186 
اللاتي يدخلن القرية نهار اً بثوبهن الأبيض والطبول والدفوف 
والولائم والزغاريد، دخلت فطم مع الليل بلباسٍ أسود وصرة 
ملابس حقيرة تستقبلها شتائم الحاج كاظم وأبنائه وزوجات 
أبنائه لأنها تذكرهم بقاتل ولدهم. 
فطم لم تدخل القرية كملكةٍ للعاشقين تجر أذيال أعوامها 
العشرين كعشرين ربيع اً ماطرة بالندى، تعضُ بغنجٍ على 
شفتين كالكرز وخدين كنصف الفراولة المغمس بالشكولاتة، 
يحيط بها عشاقها المتيمين بعطرها، الراكبين على تمايل 
أمواج خصرها، العاكفين حول ظلها، ينثر الدرب ترابه 
كحبات ثلجٍ تشبه الياسمين، يقودها نحو عرش القلوب متوجة كملكةٍ للعاشقين، لكنها دخلت القرية كملكٍ مهزوم، 
مطعونٌ بست عشرة طعنةٍ عميقة، يجر أذيال خساراته 
وخيباته وانعكاس صور الموتى من جيوشه، وصوت عويل 
الأرامل وصراخ اليتامى وأشباح ظل الماضي الثقيل تطارد 
خطواتها المتعرجة، لا نهاية لدربها المجهول، الطويل، المر، 
تلوح بالأفق ولا نجم يهتدى به غير الضباب الذي يلف كل 
القرى التي مرت بها، مسحوقة بأحلام النوارس المذبوحة 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
187 
على موائد البحارة التائهين ومعلقة بحبلٍ نرجسي يكاد لا 
يخنقها حتى يرجع يلتف حول رقبة العمر الباقي. 
وهجمت الضباع القروية الكريهة على هذا الغزال 
الطري، وكان أول المغتصبين هو عبيد وعائلة الحاج كاظم 
من بعده ولا يهم من جاء بعدهم. 
في الخامسة والعشرين من عمرها أصبحت تمتل ك 
جيش اً جرّار اً من قناني العطور وفساتينَ مزركشة وملابسَ 
داخلية تُغري رهبان الدنيا وتمتلكُ جسد اً من نار يذيبُ جبالَ 
الهملايا وأعوامها العشرينية تصرخُ أنوثة وجوع اً وكبت اً 
واحتياجا وسريرها يصرخُ ثلجاً، فالجثة المرمي ةُ بقربِ 
عرشِ جسدها بلا حراك، باردة زرقاء، يفوحُ منها رائحة 
التبغِ الرخيصِ وعفونةِ شعرِ العانةِ القذرة، وبقايا لحم 
الحيواناتِ بين الأسنان الصفراء واللثة السوداء، لا شيء 
بجسد "الزوج" يوحي بالحياة غير صوت الشخير، قمة 
المرارة أن تحتاج لشخ ص ميت. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
188 
أصبحت فطم لا تعرف الحلول الوسط ولا أنصاف 
الأشياء، هي أطهر من ملاكٍ نهار اً وفاسقة كشيطانٍ يمارس 
عادته السرية بعد منتصف الليل، تتسوّر الحيطان تبحث عن 
ترياق ما لروحها الكسيرة، أدركت فطم أنها أصبحت بغية، 
وماذا في ذلك فهي لا تختلف عن أهل القرية كثير اً فالليلُ 
يزني بهم والرتابة والفراغ يتبعه القهر وشيخُ القبيلةِ وشيخُ 
المسجدِ . 
في السابعة والعشرين من عمرها مات زوجها الحاج 
كاظم تارك اً خلفه ولدين لا يشبهانه وأرملة بجسدٍ ربيعي مثمر 
وروح خريفية باردة، لم تعد تذكر طريق الرجوع إلى قريتها 
لذلك قررت البقاء في القرية تحت رعاية المحسن الكبير 
السيد عبد لله فهو يتفقدها ويرعاها ويطعم ولديها قربة إلى 
لله تعالى. 
كشف جابر لصاحبه عدنان رغبته بالعبث مع فطم، 
فلطالما دعاه عدنان إلى تجربة ليلةٍ حمراء مع فطم التي 
يصفها بأنها أجمل سيدة عرفها بحياته وهي المفضلة لديه من 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
189 
بين كل من يعرفهن وهي الوحيدة التي مارس معها الحب 
بسعادة، عدنان الذي يكبر جابر بسنتين وطالما حاول إغواء 
جابر وجره معه في معاقرة الخمر وامتهان السرقة وممارسة 
الجنس مع زوجات الفلاحين نهار اً وهم مشغولين بالحقول 
تاركين لعدنان أن يكون كازانوفا القرية، عدنان أيض اً ليس 
من القرية بل هو رجل بدوي ينتمي لعائلة بدوية متنقله استقر 
بهم قدرهم بعد طول التجوال إلى السكن في قرية جابر منذ 
عشر سنين وتركوا خيمتهم وبنوا لهم دار اً طينية وعاشوا 
على ذكرى الحرية والرجولة والفحولة البدوية، والسرقة من 
القرى المجاورة. 
بعد بضعة أيام جاء عدنان وهو يمشي مشيته المغرورة 
ذاتها ويلعب بشاربه ووقف أمام تنور حليمة وغمز لجابر 
الذي كان يقف بجوار أُمه ويأكل من خبزها الحار، وبعد أن 
تمشي اً مع اً داخل بساتين القرية أخبر عدنان، جابر بأن فطم 
تنتظره هذه الليلة بعد منتصف الليل وستترك الباب مفتوح اً 
وأوصاه بأنه تكفل بكل شيء وليس على جابر أن يكون قلق اً. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
190 
كانت ليلة صيفية مقمرة وكعادة أهل القرية في النوم 
على سطح البيوت في الليالي الصيفية الحارّة، صعد جابر 
على سطح بيته يراقب النعاس وهو يمشي في دروب القرية 
ويدخل من تحت أبواب منازلها ويسكر ساكنيها، وما إن 
اقترب الليل من المنتصف قام جابر من فراشه يتسحب لكنه 
لم يستطع أن يسحب قدمه اليمنى بعد أن حرك قدمه اليسرى، 
كانت الغجرية ممسكة بقدمه بقوة بكلتا يديها، جلس جابر 
حاني اً رأسه خجلا غير قادرٍ على النطق بحرفٍ واحد، 
أخرجت الغجرية من جيبها حبة سكاكر ووضعته في فم جابر 
وقالت له: 
- هذا ليس دربك، فا 􀍿 الذي تحب لا يسير بهذا 
الدرب، إنه درب كل أولئك السيئين الذين لا تريد أن 
تكون مثلهم، سيقتلك الندم بالغد يا حبيبي لو أنكَ 
ذهبت الليلة، إن من كانوا قبلنا قالوا: "إنّ ترك 
الذنب أهون من طلب التوبة، وليس كل من طلب 
التوبة وجدها"، الجنس يا صغيري ليس علاقة 
عبثية عابرة بل هو توحد مع من تحب في حالة 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
191 
صلاة عشق يختفي فيها العابد والمعبود والعاشق 
والمعشوق، ينصهر الجسدان مع اً في محراب واحد 
يؤديان صلاة العاشقين 
أما فطم فإنها في تلك الليلة أوقدتْ جسدها شمعة سمراء، وعطرتْ حيطان البيت بحنّاءِ يديها، وافترشتْ ظهر 
الليل سريرا، وأراقت ريقَ الرغب ة على أرضيةِ حجرتها 
الطينية كي تُسكِرَ ضوءَ الشرفةِ وتجرَّ أقدام القمرِ المتسمرِ 
في عنق الكون غير عابئٍ بالمحترقين، أشعلتْ سيجارتها 
الأولى بعدَ منتصف الليل، وصارت تنفخُ على مقبضِ البابِ 
الذي سيأتي بجابر، أطفأت سيجارتها العشرين قبل نصف 
ثانيةِ من الفجرِ، ولم يأتِ جابر. 
عند الفجر وصل العريسان إلى باريس، كان 
باستقبالهما ثلاثة موظفين يحملون الزهور، أفرغوا الحقائب 
وجاءوا بزجاجة شمبانيا وسلة فواكه وتركوا العريسين 
وأقفلوا الباب، راحت كارولين تفرغ الحقائب وراح جابر يعد 
القهوة ومع شروق الشمس أشرقت شمس كارولين. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
192 
حينما تعرت كارولين آمن جابر بكل وجوده أن وراء 
هذه الكون صانع اً، جميلاً، فناناً، ساحراً، فلا يمكن بأي حالٍ 
من الأحوال أن يكون هذا الخصر الذي يلفُّ كل أسرار جمال 
الكون قد جاء من العبث، وتكون الصدفة هي من أنجبت تلك 
الأرداف التي خلقتا لتكونا منارتين في محراب الأتقياء يسجد 
تحتهما العارفين والسائرين على درب الحب بحث اً عن 
الكمال، وأن تكون هاتين الحلمتين اللتين تشبهان رأسي 
رصاصتين نحاسيتين يمكن أن تخطئان القلب، خصوص اً تلك 
القلوب الصغيرة كقلب جابر الذي خرّ صريع اً وأغمي عليه، 
بعدما أصابت تلك الرصاصتين قلبه بجريمة عشق مزدوجة. 
بعدها ليومين متتاليين لم يغادر جابر باب غرفته 
الفندقية لانشغاله بفكّ طلاسم جسد كارولين، كان يغرق 
وتمتلئ رئتيه بالرضاب ويعود يصحو ليغرق ثانية في رحلة 
لا نهاية لها. 
في اليوم الثالث في باريس خرجا ليتجولا في الشوارع، 
وجدا نفسيهما أمام برج إيفل وككل العشاق المتبخترين الذين 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
193 
يريدون إظهار أفضل ما لديهم للشريك الآخر وحماسة 
المكان وجمال كارولين، نسي جابر خوفه المزمن من 
السقوط، ورهبته من الأماكن العالية وما أن وقف في الطابق 
الثاني حتى أحس بارتعاش قدميه وخفقان قلبه وهروبهما 
باتجاهين متعاكسين، قدماه من جهة وقلبه من جهة وراح 
يلعن تلك الثقة المزيفة، وذلك الدافع الخفي، المتهور، كل 
ذرات جسمه عبّرت عن خوفها بأسلوب مختلف وبمجموعها 
راح جسد جابر يصرخ بأنه خائف حد الانهيار. 
- وأنا خائفة أيض اً 
همست كارولين بأذن جابر بعدما رأته يرتعش 
- وما علاج الخوف يا حبيبتي؟ 
سألها جابر علها تنقذه مما هو فيه 
- أن تخطفني وتهرب بي إلى ذلك المقهى الصغير 
الملتف على خاصرة شارع الشانزليزيه وتعزمني 
على فنجان نسكافيه 
هكذا أجابته كارولين 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
194 
- وهل تحبين أن نطير إلى هناك أم أن نمسكُ ببعضنا 
ونحبو نحو الأسفل؟ 
سألها جابر 
- أعتقد يا حبيبي ونحن بحالتنا هذه، أن نستعين 
بالجدران 
أجابته كارولين 
وهناك في المقهى حيث النادلة العجوز بعينيها الزرقاء 
كجناحي سماء مجنونة، والطاولة المحتضنة لكرسيين 
خشبيين من غابةٍ سمراء لم يدخلها الهم يوم اً ولم تعرف غير 
الشمس والفرح ، جلسا وتشابكت أيديهما، ربما هي الصدفة 
من جعلت النادلة تحضر لهما فنجانين مختلفين، فنجانٌ أبيضُ 
رشيقٌ لكارولين، وفنجانٌ أسودُ لجابر، هل كانت هذه النادلة 
غجرية أيض اً وقرأت دفتر أيامه الملطخ بالقهرِ وبأنصا ف 
الأحلام المؤجلة، هل تفرست بوجهه الذي يعكس الحرمان 
بابتسامة مستهلكةٍ مزيفة، لم يشأ جابر أن يسألها وكان جل 
اهتمامه أن يستمتع بمذاق النسكافيه الدافئ بطعم الكراميل 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
195 
الموشح بالقشدة البيضاء، وبتلك الزهرة الجميلة التي رسمتها 
فوق الرغوة على فوهة الفنجان وبذاك العطر الذي يأسر 
المحاربين، كان هناك تزاحم عطور، عطر القهوة وعطر 
كارولين وعطر المكان وعطر النادلة، كانت النادلة تضع 
عطر اً قديم اً "أمور" وهو عطر أخاذ يجمع بين الهدوء 
والجنون كوصفةِ ساحرٍ ثمل، وعند الغروب أمسك جابر بيد 
كارولين وراحا يستكشفان ليل باريس، ركبا القارب القريب 
من برج إيفل في نهر السين في رحلةٍ نهرية حول مدينة 
النور. 
باريس في الليل لا تضاهيها مدينة أخرى، حجزا في 
الجناح الأميري حيث هدوء المكان المختلط مع رقي 
الخدمات، سجاد الأرضية كان ملفت اً للنظر، إضافة للون 
شراشف الطاولات الزهري والكراسي الأرجوانية والنادلات 
الشقراوات، وجبة العشاء مكونة من المأكولات البحرية 
والبط والمشروبات الروحية الجيدة، راح جابر كالطفل يحوّل 
نظره سريع اً من منظرٍ إلى آخر وهو يلتهم الطعام الذي راح 
يسيل على ذقنه دون أن يشعر وهو يتوسل القارب ألا يسرع 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
196 
في العبور كي يستطيع اختراق روح الجمال ببطء وراحت 
كارولين ترى باريس بعيني جابر. 
لم يتحمل جابر الراحة أكثر من أسبوع واشتاق إلى 
لندن، ولأنها لا تريد غير سعادته وافقت على قطع أجمل ما 
يمكن أن تتذكره في أيام خريفها والعودة إلى لندن، شهر 
العسل لا يمثل للرجل غير مجرد سفرة أو عطلة إجبارية، أما 
بالنسبة للمرأة فهو ترياق أيام الألم القادمة. 
عند عودته إلى لندن توجه جابر إلى مكتب السيد 
روتشيلد الذي كان باستقباله مع عقد عمل لإدارة القسم 
المالي الخاص بالشرق الأوسط بسلسلة شركات روتشيلد، قد 
تبدو هذه الوظيفة من ضمن الأحلام العسيرة ليست فقط على 
أقران جابر المتخرجين حديث اً بل على أولئك المتخرجين من 
عشرات السنين ولهم خبرة لا يمكن لجابر امتلاكها إلا بعد 
سنوات من العمل الشاق، لكن العلاقات والمنفعة المتبادلة هي 
من تحكم عالم المال والتجارة والسياسة حتى في أرقى بلدان 
العالم، كان السيد روتشيلد يسعى من وراء توظيف جابر 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
197 
استمالة استثمارات صهره السيد ميلون وكسب ود التجار 
العرب في الشرق الأوسط بلون بشرة جابر ولغته العربية 
ولكنته الإنجليزية التي تشبه لثغة الأطفال المحببة، مازال 
السيد روتشيلد يفكر بعقليته التجارية الباهرة رغم بلوغه 
الخامسة والسبعين من العمر ولم يفقد بريق الأفكار المثمرة 
التي طالما كانت هي الأكثر ربح اً والأكثر أمن اً في عالم 
المال. 
كانت سعادة كارولين لا توصف بحصول جابر على 
هذه الفرصة التي تعتقد أنه يستحقها عكس اعتقاد جابر الذي 
كان يعتقد بأنه غير جدير بهذا العمل وهناك من هم أكثر 
خبرة ويستحقون هذه الفرصة أكثر، كانت من شدة فرحتها 
أنها جاءت مع جابر في اليوم التالي وهي تحمل شمعدان 
فضي بسبعة رؤوس يقف على منصة برونزية على شكل 
نجمة داوود كهدية للسيد روتشيلد الذي عبر عن سعادته بهذه 
الهدية الأجمل على الإطلاق التي يحصل عليها طوال حياته، 
لم تعتبر كارولين أن السيد روتشيلد يكذب بل اعتبرتها 
مجاملة رقيقة من رجل نبيل. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
198 
لكن سرعان ما تعلم جابر كل شيء عن المهنة، تعلمها 
من قدامى الموظفين الذين شعروا بطيبة قلب جابر وكمية 
الحب اللامحدودة داخل هذا القلب الأسمر، فراحوا يعلمونه 
ويأخذون الحب الذي كانوا بحاجة إليه، أثبت جابر أنه 
الأفضل، ببساطته، بأمانته، بعقله، بطول ساعات العمل التي 
راح يهبها لشركته، بوصوله متأخر اً كعادته إلى ما بعد 
منتصف الليل وبعد احتراق الشمعة الحمراء الوحيدة في 
منتصف الكعكة التي كتب عليها عيد زواج سعيد، لقد نسي 
جابر عيد زواجه الأول. 
أدرك الآن لماذا لم تذهب كارولين للمقهى الذي تعمل 
فيه؟ ولماذا أصرت أن يقضيا ليلتهم في الكوخ الريفي الذي 
أهدته ماريا إليهما؟ 
كانت كارولين نائمة بلباس السهرة البنفسجي على 
الأريكة بكامل زينتها وكان فمها يشبه حبة كرزٍ شهيه وهو 
مرسومٌ بلون أحمر الشفاه الكرزي الطازج، وأمامها ترقد 
كعكة عيد زواجهما بعدما انطفأت على مذبحها الشمعة 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
199 
الحمراء الوحيدة، وكان هناك علبة مكعبة حمراء تجلس 
منتظرة تحت ظل زجاجة الشمبانيا المليئة بالنعاس، مدّ جابر 
يده وراح يقلبها أمام عينيه ثم فتحها فكانت دبوس ماسي 
لربطة عنقه كي يغدو أجمل وأرق وأرقى وهو يقابل العملاء 
في يوم عملٍ عادي، راح جابر الذي يجيد حساب المال جيد اً 
يحسب قيمة هذا الدبّوس فوجده يساوي أجر نادلةٍ لسنةٍ 
كاملة، كانت كارولين تجمع عرقها لعام كامل وتصيغه 
دبوس يزين صدر حبيبها، وجابر الذي يتقاضى في الشهر 
الواحد ما يعادل ستة أشهر مما تتقاضاه النادلة يعود بيدين 
عاريتين في ليلة عيد زواجه الأول. 
لم يعرف ماذا يفعل، راح يتلفت لا إرادي اً في أرجاء 
الكوخ كأنه يحاول الفرار، شاهد الغجرية تجلس على النافذة 
المطلة على البحيرة تهز رجليها وتنظر إليه وتهز برأسها 
يمين اً وشمالا غير راضية بما حدث، أراد جابر أن يعود 
للخارج الذي نام الآن كي يشتري لكارولين هدية ما، بدأ 
ينسحب للوراء بخفة حتى لا تشعر كارولين التي أمسكت به 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
200 
وقالت لا تذهب يا جابر وراحت تبكي، كانت أول مرة تبكي 
علن اً وبمرارة. 
في مساء اليوم التالي كان جابر يجلس على الكرسي 
الرمادي العالي ويضع يده على الطاولة البنية المقابلة لظهر 
كارولين التي التفتت برشاقة وقالت: 
- مرحبا بحبيبي الذي لا تستطيع كل روائح القهوة أن 
تخفي عطر جسده. 
دس جابر يده في جيب سترته الصفراء الداكنة وأخرج 
علبة فاخرة ووضعها على الطاولة، فقالت له كارولين: 
- هل تحاول أن ترشي النادلة؟ 
فقال جابر: 
- بل أحاول إغرائها 
فتحت كارولين العلبة وأخرجت زجاجة رضاعة 
صغيرة بلهاية ذهبية، تحيط بها ورقة صغيرة مكتوب عليها 
بخط جابر: 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
201 
- أتمنى أن تلدي لي كارولين أخرى، فكارولين واحدة 
لا تكفيني 
حوطته بذراعيها من خلف الطاولة وامتصت شفتيه 
السوداء كمن يمتص الحياة من ثغر اليأس. 
وبعد سنتين من الرتابة الزوجية ولدت "مينا"، سنتين 
عمل فيها جابر بمشقة ألا ينسى مناسبة ما تخص كارولين 
وتعوّد أن يشتري الهدايا المختلفة الكثيرة ويضعها في درج 
مكتبه ويكتب مناسبات كارولين في أكثر من دفتر، في درج 
مكتبه، في حقيبته اليدوية، في مفكرته الخاصة الصغيرة التي 
يحملها في جيبه، وكان يعود كل ليلة وهو محملٌ بوردة 
مختلفة اللون عن وردة الليلة الماضية. 
الحقيقة التي يدركها جابر أنه مفضوحٌ تماما أمام 
كارولين التي تعشقه بجنون ويكبر عشقها بتقادم الزمن، 
كانت تعرف أنه يحاول أن يتذكرها وهذا كان أكثر شيء 
يسبب لها التعاسة، كانت تحفظ جابر وتحفظ أدق خواطره، 
ففي مرّة حاول أن يفاجئها وخبأ وردة بيضاء خلف ظهره 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
202 
حين عودته إلى المنزل، فراحت تتعثر بذيل فستانها الأسود 
المطرز وهي تركض نحو الباب بعد أن سمعت خطواته 
ونباح كلبه الذي ينبح بطريقة مختلفة عندما يرى صاحبه وما 
أن فتح الباب حتى ارتمت بحضنه وراحت توبخه على 
تأخيره لخمس دقائق عن موعد وصوله وراحت تهمس بأنه 
يخبئ وردة بيضاء خلف ظهره وحان الوقت لكي يعطيها لها 
وعندما سألها عن كيفية معرفتها بالوردة بعد أن تفقد المكان 
بحث اً عن "حسنة" الثرثارة التي تفشي الأسرار ولم يجدها، 
أجابته كارولين لأنه ببساطة كتابها ذو الصفحة الواحدة 
البيضاء التي لم تستطع كل النساء أن تكتب فيه حرف اً واحد اً 
لأنها الوحيدة فقط حبر قصائده وهي فقط من يكتب فيه 
الحياة التي يرفضها. 
ولدت مينا ولم يكن في غرفة ولادة كارولين في 
المستشفى أيَّ أثرٍ للغجرية التي كان ينتظرها جابر كي تقطع 
حبل مينا السري وتختم سرتها، جابر الذي كان يمسك بيد 
كارولين وينظر بعينيها وهي تلد الحياة راح هو يقص الحبل 
السري ويطلب من كارولين أن تختم سرة مينا لكن كارولين 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
203 
تخبره أنها لم ترَ أية غجرية في حياتها لذلك فهي لا تعرف ما 
يفعله الغجر وتطلب من جابر أن يقوم بدور الغجرية، ويختم 
جابر سرة ابنته وهو يسمع صوت من داخله يخبره أن يتمنى 
لها أن تحقق أحلامه التي لم تتحقق، يشكّ لحظة بأنه ربما 
يكون هذا الصوت صوت الغجرية لكنه يهزّ راسه رفض اً 
للفكرة لأن الغجرية ليست أنانية وراح يتمنى لمينا أن تتحقق 
أحلامها هي وتستمر بالحلم حتى آخر ثانية من عمرها، ثم 
تقدم نحو الباب بعدما ألقت الممرضة مينا عارية على صدر 
كارولين ويفتح الباب لماريا وإدوارد فتصرخ ماريا وهي 
ترى مينا: 
- يا إلهي أليست هذه كارولين الصغيرة يا إدوارد؟ 
فيجبها إدوارد بالإيجاب بعد أن يتفحص مينا بنظرته 
الثاقبة. 
وكان من ضمن الحاضرين مع العائلة الأب أنتوني، 
أب اعتراف كارولين بعد أن طلبت منه أن يحضر لأنها 
تشعر بمزيد من الأمان بوجوده، كانت كارولين تتردد كثير اً 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
204 
على الكنيسة أثناء فترة حملها وكان جابر سعيد اً لأنه كان 
يرى خيط سعادة بروح كارولين بعد أن ترجع من الكنيسة 
وكانت تزداد اطمئنانا يوم اً بعد يوم حتى وصلت إلى مرحلة 
السكينة، فلم تعد تشتكي من شيء ولم تعد تقلق واختفت 
غيرتها الجنونية على جابر قرب موعد ولادة مينا. 
مرت سبعة أشهر كمرور ضوء نجم خاطفٍ بالسماء، 
لم يشعر بها جابر الذي وجد في مينا هدية لله إليه أو هي 
جائزته التي عجّل لله بها إليه في هذه الدنيا، مينا نجحت 
بسرقة جابر من كل شيء حتى من كارولين، راح يفصّل كل 
شبرٍ من غرفتها بيده، ورق الجدران الذي يكوّن بمجموعه 
صورة ناطقة للبحر بلونه الأزرق وأمواجه البيضاء 
الصابونية، سقف الغرفة الأزرق الفاتح مع غيومٍ صيفية 
عابرة، النوارس المعلقة بالسقف وعلى الجدران، مهدها 
الخشبي المصنوع على شكل سفينة قرصان، حبالٌ وصوارٍ 
وأسماك صغيرة ملونة وشموس ودلافين تطير وصورة 
كبيرة لغجرية معلقة على وجه الباب من الداخل تقف بكل 
تفاصيلها البهية كحارسة لغرفة مينا. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
205 
الليلة عيد زواجها الرابع وكعادتها أوقدت كارولين في 
أرجاء البيت ضوء شموعٍ خافت، وارتدت فستانها الأصفر 
الذي يعشقه جابر لأنه يذكره بأول مرة خرج فيها مع 
كارولين، الموسيقى كانت سمفونية بتهوفن التي رقصا على 
أنغامها يوم زفافهما، كارولين تعشق التفاصيل الصغيرة ولها 
في كل زاوية من زوايا البيت لمسه لا يتقنها سواها، وصل 
جابر في الساعة العاشرة وهو يرتدي سترته البيضاء التي 
تعشقها كارولين ودائم اً ما تقول له مغازلة بأنها حينما تطلب 
منه ارتداء سترته البيضاء فإنها تكون قد اشتاقت لرؤية القمر 
متجسد اً على الأرض يمشي مع البشر، كانت كارولين 
تنتظره كعادتها خلف الباب، قبلها كعادته، وراح مسرع اً 
لغرفة مينا وبعد أن خطى خطوتين اثنتين قالت له كارولين: 
- مينا مع أمي ماريا في بانغور، طلبتُ منها 
اصطحابها هذا الصباح 
توقف جابر مذهولا قليلا وأدار وجهه نحو كارولين 
وتقدم منها وهو يقول: 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
206 
- حسن اً فعلتِ لكنني أحببت أن تكون معنا في أول عيد 
زواجٍ لنا بعد ولادتها 
وراح يطوّق كارولين ويهمس لها: 
- حسن اً فعلتِ كي نبقى وحدنا وننسى العالم إلى الأبد 
تملصت منه كارولين وبوجهٍ بارد متجرد من أية 
مشاعر خرج صوتها جدّيًّا كصوت إدوارد عندما يتحدث 
بأمرٍ هام فلا سبيل للمماطلة أو تلطيف الأجواء إلا بعد أن 
ينتهي من حديثه، قالت له: 
- اجلس يا جابر فلدي أمرٌ هام لتسمعه 
جابر يعرف زوجته جيد اً، فلابد أن الأمر هام جد اً 
لتتكلم معه بهذه الطريقة، فراحت عيناه تبحثان له عن مكان 
ليجلس فيه فاختار أن يجلس قرب المدفئة بمكانه المعتاد 
وكعادتها جلست كارولين تحت قدميه ووضعت خدها على 
فخذه الأيسر وراحت تتكلم بهدوء وبدون انقطاع: 
- في مثل هذه الليلة قبل أربع سنوات قررتُ وبكامل 
رغبتي وبعد حصولي على مباركتكَ أن أرتبط بك 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
207 
إلى الأبد وفي هذه الليلة أتمنى أن تعطيني مباركتك 
كي أفترق عنكَ في هذا العالم، أنا محتاجة لما تبقى 
لي في هذا العالم أن أتعلم كيف أحبكَ بلا أنانية، بلا 
خوف، بلا احتياج، أنا أعلمُ أنكَ تحبني وتحب ابنتنا 
أكثر مني وتحبُ مريم أكثر من أي شيء بهذا 
العالم، وأنا أنانية جد اً لا أقبل بالمشاركة، لقد فشلتُ 
في السيطرة على كل قلبك، ونجحتَ في استعباد كل 
ذرة من وجودي، أراني أكفر بربي بحبك، لقد طلبت 
من والدي قبل عام بناء صومعةٍ خاصةٍ في أرضنا 
في أعلى الجبل ووافق بعد إلحاحي الشديد وقد 
أخبرني قبل شهر بأن البناء قد تم وفي عطلة نهاية 
الأسبوع الماضية عندما كنتُ في بانغور تفقدتها 
ووجدتها تناسبني تماماً، أريد أن أترهب يا جابر، 
أريد أن أنسى العالم وأنسى الألم وأنسى الاحتياج 
وأنسى خطيئة وجودي، كنتُ أعتقد بأن الكمال 
بالعمل لكني كنتُ واهمة فالعمل يصبح عادة بعد 
أول باوند تكسبه، ثم تراءى لي الكمال بالحب 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
208 
وأحببتكَ فكان حبي يبحث هو الآخر عن كماله 
بالزواج ولم يزدني زواجي إلا نقص اً إلى نقصي 
ورحتُ أبحث عن الكمال بالأمومة فتبين ضعفي في 
أوج ضيائه وأنا أحمل في أحشائي حياة أخرى 
تبحث عن الكمال الذي أتعبني، حتى علمني الأب 
أنتوني بأن الكمال بالحب المجرد عن الأهواء 
والرغبات ومثل هكذا حب لا يكون إلا مع لله، هل 
ستقف أمام سعادة كارولين التي تحب يا جابر؟ 
- أنتِ تطلبين مني المستحيل يا كارولين 
أجابها جابر بعد مدةٍ ليست بالقصيرة كان فيها الصمت 
سيد الليل والمكان بعد أن توقفت سيمفونية بتهوفن عن 
الدوران وعلا هسيس النار من المدفئة، قامت كارولين من 
مكانها وجلست على الكرسي المقابل لجابر وقالت له: 
- لو كنتُ أطلبُ المستحيل لطلبتُ منكَ أن تنساها لأني 
أعرف أن العشق الأول وطن والوطن لا يمكن أن 
يُنسى حتى لو توطنت بألف أرضٍ أخرى وتعلمت 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
209 
لغاتها وعادات أهلها وامتلكت بيت اً أكبر وأجمل 
وسرت في شوارع مشابهه ومدن لا تنام، سيأخذكَ 
الحنين إلى وطنك رغم اً عنك ويلوي عنق الحلم كي 
يمر بدرب الوطن، كلّ ما أطلبه منك أن تبارك لي 
خطوتي القادمة في هذا العالم وسأعمل على أن 
أكون وطنكَ الأوحد في عالمٍ آخر، أتمنى أن 
تسامحني وتهتم بمينا التي ستبقى مع ماريا ريثما 
تقرر أنت الطريقة التي تراها في حضانتها ولقد 
حولت ملكية هذه الأرض وملكية عقد العائلة الماسي 
باسمها وستكون تحت تصرفك لأنك الوالي الوحيد 
لمينا، والآن دعني أرحل علني أصل مع الصباح 
إلى بانغور وعندي أمنية أخيرة، أريد تقبيلك من 
شفتيك 
- كل ما أطلبه منكِ فرصة أخيرة يا كارولين، سأكفر 
بالعالم وأعبدُ عينيكِ، سأعيدُني إلى طينةٍ بسيطةٍ 
أوليةٍ لتشكليني كما تشائين، سأتركُ كل الدنيا وأركع 
تحتً قدميكِ أطلب المغفرة، كل ما أطلبه منك أن 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
210 
تنتظري حتى صباح الغد، ألا نستحق أنا ومينا منكِ 
بضع ساعاتٍ أخرى لتعيدي التفكير؟ 
ومد يده في جيب سترته وأخرج منها علبة صفراء، 
فتحها بسرعة بأصابع مرتجفة وأخرج منها مفتاح سيارة 
وهو يقول: 
- هذه هديتي لكِ يا حبيبتي، سيارة نسائية صفراء 
حديثة مع كرسي صغير لمينا، قد آن الأوان لتغيري 
سيارتكِ القديمة يا حبيبتي 
وراح يتوسل إليها لتهب له فرصة أخيرة ويخبرها بأنه 
سيخرج الآن كي يعطيها مساحة أكبر لإعادة التفكير في 
قرارها الذي كانت تخطط له من عام كامل وأخذ يدها وفتح 
كفها ووضع مفتاح السيارة الجديدة وأغلقها. 
إبتسمت كارولين وقالت: 
- كم أنتَ غبيٌ يا جابر، إن من يترك العالم الواسع 
بكل مغرياته ويعتكف وحيد اً داخل صومعة لا يرى 
السيارة الجديدة حتى لو كان لونها أصفر. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
211 
وراحت تبتعد عنه خطوات وتضع مفتاح السيارة على 
رف المدفئة وتقول: 
- نعم يا جابر سأبقى، سأحقق لك أمنيتك وأبقى حتى 
الصباح 
- إذن ستنتظر أمنيتك بقبلة حتى الصباح 
ويبتسم ويطرق برأسه ويخرج من منزله منكسر اً 
يستنجد بمفتاح سيارته كي يهرب من بيته، من ظله، منه، 
ويعود مع الفجر يركن سيارته فوق المربع الأبيض ذاته التي 
كانت تحتله قبل بضع دقائق من منتصف الليل بعد أن سار 
بها عدة شوارع ليدرك أنه لا مكان يذهب إليه، لا مكان، لا 
قريب، لا صديق ولا حتى نصف "أذن" كي يثرثر معها، 
الليلة فقط أدرك جابر كم هو وحيد، عندما لفظته "لندن" بكل 
مقاهيها، مسارحها، نواديها، حدائقها وحتى مقابرها، أدركَ 
كم هو غريب بعدما بصقته أرصفتها المتجلدة وشتاء لندن 
هذا العام لا يشبهه شتاء ولونه الأسمر لم يخلق لكل هذا 
البرد، ما إن فتح باب بيته حتى تجمدت رئتيه وشعر بأنفاسه 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
212 
تصعد كالمنشار وتنزل كالمطرقة، البيت باردٌ جد اً بعدما 
انطفأت المدفأة واختفى الحب ولم يبقَ غير ورقةٍ صغيرة 
على الطاولة مكتوبٌ فيها بخط كارولين: 
- أنتَ لم تكن زوج اً رائع اً فلا تكن أب اً سيئ اً فتقتلني 
مرتين 
جلس جابر على الأرض، أخرج سيجارة، بحث عن 
قداحته، لم يجدها فرمى السيجارة بعيد اً من نافذة الشباك 
المفتوحة، تسورت الغجرية الشباك المفتوح وبيدها سيجارة 
جابر التي رماها، وضعتها في فمه وأخرجت من راحة يدها 
نار اً وأشعلت سيجارته، وضعت يدها اليسرى على كتف 
جابر وراحت تمسح دموعه بيدها اليمنى وهي تقول: 
- لسنا سوى بشر، لا نتعمد الخطأ لكننا نخطئ، 
ونتعمد الحب لكننا نفشل، لسنا سوى بشر، نتألم 
كالعادة ونفرح كالعادة، ونبكي كالعادة، ونموت 
كالعادة 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
213 
حين أفاق من غيبوبته بعد ستة أيام، لا أحد يدري أين 
كانت روح جابر خلال هذه الأيام الستة، جسده بدا متعب اً 
ومهملا ومتعفناً، لم يرغب برؤية وجهه، مد يده إلى صابون 
الحلاقة المعطر بالنعناع وموسى الحلاقة في درج الخزانة 
الخشبية البنية المعشقة بلونٍ خفيفٍ أحمر المعلقة تحت المرآة 
الفضية الملتصقة بحائط الحمام الجنوبي وراح إلى المطبخ 
يحمل جهاز الهاتف ويفتح ذاكرته الصوتية ويلطخ خديه 
بصابون الحلاقة، وبدأ يستمع لما التقطه قلب الهاتف 
الصناعي من أصوات على أنغام حركة الموسى تحت ذقنه 
وفوق شفتيه وهو غارقٌ في البحيرة من خلف الزجاج. 
- السيد روتشيلد قلق جد اً من تأخرك هذا الصباح 
وأبلغنا أوامره بالاتصال والاطمئنان عليك 
- لديك غداء عمل بعد نصف ساعة مع السيد بختيار 
جنتي ولا أعلم ماذا أفعل هل ألغي الحجز وماذا 
أخبر السيد جنتي وهو حضر إلى لندن خصيص اً بعد 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
214 
إلحاحك عليه بالحضور وتسوية المشكلة المالية 
العالقة بين الشركتين 
- مرحب اً كارولين، إفتقدتكِ اليوم في القداس فهذا أول 
قداس منذ سنة تفوتينه وكم كانت كلمة الأب أنتوني 
مؤثرة هذا اليوم فقد كان يبكي بحرقة وهو يصف لنا 
بأن يسوع قادر على اختيار أتباعه واقتلاعهم من 
جذور هذه الحياة العميقة وتخليصهم من الألم بمجرد 
أن تذبل الجذور التي بقيت عالقة بعد الاقتلاع، 
سنتكلم أكثر حينما نلتقي 
- أنا إيزاك يا جابر، أعتذر أني اتصلت بالسيد ميلون 
بعدما قلقلت عليكَ جد اً وعرفت بالحادثة، خذ وقتكَ 
ولا تتعجل بالعودة إلى العمل سأجمد كل أعمالك 
بانتظار عودتك، فالعمل الذي تقوم به من الصعب 
أن يقوم به رجلٌ آخر، صرت لا أثق بأحدٍ غيرك 
وهذه حسنة تحتسب لك وسيئة تحتسب لي، لكن 
عزائي أن للشيخوخة متطلباتها هي الأخرى، أنا 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
215 
أعتمد عليكَ يا جابر وأعلم أنك ستخرج من هذه 
التجربة بمزيد من الصلابة والقدرة على مواجهة 
الحياة، ولا تنسَ يا عزيزي أن العمل يساعد الرجل 
على النسيان 
- أنا آسفة يا جابر لكنها رغبة كارولين بإبقاء الأمر 
سر اً عليك، حقيقة لا أدري ما أقول، كارولين 
ودعت الجميع من خمسة أيام ودخلت صومعتها 
بفستان زفافها ولم يرها أحد منذ ذلك اليوم ولم تكلم 
أحدا وقد تعهدها الأب وليام والأخت غريتا بجلب 
الطعام والكتب وأشياء أخرى لا أفهمها وإدخالها من 
تحت الباب، وأسمعهم وهم يصلون من خلف الباب، 
حتى أنا أمها رفضت أن ترد على جميع توسلاتي 
بسماع صوتها، اتصلتُ لأعتذر ولأخبركَ أن مينا 
مشتاقة لك 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
216 
أنهى جابر حلاقة ذقنه وتخلص من ملابسه ورماها 
بسلة النفايات، بقي عاري اً وراح يسير صوب الحمام وبيده 
الهاتف، ضغط على عدّة أرقام: 
 مرحب اً راحيل أنا جابر، 
 مرحب اً يا سيد جابر، كيف حالك، لقد.. 
 في أي يومٍ نحن اليوم يا راحيل، 
اليوم هو يوم الجمعة، 
 رتبي لي جدول مواعيد يوم الاثنين لأنني قادمٌ للعمل 
يوم الاثنين، وداعاً، 
 سأفعل يا سيد جابر وداع اً. 
يوم السبت عصر اً وصل جابر إلى بانغور، قبّل ماريا 
التي استقبلته مبتسمة بوجهها الحنون حاملة مينا على 
صدرها، ماريا التي رفضت في البداية أن تحضر مربية 
لمينا وقررت أن تتولى تربيتها بنفسها ورضخت أخير اً للأمر 
بعد أقل من أسبوع وجلبت مربية شابة تعتني بمينا بعدما 
وجدت أن الاعتناء بطفلة يختلف عن الاعتناء بقطتها سيسي . 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
217 
أخذ جابر مينا إلى غرفة أمها كارولين وراح يداعبها 
بينما راحت تحدثه بكلام لا يفهمه، تستغرب مينا وهي تنظر 
بعيني والدها لم لا يفهمها؟ لم نسي لغته الأم؟ وراحت عيني 
جابر تجولان بالغرفة تتبع صور طفولة كارولين وصورة 
لهما مع اً بدت فيها كارولين سعيدة إلى أقصى حد وبدا هو 
هادئ اً كالمعتاد كقالب ثلج كإحدى تلك القوالب التي كانت 
حليمة تكسرها وتضعها في "الحِب البلاستيكي" أيام الصيف. 
مع خيوط الغروب الأولى، ألحّت عليه ماريا بالبقاء 
لكنه اعتذر لها بلباقة وأنه على موعدٍ مع صديقٍ وشريك 
عمل هنا في بانغور وأنه سيقضي الليل معه ثم يعود بالغد 
إلى لندن، أدركت ماريا أن جابر يكذب ويتهرب من البقاء 
فلا علم لها بامتلاكه لأصدقاء في بانغور لكنها تركته على 
سجيته، كان جابر لا يريد أن يحتكَّ بإدوارد الذي لن يفهم 
بطبيعة الحال تصرف كارولين وسيلقي باللوم على جابر 
خصوص اً وأن علاقة جابر به كانت متدهورة كثيرا في 
الأشهر الأخيرة بعدما رفض عرض اً سخي اً تقدم به سيد 
بانغور لجابر بإدارته أموال العائلة وفضل البقاء مع السيد 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
218 
روتشيلد المنافس التقليدي للسيد ميلون، كان جابر يرى في 
السيد روتشيلد العراب الذي يستحق الوفاء لأنه علّم جابر كل 
شيء عن المهنة ولم يبخل عليه بأي شيء. 
بعدما ودع مينا سارت معه ماريا حتى سيارته وهي 
ممسكة بيده وتعصرها بحنان وقبل أن يصل جابر إلى 
سيارته وصل السير إدوارد ميلون بسيارته فوقف جابر كي 
يحييه، لكن السيد إدوارد مشى باتجاه باب البيت ومر بجابر 
دون أن يتوقف حتى الدرجة قبل الأخيرة من السلَّم الكبير 
لمدخل البيت والتفت نحو جابر وقال له باستياء: 
- شكر اً لأنك أرجعت لنا جسد كارولين بعدما قتلت 
فيها الروح 
همست ماريا بأذن جابر أن لا عليك وأنت مرحبٌ بك 
بأي وقت وأتمنى ألا تجعل مينا تشتاق إليكَ كثيراً، وسأصلي 
كي يتدخل الرب ويعيد إليكَ كارولين، فعودة كارولين عن 
قرارها تحتاج إلى معجزة، قبّل جابر ماريا مبتسم اً وأدار 
محرك سيارته وابتعد خارج اً لكنه لم يسلك الطريق إلى 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
219 
بانغور بل سلك الطريق نحو جبال سنودونيا حيث صومعة 
كارولين. 
وصل جابر لقمة الجبل الذي يملكه سيد بانغور وبدا 
هناك مبنىً صغير اً مرتفع اً نسبي اً بعلو بناية من طابقين بحدود 
الخمسين متر اً مربع اً لا تزوره الشمس ولا يدخله الهواء، 
جميع أركانه الأربعة متطابقة يشبه إلى حدٍ كبير "كعبة مكة" 
له بابٌ صغيرٌ واحد باتجاه الوادي، وكانت هناك فتحة 
صغيرة أسفل الباب بارتفاع أربعة أصابع شاهد جابر من 
خلالها ضوء فانوسٍ يتيم يقاوم عتمة المكان أو شمعة تحرق 
ببطء ظلام الليل، تلك الليلة لم تكن مظلمة تماماً، بل كان 
القمر قريب اً جد اً من قمة الجبل وكان وجهه صافيا وقلبه كثير 
العطاء يفيض نور اً وضوءً ودفئاً، أسند جابر ظهره الكسير 
على باب دير كارولين وتنفس بعمق خارق اً سكينة المكان، 
أخرج سيجارة وأشعلها وفتح ربطة عنقه وأزرار قميصه 
العلوية حتى بان شعر صدره تحت ضوء القمر الذي كان 
هارب اً من نصف وجهه وجاعلا النصف الأخر كمصباحٍ 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
220 
متوهج، وراح يتكلم هادئ اً مسترسلا بلا خوفٍ أو خجلِ أو 
رعشة في حباله الصوتية كما في الأعم الأغلب: 
- إيهٍ كارولين، أتيت إلى محراب مذبحكِ المقدس كي 
أعترف بأني بالأمس وفي لحظة يأس مجنونة، 
رأيتُ الموت على مسافة قفزة، والحياة أوهنُ من 
بيت عنكبوت، كنتُ أُحاول الشعور بإحساس 
الهاربين من كفِّ الحياة إلى أحضان الموت وأنا 
أقف على حافة جدار أعلى بنايةٍ في لندن، كان كلَّ 
شيء في الوجود يصرخ بي، اقفز، وكنتِ أنتِ 
صامتة تبكين، لم أفهم ما يبكيكِ، هل هو الخوف من 
أن أحترق في عالمٍ تعيسٍ آخر أم هي دموع الفرح 
بالخلاص؟ 
يخطئ من يقول بأن الانتحار لحظة ضعفٍ جبانة، 
بل هي لحظة شجاعة لا تتكرر. 
العجيب أنني لم أخف، وقفزتُ نحو وجهكِ 
وانتصرت على الموت والحياة مع اً وعدتُ أدراجي 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
221 
كالفلاحين السعداء الفاتحين بستان قمحٍ آخر النهار، 
المشتاقين حد الصلاة سجود اً عند أعتاب ضفائر 
الزوجات المنتظرات بالوردِ والحنّاء. 
وأتيتكِ وأنا محتاجٌ للمعرفة، كي لا أبدو أحمقَ أكثر 
وأنا أشتاقكِ، بتُّ أشتاقُ لعاداتكِ السيئة بعدما وصلتُ 
غاية العطش وأنا أشتاق عينيكِ، ابتسامتكِ، ظلكِ، 
صوتكِ، آثار قدميكِ المبللة على أرضيةِ الحمّام، 
رائحة جسمكِ على ظهر الصابونة، أردتُ أن أفكر 
بعاداتكِ السيئة كي يخفَّ اشتياقي فبتُّ أشتاقُ 
لعاداتكِ السيئة، لشككِ، لتكذيبي دون أن تبوحين، 
لغيرتكِ التي لا تنطفئ أبداً، لتفتيش جيوب سترتي 
كل ليلة عندما أدعي أنني نائم، لشمِّ عطر قمصاني، 
للعبث بأوراقي، بدفاتر ملاحظاتي بحجة أنكِ تبحثين 
عن رقم أحد أقربائنا، لتمارضكِ حينما لا تريدين 
الخروج إلى أماكن لا تحبينها. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
222 
صدقيني أنا بحاجة للمعرفة، معرفة كمية الألم الذي 
سببته لك حتى جعلكِ تهربين من الحياة، معرفة ماذا 
سأقول لمينا حينما تسألني عنكِ، محتاجٌ لمعرفة 
طريقةٍ ما تجعلني أشتاق إليك قليلا فقط. 
محتاجٌ لمعرفة هذا الإيمان المفاجئ الذي سرقكِ 
مني، أينَ كان الإيمان عندما كنتُ تائه اً بالمنافي 
أسحبُ لوني العربي ولغتي التي لا يفهمها سواي 
وذلي العربي؟ أينَ كان الإيمان عندما كنتُ أغسل 
قيئ السكارى من أجل علبة تبغٍ أحارب بها الليل 
البارد الطويل؟ أينَ كان الإيمان عندما كانت تنهبني 
الأفكار عن جدوى وجودي، عما اقترفته كي أُسلخَ 
من قريتي التي لم أحبها يوما بالرغم من أنها وطنٌ 
لعينٌ غيورٌ يحتلني حد التخمة حتى وأنا هاربٌ منه، 
أتعلمين كم بكيتُ لأن أحلامي لم تكن بذلك التعقيد 
الذي يجعلني مطارد اً متسكع اً شريد اً أتدفأ بإحراق 
ورق الحمّام وأنامُ على الأرصفة ويجلدني الشتاء 
بكل قسوة، أحلامي كانت لبساطتها تبدو تافهة، كنتُ 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
223 
أحلمُ بأن أهدي من سوف أعشقها قرطين من نحاسٍ 
صيني وأغمسَ يديَّ بعطر يديها وأسرقُ قبلة من 
عُنقها وهي غارقة بجمال الغروب على ضفة شط 
العرب، كنتُ أحلم بكوخٍ صغير بين نخلتين أعلق 
بينهما حبلا قديم اً وأمرجح به ابنتنا بعد عودتها من 
المدرسة، كنتُ أحلمُ بأن أذهب للعمل صباح اً ببطنٍ 
ملآن بعد أن نسكر بفنجانين قهوة وقبلة أمام باب 
الكوخ، كنتُ أحلم أن نفتح الحدود للجيران ونزرع 
لهم الورود على جانبي الطريق كي يشاركونا 
التجوال بجمال قريتنا بدلا من أن نزرعَ أسلاك 
القلوب الشائكة وألغام القسوة الريفية بين القرى، 
كنتُ أحلمُ بأن نجتمع مع والدينا وإخوتنا في ليالي 
الشتاء ونشوي البلوط ونتبادل القصص والشعر 
والضحكات، كنتُ أحلمُ، وفي غمرة الحلم وجدتني 
بلا قهوة، بلا قرطين، بلا حلوى، بلا جدوى، من 
منفى إلى منفى. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
224 
وها قد تلاقينا يا كارولين بعدما مرّت على أرواحنا 
كل أشواك الوجود، 
ماذا صنعنا؟ هل تعلمنا الدرس؟ 
ها نحن ذا كلانا سجين، فأنا محبوسٌ بمنفاي، بدويٌ 
بربطة عنق وأنتِ حبيسة إيمانٍ مزيف ولصٍ 
بملابس قسيس، هل أعطتنا الحياة فرصة للإيمان؟ 
شكر اً للكفر الذي كان رفيق اً وفي اً. 
ماريا، أمكِ، تقول إن كارولين بحاجة إلى معجزة 
كي تعيدها إلى الحياة ومن أين لي بإيمانٍ 
بالمعجزات كي توجد المعجزة، ربما كنتُ أصدق 
بالمعجزات قبل أن يعترف لي السيد عبود الناشف 
رجل قريتنا المبروك الطاهر صاحب المعجزات، 
عرفته رجلا جميلا مذ كنتُ صغير اً وكنت كباقي 
الأطفال الذين ينتظرونه قبيل الغروب من كل يومٍ 
وهو عائدٌ من مزرعتهِ حاملا صندوق الطماطم وهو 
يعرج بمشيته فيلتحق به الأطفال واحد اً تلو الآخر 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
225 
يمشون وراءه بنفس طريقة مشيته التي كان 
يشترطها للحصول على حبة طماطم وكان القطار 
الأعرج يطول يوم اً بعد يوم وكان هو بالمقابل يزيد 
كمية الطماطم يوم اً بعد آخر حتى أصبحت القرية 
كلها تتجمع وقت الغروب لرؤية قطار السيد عبود 
الناشف الأعرج من بداية بيوت القرية بعد الحقول 
حتى باب بيت السيد الناشف الذي يقف على دكته 
ويوزع الطماطم على الأطفال، السيد عبود الناشف 
الذي لا تبلله الأمطار متى ما أراد ذلك تأتيه النساء 
من كل مكان لتحبل ويأتيه الرجال المرضى ليمسح 
على رؤوسهم ويجلبون له الأطفال كي يباركهم 
ويطهرهم من الشرور، أيام مراهقتي أعجبت 
بحفيدته الجميلة التي نسيتُ اسمها الآن وكنت أجلس 
في دكانه منتظر اً خروج أميرتي كي ألمح صورة ما 
تكون رفيقتي في حلم ليلة، وبعد أن سحرني 
بضحكته وكلامه وحكمته، أنساني حفيدته وتعلقت 
به وكنت لا أفارقه حتى أنه جاء يسأل عني بعدما 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
226 
كنتُ مريض اً بالحمى ليومين ولم أذهب للجلوس في 
دكانه وكانت أمي سعيدة لحضوره فهو سيشفيني 
وبالمجان، جلس عند رأسي فطلبت منه أن يمسح 
على رأسي فقال كل من مسحت على رؤوسهم 
أصبحوا قُرع اً ولا أريد لك ذلك، فسألته وماذا عن 
بركتك والمعجزات التي تجري على يديك؟ فقال: لا 
تصدق كل ما تسمع فأنا لست سوى محتالٍ صغير 
كنت في الزمان والمكان المثاليين لأكذوبة صدقها 
أهل القرية وصدقتها أنا أيضاً، ببساطة كنتُ في 
حقلي ذات يوم قبل الغروب بعد أن عاد القرويون 
إلى بيوتهم وهممت أنا أيض اً بالرجوع إلى بيتي، 
رأيتُ السماء امتلأت بسحابٍ ممطر ولأني لا أملك 
غير ثوبي الذي أرتديه خفت عليه من البلل فرحت 
أخلعه هو وما تحته ونعالي أيض اً ووضعتهم في 
كيس ووضعت الكيس على رأسي وأنا مستمتع 
بالمطر وهو يلامس جسمي العاري وبعذوبة الطين 
وهو يدخل بين أصابع قدميَّ الحافيتين وانا أركض 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
227 
لساعة كاملة من نخلةِ إلى نخلة في غابات القرية 
التي كانت على وشك الفيضان من غزارة المطر 
الذي أجادت به السماء ذلك اليوم حتى أصبحت 
قريب اً من منازل الفلاحين وكان المطر قد توقف 
فغسلت قدمي ولبست نعالي وثيابي الناشفة وخرجت 
على أهل القرية الذين سألوني كيف يعقل أن تكون 
ناشف اً رغم كل هذه الأمطار فقلت لا أعلم إلا أني 
رأيتُ كف اً من السماء يظللني حتى انقطع المطر، 
مزق الفلاحين ثوبي الوحيد تبرك اً ذلك اليوم الذي 
أسموني فيه السيد عبود الناشف وبعده بأيام أصبح 
عندي أثواب كثيرة، لا تخبر أحد اً يا جابر بما 
أخبرتك ليس لأني أخاف من الفلاحين بل أخاف 
عليكَ منهم لأنهم لن يصدقوك، عليك أن تفهم أنك 
من تصنع قدرك ولا توجد معجزات يا جابر. 
لا توجد معجزات يا كارولين. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
228 
أتريدين الحرية يا كارولين؟ ها قد أتيتُ لأمنحكِ ما 
لا أملك، أنتِ حرّة يا كارولين، لكن تذكري لو أنكِ 
احتجتِ أحد اً ما يتنازل عن كل ما تبقى من عمره 
لأجل أن تكوني سعيدة لبضعة أيام، ليومين، ليومٍ 
واحد فقط، ولم أزل على قيد الحياة فلا تترددي 
واتصلى بي 
غادر جابر جبل سنودونيا مستسلم اً لإصرار الريح 
وهي تلقي بأذنه صوت بكاء مرّ قادم اً من خلف باب دير 
كارولين ليس لديه القدرة على إيقافه. 
وعند الفجر كان جابر في الطريق السريع عائد اً إلى 
لندن وفي رأسه متاهاتٌ من أفكار كثيرة كلها تؤدي إلى 
طريقٍ مسدود، كان في تلك المسافة بين الانكسار ومحاولة 
التمسك بالأمل، تلك المسافة الضبابية التي نادر اً ما يستطيع 
المشوّش مغادرتها، تلك المسافة التي تاه فيها الكثيرون وسقط 
فيها الكثيرون، راح يبحث عن سيجارة كي يحرق بها ضباب 
الركود من متابعة السير في شارعٍ طويلٍ على نسقٍ واحدٍ 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
229 
ممل، بالعادة هو يضع أكثر من علبة سجائر إضافية في 
صندوق السيارة الأمامي، مدّ يده اليسرى وفتح باب 
الصندوق بعثر بعض الأشياء هناك لكنه لم يجد أي سجائر 
في المكان، أغلق باب الصندوق وتفحص سترته فأحس بعلبة 
سجائر في جيب سترته الأيسر كانت محصورة تحت حزام 
الأمان وبعد أن وجد صعوبة بإخراجها فتح حزام الأمان، 
للحظة، ومدّ يده في جيب سترته وأخرج علبة سجائره، 
لحظة كانت كافية لأن ترسل جسده بأكمله إلى الرصيف 
محطم اً زجاج السيارة الأمامي بعدما انحرفت سيارته يمين اً 
واستقرت بحضن سياج الشارع المعدني بعد ارتطامها 
بالسيارة التي تسير أمامه التي توقفت فجأة، بعدها بدقائق 
حضر رجال الإطفاء ورجال الإسعاف والشرطة وتوجه أحد 
المسعفين نحو الجسد الملقى على الرصيف وتفحص نبضه 
الذي كان يتشبث بالحياة بضعف فقام بسحب الدماء من فم 
جابر وأنفه ليستطيع التنفس وعمل له اثنان آخران إسعافات 
أولية طارئة وتم نقله بعد ذاك إلى مستشفى سان جورج في 
مدينة ستافورد القريبة من الحادث. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
230 
كان فاقد الوعي تمام اً وبعد إجراء الفحوصات الأولية 
له شخص الأطباء حالته على أنها ليست سيئة جداً، كدمات 
في أعلى كتفه الأيمن وبعض الجروح الزجاجية على وجهه 
وجمجمته وكسر بآخر أصبعين بيده اليمنى نتيجة سقوطه 
على الرصيف العشبي على جانب جسمه الأيمن والذي خفف 
من قوة الإصابات، نعم كان محظوظ اً فشخص آخر يتعرض 
لهذه الحادثة كان من الصعب أن ينجو، تم نقله بعد ذلك إلى 
غرفة خاصة لإتمام علاجه وكان لم يزل فاقد اً للوعي. 
حين أفاق كان وجهه في الجهة المقابلة لباب الغرفة 
المغلق الملصقة عليه صورة حمامة تعبر أسوار القفص 
راحلة نحو السماء، على الجهة اليسرى قرب الباب كانت 
هناك مرآة كبيرة تعكس باب الحمام الذي كان مفتوح اً حتى 
المنتصف فاضح اً ستارة الحمام الزرقاء ونصف مقعد 
التواليت الغربي الأبيض، حائط الغرفة المقابل للسرير جاء 
أبيضَ نق يًّا إلا من خطين أسودين أسفل السقف يدوران حول 
الغرفة بأكملها وعلى يسار السرير كان حائط زجاجي كبير 
أظهر الفضاء فقط مما جعل جابر يعرف بأنه في إحدى 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
231 
الطوابق العليا للمستشفى، الحائط الزجاجي كان مقسم اً إلى 
مربعات يحدها أعمدة حديدية صفراء وكان في أقصى الجهة 
اليمنى للحائط الزجاجي بالقرب من قدمي جابر كانت نافذة 
الغرفة التي كانت تشكل إحدى المربعات الصفراء في الحائط 
الزجاجي، وكان الحائط الخلفي للسرير أعلى رأس جابر 
يحتوي على أجهزة وأزرار وماكنات معقدة وشاشات 
كمبيوتر وقنينة غاز طويلة وعلى الجهة اليمنى للسرير كانت 
خزانة خشبية تستقر على طول وارتفاع حائط الحمّام مكونة 
من عدة أبواب طولية وأبواب مجارير عرضية. 
أراد جابر أن ينهض لكنه وجد صعوبة كبيرة في 
الحركة، لم يشعر بالألم لكن شعر بعدم قدرته على التحكم 
بجسده وكأنه أمام جسدٍ آخر، لم يحاول ثانية لأنه مازال 
يحاول امتصاص الصدمة وترتيب أفكاره، حتى في هذه 
اللحظة كان متماسك اً ولم يفقد هدوءه البغيض كما كانت 
تسميه كارولين، رفع الشرشف الأبيض الذي كان يغطي 
جسمه بيده اليسرى بعد أن رفضت يده اليمنى التحرك وشاهد 
يده اليمنى عالقة بالجبس وبعض الخدوش في أنحاء جسده 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
232 
أكثرها في منطقة الصدر وتخف تدريجي اً نزولا للقدمين، 
سحب يده بسرعة ووضعها فوق الشرشف بعدما شاهد إحدى 
الممرضات تفتح الباب وتبتسم قائلة: 
- اسمي موناليزا وأنت بخير لا تقلق وسيحضر 
الطبيب بعد دقائق وسيخبرك بنفسه عن حالتك 
الصحية، لقد جئت فقط لأطمئن بأن كل شيء على 
ما يرام، وأسألك إن كنت بحاجة لأي شيء؟ 
- أين أنا وفي أي يومٍ نحن؟ 
سألها جابر 
- أنت في مستشفى سان جورج في ستافورد واليوم 
هو الأحد، لقد كنت فاقد الوعي لسبع ساعات فقط 
أجابته مبتسمه، وراح جابر يستجمع قواه وقال: 
- هل يمكنني الحصول على هاتف؟ أو إذا لم يكن 
بالإمكان فهل تستطيعين مساعدتي بالاتصال بأحد 
معارفي كي أبلغه بأني تعرضت لحادث وأخبره 
بمكان وجودي؟ 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
233 
- بكل تأكيد، سأحضر لك الهاتف بعد حضور الطبيب 
- قالت له ذلك وودعته بابتسامة. 
بعد عدّة دقائق قضاها جابر بتأمل غرفته، شاهد كرسي اً 
أبيض مندس اً خلف طاولة خشبية مدوّرة بيضاء هي الأخرى 
بالقرب من قدميه في زاوية الغرفة لم يكن قد شاهدها في 
أول إفاقته، دخل طبيبٌ عجوز يلبس نظارات كبيرة وعلى 
وجهه ابتسامة كبيرة وراح يمشي نحو مؤخرة السرير عند 
قدمي جابر وأخذ ملف اً معلق اً هناك وهو يقول: 
- أنا مارتن، طبيبك المعالج، وضعك الصحي ليس 
سيئاً، لديك خلع في كتفك الأيمن وكسر أصبعين من 
أصابع يدك اليمنى ومجموعة رضوض خفيفة 
أخرى وبعض الجروح الصغيرة في جلدة الرأس 
وسنستضيفك لأسبوعين على أقل تقدير لإكمال 
الفحوصات وأخذ مزيد من الأشعة والأشعة 
المقطعية للدماغ للتأكد من كل مخلفات ومضاعفات 
الحادث إن وجدت وبالمناسبة تم تزويدك بكيسي دم 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
234 
لتعويض الدماء التي فقدتها، أنا مستعد الآن للإجابة 
على كل تساؤلاتك 
- شكر اً لكل شيء، ليس لدي ما أسأل عنه الآن وشكر اً 
مرة أخرى 
أجابه جابر، طلب الطبيب بعدها من جابر أن يتعاون 
مع ضابطي الشرطة اللذين ينتظران خارج اً لأخذ معلومات 
من جابر حول الحادث وأجاب جابر بالإيجاب، خرج الطبيب 
بعدما تمنى له الشفاء ودخل ضابطا الشرطة وعرّفا نفسيهما 
لجابر، جو وصوفيا، طلبت صوفيا من جابر أن يحدثهما عن 
الحادث فقال جابر: 
- باختصار لا أدري ما الذي حصل! كل ما في الأمر 
أن السيارة التي كانت أمامي توقفت فجأة ربما 
لعبور حيوان ما، لا أدري، ولم أستطع أن أغير 
مسار السيارة ووجدتني وأنا أصدمها، حدث كل 
شيء بسرعة وبعدها لم أشعر بشيء ولا أذكر شيئ اً 
حتى قبل نصف ساعة حين أفقتُ من غيبوبتي 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
235 
راح جو ينظر بوجه صوفيا وينظران مع اً بوجه جابر 
وآثار الاستغراب بادية على وجهيهما ثم قال جو بنكهة 
تهكمية: 
- هل تمزح معنا؟ 
استغرب جابر من ردة فعل جو وراح يقول له: 
- وهل تظن أني بموقفٍ يسمح لي بالمزاح؟ 
- لدينا يا سيد جابر الشاهد الذي اتصل بالشرطة وقت 
وقوع الحادث وقد كان يسير خلفك بمسافة وأخبر 
الشرطة بأنه شاهد سيارتين سوداوين مسرعتين 
يجتازانه ويحيطان بسيارتك ويصدمانك بوقت واحد 
من الأمام والجنب الأيسر ويهربان بنفس السرعة 
التي كانا يقودان بها دون أن يستطيع أخذ رقميهما 
هكذا أخبرت صوفيا جابر الذي كان متفاجئ اً جد اً 
وصامتا لبعض الوقت بعدما سكتت صوفيا ثم قال: 
- لا أدري ما أقول، لكني صدق اً لم أنتبه لوجود 
سيارتين وكل ما أذكره أني كنت مشغولا بالبحث 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
236 
عن سيجارة وكسرت القانون بفتحي لحزام الأمان 
ولم أشعر إلا أني اصطدمتُ بالسيارة التي أمامي 
- هل تعي أنها محاولة لقتلك يا سيد جابر؟ إن كنت 
تخشى من أحد فنحن نعرض عليك الحماية التامة 
لك وبسرية تامة، الفحص الذي عملناه على سيارتك 
يوضح صدق كلام الشاهد وآثار الصدمة من جانب 
سيارتك اليسرى موجود بوضوح ولولا أن حزام 
الأمان كان مفتوح اً لم تكن لتنجى من هذه الحادثة 
صدقني لأن سيارتك بعد الحادثة تشبه علبة كولا 
معدنية مضغوطة، حاول أن تتذكر جيد اً وعليك أن 
تدرك أن الذي حاول قتلك لن يستسلم حتى ينجح، 
هل لديكَ أعداء؟ هل هناك ما تود أن تخبرنا بشأنه؟ 
وراح جو ينتظر إجابة جابر 
- ليس لدي أعداء ولا أذكر أي شيء خلاف ما 
أخبرتكما وليس لدي ما أقوله 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
237 
أجابه جابر وأطرق برأسه كأنه يريد الهروب من شيء 
ما. 
أعطته صوفيا كارت اً ورقي اً وطلبت منه أن يتصل بهما 
إن تذكر شيئ اً جديد اً وأخبرته بأنه ربما سيراهما في وقت 
لاحق وأنهما بالتأكيد سيخاطبانه إن اكتشفا شيئ اً جديداً، ثم 
صافحاه وغادرا تاركين جابر مصدوم اً من كلامهما وقد نسي 
تمام اً كل آلامه من حادثة السير وغرق بعيد اً في الأحداث 
وراح يقلّبُ الاحتمالات. 
- من عساه يريد موتي؟ ماذا فعلتُ كي أستحق 
الموت؟ هل هناك فعلٌ ما يستحق الإنسان بموجبه 
الموت ومن ذا الذي يملك الحق بإنهاء حياة إنسانٍ ما 
لأي سبب ما، وإن كنّا عاجزين عن خلق الحياة فأي 
حق لنا في صناعة الموت؟ 
هل يعقل أن يكون السيد ميلون؟ لا أتوقع ذلك، فهو 
يعلم أن ابنته قتلتني وهو سيدٌ نبيل لا يقبل أن يموت 
الميت مرتين، من تراه يكون غيره، أنا لم أسبب 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
238 
الألم لأي شخص، لا أدري، لم أتعمد التسبب بالألم، 
من تراه يتألم مني لدرجة أن يكون موتي بلسم اً له؟ 
من يشعر هكذا عليه مراجعة إفرازات شعوره ولا 
يحملني نتائج فهمه الخاطئ لكلماتي وربما لبعض 
تصرفاتي لأنني متأكدٌ من حقيقة كوني لم أتعمد 
الخطأ، حتى لو أخطأت فأنا لست سوى بشر ولو أننا 
عاقبنا كل بشر أخطأ بالموت لانقرضنا 
كالديناصورات. 
جاءت الممرضة موناليزا بالتلفون لجابر وأخرجته من 
كل تلك التساؤلات التي لن يجد لها جواباً، شكرها بلطف 
وبعد أن أغلقت باب الغرفة اتصل بماريا وأخبرها بأنه 
تعرض إلى حادث وتمنى أن تمتلك قليلا من الوقت وتحضر 
له مينا، فبحضورها سيكتفي عن كل هذا العالم، ثم اتصل 
براحيل وأخبرها أن تحضر كل الأعمال المنتهية والتي 
تتطلب توقيعه أو مراجعته النهائية معها وسيتسلى بالعمل 
وهو يرقد في المستشفى البعيدة وحيد اً. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
239 
في صباح اليوم التالي كانت راحيل عنده مع باقة من 
الزهور البيضاء وصندوقين كبيرين من الأوراق، تمنت له 
الشفاء والعودة لمكتبه وبلغته تحيات العاملين، وحينما سألها 
عن السيد روتشيلد أجابت بأنه مسافرٌ كالعادة وبعد أن أخذت 
منه الملفات التي وقعها وهو مبتسم ويتمتم: 
- الجميل بالحادث هو إصابة يدي اليمنى التي لا 
أستخدمها كثير اً 
في إشارة منه إلى أنه أشول، تركت معه الملفات الباقية 
التي تحتاج إلى مراجعة وغادرت تاركة جابر يصلي 􀍿 أن 
يمنحه سيجارة. 
في الثلاثة أيام الأولى كان على جابر أن يخضع لعدة 
فحوصات وفي أماكن متفرقة من المستشفى وكان يأتي 
موظفو النقل وينقلونه إلى الأماكن المخصصة للفحص وكان 
يبدو عليه الانزعاج والتوتر كلما حضروا لنقله لعدم قدرته 
على تخطيط جدوله اليومي وأكثر ما كان يتعبه هو كمية 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
240 
الدماء التي يجب أن يعطيها كل صباح لممرضة التحليل التي 
كانت تمازحه كلما حضرت وتقول له: 
- مصاصة الدماء قادمة 
في هذا اليوم أستطاع جابر السير وحيد اً ساحب اً كيس 
"المغذي" معه وذهب إلى الشرفة ودخن سيجارة. 
في اليوم الرابع جاءت مينا مع السيدة والسيد ميلون 
الذين تركا مينا مع أبيها وخرجا بعد الاطمئنان على صحته 
وأُمنياتهما له بالشفاء، مينا بدأت تكبر وبدأت معالم وجهها 
الرئيسية تتضح أكثر، إنها نسخة طبق الأصل من جابر 
بعيني وشفتي كارولين، راح جابر يضع رأسه في حضنها 
محاولا أن يغفو ويسترجع شعور حضن حليمة الذي لم يبق 
منه غير قطرة دفء يخبئها جابر للأيام البيضاء الثلجية 
الباردة بينما كانت مينا تشدُّ شعره بقوة وتكركر كمن يعطي 
روح جابر درس اً بالسعادة الحقيقية غير المشوبة بالتصنع، 
مضت تلك الساعة سريع اً واستفاق جابر على وقع طرق 
الباب وتقدم السيد ميلون وصافح جابر وحمل مينا وخرج 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
241 
وتقدمت السيدة ميلون وفتحت حقيبتها اليدوية وأخرجت كيس اً 
أبيض صغير اً يحتوي على ثلاثة حبات من ثمار الصبّير 
"التين الشوكي" وأخبرته أنها رأته على صناديق أحد باعة 
الخضار بالقرب من المستشفى وكان لافت اً للنظر فأحبت أن 
تجلبه إليه، عندها سألها جابر إن كانت تحدثت مع كارولين 
وأخبرتها عن الحادث فأجابته بالنفي وتمنت له شفاءً سريع اً 
ونهار اً طيب اً وراحت تتبع سيد بانغور وحفيدتها بينما بقي 
جابر ينظر إلى ثمار الصبيّر ويستغرب من هذه المصادفة 
التي جعلت ماريا تحضره له ولا أحد غير كارولين يعلم بأنها 
فاكهة جابر المفضلة والتي تسعده أكثر مما تسعد السكاكر 
قلب طفل في يوم عيد. 
في نهاية الأسبوع الأول ظهرت على جابر علامات 
الصداع الشديد والتي جعلت الأطباء يعيدون تقييم حالة 
دماغه ويختبرون فحوصات جديدة ومر الأسبوع الثاني كئيب اً 
جد اً على جابر بعدما أصبح الأرق حليف اً للصداع واحتلا مع اً 
ليل جابر الطويل وأضحى الصبح في عداد المفقودين بعدما 
أعلن عنه في حائط الليل ك "خرج ولم يعد" وراحت 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
242 
الثواني تتمطى وتمتد كأذرع الأخطبوط وتجثم على أنفاس 
الدقائق لتقف ساعات الزمان معلقة من رقابها ولا نبض في 
عقاربها التي يبست على الجدران، لا شيء يجعلك تشعر 
بالحركة في هذا الليل وأنت وحيدٌ وكل ما حولك أشباحٌ من 
بياض، سريرٌ ومناشف، وأناسٌ يتشحون بالبياض مجبرين 
وكرسي أبيض في زاوية الغرفة البيضاء ينتظر زائر اً لم يأتِ 
بعد. 
جابر يحب اللون الأبيض، لكن الشعور بأن البياض قد 
يكون قاتلا إذا تحول إلى رتابة راح يؤلم جابر ويجبره على 
إعادة التفكير في قناعاته ومسلماته، وأكثر ما يطيل الليل هو 
رفض جسمه المتهالك لترياق الترميم واستسلامه للداء 
وتمرد روحه على الدواء، فلا مسكنات ولا مهدئات ولا 
أقراص منومة قد تجلب له الصبح أو سراب الفجر، راح 
جابر يعيد اجترار الكتب القليلة التي معه ويتساءل في ذات 
الوقت، هل كاتبها قرأها عشرات المرات كما فعل هو؟ صار 
يحفظ رسائل فولتير وحماقات سارتر وبؤس طه حسين 
ويفكر فيما قد لم يخطر ببالهم وإنما هي اجتهاداته أو أوهامه 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
243 
بعدما غادره النوم ورحل هو الآخر كما فعلت كارولين 
ومريم ومن قبلهما رحلت غادة وكأنما كل الأشياء اتفقت أن 
تتركه وحيد اً في ليل المشافي. 
عادة ما يفعل انتظار انتهاء الليل العكس من توقعاتنا 
منه ويطيل الليل أكثر وكأنما يحرق جسده حد التفحم ويهبها 
وقود اً لقطار الليل والليل ماضٍ في الوقوف أو التحجر في 
محطة المرض المقيتة، يحرق جابر الليل بالذكريات يحصي 
من ماتوا ومن هجروا ومن تاهوا من أصحابه وينسج لهم 
أعذارا من خيوط العنكبوت ويعتب على أهله وأحبابه لماذا 
تركوه، ويغفر. 
وتشرق شمس ابتسامة جابر وهو يسمع صوت 
خلخالين عزيزين على قلبه فيتلفت كالمجنون باحث اً عن 
مصدر الصوت لترتطم عينيه بقدمين حافيتين أبيضين 
بالقرب من الكرسي الأبيض فتنساب روحه معهما صعود اً 
ليرى غجريته وهي تجلس على حافة نافذة حجرته وتهز 
برجليها بوجها الطفولي الذي لا يشيب وكأنها صورة لا تتأثر 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
244 
بالزمن وتبقى محتفظة بروعة لحظة التقاطها، يهرع إليها 
جابر الملهوف إلى صدرها، يضمها ويشم عطرها ويحملها 
إلى سريره ويضع رأسه بحجرها ويغمض عينيه وهي تفلي 
رأسه وتمسح جبينه وتقرأ كلماتها المبهمات وتنفخ على 
وجهه، ويسألها جابر: 
- لماذا تأخرتِ علي؟ ألم تعاهديني منذ ولادتي أن 
تكوني معي حين أحتاجك؟ 
- وها أنا ذا أوفِ بوعدي 
تجيب جابر وتبتسم 
- لكنكِ تأخرتِ علي 
يعاتبها جابر 
- لكني أتيتُ 
تجيبه الغجرية 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
245 
- أنا خائف يا أمي، ليست أول مرة أشعر بالخوف 
لكنها المرة الأولى التي أشعر بكل هذا الخوف 
الكبير 
قال لها جابر ذلك وفتح عينيه ليرى أثر كلماته عليها، 
لكنها كانت هادئة وكأنما كانت تتوقع هذا الشعور من جابر 
لذلك سألته: 
- هل أنت خائفٌ من الموت يا جابر؟ 
- أنا لم أخف من الموت يوماً، طالما كنت أرى الموت 
هادئا جد اً ومؤنسا جداً، ويخلصني من خوفي، ألا 
تستأنسي بالذي يخلصكِ من خوفكِ؟ في قمة خوفي 
كنت أخاف من الحياة لذلك كنت أخاف من أن 
تستيقظ جدتي وهي المتخشبة على دكة الموتى 
وتفتح عينيها وتجدني لا أبكي كالباقيين، وفي كل 
مرة ترتجف قدماي وأنا أعبر قنطرة النهر المخيفة، 
المصنوعة من جسد نخلةٍ عتيقة مقتولة كي تكون 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
246 
جسراً، أسأل نفسي بخوف: ماذا لو أن النخلة قامت 
من بين الأموات؟ أم أن الموتى لا يعودون؟ 
وسكت جابر لأنه كان يريد للغجرية أن تجيب على 
تساؤلاته التي طالما كان يخفيها، تنهدت الغجرية ونظرت 
إلى البعيد وهي تقول: 
- الموتى لا يموتون يا جابر 
وأردفت: 
- إذن مما أنت خائف؟ 
- الكل يعتقد بأني قوي ولا يعلمون بأني أرتدي قناع 
القوة لأستر ضعفي وهشاشتي، كارولين كسرت 
ظهر صبري وحطمت آخر ذرة في كبريائي، 
كارولين قتلتني يا أماه، ولقد اكتفيت من الحياة، لكن 
ما يقلقني هي مينا فما ذنبها أن تعيش بلا أم وتكبر 
مع أب ميت، لا أدري ماذا أفعل؟ لا أدري، ربما 
كانت فكرة الإنجاب فكرة غبية أخرى مني، ربما لو 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
247 
شفاف اً كي تعيش فيه، لا أدري مع من أتركها وأعتقد 
بأني لن أكون أرحم بها من أمها التي تركتها 
رضيعة وسأتركها رغم اً عني فلن أفلتُ من سيارتين 
سوداويين في المرة المقبلة، فالحظ لن يبتسم لي 
دومً ا 
أجابته الغجرية على الفور: 
- نعم أنت ومينا بحاجة إلى قلبٍ كبيرٍ، ثائرٍ، متمردٍ ، 
قويٍّ ويحبكما بصدق، ما رأيك بأن تجلب أختك 
جميلة لتعتني بك وبابنتك، إلا تعتقد أن الأمر 
سيسعدها؟ أنا اعتقد أن لا شيء يسعدها أكثر مما لو 
تكون بقربك 
وتغمز لجابر بعينها محاولة إضحاكه وهي تتمتم: 
- لا بد لها من تسديد الدين الذي عليها لك 
يبتسم جابر فتفهم الغجرية من ابتسامته أنه لم يخبر 
جميلة بما جرى تلك الليلة، فتسأل جابر باستغراب: 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
248 
- أنت لم تخبر جميلة بما حصل تلك الليلة، أليس 
كذلك؟ 
يجيبها جابر بأن لا شيء يستحق الذكر، إضافة إلى 
عدم وجود مناسبة تستدعي إخبار جميلة وأيض اً حفاظ اً على 
قدسية السيد عبود الناشف. 
كما تحدث الأمور ببساطة، حدث أن أحب سعيد، 
جميلة، وحدث أن وقعت جميلة بحب جارهم سعيد اللقيط، 
الذي وجده  قبل أربع وعشرين عاما عند باب مسجد القرية 
مع صلاة الفجر  أتعس رجال أهل القرية حظ اً "راضي 
الحساوي" العقيم الذي أراد إثبات رجولته وقدرته على 
الإنجاب بالزواج من ثلاثة نساء على زوجته الأولى "سهيلة" 
التي مازالت معه بعد أن تركته باقي نسائه لعقمه جارحات 
رجولته بعدم الكتمان كما فعلت سهيلة من قبل ولمدة خمس 
سنين قبل أن يخدع راضي نفسه ويصدق كباقي أهل القرية 
بأن العيب من زوجته سهيلة ويرتكب الحماقة التي جعلته 
حتى هذا اليوم مصدر نكات أهل القرية التي لا تنضب فكلهم 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
249 
يتندرون على عدم قدرته على الإنجاب بسبب قصر ذكره أو 
وضعه في مكان آخر لغبائه والكثير الكثير. 
تكلمت سهيلة مع حليمة برغبة ابنها سعيد بالزواج من 
جميلة وإن رغبته بجميلة قديمة إلا أنه انتظر كل هذه المدة 
حتى يكمل دراسته، ولم تدرِ حليمة ما تقول لها غير أنها 
ستفاتح يحيى بالأمر وتعود لتخبرها بما سيقرر يحيى. 
سعيد المتخرج حديث اً من كلية الطب والذي سيصبح 
أول طبيب من أهل القرية وسيعمل على علاج أبناء قريته 
وتخفيف آلامهم رغم كل جراحه التي لا تشفى والتي كانوا 
هم سببها، يقول إنه يريد أن يكافئهم فلولا جراحهم لما أصبح 
طبيباً، لقد عمل راضي وسهيلة بجد وصبر وإيثار حتى يكون 
ابنهما الوحيد شيئ اً جميلا يبعد عنه وعنهما مهانة القرية. 
وما إن تكلمت حليمة مع يحيى بأمر زواج جميلة من 
سعيد حتى تجمعت دماء الغضب في أوداج رقبة يحيى 
وانفجرت على شكل صراخ وشتائم لم تسلم حليمة من النسبة 
الأكبر منها، فكيف لم ترفض الطلب من الأساس وتخبر 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
250 
سهيلة بأن ليس من حقها أن تطلب هذا الطلب، وهو بدوره 
توعد راضي بأنه سيلقنه درس اً لن يكون بمقدوره نسيانه حتى 
الموت. 
هنا جاءت جميلة بلحظةٍ مجنونة لم تستطع أي فتاة في 
القرية أن تفكر مجرد التفكير بأن تقف أمام أبٍ قروي 
غاضب، جاءت جميلة وهي تحاول أن تجعل أباها يهدأ 
فخاطبته من خلف الباب: 
- يا أبي، أنا لم أركَ من قبل تظلم أحد اً وأنت صاحب 
أطيب قلبٍ في القرية فلا تستعجل بقرارك، نحن لا 
نعلم عن سعيد غير أن أهله تركوه عند باب المسجد 
ربما لأنهم جائعون ولا يستطيعون تحمل نفقاته 
ففضلوا له العيش مع غيرهم على الموت معهم 
وربما هناك أمورٌ أخرى لا نعلمها، ما يهمنا اليوم 
هو أنه طبيبٌ ومتعلمٌ ولا يوجد شابٌ من شباب 
القرية لا يحسده على عقله وأخلاقه وأنت حتى 
الأمس كنتَ معجب اً به وتعتبره من أولئك القلائل 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
251 
الذين يفهمونك في هذه القرية الجاهلة، لقد كنتَ 
دائم اً يا أبي مختلف اً عن أهل القرية ومخالف اً لأكثر 
اعتقاداتهم فلا تجعل السيد عبد لله يظهر للقرويين 
بأنك رجلٌ لا تهتم للدين ويتهمكَ بما ليس بك 
خرج يحيى إليها غاضب اً وهو يصرخ كيف تجرئين 
وتتحدثين بأمر تخجل منه الفتيات اللاتي أحسنت أمهاتهن 
تربيتهن، وكان يريد أن يضربها، لكنها هربت من بين يديه 
واختبأت في الحجرة الأخرى وأحاط بيحيى زوجته وأولاده 
ومنعوه من دخول الحجرة. 
بات يحيى الطيب ليلته يتقلبُ في فراشه خوف أن يكون 
فعلا قد ظلم سعيد، لكن يا ترى ما سيقول أهل القرية لو زوّج 
ابنته لرجلٍ يسمونه أهل القرية "ابن حرام" واعتادوا وهو 
معهم على السخرية من أبيه الذي تبناه؟ هل للدين رأي آخر 
غير الاستخفاف بالأولاد غير الشرعيين الذي تربى عليه 
يحيى وورثه من أبيه وجده؟ وأسئلة أخرى كثيرة قطعها 
صوت الزاير عودة يدعو الناس لصلاة الفجر وبعد تردد 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
252 
قرر يحيى الذهاب للصلاة في المسجد وسؤال السيد عبد لله 
عن أمر سعيد بطريقة غير مباشرة. 
راح القرويون يتهامسون عن سبب عودة يحيى للمسجد 
حتى وصل الهمس إلى مسامع السيد عبد لله الذي تراجع 
ورحب بيحيى وقربه حتى جعله بمكان الزاير عودة المعتاد 
خلفه مباشرة وبعد الصلاة راح يتهيأ السيد عبد لله ليعلم 
القرويين بعض المسائل الفقهية كالمعتاد بعد كل صلاة صبح 
من كل يوم، فقال له يحيى: 
- لو تكلمت عن ابن الزنا هذا اليوم يا سيد فأنت لم 
تتكلم عنه قبلا والتفت يحيى إلى عيون القرويين فكانت تريد أن 
تفترسه وقد أثار سؤاله فضولهم الذي بدأ يزداد منذ دخوله 
المسجد حتى هذه اللحظة، فأضاف يحيى: 
- قصدي ما هو حكمه؟ كيف نتعامل معه؟ هل نتجنبه 
ونبتعد عنه أم نقربه منا ونأمن له؟ وهكذا… 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
253 
السيد عبد لله يعلم تمام اً سبب وجود يحيى في المسجد 
وسبب سؤاله بعدما طلب منه راضي الحساوي أن يتوسط 
لدى يحيى كي يوافق على زواج سعيد من جميلة واعتذاره 
منه بحجة أن يحيى لا يحترم أحداً، لذلك جلس جلسة العلماء 
الحكماء وراح يقول: 
- هذا سؤالٌ مهم يا يحيى فيجب علينا أن نتعلم أمور 
ديننا، صغائره قبل كبائره لأنه يخبرنا ماذا يريد لله 
منا وأي طريقٍ نسلكه كي نصل إليه ويعلمنا التعامل 
مع باقي البشر بطريقة فيها رضاه، فاعلموا يا 
إخوان أن مما وصلنا من الأخبار إن نوح اً حمل في 
السفينة الكلب والخنزير ولم يحمل ولد الزنا ولا خير 
في ولد الزنا ولا في بشره ولا في شعره ولا في 
لحمه ولا في دمه ولا شيء منه والثابت عندنا أن 
ولد الزنا كافر ولا يدخل الجنة ولو كان أحد من ولد 
الزنا نجا لنجا سائح بني إسرائيل الذي كان عابد اً 
فقيل له إن ولد الزنا لا يطيب أبد اً ولا يقبل لله تعالى 
منه عملاً، فخرج يسيح في الجبال ويقول ما ذنبي؟ 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
254 
واعلموا أن من طهرت ولادته دخل الجنة لأن 
الأخبار التي وصلتنا تقول بأن لله تعالى خلق الجنة 
طاهرة مطهرة لا يدخلها إلا من طابت ولادته، 
وأغلب الظن بأن ولد الزنا نجس كالكافر وأنه شرّ 
الثلاثة (أمه وأبيه وهو) فإنه متكونٌ من خطيئتيهما 
معاً، هذا ولله العالم 
رجع يحيى مسرع اً إلى بيته وهو غاضبٌ بشدة، 
يصرخ على حليمة التي تعودت الصمت في هكذا مواقف، 
ويحيى يتوعد بقتل حليمة وابنتها إن سمعهما يذكران 
الموضوع مجدد اً وراح يصرخ على أبنائه ومن ضمنهم 
جابر بأنهم مخنثون ولا يهتمون لشرفهم الذي تحاول جميلة 
تلطيخه بالزواج من ابن حرام، جابر أطرق رأسه بالأرض 
بينما راح إخوته الكبار يتوعدون سعيد بالقتل إن هو أقدم 
على خطبة جميلة رسمي اً وأنهم مستعدون لقتل جميلة إن 
طلب منهم أبوهم ذلك، وفي غمرة هياج الفحولة القروي هذا 
خرجت جميلة معلنة أنها لن تتزوج بغير سعيد حتى لو قتلها 
إخوانها وأنها تحبذ الموت على حياة تكون فيها نسخة من 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
255 
أمها وزوجتي أخويها الكبيرين، ولم تجد لها مخبأ هذه المرة 
إلا ظل جابر الذي تحمل كل الضرب العائلي الذي كان يأتي 
من كل جهة. 
عند العصر ذهب جابر إلى دكان السيد عبود الناشف 
متوسلا صديقه الحكيم بأن يجد حلا لأخته التي تركها تبكي 
وهي عازمة على الموت لأنه يعرف أن أخويه سيقتلانها لا 
محالة إن بقيت معانده لإرادة العائلة وبعد سكتة طويلة وعد 
السيد الناشف جابر أن يفكر له في حل شرط أن يبقي الأمر 
سر اً ولا يخبر أحد اً أنه طلب مساعدته وأن يأتي له بعد ثلاثة 
أيام فلربما وجد السيد حلا ما. 
بعد أربعة أيام في ليلة الجمعة بعد الانتهاء من صلاة 
العشاء طلب السيد الناشف من أهل القرية المتواجدين في 
المسجد بمن فيهم سعيد وأبوه راضي والسيد عبد لله أن يأتوا 
معه إلى بيت يحيى ليشهدوا معجزة من معجزات لله، طرقوا 
الباب على يحيى الذي فتح لهم باب ديوانه القصبي وراح 
يأمر أولاده بعدم التعرض لسعيد حتى يسمع من أهل القرية 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
256 
ما الذي جاء بهم، بعد أن جلس الجميع وشربوا الشاي تكلم 
السيد عبود الناشف قائلا : 
- لقد رأيت رؤيا بالمنام بأن لله استجاب لتضرعنا 
ودعائنا وأنه خلق من الطين طفلا رضيع اً كآدم من 
غير أبٍ وأم ووضعه على باب مسجد قريتنا كي 
يكبر معنا ويشعر بمعاناتنا وبؤسنا ومرضنا ويصبح 
طبيب اً ويساعدنا، إنه سعيد وها أنا أتيتُ بأهل القرية 
جميع اً كي نخطب له أطهر وأكرم بنت في القرية، 
أتينا كي نخطب له جميلة فما أنت قائل يا يحيى؟ 
تذمر يحيى كثير اً فهو لا يستطيع أن يتهم السيد الناشف 
بالكذب خوف اً من "شارته" ولا يريد أن يتندر عليه أهل القرية 
ويقولون بأن السيد الناشف قد خدع يحيى وجعله يزوج ابنته 
من ابن غير شرعي، لكنه قال أخير اً: 
- أنا لا أريد أن أردكَ يا سيد عبود ولا أريد أن أرجع 
أهل قريتي خائبين لكن جميلة مخطوبة لأحد أولاد 
عمها 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
257 
عندها نهض السيد عبود الناشف غاضب اً وهو يقول: 
- هل بلغت بكَ الحماقة يا يحيى أن تعترض على لله 
في قضائه وقدره وأن تكذبني أنا رسوله إليك 
وتتحجج بأن جميلة مخطوبة؟ أنا أحذرك يا يحيى 
وسأسألك للمرة الأخيرة أن توافق على زواج سعيد 
من جميلة وإلا نفضتُ عباءتي غضب اً وسيحترق هذا 
المضيف بلحظة وبعدها بأيام ستحترق أنت وعائلتك 
وكل من يجرؤ على تكذيبي، ماذا تقول يا يحيى؟ 
فقال له يحيى : 
- أنا لا أكذبكَ يا سيدنا لكن جميلة مخطوبة وأنت لن 
تقبل إن أنا تراجعت عن كلمتي التي أعطيتها لأخي 
مشى السيد عبود الناشف خطوتين وهو يقول فلينفعك 
أخوك إذن من غضب لله وبمجرد أن نفض عباءته غضب اً 
هجمت النار على مضيف يحيى القصبي وهرع رجال القرية 
يتقافزون خارج اً ولم يجرؤ أحد على إخماد النيران التي 
راحت تأكل كل القصب الموجود وسط دهشة القرويين 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
258 
ودهشة السيد عبد لله الذي راح يتوسل يحيى أن يغيّر رأيه 
بعد هذه المعجزة وركض بعض القرويين وأرجعوا السيد 
الناشف كي لا يستمر في غضبه على القرية وراح يحيى 
يطلب السماح من السيد عبود وأعلن موافقته على زواج 
جميلة من سعيد. 
الأمر ببساطة كان حيلة أخرى بريئة من حيل السيد 
عبود الناشف الذي ساعده هذه المرة الملاك جابر برش النفط 
على المضيف وأهل القرية مشغولون بالصلاة وكان يقف 
خارج اً بانتظار أن ينفض السيد عبود عباءته كي يشعل النار. 
لم يكن من الصعب على ساعي البريد العثور على 
عيادة الدكتور سعيد في قرية الصبّير لأنها العيادة الوحيدة 
وعموم اً فإن خدمة البريد تكاد تكون معدومة ونادرة في هكذا 
أماكن، فمن ذا الذي يرسل رسالة إلى من لا يعرفون القراءة، 
إضافة إلى أن القرويين يولدون ويموتون ولا يغادرون 
قريتهم وليس لديهم عالم آخر غيرها، لذلك مجرد رؤية 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
259 
ساعي البريد في القرية كان يثير الفضول حتى الدكتور سعيد 
بدا متفاجئ اً وهو يستلم الرسالة ويقرأ عنوان المرسل إليه : 
- قرية الصبير، عيادة الدكتور سعيد ثم تصل ليد 
جميلة يحيى 
من ذا الذي يبعث برسالة إلى زوجته التي لم تغادر 
القرية حتى في تلك المرَّة التي قرر فيها سعيد اصطحاب 
زوجته للعاصمة وقضاء ليلة عيد زواجهما بعيد اً عن القرية، 
رفضت جميلة ذاك العرض السخي وقالت لزوجها لا شيء 
أجمل من دارنا في قريتنا ولا جمال بعد هذا الجمال وهي تنام 
بحضن زوجها الذي اقتلعته من عيون أهل القرية في وضح 
النهار، وكان أكثر استغرابا وهو يقرأ عنوان المرسل، 
لندن..! لندن، جابر ...! لم يكن أحدٌ يعلم أين جابر ولا حتى 
أخته جميلة، لقد اختفى ببساطة بعد شهر من زواج مريم في 
قريةٍ بعيدة، وها قد مرت عشر سنين ولم يرَ أحدٌ جابر ولم يرَ 
أحدٌ مريم. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
260 
عند المساء عاد سعيد يخفي خلف ظهره رسالة جابر 
وبعد أن فتحت له جميلة الباب وراحت تمشي أمامه نحو 
المطبخ راح سعيد يشاكسها: 
- ماذا لو أني أصبحت فجأة جني اً ساحر اً أستطيع 
تحقيق الأماني، ماذا كنت ستطلبين؟ 
تمتمت جميلة بدون أن تلتفت لزوجها وراحت تمسك 
صحنه وتغرف له الرز: 
- لا شيء ينقصني فأنا أخذت من الدنيا ما أريد وأنت 
تعرفني وتعرف أني أقتنع بأبسط الأشياء، لكن في 
قلبي حرقة تنغص عليّ كل سعادتي، فقط لو يستطيع 
هذا الجني أن يخبرني عن أخي جابر. 
- شبيكِ لبيكِ هذا خبرٌ من جابر 
وأخرج من خلف ظهره الرسالة وأسرع كي يسند 
جميلة التي سقط الصحن من يدها وبدأت بالتمايل الذي يسبق 
السقوط، وسقطت في أحضان سعيد. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
261 
تجلس جميلة باكية على الأرض وهي تشم رسالة جابر 
وتتمعن بخط يديه وبأصابع ترتعش تفتح الرسالة ببطء: 
- نعم، أنا قاسٍ جداً، نعم أنا مغرورٌ جداً، لقد استغرق 
مني الأمر إحدى وثلاثين عام اً لأكتشف أني غبيٌ 
جد اً ولا أستطيع العيش بمفردي، اغفري لي واتركي 
كل تلك الأسئلة التي تراودكِ الآن وامسحي دموعكِ 
كي لا تتلفي الورقة التي أريدكِ أن تقرئيها حتى 
النهاية، أنا بخير لكني فاشل، فشلتُ بأن أكون الأخ 
الذي تفتخرين به، فشلتُ أن أكون الإنسان الذي 
يحترم نفسه ويحترمه الآخرون، وأصبح حلمي في 
أن أكون شيئ اً يزيد العالم قطرة جمال ولحظة حب 
وذرة أمل، أصبح في غياهب المستحيل مسجىً في 
ضريح العدم بلا أملٍ بالقيامة، فشلتُ أن أكون زوج اً 
جيد اً وأخاف أن أكون أب اً فاشلا، نعم أصبحتُ أب اً 
لأجمل بنتٍ في العالم، اسمها مينا لم تزل في عامها 
الأول ولم تكتشف بعد بأنها ابنة رجلٍ فاشل. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
262 
أحتاجكِ أكثر من أي شيء آخر يمكن أن أحتاجه في 
مسيري الطويل منذ مشيئة تكويني حتى نهاية 
رحلتي الطويلة في دروب العوالم المتبقية إن كان 
لرحلة الإنسان نهاية ما، لا أحد يمكن أن يسد هذا 
الاحتياج غيرك، تأكدي، لا أحد. 
أحتاجكِ كي تكوني أخت اً لابنتي كما كنتِ لي، 
أحتاجكِ لا ليومين فقط بل أحتاجكِ معي حتى 
أستطيع أن أكمل مسيرتي، أحتاجكِ كي تعلميني أن 
الحياة عندما تصل في مرحلةٍ ما إلى طريق مسدودة 
وتتوقف الروح مستسلمة أنها النهاية أولد من جديد 
من رماد مأساتي كالعنقاء. 
أريدكِ أن تعلمي بأني متكفلٌ بكل ما يضمن لكِ 
ولعائلتكِ حياة كريمة، وسأعمل جاهد اً على تذليل 
كل الصعوبات التي ربما ستواجهكم لكي تبدؤوا 
بقربي حياة جديدة، سأترك لكِ رقم تلفوني لنتواصل 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
263 
ونتفق على كل الجزئيات التي تقودكم إليّ وعندما 
تأتين سنتكلم كثير اً لأيامٍ وربما لشهور. 
إنني واثقٌ من قبولك دعوتي لأن لا قلب كقلبكِ ولا 
أحد يمتلك من الإيثار عُ شر ما تمتلك أختي جميلة 
لكن ختام اً أرى من الواجب أن أخبركِ أن الحياة هنا 
لن تختلف كثير اً عن قرية الصبّير إلا أنها مؤلمة أكثر وقاسية أكثر من كل ما جرب تِه من ألمٍ وقسوة 
وستعلمين بأن لقرية الصبّير دور اً كبير اً في هذا 
الألم وفي هذه القسوة لأنها سترسل شوك صبّيرها 
يتكاثر داخل الروح كالبكتيريا ويلدغها من الداخل 
كل لحظة ولا يد يمكن أن تمتدَّ وتزيل تلك الأشواك 
الصغيرة النحيفة القاسية الخفية. 
لا تنسي أن تقبلي عيني حليمة ويد يحيى وسعفة 
الغجرية وقلبك. 
أخوكِ جابر 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
264 
شهقت جميلة مع آخر كلمة من كلمات الرسالة، شهقة 
كانت اختصارا لكل ما توطن داخل قلبها من حنين وشوق 
وقلق على جابر، توسلت سعيد أن يأخذها الآن إلى بيت 
العائلة لتكسر صلوات حليمة الليلية وأن تجعلها تنام هذه الليلة 
بدموعٍ من نوع آخر وتقلل عدد سجائر التبغ التي يمضغها 
يحيى كل ليلة وهو يراقب النجوم التي كان يكلمها جابر علها 
ترسل له صوت ولده الذي فارقه بدون مقدمات وبدون أن 
يعرف وجهته والقرى التي عبرها والقرية الأخيرة التي 
استوطنها، يحيى لم يسأل لله ليرجع جابر لأن تمرده كان قد 
وصل إلى مراحل متطورة بعد أن غطى أشجار صبّير القرية 
وصل إلى حدود قرية لله في أعلى السموات، لقد كان يحيى 
يلوم لله على رحيل جابر ولا يعرف لماذا اختار لله جابر 
بالذات من بين شباب القرية الآخرين الذين كان يرى أن 
اختفاء أحدهم لن يترك كل هذا الفراغ الذي تركه جابر في 
القرية، لم يعرف السرّ وراء اختيار ابنه المسكين لرحلة 
التغرب دون سواه، في الطريق أخبرت جميلة، سعيد، 
بفحوى الرسالة وشاهدت امتعاض وجه سعيد ورفضه 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
265 
المبدئي فكرة مغادرة القرية التي من أجلها خلقه لله من 
كينونة ملاك، فسعيد كباقي أهل القرية يؤمن بقدسية السيد 
عبود الناشف وأخبرها بأنه لا يثق أن يترك عيادته الخيرية 
بين يدي وليد وسلام المتخرجين حديث اً من كلية الطب واللذين 
يساعدانه في العيادة منذ ثلاثة أشهر ويطمحان لأخذ مكانه 
في العيادة وفي نفوس أهل القرية، لم تعبأ جميلة بكلام سعيد 
وكانت غارقة في كل تلك الذكريات التي أيقظتها رسالة جابر 
إلا أنها قالت له وهي تفتح باب السيارة وتضع قدمها اليمنى 
أمام فناء تنور حليمة: 
- لقد حاربت من أجلك الدنيا والآخرة يا سعيد، وأنت 
تعلم مقدار حبي لك، لكني أتمنى ألا تضعني في 
موقف الاختيار بينك وبين أخي جابر لأنك تعلم من 
سأختار 
كانت حليمة تجلس شاردة استعدادا لطقوس البكاء 
الليلية المخلوطة بحرقة الأماني والتوسل المرّ بإلهٍ لم يعد 
يمسك بيدها ويجلس قرب رأسها في صورة غجرية وكان 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
266 
يحيى يبعد البعوض المتعطش لدماء عائلته بدخان التبغ 
الرخيص الذي كان يمتصه كالأرض العطشى لغيمةٍ تائهة 
وينفخه كأنف تنين لم يعد يحتمل حرارة اللهب المتزايد في 
صدره. 
تعالت الصرخات، والبكاء كان سيد الموقف بعدما 
تجمع أولاد حليمة حول أمهم الضاحكة الباكية في موقفٍ 
هستيري، كان الأولاد الصغار أحفاد حليمة في حالة ذهول 
وهم يرون جدتهم في هذه الحالة ويسألون والديهم عن هذا 
العم الذي يفجر كل هذه المشاعر المكبوتة التي لم يشعروا بها 
ولم يروها قبل هذه اللحظة، كان جابر يركض في عيني 
حليمة وهي رافعة بصرها نحو السماء تشكر ربها وتعتذر 
وتشكره وتعتذر وتبكي وتضحك، يحيى لم يهزه الخبر لكنه 
لم يخفِ سخريته المعتادة وقال وهو يحاول الخروج من 
غرفته التي امتلأت بالصراخ والبكاء والصغار المزعجين: 
- إذا كانت رسالته الأولى استغرقت عشر سنين فحجز 
تذكرة العودة ستأخذ منه خمسين سنة 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
267 
وراح يسير في ليل القرية المظلم يتبع جمر سيجارته 
التي أوصلته إلى الغجرية التي ما إن وضع يديه على 
"كرباتها" حتى إنهار ذلك الجبل الجليدي المتمرد المسمى 
يحيى بالنحيب الذي يرافقه صوتٌ كعواء الذئاب الجريحة. 
تسارعت الأحداث كثير اً كقطار الخط السريع الذي لا 
يتوقف إلا في محطة الوصول ولا يحفل بالمحطات الصغيرة 
التي يصادفها في طريقه طوال حياته ذهاب اً وإياباً، يتلوى 
متسارع اً تارك اً رتابة القرى والمدن الصغيرة للقطارات 
الأخرى المثقلة بصرير الماضي وذكريات أيامها الأولى في 
الخدمة تعيد اجترار المحطات الكئيبة وتتوقف بالساعات من 
أجل مسافرة عجوز أو شقراء مهاجرة نحو أملٍ جميل 
كالسراب، وحطت طائرة جميلة في مطار هيثرو مع زوجها 
سعيد وابنتهما "نغم" ذات الأربعة عشر ربيع اً كشجرة كرزٍ 
نقية وأحمد ذي الأحد عشر عام اً وجابر الذي لم يكمل عامه 
التاسع بعد وكريم آخر العنقود بأعوامه الستة. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
268 
قبل يوم من وصول جميلة قرر جابر الذهاب إلى جبال 
سنودونيا وإحضار مينا، ومثل المرات اللاحقة لحادثة الخط 
السريع قرر الذهاب بالقطار مع أنه يكره الشعور بالحزن 
الذي يتولد لديه عندما يضع قدميه على الدرج المؤدي إلى 
المحطة . 
على رصيف المحطة بمسافة، ليست أبعد من مترين 
عن السكة الحديدية التي تنتظر القطار المتوجه إلى بانغور 
وقف جابر وهو يرى أسطوانات الحزن السومري الجنوبي 
القديم وهي تشقّ الضباب نحوه على شكل عجلاتِ قطارٍ 
حديدية تحمل ناي رعاة قرية الصبير، يصعد جابر داخل 
ذلك الناي الذي يتلوى في الطرقات البعيدة، تولد عجلاته 
صوتاً، شجياً، حزين اً يختلط مع أنفاس الغابات ودخان 
المصانع ورئتي الضفتين اللتين تحتضنان السكة الحديدية 
المزروعة على وجه الأرض كندبةِ دائمة، نايٌ يتوقف في 
المحطات ليوزع الحزن على المدن القريبة والقرى البعيدة 
ويخبرها قصة قرية الصبير، قصة جابر الذي ركع باكي اً 
متوسلا أمام تمثال حليمة وهو يقبّل يديها ويطلب منها إقناع 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
269 
يحيى أن يذهب لخطبة مريم التي قرر والدها إرسالها إلى 
العمارة زوجة لرجلٍ لا يعرف قلبها، لا يعرف أن يقلد 
صوت الحمام البري كي يسرق ضحكتها وهي غاضبة، لا 
يعرف كيف يجعلها مستسلمة بين ذراعيه كقطةٍ أليفة، لا 
يعرف كيف يجعلها تغلي كبركانٍ يثور، لا يعرف ما لون 
عينيها عندما تكون سعيدة، لا يعرف أيّ نجمة من بلايين 
النجمات تعشق، أي السكاكر تحب، ما طعم شفتيها عند 
الصباح وما طعمهما قبل النعاس بنصف ثانية ولا يعرف ما 
ترتدي في الأحلام. 
يتوسل أمه أمله الوحيد بعد أن رفض يحيى فكرة زواج 
جابر معللا ذلك بصغر جابر وعدم قدرته على تحمل 
المسؤولية في البداية ليتحول إلى ذئبٍ جريح ويصفع جابر 
بقسوة ويطرده ويحذره من عدم تكرار موضوع الزواج هذا، 
بعدما علم اسم والد الفتاة، أنه الإقطاعي عزيز الصيهود، ابن 
الإقطاعي المعروف محمد الصيهود مالك كل القرى 
المجاورة لقرية يحيى حتى زمانٍ قريب، عزيز ابن الإقطاع 
المدلل والشاب العابث بصدور ومؤخرات الفلاحات أمام 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
270 
عيون أهلهن، يمر على يحيى وهو يعمل جالساً، يهذب نبتة 
البطيخ الممتدة على وجه الأرض تعرض على الشمس عطر 
وعذوبة ثمرها في أرض الصيهود، يحيى الذي يدير وجهه 
وهو يرى قدوم عزيز الماجن تجنب اً للمشاكل، يحيى الفلاح، 
الشاب، الفقير، اليتيم الذي يهوى السير بقرب الجدران. 
يتوقف عزيز وينادي على يحيى بغضب: 
- تعال يا حيوان 
فيأتي يحيى وهو صامت يحمل بيده منجله ويقول: 
- نعم يا سيد عزيز 
فقال له عزيز على الفور: 
- لماذا لم تقم وتسلم عليّ وأنت تراني أمر من أمامك، 
بل أدرت وجهك وكأنك لا تراني؟ 
فقال يحيى: 
- أنا لم أرك مقبلا يا سيدي، كما أن ديننا يقول بأن 
يسلم الماشي على القاعد و… 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
271 
ولم يستطع يحيى أن يكمل بعدما أسكته عزيز بصفعة 
على وجهه جعلت الدم يسيل من أنفه وفمه ثم بصق عليه 
مرتين وهو يصرخ بوجهه: 
- أتريدني أن أسلم عليك يا حيوان؟ اذهب من أمامي 
ولا تبات في ملكي هذه الليلة، فلاحٌ قذر، سيعلمك 
الجوع كيف تتكلم مع أسيادك 
بقيت هذه الحادثة مطمورة في أعماق يحيى حتى قفزت 
إلى الوجود مع ذكر جابر اسم عزيز الصيهود والد مريم، 
ولقد انتقم يحيى من عزيز بضرب جابر والبصاق عليه 
وإهانته وطرده وبعدها أحس يحيى بالراحة لأنه انتقم من 
ذكرى سيئة. 
جابر لم يعد يملك غير حليمة التي سمعت صراخ يحيى 
ولم تبدِ أي تعاطف مع جابر لأنها تعلم أن يحيى لن يتنازل 
عن حميته القروية وعن ذلك البدوي الصغير الذي بداخله 
ويقبل بخطبة مريم ذات الأصول الإقطاعية لابنه جابر لأن 
أهلها لن يوافقوا أن يزوجوا ابنتهم لابن فلاحٍ بسيط كان إلى 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
272 
وقتٍ قريب يعمل في حقولهم، ولدى يحيى من الكبرياء ما 
يمنعه من أن يذهب إلى الإهانة برجليه، لكنها تنهره بشدة 
وبكثير من الضجر تقول: 
- اذهب وكلم أباك، ولو أرادني أن أذهب إلى بيتهم 
وأخطبها فسأفعل، فدائم اً ما تجري الأمور حسب 
رغبة والدك وما نحن إلا عبيد لتنفيذ أوامره 
رد جابر بمرارة: 
- ليس هذا الوقت مناسب اً لانتقاد أبي فأنتِ لا تفوتين 
فرصة لإظهاره بمظهر السيد المستبد وإظهار 
انكساركِ ومظلوميتك معه 
بغضبٍ شديد غير متوقع تركله بقدمها وهي جالسة 
فيهتز توازن ركوعه أمامها كأحد المؤمنين أمام مذبحِ الإله 
ويسقط على مؤخرته وهي تقول بغضب: 
- ابتعد عني ولا تكلمني بهذه اللهجة مرة أخرى، كلكم 
تشبهون أباكم، قساة، ذكور، تهينون المرأة حتى لو 
كانت أمكم، كلكم مجرمون 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
273 
يحاول جابر تقبيلها، لكنها تدفعه بيديها وتميل بوجهها 
عنه وقد وصلت بها الحالة إلى الصراخ وكيل الشتائم ولعن 
حظها العاثر. 
تنتاب حليمة هذه الحالة الهستيرية من وقتٍ إلى آخر، 
فتصرخ على أولادها بدون أن يكون هناك ما يستدعي ذلك 
الصراخ، وتقوم بضربهم وإن لم تجد أحد اً من أولادها أمامها 
فإنها تقوم بضرب حيواناتها. 
الصراخ والضرب والشتائم هي وجه آخر من وجه 
القرية، تسمعه بشكل عفوي يخرج من خلف الجدران الطينية 
للبيوت التي تصطف على جانبي طريقك نزولا نحو الحقل 
أو صعود اً إلى بيت يحيى على مقربةٍ من الشارع العام، لا 
أحد يعرف لماذا يصرخ القرويين. 
يخرج جابر، يرتطم بحيطان القرية، تارك اً علامة 
استفهام على وجه حسنة بعدما تجاهلها وهي تسأله عن سبب 
بكائه، ويتوجه إلى السيد عبود الناشف ويطلب منه أن 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
274 
يساعده بإحدى معجزاته الخارقة للطبيعة، فيقترب منه السيد 
ويجلس بقربه ويمسح دموعه ويطبطب عليه وهو يقول له: 
- لن يصدقني عزيز يا جابر، فالفقراء وحدهم من 
يؤمنون بالمعجزة، أما الأغنياء فهم لا يؤمنون حتى 
با 􀍿، إلا لو تشبّه لهم على صورة دينار 
كان جابر يترنح كسنبلة أثقلها قمحها وهي تقف محنية 
الظهر في صدر التلة ترقص ذهاب اً وإياب اً مع عبث الرياح. 
أحس جابر بعطر أُمه الغجرية وهو يهوي برأسه الثقيل 
فوق صدر السيد الناشف وتثاقلت جفونه وغفى على وقع 
أوتار حنجرة السيد الناشف الصوتية الساحرة وهو يقول له: 
- ما أجمل صنيعة لله، هذا الإنسان، هل يوجد بعد 
جمال الحب جمال؟ 
ما الفراشات، 
اليراعات، 
الظباء، 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
275 
انعكاس ضوء القمر على خد بحيرة، 
صوت تساقط الثلج، 
لون زهرة الكرز، 
غبار أقدام غجرية سكرى وهي ترقص نصف 
عارية، 
صوت خلخالها المغبّر وهو يدفع التراب براحتيه 
المطفأةِ سُكر اً من تقبيل كاحلها، 
صلاة صوفيٍ عاشق، 
ليلة مقمرة على شاطئ شط العرب، 
قطة تحمل صغيرتها وتعبر بها سور السجن، 
قوس قزح والسماء بنصف شمس ونصف مطر 
كابتسامة الأم وهي ترى وليدها لأول مرّة، 
ما كل هذه الأشياء سوى غمازة في خد فتىً عاشق 
أو كذاك اللون الوردي الإلهي على وجنتي فتاة يتيمة 
تبوح بحبها لأبيها. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
276 
يفتح جابر عينيه على ابتسامة موظفة القطار وهي 
تخبره بهمس ولطف أن القطار وصل محطته الأخيرة، يبتسم 
ابتسامة حياء ممزوجة بقليل من الذعر وهو لا يرى غيره في 
العربة بعد عدة التفاتات سريعة قام بها كالممسوس، يشكر 
الموظفة ويتمنى لها يوم اً سعيد اً ويسرع في إعادة هندمة نفسه 
ويلملم حاجياته، مظلته التي اشترتها له كارولين، دفتر 
مذكراته الفارغ، علبة سجائره وقداحته الفضيتين، كتابه 
العتيق الملفوف بجريدة تحجب أعين الفضوليين عن معرفة 
محتواه ودمية القرد الأسود التي جلبها معه إلى مينا، القرد 
صاحب الابتسامة التي تشبه ابتسامة سيد بانغور التي رآها 
جابر وقرر بعدها شراء الدمية. 
ينزل جابر مسرعا ويتوجه مباشرة إلى بوابة المحطة 
وهو يتحاشى الالتفات إلى القطار كعادته دائم اً في كل 
المحطات التي ترك فيها قطار اً ما خلفه. 
المحطة كانت مزدحمة بالمسافرين، عشاق يمتصون 
رضاب بعضهم بإطباق شفاههم على بعضها بصمتٍ وسكينه 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
277 
كنحلةٍ محترفة تمتص شفتي وردة وتسرق رحيقها والوردة 
منتشية جذلانة، عجائزُ من نساء ورجال متأنقين يحاولون 
التستر على شيءٍ ما فقدوه منذ زمن الأمس الجميل، شيء ما 
لم يكن لهم الخيار بفقدانه، رجالٌ ببدلات سود وحقائب جلدية 
ووجوه متشابهة بلون حقائبهم، أطفالٌ يملؤون المكان بالحياة، 
يجوبون المحطة جري اً ولعباً، يتشابهون هم الآخرين 
بكركراتٍ أراد لها لله لها أن تخترق حتى تلك القلوب 
المتحجرة التي لا تنبض في صدور بعض البشر، متسكعين 
سكارى يرقدون تحت الأعمدة، استوطنوا دفء المكان بعد 
أن هربوا من وجوههم التي تزدحم بها الطرقات خلف أسوار 
المحطة. 
راح جابر يشقُّ طريقة بين الزحام وهو يسأل نفسه: 
- هل أنا وحدي من يتحاشى النظر في وجه قطار 
أتركه؟ أهرب مسرع اً ولا ألتفت خوف أن تنطبع في 
مخيلتي نظرة عينيه الذليلة وهو يقف مقيد اً كبقايا 
عبدٍ من قرون القهر ويرمقني بحزن. كثير اً ما كنت 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
278 
أسمع أنينه الممتزج بالحسرات كلما أوصلني إلى 
مكان ما، وأتخيل أنه يحسدني على حرية الاختيار 
التي لا يملكها وأنا أتركه خلفي قابع اً في جحيمه 
الأبدي يدور حول نفسه في متاهة مفرغة. كثير اً ما 
فكرت أن أكتب له رسالة، لعدم قدرتي على الوقوف 
أمام وجهه البائس  وجهي  ومواجهته بحقيقة أننا 
كلنا مقيدون على سكة ما، لا نستطيع الفكاك منها، 
ولكل منّا مساره الإجباري ولا يوجد شيء اسمه 
حرية الاختيار. 
وتذكر جابر وجه جابية القطار التي أيقظته ودار في 
خاطره سؤال: 
- تلك الجميلة الشقراء وهي تصل محطتها الأخيرة 
وتترك القطار، ألا تشعر بوجع قدميها وهي مقيدة 
بقضبان السكة؟ 
بينما كان يعبر البوابة باتجاه سيارات الأجرة خطر 
بباله أن يشتري هدية لماريا فهو لا يعلم متى سيراها مجدد اً 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
279 
بعد أن يصطحب مينا إلى لندن، هدية تكون بمثابة عزاء 
لماريا على فقد مينا بعد أن فقدت كارولين، كلنا يحتاج إلى 
تعزية من نوعٍ ما عند فقدنا لشيء ما. 
راح جابر يسير في السوق المليء بالوجوه الهاربة من 
جدران الالتزامات والوظائف والجدية، مانحة نفسها فسحة 
من العبث والراحة في عطلة نهاية الأسبوع. 
اقترب منه مهرجٌ حاول بكل خبرته التي بدت من 
طريقته وأدائه العفوي بأنها خبرة طويلة في إضحاك الناس، 
حاول جاهد اً من خلال السير أمام جابر وخلفه وعن جانبيه 
على سرقة ابتسامة حقيقية يعرفها حق المعرفة لكنه لم يحظَ 
إلا على ابتسامة مصطنعة، ربما كانت خجلا من الوجوه 
المحدقة به وبعض نقودٍ معدنية وضعها جابر في قبعة 
المهرج وهو يكمل طريقه بعدما توقف المهرج وكف عن 
مسايرة جابر. 
الشيء الوحيد الذي جعل جابر يتوقف ويبتسم ابتسامة 
حقيقية هي تلك الفتاة ذات الوجه الأبيض الصامت الخالي من 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
280 
التعابير كالفراغ، كنهاية الأشياء، كمادةٍ أولية لصفحة 
بيضاء، الممثلة الصامتة الواقفة وسط زحام وضجيج الألوان 
والأضواء والبهلوانات والعازفين والمارّة. 
بقفازيها البيضاويين رسمت لجابر نصفي قلبٍ مكسور، 
راحا يقتربان من بعضهما ببطء، رويد اً رويد اً ويلتصقان 
ويكونانِ قلب اً ينبض بقوة، ثم أشارت بإحدى يديها نحو قلب 
جابر وبيدها الأخرى نحو قلبها ومدت يدها اليمنى خلف 
ظهرها وأخرجت وردة بيضاء ومدتها باتجاه جابر الذي تقدم 
منها مبتسم اً كطفلٍ يرى حلوى العيد ووضع بعض العملات 
المعدنية على الخرقة البيضاء تحت قدميها وأخذ الوردة التي 
أحس بأنها عزاء لله لماريا وأنها الهدية التي من أجلها دخل 
السوق. 
دخل جابر قصر إدوارد قبل الغروب بقليل على أنغام 
موسيقى راقصة، وقف عند باب الصالة، لمح ماريا تعزف 
على البيانو وإدوارد يراقص مينا كسيدةٍ أرستقراطية بفستانها 
الأبيض القصير الذي يظهر ساقيها كاملين حتى عجيزتها 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
281 
الطفولية المضحكة وهي بعامها الثاني وقد تخلت عن 
الحفاضات التي كانت تقيّد حركاتها أثناء الرقص، كانت 
راقصة بارعة وهو الشيء الوحيد الجميل الذي تعلمته من 
إدوارد سيد بانغور المتعجرف. 
- بابا.. بابا.. 
صرخت مينا وهي تجري لتستقر بحضن أبيها مما 
ترك مسحة حزنٍ على وجه إدوارد الذي أدار وجهه بعدما 
ابتسم تلك الابتسامة الحصرية التي لا يجيدها سواه وأحنى 
رأسه كتحية اخترعها الإنسان المتحضر بعد ملايين من 
السنوات الهمجية التي مرَّ بها في طريق الرقي، وصعد السلَّم 
نحو مكتبه، بينما توقفت ماريا عن العزف وبوجهها المحب 
لجابر راحت تسير ببطء كالأميرات لتطبع ظل أحمر شفتيها 
على خذ جابر الذي وقف لها بعد أن وضع كل حاجياته 
أرض اً وترك لمينا حرية التعبير عن مشاعرها تجاه دمية 
القرد المسكين وأخرج الوردة البيضاء من جيب سترته 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
282 
العلوي وشتلها في كفي ماريا وراح يطبطب عليهما ناثر اً 
قصيدة شكر صامتة لم تسمع ماريا أعذب منها. 
بعد الانتهاء من العشاء، على المائدة، وقبل أن ينهض 
الجميع، طلب جابر من ابنته أن تسبقه إلى غرفتها فنزلت من 
على كرسيها بطريقتها الخاصة برفع عجيزتها وإمالتها 
للجانب الأيمن وعض شفتها السفلى وإنزال قدمها اليسرى 
ببطء حتى تلمس الأرض ثم تنزل القدم اليمنى بسرعة لتقف 
وتقفز وتميل برأسها وتنظر بوجوه الجماهير منتظرة تصفيق 
الجميع وكلمات الإطراء على هذا الإنجاز الكبير. 
صفق الجميع وارتسمت على وجوههم ابتسامة حقيقية 
ثم راحت ماريا تثني على مينا وتقول: 
- برافو عزيزتي 
وهي تقبلها قبلة المساء بعد أن قبلها إدوارد، وراحت 
تقفز وتهز برأسها وتجري أمام مربيتها وتصعد السلَّم. 
بعد لحظة صمت بدأها جابر لينهيها قائلا : 
- لا أدري كيف أبدأ، لست جيد اً بإلقاء الخطابات 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
283 
- هل تنوي أن تلقي علينا خطبة الآن يا جابر؟ 
قالها إدوارد بطريقته الباردة ذاتها بالمزاح. 
- لا، ليس ذلك ما أردته" 
قالها جابر وهو يضحك بعد أن ساعدته ماريا بإخراجه 
عن جديته قليلا بقهقهة عفوية خرجت من فمها بعد مقالة 
إدوارد الذي ابتسم هو الآخر. 
- فقط، أردت أن أقول شكراً، شكر اً لكل شيء فعلتماه 
من أجل مينا ومن أجلي، طوال الثمانية عشر شهر اً 
الماضية واستقبالي كل عطلة نهاية أسبوع. 
وأدار وجهه نحو ماريا وقال : 
- شكر اً لكِ ماريا، لاعتنائكِ بمينا وتعليمها كل شيء 
جميل لديها ولجعلي أشعر أني في بيتي كل سبت 
وأحد من كل أسبوع، شكر اً لكل الدفء الذي منحتيه 
إياي" 
لم ترد ماريا بغير ابتسامتها الدافئة التي تخفي خلفها 
دمعة غير ظاهرة. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
284 
ثم توجه بعينيه إلى إدوارد وقال: 
- أريدك أن تعلم يا سيد إدوارد، إني وبالرغم من 
خلافاتنا، أحترمك جد اً وأحبك جد اً وأشكرك جد اً لما 
فعلته من أجلي ومن أجل مينا 
رد إدوارد وكأنه كان يقتنص تلك الفرصة ليخبر جابر 
بشيء طالما أراد أن يخبره لولا أنه ذلك الرجل المحنك الذي 
يعرف متى وأين يمكنه أن يبدي ما يخفي: 
- بمناسبة ذكرك لاختلافاتنا، طالما أردت أن أخبرك 
أنه وطبق اً لمعلوماتي من مصادري الخاصة أن 
حادثة محاولة قتلك على الطريق السريع كانت من 
تدبير السيد روتشيلد ليجعلك تشك فيَّ ويبعدك عني 
ويجعلك ترفض العمل معي 
قاطعه جابر كعادتهما بالنقاش دائم اً: 
- مع احترامي لمصادر معلوماتك، لكن الموضوع قد 
سُجِّل في قسم البوليس على أنه ضد مجهول كما 
أخبرني ضابطا البوليس المكلفان بمتابعة قضيتي 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
285 
وإن السيارتين كانتا مسروقتين وأنا شخصي اً أعتقد 
بأنه مجرد حادث ولم يكن مقصود اً. 
وبما أننا فتحنا موضوع السيد روتشيلد فأنا أود أن 
ننتهي منه نهائياً، لذلك سأخبرك بسر علاقتنا التي 
طالما كانت تشغل الوسط التجاري الذي نعمل فيه 
وطالما أسمعتني أنت تلميحات وأقاويل لم أشأ 
الخوض فيها مسبق اً. 
أنا ممتن للسيد روتشيلد لأنه علمني كل شيء أعرفه 
عن العمل ولم يبخل عليَّ بشيء، كان يكافئني دون 
أن أطلب أي مكافأة وكان ومازال يثق بي أكثر من 
ثقتي بنفسي ولم يلمني على أي خطأ فعلته ولقد 
وقعت بأخطاء كارثية نتيجة قلة خبرتي وغروري 
في أحيان كثيرة، وأنت تعلم ما فعل من أجلي 
بإحضار أختي جميلة وتكفله بكل نفقات الرحلة 
وتوظيف زوجها سعيد في مستشفى خاص قبل أن 
يصل إلى لندن، ولا تسيء فهمي إن أخبرتك أنه 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
286 
الوحيد الذي وقف معي وجعلني أستطيع الاستمرار 
بعد أن تركتني كارولين … 
فقاطعه إدوارد قائلا : 
- ألم تسأل نفسك لماذا السيد روتشيلد يفعل معك أنت 
بالذات كل هذا؟ 
- نعم، في البداية كنت أستغرب أفعاله ومداراته لي، 
لكني توصلت إلى نتيجة جعلتني أكف عن الأسئلة. 
أنا أعتقد أن السيد روتشيلد بالرغم من إمبراطورية 
عائلته المالية في إنجلترا وفرنسا فهو مازال 
يتعرض إلى تميز عنصري بسبب ديانته اليهودية 
وهو يشعر بذلك الإحساس المحبط الذي يولده 
التمييز في نفوس المتعرضين له، لذلك كان يفعل ما 
فعل معي لإخباري بأن عليَّ أن أثبت للعالم بأني 
إنسان ناجح بالرغم من بشرتي السمراء وأصلي 
العربي واختلاف ديانتي ومعتقدي. 
نظرت ماريا إلى جابر نظرة شفقة وقالت بحزن: 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
287 
- وهل تتعرض للتمييز العنصري يا عزيزي؟ 
فأجابها إدوارد بسخريته الباردة: 
- حتى أنا أتعرض للتمييز العنصري في هذا البلد 
تبسم الجميع، بعدها وقف جابر معتذر اً واستأذنهما أن 
يسمحا له بالذهاب إلى غرفته ليستريح، فعليه أن ينهض 
باكر اً ويستقل القطار ليستقبل أخته جميلة في مطار هيثرو. 
قال له السيد إدوارد: 
- أود أن تعرف يا جابر أني أحبك 
فقال له جابر: 
- أنا أعلم يا إدوارد، أنا أعلم 
تقدم خطوتين وقبل ماريا ومشى خطوة أخرى وصافح 
إدوارد وتمنى لهما ليلة سعيدة وصعد السلّم المؤدي إلى 
غرفته في الطابق الثاني. 
أطل على غرفة مينا وجدها غافية كملاكِ ملكي، قبلها 
وذهب إلى غرفته، فتح النافذة وجلس ينتظر أن تهدأ العيون 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
288 
وتطفأ الأضواء ليمارس عادته الأسبوعية في تسور النوافذ 
والتسلل خارج اً والجلوس على عتبة الباب مسند اً ظهره إلى 
باب صومعة كارولين. 
- غد اً ستأتي جميلة 
وأخرج علبة دخانه الفضية، فتحها، استلَّ منها 
سيجارة، أشعلها بقداحته الفضية الصغيرة المكملة لطقم 
دخانه الذي اشترته له كارولين من باريس في شهر عسلهما، 
أخذ نفس اً عميق اً منها، نفخ الدخان خارج اً وهو ينظر إلى 
ضوء الشمعة القادم من تحت الباب. 
- كم كنت أتمنى لو أنكما التقيتما، كم سيكون الأمر 
جميلا لو كانت جميلة معنا، لو كانت، لما تركتني 
أرتكب الأخطاء التي ارتكبتها بحقك. 
أنا لا أريد أن أزعجكِ كثير اً هذه الليلة كما كنت 
أفعل طوال ليالي السبت في الأشهر الثمانية عشر 
الأخيرة وأظل أهذي بلا توقف حتى الصباح عن كل 
ما عملته في الأسبوع الماضي وكيف أصبحت ابنتنا 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
289 
مينا، كم بلغ طولها، وزنها، لقاحاتها، عدد الكلمات 
التي نطقتها، عدد القصص التي حفظتها، وكأني 
كنت أحاول الحصول على الغفران من خلال 
الاعتراف للكاهن الوحيد الذي لا يريد سماعي في 
هذا الكون، فهذه آخر ليلة تسمعين بها صوتي وأنا 
صادقٌ هذه المرة، لذلك لن أخبركِ مجدد اً أني لا 
أستطيع أن أفهم كيف يستطيع إنسان ما أن يسجن 
نفسه ويبتعد عن الناس وأي قدرة عجيبة يمتلكها 
وأي نوع من الطاقة الرهيبة التي يحتاجها هكذا 
عمل. 
أعلم أنك مستيقظة ومجبرة على سماعي فأنا مازلت 
أحفظ عادات تلك النادلة التي تنام عصر اً وتسهر 
طوال الليل في المقهى وتحب أن تتمشى في الصباح 
مع ذلك الجرو الصغير الذي اشتريته لمجرد نزوة 
التملك ولا أعرف عنه شيئاً، لا أعلم الآن بماذا 
تشغلين نفسكِ في المساء، ربما تقرئين، ربما تتأملين 
لكني متأكد أنك لست نائمة. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
290 
أتمنى حق اً لو أنكِ تستطيعين مسامحتي يا كارولين، 
ليس فقط عما مضى بل عمّا يخطر في قلبي من 
خواطر. هل تعلمين بأني لم أندم على شيء في 
حياتي أبد اً إلا على تلك الليلة التي تركتكِ وخرجتُ 
على أمل أن تعيدي التفكير في قرار الرحيل وعندما 
عدتُ لم أرك بعدها أبداً، أنا نادمٌ على أني لم أقبلكِ 
تلك القبلة الأخيرة التي تمنيتِ أن تحظي بها والتي 
كبرت حتى صارت جزيرة من اللوعات في محيط 
روحي. 
هناك شيء آخر، مينا كانت ترقص مع جدها هذا 
اليوم عندما أتيت ولن تصدقي كم كانت تشبهك. 
سأذهب الآن يا كارولين. 
ووقف جابر ونظر نظرة أخيرة للضوء القادم من تحت 
الباب وأشعل سيجارة أخرى وخبأ العلبة والقداحة في جيب 
سترته وابتعد أربع خطوات عن الباب، هناك تحجرت قدماه 
وتسارع نبض قلبه وارتعش كل جسده عندما اخترقت أذناه 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
291 
كلمة "انتظر" ثم جاء صوت كارولين أكثر وضوح اً وهي 
تقول: 
- تمهل يا جابر 
سمع جابر صوت صرير باب الصومعة فالتفتَ بجسمه 
كله نحو الباب وشاهد ما تبقى من كارولين. 
لقد أصبحت شاحبة، نحيفة، عيناها ذابلتان وأكثر 
بروز اً لكنها مازالت جميلة، بدت مطمئنة أكثر وتسكنها 
السكينة، لقد تحنط جابر تمام اً ولم يدر بخلده أن يفعل أية 
حركة وكأن قوة خفية ما قد جمدته بمكانه. 
- أنا لست غاضبة منكَ يا جابر، بل ممتنة، فحبك 
كمَّلني وكان الطريق إلى حب حياتي الحقيقي، حب 
يسوع، وها هو قد زارني البارحة، بعدما عرف 
صدق محبتي وخلوصها وأدخلني في ملكوته ورفع 
عني بقايا خطيئتي وطهرني وأوصاني أن أحج إلى 
كنيسة القيامة لآخذ جائزتي هناك من يد أمه العذراء 
ومن هناك سأذهب إلى إفريقيا لمساعدة التائهين 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
292 
والضالين للعودة إلى درب يسوع وسأكون أبد 
الدهر خادمته المخلصة. بركات يسوع وبركاتي 
عليك وعلى ابنتنا مينا التي ستكون أسعد امرأة في 
هذا العالم لأنها ستنعم بحبك. اذهب الآن يا جابر. 
حينما عادت أجزاء جسد جابر إلى وظائفها وجد باب 
الصومعة مازال مغلق اً والضوء مازال يتسرب من تحت 
الباب فعاد إلى غرفته، ولم يخبر أحد اً بما رأى، حتى ماريا 
التي أوصلته ومينا في الصباح الباكر إلى محطة القطار. 
مع تلويحات كفي مينا الصغيرتين لجدتها ماريا راح 
القطار يتهادى نحو مطار هيثرو كمشحوفٍ تدفعه "سلوى 
المعيدية" وهي تقف على جانبه الأيمن توازن جسمها مع 
القارب بطريقةٍ رشيقةٍ كراقصة باليه محترفة وقت الغروب 
عائدة إلى منزلها في الضفة الأخرى لقرية الصبيّر على نهر 
دجلة بعدما باعت القيمر القِشطة المصنوعة من حليب 
الجاموس  وصفيحة الجبن الأبيض والسمك وأذابت كبريت 
الحسرات في قلوب الفلاحين الذين يتمنون ابتسامة رضا من 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
293 
سلوى التي لا تبدل أظفر رجلِ معيدي بكل رجال الحضر 
كما تتبجح دائم اً. 
اكتشف جابر في المطار أن مينا لا تحب القيود حتى لو 
كانت كفّ أبيها، تتمرد على قيدها وتفلت من قبضته وتلوّح 
للمسافرين القادمين وأحيان اً يأخذها حماس المستقبلين وتدس 
نفسها بين الجموع وتحتضن العائدين الذين يقبلونها 
ويبتسمون بوجه أبيها الذي لم يعد يستطيع أن يغفل عنها 
للحظة كي يراقب زحام القادمين الذي سيأتي بجميلة 
وعائلتها. 
كان من الطبيعي سقوط جميلة مغمىً عليها بعد عناق 
جابر ونافورة الدموع التي ذرفتها وصوت البكاء المرتفع 
الذي أثار استغراب الذين استطاعوا ترويض العاطفة 
وتقييدها بطو ق من كبرياء واحتجازها خارج الاستخدام 
البشري في الأماكن العامة، لكن ما أبهج اللقاء حق اً هو تفرد 
مينا بحقيبة جميلة اليدوية مع انشغال الجميع بجميلة مما 
أعطاها الوقت لتعبث بأحمر شفاه عمتها وتضع نصفه على 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
294 
كل وجهها وترسم بالباقي ما تقول إنه قرد على أرضية 
المطار. 
بعدها استقل الجميع باص لندن ذا الطابقين وطلب جابر 
من سعيد والأولاد الصعود إلى الطابق الأعلى لرؤية معالم 
مدينة لندن فطلب سعيد من زوجته مرافقته فقالت له: 
- اذهب أنت يا سعيد مع الأولاد وتمتعوا بمعاينة لندن 
واتركني مع لندني 
كان جابر قد قام بإعداد منزله الذي كان يسكن فيه مع 
كارولين داخل لندن من أجل جميلة وعائلتها وابنته مينا وقام 
باختيار الأثاث بمساعدة بعض الأصدقاء سوى غرفة مينا فقد 
استنسخ غرفتها في بيت جدها كي لا تشعر بالغربة وقرر 
البقاء معهم فترة قصيرة، كان قد حدد مدة أسبوع قابلة 
للزيادة، ريثما تتعود مينا على عمتها جميلة، وتتعود عائلة 
جميلة على لندن والوضع الجديد الذي بالطبع سيعتمد على 
تراكم تجاربهم الشخصية ومن ثم الانتقال إلى الريف والعيش 
وحيد اً هناك في الكوخ الذي تركته كارولين لمينا، فلقد نقل 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
295 
جابر كل متعلقاتهِ إلى هناك وعملي اً كان جابر يسكن في 
الكوخ منذ أن رحلت كارولين. 
بعد منتصف الليل بقليل وبعد أن نام الأطفال من حوالي 
ساعة ترك سعيد لجميلة وجابر حرية التفرد ببعضهم وذهب 
إلى غرفته بعد أن أوصى جميلة مداعب اً بعدم ذكره بسوء أمام 
جابر، وفي هذه اللحظة طلبت جميلة من جابر أن يخبرها 
بكل تفاصيل حياته منذ اختفائه من القرية حتى هذا اليوم، فما 
كان من جابر إلا أنه ابتسم ابتسامة كبيرة وعكس مسار 
الحديث بقوله: 
- بالحقيقة لم يحصل معي ما يرقى لأن يكون حديث 
ليلتكِ الأولى بلندن، دعكِ من أخباري المملة التي 
سوف تضجرك من كثرة ما سأعيدها عليكِ ، فالحياة 
هنا تجري ببطء ممل وحدثيني عن حليمة ويحيى 
وإخوتنا وجيراننا، حدثيني عن قرية الصبيّر. 
راحت جميلة مسحورة بدفء عيني جابر وتمد إليه دلو 
أخبار القرية عله يروي عطشه: 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
296 
- في صباح اليوم الثاني من رحيلك أرسلت لي أمي 
أخانا الصغير كي تسأل عنك وكانت تعتقد بأنك 
كعادتك عندما تكتفي منهم تهرب من البيت وتبقى 
عندي حتى يتغير مزاجك، أخبرته أن يقول لأمي 
بهدوء أنك لم تبت عندي الليلة الماضية وربما كنت 
مع أحد أصحابك وطلبتُ منه أن يمرَّ في طريق 
عودته على بيت السيد الناشف ويسأله عنك فهو يعلم 
حتم اً أين يمكن أن تكون، ثم يعود ليخبرني إن 
حدثت أشياء جديدة وإن وجدك يخبرك أنني أريد 
رؤيتك، لكنه لم يرجع حتى عودة سعيد في المساء 
وقد أصابني القلق فطلبت من سعيد أن يرافقني إلى 
بيت أهلي بعد العشاء. 
كان الجميع متوترين والأمر برمته كان ينبئ 
بكارثة، أحسست من خلال الوجوه أن مصيبة ما في 
طريقها نحو هذا البيت، أخواكَ الكبيران مع 
زوجتيهما كانوا يتذمرون من تصرفاتك ويقرعون 
مسامع أمي بكلام جارح عنك، عن تصرفاتك 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
297 
الصبيانية المجنونة، عن أنهم لا يملكون وقت اً للبحث 
عنك، عن خجلهم من طرق أبواب القرية والقرى 
المجاورة والسؤال عن صبي هرب من بيته وأنهم لا 
يملكون أجوبة لتساؤلات القرويين عن السبب. 
إخوتك الصغار كانوا بحالة من الذهول بين دموع 
أمك وغضب أخويك الكبيرين واستهزاء زوجتيهما 
بالأمر برمته وكأنهما وجدا أخير اً الفرصة المناسبة 
ليصفيا حساب اً قديم اً مع أمك. 
كان الوضع ثقيلا جد اً على الجميع ما عدا أبي فإنه 
بدا واثق اً تمام اً من عودتك وصرخ بأمي عندما 
طلبت منه البحث عنك في الصباح، صرخ بها: 
"كنتُ متأكد اً بأن ابنكِ سيرتكب حماقة ما، منذ أن 
تزوجت مريم بنت الصيهود وهو كالمجنون، لا 
يجلس معنا، لا يتكلم معنا، لا ندري متى ينام، متى 
يستفيق، يحملنا مسؤولية زواجها من رجلٍ آخر، 
منذ شهر وهو لم يكلم أحد اً في القرية غير السيد 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
298 
الناشف، أصبح قذر اً جد اً بملابسه التي لم يغيرها 
منذ شهر ولم يحلق وربما لم يستحم، بالتأكيد لم 
يستحم منذ شهر، كلما أردتُ تربيته وجعله رجلا صلب اً تمنعيني عنه وتقولين دعه فإنه مجروح وهذه 
نتيجة تربيتكِ له ومنعي عنه. تجدينه ذهب إلى 
"العمارة" بحث اً عن مريم، سيتعب ويعود، وربما 
وجده أهل زوج مريم أو أحد أبناء الصيهود وكسروا 
عظامه، إن تركوا له قدمين سيعود، سيعود حتم اً فلن 
يجد مكان اً مجاني اً آخر للأكل والنوم." 
توقف جميلة للحظة عن الكلام وعيناها تتسعان 
لابتسامة كبيرة، فقد أعاد ضوء القمر المنعكس على نصف 
وجه جابر لجميلة ذاكرة الطفولة، ورأت أخاها مازال طفلا جميلا يحاول الإفلات من يديها وهما في الطريق إلى 
المدرسة ليجري خلف حمامة بريّة، كان جابر هادئا ينصت 
لحديث أخته البارعة بسرد التفاصيل التي يتحرق لمعرفتها 
فهو عطشانٌ للقرية حدَّ التلف. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
299 
- أمام إلحاح أمي التي لم تترك أحد اً من أصحابك إلا 
وطرقت بابه بحث اً عنك، ذهب أبي في اليوم الثالث 
إلى مركز الشرطة للإبلاغ عن اختفائكَ ، لكنه عاد 
بغير الوجه الذي ذهب به وكأنه صحى من وهم ثقته 
بعودتك وعندما سألته أمي عن سبب شروده وتغيّرهِ 
المفاجئ تمتمَ : "ماذا لو أنه رحل حق اً ولن يعود؟" 
لقد رأيته مرة وهو جالسٌ عند نخلتك ويبكي، تغير 
أبي كثير اً بعد رحيلك، أصبح كسير اً ولم يعد يسافر 
كثير اً كما كان، زادت عزلته عن أهل القرية 
وأصبح لا يُرى ضاحك اً إلا نادر اً وإعتاد الجلوس 
عند نخلتك صامت اً كأنه في عالم آخر وأصبح يدخن 
كثير اً وقلَّت شهيته للطعام، قلَّت شهيته القليلة للحياة. 
لكن أكثر من كان يسبب لي الوجع بعد وجع رحيلك 
وتركني أتحاشى الذهاب إلى بيتنا هو أمي، كانت 
رؤيتها يا جابر تقطع القلوب، كانت عند كل غروب 
شمس تجلس في ظهر الدار وحيدة تراقب الشارع 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
300 
العام علها تراك راجعاً، تفزّ في الليالي وتذهب إلى 
السطح وتجلس تتلمس تراب مكان فراشك وتبكي 
حد الإغماء وتغفو تحت السماء العارية بلا غطاء، 
كانت تجلس عند التنور وتسأل المارين عنك حتى لم 
يعد أحدٌ يمرُّ من بابنا. 
جابر حافظ على صمته وهدوئه بالرغم من إشعاله 
السجائر الواحدة تلو الأخرى، ظل يوحي لجميلة بأنه كما 
يحيى رجل صلب وأنه يستطيع تحمل المزيد، مبتسم اً بدفء 
بين الفينة والأخرى، غارق اً في تقاطيع وجه جميلة الجميلة. 
- لم تخبريني عن السيد عبود الناشف، أشتاق إليه 
كثير اً 
كانت محاولة مكشوفة من جابر لتحويل مجرى 
الحديث، فواصلت جميلة حديثها بعد أن مسحت دموعها 
بمنديلٍ ورقي ناولها إياه جابر من علبة المناديل الورقية التي 
كانت على الطاولة وقالت وهي تصطنع ابتسامة مزيفة: 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
301 
- السيد عبد لله طلق نسائه الأربعة وتزوج أربع نساء 
جديدات وطلق واحدة أخرى وتزوج أخرى لأنه 
يريد أن يتشبه بالنبي بزواجه من تسع نساء لكن 
الشرع لا يجيز له غير أربعة فتزوج بتسع نساءٍ 
على دفعات 
وضحكا مع اً بصوتٍ عالٍ وراحا يسكتان بعضهما 
البعض حتى لا يزعجا سعيد والأولاد النائمين بعد رحلة 
طويلة متعبة. 
- طالما كان السيد عبد لله رجلا مؤمن اً جد اً ويطبق 
الشريعة بحذافيرها 
قالها جابر بصيغته التهكمية مع ابتسامة صفراء تعرفها 
وتعشقها جميلة، ثم أضاف: 
- نعم.. وماذا عن صديقي السيد الناشف؟ 
- هل أخبرتكَ أن المستفيد الوحيد من طلاقات السيد 
عبد لله هو عطية الأعرج فلاح المدرسة، فقد تزوج 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
302 
أخير اً من زوجة السيد عبد لله الرابعة التي كان 
يحلم بها 
أمسك جابر بيد جميلة ونظر بعينيها وقال: 
- هل تعرفين المثل القائل: "المبتل بالماء لا يخشى 
المطر"؟ إن الغربة يا جميلة جعلتني لا أخشى 
الفقدان، فقدتُ الكثير ومازلت أفقد أشيائي الثمينة، 
الواحد تلو الآخر، أحزن لفقدها، نعم، لكن الحقيقة 
المرّة أن الحياة مستمرة وماضية حسب قوانينها 
هي، لا تعبأ بنا، بحزننا، برضانا، لا تعبأ بمن يرحل 
ولا بمن يبقى. لقد رحل السيد الناشف، أليس كذلك؟ 
- نعم يا جابر، لقد رحل ولم أشأ أن أخبركَ برحيلهِ في 
أول ليلةٍ لي هنا لأني أعرف تعلقكَ به وكنت أنوي 
إخبارك بالتدريج. 
تغيرت ملامح جابر وتوقفت في عينيه سحابة حزن 
محملة بالدموع ربما تمطر بأي لحظة. 
أسرعت جميلة من وتيرة حديثها وقالت: 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
303 
- أردتُ أن أخبركَ أنه قد جاء بمعجزة جديدة، أكبر 
من كل معجزاته على الإطلاق، معجزة جعلته يبقى 
خالد اً حتى بعد وفاته 
انكشفت أسارير جابر وبدا متلهف اً لسماع القصة وقال 
لجميلة: 
- حدثيني بالتفصيل، أيّ معجزة؟ وكيف أصبح خالداً؟ 
- لقد توفي السيد الناشف منذ سنة ونصف، قبل 
وصول رسالتكَ بشهرين، قبلها بخمسة أشهر أخبر 
السيد عبود الناشف سكان القرية بأنه رأى بالمنام أنه 
يوجد نبيٌ مدفون في قرية الصيهود، تمام اً تحت 
السدرة العظيمة المطلة على بيت عزيز الصيهود 
في هذه اللحظات أمطرت السحابة التي غطت سماء 
عيني جابر. 
لم تتوقف جميلة عن الكلام واستمرت مسترسلة في 
حديثها: 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
304 
- وعندما سألوه عن اسم النبي المدفون هناك وقصته، 
أخبرهم السيد بأنه رأى في المنام أن النبي كان فتىً 
عاشق اً من أهل قرية الصبّير في قديم الزمان، أيام 
السومريين، عشق ابنة سيد القرية آنذاك ولأنه فلاحٌ 
فقير فقد رفض السيد أن يزوجه ابنته فهام في 
الحقول والغابات المجاورة يطلب شفاءً من لوعة 
العشق، فانتجبه لله لنفسه ووهب له محبته وأرسله 
نبي اً لقرية الصبّير يعلمهم العشق فلم يصدقه أهل 
القرية، وبتحريض من سيد القرية قاموا بقتله ودفنه 
خارج حدود القرية تحت تلك السدرة العظيمة التي 
تطل على بيت عزيز الصيهود في هذه الأيام، 
وطلب السيد الناشف من سكان القرية أن يشتروا 
هذي البقعة من عزيز ويقيموا بها مرقد اً لهذا النبي 
ويسمونه مرقد النبي العاشق، وإن رفض عزيز أن 
يبيعهم الأرض أو شكك بكلامه فأخبروه أن السيد 
عبود الناشف يقول إن الدليل على صدقه هو إن 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
305 
حفرتم تحت يسار الشجرة من جهة الشمال فإنكم 
ستجدون جسد النبي مازال طري اً. 
لم يعد جابر يستطيع كتم صوت رعد نحيبه مع 
اضطراب سماء عينيه بدموعٍ تنذر بالغرق. 
توقفت جميلة عن الكلام تاركة لجابر فسحة لإخراج 
حمم الحزن المتراكم على قلب أخيها الكتوم، هي لم تصدق 
كلامه عن تعوده وتفهمه للفقدان، فها هو أخوها الرقيق لم يعد 
بوسعه أن يتحمل حقيقة فقده لصديقه ومعلمه السيد الناشف 
حتى انفجر أخير اً كطفلٍ رضيعٍ جائع وأمه مستسلمة للنوم لا 
تحس بجوعه، ذهبت إلى المطبخ وقامت بتجديد القهوة فلم 
يتبق من الليل ما يستحق أن يؤجل من أجله فنجان قهوة آخر. 
حينما عادت وهي تحمل ركوة القهوة وجدت جابر قد 
عاد إلى هدوئه المعهود وما إن جلست حتى توسلها جابر أن 
تكمل قصة النبي العاشق فقالت: 
- العجيب أن عزيز الصيهود آمن بكلام السيد الناشف 
فور اً وتبرع لهم بنصف دونم كاملا من أرضه يبدأ 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
306 
من السدرة العظيمة وينتهي عند أول الدرب المؤدي 
إلى بيته، حتى عندما أراد السيد عبد لله التشكيك 
بكلام السيد الناشف وطالب بنبش القبر الذي وصفه 
السيد الناشف لكي يتبين صدق ادعاء السيد الناشف 
وقف عزيز بقوة أمام السيد عبد لله ولم يسمح لأحد 
بنبش القبر خوفا من أن تمسه وعائلته اللعنة، وأخبر 
أهل القرية أن قصة النبي العاشق كان قد سمع بها 
من أبيه عن أجداده وإنهم كانوا يتوارثون خبر وجود 
القبر إلا أنه كان يعتبرها إحدى الخرافات. 
وقد تم بالفعل بناء المرقد على شكل حجرة صغيرة 
تحتوي قبر النبي العاشق وتعلوها قبة خضراء 
وأحاطوا الأرض التي وهبها لهم عزيز بسورٍ من 
الآجر وقد أوصى السيد الناشف أن يدفن عند النبي 
العاشق حال وفاته وفعلا تم دفنه في داخل الحجرة 
على مسافة قبرٍ من قبر النبي وبعد توافد الناس 
بكثرة من جميع القرى المجاورة وحتى من المدن 
البعيدة لزيارة قبر النبي العاشق طلب اً للبركة 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
307 
وأصبحت لديه كرامات لا تعد ولا تحصى، تولى 
ابن السيد الناشف السيد حاتم الناشف سدنة ضريح 
النبي وبنى هناك مسجد اً كبير اً للزائرين وقام ببناء 
أماكن سكن خاصة للضيوف الذين يأتون من مناطق 
بعيدة وكلما أتى أحد لزيارة النبي العاشق فإنه يزور 
السيد عبود الناشف ويقرأ على روحه الفاتحة 
وأصبح السيد عبود الناشف خالد اً بعد وفاته ولم يعد 
أحد اً يعرف قرية الصيهود فلقد غيّر الناس اسمها 
وأصبحت تسمى: قرية النبي العاشق. 
أن تختار العيش وحيد اً في هذا العالم بالرغم من هالة 
المجهول المخيفة المحيطة حول الوحدة لدى أكثر البشر لا 
يبدو في الحقيقة أمرا سيئ اً جد اً إذا ما حافظت على تلك 
المسافة الدقيقة الواقعة بين الدخول بعمق والخروج نهائي اً من 
حياة الآخرين. 
المكوث في تلك المسافة يجعلك كالمراقب، الحيادي، 
تكترث للجمال اللامتناهي في التفاصيل الصغيرة للمحيطين 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
308 
بك التي لا يمكن لهم رؤيتها لانغماسهم في الكثرة الصورية 
الخادعة للحياة ولا تبالي بالتفاهات المتناثرة هنا وهناك عند 
منعطفات الطرق وحانات البشر السكارى المتعبين من 
الجري وراء الوهم. 
في حالة الوحدة تلك تجد نفسك ميالة للتصوف رغم اً 
عنك وبدون اختيار مسبق لأنكَ كسرت قيد تعلقك بالأنانية 
وأعطيت لروحك فأس الحرية الذي سيقطع كل عروق 
المادية التي تحاول جرّك نحو الأسفل وربطك بالقاع وفرض 
سيطرتها بشدّ وثاقك في أرض السقوط. 
تجد روحك قد تحررت حتى من عرق التصوف 
وطارت بكَ بعيد اً نحو فضاءات الأنبياء العاشقين إلى 
الوصول إلى الاتحاد مجدد اً مع لله. 
هكذا حدث الأمر مع جابر بدون تدبير مسبق فلقد وجد 
نفسه نبي اً صوفي اً وحيد اً في كوخٍ خشبي داخل الريف في 
أطراف مدينة لندن بعد أن جاءت جميلة لتحمل عنه الثقل 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
309 
الأكبر في تربية مينا ثمرة محاولاته اليائسة للاحتفاظ 
بكارولين. 
كانت مينا تقيم معه في الكوخ في عطلة نهاية الأسبوع 
وتقضي باقي أيامها في بيت عمتها التي كانت تعتني بها 
وتوصلها كل يومٍ إلى المدرسة وتحرص على إعادتها حتى 
لو أثر الأمر في بعض الأحيان على واجبات جميلة نحو 
أبنائها. 
كانت جميلة ترى في مينا، جابر الصغير، الذي أوكلت 
إليها أمها حليمة مهمة الحفاظ عليه والعودة به سالم اً إلى 
البيت وها هي مينا قد بلغت السابعة عشرة من عمرها وهي 
غارقة في العشق لا ترى أن لله خلق رجلا غير أبيها ولا 
يوجد في كل الكون أمٌ يمكن أن ترقى لتكون بمستوى ذرة من 
حنان أمها جميلة. 
وها هو جابر كالعادة يقضي مساءاته بالقراءة والتأمل 
وصنع مذاقاتٍ جديدةٍ للقهوة والاستماع إلى الموسيقى مستلقي اً 
بسكينة على كرسيه الهزاز بالقرب من المدفأة ومازال يدخن 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
310 
بعد أن استبدل السجائر بالغليون إثر زيارته لمنطقة سان 
كلود الفرنسية التي تسكن في أحضان جبل جورا بشرقي 
فرنسا قرب الحدود السويسرية التي تعد عاصمة صناعة 
الغلايين في العالم. 
في إحدى الأمسيات زاره في كوخه العتيق، صديقه 
العتيق، جورج صاحب مقهى النخيل بعد أن توفى والده الذي 
كانت تعمل عنده كارولين ومن ثم جابر. 
جاء جورج حاملا معه علبة سيجار كوبي وعلبة أُخرى 
تحتوي على ورق اللعب وبعد أن تكلما في كل شيء  وكل 
شيءٍ تعني كل شيء بلا تحفظ  طالما كان كلامهما تسقط 
منه الحشمة ويكون تلقائياً، عفوياً، بدون أن يسبق اللسان، 
التفكير في طرح الكلمات الخارجة من الفم، كلام "عجائز"، 
ضحكا من جهلهما، استغابا زملاءهما في العمل، الجيران، 
أصدقاءها المشتركين، تكلما في أمور لم يعد بإمكانهما فعلها، 
تذمرا من شباب هذه الأيام وكأنهما كانا بلا عيوب ولا 
مراهقة ولا هفوات وبدأ جابر يفرق الورق. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
311 
يحب جورج اللعب بال "شايب" عكس جابر الذي 
يعشق اللعب بال "بنات" 
ولأن جابر عجوزٌ طيب لم يلاحظ الغش الذي جعل 
جورج يفوز عليه المرّة تلو الأخرى. 
قال له جابر: 
- يا صديقي أنتَ محظوظ بكل شيء أما أنا والحظ 
فأعداء منذ خلقنا. 
فقال جورج وهو يضع سيجاره على المنفضة 
المرمرية: 
- لا دخل للحظ في حياتنا وإنما هي اختياراتنا من 
تحدد مساراتنا وحظوظنا في المستقبل. 
وضع جابر غليونه من فمه وقال له : 
- ليست كل الخيارات متاحة، فهنالك مساراتٌ في هذه 
الحياة لا نستطيع اختيار خطواتنا على دروبها، لذلك 
نترك لها الاختيار مجبرين في بعثرتنا والسير بنا 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
312 
على دروبٍ هي من تحددها لتنعطف بنا في آخر 
المسار حيث تشتهي هي لا حيث نشتهي. 
فقال جورج بعد أن تناول السيجارة ورمى بالورق على 
الطاولة: 
- يا صديقي في عمركَ هذا لم تعد بحاجة للفلسفة 
والالتواء على الحرف والكذب الخفي، فإنك قد فوّتَ 
للتو فرصة لا يفوّتها إلا حمار 
ومدّ حرف الألف في كلمة حمار حتى أقصاه، فقال له 
جابر: 
- أتقصدُ تلك السيدة الخليجية التي رتبت ابنتي معها 
لتغريني بالزواج وساعدتها أختي جميلة؟ 
هز جورج رأسه موافقة مع ابتسامة خبيثة وقال: 
- نعم أقصدها هي، ألم تكن رائعة الجمال ويزيدها 
جمالا فندقها في شارع أكسفورد رود؟ 
أطرقَ جابر خَجِلا كفتاةِ عذراء  لكن بلا ورود حمراء 
على خديه وقال: 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
313 
- بل كانت آية لله في الجمال، أشبه ما تكون ملاكاً، لم 
أرَ سيدة بجمالها وعمرها الأربعيني قد أنضج 
جمالها وجعله مغري اً جد اً وقاتلا وفندقها لا يقف 
وحيداً، بل يؤنس وحدته متاجرها السبعة الملاصقة 
له. 
صرخ جورج حانق اً: 
- لماذا إذ اً لم تتزوجها مع أنها توسلت بك وأذاقت 
نفسها ذل السؤال وهي السيدة الكريمة؟ 
فقال له جابر مبتسم اً: 
- لأني حمار 
ومد حرف الألف إلى أقصاه كما فعل جورج وفرقَ 
ورق اللعب ثانية وهو يقول : 
- أنا مستعدٌ للخسارة يا صديق 
بعد أن رحل جورج تذكر جابر أن مساعدته اليوم 
أهدته "صِبغة شَعْر" وأصرت على جابر بتجربتها لأنه 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
314 
سيلتقي غد اً بوفدٍ روسي يتعامل معهم لأول مرة وسيكون من 
الجيد أن يبدو أصغر قليلا إضافة أنه سيغدو أجمل. 
لم يعتد جابر على استعمال صبغات الشعر لأنه لم يفكر 
بذلك سابق اً، ولأنه لم يشأ أن يُخجِلَ مساعدته الرقيقة قبل 
هديتها شاكر اً مع ابتسامة كبيرة. قلّبَ الصبغة مرات ومرات 
وهو يجلس عند المدفأة، لم يعرف كيف يستخدمه!! 
حاول قراءة التعليمات، وجدها باللغة الألمانية التي لا 
يجيدها، وضع الصبغة على رفّ المدفأة وتمشى نحو الهاتف 
وطلب رقم جميلة، كانت مينا على الطرف الآخر وبعد 
مكالمةٍ سريعة أعطت السماعة لجميلة التي راحت تضحك 
بعد أن سألها جابر عن طريقة استخدام صبغة الشعر وراحت 
تتكهن أن الأمر يدعو للتفاؤل فلا بد من وجود امرأة خلف 
هذا السؤال وبعد أن حكى لها القصة كاملة راحت تجيبه 
وهي لا تخفي خيبة أملها وتقرع جابر على رهبانيته وهروبه 
من النساء، أغلق جابر سماعة الهاتف وتنفس نفس اً عميق اً 
ومسح جبينه بكمه، تبين أن عليه إحضار بعض المواد 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
315 
المساعدة للصبغ، فازلين، غطاء بلاستيك للشعر، فرشاة 
لتلوين الشعر، مشط، وعاء بلاستيك للصبغة، أوكسجين، 
صبغة كولستون 200 وقفازات بلاستيكية. 
عندها فكّر مطولا لماذا يخاف الناس والمرأة خصوص اً 
من اللون الأبيض؟ فالموضوع ببساطة هو عملية تحوّل 
للأجمل، تماما كالفراشة، فإنها تمر بأدوار كي تتحول إلى 
فراشة، هكذا الرجل، وراح ينظر في المرآة وكأنما ينظر 
لأول مرة، شاهد جماله، إنه رجلٌ جميل ووسيم بشعره 
الأبيض. 
في اليوم التالي دخل على مساعدته وهو يحمل وردة بيضاء، وقال لها: 
- أعرف أنك تحبين الوردة البيضاء فلم أشأ أن 
أشوهها باللون الأسود، ألا تتفقين معي؟ 
فابتسمتْ وأخذت الوردة البيضاء ووضعتها على 
مكتبها وأدخلت له البريد. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
316 
عند نهاية اليوم وكان يوم الجمعة طلب جابر من 
مساعدته راحيل إعطائه ملف مقترحات الوفد الروسي 
لمراجعته في عطلة نهاية الأسبوع بعد أن مازحها قائلا : 
- لقد كنتُ أصغر فرد من بين كل أعضاء الوفد 
العجائز ولو كنت صبغت شعري لحدثت كارثة 
مدت راحيل يدها في الدرج الأيمن لمكتبها وأخرجت 
الملف وهي مستمرة في الضحك ولم تخفِ استغرابها من 
طلب جابر فهو عادة لا يعمل أيام العطل وخصوص اً عطلة 
نهاية الأسبوع لتفرغه التام لمينا ولم يخف على جابر 
استغرابها فقال لها وهو يأخذ الملف ويضعه في حقيبته: 
- مينا في إسبانيا في زيارة مدرسية ولن تعود قبل 
خمسة أيام وليس عندي مشاريع لنهاية الأسبوع 
لذلك فكرت بأخذ الملف، أعتقد سيكون من 
الضروري مراجعة توصياتهم واقتراحاتهم بروية 
وبعيد اً عن التسرع 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
317 
وتمنى لها عطلة سعيدة مع زوجها وأولادها واستقل 
سيارته عائد اً إلى كوخه  مركز الكون  كما يسميه. 
راحيل رفيقة قديمة لجابر وهي من أقرباء السيد إيزاك 
روتشيلد ربِّ عمل جابر، تعرف عن جابر كل شيء تقريب اً 
فلقد كانت منذ اليوم الأول الذي بدأ جابر به العمل مع السيد 
روتشيلد، هما بنفس العمر تقريب اً ولقد احتفظا بعلاقة الزمالة 
ولم يتجاوزاها أبد اً طيلة العشرين عام اً حتى هذه اللحظة. لكن 
قبل عشرة أعوام فكر جابر جدي اً باستبدالها أو محاولة انتقاله 
إلى قسمٍ آخر بعيد اً عنها أمام إلحاحها في تلك الفترة على 
دعوته لشرب فنجانِ قهوةٍ مسائي في حانةٍ خارج المدينة. 
لم يكن جابر يعرف أن الأعذار فانية هي الأخرى، فلم 
يتبق لديه عذرٌ لرفضِ دعوتها وفكر بأن يقول لها وبصراحة 
"لا" ، لكنه لا يعرف أن يقول لا أو بتعبير أدق لا يستطيع 
قول كلمة لا، إنه وعدٌ قطعه لأمه الغجرية ألا يقول لا أبد اً 
لأي أحدٍ يطلب مساعدته. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
318 
شهرٌ بأكمله وهي تدعوه للخروج معها مساءً وشرب 
فنجانٍ من القهوة في حانةٍ بعيدةٍ خارج المدينة، ما أثار 
استغراب جابر أنه لا يجد بينه وبين راحيل سوى الزمالةِ 
والعمل ودقائق شرب القهوة والتدخين خارج أبواب المبنى 
في ساحتهِ الخلفية، لم يكونا أصدقاء حتى، مجرد زميلين 
يعملان مع اً ويقدس كلّا منهما عمله وحياته الشخصية، لذلك 
كان طلبها غريب اً في البداية ثم أصبحَ مشبوه اً بعد كل هذا 
التكرار وأصبحَ مخيف اً بعد أن أكل كل أعذار جابر وخرج من 
الموقف منتصر اً. 
بعد ليلةٍ تخبطت فيها أفكاره وحَ سَ بَ كلَّ الاحتمالات 
كعادته وفكر بأصغر جزء ممكن أن يحدث ولأنه كان واثق اً 
أنها ستعاود طلبها مجدد اً، قرر التهور والقبول بالعرض 
ضارب اً كل الأفلام العربية التي رآها عرض الحائط وراح 
يكرر في نفسه: 
- ما عسى أسوأ ما قد يحدث في احتساء كوب قهوة؟ 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
319 
في بداية ذلك اليوم عندما كانا يدخنان سوي اً في الحديقة 
الخلفية اقتربت منه وقالت : 
- ألديكَ ارتباط ما في هذهِ الليلة؟ 
لم يجبها وراح يمثل أنه يحاول تذكر شيء ما، وبعد أن 
كرر في نفسه: 
- ما عسى أسوأ ما قد يحدث في احتساء كوب قهوة؟ 
أخبرها أن ليس لديه أي ارتباط وسيكون سعيد اً لقبول 
الدعوة. 
في المقهى كانت الكراسي مصنوعة من خشبٍ عتيقٍ 
لاتزالُ رائحته طرية، يعطيكَ رعشة خفيفة من اللذة حينَ 
يمتزج مع رائحة القهوة العابرة على خصر النادلاتِ اللاتي 
يتهادي ن بخطواتهنَّ كعارضات أزياءٍ باريسية يعبرنَ من 
تحتِ برج إيفل أو كراقصاتِ باليه في مسرحٍ إيطالي بروما. 
في الركن البعيد كانت تجلس عازفة البيانو بفستانها 
المصبوب على الأرض وأصابعها البيضاءُ تتشابكُ مع 
أصابع البيانو، يحاولان مع اً جرّكَ لقعرِ عالمٍ من الخيال، في 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
320 
أرضٍ غيرِ هذهِ الأرض وسماء بلا سماء، كان الكون مفتوحا 
على كلِّ الاحتمالات. 
الرجل الوسيم الذي كان يقف خلف البار يذكركَ 
بالمستعمرين العرب الأوائل، أسمرٌ كخبز الشعير، عيناه كنخلتينِ صحراويتينِ وابتسامته ساحرة كرمال الربع الخالي، 
وَرِثَ عن أجداده جوع عينيه للنساء، فراح يحدقُ بالنادلات 
ويتتبعهن في أرجاء المكان. 
جاءت راحيلُ كحلمٍ هاربٍ من الخلود، مرتبكة قليلاً، 
كان احمرار الخجلِ واضح اً على وجنتيها وابتسامة خفيفة 
تخدع بها نفسها أنها مازالت بخير، ترتدي ثوب اً اقتطعته من 
ليلةٍ بلا قمر، ثلثه الأعلى عارٍ كالجمال المطلق المجرد، 
الأحجار الكريمة الرمّانية كانت تُطوّق عنقها المرتفع 
كمئذنة، قرطاها الطويلان كانا ثلاثة قلوبٍ معلقة ببعضها، 
نُثِرَتْ عليها حباتُ الرمان، وكانت هناكَ رمانة صغيرة حجزت لها مقعد اً على إصبعِ يدها اليمنى البنصر. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
321 
جاءت تتأبط رجلا أربعينيا أشقر بلباسٍ رسمي تبدو 
عليه الطيبة، هناكَ وجوه تقرأها كالكتاب المفتوح  كان 
وجهه من هذهِ الوجوه  أحبه جابر قبلَ حتى أن يصل إليه 
ويكلمه، أشارت بيدها إلى جابر وقالت تخاطب الرجل 
الأربعيني: 
- صديقي وزميلي في العمل الذي تحملني عشر 
سنواتٍ كاملة 
ثم أشارت إليه : 
- حبيبي وخطيبي وشريكي الذي سأكتش ف معه السعادة. 
بعد ساعة وحينما ذَهبتْ هي للحمّامِ لتُصلحَ زينتها، 
أخبره الرجل الأربعيني بأنهما ينويان الزواج قريباً، وحتى 
يبدآن حياة جديدة سوي اً كان يجب عليهما إغلاق باب الماضي 
وطمره نهائياً، فكشف كلّا منهما ماضيهِ للآخر، فأحب هو أن 
يلتقي جابر بعد كل كلمات الحب التي تحدثت بها عنه أمامه 
وكان يريد أن يكتشف سرّ جابر في جعل امرأة ما تعشقه كل 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
322 
هذا العشق ولم يبح لها بكلمةِ حبٍ واحدة ولا يعلم بما تحمله له من مشاعر على الرغمِ من مساحةٍ زمنيةٍ تربطهما مع اً 
قدرها عشر سنوات، وأبدى اعتذاره لجابر على الطريقة التي 
تعرف بها عليه لأنه وخطيبته يعلمان أن لو كانت قد صرحت 
له بسبب الدعوة لكان جابر قد رفض، أو لكان قد أتى ولن 
يكون على تلقائيته كما أحببها هو. 
أخبره جابر بعدما بدا الإرتباك على وجهه، وصدمة 
المفاجأة لم يُخفها تصنعه الهدوء: 
- أنني بصراحة ونزولا عند رغبتها وإصرارها 
على دعوتي في مكانٍ كهذا، كنتُ خائف اً أنها بورطةٍ 
ما ولم تجد من تلجأ إليه غير صديقها العتيق في 
العمل، لكني سأخبركَ شيئ اً يا صديقي تعلمته من 
زوجتي، علمتني أن الحب عطاءٌ فقط وعطاء بلا 
مقابل وسعادة الحب في العطاء، علمتني أن جمال 
الحب هو بأنكَ تحب إنسان اً ما وأن جوهر وجودكَ 
في الحياة هو أن تحبَ هذا الإنسان، وليس الجمالُ 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
323 
بأن أحد اً ما يُحبك، ربما هي فلسفة غريبة لكني 
سعيدٌ جد اً بحبِ زوجتي حتى أني أفيضُ سعادة فلا 
حاجة لي ولا أكترث إن أحبتني امرأة ما، كلٌّ منا 
يملكُ قلب اً واحد اً فقط فإذا ما احتله إنسانٌ ما بكامله 
فأين نضعُ الأخرين؟ 
في ختام السهرة دعاهما لحفلة شواء للتعرف بعائلته 
مينا وجميلة وسعيد وأولادهما في عطلة نهاية الأسبوع القادم 
وتمنى لهما السعادة والرضا ببعضهما البعض. 
لم تزل تلك الليلة بكامل بهائها وسحرها وجنونها وقد 
قاربت الساعة أن تعزف احتفالا بمنتصفِ الليل، أدار جابر 
مفتاح باب البيت بهدوء كي لا يوقِظ كلبه، فتحه بطريقة 
اللصوص كي لا يُصدِرَ صرير اً وكان القمرُ قد تنازل عن 
عرشهِ بالسماء ووقفَ مبتسم اً ينتظره كعادتهِ مثلَ كل ليلة 
على شكل غجرية. 
أنهى جابر مراجعته للملف الروسي وكانت الساعة 
الثانية بعد منتصف ليلةٍ ماطرة، راحَ كلبه العجوز ينبهه بأن 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
324 
كائن اً ما يقترب من سياج حديقة كوخه الريفي، لم تكن كل 
تنبيهاته صادقة في الفترة الأخيرة، لكنه يريد أن يُشعِر جابر 
بأنه مازال ذا منفعة وأنه يقوم بواجبه بكامل جاهزيته وأن 
درب التقاعد مازال طويلا ولا يعلمُ بأن مجرد وجودهِ في 
حياة جابر هو معروفٌ لا يستطيع أن يكافئه عليه، وما هي 
إلا لحظات حتى سمع جرس الباب. 
وهو في طريقه لفتح الباب راح الكلبُ العجوز يرقبه 
كأنه يقول : 
- هل صدقتني الآن؟ 
بعد أن أحضر القهوة لضيفه المفاجئ الذي يعرف 
الكوخ جيد اً واختار له مقعد اً بالقرب من المدفئة، نظر إلى 
جابر مبتسم اً وهو يقول : 
- لقد من لله علينا بكَ، فأنت دائم اً ما توجد عندما 
نحتاجك، وابتلاكَ لله بنا وبحاجاتنا التي لا تنتهي، 
فهل هذا يعني بأننا أفضل منكَ عند لله؟ 
أجابه جابر مبتسم اً: 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
325 
- بالتأكيد يا سعيد أنتم أصدقائي أفضل وأكرم مني عند 
لله، فأنا مازلت أدفع ثمن حماقاتي وذنوبي. 
سأل سعيد جابر وهو يضع فنجانه الفارغ أمامه ويومئ 
له بأن يسكبَ المزيد : 
- وما هو أكبر ذنوبكَ يا صديقي؟ 
أجابه جابر وهو ينظر إلى عينيه: 
- أكبر ذنوبي أني أجلستُ على عرش لله بقلبي امرأة. 
أطرقَ سعيد وهو يمد يده اليسرى نحو مُبيض القهوة 
ولم يحاول كبت جموح رعدةٍ صغيرة بدت على تضاريس 
وجهه وبعد رشفةٍ سريعةٍ من فنجانهِ أردف قائلا : 
- كأنك تعلم أن وجودي في هذا الوقت المتأخر وبدون 
موعد سابق أو مكالمة تلفونية هو بسبب امرأة، أنا 
تعبتُ يا جابر، تعبتُ، لم أعد أتحمل، لقد تركتها 
تبكي، ثلاثون عام اً وانا أتحملها، كنّا صغار اً ولم 
يكن زواجنا تقليدي اً وأنت تعرف كل القصة، وبعد 
سنة أثمر حبنا "نغم" ثم أصبحوا أربعة، لم يتح لي 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
326 
الوقت أن أفكر في نفسي ورغباتي وأحلامي، لم 
أشعر يوم اً أنها أحبتني، هل تصدق ذلك؟ طالما 
شعرتُ بالغيرة منك وتمنيتُ أن تحبني بحجم حبها 
لك، عشنا لأولادنا نفرح لهم ونحزن لهم، إنها رتابة 
ثلاثين عام اً ومرارتها، من أين أبدأ وإلى أين أنتهي . 
لم أشعر بهذا الفراغ إلا بعد أن تزوج كريم آخر 
العنقود منذ أسبوع وبقينا صامتين، تصور أسبوعٌ 
بأكمله صمت، اكتشفتُ أننا كنا نتحدث عن أبنائنا 
ولم نكن نعرف بعضنا أصلا قاطعه جابر مستفسر اً: 
- وماذا عنك؟ هل أحببتها؟ هل حاولتَ معرفة جزيئياتها الصغيرة؟ متى تفرح، متى تغضب، أي 
شيءٍ يسعدها ويستخرجُ ابتسامتها، ماذا تحُب وماذا 
تكره على الأقل؟ هل حاولت إغرائها بكتابِ شعرٍ أو 
رواية جميلة؟ هل أحضرتَ لها الورود والعطور 
والمجوهرات بعيد ميلادها أو بعيد زواجكما؟ لا 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
327 
يكفي أن تجلسَ هنا وتندبَ حظكَ وتحلم بهارون 
الرشيد وجواريه، ماذا فعل ت أنتَ لتستحقَ حبها؟ 
الحبُ استحقاق يا سعيد، لكي تحصلَ على الحب 
عليكَ أن تتعلمَ كيف تُحب. 
بدا سعيد نادم اً وأراد أن يبرر شعوره بالاستياء من 
جميلة، لكن جابر استمر بكلامه بعد أن أشعل غليونه: 
- سأخبركَ أمر اً يا سعيد لم تشأ جميلة أن تخبر أحد اً 
كي لا تعكر صفو سعادتكم بفرحة زواج كريم، 
جميلة حزينة على أمي حليمة، إنها تحتضر يا سعيد 
تفاجأ سعيد بالخبر وقال بلهجةٍ قوية: 
- ماذا؟ ماذا تقول يا جابر؟ 
- نعم تلك حقيقة يا سعيد فمنذ عشرة أيام اتصل أخي 
حميد بجميلة يخبرها بمرض أُمنا ويطلب من جميلة 
ألا تعيد تكرار غلطتها مع أبينا قبل سنتين عندما 
طلب منها الحضور وتهاونت وتوفي يحيى دون أن 
تلقي عليه حليمة نظرة الوداع الأخير 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
328 
عندها قال سعيد مرتبك اً لأنه لا يريد أن يقحم جابر في 
حديثِ لا يرغب جابر التطرق إليه: 
- وماذا عنكَ يا جابر؟ ألم يحن الوقت للغفران؟ ألا 
تريد أن تُلقي على حليمة نظرة وداع؟ لقد قمنا أنا 
وجميلة بعدة زيارات للقرية وفي كلّ مرة كانت 
حليمة تختلي بجميلة وتبكي وكانت جميلة تقول لها: 
لا تقلقي إنه بخير. 
قبل ثلاث سنوات أخبرني يحيى أنك لن تعود إلا بعد 
موته كأنه كان يعلم الغيب، وقبلها أخبرني السيد 
عبود الناشف في مرضه الذي مات فيه وكنت أتردد 
عليه وأطببه عندما سألته عنك في حين لم يكن أحد 
يعلم أين أنت قال لي: 
"جابر بخير ولن يعود قريب اً حتى يكون مستعد اً 
للغفران، ليس كل أحد قادر اً على الغفران، حتى 
الأنبياء الذين يغفرون لأعدائهم يعجزون أن يغفروا 
لأنفسهم حياءً من ربهم، لذلك تجدهم يتململون 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
329 
ويهمسون ويناجون لله أن يصفح عن قلوبهم، فقط 
الأنبياء العاشقون الذين توحدوا مع لله يستطيعون 
مغفرة خطايا قلوبهم." 
ثم بكى السيد الناشف بكاءً مرّ اً وقال: 
"جابر لن يعود حتى يكون قادر اً على الغفران 
لنفسه" 
هل هناكَ سر ما لا أعلمه يا جابر يمنعك من العودة 
إلى قرية الصبّير؟ ألم يحن الوقت لرجوعك يا 
جابر؟ 
ومرّت فترة صمت اكتفى فيها سعيد بالقهوة والتدخين، 
وأما جابر فقد نهض ليسكت رنين الهاتف وهو يتمتم: 
- ربما قد حان الوقت، ربما 
كانت جميلة على الطرف الآخر وبعد أن ابتسمت 
لجابر وهي تقول مرحباً، جابر يعرف كيف يكون صوتها 
حينَ تبتسم، قالت : 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
330 
- أنا أعلمُ أنه معك فلم أكن قلقة عليه، لكني اتصلتُ 
كي أذكره بموعد دواء الضغط فقد حان وقته، لقد 
وضعتُ له حبتين من الدواء في جيب سترته 
الداخلي على الجهة اليمنى. 
قبيل الغروب أحس جابر بوقع خطواتِ تقترب منه، 
فجأة تنبه أنه قضى فترة العصر برمتها واقف اً أمام جذع 
الغجرية القتيلة فمازالت آثار الفأس واضحة حول خصرها، 
يتأمل كصيادٍ جائع مع الفجر ثقوب قاربه الصغير وفوانيس 
الصيادين الآخرين وهم يبتعدون في عرض البحر، قبل أن 
يلتفت بادره أخاه عليّ الذي يقيم عنده، فلقد بنى له منزلا في 
أعلى البستان بالقرب من منازل إخوته الآخرين بعدما سيطر 
أخوهم الأكبر حميد على بيت العائلة بعد وفاة حليمة. 
- خشيت أن يحل الظلام وتنام القرية ولا تعرف 
طريق الرجوع 
فقال له جابر وهو يمد يده في جيبه ويبحث عن 
سيجارة: 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
331 
- الليلة ستكون مقمرة فنحن في منتصف الشهر ولن 
يهجم الظلام على القرية 
ولما وجد علبة دخانه فارغة طلب من علي أن يقرضه 
سيجارة فأعطاه علبة كاملة لا ينقصها غير سيجارة أو 
سيجارتين وأخبره أنه لا يدخن لكن الرجولة تقتضي أن 
يدخن. 
عندما سأله جابر عن موت الغجرية أجاب: 
- لقد ماتت بنفس اليوم الذي مات به أبانا يحيى وبقيت 
واقفة لا أحد يجرؤ على النظر إليها حتى قطعها 
أخونا حميد يوم أن ماتت أُمنا حليمة واستخدمها 
حطب اً للنار التي أنضجت الطعام والقهوة المرة 
والشاي للمعزّين 
بعد أن رمى عقب سيجارته أرض اً وأطبق عليه بحذائه 
نظر جابر إلى وجه أخيه وقال له: 
- هل يمكننا زيارة قبر السيد الناشف الآن يا علي؟ 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
332 
- نعم بالتأكيد، فقبر السيد الناشف داخل ضريح النبي 
العاشق وهو مكتظ بالزائرين دائماً، لكن حتى لو 
كان مقفلا فإننا نستطيع طرق الباب الخلفي فالسيد 
حاتم الناشف يقيم هناك الآن وهو صديقي وسيفتح 
لنا باب الضريح، كما أنه يسأل عنك باستمرار 
ويتطلع بشدة لأن يراك 
فرد عليه جابر: 
- أنا لا أذكر السيد حاتم جيد اً فلقد كان صغير اً حين 
غادرت القرية، أظن أنه كان بعمر الثانية عشرة أو 
الثالثة عشرة 
فقال علي: 
- بل ثلاث عشرة سنة لأنه بنفس عمري تماماً، لكني 
أقترح أن ترتاح هذه الليلة ونذهب لزيارته غد اً فأنت 
لم ترتح منذ أن وصلت القرية صباح هذا اليوم 
فقال له جابر: 
- دعنا نذهب لزيارة الضريح وسأرتاح بعدها 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
333 
- نعم، لكن دعنا نذهب إلى بيتي لنأخذ نقود اً فسوف 
نحتاجها لدفع أجرة السيارة التي سنأخذها من 
الشارع العام 
- لكني أريد أن أذهب مشي اً من الطريق السفلى التي 
تشق الحقول والبيوت، تمام اً كما كنتُ طفلا وافق علي على طلب جابر بالرغم من أنه لم يذهب 
بذلك الطريق منذ زمن بعيد وخصوص اً في الليل، لا أحد 
يذهب في ذاك الطريق ليلا إلا المضطرون ومن أصابهم 
البطر وربما السكارى التائهين. 
سأل جابر أخاه علي اً: 
- هل ذهبت إلى الحج يا علي؟ 
بدا سؤال جابر غريباً، لكن علي أجاب بالنفي . 
فقال جابر: 
- عندما يذهب الحجاج إلى لله يتركوا كلّ شيءٍ 
خلفهم، أهلهم، أحبابهم، أموالهم ويتركون حتى 
ملابسهم ويذهبوا إليه عراة كما خلقهم أول مرة وما 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
334 
هذه الخرقة البيضاء التي يلفونها على جسدهم إلا 
لأنهم لم يتركوا التفكير بملذاتهم وإلا لو أنهم شعروا 
بلذة المسير ولذة الشوق للوصول ولذة اللقاء لمشوا 
عرايا نساءً ورجالا ولم يلتفت أحدٌ لأحد، يا علي إذا 
لم تجد لله في نهاية طريق الحج فلا تطلق على 
نفسك كذبا اسم حاج. وأنا أريد أن أذهب حاج اً 
لضريح النبي العاشق، لذلك يجب علي أن أمشي 
وأحرق خلفي ذكرياتي 
تقدم جابر أخاه وراحا يشقان الحقول نحو النهر 
ووصلا إلى القنطرة التي مازالت في مكانها والتي كان جابر 
يستريح بعد عبورها في بيت جده الملاصق للنهر حيث يجد 
أمه حليمه وهي تجلس مع أمها وسط ساحة البيت وتشكو لها 
من يحيى وترد جدته كالمعتاد: 
- كل الرجال كلاب 
لقد كان القمر مكتملا وكانت صورته ناصعة الصفاء 
على وجه ماء النهر الراكد إلا من بضع ضفادع تتقافز على 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
335 
أوراق الطحالب النهرية، ثم راحا يسيران صعود اً نحو بيت 
يحيى. 
طالما كان جابر يركض في هذه الطريق القديمة 
حافياً، بثوبه الرث ووجهه الملطخ بالطين وهو يرجم كل 
شيء يصادفه، عصافير، قططا، كلابا سائبة، كلابا منزلية، 
أشجارا، أطفالا أصغر منه، غير عابث بكمية اللعنات التي 
تخرج من نوافذ البيوت وتسقط على رأس أبيه يحيى حتى 
يتوقف. 
عند بيت خاله "أبو عباس" في وسط المسافة بين بيت 
جده وبيتهم بعد أن يتعب من الجري ويدخل كعادته دون 
استئذان إلى المطبخ ويشرب الماء الدافئ، نادر اً ما كان يوجد 
عندهم ماء بارد. 
شباك حسنة كان مقفلا على غير عادته وهنا سأل جابر 
علي: 
- هل رحلت حسنة؟ 
فأجابه بالنفي وأضاف: 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
336 
- لقد أصبحت امرأة كبيرة واعتزلت منذ زمن، لكنها 
لم تعتزل بداعي تقدم العمر بل لأنها ملّت، طالما 
سمعتها وهي تتكلم مع المارة، لا يهم إن كان بشر اً 
أم كلب اً أم قطة أم كيسا بلاستيكيا تدفعه الرياح، كانت 
تقول بأن القرية أصبحت رتيبة ومكررة تمام اً 
كوجوه المواليد التي تشبه وجوه الأجداد 
ها قد وصلا الآن إلى بيت العائلة، تنور حليمة اختفى، 
والساحة التي كان يلعب بها جابر والمضيف الذي حرقه 
السيد ناشف عندما غضب. 
وقف جابر وأشعل سيجارة يواسي بها رئته الملتهبة، 
توسعت البيوت على حساب الطرق، لم يحترم القرويون 
عادات الأجداد بحرمة الطرق العامة واغتصبوها كي 
يزيدوا من مساحة بيوتهم شبر تعاسة آخر، لم يعد بالإمكان 
أن يسير شخصان جنب اً إلى جنب في طرق القرية التي كانت 
يوما ما تتسع لقطيع أغنام زكية وسبع بقرات سمان، أصبحت 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
337 
تشبه جلد أفعى بالٍ يلتف حول عنق البيوت ولا يتسع إلا 
لشخص واحد. 
- هنا كانت تسكن غادة 
صاح جابر فرح اً هكذا بعد صمتٍ طويل بطول 
الطريق المسلوب الذي عبراه. 
- من هي غادة؟ 
قال علي. 
- غادة .. أنت لا تعرف غادة.. نعم.. دعك من 
حماقاتي، سأقص عليك قصة غادة في وقتٍ آخر 
فقال علي: 
- هنا يسكن عطية فلاح المدرسة بعد أن تزوج طليقة 
السيد عبد لله 
أشار جابر بيده نحو نخلةٍ بعيدة وقال لعلي: 
- هل ترى تلك النخلة؟ كنا أنا وغادة نتسابق كل يوم 
في طريق العودة من تلك النخلة حتى تنور أمي 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
338 
وكانت جميلة المسكينة مجبرة على الجري ورائي 
بالرغم من أنها لا تحب أن تجري وتغدو كالفتيات 
الهبل الحمقاوات، فهي كانت ترى نفسها سيدة 
وقورة وتريد أن تتشبه بالسيدة ساندرا أم غادة 
عبرا مدرسة القرية وعبرا معها طفولة جابر ولأن 
القمر أصبح كضوء فنار يخترق سكون البحر ويرتطم بجسد 
البواخر المتعبة، ارتطم بجسد ضريح النبي العاشق ولاحت 
القبة الخضراء من بعيد وهي تسند رأسها في حضن السدرة 
العظيمة أعلى التلة المطلة علي بيت عزيز الصيهود. 
كان باب سور الضريح مغلق اً حينما وصلا هناك، ترك 
علي جابر على الباب والتف خلف السور وعاد بالسيد حاتم 
يحمل مفاتيح الضريح وقبل أن يفتح الباب احتضن جابر كأنه 
يحتضن النبي وفتح الباب وأمسك بيد جابر وراحا يتمشيان 
في الساحة الكبيرة صوب الضريح بينما راح علي باتجاه 
الحمامات كي يسبغ الوضوء ويصلي صلاة المغرب. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
339 
وصلا عند باب المسجد الذي يحتوي الضريح وكان 
مبني اً من حجارة جبلية تعلوه قبة خضراء، فتح السيد حاتم 
باب المسجد ودخل أولا وأضاء الأنوار التي كشفت عن 
الضريح في آخر المسجد، وكان على شكل شباكٍ نحاسي 
مستطيل يُشكل غرفة صغيرة، عرضها متران وطولها ثلاثة 
أمتار وكان ارتفاعها بحوالي المتر ونصف المتر تقريب اً مبنية 
من قضبانٍ أسطوانيةٍ مستقيمة طولا وعرض اً مكوِّ نة شبابيكَ 
أخرى صغيرة، زوايا الشبابيك من الجهات الأربعة من 
كرات فضية بحجم قبضة يد طفلٍ في العاشرة. 
الضريح يستند على شجرة السدر العظيمة التي راح 
بعض أغصانها يخترق الضريح ويغطي سماءه بأوراقه 
الخضراء وتستمر الشجرة في العلو لتخرق سطح المسجد 
وتظلل القبة الخضراء أعلى الضريح. 
من خلف القضبان النحاسية رأى جابر مرمرتين 
بيضاويتين بعرض متر وطول أقل من المترين قليلا يفصل 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
340 
بينهما فراغ بحجم مترٍ واحد كتب على المرمرة الأولى 
بقرب الشجرة: 
- هنا يرقد النبي العاشق 
وعلى المرمرة الثانية: 
- هنا يرقد السيد عبود الناشف 
راح السيد حاتم يفتح باب الضريح النحاسي وقبل أن 
يدخل جابر استوقفه وقال له: 
- سيد جابر أريد أن أخبركَ شيئ اً أوصاني أبي أن 
أخبرك إياه حين عودتك. طبع اً هي وصية الوالد وأنا 
أمين على نقل الوصية مع تمنياتي لك بالعمر المديد. 
لا أدري كيف أقولها، لكن أبي أوصاني أن أترك 
بينه وبين النبي العاشق قبر اً فارغ اً وأدفنه بعده 
وعندما سألته عن السبب قال" :إن القبر الملاصق 
للنبي العاشق هو من حق جابر فقط ويجب عليك أن 
تحفظ هذه الوصية ." 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
341 
لم يعلق جابر على كلام السيد حاتم وأومأ له برأسه 
شاكر اً ودخل الضريح. 
ما إن جلس جابر على قبره المنتظر وأسند ظهره على 
القضبان النحاسية حتى اختفى الحائط الشرقي للضريح 
والمسجد والسور الخارجي وبان المصباح المعلق على باب 
بيت عزيز الصيهود وبانت غرفة مريم في الطابق العلوي. 
كانت ليلة قمرية تشبه هذه الليلة، كأنها هي، جاءت 
مريم في الساعة الحادية عشرة مساءً تتلفت خوف أن 
يفضحها القمر واختفت تحت السدرة التي كان يرقد تحتها 
جابر لينقض عليها كذئبٍ وديع ينهش صدرها بنعومة ويعيد 
اشتمام رائحة جسدها ويرفع رأسه إلى السماء ويعوي 
بصمت. 
- خفت ألا تكون نادية قد أوصلت لكِ الرسالة، فلقد 
أخبرتني اليوم في السيارة في طريقنا إلى الجامعة 
أنها لم تعد تستطع رؤيتكِ بعد أن احتجزكِ أباك حتى 
يوم زفافك 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
342 
قهقهت مريم وهي تضع يدها على فمها وقالت: 
- نادية وما أدراك ما نادية! إن شاءت شيئ اً فلن يقف 
بوجهها أحد 
أمسكا بيد بعضهما واستلقيا تحت السدرة وراحا 
ينظران إلى القمر كأنهما يبحثانِ عن كوخٍ صغير بداخله 
يهربان إليه. 
تنهدت مريم وبدون أن تنظر إلى جابر قالت: 
- زفافي بعد يومين وأبي أقسم بشاربه أنه سيقتلني 
بنفسه إن أنا خالفت رغبته 
أدار جابر جسمه نحو مريم مستلقي اً على جنبه ورفع 
رأسه وتركه في باطن راحة يده اليمنى كمن يلقي بجثة ما في 
حفرة عميقة وحدق بعينيها طويلا وقال: 
- تعالَي لِنهربَ .. 
لنهربَ من قرية الصبّير وقرية الصيهود، 
لِنهربَ من تقاليد القبيلةِ، 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
343 
ونتمردَ على الشيخينِ، شيخ القبيلة وشيخ الدين، 
تعالي لنصفع بالهروب وجه الذئب الذي يورث 
القطيع للذئب الجديد ليرعى صغار الغنم التي لا 
تملك غير قلوبها أنياب. 
تعالي نتحرر من السيد عبد لله ونسائهِ الأربع 
وعبيده أبي وأبيكِ، ونعبرَ أسوار قريتنا والناس في 
سكرةِ النومِ ظهر اً أو في غيبوبة الليل موتى، 
تعالَي لنهربَ من الزاير عودة ودعيه يصرخُ في 
كل أذانِ ويتوعدُ بتعذيبنا بالنار والقطران 
وبالسلاسل والعقارب والأفاعي ، 
تعالَي لنهرب من ضغطة القبر فما عاد قبرٌ يتسعُ 
لقلبي بعدما شمَّ عطرَ أنوثتكِ الكافرة. 
تعالَي نطيرُ فوق تراثنا، 
فوق تأريخُ الجواري والعبيد، 
فوقَ الخليفةِ ظل لله في أحلامنا، 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
344 
فوق عينيّ الموؤدتين تحت عباءة الشرف العربي 
المنيع، 
تعالَي لنهربُ من خوفنا، من عجزنا، من تعاستنا 
ومن خيبات أمي وأمكِ وقهرُ أختي وعنوسةِ ضفائر 
جارتنا ومن دمعي ومن شوارعنا الكئيبة. 
فكّي قيودَ نهديكِ ودعي الريحَ تعبثُ في الصحاري 
والتلال وتحملُ عطرهما للموتى الجائعين إلى 
الحياة. 
تعالَي لِنهربَ للموتِ من هذا الشرق الذي أوصدَ 
الأبواب عن الحياة 
انقلبت مريم على جنبها الأيسر وقالت: 
- دائم اً ما أحلم، أحلم أني أسافر خارج القرية إلى 
جزيرة لي وحدي، أدخل قصري، أمشي عارية، 
تاركة شعري يغازل الريح وحلمتيّ تحفران قبور اً 
للشعراء السكارى وتدفن شعراء آخرين وأجلس 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
345 
على مرمرة القصر وهي مبللة بالمطر وأومئ 
للعصافير أن تبدأ بعزف سيمفونية الخلود. 
أحلم أن أكون أميرة وحولي كل خلق لله يركعون. 
وفي غمرة أحلامي أنام، دون أن أضع قدمي خارج 
السرير. 
لكني يا جابر في هذه الليلة سأضع قدمي خارج 
السرير وأمسكُ بيدك وأجري لتحقيق أحلامي. 
دعنا نهرب إلى بغداد فهناك لن يعرفنا أحد، وإن 
أحسسنا بالخطر نهرب من جديد إلى مدينةٍ أخرى، 
قرية أخرى، فحتم اً سنصل بالنهاية إلى مكان لا 
يخاف فيه العاشقون، سيكون الهروب جميلا مادمتَ 
معي حتى لو وصلنا إلى مملكة ملك الموت وجلسنا 
على عرشه. 
انتظرني، سأعود بعد قليل، سأجلب كل ما عندي من 
حُلي ومدخرات فحتم اً سنحتاجها وسأجلب ثوب 
زفافي. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
346 
وراحت تركض نحو البيت كيراعة، يُضيء وجهها 
الطريق أمامها حتى توقفت أمام باب البيت وأدارت وجهها 
نحو جابر وأرسلت له قبلة طائرة. 
التصق جابر أكثر بالسدرة العظيمة وكأنما توحد مع 
ساقها وهو ينتظر مريم التي تأخرت أكثر مما يطيق 
اصطباره. 
فجأة انفتح باب البيت بقوة، خرج إخوان مريم الثلاثة 
وبيدهم سكاكين تلمع على ضوء القمر، توقف أحدهم أمام 
الباب بينما راح الآخران يلتفان جري اً حول البيت من جهة 
اليمين وجهة اليسار، تشنج جابر بمكانه، أراد النهوض فلم 
يقوَ على الحراك، أحس بأن جذع السدرة يسحبه إلى رحمها، 
شعر بأنه سيغمى عليه لولا أن يدا من الخلف سحبته بقوة 
وراحت تجري به خارج البستان، لم يشعر جابر برجليه غير 
أنها كانت تقلد صوت خلخال الغجرية التي تسحبه حتى 
أوصلته إلى البستان المجاور لبستان عزيز. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
347 
أشارت عليه الغجرية أن يتسلق نخلة طويلة هناك 
وتسلقت أمامه وجلست على السعف في أعلى النخلة، تبعها 
جابر مسلوب القرار وجلس بقربها وراح ينظر إلى أخي 
مريم الثالث وهو يقترب من السدرة ويطوف حولها ليرجع 
راكض اً نحو البيت. 
بعد قليل خرج الأخوة من جديد وبيدهم معاول يتبعهم 
عزيز يجر مريم وهي ترتدي فستان زفافها وتتعثر وتستغيث 
حتى وصلوا تحت السدرة العظيمة من جهة الشمال وراح 
الأخوة كالغربان يحفرون الأرض، توقفوا بعد لحظات، 
تراجعوا قليلاً، تقدم عزيز ورفع سكينه البيضاء عالي اً حتى 
شقت وجه القمر إلى نصفين وهوى بها إلى قلب مريم التي 
صرخت: 
"آه" 
ورفعها مرة ثانية وكانت حمراء وهوى بها على قلب 
مريم التي صرخت: 
- آه 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
348 
ورفعها مرة ثالثة وكانت سوداء وهوى بها على قلب 
مريم التي صمتت ولم تصرخ. 
أراد جابر أن يصرخ لكن الغجرية وضعت يدها على 
فمه ومنعته من الصراخ. 
رمى عزيز جثة مريم وأدار وجهه راجع اً بينما أكمل 
الغربان إغلاق جرح السدرة العظيمة. 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
349 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
350 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
351 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s
زيد عمران: قرية الصبَّير: ضريح النبي العاشق، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
352 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصبِّير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 .
