هذه قصة Mexat Heroes

بدأت القصة

 في يوم من الايام استعد الاصدقاء يوغي وايس وشرشورة للقيام برحلة الى الجبل

موتو: سوف اكون الاول

شرورة: لا بل انا من سيكون الاول(بفخر ؛لانها نجمة سنيمائية)

ايس: ستكونين الاخيرة، لــــــــن يجعلك المعجبين تمرين 

موتو: نعم، سوف تصبحين اسما على مسمى

شرشورة: اخرس، وغير تسريحة النجمة الغبية 

موتو: ايتها الـ

ايس: الشرشورة، لا تغلط انت الشرشور

يوغي: ايتها الـ

شرشورة: آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه ،مممما هذااااااااااااااااااااااا 
من فعل هذا بخزانتي الجميلة، لقد اصبحت مكب نفايات كاني لم ارتبها منذ اجيال ....................... من الحمار الذي وضع الحمار في خزانتي 

موتو: انقذووووووووووني النجدة .............. يا بابا يا ماما واااااااااااااااااااااااااااااااء واء واء واااااااااااااااااااء 

وفي الطريق الى الجبل

موتو: اي 

ايس: خدودك تشبه الفلفل الاحمر اللذيذ..............كيف مثلت شرشورة دور الحسناء من المفترض ان تمثل دور المتوحش او الشعناء او حتى غول الغابة

شرشورة:ماذا قلت؟ لقد اصبحت الآن ضحيتي 

ايس: لالالاشيء...............امي ابي انقذونييييييييييييييييييييييييييييييييييييي لقد ثار لبركان بجانبي اي آخ واااء 

بعد ان تسلقوا الجبل

شرشورة: يا له من منظر................... هل نتناول التوت الاحمر.........اتدريان ان لونه يشبه لون خدودكما ( بتعجب)

دفع يوغي حجر من اعلى طرف الجبل

بعدها وقع الاصدقاء مع طرف الجبل

شرشورة: آآآآآآه آآآآآآآآآه اين انا ما هذا آآآآآآآآآآآآآآآه حشرات آآآآآه وحوش آآآآآآآآآه ظلام ليست مزحة مضحكة يا اصدقائي

ايس: ليست مزحة

موتو: اين نحن بالتحديد

بعدها راينا رجل تلحقه امراة اسنانها مليئة بالسوس واحتمى خلف ظهر ايس

موتو: من حضرت المجنونين 

السيدة: انا السيدة سويت وهذا السيد سويت زوجي

السيد سويت:انها كاذبة لا تصدقوها، منذ ان علمت ان اسمي سويت لن تتركني انها تظنني من الحلويات

لان سويت بالانجليزي معناها حلويات رجاء الرحمة لا تدعاها تاكلني على الغداء رجاء .

السيدة سويت: اخرس، كاذب، آسفة يجب ان احضر حساء الحلويات الآن ويجب ان يتعلم زوجي تحضيره

وجرته من سرواله

موتو: ما رايكم ان نتفرق 

شرشورة : لا ليست فكرة جيدة اتراهنوني انها غابة تعم بالمجانين وسنحتاج الى طاقتنا مجتمعة لنتغلب على المجانين فيجب ان نستخدم طاقتك الخارقة ايس وبطاقاتك النادرة يوغي وجمالي الرائع..................................ايها الاصدقاء 

وفي اثناء حديثها كان موتو وايس قد تركاها
التقت شرورة في الجبل فتاة حسناء كانت في منتهى الرقة والنعومة اسمها جميل مثلها ( ماريان 

قالت شرورة من انت ؟

قالت لها ماريان: بل من انت ؟

قالت شرورة: انا واصدقائي موتو وايس هنا من اجل رحلة.

ماريان: اهههههههههههه اتقصدين ذاك الفتى الوسيم والبنت القوية ؟

شرورة: لا هذه الصفات لا تناسبهما بته 

وهنا اقترحت شرورة من ماريان ان ترافقها بما انها فتاة حكيمة وذكية وسوف تساعد المجموعة 

وبعد تفكير عميق وافقت ماريان لانها اشفقت على المجموعة 
بينما كان شرشورة وماريان يتجولان وجدا قصرا كبيرا جدا 
شرشورة: يا له من قصر مخيف، اظن انه يصلح كمكان لتصوير الافلام لندخل اليه
ماريان:هل انت متاكدة
شرشورة:بالتاكيد

وعندما كانا يتجولان في القصر وجدا عالم(دكتور)

شرشورة:هي من انـ
ماريان: اصمتي( ووضعت يدها على فم شرشورة) يبدو ان قد فات الاوان
العالم: يبدو انه لدينا ضيوف
شرشورة: من انت
العالم: ليس من شانك،ويستحسن ان تنضمي الي والا
شرشورة: والا ماذا
ماريان: اوقعتنا في ورطة
حينها خرج يوغي وكان يمسك سكينا
موتو: من الافضل ان تستسلمي
ماريان: لا يمكن ما الذي قلبك علينا ايها الشاب الوسيم
شرشورة: يبدو انه اقتنع بكلام العالم واصبح معه
العالم: لا لقد كان عنيدا مثلكما ومسحت ذاكرته
بعدها خرجت ايس وامسكت بشرشورة
شرشورة: حتى انت يا ايس
ايس بصوت منخفض: لا ساخرجكي من هنا لقد تظاهرت باني تعرضت للشعاع الذي يمحي الذاكرة لاهرب واحرر موتو
شرشورة:هل موتو يتظاهر ايضا
ايس: لا اظن
العالم : يبدو انه وقت محو الذاكرة
ماريان:آآآآآآآآآآآه انقظوني النجدة
ايس: ليس بهذه السهولة ايها الاعالم الوقح
العالم:لقد كنت تخدعينني
ايس: ليس هذا فقط بل استطعطعت عكس العملية لاعادة ذاكرة موتو
ثم وجهت على ظهره ضربة قوية
واعادت ذاكرت موتو
موتو: ماذا حدث
ايس ليس الآن
العالم: وداعا ايها الاصدقاء هاهاهاهاهاها لا تنسوا اسميblack art 


وقد شغل قنبلة وحبسنا داخل القصر 
وهنا حبس black art الاصدقاء الاربعة في ذلك القصر المخيف, فأخذ موتو يبحث عن مخرج الا انه لي يفلح في ذلك وهنا صرخت شرشورة: يا الهي لا اريد ان تكون نهايتي في هذا المكان البارد. 
ايس: لا تخافي انا واثقة بإننا سوف نخرج ثقي بذلك. فنظرت شرشورة الى ايس وابتسمت 

موتو : الان ايها الاصدقاء ما الذي سوف نفعله لذا يجب علينا توحيد طاقاتنا من اجل الخروج. الا توجد لاحداكن اي فكرة؟ 

ولمعت لدى موتو فكرة ذكية وابتسم ابتسامة صفراء 

ماريان: ماالذي يضحكك ايها الشاب الوسيم نهايتنا قربت وانت تضحك 

شرشورة: اشعر بان لدى موتو فكرة جهنمية 

ايس : هيا موتو اخبرنا بفكرتك هذه؟

موتو: الحل بسيط وهو ان استخدم احد الوحوش للخروج قبل انفجار القنبلة.

ماريان: لكن كيف ستسطيع استدعاء احد الوحوش؟

موتو: ان الرابط الذي يربطني بالوحوش قوي ولذا استطيع استدعائهم.

وهنا اخذت شرشورة تبكي من السعادة : اذن سوف نخرج سوف اعيش.

وقبل ثانيتين من انفجار القنبلة تمكن من استدعاء سلايفر والهرب من قصر

واثناء تحليقهم لمحهم black art وتوعد بالتخلص منهم.

وكان احد الاشخاص يراقب ما يجري انها Kuina 
هبط الاصدقاء في غابة مخيفة 
فالبرد قارص والكل جائع 
ومرت ايام وفقد الكل قواهم<< لن يستطيعو استدعاء الوحوش!!!>>
واصيبت ماريان بالحمى 
واحتار الجميع ماذا يفعلون
وفي يوم من الايام 
نزلت مركبة ضخمة غريبة وفتح الباب وخرج منها 
العالمDr.black art
ووقال :يا الهي 
هل تسمي هذا انقاذك لاصحابك يا موتو
هيا اعترف بانك اخفقت وسوف تنهي حيلتهم بهذه الطريقة ايها المغفل
لم يستطيع احد الكلام /وماذا يقولون؟
black art:حسنا مارأيكم بان نعقد صفقة
سوف اخرجكم من هذه الغابة وانتم سالمون بشرط ان تسلموني ماريااان
فانتم بهذه الحال لن تقدمو لها سوى الموت 
وفجاة سقطت ماريان على الارض واصبحت تتمتم بكلام وهي في احضان شرشوره
ماريان:ارجوكم وافقوا على شرطه سوف انجو وتنجوا
موتو:مستحيل لن نتخلى عنك انا المسؤل 
ايس:لا لست المسؤل لقد كنت تحاول انقاذنا
موتو :لاكن
ماريان:ارجوك لاتتحامق 
شرشورة:نعم سوف نموت معا ونحيا معا
ماريان:نعم ولكي نحيا يجب ان اذهب انه يريدني انا فقط صدقوني لن ياذيني انه يحتاجني
موتو :ولاكن؟؟
ماريان: انا اسفه كل ذالك بسببي ماكان يجب علي ان...
شرشوره:ماذا ماذا هناك
ماريان : لاشيء
black art:حسنا ياحلوتي ماريان هيا تقدمي الى مركبتي حيث الدفء والنعيم في ذالك القصر وليس في هذه الغابة التعيسه مع هؤلاء التعساء
ركبت ماريان المركبة ورحلت مع العالم
وفي تلك الاثناء وماريان لا تعلم 
ارسل العالو وحوش لكي تقضي على الابطال

وبينما كانت ماريان نائمة في المركبة بعد تناولها الدواء الذي اعده black art 

كان الاصدقاء في مشكلة كبيرة فهاهم امام وحوش black art ترى ماذا سيفعلون وهم بلا ادنى قوة لحماية انفسهم حاولت ايس التصدي لتلك الوحوش لكن خارت قواها امام الهجوم الاول أخذت شرشورة تصرخ لطلب المساعدة لكن لم يكن هناك احد يسمعها اخذ موتو يفكر مالذي سوف يفعله لانقاذ اصدقائهم وخاصة انه وعدهم بانه سوف يدافع عنهم ويحميهم 

ايس: موتو ارجوك حاول استدعاء اي وحش من اجل محاربة تلك الوحوش الشرسة.

لم يستطع موتو الكلام فنظر الى ايس بعينين حزينتين مالذي يستطيع عمله من اجل انقاذ اصدقائه وانقاذ ماريان من براثن ذلك المتوحش black art

وفي هذه اللحظة استيقظت ماريان من نومها واخذت تنظر الى المكان بتعجب وسألت: اين انا, وما الذي اتى بي الى هذا المكان؟

هنا اتى black art واخذ ينظر اليها والابتسامة على وجهه: هل اسيقظتي يا حلوتي؟ 

خافت ماريان فأمسك بيدها قائلا : لا تخافي فأنا لن اؤذيك صدقيني كل ما هنالك اني اتيت بك الى هنا من اجل مداواتك من الحمى 

شعرت ماريان بارتياح وسألت عن الاصدقاء فعرف black art انها لابد لا تذكر ما حدث 

فستغل هذه الفرصة واخبرها ان اصدقائها تخلوا عنها عندما مرضت لكن ماريان لم تصدق فمن المستحيل ان يفعلوا ذلك 

والأن كيف هي حال الأصدقــــــــاء في الغابة ::

موتو : : يتحدث مع نفسه (( ماذا أستطيع أن أفعل لأصدقائي لقد وعدتهم بأني سوف أساعدهم وأدافع عنهم في الحقيقة أنا .. أنا ....شخص .............. ))

: : وفي هذه اللحظه تأتي مركبــة كبيــره تنزل في المكان ألذي فيه الأصدقاء و تقاطع أفكــار موتو والشله : :

ويلتفت أليها ألجميع متفاجئين و مستغربين ..!! حتى الوحش (! __! ) 

وينفتح باب كبير تنزل منه فتات : : وتخرج وحش (( العملاق المعذب )) ويقضي على الوحش بضربة واحده ^^

والجميع في حالة ذهــــول من الموقف و من الحظ الذي هم فيه ::

وتتحدث الفتات الغريبه قائله : : هيا تفضلوا بلدخول ألى الطائره ..^-^..

والجميع صامتوون ومتصنمون ..... !_!

؟؟؟ :: مابكم هيا أدخلوا !!

ايس :: تتحرك 

موتو:: أنتظري يا ايـــس 

موتو:: يسأل الفتاة الغريبه قائلاا::

من أنتي وعلى مصلحة من تعملين ؟؟

؟؟؟:: تقول الفتات الغرييبه:: 
في البداية أدخلوا وأرتاحو ومن ثم سوف أعرفكم على نفسي ^^

وتتحرك ايس للدخول هي و شرشوره ::

موتو:: توقفا لا تدخلااا نحن لانعرف شيئا عنهم وقد نخدع مثلما خدعنا مع العالم black art

ايس :: أنــا جائعه ومتعبه واريد أن ارتاح لاأظن أن هذه الفتات شريره 

شرشوره :: تحرك راسها متفقتا مع رأي ايس 

: : ^^.. وتبتسم الفتاة الغريبه سعيدة بما سمعت من كلام ايس و شرشوره ..^-^.. : :

وتدخلان ألى الطائره وتتركان موتو وحده خارجا هو والفتات الغريبه منتظرتا دخوله الى الطائره 

وتتوقف ايس وتلف وجهها ألى موتو قائلاتا :: (( القائد يحب أن يجعل أصدقائه سعداء ومرتاحين )) وتذهب 

وفي تلك اللحظه ينصدم موتو من الكلام ألذي سمعه من ايس 

و الفتات الغريبه قائلة لموتو :: ألن تدخل ألى الطائره 

ثم يدخل موتو ألى الطائره وهو حزين من الكلام ألذي سمعه من ايس فقد اشعرته بأنه لايصلح بأن يكون قائدا وأن يتولى أمور .. مجموعته وأصدقائه 

وبعد أن أرتاحو لمدة يوم لم يستطع موتو النوم بسبب ما سمعه من كلام ايس 

وفي الساعة 8:نصف ::

يفتح الباب المتحرك ويدخل رجل قائلا لهم هيا استيقضوا وأستعدوا سوف يأتي نائب القائد ويعرفكم على نفسه في الساعة 9 تماما

وفي الساعة 9 تماما فقد استعد الجميع ويفتح الباب ويدخل القائد ويقف أمامهم ::

؟؟؟:: سأعرفكم لى نفسي ^^

أنا أدعى kuina أبنة قائد هذه المركبه وقد اصبحت النائبه الأولى لأبي في هذه المركبه ^^

وتنظر ايس وتقول :: أهذه أنتي !_! لا أصدق أنتي نائبة قائد هذه الطائره (( وتتحدث في نفسها قائله كم أنتي محظوظه ))

kuina:: نعم هذه أنا ^^.. 

kuina:: بتأكيد سوف تستغربون سبب وجودكم هنا معنا في الطائره وسوف أخبركم السبب

بتأكيد أنتم تعرفون العالم black art وأنه شخص شرير وعالم خطير لقد كان هذا العالم عضوا معنا في هذه الطائره بل كان رئيس مجلس العلماء عندنا :: فكــان جميع العلماء لدينا أذا صعب عليهم أمر يذهبون أليه ويستشيرونه :: وفجئة في يوم من الأيام وجدناه 
قد تحول ألى شخص شرير وقد أحتجز عندنا في الحجز لاكنه أستطاع الهروب ولذلك نحن نبحث عنه الأاان ونريد أن نعيده ألى حالته
الطبيعيه وقد عرفنا أنكم تعرفون أين هو الأن فلذلك أنتم الأاان هنا في الطائره 

وسوف تخبروننا أين هو ؟؟ أليس كذلك وسوف أذهب معكم أنا ومجموعة من الجنود أليه للأمساك به ..

شرشوره :: يـــــــــــــــــــاااااااااااااااااااااااااااااا اي لاأصدق نفسي سوف نصبح 3 فتيات ^^ كم أنا سعيده ^^

موتو:: يضرب شرشوره بكوعه على كتفها كي تسكت 

شرشوره :: ااااااااااااااااااي أيها الأحق المغفل من تضن نفسك حتى تضربني 

موتو:: سافهاا وهي تهاوش ويقول لـ kuina حسنا ما ألذي يأكد لنا صحة كلامك ؟؟

تسكت شرشوره وتظر أليه هي وايس :: 

تنظر أليه kuina قائلاتا:: أنت حر لن أجبرك على تصديقي لااكن أذا ارت أن تساعدون صديقتكم ماريان فلاا يجب عليكم سوى الوثوق بي ... 

موتو:: يصمت ....... والجميع ينظرون أليه ..

kuina:: سوف ننطلق جميعا غدا صباحا ألساعه 8 صباحا أرجو من الجميع أن يكونون مستعدين .

: : و تخرج kuina من الغرفه وتترك المجموعه في الغرفه : :

ثم تنظر ايس وشرشوره ألى متوت فتهمس ايس في اذن شرشوره قائله :: موتو شخص غريب أنه لا يحب أن يساعده أحد وكأنه بطل وهو عندما كنا في حاجه أليه عندما هاجمنا الوحش لم يستطع أن يساعدنا .. وتوافقها في الراي شرشوره ..

: : فقد كانت ايس تظن أن صوتها خفيفا جدا لاكن موتو أستطاع أن يسمعا فصرخ عليها قائلاا :: أصصمتي ايتها ألغبيــه ويرحل ويتركها هي وشرشوره في الغرفه .

شرشوره : : أنه غاضب 

ايس :: دعيه أنه شخص سخيف الطبع وسيء المعامله ويريد الجميع أن يكونون خدما عنده ..

شرشوره :: ساكته .....

ايس :: شرشوره هيا بنا نتمشى في هذه الطائره ^^ 

شرشوره :: حسنا هيا ^^

:: وتخرجــــان من ألغرقه ::
كان بلاك ارت ينظر من النافذه وماريان خلفه تجلس على اريكة تهمس في نفسها وتسالها: ياترى لماذا تركوني اصدقائي لماذا لا استطيع ان اتذكر 
ماذا حصل منهم اصدقاءي لا استطيع ان اتذكرهم يا الهي راسي يؤلموني
آآآآآآآآآآآآه راسي
بلاك ارت : ماذا هناك لماذا تصرخين 
ماريان: راسي يؤلموني 
يحادث بلاك ارت نفسه<يبدو ان الدواء سيعطي مفعوله> ولاكنها تتألم 
اخاف ان يدمر خلاياها كلها حسناا سوف اوقفه واجرب شيء اخر.
اوقف بالك ارت الدواء ونامت ماريان ثم استيقظت ورات بلاك ارت امامها وقالت هذا انت
بالك ارت : نعم هذا انا ومن تريدين غيري
ماريان : اريد اصدقائي
بلاك ارت : ومن هم اصدقائك
ماريان : موتو وشرشورة وايس
بالك ارت : بل قولي اريد اعدائي
ماريان : ماذا لا هم اصدقائي
بلاك ارت : اذا لدينا الان تعريف جديد للصداقة وهو
التخلي عن بعضنا وقت الحاجة وعدم السؤال وكل ينجو بحياته
ماريان :ها لا هم لم يتخلو عني بل ذهبو لكي
انا اخبرتهم بان يذهبو ولقد انقذوني عندما كنت في قصرك ثم ثم
ما دخلك انت تخلو عني او لم ينخلو انا راضية
بلاك ارت : عزيزتي ماريان كيف تعرفتي على هؤلاء الاشخاص وكبف وثقتي بهم واصبحو اصدقائك
الا استحق انا هذه الصداقة ايضا لقد انقذتك من تللك الغابة وداويتك من الحمى
ماريان: ولاكنك اختطفتني في البداية
بلاك ارت : ولاكنني كفرت عن هذ افي النهاية
ماريان : حسنا سوف نكون اصدقاء ولاكن لماذا اخترتني انا من بينهم 
بلاك ارت : لانك الوحيدة التي سوف تستطيع مساعدتي 
ماريان : كيف
بلاك ارت : تعالي وسوف اريكي 

مضت ماريان مع بلاك ارت وفتح لها بال كبير وددخلا الى قاعة كبيرة فيها اجهزة كثيرة وفي الوسط يوجد فتاة تشبه ماريان وكأنها هي محبوسة في كريستاله كبيره
صرخت ماريان من الفاجعة ثم صمتت قليلا وقالت: من هذه هل هي انا ام هل انا هي 
نطق بالك ارت في صوت خافت: انها اختي 
ماريان : اختك وانا 
بلاك ارت: اختي 
ماريان : كيف ؟؟؟؟؟
بالك ارت: غبية الم تتاملي يوما ماضيكي من انت ومن اين اتيتي تمضين من غير ان تسالين تبحثين عن الناس وتصاديقيهم بكل بلاهة ثم تتخلي عنهن او يتخلو عنك 
وتبحثين عن اناس جدد
الم تفكري كيف حدث هذا ولماذا
ماريان في ذهول : انا اذا 
بلاك ارت : نعم ياعزيزتي
ونزع بلاك ارت القناع عن وجهه واذا بشاب في مقتبل العمر يشبه ماريان الى حد ما
ماريان : ومن هذه الفتاة 
بالك ارت : انها شقيقتك التؤم لقد فقدناك وانت صغيرة وماتت اختكي ولا كنني 
ادخلتها في هذا الجهاز لكي تنمو خلاياها حتى استطيع ان اجدك بسهولة فانتمت تؤمان متماثلان
ماريان : اخي انت اخي كنت ابحث منذ زمن عن اهل لي عن ناس ينتمو الي
((ارتمت ما ريان في احضان بلاك ارت وهي تذرف الدموع ونامت))
امر بلاك ارت الخدم بان يذهبو بماريان الى غرفتها لكي تنام
خرج بلاك ارت ودخل الى مكتبه وابتسم ابتسامة خبيثة
ثم ضحك ضحكة قوية وصمط فجئة ....
نظر بلاك ارت الى ماريان وفي عينيه شئ غريب وغادر الغرفة وهو يجهل ما يريده منها لماذا خطفها ما الغاية التي يريدها منها 

وهنا اخذ يفكر بلاك ارت ما يفعله بالاصدقاء وكيف يستطيع تدميرهم والاستيلاء على العالم. 

مفي هذه اللحظة كان موتو يفكر لماذا اخذ الاصدقاء ينفرون منه ولماذا عاملته ايس هكذا وكيف ينقذ ماريان من براثن ذلك الشرير 

 موتو: انا السبب فأنا القائد وعلي حماية اصدقائي ولكني لم استطع لم استطع لم استطع انا انسان جبان ولا يستحق العيش.

فأجابته kuina التي ظهرت فجأة: لا تلم نفسك ايها القائد فقد فعلت كل ما بستطاعتك وليس من حق احد ان يلومك .

موتو: لا انا السبب انظري ما حدث ايس تشعرني اني عبأ على المجموعو كما بدأت شرشورة تفقد الثقة بي وماريان لم استطع مداواتها من الحمى.

kuina لم تستطع ان تكلمه فقد كان في حالة لا تسمح بإن يحدثه احد.

وفي الغرفة الاخرى 

ايس: اسمعيني شرشورة سوف اخبر موتو اننا لسنا بحاجة له.

شرشورة: لا تقولي هذا انه القائد وعلينا احترامه .

ايس : ما الذي تقولينه هل جننتي ومن يظن نفسه لكي يسيطر علينا هل لانه فتى ونحن فتيات لا والف لا.

شرشورة: من طبيعي ان يكون قائدنا فقد استطاع انقاذنا من مخاطر جمة.

ايس: لا تبالغي 

شرشورة: اشعر انك تغيرتي كثيرا ايس لم تعودي وديعة كسابق 

ايس: اوووووووووووووووه مالذي تقصدينه .

شرشورة وهي تضع يدها على فمها: لا شئ لا شئ


وفي مركبة الدكتور بلاك ارت المجنون

بلاك ارت: استيقظي لتأخذي الدواء.

ماريان وبكل هبالة : شكرا لك يا اخي 

بلاك ارت: هذا الدواء سيساعدك كثيرا ثقي بي.

( والله صرت فأر تجارب )

كانت عيناه تلمعان بمكر شديد

ماريان: هذا الدواء تطعمه مر جدا.

بلاك ارت: اادواء الجيد يكون مرا.

ماريان : والان الى اين نحن ذاهبان؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
دخل بلاك ارت الى مكتبه ورن الهاتف 
بلاك ارت:نعم
؟؟؟:سيدي لقد حددنا الهدف ماذا نفعل الان
بلاك ارت :استعدو للرحيل
؟؟: حاضر سيدي
اقفل بلاك ارت الهاتف واصبح ينظر حوليه كانه يتامل لحظاته الاخيره 
او كانه يودع شيء ما
خرج بالك ارت واصبح ينادي ماريان باعلى صوته:
ماريان ماريان اين انتي تعالي هيا 
اتت ماريان تجري وتلاحق انفاسها: ماذا هناك ماذا حصل
بلاك ارت : لاشيء ولاكن استعدي فسوف نخرج من هذا القصر ونتجه الى مكان اخر
ماريان : حسناا 
صعد بلاك ارت من الى المركبة وجلس في غرفة القيادة وامر الجنود بان يستعدو للرحيل
صعدت ماريان الى المركبة وذهبت الى بلاك ارت 
ماريان :بلاك ارت انظر ماذا احضرت لك 
بلاك ارت في تعجب : ماذا ماذا هناك
اخرجت ماريان وردة بيضاء واهدتها الى اخيها
تامل بلاك ارت هذه الوردة كثيرا وقال :وردة لي انا
ماريان : نعم لك انت ومن غيرك
بلاك ارت: ولماذا انا
ماريان : لانك اخي
بلاك ارت : اخاك 
نعم انا اخاك
ولاكني لا استحق هذه الوردة ولا استحق ان اكون اخاك
مارين : لماذا ؟
بلاك ارت : لانني لم استطيع الحفاظ عليك ولا على شقيقتك الاخرى
وحتى في الغابة لقد جئت في اللحطة الاخيرة وكنت قاسي معك ومع اصدقائك اللذين كانو يحاولون انقاذك
هل تعلمي سوف اعترف لك باعتراف عندما اخذتك منهم لم انتقذهم بل تركتهم يواجهون مصيرهم 
هل رايت كم انا شخص قاسي لا استحق ان اكون اخ لفتاة ناعمة مثلك رقيقة ذات قلب نقي صافي (عكسك ماريان تماما)!! 
اصبح بلاك ارت يذرف الدموع 
صمتت ماريان قليلا ثم مسحت الدموع عن اخيها وابتسمت ابتسامة فيها الحزن
وقالت: لاكن الماضي قد ذهب الان ولن تستطيع تغيره ولاكن اعترافك بالخطاء سوف يكفر عنك ما كان حاول ان تنظر الى التجاه الاخر فما يزال هناك الكثير من المظلومين
بلاك ارت : ولا كنني انسان ضعيف احتمي وراء اجهزتي التي تقاتل بدلا عني 
انا لست كالاخرين انا لا استطيع ان اكون لا استطيع
ماريان :بلا تستطيع بال اصرار والعزيمة والشجاعة
بلاك ارت : والقوة اليست ضرورية
ماريان :بلى وسوف اكون بجانبك حتى تكون كما تتمنى 
ثم رت الهاتف:سيدي لقد وصلنا
بالك ارت: حسناا انا قادم 
ماريان تعالي يا اميرتي معي 
تبعت ماران بلاك ارت الى حيث اراد
ووقفا امام كهف كبير مظلم وقال لها:انظري ماريان ان في داخل هذا الكهف يوجد سيف داخل قلب تنين كبير 
انه سيف العدالة حاولت مرارا ان انزعه ولاكنني لا استطيع
انت الوحيدة التي تستطيع ان يفعل هذا فقلبك يملؤه النقاء واللطف والصفاء وهذه صفات الشخص اللذي يستطيع اخراج السيف لكي استطيغ ان ادافع عنك وعن المظلومين
فقلبي لايزال ملوثا بالحقد والكراهية هيا يااميرتي ادخلي 
دخلت ماريان الكهف
بالك ارت يحادث نفسه : نعم هي الوحيدة التي تستطيع فانا لم اجد في حياتي كلها انقى من هذا القلب واصفى
دخلت ماريان وقلبها يماؤه الرعب زلاكن حبها لاخيها ولمساعدته كان اقوى
انتزعت السيف وخرجت وهي تجري 
رااها بلاك ارت وهي تخرخ\ج اسرع اليها :شكرا لك عزيزتي 
وضمها وقبل راسها
اعطت ماريان السيف الى بلاك ارت
وقال: هل تعلمين ان بقوة هذا السيف لن تكون هناك قوة تستطيع التغلب علي
ماريان:وعلى المظلومين اليس كذالك
بلاك ارت في تردد:نعم نعم هيل لكي نرحل من هنا هيا فامامنا حياة جديدة هيا ياعزيزتي
وركبا الى المركبة وانطلقا الى القصر
حطت المركبة في حديقة قصر بلاك ارت وكان القصر كبير وواسع والغموض يلفه من كل اتجاه نزل بلاك ارت ممسكا بيد ماريان 

بلاك ارت: انظري الى قصرنا أليس رائعا؟

ماريان: وااااااااااااااااااااااااااو لم ارى قصرا اكبر منه كم انت ثري يا اخي .

بلاك ارت : لم تري شيئا الى الان هيا لندخل.

احاط الخدم عند جوانب بوابة القصر وهم يحيونهم .

اخذت ماريان تنظر اليهم وتقول في نفسها اي كنت من هذا النعيم كله.

بلاك ارت: لما انت متسمره هكذا هيا تعالي لاريك غرفتكي.

اسرعت ماريان الخطى لتلحق باخيها وهنا سألته : اخي اين والدينا.

وقف بلاك ارت فجأة ونظر اليها وقال لها مبتسما : ا ا اتقصدين امنا وابينا؟

( لا تسأل عن اولاد الجيران )

ماريان : اجل اين هما؟

بلاك ارت : لقد ماتا في حادث اليم. لكن لا تقلقي فسأكون الوالد العطوف والام الحنون والاخ المتفهم.

ماريان: اعرف فعينيك توضح كم انت حنون ورقيق يا اخي العزيز.

بلاك ارت: ماهذه الورطة التي اوقعتني فيها. الحمد لله اني تداركت الامر بسرعة.

ماريان: لم تخبرني ماذا سوف تفعل بهذا السيف؟

بلاك ارت وشر في عينيه يتوهج : سأفعل ما كنت احلم به منذ زمن طويل وضحك ضحكة طويله وكأنها علامة الانتصار .

كان موتو يتمشى في الطائرة فسمع 

kuina تكلم بلاك ارت وتقول:ماذا تتحدى موتو وايس وشرشورة وانا...........لوحدنا وما الفائدة من ذلك .......... ماذا اذا فزنا سوف تنفذ كل ما نقوله
زاذا خسرنا سنستسلم ونسلم جميع مركباتنا
دفع موتو الباب بغضب وقال موافقون واخذوا عنوان المكان

بعد ان وصلوا راى الاصدقاء منظرا احزنهم كثيرا راوا ماريان تمسك سلاحا وهي في صف بلاك ارت
ماريان: لم اصدق في البداية انكم تخليتم عني لكن عندما قلتم لاخي بلاك انكم تتحدونه والفئز سوف يختار احدا لقتله وقلت انك ستختارني

موتو: انها خدعة هو من تحدانى

وبعد نزال طويل فاز بلاك وماريان وحبسا الاصدقاء وقد كان هناك فتاة في الزنزانة انها ماغون
لم يصدق بلاك ارت انه قد تمكن اخيرا من تحقيق ما تمناه وهو الامساك بالاصدقاء خاصة kuina 

ماريان: اخي مالذي سوف تفعله الان وفي حقيقة الامر اشعر بالاسى على اصدقائي .

بلاك ارت بغضب : لا تقولي اصدقائي بل اعدائي ومن كان عدوي فهو عدوك اسمعتي .

شعرت ماريان بالخوف: انا اسفة.

بلاك ارت: اتعلمين يا حلوتي ما سنفعله بهؤلاء الفاشلين لن اقتلهم بل سأرميهم في بحيرة الضياع لان الموت سيكون ارحم لهم من هذه البحيرة هههههههههههههههههههههههههههههههههه.

ماريان: ماذا بحيرة الضياع واين هذه البحيرة؟

بلاك ارت: انها تقع في قرية الظلال. 

خرج بلاك ارت من غرفة القيادة وهو يفكر بخطوته التالية بعد القضاء على الاصدقاء.


وفي هذه اللحظة كان الاصدقاء في السجن وهم في حيرة من امرهم.

kuina: مالذي سوف يحدث لنا بلاك ارت عالم مجنون ولا اعرف ما قد يفعله بنا في اي وقت؟

موتو: لا تخافي اعرف انه لن يقتلنا بل سيعذبنا فموتنا لن يريحه .

ايس: تبدو واثقا من كلامك ايها القائد الشهم.

شرشورة: هاقد عدتي لشجار الا ترين ان الوقت غير ملائم لذلك علينا بفكرة تنقذنا مما نحن فيه الان.

موتو وهو يلمح بطرف عينيه ايس: لو اعرف فقط ما يفكر فيه الان ذلك الشرير.

وهنا دخلت ماريان السجن وهي خائفة من غضب اخيها اذا علم انها قد اتت الى السجن

موتو: ماريان لماذا فعلتي بنا هذا اولسنا اصدقاء؟

ماريان: بعد كل ما فعلتم بي وتريدون ان اكون صديقتكم الا يكفي انكم حاربتم اخي.

ايس: ما الذي تقولينه ايتها المجنونه بلاك ارت اخوك اذا فأنتي شريرة مثله .

موتو: اهدئي يا ايس .

kuina: اخبريني ما الذي سوف يفعله بنا بلاك ارت هل سيرمينا في البحر وتفترسنا الاسماك المتوحشة ام سيعدمنا.

ماريان وهي تضحك: خيالك ضيق فكري بشئ ابشع من ذلك.

هنا تراجع موتو وهو يقول في نفسه اذا بلاك ارت يخطط لشئ اكبر من ذلك.

ماريان وهي مغادرة: نهايتكم ستكون في بحيرة الضياع
شعر الجميع في تلك اللحظه عندما سمعوا كلام ماريان بلأرتباك و بلخوف الشديد
وبدا على الجميع الهدوووء و الخوف والتفكير في بحيرة الضياح !!

ايس :: ممم... ماهي بحيرة الضياع و أين هي ؟؟

الجميع صامتووون ....... 

ايس :: مابكم صامتوووون هاكذا .... هيا أجيبوني ...

هل سنموت حقا .. ؟؟ 

هل هذه هي حقا نهايتنا .. ؟؟

هيـــا أجيبوني ... ؟؟

: : وبدأت ايس بلبكاء ... وتردد هذه الكلمات وهي تبكي بصوت عال (( لا أريد أن أموووت لا أريد أنا مازلت صغيره )) 

: : وقامت شرشوره بمحاولت تهديء ايس لاكن ايس دفعت شرشوره إلى الخلف بقوه وذهبت إلى kuina 

وبدأت بنظر إليها نظرات حقد .. 

وكانت kuina صامته لا ترد أبدا وهادئه ولم تتحرك أبدا من بعد أن سمعت كلمات ماريان ألتي زرعت في قلبها الخوف و الهلع((يعني مصنمه ^^..))

وبدأت ايس بصراخ في وجهها قائله :: أنتي أيتها المجنونه مابك لا تنظرين ألي ... (( وأمسكت بلوزة كوينا من عند الرقبه ))
ألم تكن هذه هي فكرتك ألم تكوني أنتي ألتي أجبرتنا على الذهاب إلى العالم المجنون مثلك بلاك أرت .. ام الذي أقترح
هذا الأمر شخص اخر غيرك ...؟؟

هيــــــــــــــا أجيبي ......

أجيبيـــــــــــــــــــي 

وقامت شرشوره بلأمساك بأيس قائلات لها :: ما ذا سوف تستفيدين من هذا الصراخ سوى التعب والأرهاق ليس لدينا حل اخر 

لا نستطيع أن نفعل شيئا سوى أنتظار الموت ...

موتو:: .... صامت ويفكر في بحيرة الضياع ولا يشعر بما يحدث حوله من شدة التفكير والخوف الذي هو فيه 

وفجأه !!!!!! شخص ما يتحدث ويصدر هذا الصوت منه !!

ويتلفت الجميع من حولهم ويجدوا فتاتا معهم في السجن !! وكــان شكل الفتات مرعبا جدا ويبدو عليها التعب والأرهــاق وكأنها منذ زمن بعيد موجوده في هذا المكان ..


وتتحدث الفتات الغريبه !! 

بحيرة الظلااام ...... (( وتقوم بضحك بصوت مرتفع جدا ومخيف ...)) 

ايس :: مالمضحك أيتها الفتاة المجنونه لقد أصبح لدينا في هذا السجن 2 مجانين ؟؟ وتسفه الفتات الغريبه كلام ايس وتكمل حديثها ..

وثم تبكي وتقول :: بحيرة الظلام هي مكـــان مرعب .. مرعب جدا ... مات فيها جميع أصدقائي ولم يبقى في هذا المكــان سواي
أنتظر وقت ذهابي لتلك البحيره ...

kuina :: وهل تعرفين عنها شيئا ؟؟

أجابت الفتاة الغريبه ?? لااا ... لا أعرف عنها شيئا لاكنها كابوس في أحلامي لقد رأيتها في منامي ورأيت أصدقائي فيها ...

ايس :: وهل ... مات الجميع .. الجميع ؟؟

الفتات الغريبه :: نعم الجميــع 

ايس :: ولمــاذا ... ولماذا أنتي هنا ... ؟؟

kuina :: ايس ... ماهذا الكلام ...

ايس :: وما شئنكي أنتي في ما اقوله ؟؟

شرشوره :: هذا ليس وقت الشجار ؟؟

الفتات الغريبه :: لا عليكي بتأكيد أنا لم أمت لأن دوري لم يأتي بعد ... فأن الأشخاص يرسلون إلى تلك البحيره شخصا تلو الشخص 
لا يرسلون جماعات ... أعني أن الموت يأتي إلأى شخص تلوو الأخر ...

: : الجميــــــــــــــــــــــع في حالة رعب لا توصف ::
الفتات الغريبه :: لا تخافو حاولو أن تفكروا في شيئا أخر شيئأ بعيدا عن الظلام .. بعيدا جدا .. لأنكم أذا فكرتم في هذا الأمر سوف تموتون بتأكيد لا محاله ... 

:: وتصمت الفتات وتغمض عينيها وهي تعبه ::

:: تنظر كوينا ألى الفتات الغريبه وتقول لها ::

هل أنتي جائعه ؟؟ وتخرج من جيبها قطعة خبز وتمدها لها 

وتنظر الفتات الغريبه إلى قطعة الخبز وتأخذها بسرعه وتأكلها ...

وفور ما أنتهت الفتات الغريبه من طعامها بادرتها كوينا بسؤال ::

ماهو أسمك ؟؟

أجابت الفتاة الغريبه .... ماغون .. ماغون هو أسمي 
حسناا يا بلاك ارت لقد تحقق لك ما تريد واثبت ان السيف اللذي لا يقهر هو اللذي بين يديك 

انت الان افضل لست بحاجة الى احد 

حتى ماريان 

نعم حتى ماريان 

ولاكن ماريان اهدتني وردة 

ولاكن للورد اشواك 

هيا للتتردد في القضاء عليها سوف تكون عقبة في طريقك 

حسنا سوف افعل 


ومضى بلاك ارت يبحث عن ماريان في القصر 

بلاك ارت : ماريان تعالي هنا 

ماريان : انا 

بلاك ارت : نعم انت (لا يسال عن بنت الجيران) 



اتت ماريان الى اخيها وهي تسحب خطاها نحو حتفها 



اخرج بلاك ارت السيف من غمده ورفعه الى الاعلى (اشهدي على روحك) 

صرخت ماريان: ماذا هنا ك مابك يا اخي تكلم هيا 

ولاكن ما من مجيب 

وفجئه خرج نور من داخل السيف واتت صور وذكريات لماضي بلاك ارت 

وسمع صوت في الاعماق يقول : اخي ما بك الم تعاهدني على ان نذهب سويا 

- ولا كنني مشغول الان 

- حسنا انتظري

لا سوف اذهب 

- انتظري انتظري

توقف الصوت وتوقف بلاك ارت وانزل السيف ومازالت ماريان في ذهول مما حصل 

نظر بلاك ارت الى عيني ماريان وقال في حزن : ارحلي قبل ان اقضي عليكي هيا يا ماريان

ماريان: لا انت اخي 

بلاك ارت : لا لست اخاك هيا ارحلي فالامر ليس بيدي 

هيا ماذا تنتظري ايتها ال....

ايتها الغالية هيا ارحلي وابحثي عن السعادة ولا تثقي بشخص لا تعرفينه ابدا

مضت ماريان والدموع على خديها خارج هذا القصر تبحث عن مجهول

ورجع بلاك ارت الى غرفته :

لما ذا لم تقضي عليها ايها الاحمق ( سبيت نفسي انبسطي) 

لانها اختي

جبان 

لا لست جبان 

حسنا
والاخرون اخبرني بانهم ايضا اخوتك ؟؟

لا سوف اقضي عليهم ولاكن ليس الان 

فانا متعب 
اخذت ماريان تمشي دون ان تعرف الى اين تقودها قدميها والدموع في عينيها لم تصدق ان بلاك ارت ( الله يسامحه ) يعمل بها هذا لماذا رفع السيف في وجهها ولماذا تردد في قتلها اسئلة اخذت تدور في عقلها

وصلت ماريان الى غابة تعجها الوحوش والارواح الشريرة : ماذا افعل الان؟ من سيقف معي؟ لقد تخلى اخي العزيز عني ( شفت طلعت احسن منك ) واصدقائي تخلو عني.

وهنا ظهر لها النمر ذو الاجنحة النارية وما ان رأته حتى صرخت 

وفي هذه اللحظة قام بلاك ارت من مقعده وقلبه يخفق بشده وكأن خطر يحيط به ودون ادراك قال : ماريان انها في خطر ( خليتك بطل)

وبسرعة استل السيف وذهب الى الغابة شعوريا وهنا رأى ماريان بين مخالب ذلك النمر 

بلاك ارت: ابتعد عنها والا قتلتك .

لم تصدق ماريان هاهو بلاك ارت قد اتى الى انقاذها 

وبلمح البصر انهى بلاك ارت النمر بضربة واحدة من ذلك السيف

ماريان: اخي اخي اخي وهي تبكي كنت اعلم انك لن تتركني وحدي.

بلاك ارت وهو يضم ماريان : سامحيني يا اختي سامحيني.

ماريان: لا تتأسف يا اخي مهما فعلت فلن اغضب منك.

وهنا اخذ البطل شقيقته الى المركبة 

كاد الصمت بان يخيم على المركبة الى ان نطقة ماريان وقالت:اخي انا اعلم بانك لست باخي الحقيقي ولاكن لماذا لا استطيع ان عترف بغير ذالك

نظر بلاك ارت الى ماريان في تعجب مما تقوله وقال: حسنا, لماذا اذا
ماريان: لا اعلم
بلاك ارت في لحضة ضياع : ولا انا 

وصل الاثنان الى القصر ومضى بلاك ارت الى غرفته ومعه ماريان كان بلاك ارت يشعر بالتعب فستلقى على السرير ونام نوما عميقا 
استغلت ماريان هذه الفرصة وذهبت الى السجن حيث الاصدقاء 
نزلت الى الزنزانة وراها الاخرون :ماريان هل من جديد
شرشورة : ارجوك ساعدينا 
ماريان: حسنا 
ايس : ولاكن احذري بان يعلم ذالك المجنون والا سو..
ماريان : عفوا لا تقولي لاخي بانه مجنون (بدلع نفسي): : 
الجميع في تعجب : 
ماريان : سوف افتح الباب واخبركم بمكان الخروج ولا كن احذروا فالغابة خطرة
فتحت ماريان الباب وخرج منها الاصدقاء وظلت ماغون خائفة
موتو : ما بك هيا 
ماغون : خائفة اشعر با قدامه تقترب
kunia:وان اتى فسوف نقاتله ولن نخاف منه 
مريان في غضب : هيا بسرعة ارحلو من هنا: 
موتو : الن تا تي معنا 
ماريان : لا فهو يحتاجني 
شرشوره : انه يستغلك الم تفهمي 
ماريان وهي مرتبكة: كلا ولا كن... انا من يريد مساعدته
تعجب الجميع من قولها 

وذهبو جميعا الى الباب الخلفي من القصر وهم يحاولون الهروب ومعهم ماريان ترشدهم الى الطريق وفجئه

حسنا حسنا اترحلين من غير ان تودعوني حتى انت يا ماريان: : 

نظر الجميع واذا ببلاك ارت من خلفهم ممسكا بسيفه 

ماريان تصرخ: اخي 

بلاك ارت : اخاك وهل تعرفين ماهي الاخوة لقد خدعتيني اذا 
سوف اقضي عليكم كلكم
الان.....

ماريان: لا يا أخي توقف لا تفعل هذا.

بلاك ارت: ابتعدي عني ايتها الخائنة سوف اقتلكم فلا احد يخدع بلاك ارت.

وهنا ما أن رفع السيف حتى خرجت منه أشعة قاتلة ما ان تلمس شئ حتى يتدمر ولم يعلم ما يفعله بلاك ارت الا ان ترك السيف وابتعد عنه وهنا جمع موتو الاصدقاء للهرب من ذلك المكان الخطير.

موتو: هيا يا ماريان مالذي تنتظرينه سوف تموتين هيا أسرعي.

ايس: مابالك هكذا واقفة هيا بسرعة قبل ان نموت. 

ماريان: لا استطيع ترك اخي هكذا اذهبوا واتركوني .

kunia: مالذي تقولينه انتي لا تعرفين هذه الاشعة انها قاتلة وقد تموتين في اي لحظة اما بشأن بلاك ارت فلا تخافي عليه فالأشرار اعمارهم طويلة ولا يحدث لهم شئ. 

موتو: حسنا علينا اذن انقاذ بلاك ارت.

kunia: هل جننت ياموتو تريدنا انقاذ ذلك الشرير الذي اراد قتلنا.

شرشورة: موتو معه حق فهو انسان ويجب ان نكون رحيمين.

ماغون: ماهؤلاء الاصدقاء الغريبين .

وما ان لفظت ماغون كلمتها حتى اتجه شعاع الى بلاك ارت الا ان ماريان وقفت امام اخيها واصابها الشعاع 

وبصعوبة بالغة لفظت ماريان كلمتها: هل انت بخير يا اخي أرجوك لا تكره احد فالكره والحقد لا يفيد صاحبه.

بلاك ارت وهو يبكي: ارجوكي لا تموتي انا مستعد ان افعل اي شئ ولا يصيبك شئ.

موتو: انظر ما فعله حقدك بنا ستموت الان ماريان وانت السبب.

kunia: ياللمسكينة ضحت بحياتها من اجلك ارجو ان تقدر قيمة هذه التضحية .

بلاك ارت: ماريان يجب الا تموت. 
بلاك ارت والدموع في عينيه: لما ذا ايتها الغبية تدافعين عن حياة شخص لا يعرف قيمة الحياة 
انت من يجب ان يعيش ليس انا 
ليس انا000ليس انا

موتو: وماذا ينفعك البكاء

بلاك ارت في غضب : اصمت انت السبب في كل ما حدث فلقد كانت تحاول انقاذكم
الجميع في تعجب 

حمل بلاك ارت ماريان بين ذراعيه ومضى بها 

kuina: الى اين ايها العالم 
بلاك ارت : لا اعلم

وفجئه حملت ماغون السيف ووجهته الى بلاك ارت وهي في شعلة من الانهيار
ماغون : انت , نعم انت من قتل اصحابي جميعهم , نعم انت من يجب الا يعيش وليس هذه المسكينة 

بلاك ارت: نعم هيا اقتليني حتى لا احس بالذنب مدى حياتي 
فحياتي ليس لها معنى من دون الانسانة اللتي اسكنتها قلبي 

ماغون : لا لن اقتلك بل سوف ادعك تتالم كما جعلتني اتالم مدى حياتي 
فالظالم يجب ان يدفع ثمن جرمه 

بلاك ارت : وما يدريك ربما تتحجر احاسيسي واستمر في تعذيبي 
هيا للتترددي واقتليني حتى لا تتحملي المسؤلية بعد ذالك 

وفجئه نطقت ماريان في صوت من الالم: لا لن تعود الى ما كنت عليه 
انت فقط كنت بحاجة الى من يفهمك وا 

موتو : لا تجهدي نفسك بالكلام

ماريا ن: انا بخير لاكنني متعبه

: اخي ارجوك اوف بعهدك لي ارجوك

بلاك ارت في صمت ولم يجيب

مضى بلا ك ارت وماريان بين يديه ووضعها بين ذراعي موتو وقال :
هي الان في رعايتك انا ذاهب 

موتو : الى اين 

بلاك ارت : الى من كان السبب
kuina:ولاكن انه

بلاك ارت : اعلم ولاكن حتى يكون للشمس بعد شروقها معنى اذهبو بها الى كهف التنين واشربوها من مائه وسوف تكون بخير

ايس: وماذا نقول لماريان :

بلاك ارت: اخبروها بان اخاها ذهب لكي يفي بوعده 

ثم التقط بلاك ارت السيف
وركب المركبة ورحل000
موتو: هيا بنا الى الكهف الذي اخبرنا عنه بلاك ارت.

kuina: لا اظن اننا سوف نصل اليه فهو بعيد من هنا .

ماغون: انا من هذه المنطقة وسوف ارشدكم الى طريق مختصر يأخذنا لكهف التنين.

ماريان: اين اخي اريد ان اراه.

ايس: وحتى هي في هذه الحالة تفكر به ماهذه الفتاة الغريبة.

شرشورة: هذه هي الاخوة الحقيقية يا ايس.

موتو: كفوا عن الكلام ولنسرع قبل فوات الاوان.


كان بلاك ارت ينظر من مركبته الى الاصدقاء وخاصة ماريان وكأنه ينظر اليها الى المرة الاخيرة.

اخذ بلاك ارت يفكر بالسيف لماذا توهج واطلق تلك الاشعة التي كادت تحرمه من اخته العزيزة وقرر دراسة ذلك السيف ومعرفة اسراره كلها لكن ليعرف هذه الاسرار فإنه بحاجة الى ماريان 

بلاك ارت: ثقي بإني سأرجع اليك يوما يا اختاه.

kuina: هاهو كهف التنين ياالهي يبدو من الخارج مرعبا فكيف حاله من الداخل.

ماغون: لا تخافي فأنا معكم اتبعوني وسأرشدكم.

ايس: هذا ما كان ينقصنا ان يأتي شخص اخر ويعطينا اوامر .

شرشورة: لماذا انتي هكذا يا ايس لايوجد احد يعجبك اخبريني من يعجبكي من هذه المجموعة.

موتو: للمرة الاخيرة اخبركما ان لا وقت لهذا الكلام السخيف حياة صديقتنا في خطر.

ايس: لما كل هذا الاهتمام دعها تموت وتريحنا ( لوووووووووووول راح اخلي ايس شريرة)

kuina: مالذي تقولينه ماريان صديقتنا وعلينا مساعدتها اياك ان تقولي هذا الكلام مرة اخرى.

ايس: انتي لا تعرفينها لكي تحبينها.

موتو: ايس مالذي حدث لك لماذا اصبحت هكذا اجيبيني.

وفي هذه اللحظة دخل الاصدقاء الكهف واعطوا ماريان جرعة من الماء 

وبعد قليل استفاقت وهي تلمح المكان.

ماريان: اين اخي اين ذهب ؟

kuina: حبك لاخيك سيقتلك.

واثناء كلامهم كان هناك احد يتجسس عليهم لقد كان milliardo
وفجأه وهم في الكهف سمعوا صوت أقدام تتحرك وتركض ::

وتتلفت ايس وتقول:: ألم تسمعوا صوت اقدام ؟؟

kuina:: أبدااا ... وأنتي يا ماغون ؟؟

ماغون :: لااا لم أسمع اي صوت .

شرشوره :: ولاا أنــا 

موتو :: يبدوا أنكي تتوهمين ..

ايس :: !!! ربمــا ..

ايس :: ملأمر هل سوف نبقى هنا طوال الوقت .

kuina : ب:تأكيــد لااا ^-^

::وفجــــأه يهاجم المكــان ويجد الجميع حولهم رجــال معهم أسلحه::

ايس:: مـ .... مـ..اهــذا ؟؟ مالذي يحدث ؟؟

شرشوره :: من أنتم و مــاذا تريدوون ؟؟

:: يتقدم أحد الرجال نحو شرشوره ويشير بلمسدس نحو رأسها قائلاا :: أصمتي وإلاا أطلقت النار على رأسك ::

شرشوره :: لااا ... لااا .. سأصمت .

::ويتقدم رجل عجوز وبجواره شــاب ::

ويقول العجوز للشاب :: هل هؤلاء هم الأشخاص الغرباء ألذين تقصدهم ؟؟

الشــاب :: نعم .
موتو :: إذا كان كلام ايس صحيح أنت كنت تتجسس علينا أيها الأحمق .

الشــاب :: أنا أحمق أيها المتعجرف المغفل .

العجوز:: أصمت يا milliardo .

milliardo :: حســنا أنا اسف يا جدي .

ماغون :: !! milliardo !!
:: عندمــا سمعت ماغون هذا الأسم شعرت بشيء غريب وكأنها تعرف شخصا بهذا الأسم وفجأه تبدأ بتذكر ::

:: بدأت ماغون بتكرار هذا الأسم بصوت منخفض وكأنها تحاول تكملة الأسم milliardo .... milliardo .. نيـ...نيــو..نيـونو.. لاا لاا نيونا .. لا لااا نيونـ... !!! ::

ماغون :: هـــاي أيها الشاب هل أسمك هو ...... milliardo نيون ؟؟

الشــاب :: نعــم هذا أسمي لاا كن كيف عرفتي ؟؟

:: بدأت ماغون بلبكــاء وتقول :: ألم تعرفني ألم تـ .. تــتــ... تتذكرني ؟؟ 

الشاب :: !!

العجــوز :: أنتي مــاغون نيون أليس كذلك ؟؟

ماغون :: ..^-^.. نــ...نــعم يا جدي 

milliardo :: لاا أصدق هل أنتي ؟؟

ماغون :: نعم أنا أختك ماغون ..^-^..

:: بدأت شرشوره بلبكاء من شدة تأثرها بلموقف وايس تنظر أليهــا بتعجب قائلتا في نفسها :: ليــس إلى هذه الدرجه .

kuina :: أخيرا عدتي وألتقيتي بأسرتك ^-^ ألن تعرفينا عليهم ؟؟

ماغون :: بلى ^^ جدي هيا بنا نعود إلى القريه فقد اشتقت إلى أمي ^^

milliardo :: !! (( الولد مب مستوعب الموقف حتى الحين مصنم )) ^^

الجد :: يارجــال هيــا بنا نعود إلى القريه ونحتفل بعودة إبنتنا المفقوده ^^

الرجــال :: نعم هيــا هيـا ^^

:: نسيت ماغون من شدة فرحتها وجود أصدقــائها وبذات ماريان المتعبه ::

kuina :: ماغون مابك هل نسيتنا هل نسيتي ماريان المتعبه .

مــاغون :: أنـا أنـ....ا أسفه القرية لا تسمح بدخول الغرباء فيها .

ايس :: مــاذا تقصدين ؟؟ هل تعنيني أنكي تخليــ....

موتو :: توقفي يا ايس دعيها تذهب نحن لسنــا بحاجة إليها نستطيع مساعدة ماريان بطريقتنا .

milliardo:: وهو يصرخ من خارج الكهف مناديا ماغون :: مـــــــــــــــــــــــــــاغـــــــــــــــــون هيــا تعــالي ؟؟

ماغون :: أعذروني أنا أسفه خيبت ضنكم بي وأشكركم على مساعدتي 

موتو :: لا داعي لهاذا الشكر .. فنحن لن نستفيد منه الأن 

milliardo:: هــــــــــاي ماغون ماذا تنتظرين ؟؟

ماغون :: نعـ.. نعم أنا قادمه 

:: وتذهب مــاغون وتترك أصدقــاءها في الكهف وحدهم مع مــاريان التي تحــتاج إلى بعض الراحه ::

ايس :: مــاذا سوف نفعل الأن ؟؟

موتو :: لاشيء ...

kuina :: كوينا تنظر إلى موتو بستغراب من هذا الرد 

kuina :: لاشـــيء !! مــاذا تعني بكلمة لاشيء ؟؟

موتو :: لااشي يعني لن نستطيع أن نفعل شيء نحن هنــا في مكان نجهله ولا نعرف عنه شيء وإذا حاولنا مساعتدها فلربما نظيع أو يحدث لأحدنــا شي فلأفضل أن نبقى هنــا حتى يأتي ألفرج ..

kuina :: مــاهذا الكلام ألذي أسمعه ؟؟ وهل سنترك مــاريان على هذه الحــال ؟؟

موتو :: أصمتي أولاا :: أنتي ما شأنك بماريان هي صديقتنا وليست صديقتك وأنتي لتو تعرفتي عليــها فإذا كنتي مهتمتا بهــا لهذيه الدرجه فنحن مهتمون بها أكثر منكي لأنها صديقتنا قبلك ثم أنتي جئتي معنـا لكي تمسكي ببلاك ارت فحدثت تلك المشاكل كلها بسببك لو لم تقترحي علينا تلك الفكره الغبيه لما حدث كل هذا ..

kuina :: ......... ..>_<..

:: وقد أستفاقت ماريان من غيبوبتها على شجار كوينا و موتو ::

مــاريان :: موتو مــاهذا الكلام الذي تقوله كوينا ليست المسؤله عن الذي حدث هي كانت تحاول مساعدتي ومساعدتكم وهي صديقتنا
مادامت تحاول مساعدتنا أليس كذلك يا كوينا ؟؟

kuina :: أمم ... نعم 

شرشوره :: (( تراقب الذي يحدث هي و ايس وهما صامتتان )) ::

:: وبعد مــترور 5 ساعات على ذلك الشجار وهم في الكهف ::

شرشوره تتجه نحو موتو وتقول له ::

موتو لماذا قلت ذلك الكلاام لكوينا ماكان عليك قوله لقد كان ماقلته لها جارحا ؟؟
موتو :: تستحق ذلك .....

شرشوره :: حسنا حسنا أنا لا أريد أن أكبر المشكله لاااكن ماذا كنت تعني بطريقتنا الخاصه ؟؟

موتو :: !! عن أي طريقه تتحدثين ؟؟

شرشوره :: !! عن أي طريقه أتحدث !! بتأكيد عن طريقة معالجة ماريان التي قلتها لماغون ::

موتو :: لا أعرف 

شرشوره :: أمم .. حسنا كلعاده متسرع في كلامك ووتتحدث قبل أن تفكر أنت هكذا دائما ..

:: ثم رحلت شرشوره من عند موتو وجلست بجوار كوينا و ايس ::

ايس :: اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااه أشعر بلنعــاس سوف أنام .

ثم تستلقي ايس على حجر شرشوره .

شرشوره :: ماهذا ابتعدي أيتها الغبيه من فوقي 

:: ثم ترفع رأس ايس من على حجرها وتسدحها على الأرض وتستلقي هي أيضا لتنام ::

شرشوره :: هــاي كوينا ملأمر ألن تنامي ؟؟

kuina :: اا .. بلى سوف أنام 

:: ثم تستلقي كوينا على الأرض لتنام ::

ايس :: هــاي أنت أيها الفتى الوسيم ألن تنام ؟؟ غدا سوف يكون يوما شاقا هيا نم ؟؟

:: يستلقي موتو على الأرض ثم ينام ::

استيقظ الاصدقاء ليجدوا نفسه تحت اشعة صوء

شرشورة: اين نحن ما هذا الضوء الساطع احس كانني طائرة في السماء

موتو: هذا لاننا نطير في السماء

شرشورة ماذا حلمي هو الطيران

ايس: ليس وقت الدلع ما الذي اتى بنا الى هنا

موتو: آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه

كوينا: موتو......موتو اين ذهبت يا موتو موتو ..................................آآآآآآآآآآآآآآه

شرشورة ما الذي يحدث......................آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآه

ايس: ايها الاصدقااااااااااااء : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآه

موتو: اين انا اين مالذي يحدث 
????: مرجبا بكم
مو تو: من انت

؟؟؟؟؟؟؟؟: يسمونني x kaito kid x

موتو: اخرجنا من هنا الآن

كيد: حسنا لكن لا تقولوا لي اين طريق الخروج من هذه الغابة

موتو: هل تعرف اين الطريق

كيد: نعم ، لكن يجب جمع خمس قطع

كوينا: ما هي الخمس قطع

كيد: يبدو اننا لن نستطيع ايجادهم

ايس: لماذا 

كيد: لقد رايت ذكرياتكم ورايت ان الشرير بلاك يمتلك السيف

موتو: وما معنى ذلك........ لقد فهمت السيف احد القطع الخمس

كيد: نعم........ ما كان على صديقتكم ماريان سحب السيف في البداية ساروي لكم اسطورة هذه القطع وكيف علق هذا العالم هنا كان في الماضي هذا العالم جزء من عالمكم لكن بدات التنانين الخمس تشن هجومات علينا مع انها كانت حارسة هذه الغابة ولكن هناك شرير سيطر عليهم وامرهم بشن الهجمات على غابتنا وقد كان كل تنين يمتلك قطعة من القطع الخمس وفي يوم من الايم اخطا الشرير فاستخدمت التنانين طاقة قطعهم وجعلوها تحرب بعضها وفجا اصيبت غابتنا بخلل وراينا زوبعة ضخمة نقلتنا الى هنا وتقول الاسطورة ان كل تنين حبس بكهف سري وفي يوم من الايام سياتون ثلاثة ابطال من خارج عالمنا وبطلان من هذه الغابة ليكشفوا مكان التنانين لكن كل تنين لكي يستطيع سحب قطعته من قلبه يجب ان يتحلى بصفات خاصة وحاول الكثير سحب السيف لكنهم فشلوا لانهم لايمتلكونالصفات الملائمة وقد تحققت ان الاسطورة بدات تتحقق عندما اتيتم الى هنا وعندما سحبت ماريان السيف اكتشفت انها احد الاثنين الذين من هذا العالم وكوينا هي الاخرى وانتم الثلاثة الابطال الذين هم من خارج عالمنا وفي النهاية يستخدموا الابطال طاقاتهم طاقات القطع لتعود الزوبعة مرة اخرى وتحرر هذا العالم وتعيده الى مكانه

موتو: عندي خطة......... في البداية نجمع القطع الخمس ثمة نتحدى بلاك ارت بشرط ان يحارب بالسيف الذي حررته ماريان ونجمع الطاقات لتعود الزوبعة وتعيدنا الى عالمنا

كيد: لا هذه خطة فاشلة يجب على ماريان استخدام السيف

كيد: تعرفون اانا الان في خطر بما ان بلاك ارت هنا فلابد ان نأخذ الحيطة والحذر.

موتو: معك حق فهذا عالم مجنون ولا يدرك ما يفعله.

ايس: يجب ان نقتله بمجرد ان نراه.

كوينا: لا تقولي هذا فبداخله طيبة كبيرة الم تري كيف بكى على ماريان لا زال لدي امل بأن يعود الى طبيعته الخيرة في يوم من الايام.

ماريان: معك حق يا كوينا اخي طيب لكن للاسف طبيعته الشريرة تسيطر عليه.

موتو: اجل فالشر موجود وسيظل كما الخير موجود فينا.

لكن هذا الخير لم يكن موجود في جميع من كان في الطائرة كان لدى كيد الشر الكافي ليحقق ما يريده فهو لم يرد تلك القطع الخمس من اجل السلام بل من اجل مصلحته ولن يردعه اي شخص مهما كان.

كيد: اجل علي ايجاد القطع مهما كان الثمن.

اخذ الجميع ينظر اليه.

كيد: هههههههههههههه اقصد علينا ايجادها من اجل الجميع.

موتو: اذن فنحن بحاجة الى جهود الجميع.

ماريان: ارجوكم لا تأذوا اخي اذا رأيتموه .

كيد: لا تقلقي يا عزيزتي لن نفعل له شئ ثقي بذلك.

( يبي تحايل فيني علشان اساعده في مخططاته الشريرة. )


شرشورة: اذن علينا البحث في الكهوف السرية.

وفي تلك الاثناء كان يخطط بلاك ارت للعودة لاستعاده اخته 
وفي قلب تلك الاحداث الدامية وبلاك ارت يبحث عن الحقيقة 

يالهي ماذا حدث لابد ان لهذا السف سر فهو لماريان للقلب الصافي وليس لي انا 
او لغيري 
لابد وان تللك الاشعاعات التي خرجت كانت تدافع عن ماريان عندما حاولت قتلها فلقد تكرر الموقف مرتين
اولها ذكريات اختي وثانيها عندما كانت مع موتو والاصدقاء 
لان ماريان هي من انتزع السيف فهي الوحيدة التي لن استطيع قتلها به
وهذا افضل 

قرر بلاك ارت حينها ان يذهب للبحث عن اخته وعن البقية ماذا حصل لهم 
وفي تلك الاحيان اتى موتو وكيدو الى القصر 
تبسم بلاك ارت بقدومهم لاكنه تفاجء من نظراتهم 
فكيدو وموتو تلمع في عينيهم نظرة الشر 
اليه 

اسمع يا بلاك ارت لقد جئنا اليوم لنتحداك ولكي تعيد لنا السيف فهو ليس للاشرار

كيتو كايد : هيا يا بلاك ارت اعيد لنا السيف 
بلاك ارت : كلا فهو ليس لكم 

موتو : اذا تتحدانا 

بلاك ارت : كلا لا اتحداكم ولاكني اقول الحقيقة 

اسرع كيتو كايد وسل سيفه وقال: هيا واجهني رجلا لرجل 
بلاك ارت : كلا لقد عاهدت ماريان ان لا اقاتل ابدا 

كيتو : اذا اعطنا السيف 

بلاك ارت : كلا انه ليس لكم 

موتو : لقد جنيت على نفسك 

اسرع كيتو كايد واصبح يقاتل بلاك ارت ولاكن بلاك ارت كان يدافع عن نقسه فقط دون ان يهاجم ويقول لقد عاهدت ماريان ولن اخلف بوعدي استطيع ان اقضي على هذا المتعجرف ولاكن ماذا سوف تقول اختي عني وفجئه دخل السيف الى اعماق بلاك ارت 
توقف كيتو عن القتال والسيف في داخل بلاك ارت 
وفي تلك اللحظة اتت ماريان مع كونا تفاجئت ماريان وصرخت وهي ترى اخاها ينزف الدماء 
اسرعت اليه لا تعرف هل تبتسم للقيا بعد زمن ام تبكي لفرقاه بعد عشره 
بلاك ارت والدموع في عينيه : عزيزتي ماران ان هذا السيف لكي ولن يكون لغيرك لان الدمار سوف يحل ان حصل ذالك 
عزيزتي ماريان تركت كل شئ لكي فلن تتوهي بعد اليوم بحثا عن بيت فبيتي هو بيتك واموالي تحت تصرفك هناك شخص يدعى سلايفر اذهبي اليه فاهو من يدير اعمالي كلها وسوف يعطيكي صندوقا يحتوي على 0.....اه 
ماريان ا خي لا تكما حديثك 
بلاك ارت اصمطي ايتها الغبيه حتى اكل فان في ذالك الصندوق يوجد شيء مهم لاتتخلي عنه ابدا........ااااه
كوينا ارجوك اعتني بهذه الصغيرة البلهاء ....فهي ....


اشتد الام على بلاك ارت واسلم روحه وهو بين يدي اخته ماريان
اختلطت دموعها بدمائه واحزانها بالامه ورحل عنها

ماريان وهي تبكي: اخي ايها الاحمق ارجوك لا ترحل سأعيش لمن لااحد لي غيرك .

كوينا: اهدئي يا عزيزتي ان اخوك رجل رائع فقد كان فارسا حتى في لحظاته الاخيرة.


كيد: انا اسف فأنا السبب سامحيني لقد دفعني الغضب لهذا التصرف الاحمق.

موتو: انا ايضا اتشارك معك في هذه الجريمة الشنعاء.

شرشورة: تندمان بعد ماذا فالذي حدث قد حدث.

ماريان: دم اخي في رقبيتكما ولن اسامحكما ابدا مهما حييت.

موتو: ماريان ارجوك لا تقولي ذلك اقر واعترف بمسؤليتي وهنا جثا موتو على ركبتيه اجل انا السبب انا السبب.

وهنا وبسرعة اخذ كيد السيف فلقد حصل عليه اخيرا بعد تعب طويل.

ايس: كيد ماذا تفعل.

كيد: الا ترين هاقد حصلنا اخيرا على السيف.


واخذ يضحك ضحكة لم يفهمها احد
كايتو كيد :: ألا تعرفين ماذا أفعل ؟؟ حسنا سأخبرك ...

:: ركض كايتو كيد نحو ايس بسرعه خاطفه وقتلها بسيفه ::

ايس :: اا....

:: الجميع في حالة فزع .... ::

شرشوره :: ايس ... ايس ... أستيقضي .. أستيقضي

كوينا :: شرشوره أهدئي أهدئي ايس الأن قد .....

شرشوره :: أصمتي لااا ايس لم تمت ايس لم تمت .. أليس كذلك يا موتو ؟؟

موتو :: ......... (( الرجال مفزوع مب مستوعب إلي يصير )) 

كوينا :: ........

:: تركض شرشوره نحو ايس وبدأ بتحريك جسدها ::

شرشوره :: ايس أنتي حيه هيا أستيقضي هيا أريهم أنكي حيه ولم تموتي .

كايتو كيد :: أيتها االمجنونه ألا تعرفين أن ايس قد مــاتت مــــــــــــــــــــــــاتت مـــــــــــــــــــــاتت .

ماريان :: ماذا فعلت أيها الأحمق القذر ... الخ (( من السبات ))

:: تركض كوينا نحو شرشوره لتهدئها ::

شرشوره :: أبتعدي عني أيس لا تموتي لا تموتي اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااايس .

شرشورة: ايس ارجوكي استيقظي


حينا ملات عينا موتو الشر ونظر خلفه وهو يريد قتل كيد لكن كيد استطاع الفرار

موتو: لن اسامحك كايتو كيييييييييييييييييييييييييييييييد

ماريان: لا مجال لقد هزمنا مات بلاك ارت وايس وايس احدى الابطال الذي يستطيعون سحب القطع وقد ماتت لن يخرج هذا العالم من هنا

بعدها سمع الاصدقاء صوت صراخ وخرجوا يبحثون عن مصدره لكن شرشورة لم تترك جثة ايس بل حملتها وما هي الا بفتاة صغيرة
موتو: ماذا بك

؟؟؟؟؟؟؟:لا شيء فقد رايت اخي كايتو

عاد الشر الى عيني موتو ولم يدرك ما يفعل واخذ السلاح من جيب كوين وصوبه على الفتاة وقال:ماسمك

؟؟؟؟؟؟؟:انا ادعى المتحرية يومي

كوينا: دعها موتو ليس للفتاة ذنب

ثم عاد موتو الى طبيعته

يومي: هل ماتت هذه الفتاة بسبب السيف

شرشورة: نعم

يومي: اظنها احدى الابطال الخمس لذا يجب اعادتها الى الحياة لتسحب القطعة الخاصة بها

شرشورة وهي تبكي من الفرح: هل نستطيع ذلك

يومي: لست واثقة من ذلك في البداية سارى النقوش الاسطورية وبعدها نحاول معرفة القطعة التي هجم عليها التنين طاحب طاقة السيف بعدها يحدث صراع بين الطاقتين واذا خسرت طاقة السيف تعود ايس الى الحياة

موتو: ولماذا قلتي ربما

يومي: لانه قد نخسر النزاع او قد تكون القطعة التي حاربتها طاقة السيف القطعة الخاصة بآيس
تم البحث عن كوخ في الغابة وبعد التأكد من أنه خال دخله لأصدقاء ولحسن الحظ كان هناك كومة من القش موجودة فوضع الأصدقاء آيس فوقها ... :-
شرشورة : .. .آيس .
موتو : لا عليكي .
يومي : حسنا ..
يومي : والآن على أحدكم قرائة هذا النص القديم .
أظهرت لهم حجرا عليه رسوم وأشكال غريبة .
الجميع : هاااا ؟!!!
يومي : ما بكم من يفهم هذه اللغة ؟؟!!!
كوينا : لحظة لحظة .... هل هذه الهيروغليفية ؟؟؟!!!
يومي :لاا !! كيف تقولين هذا هذه السيروغليفية .
الجميع : ..... .
موتو : ولكن ما الفرق ؟؟!!
يومي : حسنا من يفهما ؟ .
ماريان : لا أحد !!
يومي : ولكن أنا أفهمها .
سقطوا أرضا :-
يومي : ماذا هناك ؟؟
شرشورة : هيي لا تضيعي الوقت وأنهي هذا .
يومي : حسنا حسنا ........ كر بر كر بر كر بر ...
كوينا : أي لغة هذه ؟؟؟!!!
يومي : الـ .... الميروغليفية .
موتو : كم لغة هيا ؟؟
يومي :المهم .... صاحب القطعة التي قتلت بها آيس ...
ظر الجميع لها بحقد ...
يومي : ..... طعنت بها آيس .... هو أنتي آنسة ماريان ولهذا علينا أخذ عينة من دمك .
ماريان : ماذا ؟؟؟ دمي ؟؟
شرشورة : هيا هل سوف تكونين بخيله علينا بقطرة دم واحده ؟؟!!
ماريان : لا لا أنا أخاف حتى من دمي .
شرشورة : ليس إن تعلق الأمر بآيس .
هجمت عليها وهي تحمل سكينا :-
شرشورة : ها هو .
كانت إصبع ماريان تنزف !! :-
ماريان : وااااااااااه !! دماااااااء .
فقدت وعيها على كوينا :-
يومي : سنبدأ .
رمت كوينا ماريان على الأرض من شدة الحماس :-
يومي : الآن ........... خرحر جر خر حر جر .
الجميع : ....................... .
يومي : اسكتوا .
موتو : حسنا .
يومي : هي انت ... إنك وسيم .
شرشورة : يومي إهتمي بعملك .
يومي : حسنا .


تم أخيرا نطق التعويذة ... وفي عالم آخر :-
آيس : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه ...

كانت تسقط في حفرة .. وأخيرا وصلت إلى الأرض ...
آيس : آآخ .. ماهذه المادة اللزجة ؟؟؟!!!!!! وععععععععععع وحل .. أكره الوحللللللل !!!!!!!!
سمعت صوت ضحكة :-
آيس بعصبية : من هناك ؟؟!!!! .... اسمك .. عمرك ... رقم هاتفك ... مقاس حذائك .. ثم إستعد للموت !!!!
الشخص : هاهاهاهاهاهاهااااااااا أنتي مضحكة !!
آيس : قلت لك من أنت تكلم بسرعة .
ظهر كيد :-
كيد : هههههه ألم تعرفيني يا صغيرة .
آيس : ماذا تريد أيها القاتل ... لقد قتلتني .
كيد : أراكي حية الآن .
آيس : هييي لا تحسدني وإلا مت فعلا !!!
كيد : لا يهمني .... سأسيطر على العااااااااااالم .
آيس : لا فائدة من تفكير هذا الرجل على الإطلاق .
كيد : ماذا ؟؟!!!!
آيس : لا شيء .
أخذ كي ينظر لها بحقد :-
آيس : .. احم .. احم ..... ما بك هل أنت معجب بي ؟؟؟؟؟
ظل كيد ينظر لها .
آيس : أوه ... لا ألومك فأنا جميلة .
ظل كيد ينظر لها ... ثم إنطلق مسرعا نحوها يحاول ضربها بالسيف قفزت آيس عاليا متفادية بالضربة .
آيس : اوه كانت قريبة ..... حكمة اليوم ...... لا تعتقد أن كل شخص ينظر إليك أنه معجب بك ، ربما يكون أحد قد نشل له حذائه وهو يشك بك .
كيد : ماذا ؟؟!!!!!
آيس : هذا حقيقي .
كيد : حكمة سخيفة .
آيس : طبعا فهي تنطبق عليك .
كيد : هي أنتي ميتة الآن ولا يحق لكي الكلام .... والفضل يعود في ذلك لي .
آيس : أيها ..... كم أود خنقك .
كيد : حاولي .
آيس : حسنا .
ركضت نحوه محاولة ركله ولكنه تفادى الضربة بسهولة :-
آيس : سحقا .. هذه الركلة سيئة المستوى . 
كيد : إنها ليست سيئة المستوى ..... بل بلا مستوى .
آيس : واااااااااااااع سأحطمك أيها المغرور .
قفزت عليه وأخذت تشد شعره :-
كيد : واااااايشعري الناعم الحريري .
آيس : يا سلام شعرك رائع .
كيد : لا تسخري مني يا غبية .
آيس : ولماذا أسخر منك ؟؟؟
كيد : فعلا أنتي غبية .
آيس : يا للعار كيف تقول هذا ؟؟؟!!!..
كيد : الهم لنتواجه رجلا لرجل .
آيس : وهل تراني رجلا أيها الأعمى ؟؟!!!
كيد : لا .. ولكنك بقوتك هذه تمثلين عشرة رجال .
آيس : أوووه شكرا لك .
كيد : سخيفة .

يومي : هي يا شباب هل تريدون أن نرا ماذا يحصل هناك ؟؟؟؟
موتو : وهل نستطيع ؟؟؟؟
يومي : لا شيء يصعب على الساحرة .
وأخذت تبربر بكلمات غريبة :-
كوينا : هل هذه السيروغليفية .
يومي : لا ...............
شرشورة : إذا الميروغليفية ؟؟؟
يومي : لااااااااااا ...
موتو : إذا الهيروجلفية ؟؟؟
يومي : كلا .
كوينا : ماذا إذا ؟؟؟
يومي : .............. العيروجليفية .
الجميع : ................ .
فجأة ظهر شيء في كرتها السحرية ..
يومي : الصورة تتضح .
ظهرت آيس وهي تمسك حذائها في يدها :-
موتو : ما هذا ؟؟؟!!!
يومي : شيء غريب .
وعند آيس وكيد التي كانت تهدده بحذائها :-
آيس : إسمع يا هذا طالما كنت شريرة الأسرة ولا أنوي تغيير صفتي .
كيد : راائع إذا .. شريران وشريران .
آيس : ماذا ؟؟؟
كيد : أوه ... اعني شرير وشريرة .
آيس : آآه الآن فهمتها .
كيد : المهم .. لماذا خلعتي حذائك ؟؟
آيس : هذا الحذاء ؟؟؟؟ هذا الحذاء يجعلني أرقص .
كيد : أوه بالطبع إنه ايطالي .
آيس : حقا ؟؟؟
كيد : ............... لا أعلم .
آيس : هي أنت لا تستخف بي ... إن غضبت فسأجعلك تنوب نفسك على قتالي من مطلع الشمس لمشرقها .
كيد : اوه حقا .
آيس : سحقا ...... هل تعلم ماذا رأيت ؟؟؟
كيد : ماذا رأيتي ؟؟؟
آيس : في لغابة ؟؟
كيد " ماذا ؟؟
آيس : لن أقول لك .
كيد : ................................. هل أنت أحد الأبطال لخمسة أم أني أتوهم .
آيس : هيي لا تفكر أني ضعيفة أستطيع الإنقضاض عليك وخلع رأسك عن جسدك إن أردت .
كيد : هل يفترض بي أن أخاف ؟؟؟
آيس : ربما .. إن ملامح وجهك لا تعجبني .
إبتسم كيد بشر :-
كيد : وأخيرا لاحظتي ذالك ؟؟؟
آيس : حسنا إذا ..... لنتقاتل .
إنطلق كيد بسرعة نحوها ... جمدت آيس مكانها !!!! .... ثم إنحنت بسرعة فلم تصبها الضربة :-
آيس : خذ هذه .
لكمت كيد على وجهه فأسقطته أرضا :-
كيد : ..... لا بأس بلكمتك يا صغيرة ....
آيس : يبدو أنك أنت لذي بلا مستوى .
كيد : لا تنسي السيف بحوزتي .
آيس : حقا ؟؟ لقدنسيت !! على كل الأحوال لست هنا لأتذكر أشياء ليست مهمة .
يد : حقا ؟؟؟ ماذا لو سلطت إشعاعه نحوكي ؟؟؟
آيس : .... حاول وستفشل .
كيد : حسنا .
ضرب بسيفة على الأرض فخرج ضوء منه نحو آيس وأصابها .... تجمد الدم في عروق أصدقائها .... سقطت آيس على الأرض دون حركة :-
موتو : هل ... هل ماتت ؟؟؟
شرشورة : آيس ... كلا .
كيد : هاهاهاهاهاهااهاااااااااااااااااا قلت لها ......... ها ؟؟
آيس : ..ا ..... م.... مم ....... هههههههه ( إبتسامه ساخرة ).......... لقد فشلت أيها الفاشل .
كيد : كيف هذا ؟؟؟
آيس : هلا تقول لي إسم المكان الذي نوجد فيه الآن ؟؟؟؟
كيد : عالم الخيال ؟؟
آيس : بالضبط .. لذا كل ما يحصل هنا خيالي !!!! هلا تقول لي ميزات هذا المكان ؟؟؟؟ ...
كيد : يتحكم فيه الأقوى ؟؟؟؟
آيس : أجل ...... وبما أني ميته !! فقوتي ليست محددة !! ... ولأنك حي ... فقوتك محدودة ....
كيد : إنتظري .... بما أنك ميته قد لا يكون لكي قوة !!
آيس : أجل .... ولكن من يظر الإفعال أولا من الطرفين !! يصبح الأقوى ... وكما قلت أنا ميته لهذا إزدات قوتي ولم يعد لها حدود .
كيد : ول....لوكن هذا السيف أسطوري !!
آيس : بكل تأكيد على الراس والعين ..... ةلكنه أصبح مجرد سيفعادي بعدأن أصبحت ضعيفا ..... ولكن هناك حل واحد .... العودة لعالم الواقع ... وعندها يتغير كل شيء .... .
كيد : فهمتكي لا داعي لان تكملي .
إبتسمت آيس بشر وتحت عيناها سواد ... فجاة إختفت صورة الإثنان من الكرة السحرية :-
يومي : لقد عادا .
شرشورة : حقا ؟؟؟ هل عادت آيس حقا ؟؟؟
تحركت آيس فجأة .. وهي تتآوه وفتحت عيناها :-
آيس : أين انا ؟؟
موتو : حمدا لله .
كوينا : آيس هل أنتي بخير ؟؟؟
آيس /: هي ومن متى لم أكن بخير .
إرتموا عليها يعانقونها :-
ماريان وقد نهضت : ماذا حصل ؟؟؟؟!!!!!
يومي : حسنا ... ماذا حصل .
آيس : أصبح الأمر خطرا .. تعرفون أنا لم أهزم كيد .... بل لقد نقلنا القتال للحقيقة .
يومي : اجل .
موتو : وماذا يعني ذلك ؟؟؟!!!!!
آيس : الآن على كل منا البحث عن كتاب ومن يجده أولا ويقرأ الأسطورة المكتوبة في داخله سيفوز على الآخر .
شرشورة : هل هذا يعني أنكي ميته ؟؟؟
آيس : أجل ... وهذا يسعدني .
كوينا : ولماذا ؟؟
آيس : ما دمت ميته الىن فقوتي ليست محدودة وتصعب عملية قتلي الآن في العالم الحقيقي .
موتو : وإن وجدنا الكتاب ستعودين للحياة ؟؟؟
آيس : اجل .
ماريان : لننطلق إذا .
يومي : هذا الكتاب سيساعدنا كثيرا .
كوينا : ماهذا ؟؟
يومي : كتاب مكتوبه فيه هذه القصة .
حملته معها :-
الجميع : هياااا .
ولكن كان هناك شخص واحد لم ينطق كلمة هيا .... كانت صغيرة الفريق .... آيس التي كانت تبتسم إبتسامة شريرة .... وتنظر لهم صامته :-
وفي مكان آخر كان كيد جالس على صخرة .. يلمع سيفة :-
كيد : سنبدأ العمل ...

موتو : ماذا علينا أن نفعل الآن .
ماريان : أن نذهب للإستحمام فهناك رائحة غريبة .
كوينا : فعلا ... تشبه رائحه أموات .
نظروا لآيس :-
آيس : هي لم تنظرون لي ؟؟!! لا أزال ميتة حديثا ولن أستطيع إفراز آيه روائح !!
موتو : ربما ولكن بسبب الحر قد تتفاعل ..
لكمت آيس موتو بتوحش ::: آيس : أصمت موتو .
موتو : وااااااااه يا وجهي ... لقد كسرت فكي .
آيس : لا أحد يلعب معي حين أشعر بالحر .
موتو : ولكني لم أكن أمزح .
آيس : هل تريد ضربة تكسر الجنب الآخر من فكك .
موتو: لا لا وفريها ليوم آخر .
آيس : لا يمكن ... لقد إمتلاء دفتر المواعيد .
موتو : إذا لشخص آخر .
آيس : حسنا سأفكر .
يومي : هي شباب ... ذكر في هذا الكتاب أن علينا خوض عدة مخاطر للحصول على الكتاب الأسطوري .... اولا علينا المرور بالغابة السوداء !!!
نظروا لها :-
كوينا : الغابة السوداء ؟؟؟
ماريان : تلك الغابة خطيرة جدا .
موتو : ما بها تلك الغابة .
شرشورة : هل هي خطيرة لهذه الدرجة ؟؟؟
كوينا : هذه الغابة دخلها الكثير من الناس .... ولم يعودوا إلى الآن ...
موتو : ولكن ما قصتها ؟؟؟
يومي : حسنا ... هذه الغابة يحكمها إمبراطور الظلمة ... وقد كان يحب الوحده .. وخدمه كانوا عبارة عن أشباح !! ولم يكن يحب البشر .. حتى أنه قتل ولده الوحيد ... بان حبسه تحت القصر في البهو .. وقد كان الناس يسمعون صرخاته المتألمة حتى فارقته روحه ... وبعد عدة سنوات قرر بعض العلماء الدخول وإستكشاف ما بها هذه الغابة .. وبعد دخولهم لها مر يوم واحد ووجددت معداتهم محطمة في النهر الذي يمر بالغابة !! وبعد عدة أسابيع رآى بعض الناس أطيافهم تتجول في الغابة .... 

شرشورة : هل هذه حقيقة ؟؟؟
يومي : وللحصول على الكتاب نحتاج لجمع 3 جواهر .. هذه الجواهر تفتح لنا الباب المؤدي للقصر الموجود فيهذلك الكتاب .. وأول جوهرة عند إمبراطور الظلمة ...
ماريان : هذا يعني أننا لن نستطيع إعادة آيس للحياة إن لم ندخل ونواجه أخطار هذه الغابة .
آيس : .......................

آيس : هه لا أهتم ... أستطيع دخولها وحدي فأنا لا أخاف من شيء .أهربوا إن كنتم تريدون
موتو :لا لن نهرب .
شرشورة : سندخل لها .
آيس : حقا ؟؟؟
شرشورة : أي شيء لصديقتي الغالية .
موتو : نحن أصدقاء منذ الإبتدائية هل تذكرين ؟؟
ماريان : ......... وأنا كذلك سأدخلها .
يومي : آنسه ماريان .
ماريان : لقد زوعدني اخي قبل موته بمساعدة الآخرين ..... ولكنه لم يستطع ذلك .... لذلك سأكمل طريقه أنا ... وفي البداية سأساعد صديقتي آيس .
كوينا : وأنا كذلك .
يومي : إذا لنستعد للمغامرة .
آيس : .............. أصدقائي ..

يومي : والآن ستقول :::: يا أصدقائي الغاليين أشكركم لها .
آيس : يا أصدقائي الغاليين لست المذنبة لو فقدتم حياتكم .
أصيبوا بكآبه .
موتو : لا تخافي علينا .
آيس : ولكن ماذا لو واجهنا هناك أشياء مخيفة أشباح او ما شابه ...... هل أنتم متأكدون من دخولها ..!!

كوينا : أنتي مخيفة أكثر من الأشباح .
ماريان : هيا بنا لنبحث عن مدخل الغابة وندخل .
شرشورة : ولكن أين سنجده؟؟!!!
ماريان : لا أعلم .
فجأة ظهر شيء مضيء قادم من بعيد :-
كوينا : ما هذا ؟؟
يومي : لا أعلم .
إقترب هذا الشيء منهم ... وإستقر أمام ماريان :-
ماريان : ها ؟؟؟!!!
موتو : لماذا وقف هناك ؟؟؟
يومي : لحظة ....... لأن سيف الآنسة ماريان قد سحب فهذا يعني خروج قوة التنين ... وسيفها هو الوحيد المسحوب للآن ... وهذا لشيء سوف يرشدنا إلى الطريق الذي يجب ان نسلكه .. أمسكيه آنية ماريان .
ماريان : هل يؤذي ؟؟؟
يومي : لا .
ماريان : ... حسنا .
ترددت ماريان في الباية ولكنها تذكرت شجاعة أخيها بلاك آرت .... تشجعت وأمسكت بين يديها ..... سطع ضوء شديد من ذلك الشيء ثم هدأ الضوء قليلا ثم ظهرت ماريان ترتدي قلادة مشعه بذلك الشيء :-
ماريان : لقد تحول لقلادة .
آيس : لا بد أن ذلك من الأسطورة ... ماريان علينا التحرك .دعيه يرسدنا للطريق .

ماريان : كيف ؟؟؟
آيس : لا اعلم !!
يومي : لنجرب الهيروغليفية .
موتو : كلميه أتي بها .
يومي : إذا لسيروغليفية .
ماريان : سأجرب الكلام المباشر .... هل يمكن لك أن ترشدنا إلى الطريق المؤدي لإمبراطور الظلمة يا صديقي ؟؟؟
لمع ذلك الشيء وبدأ يشد ماريان بقوة من قلادتها لكي تتبعه :-
آيس : هيا بنا لإسترجاع حياتي !!!!!!!
يومي : يال الإسم الرائع .

بعد أن تحول سيف مريان الى قلادة تمكنت يومى من فك الرموز السيرغلافية و تمكنوا أخيرا" من دخول الغابة ....
ايس: هيبنا لنبحث عن الجوهرة الأولى
موتو: علينا أن نكون حذرين فهذا المكان خطير جدا
يومى : لا أحد يبعد عن الفريق كى نكون يد واحدة ضد أى مخاطر
و بعد أن تقدم الأبطال بضع خطوات

يومى: يا الهى انظروا خلفكم
موتو : لقد أغلقت البوابة التى دخلنا منها
وبدأت تظهر أصوات غريبة
شرشورة : لاتخافوا فقط كونوا حذرين 
ماريان : هذا أشبه بالأفلام
ثم بدا الأبطال بالسير مرة أخرى
كوينا: انظروا الى هذه الشجرة
الجميع ينظرون
كوينا: هناك شئ مكتوب على جذوعها
ايس: ولكن ماهذا
موتو : انها كتابات قديمة ثانيتا"
شرشورة : هل يمكنك تحليلها يا يومى




للللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللل
ل
ل
لل

لل

ل
ل
ل
ل
لل
ل
ل

لل

لل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل

ل
ل
ل
ل
لل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل

ل
ل
ل

لل
ل

لل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
غ
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
لل

ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل

ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل

ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل

ل
ل
ل
ل
ل
ل

ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل
ل

ل
يومى : سأحاول
وبدأت يومى بالتحليل
يومى: انها اسطورة وتقول الكلام الذى نعرفه وهو أنه هناك فتاه ستموت و الحل الوحيد لانقاذها هو جمع الثلاث جواهر ولكنها تقول ان الجواهر الثلاث تحت امرة الأشرار ولكل جوهرة حارس من الأشرار مكلف من أ و يجب على الأبطال استعادة الجواهر الثلاث لانقاذ الفتاه
آيس: هل أنا المقصودة فى الأسطوورة
فسكت الجميع تأملا" لما يحدث و فجأه

؟؟؟: اذا لقد وصلتم أخيرا"
موتو: ماذا من أنت
؟؟؟: المعلومات التى لدى أن الواحديين الذين سيتمكنون من حل الأسطوره هم الأبطال
شرشورة: من أنت قل والا حطمت رأسك
؟؟؟: هاهاهاها أنا اسمى فوكس حارس الجوهرة الزرقاء
الجميع: ماذا؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
ماريان: تبدو وسيما" على أن تكون واحد من الحراس الثلاثة
كوينا: كفى يا ماريان ألا ترين أن هذا ليس الوقط المناسب لهذا الكلام
موتو : اذا كنت انت أحد الحراس فيجب علينا أن نقدى عليك كى نحصل على الجوهره
وانطلق موتو مسرعا" لضرب فوكس ولكن فوكس عيناه تصبح كلها حمراء ويرمى بموتو بعيدا" ((دون لمسه)) 
الجميع: موتوووووووووووو
فوكس :هاهاها هل تعتقدون أن قوتكم الضعيفة هذه يمكنها أن تقدى على هاها
ثم اختفى فوكس فجأه والجميع قلق على موتو لل اصابه التى تعرض لها من فوكس
ماريان: موتو أيها الفتى الوسيم استقذ أرجوك
شرشورة: أرجوك لا يمكننا أن نمضى من دونك أيها القائد
آيس: موتو تانى انه دائما" يعطلنا بهذه الطريقة لن نتمكن من أخذ الجوهره قبل كيد
كوينا: ماذا تقولين يا آيس لقد كان موتو يريد الدفاع عنا
وبدأت كوينا و آيس بالشجار وبدأ موتو يفيق
ماريان((تسأل وهى فى ذعر)): موتو هل انت بخير؟؟؟
موتو:أه يارأسى ..... ماذا حدث؟؟؟
شرشورة: لا داعى لأن ترهق نفسك الآن فقط أسترح
كوينا : لقد قلقتنا عليك كثيرا يا موتو
وبعد أن استراح الجميع قليلا
موتو : يمكننا أن نمضى الآن
كوينا: احذروا فقد يهاجمنا ذلك الشخص مرة أخرى
يومى : تقصدين فوكس
كوينا: نعم
ماريان: يا الاهى لديه قوى عجيبة فلقد رمى بموتو أرضا" دون لمسه حتى
موتو: هذا الشخص قوى جدا" علينا الحذر 
ماريان: والآن الى أين نذهب؟؟؟
يومى : يجب علينا البحث عن دليل يقودنا الى الجوهره
موتو:اذا لننطلق
وبدأ الفريق بالسير باحثين عن أى دليل يقودهم الى الجوهره الأولى
ولكن فوكس كان يراقبهم من بعيد
ويقول لنفسه: تبا" لكم أعتقدت أن هذه الضربة التى أعتطها لموتو ستجعلهم نسون الأمر بدو أنه على القضاء عليهم
وفى هذه الأثناء كان الأبطال لا يزالون يبحثون عن أى شئ يقودهم الى الجوهره
آيس: انظروا الى هذه الصخره هناك
كوينا: تبدوا كأنها كتابة قديمة
ماريان:لا ليس ثانية"
موتو: أيتها البلهاء انها أملنا الوحيد
شرشورة: لنسرع اليها اذن
وبعد ما ذهب الأبطال الى الصخره
موتو: هل يمكنك تحليلها يا يومى؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
يومى: سأحاول انها الهيروغلييفية هذه المره
وبعد ترجمت ما هو على الصخور
يومى: انها تقول أن امراطور الظلام ليس فقط قائد الشر فى هذه الغابة بل انه زعيم الأشرار فى العالم كله
الجميع: ماذاااااااااااااااااااااااااااااااااااا؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
آيس: كفوا عن الثرثرة و لنكمل البحث
ولكن حدث شئ غرب جدا"
بدأ الظلام يحل المكان و كأنه الليل
شرشورة : ماذا يحدث هنا
كوينا:....................................(مذهوله) 
ماريان:لااا أنا أخاف هذا الظلام الشديد
موتو: راودنى احساس غريب ترى ماذا يحدث
؟؟؟؟: اذا لقد عدت يا موتو لتبحث عن الجوهره
موتو: من أصدر هذا الصوت أنا لا أرى أحدا"
و فجأه يظهر فوكس
فوكس: هل تذكرتنى موتو أم أذكرك بطريقتى
موتو:انه أنت اذا فوكس هذه المره لن أدعك تتغلب على
فوكس: هاها أرينى قواك أيهاالقائد
موتو: أستدعى ساحر الظلام ...هيا يا ساحر الظلام هاجم
فهاجم ساحر الظلام فوكس ولكن فوكس لم تأثر
فوكس : هاهاها أهذه قوتك ا موتو أرعبتنى هاهاهاها اذا استعد للضربة القاضية كرة الناااار
وعندها أطلق فوكس من يده كره نار هزمت ساحر الظلام كليا" فاختفى ساحر الظلام
ثم أطلق كره نار أخرى على موتو فوقع موتو أرضا" دون تحرك
شرشورة: سأريك أيهاالأحمق
كوينا: لن تفلت من يدى
فوكس:حقا" هاهاها كره الناار
وتصيبهما الكره هما الاثنين ويقعون أرضا" 
موتو رفع رأسه بصعوبه بالغة و شاهد ما حدث.... فوكس:
والآن لم يبقى غيرك يا ماريان
ماريان : لا أرجوك لا أرد الموت الآن أنقذونييييييييييييييييييييييى
وفجأه يظهر ضوء أبيض أمامهم
الجميع : ما هذا؟!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
واذا به فتى شديد الوسامه يقف أمامهم 
الشاب: هل أنتم بخير يا أصدقااء
موتو فى تعب شديد: من أنت
الشاب:ليس الآن
فوكس: هل جئت لمساعدتهم اذا ستموت معهم
الشاب: أرنى قوتك اذا
الشاب: self evolution to wargreymon
لقد تحول الشاب الى جلموود
فوكس: ماذا ما الذى يحدث
جلموود: الآن سأقضى عليك الكره النارية العملاقه
فوكس قع أرضا" و يقول: سأعود اليكم مره أخرى
وختفى فوكس من المعركه
و تحول جلموود الى ذلك الشاب تانى
و الجميع فى ذهول موتو يقول: من أنت
الشاب: هذا المكان خطر جدا" يجب تركه الى الجزء الآخر من الغابة... الاختفاء الذاتى
وعندها أختفى الجميع و ظهروا فى مكان مختلف تماما
كوينا:أين نحن الآن
شرشورة: لا أعرف
الشاب أنتم فى الجزء الآخر من الغابة فهو أكثر أمنا"
يومى:ماذا هل لدك القدره حقا" على الاختفاء الذاتى!!!!!!!!!!!!!!!!!
موتو : والآن أخبرنى من أنت وما هو اسمك
الشاب: أنا واحد من أبطال الديجيتال القادرين على التحول الى دجيمنات عند الخطر
ويكنك مناداتى بthe HBK 
ماريان:أوه انت وسييييم جدا" 
ظل THE HBK ينظر الى ماريان 
ماريان: لماذا تنظر الى هكذا ؟؟؟
THE HBK:............................
ماريان:هل انت معجب بى أيها الشاب الوسيم 
THE HBK فى صوت منخفض جدا" : نعم 
ولكن يبدوا أن ماريان سمعته وقالت: ماذا؟؟؟؟؟؟؟؟!!!!!!!! 
موتو: انك قوى حقا" لماذا لا تبقى معنا
THE HBK:آسف لا أستطيع لدى أشاء أخرى لأعملها 
موتو: تبا" كنا سنحتاج اليك فى رحلتنا الطويله 
THE HBK:لا تقلق سأقو معكم دون أن تشعروا و عندما تكونون فى خطر سآتى لانقاذكم والآن وداعا
شرشورة و كوينا لا يتحركان من شده الذهول
ماريان: انتظر
واختفى THEHBK و أصاب الجميع بالذهول لكل ما حدث.......

بعد الوقوف ساعات وفم الأبطال مفتوح(كم ذبابة دخلت)
موتو : يجب أن نتابع طريقنا .
كوينا : ولكن نصفنا نائم.
ينظر الجميع لماريان التي كانت عيناها على شكل قلب ولعابها قد سال÷
آيس : أنتم مساكين لو هاجمنا فوكس مرة اخرى لقضي عليكم أما أنا ففي امان تام---->مرتاحة
موتو : ولو قضي علينا لن تستطيعي الرجوع للحياة
آيس : 
وتابع الأبطال طريقهم في الغابة بين الأشجار المرعبة
شرشورة : نحن نمشي منذ مدة طويلة جدا ولم نصل بعد><
موتو : الصبر مفتاح الفرج .
شرشورة : أصمت موتو
ماريان : ألا تسمعون صوتا غريبا ؟
آيس : لا
موتو : لا أسمع شيئا
كوينا ولا انا
شرشورة : الوحيدة التي تسمع هذا الصوت هيا ماريان
آيس : بالتأكيد فلا يمكن إلا لأذن النمل ان...
ماريان : SHATAB
في مكان ىخر÷
فوكس : لا أصدق هذا أبدا
كيف يستطيع شخص عادي إيقاعي أرضا؟
إمبراطور الظلمة (مجرد صورة سوداء غير واضحة):ربما يكون أقوى منك
فوكس : لكني لم أستعمل قوى الشارينغان بعد يا هذا
إمبراطور الظلمة : كلمني بإحترام
فوكس : أكلم من أشاء بالطريقة التي أريدها يا سيد إمبراطور
الإمبراطور : ستندم
فوكس : ومن سيجعلني اندم؟
الإمبراطور : إسمع يا هذا إقضي على الأبطال الخمسة وذلك الشخص حالا 
أطفىء الشاشة÷
فوكس :أخيرا قلت شيئا مفيدا
إختفى÷
وفي مكان آخر
موتو : لحظة أسمع صوتا
الأربعة :حتى أنت موتو
موتو : لست أتوهم إقفزوا
قفزوا وما إن فعلوا ذلك حتى أصابت كرة كهربائية المكان الذي كانوا فيه فأحدثت حفرة عميقة÷
موتو : أرأيتم؟
فوكس : أحسنت أيها الضعفاء
آيس : لا أحد ضعيف غيرك فوكس
فوكس : إنتقالكم لهذا الجزء من الغابة لا يعني أنكم لن سلموا مني
موتو : سنرى
أستدعي الوحش رع
ويظهر رع وراء موتو
فوكس : حركة ممتازة
موتو : أهجم 
هاجم رع فوكس ولكنه دمر
الجميع : ماذا؟
يظهر فوكس وعيناه متحولتان للون الاحمر÷
فوكس : ضعيف
كوينا : خذ هذه الضربة 
وتوجه شعاعا ناريا نحو فوكس
فوكس : هههه
ويقفز عاليا متفاديا هذه الضربة
موتو : الآن
يقفز كذلك÷
آيس : يالها من فرصة ,إقضي عليه موتوووووووووووووووووووووووووووووو
وضعت كل من ماريان وشرشورة يديهما على أذنيهما
موتو : كرة الموت 
ويطلق كرتا ناريتا نحو فوكس إلا أن فوكس يمزقها إربان بيده
موتو : ها
يركل فوكس موتو فيقع أرضا
آيس : هذا الشخص أسرع بكثير من كيد
يظهر فوكس وراءها
فوكس : وأقوى أيتها الجثة المتعفنة 
وتلتفت آيس فيضع فوكس إصبعه على أنفها
وقراح 
تطير آيس لتصدم في أحد الأشجار÷
ماريان : كيف إستطاع فعل ذلك 
شرشورة : وآيس ماتت الآن فعلا
فوكس : بقي ثلاثة
كوينا : شعاع اللهب
ينظر فوكس ويفتح عيناه لآخرهم فجأة وتتحول السماء للون الأبيض والسحب اللون الأسود والأشجار الأسود
ويظهر صوت مخيف تدمرت الكرة واصابت صدمة ما كوينا وشرشورة وماريان فاصطدمت الثلاث بالأشجار
فوكس : واحد صفر
هنا
جلمود : لايبدو لي ذلك
ينظر فوكس للأعلى
جلمود كرة النار
تقع الكرة على فوكس ولكن يظهر فوكس بيخير لكن هناك بعض الدماء على وجهه
فوكس : ..... إه....عيني.........لقد أصبت عيني اليسرى
جلمود : لن تستطيع الرؤية بها الآن
فوكس وقد نظر لجلمود : لقد عميت عيني ولن أسامحك أبدا
يقفز للأعلى للقتال
هنا يصد جلمود ضربة فوكس بقوة ولكن فوكس يباغته بركله على الوجه فيرجع جلمود للوراء وفوكس على إحدى الأشجار وما إن عاد وقف على الشجرة حتى قفز مرة أخرى
فوكس : سأريك ضربة الثعلب الأسود 
ينطلق شعاع أسود نحو جلمود إلا ان فوكس لم يستحمل الألم في عينه فنزل الشعاع للأرض محدثا شقا كبيرا شق الغابة نصفان
موتو : ماهذا
جلمود : هذا الشخص قوي جدا
كوينا : مع أنه تقريبا بعمر آيس
يهبط فوكس على الأرض ويفتح عينه اليسرى التي تحولت للون الأخضر مائل لأبيض(عمياء)
فوكس : علي معالجة عيني ...... ساعود لأقضي عليكم لاحقا لكن خذوا هذه الهدية لتعلموا اني لم أستنفذ إلا ربع طاقتي في هذه المعركة
وأصابت الأرض صاعة زرقاء شتت لتصيب كل مكان وأصبحت الغابة شبه غابة كهربائية
موتو يخفي على عينية : ماهذا؟!
آيس : ضربة قوية
جلمود : ضربة الصاعقة السوداء
وتختفي تلك العاصفة الكهربائية وكذلك إختفى فوكس ÷
موتو : سيكون من الصعب الحصول على الجوهرة الزرقاء
في نفسه : وربما نموت قبل ان نحصل عليها
جلمود وأنا ايضا لم أستنفذ الكثير من طاقتي ربما يجب أن أدخرها لكي أستطيع صد هذه الضربة مع أني أعلم ان تلك الربتان ليستا قويتان بالنسبة لي وله
آيس ولكنهما قويتان بلنسبة لن
جلمود : لا تخافوا سأكون هنا دائما عندما يظهر (إختفى)
موتو : مسيرنا في هذه الغابة سيكون خطرا
ماريان : لن نقلق ما دام جلمود معنا
كوينا : جلمود وحده لن يستطيع قتل فوكس 
موتو : كوينا معها حق ربما حتى كايتو كيد نفسه لا يقدر على ذلك إلا بمساعدة
آيس : إه بعمري ولن اسمح له بأن يكون أقوى مني
شرشورة: ماذا سيحصل لو كبر؟
ماريان : لربما ينفجر من الكرهرباء المختزنة في جسده
موتو : هذا ليس وقت الضحك لنتابع السير
بعد تلك الصدمة بلقاء الشرير فوكس جلس الجميع في حيرة :-
موتو : كيف سنهزمه ؟؟!!!
ماريان : ليتنا نملك السيوف لربما إستطعنا هزيمته .
آيس : .............. .
كوينا : ... أصدقائي لدي فكرة .. لنبحث عن مكان آمن أولا ثم نفكر ماذا سنفعل بفوكس .
شرشورة : اوافقك فجميعنا متعبون .
إنطلقوا .. وبعد ان وجدوا كهفا وتأكدوا أنه خال دخلوه وأوقدوا النار :-
آيس : ... كوينا .
كوينا : نعم ؟؟
آيس : هل لي بمكالمتك للحظة ؟!!
كوينا : بالتأكيد .
خرجتا من الكهف :-
كوينا : ماذا هناك ؟؟
آيس : .... انتي من هذا العالم أليس كذلك ؟؟!!
كوينا : أجل .
آيس : وأنت على علم بقوى فوكس .
كوينا : ................ أجل .
آيس : هل تستطيعين تعليمي إياها ؟؟؟
كوينا : ماذا ؟؟!!!
آيس : أجل ... كان هناك كتابة قبل دخولنا لهذا المكان على البوابة ... وحاولت فهمها لانها كانت بالإنجليزية وأظن أني نجحت في ذلك ... كتب ان هنا يعيش مدرب فن المايسو ... .
كوينا : إن فن فوكس ليس المايسو .. بل هو أقوى بكثير !!
آيس : لا يهم .... أريد تعلمه .. لان فوكس ..
كوينا : آيس .. أفهم شعوركي .. أنتي تشعرين بالغيرة لان فوكس في سنكي وهو أقوى منكي .
آيس: هذا وشيء آخر أيضا .
كوينا : هل يحق لي ان أعرفه ؟؟!!!
آيس : لا .
كوينا : حسنا .... أنظري لن أقف في طريقك ولن أعلمك فن فوكس ..
آيس : شكرا لكي .
كوينا : على ماذا .
آيس : ستعرفين قريبا مواااااااهاهاهاهاه
كوينا : مجنونة .
دخلتا للكهف :-
آيس : ماريان .. تعالي معي .
جرتها من يدها إلى الخارج :-
موتو : ما بها ؟؟
كوينا : لا أعلم ................. ------- > كذابة لوووووووول
ماريان : ماذا هناك ؟؟؟!!!!!
آيس : سأطلب منكي خدمة .
ماريان : حسنا .
آيس : إسمعي هذه القلادة أريدها قليلا .
مارين : قلادتي ؟؟؟
آيس : لوسمحتي سأعيدها فورا .
ماريان : حسنا .
أعطتها لآيس :-
آيس : جيد .
وضعتها حول عنقها ... فجأة سطع من القلادة ضوء رمادي ... وهدأت وإختفى الضوء منها كليا :-
ماريان : ماذا فعلتي ؟؟
آيس : ههههههههههه لا شيء .
اعطتها إياها .
ثم عادتا للداخل وبعد دقائق حل وقت النوم .... ولكن الميتة آيس لم تنم .. بل خرجت خارج الكهف من دون أن يشعر أحد وتوغلت في الغابة :-
في اليوم التالي إستيقظ الأصدقاء وبدؤوا البحث عن آيس ولكن دون أي أثر :-
موتو : أين هي آيس ؟؟
ماريان : أيكون فوكس خطفها ؟؟
كوينا : لا أظن ماذا جئت تفعل هنا ؟؟
فوكس : لا شيء .
ماريان : هل جئت لقتالنا ؟؟
فوكس : nop .
كوينا : ماذا تفعل إذا .. تبحث عن التوت ؟؟!!
فوكس : أوه كيف عرفتي يالكي من ذكية .
موتو : غادر هذا المكان بسرعة .
فوكس : على كل الأحوال لم أرد البقاء هنا ... سأذهب لاتمشى .. هل يرافقني أحدكم ؟؟؟
ظلوا صامتين ينظرون له بقوة وحقد :-
فوكس : آنسة ماريان ؟؟؟
ماريان :لا تحلم بذلك .
فوكس : هاهاهاهاهاهاهاها
اختفى قافزا على الأشجار :-
موتو : هل سيذهب خلف آيس ؟؟؟
كوينا : ربما !
شرشورة : سيقضي عليها !
ماريان : يا إلهي .
موتو : لنلحقه .
تقدموا خطوة وسقطوا في حفرة عميقة :-
استيقظ الأصدقاء بعد ذلك على صوت يعرفونه جيدا وملوا منه :-
آيس : هي يا شباب .. استيقظوا .
شرشورة : آيس ؟؟؟
آيس : أجل ومن تتوقعون فوكس ؟؟؟!!!!
موتو : سحقا له . 
ماريان : أين نحن ؟؟؟!!! 
آيس : هههههههههه في أرض الترينينج !!
كوينا : أرض الترينينج ؟؟؟
آيس : yap .
موتو : كفوكس. 
آيس : what??? fox ???? 
موتو : هههه أمزح . 
آيس : حسنا .. اتبعوني .
تبعوها حتى وصلوا لخمسة بيوت :-
موتو : من يسكن هنا ؟؟
آيس : المعلمون !
موتو :معلمون ؟؟!!
ماريان : أي معلمون ؟؟!!!
كوينا : لحظة .. أين يومي ؟؟؟!!!
ماريان : هل هي في الكهف ؟؟ لقد كانت نائمة .
آيس : إنها هنا .
يومي : مرحبا .
موتو : أين كنتي يومي ؟؟
يومي : هنا طوال الليل .
ماريان : طوال لليل ؟؟ وكيف رأيناكي في الصباح ؟؟
يومي : كانت تلك جثة .
إزرقت وجوههم !!
موتو :جثة من ؟؟
آيس : على كل الأحوال أتمنى أن تكون لفوكس .
فجأة فتحت أبواو الخمسة بيوت في وقت واحد :-
شرشورة : ما هذا ؟؟؟
خرج أربعة شبان وفتاة :-
موتو : علينا السؤال الآن ... ما هذا ؟؟
الشاب الأول : أهلا بكم في أرض الترينينج .
وقد كان يرتدي اللون الأخضر :-
الثاني : سوف نكون معلميكم ..
وقد كان يرتدي اللون الأزرق :-
الثالث : صديقي الذي يرتدي الأخضر يدعي جون ... والذي يرتدي الأزرق يدعي ماركو ... وأنا إسمي هوجو .. وصديقي الذي يرتدي الأصفر يدعى كين .. وصديقتنا تدعي ماري .
كين : أنتم هنا لتتدربوا تحت أيدينا !! .
ماري : أرجوا أن تكونوا مطيعين .
كان الأصدقاء مذهولين عدا يومي و آيس ( فهي تعرف كل شيء طبعا ) :-
جون : أيها الأبطال أن سأكون مدرب الآنسة كوينا .
كوينا : أنا ؟؟؟!!
ماركو : وأنا مدرب آيس .
آيس : وأفتخر بذلك .
هوجو : انا مدرب الآنسة شرشورة ... واسحمولي بتلقيبها شيري .
شيري : أعجبني اللقب .
كين : وأنا أدرب الآنسة ماريان .
ماريان : .............
ماري : وأنا أدرب موتو .
موتو: تدربني فتاااااااااااااااااة ؟؟؟!!!
ماري وقد ضربته على رأسه : وما المشكلة يا ولد .
موتو : المعذرة المعذرة .
يومي : ما دمتم أبطالا فقد خصصت الأسطورة لكم مدربين مخصصين !! وكل مدرب يدرب فن مختلفا عن الآخر ... السيد جون يدرب فن السينو ولأنها تتقن من قبل فن النين فسيكتفي بفن واحد والسيد ماركو يعلم فن المايسو .. والأرينو وستتعلمه آيس ... والسيد هوجو يعلم فن الكارين وفن السيناو وستعلمه شرشورة أو شيري .. والسيد كين فن الرايكو وفن السايكو وستتعلمه ماريان والآنسة ماري فن الأوري وفن الجينا وستعلمه موتو .
كين : إضافة إلى أننا سنساعدكم في أشياء كثيرة بعد .
كان الأصدقاء فاتحين فمهم ... حتى آيس :-
آيس : هذه معلومات جديد ة !! سحقا .
ماركو : لماذا ؟؟؟
آيس : سينسي لم تخبرني بهذا ؟؟
ماركو : المعذرة .
موتو: سينسي ؟؟؟
هوجو : أجل ... سوف تنادوننا بسينسي ...
الجميع : آآه .
جون : أراهن انهم لم يفهموا شيئا !!
ماري : أنا معك .
نظر المدربين للطلاب ... لذين كانوا لميستوعبوا الفنون بعد ... ابتسم المعلمون إبتسمه تعني : سيكون الأمر طويل جدا !!
كين: والآن اذهبوا للنوم لأن التدريب سيكون غدا" شاقا" جدا"
مارى:نعم فسنبدا التدريب بكل قسوة من الغد
وذهب الجميع للنوم وفى هذه الأثناء كان فوكس يراقب كل ما يحدث
فوكس:اذا تودون التدرب على يد المعلمين الخمسة لكى تزداد قوتكم أنا لن أدع هذا يحدث أبدا" جب أن أفعل شئ
؟؟؟:الأمور تزداد سوء بالنسبالك فوكس أليس كذلك
فوكس: ماذا من الذى يتحدث أنا لا أرى أحدا"
وفجأه ظهر thehbk أمامه
فوكس: أنت تانى
thehbk: نعم ولكنى لم أتى لأقاتل بل كنت أراقب المكان ورأيتك يبدو أن الأمور لا تسر لصالحك أليس كذلك 
فوكس: سترى ماذا سأفعل بهم
the hbk: يبدو أن الأسطورة ستتحقق وهذا ما يزعجك
فوكس: أنا لا أؤمن بالأساطير ومع ذلك فان الأسطورة تقول بأن المدافع عن العدالة سيموت فى النهايه وهذا يعنى أنك ستموت
thehbk:.......................
ثم الختفى فوكس فجأه
the hbk: أيها الأبطال مصير العالم فى أيديكم جب أن تنتصروا
وفى الصصباح الباكر
جون:هيا استيقذوا أيها الطلاب الكسالى
ماريان: ماذا هناك دعونا ننام قليلا" 
كين: هيا استيقذى يا ماريان فأنا من سبدربك اليوم
ماركو: طبعا" أنت مستيقذه يا آيس لأنك أصلا" لا تنامين هاهاها
مارى: انت استيقذت مبكرا" يا موتو
موتو: بل لم أنام أصلا"....... كنت أفكر كف سنواجه فوكس ؟؟؟ واذا كان فوكس بهذه القوة فكيف هى قوة أمبراطور الظلام..... والشئ الثالث كف ستدربنى فتاه هذه مهزله
مارى : حسنا" أرينى مهاراتك هذا اليوم موتو
هوجو: حسنا" ليتجمع الجميع لكى أخبركم بما سنفعله اليوم
وبعد ما تجمعوا
هوجو: بما أنه اليوم الأول فسيقوم كل مدرب بتحدى طالبه كى نعلم قدراتكم وما ينقصكم و ستدون يومى النتائج 
يومى: حسنا"
وسأبدأ أنا و شيرى
شيرى : ماذا أنا الأولى حسنا" لن أرحمك
وبدأ النزال وسقطت شرى من أول ضربة 
هوجو: المستوى سيئ جدا" دونى هذا يا يومى
ماركو : أنا التالى فهيا يا آيس
آس: لن أرحمك ولا تنسى أنى ميته ييعنى ضرباتك لن تؤثر فى
ماركو: سنرى ذلك 
وبدأ النزال يحاول ماركو مهاجمة آيس بقبضته ولكنها تمر من خلال آيس وكأنها هواء
ماركو: ماذا؟؟؟!!
آيس:ألم أقل لك حان دورى الآن
تستخدم آس قواها الخارقة و تصيب ماركو 
آيس : ما رأيك
ماركو : أنت أفضل من شرى ولكن حان وقت الجد ... ضربة البررررق
و تنزل ساعقة من السماء على آيس
آيس:آآآآآآآآآآآآآآآآآه 
وتقع آيس أرضا"
ماركو:انتهى النزال الآن يومى دونى عندك المستوى مقبول مرتفع
كين: انه دورى الآن هيا يا ماريان
ماريان : أنا و لماذا أنا الآن
كين: ها فالكل سيأتى دوره
ماريان: حسنا" سأريك قوة سيفى
ويبدأ النزال
ماريان: لن أدعك تباغتنى هجوم شعاع الخير
ينطلق شعاع الخير من سيف ماريان و يصيب كين
كين:آآآآآآه ...تبا" هجوم النجم الذهبى
ويلقى كين نجم ذهبى على يد ماريان فيطير السيف من يدها
ماريان : لا سيفى
وباغتها كن بالهجوم فسقطت أرضا" 
كين:يومى المستوى مقبول مقبول مرتفع
جون: هيا يا كوينا انه دورنا
كوينا: حسنا"
موتو: اذا فأنا الآخير
مارى :نعم أولست القائد
ويبدأ النزال
جون: الركلة الهوائيه
ويطير جون باتجاه كوينا كى يركلها ولكنها تتفاداه بصعوبة
كوينا: كرة النااااااااار
تطلق كوينا خمس من كور النار فى حجم الكف و تصيب جون
جون: جيد ولكن هذا يكفى لنبدأ الآن الجد الكره الصاعقة
تنتطلق كره صفراء من يد جون ولكن كوينا تتفاداها
جون: ماذااا!!!
كوينا:كرة الناار
و تنطلق كور النار ولكن جون يتفاداها
جون:انت فعلا جيدة فى القتال
كوينا : هذا لأنى كنت أتضرب عند أبى فى مركباته و تدريبات خاصة
جون: هكذا اذا" خذى هذه .... ضربة الزلزال
وعندها بدأت صخور تتصاعد من الأرض وتنقض على كوينا ففقدت وعيها
جون:يومى المستوى متوسط
موتو: اذا هذا دورى الآن
مارى: نعم هيا
ويبدأ النزال الآخر بين موتو و مارى
موتو: لن أخسر بهذه السهوله أستدعى حارس الظلام
مارى: حارسك لن فيد أبدا"
موتو:هجوم الظلام
مارى: الحاجز الإشعاعى 
ينطلق هجوم ساحر الظلام الا أنه لم ياثر بمارى بسبب الحاجز الذى كان يحيط بها
موتو: ماذا
مارى: الهجوم الصاعق
تنقد مارى على ساحر الظلام و تقضى عليه 
موتو: مستحيل... أستدعى سلايفر .....هاجم بكل قوتك
يهاجم سلايفر مارى بقوه ويكسر الحاجز الاشعاعى 
مارى:تبا" لك الهجوم الصاعق
ولكن سلايفر يتفاداه
وبعد نزال طول بن سلايفر و مارى
سلايفر يهاجم و مارى تقفز للأعلى لتتفادى الهجوم
موتو: انها اللحظه لتى أنتظرها....سلافر هاجم أقوى هجماتك
وهاجم سلافر بقوة رهبة و تقع مارى على الأرض بلا حراك
موتو: أحسنت سلافر اذا هكذاأنا المنتصر
مارى:مستحيل
وتقوم مارى بسرعة
مارى: هجوم الرشاش النارى
وتنطلق المئات من الكرات النارية على سلافر فلم يحتمل طويلا ودمر تماما"
موتو: ما الذى يحدث
و عندها أطلقط مارى كرة نار على موتو
موتو:آآآآآآآآآآآآه 
و انتصرت مارى
مارى: يومى دونى مستوى موتو هو جيد
كين والآن سنأخذ استراحه و بعدها نقول لكم تقرير عن مستواكم
وبعد القليل من الراحة
مارى:والآن ستعلن لكم يومى نتائج التقرير
يومى:والآن سنبدأ لتقرير بالنسبة ل شرشوره المستوى ضعيف تحتاج للتدرب على تقنيات دفاعية و هجومية
بالنسبة لآيس عيوبها أنها تعتمد كثرا" على أنها ميتة مما يجعلها فى خطر كبر أمام التقنيات العالية
بالنسبة لماريان تعتمد على سيفها فقط مما يجعلها ضعيفة جدا" من دونه
بالنسبة لكوينا دفاعها ممتاز وذلك لقدرتها الرائعة على تفادى الضربات ولكن هجومها يحتاج الى الكثير من التطوير
أما بالنسبة لموتو فهو جيد وليس له غير عيب واحد فقط وهو أنه يستخدم وحش واحد فقط فى المبارزة مع أنه اذا استخدم وحوش أكثر فقد يكون أقوى بكثير
جون : أرجو أن تكونوا فهمتم ما نقصده
الأبطال: نعم
هوجو : حسنا" اذهبوا الى النوم فالوقت أصبح متأخر الآن
وذهب الجميع للنوم بينما كان فوكس يراقبهم 
فوكس: حان الوقت هاهاهاهاهاهاهاهاها 
فوكس: سأحدث أصوات كى يستيقظوا جميعا"
وهنا بدأ فوكس بتدمرالأشجار فستيقذ الطلاب و المعلمون وخرجوا سريعا" فوجدوا فوكس أمامهم
موتو : اذا أنت من سبب هذه الأصوات سأقضى عليك
المعلمون: دعوا هذه المهمة لنا
فوكس اذا" سأقضى عليكم أولا" ولكن حتى أضمن أن الأولاد لن ييتدخلوا
ظهر حول فوكس الكثير من الأشرار
فوكس: هاجموا الأبطال
موتو: أستدعى ساحر لظلام
وبينما الأبطال يقاتلون الوحوش
فوكس : سأقضى عليكم أيها لمعلمين الأسطوريين
المعلمون: أرنا
فوكس: الصاعقة السوداااااااااااااااااااااااء
المعلمون:آآآآآآآآآآآآآآآآآآآه
و يموت المعلمون جميعا"
ومن ناحية أخرى فلقد فاز الأبطال على أعوان فوكس
شرشورة: لااا لقد مات المعلمون
ماريان:لاااااااااااااااااااااااااااا 
يومى : ماذا سنفعل الآن
موتو:سنقاتله
كوينا وآيس (فى نفس الوقت) : أكيد
فوكس : هاهاهاها الشعاع الأسود
وقدى فوكس على ساحر الظلام
والآن حان الوقت لأقضى عليكم
وهنا يظهر the hbk أمامه
the hbk: ليس بهذه الصرعة
فوكس: أنت تانى لن أدعك تتحول الشعاع الأسود
وهنا صاب the hbk اصابة بالغة
فوكس: والآن سأقضى عليكم
وبينما يستعد فوكس لاطلاق لصاعقة السوداء على الأبطال وهو لا يرى the hbk يتطور الى جلمود
فوكس:الصاعقة السوداااااء
وبينما هى تتجه باتجاه الأبطال............ يقف جلمود أمامها وتصطدم به
جلموود:.........................
الأبطال:..........................
يطير جلموود على الأرض و يتحول لى the hbk(خسر قوته) وهو لا يتحرك
الجميع:hbk
تركد ماريان و شرشورة باتجاه hbk 
ماريان(وهى تمسك به) : hbk أرجوك رد علي
فوكس:هاها لا فائده لا أحد يستطيع الايقاف أمام الصاعقة السوداء
موتو : سأرييييييييييييييييييييييييييييييك
آيس :سأحطمك أربا"
كوينا : أها المغرووووووووووووووور
فوكس: هاهاها
آيس:القوى الخارقة
كوينا: الشعاع النارى
يصاب فوكس اصابه شديده
موتو(وهو تذكر كلام مارى يجب الا ستخدم وحش واحد):أستدعى رع و سلايفر و العملاق المعذب............ هاجموه بكل طاقتكم
فوكس:آآآآآآآآآآآآآآآآه تبا" لكم
موتو: والآن لنهاجمه معا"
الباقى: نعم
شرشورة: هجوم الركل السريع (تقنه جديدة لها)
ماريان وهى تمسك بسيفها:شعاع الخير
آيس:القوة الخارقة
كوينا: الشعاع النارى
موتو : هجوم رع و سلايفر و العملاق المعذب
وعندها اتجهت الضرباات كلها الى فوكس
فوكس:آآآآآآآآآآآآآآآآآآه
ويحدث انفجار كبييييييييييييييييير جدا" 
موتو: أين فوكس
آيس: هل قضينا عليه
كوينا: لا أعتقد أنه لازال حيا" بعد كل ذلك
شرشورة:أرجو ذلك
ماريان تركد نحو hbk و تمسك به
ماريان: أرجوك hbk استيقذ أرجوك
موتو: هل خسرنا صديق جديد ؟؟؟؟؟؟؟
الجميع:...............
ماريان وهى تبكى:لقد كان يحمينا من هذه الضربة القادية أرجوك hbk استقذ أرجووك أرجووووووووووووووووووووووك
وعندها بدأ سف ماريان باظهار ضوء أبيض قوى جدا"
الجميع : ما الذى يحدث هنا
وعندها انطلق شعاع قوى نحو hbk 
وبينما ماريان تبكى بدأ hbk بفتح عنه بصعوبة شديدة
hbk:كه كه كه كه كه (بيكح يعنى )
الجميع : رائع انه حى
hbk و هو نظر بصعوبة الى ماريان: مار...ي..ا..ن
ماريان : حمد لله على سلامتك
ونظرhbk للجمع و قال: اصدقائى 
موتو: لاتجهد نفسك الآن عليك أن تسترح
وبعد أن ارتاح الجميع من هذه المعركة
موتو بدأ يحكى لhbk على كل ما حدث
hbk: اذا فقد قضيتم على فوكس
موتو: نعم أعتقد ذلك
يومى: انظروا هناك
الجميع ينظر فاذا بضوء قوى جدا" لونه أزرق شع من حفره كان قد سببها فوكس
والجميع ينظر فى اندهاش
يومى: هل هذه حقا" الجوهره الزرقاء
الجميع : ماذاااااااااااااااا؟؟؟؟؟؟؟!!!!!!!!!!!!!
يومى : كان قد كتب على أحد الحجاره أنه عندما يشع الَوء الأزرق فستظهر الجوهره الزرقاء
موتو: اذا لنسرع الى هناك
واتجه الأبطال الى هناك
وعندما وصلوا وجدوا جوهره شديدة اللمعان
الجميع: 
ماريان: كم هى رائعة
شرشوره: نعم اانها تلمع كلون السماء
كوينا: ا لها من جوهره صافا كيف كانت تحت أيدى الأشرار
موتو: اذا هذه هى أولى الجواهر التى كنا نبحث عنها
آيس: نعم وهى أولى الجواهر التى ستساعدنى على ارجاع حياتى مره أخرى
ثم أخذ موتو الجوهره 
hbk: موتو بما أنك قائد الفريق فهل يمكننى أن أطلب منك طلب 
موتو: وما هو
hbk: أريد أن أنضم اليكم فأنتم فريق تملأه المحبة و الوفاء لبعضكم فهل تقبلنى معكم 
موتو: أكيد
hbk : رائع
كوينا: أهلا" بك معنا أيها البطل السادس
آيس: وجودك معنا سيزيدنا قوة
شرشورة: أهلا" بك معنا فى فريقنا
ماريان فى نفسها: رائع اذا ستكون معنا 
موتو: حسنا" يومى ما المعلومات عن الجوهره التالية
يومى: انها الجوهره الفضية
موتو : اذا هيا بنا لنحضر الجوهره الفضية
الجميع: هيااااااااااااااااا

ويمضى الأبطال بعدما عثروا على الجوهره الزرقاء و نضم اليهم صديقهم الجديد hbk يبحثون عن الجوهره الفضية 
يومي : أليس هناك أمر غريب ؟؟!!
ماريان : ماذا هناك ؟؟
يومي : ألم يكن أولئك المدربون أسطوريون ؟؟ كيف يموتون من ضربة ؟؟؟ إضافة إلى أنكم لم تعلموا أي فن من الفنون التي كلموكم عليها .
كوينا : فعلا .
آيس : سحقا .. لقد كان معلمي ماركو سينسي وسيما جدا .
موتو : وهل ستتزوجينه .
آيس : كنت أفكر في ذلك قبل أن تتكلم .
موتو : اوو .
شيري : علينا تعلم تلك الأساليب تبدو قوية .
آيس : فعلا ... اولئك المعلمون ضعفاء حقا ؟؟
HBK : لا تحكمي عليهم أولئك المعلمون أسطوريون ذكروا في الأسطورة .
آيس : ولو كانوا أسطوريين سيد HBK لما قضوا نحبهم من ضربة ؟؟؟
HBK: ضربة الصاعقة السوداء ليست بهينة !!
آيس : حقا .. يا لهم من أسطوريين !! 
كوينا : يا شباب يكفي شجارا .
آيس : قولي له أن يعرف عن ماذا يتكلم ثم ياتي ويكلمني .
HBK : أيتها الصغيرة لا تثيري غضبي .
آيس : بللللللم (( تخرج لسانها في وجهه )) :: لا تهمني سواء غضبت أم لا .
تقدمتهم :-
آيس : كم أتمنى أن ياتي فوكس ويقضي عليكم واحدا واحدا .
شيري : ما هذا الكلام يا آيس ؟؟
آيس : اصمتي أنتي لقد صبرت عليكم كثيرا ولم أعد أحتمل هذا .
موتو : هل هكذا تكافئيننا على الغامرة بحياتنا لأجل حياتك .
آيس : لم أقا لك إني مهتمة سواء جئتم أو لم تحضروا !! أن أردت المغادرة فإسأل البطل HBK ليدلك على طريق المغادرة !! .
ماريان : هكذا إذا .. تتخلين عنا .
آيس : اجل .... لم أعد أود البقاء معكم .. وأقولها بكل وضوح ... انتم مجرد ضعفاء لا أكثر ... سأكمل طريقي بنفسي وسوف أصبح أقوى منكم جميعكم .. وبعد ذلك سآتي للقضاء عليكم واحدا واحدا ... وبكل بطئ لكي أستمتع بصرخاتكم .
HBK : لا تطلقي تهديدا لا تستطيعين تنفيذة .
آيس : تتحداني يا هذا سنرى من لا يستطيع تنفيذ تهديده ... أراكم .
غادرت مبتعدة عنهم :-
كوينا : و.... ولكن هذا غير معقول ... علينا أن نظل فريقا واحدا .
موتو : هي أرادت ذلك فدعيها لطيشها .
كوينا : ولكن قد تدرك خطأها بعد فوات الأوان .
موتو : ستكون تلك مشكلتها لم أعد أعرفها .
شيري : ... ولكنها من حاملي الجواهر الخمس عليها أن تكون معنا !!
HBK يصرخ بأعلى صوته : آآآآآآآآيس .
إلتفت آيس له من بعيد رمى لها الحجر الأزرق ... أمسكته .. ثم تابعت مسيرها :-
ماريان : HBK لماذا فعلت ذلك ؟؟ انت تشجعها على عمل شيء خطأ !
HBK : مهما حاولنا إقناعها فلن نعيدها عن قرارها !! .... سنخرج من هنا !!
شيري : لا يمكننا أن نتركها وحيدة هنا !!
HBK : صدقيني شيري ستتولى أمرها .
موتو : أحسن فأنا لم أعد أطيقها .
شيري : أهاكذا تقول أيها القائد عن صديقتنا .
موتو : لم تعد صديقتنا نحن أقوى بدونها .
شيري : أكرهكم جميعا .
أخذت تبكي وكوينا تهدئها :-
موتو : لا تحزني عليها تستحقما سيحصل لها .
ماريان : لا بد ان تعود لنا إنها صديقتنا .
HBK : الأسطوورة تقول أن أحد لأبطال سوف ...
قاطعته شيري :-
شيري : يال هذه الأسطورة هل سنجعل مجرد طكتابات هيروجليفية سخيفة تسير بنا في حياتنا ؟؟؟ ما هذا الكلام ؟؟
كوينا : إهدئي شيري .
HBK : ........................ .
يومي : ...... 
HBK : هيا .
يومي : حسنا .... 
انسحب يومي بهدوء من عندهم وتبعت آيس :-
موتو : على كل الأحوال ليس هناك نفع من بقائنا هنا ... لنغادر .
غادروا :-
في الطريق لذي تسلكه آيس :-
آيس : سحقا لهمأغبياء ومخابيل ولا يفهمون شيئا .. أوه لقد غضبت هذ يؤذي بشرتي الحساسة .
يومي : آيس .
آيس: من هذا الغبي الذي نادى ؟؟؟
يومي : هذه أنا .
آيس : ماذا تريدين يومي ؟؟؟
يومي : أريد البقاء معكي .
آيس : إذهبي لؤولائك المجانين فهم يحتاجونك .
يومي: لا فهم في طريقهم للخروج من الغابة وأنا سأبقى معكي .
آيس : حقا ؟؟؟ أحسن ولكن لا تزعجيني .
يومي : أين نحن الآن ؟؟
آيس: لا أدري من الخبير ؟؟؟
يومي : آآه صحيح ... نحن الآن في الجزء .. في الجزء الخطر من الغابة .
آيس: يا حلاوة .
يومي : ما هدفكي ؟؟
آيس: القصر مباشرة .
يومي : آآآه ...
؟؟؟ : صبااح الخير .
نظرت يومي بسرعة فوق الشجرة :-
يومي : هااا ؟؟؟؟ لا يعقل هذا مستحيل .
آيس : صباح الخير .. فوكس .
فوكس : ههههههه ماذا تفعلين هنا لوحدكي يا صغيرة ؟؟؟!!!
آيس : ماذا حصل لك البرحة في أرض لترينينج ؟؟
فوكس : إختفيت لأعود لفراشي فقد كان الوقت متأخرا .
آيس : أتمشى دون الأبطال السخفاء فقد شعرت بالملل .
فوكس : إذا ... يبدو ان أسطورة السيد ماركو ستبدأ بالتحقق .
آيس : اجل.. بعد أن قرأتها البارحة أحسست بشيء غريب في معدتي .
يومي : ماذا؟؟ أسطورة السيد ماركو ؟؟
فوكس : أهلا آنسة يومي .
قفز من فوق الشجرة للأرض .. خافت يومي وتراجعت قليلا تقدم منها وأمسك يدها وقبلها :-
فوكس : كيف حالكي ؟؟؟
سحبت يومي يدها :-
يومي : لا شان لك بحالي .
فوكس : يا للعصبية .
آيس : لا تخافي يومي ... فالسيد فوكس لديه شيء يخصني .
يومي: وما هو ؟؟
آيس: شيء مهم .... جدا 
فوكس : كما تريدينه ... موجود في القصر .
آيس : حقا شيء راائع .
يومي : ما هو هذا الشيء ؟؟؟
آيس: حياتي !!
يومي : ماذا ؟؟
آيس : هههه لقد جمع كايتو كيد الجواهر الباقية وبقيت الجوهرة الزرقاء .. .وهي معي .. سوف نتواجه المواجه النهاية ومن يفوز سوف يذهب للقصر ويأخذ الكتاب .
يومي : ..... 
آيس: ولهذا عليكي العودة لهم لأن هذه المنافسة قد تدم أياما طويلة .
نظرت يومي لفوكس الذي كان ينظر لساعته ثم لآيس التي كات تبتسن بطيبة :-
يومي : هل ستكونين بخير ؟؟؟
آيس : لا عليكي .
يومي : حسنا 
آيس : إن لم اعد خلال يومان فقد مت من حقيقة .
يومي : حسنا .
كانت تستعد للمغادرة :-
فوكس :آنسة يومي .. لا تخافي فقد أصدرت أمرا بعدم لتعرض لك .
يومي : .... 
نظرت له بحقد وغادرت :-
فوكس : هههههه كم احب الإستهزاء بالناس .
آيس : ..... لننطلق يا فوكس .
فوكس : صحيح هل سوف تذهبين للحصول على جوهرة السيف لخاص بكي ؟؟؟
آيس : دعه لوقت آخر ... عندما أرجع المدربين للحية وأتدرب على يد كل واحد منهم سوف أفكر بالأمر .
فوكس : على كل الأحوال لن يستطيع احد سحب السيف من صدر التنين سواكي ... 
آيس : ولهذا أنا مطمئنة لهذا الأمر وسأأجله لوقت آخر .
فوكس : إذا هيا للقصر فسيدي كايتو كيد ينتظركي .
آيس : حسنا .
إنطلقا للقصر ... وفتحت أبوابه الكبيرة والضخمة ليدخلا له :-
آيس : كبير .
فوكس :مؤكد .
دخلا للبهو ثم توجها لصالة دافئة .. كان يجلس داخلها شخص ما :-
فوكس : لقد جائت .
إلتفت ذلك الشخص لقد كان x kaito kid x الشرير الذي سرق سيف ماريان ... :-
كيد : تأخرتي .
آيس : المعذرة .... هل هي معك ؟؟
أبرز كيد الجوهرتان الفضية والحمراء !! :-
كيد : ماذا عنكي ؟؟؟
أظهرت آيس الجوهرة الزرقاء :-
كيد : جيد إذا ... أمستعدة للإنطلاق للقصر .
آيس : بكل تأكيد .
فوكس : إتبعاني إذا .
صعدوا درجا طويلا .. ثم وصلوا في النهاية لباب فيه 3 فتحات ! :-
فوكس : هذا هو الباب ضعوا الجواهر فيه .
وضع كيد الجوهرتان ووضعت آيس الجوهرة الثالثة :-
فتح الباب :-
آيس : جيد .. أين ذلك الكتاب ؟؟؟
فوكس : هناك .
تقدمت آيس من الكتاب التي كتبت فيه الأسطورة :-
آيس :إذا إن قرأت هذه الأسطورة أعود للحياة ؟؟
كيد : أجل .
آيس : هههههه ماذا لو ...
فجأة تمزق آيس الكتاب !! :-
آيس : ماذا لو مزقته .
كيد : تتغير الأسطورة كلها .
فوكس : وتظلين ميتة .
آيس: في مصلحتي .
كيد : لم يعد شيء متقيد بالأسطورة السخيفة .
فوكس : وليسنحن من بدأنا المشكلة .. إنه HBK لو كان رضى بلأسطورة ولم يدع الآنسة ماريان تعيده للحياة لما كنا توصلنا لهذا الحل الملتوي .
آيس : اوه إن قلبي يتفطر حزنا موااااااااااهاهاهاهاهاههاها .
؟؟؟ : أهلا آيسو .
آيس : هاا ؟؟؟ السيد ماركو ؟؟؟
ماركو : اهلا هل انت مستعدة للتدريب ؟؟؟
آيس : ومن الذي مات البارحة ؟؟؟
فوكس : بعد خيانة السيد ماركو لأصدقائة إستبدلناه بشخص آخر متنكر بزيه وقد نجحت الخدعة وقد كان السيد ماركو هنا طوال الوقت .
آيس : إذا هيا علي تعلم المايسو والأرينو .
ماركو : ليس لمايسو والأرينو فحسب .. بل أساليب أخرى أيضا .
آيس :لأفاجئ أصدقائي إذا .
ضحك الجميع ضحكة شريرة :-

بعد أن عادت يومي إلى الأصدقاء :-
يومي : يا أصدقااااااء .
موتو : يومي .
كوينا : أين كنتي لقد بحثنا عنكي طويلا !!
يومي : لا يهم .. لدي أخبار جيدة .... لقد جمع كايتو كيد جوهرتان !! وآيس معها الجوهرة الثالثة .. وسيقومان الآن بإجراء القتال الحاسم !! إن فازت آيس تأخذ الجواهر من كايتو كيد وتنقذ حياتها !! وإحتمال خسارتها ضعيف جدا لأنها ميتة !!
شيري : ومن أين علمتي هذا كله ؟؟؟
يومي : لقد أخبرها فوكس بكل هذا وأظن أنهم الآن يقومون بإجراء القتال .
ماريان : أليس علينا لذهاب لهناك ؟؟!! قد يحصل شيء خطير !!
يومي : قالت إن لم تعد خلال يومان هذا يعني أنها هزمت .
كوينا : يجب علينا الذهب لهناك !!
The HBK : تقول الأسطورة إن لم تخضع آيس لهذا لإختبر وحدها فسوف تموت لا محال !! (( كذاااب لوووول ))
تعرقوا كلهم :-
موتو : أعتقد انه لا مفلا من البقاء هنا !!
The HBK : اجل .
ماريان : على أية حال أشعر بالجوع والعطش .
شيري : حسنا لنرتح لذلك الوقت .
The HBK : انظروا هناك مطعم .. لنذهب ونأكل .
كوينا : أجل .
توجهوا للمطعم كان فيه عجوز :-
العجوز : صباح الخير أيها الشبان .
الجميع : صباح الخير .
العجوز : بماذا أخدمكم ؟؟
The HBK : سنرى قائمة الطعام .
العجوز : تفضلوا .
أمسك كل منهم قائمة للطعام وأخذوا ينظرون ... :-
The HBK : أريد قهوة ... فقط .
ماريان : أريد .... آآه عصير برتقال وفطيرة دجاج .
كوينا: نفس الطلب .
شيري : أريد شاي .
يومي : ماء .
موتو : القائمة كلها .
نظروا له !!!! :-
موتو : آآه .... اعني ... آيس كريم بالشوكولاته والفانيليا وشاي كابيتشينو ولحم مشوي ومقلي .
كلهم : .......................... .
كوينا : يا الحمية الرائعة التي تتخذها موتو .
موتو : آه صحيح إنها تحافظ على رشاقتي .
ماريان : نرى ذلك بشكل واضح .
موتو : صحيح فانا أرفع منكي بكثيييييير ياللفرق .
ماريان : أنت ثقيل الظل والوزن !!
موتو : أنا أعرف .
وصلت الطلبات .
The HBK : يا للسرعة .
كوينا : كلوا بدون كلام .
أخذوا يأكلون وماريان وThe HBK يتبادلان الحديث :-
The HBK : هي أنت اخت السيد بلاك آرت ؟؟
ماريان : اجل .
The HBK : آآه لقد كان صديقي العزيز .. أين هو ؟؟؟ سمعت انه ...
ماريان : اجل .
The HBK : من فعلها ؟؟
ماريان : موتو وكيد .
وقف الطعام في حلق موتو !! :-
موتو : أأو ه كدت أمووت ماذا فعلت ماريان ؟؟؟ ذلك كان كيد لوحده .
ماريان : لا يهم .
The HBK : ألا تشعرين بأي حقد ؟؟؟
ماريان : لا ..
The HBK : لا أستغرب أنك تملكين جوهرة النقاء والإخلاص .
ماريان : ههههه مؤكد .
شيري : هي سيدي هل تدير هذا المكان لوحدك ؟؟
العجوز : لا أبدا .. يساعدني في ذلك أبنائي .
كوينا : وأين هم الآن ؟؟؟
العجوز : لقد وصلوا .
دخل شابان وسيمان .... :-
ماريان وشيري وكوينا ويومي : .
موتو : 
The HBK : .
كوينا : آآه .... مرحبا .
أحد الشابان : مرحبا .
ولكن شيري لم تنتظر فقد قامت مسرعة وأمسكت يد أحد الشابين !! :-
شيري : مرحبا أدعى شيري .
الشاب : اهلا إسمي مايك .
الآخر : وأنا إسمي مارك .
شيري : و... و... انا إسمي شيري .
مايك : حسنا. .وأنا مايك .
مارك : وأنا مارك .
شيري : وأنا شيري !!
نظر الشابان لبعضهما بإستغراب ... !! :-
كوينا : لا عليكما مجنونة 
شيري : ياااااااااااااااه .
سحبتها كوينا :-
ماريان : لقد فضحتينا !!
يومي : إنهما وسيمااااااااان .
ماريان : اجل . هذا صحيح .
العجوز : سأذهب وأترككم الآن مع مارك ومايك .
لفتيات : .
The HBK : فعلا إن مارك ومايك مسكينان !! .
مارك : حسنا ... سوف نذهب للإعتناء بالعشب أمام المطعم الآن أيأتي أحد معنا . ؟؟؟
الفتيات : أنااااااااااا !!!
The HBK : والآن نستني ماريان !!
موتو : هؤلاء الفتيات خائنات فعلا !!
The HBK : الصبر مفتاح الفرج .
موتو : صحيح .. بعد قليل سيعدن لنا .
خرج الوسيمان ومعهما الفتيات للحديقة :-
ماريان : انا اسمي ماريان .
كوينا: وانا كوينا .
إلتفت الشابان لها :-
مايك : كوينا ؟؟؟
مارك : إبنه لقائد ؟؟
كوينا : اجل .
أخذا يصافحانها :-
مارك : تشرفت بمعرفتك .
مايك : لي الشرف .
كوينا : 
فقدت وعيها -------- > من المحبة يعني :-
شيري : سحقا !! علي لفت إنتباههما !! ... أنا أختها .
أخذ مارك ومايك يصافحانها :-
مارك : تشرفت بمعرفتك .
مايك : لا بل أنا .
شيري : و.... و... وأنا كذلك !!!
يومي : اغبياء فعلا سأعود للداخل !!!
مايك : يا آنسة إنك جميلة .
مارك : جمالكي يفوق جمال الباقيات .
يومي :آآه حقا ؟؟!!!
مارك : عندما رأيتكي أحسست ان الحب قد غمرني .
مايك : أما أنا فقد أحسست ان قلبي يستسلم لكي .
يومي : آآه يا لطفكما .
كوينا :. .
ماريان : للأسف ... لقد ذهبا ... يبدو أني سأعود لـ The HBK .
شيري : سحقا .. سنعود لموتو !!كوينا: .... ما كل ما يتمنى المرء يدركه ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفن !! 
شيري : لا أنا لا أصدق بهذا المثل !!
ماريان : يبدو أنه أدى مفعولة للمرة الأولى .
عدن للداخل حيث كان موتو و The HBK قد شغلا التلفاز وأخذا يتفرجان على كرة القدم :-
شيري : وعععع كرة القدم .
كوينا: من سيء لأسوأ ؟؟؟
ماريان : أنا لا أحتملها .
موتو : لماذا ؟؟ إنها جميلة .
The HBK : أنتن الفتيات لا تفهمن شيئا !!
ماريان : ضع على قناة الأزياء .
كوينا : صحيح .. نريد ان نرى تطورات الموضة .
شيري : صحيح اليوم سيعلنون ملك جمال الرجال !!
The HBK : ملك جمال الرجال ؟؟؟!!!
موتو : يا للفضيحة !!
شيري : صحيح اليوم إستعراض الملابس الداخلية .
The HBK : فتيات ؟؟؟ ام رجال ؟؟؟
شيري : رجال طبعا !! وهل ستراني سأتفرج على إستعراضات الفتيات التافهه !! 
كوينا : صحيح إستعراضات الرجال يظهر فيها الجمال !!
ماريان : وأخيرا صدق مثل !!
موتو : فعلا إنهن مجنونات .
The HBK : لا عليك لن نلف القناة .
شيري : إذا سنرغمكم على ذلك !!
موتو : كيف ؟؟؟
شيري : هعهعهعه إتبعوني فقط للخارج .
توجهوا للخارج :-
شيري : مايك ومارك ماذا ترشحان !!
مايك : بشأن ماذا ؟؟؟
شيري : قناة الموضة أو كرة القدم ؟؟؟
مايك : كرة القدم .
مارك : كرة القدم .
شيري : توقعت .
كوينا: ماذا عنكي يومي ؟؟؟
يومي :موضة طبعا .
شيري :حسنا ... سوف نجري سباقا سيمر بالحديقة بدورة كاملة والفائز من يعود لهنا أولا ... موافقون ؟؟؟
The HBK : حسنا .. ولكن هل سيمر بالغابة السوداء ؟؟؟؟
شيري : لا ... بل بهذه الحديقة لمجاورة !!
موتو : موافقون .
يومي : ساكون الحكم .
كوينا : حسنا .
ماريان : طريقة لغمضاء الوقت .
شيري : هيا يا فتيان إختاروا ممثلكم ونحن سنختار ممثلتنا !!

hbk:أنا أقترح ان المسابقة تكون 2 ضد 2
موتو: لا أنا مرهق ولا أريد الجرى أنا متعب من الأكل
شيرى: أنا من سينافسك hbk
كوينا: بل أنا
وبدأ كوينا و شيرى بالشجار
hbk:كفى ادخلوا انتوا الاثنين فى السباق
كوينا: رائع
شيرى : نجحت الخطة 
ماريان: ماذا عنى
hbk: حضرى لى كوب عصير مثلج عشان لما أفوز أشربه
ماريان و قد تحولت عيونها الى قلوب: طبعا" طبعا" من دلوقت
شيرى: ماريان أنت فى صف البناات أم الولاد
كوينا: ماريااااااان
مارياان: أنا تبع ال...... البنات طبعا"
hbk:لا أريد منكى شئ ماريان اذهبى الى مارف ولا مارع ... هو كان اسمه ايه 
موتو توقفوا ابدأوا السباق ستنتهى المباراه هكذا
يومى: ليستعد الجميع
hbk: أنا مستعد
يومى : استعدااد..... انطلاق
ويبدأ السباق
موتو: اياك و ان تهزم hbk
ويركد الجميع ولكن
hbk: يا الاهى أنا متأخر كثيرا"
كوينا:هيا يا شيرى سنفوز فالأولاد كلهم ما فيهم واحد سريع
شيرى: نعم سنشاهد عرض أزياء الرجال
وداخل السباق وبينما أنجزhbk نصف المسافة كانوا الفتيات قربوا من النهايه
hbk: ماذا هذا مستحيل لن أتمكن من اللحاق بهم الآن ....لا بل يمكن 
و بينما شيرى و كوينا على بعد خطوات من النهايه
شيرى:سنفوز
كوينا:نعم
يظهر hbk فجأه أمامهم ويدخل النهايه
hbk:هاهاهاهاها أنا الفائز 
الفتيات: أيها الغشاش
شيرى: لقد استخدمت خاصة الاختفاء 
كوينا: هذا ممنوع
hbk: لا يهم المهم انى فزت
الفتيات تتحول أعينهم الى نار
موتو: أحسنت و الآن نشاهد المباراة
كوينا: لنلقنه درسا" يا شرى 
شيرى: نعم 
و يقترب الفتيات من hbk
hbk: ........ ماذا هل تريدون توقيعا" من الفائز
شيرى: نعم
كوينا : ولكن على وجهك
طخ طخ طخ طخ طخ طخ طخ
hbk:أ..ل..ا ..يوجد قلم 
كوينا: هاها و الآن ماذا عنك موتو
شيرى: أتريد توقيعا" أنت أيضا"
موتو : ما..ذا لاااااااااااااااااا
ويركد موتو و الفتيات خلفة و تأتى ماريان أمامه فجأة و تمسكه
طخ طخ طخ طااااااااااااااااااااااااااااااخ 
موتو: من قال انى لا أريد أن أشاهد عرض الأزياء 
شيرى: هكذا أفضل 
كوينا: قال فتيان قال 
ماريان: لنسرع و الا سيفوتنا عرض الأزياء و أوسم رجل فى العالم
ويذهب الفتيات الى التلفاز ليشاهدوا العرض
كوينا: العرض الأول هو أقوى رجل فى العالم
شيرى: كووووووووووول أحب الفتيان ذو العضلات الخارقة مش تقوليلى hbk و موتو
ماريان: لا أنا لا أحب هؤلاء الرجال
فى التلفاز
المذيع: الفائز هو غوغو من دراجون بول زد
شيرى((تتحول عينها الى قلوب)): آآآآه جميل رائع كوووووووووووووووول 
ماريان: مقزز ليسفيه الا العضلات
كوينا: العرض التانى هو لأوسم شخص
شيرى لا تزال تفكر بغوغو
ماريان: هذا ما كنت أنتظره يااااااااااااااااااااااى مين اليفوز
يومى: أنا سأستولى على اليفووز
المذيع : الفائز هو سينشى كودووووووووووو
يومى: رائع سينشى رائع
ماريان((تتحول عينها الى قلوب)): :... أحبك يا سينشى
وعندها يأتى hbk و موتو من الخلف
موتو: تبا: لك يا غوغووووووووووووووووووووووو أنت لست أقوى منى 
hbk: سينشييييييييييى سأرييييييييييك 
الفتيات: جاء الخاسرون 
hbk:هذا اليوم ليس يومنا 
موتو: صحيح
وبعدما قضى الأبطال نهار جميل من المرح حان وقت النوم فى الليل
و بينما كان الجميع نائم يقوم hbk من الفراش ويخرج و ينظر الى السماء
تلاحظ ماريان قيام hbk فتقوم خلفه
ماريان: فيما تفكر hbk
hbk((وهو ينظر الى السمااء)) : أفكر فى مار....((ينظر الى ماريان)) ماذا أه آيه كنت .. أفكر ..فى ...
ماريان : ماذا هناك؟؟؟؟ ((بلهاء لم تفهم ))
hbk: كنت أفكر فى .... أه نعم هل تعتقدين ماريان انى أنا السبب فى رحيل آيس
ماريان: ماذا؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
hbk:أنا أحس بأنها لم تكن ترغب بوجودى معكم فى الفريق أعنى منذ اليوم الذى تقاتلنا فيه مع فوكس و أنا أحس بذلك
ماريان: اليوم الذى ضحيت فيه بنفسك من أجلنا
hbk: أيه أ..أ..أه
ماريان(( فى صوت منخفض)): أنا أحبك hbk 
hbk((لم يسمع)):هل قلتى شئ
ماريان:ايه نعم نعم عليك الذهاب للنوم الآن ((( يتمنعون وهم الراغبون))
hbk: معك حق هيا
ودخلا للنوم

بعد نوم مريح أصبحت الساعة السابعة صباحا والأبطال قرروا الذهاب للقصر لمساندة آيس÷
موتو : لن ندخل القصر ففي ذلك خطر علينا البقاء قريبين في حال حدوث أي طارىء
The HBK : لو رأونا سنقع في مشكلة فكايتو كيد وفوكس معا
موتو : لو تعرضوا لا سنقوم بفعل ما إتفقنا عليه
كوينا : لننطلق
مايك : وداعا
مارك : أتمنى لكم حظا موفقا
وبعد دخول الأبطال للقسم الآمن من الغابة
يومي : القصر يبعد من هنا مسافة كبيرة
موتو : سنسير حتى الساعة الثانية ولكننا طبعا سنجد مكان للراحة
ماريان : مازلت نعسانة
شيري : أشعر بالرعب عند النظر لهذه الغابة
The HBK : من الأفضل أن ننطلق
وبعد المشي لمدة ساعتان÷
موتو : هل تعبتم
كوينا : فقط يومي وماريان متعبات قليلا
موتو : الساعة التاسعة سنرتاح قليلا هنا
جلس The HBK وشرب بعض الماء
The HBK : علينا أن لانبقى في مكان مكشوف كهذا
يومي : هناك كهف قريب من هنا
موتو : لننطلق إليه
وفي مكان آخر
فوكس : هذه الأشجار كريهة الرائحة
كان يقفز على الأشجار بصحبة آيس 
فوكس : لماذا كلفني السيد كيد بمرفقتكي في جولة التسخين هذه؟
آيس : تدريب السيد ماركو متعب ويجب أن أكن نشيطة زائد قد يتعرض لي أحد الحوش ولا أريد أن أفقد ذرة من طاقتي
فوكس : إذا لماذ تقفزين على الأشجار؟
آيس : لا شأن لك ايها الأخرق 
فوكس : ...
آيس : مابك؟
نظرت للأمام ÷
كان موتو والباقين يتجهون للكهف
آيس : أرني قوتك الآن اكون شاكرة لو قضيت على The HBK
ينظر فوكس لها بسخرية
فوكس : The HBK قوي أحتاج لساعة على الأقل لأقضي عليه وقد يقضي هو علي انا
آيس : إذا موتو
فوكس : موتو أيضا نفس الحالة تقريبا
آيس : إذا مابك إقضي على يومي لكي يضلوا طريقهم
ينظر لها فوكس÷
فوكس : لن اتعرض ليومي او لأي احد منهم فأنا لا أقتل الفتيات الصغيرات
آيس : ممل
فوكس : المعذرة 
آيس : يحاولون المجيئ للقصر ربما ألعب معهم قليلا
فوكس : التسخين
آيس : أتركه لحاله
وتنزل للأسفل
فوكس : أشعر أن هذا التصرف لن يجلب إلا السوء لنا
آيس : كل ماينقصني هو فيلسوف إسمه ثعلب يوجهني
تقدمت للكهف
وعندما كان موتو قد جلس
موتو : أسمع صوت خطوات
The HBK : مثلك
شيريي : يبدو ان الجميع أصبح لديهم أذن النمل
آيس : هاي شلة
موتو : آيس 
شيري : آيسي 
كوينا : هل فزتي؟
آيس : لا لقد كان قويا فهربت وقد قاتل فوكس معه بالغش
موتو : ماذا؟
The HBK : إذا كانا يغشان
فوكس : يبدو انها تريدني أن أتمشكل مع هؤلاء القوم
يومي : يا الغششاشون
ماريان : أشعر برغبة في قص رقبة فوكس
وعند فوكس÷
فوكس : إح إح إح إح يبدو أن النميمة بدأت 
آيس : لما لا تساعدونني في الذهاب للقصر وإسترجاع روحي أرجووووووووووووووكم
موتو : حسنا لأنكي صديقتنا
شيري : لن نتخلى عنكي
فوكس : وقعنا في مشكلة يجب ان أعرقلهم وإلا تعرض كيد لمشكلة كبيرة 
تحركت المجموعة وقد أصبحت الساعة هيا الواحدة
موتو : إقتربنا
The HBK : علينا السير بحذر من هنا
أخذوا يسيرن ببطىء ÷
فوكس من أعلى : هههههههه حتى العجوز يمكنها سماعكم وأنتم تتحركون
موتو : من؟
The HBK : إنه ذلك الأخرق عاد ثانية
كوينا : هذه مشكلة
آيس في نفسها : حان وقت اللعب
موتو : The HBK كوينا ماريان أنا وأنتم سوف نقاتله والبقية يبقون هنا لكي يحمونا من الوراء
شيري وىيس : حسنا
يومي : يبدو انه ليس لي عمل هنا
موتو : إليك العملاق المعذب
يتحول The HBK إلى جلمود÷
جلمود : كرة اللهب
يقفز فوكس÷
فوكس : إنه موعد الموت الصاعقة السوداء
موتو : إحذروا
جلمود : قد يقضي علينا كما فعل مع المعلمين
قفز الكل عن طريقها
تهاجم كوينا فوكس : من الوراء فينظر لها ويصد الضربة 
شيري : إنه اللحظة المناسبة قذائف الجليد 
تصيب القذائف فوكس من ظهره
فوكس : آآآه
آيس : الآ
يقفز فوكس÷
فوكس : السيف الأزرق يخرج شعاع من يد فوكس اليمنى تشبه السيف لكن من دون مسكة 
شيري: آه
فوكس : الآن
جلمود : كرة اللهب
يمزقها فوكس
موتو : سلايفر ساح الظلام اهجما
فوكس : آآآآآآآآآآآآآآه
يصدم في شجرة
جلمود : إنتبهوا الآن
كوينا : يبدو سهلا 
فوكس : ليس الآن ... شارينغان
الشعاع الأسود
يقفز الأربعة
ماريان : شعاع الخير
يمسك فوكس الشعاع
فوكس : سيفكي هذا مصيبة
يختفي فوكس ÷
جلمود : ماذا؟
موتو : كنت أعلم لن يستطيع مواجهتنا نحن الستة مع بعضنا في وقت واحد لذلك فهو يستخدم أسلوب الإختفاء
كوينا : تبا
جلمود : علينا الإنتباه
وفي الأسفل
شيري : أين هو؟
آيس : لابد انه سيحاول الإنقضاض علينا أولا
شيري : ماذا!><
يمسك شخص ما يومي من الوراء ويشدها ويمسك بها 
يومي : آآآآآه
شيري : يومي
آيس : إنه فوكس
جلمود : اتركها
موتو : إنها لاتقدر على القتال
يقرب فوكس أصابعه من رقبتها
فوكس : أولا... أريدكم ان تستسلموا وليعد جلمود إلى The HBK
جلمود : حسنا 
عاد لThe HBK
موتو : تبا لك
فوكس : أستطيع قتلها في أي لحظة
يومي : لا تكترثوا بي إقضوا على فوكس
فوكس : انتي فتاة جريئة
نظر فوكس : لهم
كانوا مستسلمين تماما خوفا على صديقهم
فوكس : هههههههه لما تستسلمون من أجل فتاة ضعيفة ؟
موتو : إسمع ياهذا نحن لسنا مثلك شرير بلا قلب تلك الضعيف هيا صديقتنا
The HBK : نعم ويجب علينا ان حمي صديقتنا
شيري : حتى لو كلفنا ذلك أنفسنا
فوكس : لو كنت مكانكم لما ترددت في الهجوم!!!
موتو : هذا لانه ليس لديك صديق لتفهم معنى ذلك
فوكس : ...... صديق كلمة سخيفة لم ولن اعتد عليها
كوينا : لهذا أنت مجرد شرير اخرق
فوكس : .......حسنا
ويترك يومي ويتراجع
فوكس : المعذرة آنسة يومي الآن أستسلم فلدي حساب علي تصفيته تجري شيري ليومي وترى إن كانت بيخير
شيري : لم يصبها بذى
موتو : الحمد لله 
The HBK : أي حسب
فوكس : ستعلم قريبا The HBK 
وهنا يغادر فوكس وهو مازال معجبا بالعلاقة المتينة التي بين هؤلاء الأبطال
موتو : ............. أين آيس؟!
The HBK :هل خطفت؟!

يظهر فوكس أمام الأبطال مرة أخرى
موتو: لقد عاد
شيرى: لن أدعك تقترب من يومى هذه المر
فوكس: و من يكترث لفتاتين لا فائدة منهم
كوينا: أعضاء المجموعة كلهم ذو فائدة أيها الأحمق
ماريان: ماذا تريد و أين آيس
فوكس:جئت من أجلك hbk لهذا السبب تركت يومى .. أنت خصمى الآن
hbk:...................
موتو: كلنا خصومك أيها الأبله
و عندها تحمر عن فوكس
hbk:آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه
ماريان: ماذا يحدث؟؟!!
وختفى hbk و فوكس
موتو: لقد اختفى
شيرى:هل خطفه حقا"
كوينا:لا لا أعتقد أن hbk ختطف بهذه السهولة
ماريان: لااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااا 
وفى مكان آخرفى غرفة مظلمة تماما" لا يوجد أى ضوء كان hbk ملقا" على الأرض و بدأ يستيقذ
Hbk:أه يا الاهى أين أنا
؟؟؟:هاها أهلا" بك hbk فى مملكتى
hbk:من انت أنا لا أرى أحدا"
؟؟؟: ولن ترانى لأنك ضعيف جدا"
hbk: ماذاااااااااااااا 
؟؟؟: دعنا نتكلم هنا بصراحة فلا يوجد غرى أنا وانت
hbk: ماذا ترييد 
؟؟؟: أعرفك نفسى أنا امبراطوور الظلام
hbk: م..ا..ذ..ا
امبراطور الظلام: و الآن لنتحدث عنك أنت المدافع عن العدالة أليس كذلك
hbk: ماذا كيف عرفت ذلك لا أحد يعرف هذا أبدا"
امبراطور الظلام:هذا هو السر الذى كنت تخفيه عن اصدقائك
hbk:تبا" لك
امبراطور الظلام: و لأنى رأيت أنك قوى فأردت ضمك الى مجموعتى
hbk: تحلم كيف للمدافع عن الخير و العدالة أن ينضم الى الأشرار
امبراطور الظلام: أنت لست ندا" لى لإاحسن لك أن تخضع لى والا أخضعتك بالقوى
hbk:من تحسب نفسك فقط أضئ الأنوار و سأقضى عليك فى لحظات 
و تضاء الأنوار ويظهر امبراطور الظلام على شكل خيال
امبراطور الظلام: أرنى قوتك
hbk: سأفعل و ستندم
ويتحول hbk الى جلموود
جلموود : سأريك هجوم الخدش الحارق 
ولكن د جلموود تعدى من امبراطور الظلام و كأنه ظل
امبراطور الظلام:هاهاهاهاهاها
جلموود: سأريك هجوم ال tornado ((طبعا" كل من شاهد أبطال الديجيتال الجزء الأول يعرف هذا الهجووم و هو عندما يبدأ جلموود بالدوران مثل الدوامة و ينقض على العدو))
ولكن جلموود يستضم به و يقع جلموود أرضا"
امبراطور الظلام: هاهاها هذه هى القوة التى تتحدث عنها؟؟!!
جلموود :كرة الناااااااااااااار 
وتصطدم كرة جلموود بامبراطور الظلام ولكنه لا يتأثر
جلموود: ماذا هذا أقوى أسلحتى
امبراطور الظلام: جاء دورى .... محطم الطاقة
يسطدم الاشعاع بجولموود و يعيده الى hbk
hbk: مستحييييييييييل ما هذا الذى يحدث بالتأكيد أنا أحلم((( حد يقرسه عشان يسدأ))
امبراطور الظلام: والآن حان الوقت لكى أستولى على عقلك
ويطلق امبراطور الظلام اشعاع على hbk و تتحول عين hbk الى حمراء
امبراطور الظلام: والآن م أنت
hbk: خادمك يا سيدى
امبراطور الظلام: رائع لقد نجحت الخطة و الآن سأزودك بطاقة الظلام لتصبح أقوى
واطلق امبراطور الظلام شعاع نحو hbk 
امبراطور الظلام: و الآن جرب أن تتطور الآن
ويتطور hbk الى جلمود الأسود
امبراطور الظلام: الآن ستصبح أقوى هاهاها .... تعالو يا أتباعى أعرفكم على العضو الجديد هاهاها
ويأتى فوكس و كيد و آيس
امبراطور الظلام: و الآن انتم قادرون على هزيمة أبطال مكسات 
الجميع: نعم
وييضحك الجميع فى سخرية تامة
موتو : The HBK أين أنت ؟؟؟؟
ماريان : يا إلهي أين هو ؟؟؟!!!!!!!!
شيري : أرجو أن يكون بخير .
كوينا : أصدقائي الأفضل أن ننفصل .
موتو : لا الغابة خطيرة جدا لا يمكن .
ماريان : أرجوووكم علينا مساعدته .
بدأت بالبكاء ويومي تهدئها :-
موتو : تبا تبا تبا تبا لفوكس .
شيري : منذ ان إلتقيناه والمصائب تنهال على رؤوسنا كالمطر ! 
كوينا : لقد مملت منه جدا ... علينا وضع حد لهذا !!
ماريان : .... يجب أن أستعيد سيفي بأي طريقة !!
موتو : أجل .. السيوف !!
يومي : سيوف ؟؟؟؟
موتو : أن أستطعنا الحصول على سيوفنا !! فلن يردعنا أحد !!
شيري : ولكن كيف ؟؟؟ قد تكون السيوف في الجهة الأخرى من الكرة الأرضية !!!
موتو : علينا أن نجد سيوفنا بأي طريقة !! او أن نجد قوة أخرى ...
ماريان : وهل لديك أية فكرة عن مكان وجود هذه القوة ؟؟؟
كوينا : أنا ..... اعلم .
نظروا لها :-
يومي : ..... كوينا ... هل تعنين !!
كوينا : أجل .... اسمعوني ... أنا لست متأكدة منها ... ولكن ... 
موتو : هل تعلمين مكانها ؟؟؟
كوينا : لا .. اولا علينا أن نتدرب على تلك الفنون فإنها مهمة !!
موتو : ولكن ليس هناك احد يدربنا !!
كوينا : وهنا تكمن المشكلة ... لذلك علينا خوض تجربة الأحلام !!
يومي : إنها خطرة .
كوينا : هذا أملنا الوحيد .
يومي : .................................... .
موتو : ما هي تجربة الأحلام هذه ؟؟!!!
كوينا : تجربة الأحلام تنقسم لـ 4 مغامرات !! إن خضعنا لها جيدا سوف نحقق حلما واحدا لكل شخص !!
شيري : لم أفهم .
كوينا : حسنا .... 
تجربة الأحلام ...
موجودة في مدينة كامو عند الجبل .. عند دخولنا هذه المدينة لن نجد فيها أي شكل من أشكال الحياة .. لأن سكانها يعيشون في عالم الأحلام والكوابيس والأوهام .. لذلك فور دخولنا المدينة سوف نختفي ذاهبين لقصر ملكة الأحلام ... وهي قاسية .. لا تهتم بشعبها .. ولا يهمها إن مات أحد ... فتخضعنا لـ4 إختبارات .. منها نقوم أدائنا فمن يحصل على درجة مرتفعة يصعد لدور اعلى ومن يحصل على درجة منخفضة .. يسقط في حفرة الكوابيس !! ... ولا يخرج منها أبدا ... ولآخرون يتقدمون !! وإن إجتزنا الأربع مراحل تمنحك امنية ... ولكن الأمنية بدرجات .. فهي لا تخبرك عن مستواك ... عليك أن تعرفه بنفسك .. وهذا اخطر مافي الأمر فإن كان مستواك ضعيفا وقلت أنه عالي فسيقضى عليك من فورك ... ولكن إن كان مستواك ضعيفا وقلت أنه ضعيف تنجو تتمنى أمنية واحدة فقط ... وإن كانت الأميرة تستطيع تنفيذا تفعل ... ولكن يجب أن يكون ذلك الأمر يفيدك او يفيد ناس آخرين .


هل فهمتم ؟؟؟ 


موتو : خطيرة .
شيري : إنها أملنا الوحيد .
كوينا : وإن نجحنا نطلب إعادة المدربين للحياة !! ونتدرب على تلك الفنون .
ماريان : فكرة معقولة !!
يومي : هل ننطلق لآن ؟؟؟
كوينا : حسنا ... لنوفر وسيلة مواصلات ولننطلق ...

موتو:أملنا الوحيد هو الذهاب الآن
ماريان: هل كل واحد مننا اذا وصل للنهاية يكون له طلب
يومى : نعم ولكن كل واحد يجتاز المهمات لديه أمنيه واحدة
وفجأه يظهر hbk أمامهم
موتو: أهلا" بعودتك لنا
hbk:.....
ماريان: هل اصبت بأذى؟؟!!
hbk:.....
كوينا: لقد كنا قلقين عليك خصوصا" ماريان 
hbk:.....
شيرى: ما بك أيها الأحمق لما لا ترد علينا
ويظهر فوكس فجأه
فوكس: هاهاهاها
موتو: هذه المره لن أرحمك أستدعى رع و العملاق المعذب و سلايفر و ساحر الظلام هاجموه معا"
شيرى: ضربة الجليد
كوينا: الشعاع النارى
ماريان: كيف تجرؤ على خطف hbk شعاع الخير
فوكس: آآآآآآآآآآآآه ...... أيها الأحمق لا تتفرج على ساعدنى
hbk: تطور الظلااااااااااااام
يتحول hbk الى جلمود الأسود 
جلمود الأسود: كرة الظلااام((بدل كرة النار))
الجميع:آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه
موتو: ماذا يحدث؟؟؟
ماريان: جلمود ماذا تفعل 
كوينا: ولماذا لونك أسود هكذا
شيرى:نحن أصدقائق
فوكس: هاهاهاها جلمود هاجم بكل قوتك
جولمود:black tornado
وينقض جولموود على موتو
موتو:آآآآآآآآآآآآه
كوينا: ماذا يحدث
فوكس: لقد أستولينا على عقله هاهاهاها
موتو: والآن ما العمل لا أستطيع مهاجمته قد يتأذى
فوكس : هيا بنا جولموود انتهت المهمة
واختفى جولموود و معه فوكس من المعركة

جلس الأصدقاء ساكتون يحدقون للفراغ من دون كلمة :-
موتو : غير معقول !!
كوينا : لقد ... لقد ... لقد أصبح في صفهم !!
ماريان : لااا ... لااااااااا .
اخذت تبكي بشدة ... :-
شيري : تبا لك فوكس تبا تبا .
يومي : لم يعد أمامنا سوى الذهاب لتلك المدينة وخوض تجربة الأحلام .!
ولكن حال الأصدقاء لم تكن تسمح لمثل هذه الأفكار :-
موتو : إنه في صفهم !!
كوينا : لقد إنتهى أمرنا !
شيري : إن The HBK قوي جدا .. لا أظن أننا سوف نعيش إن واجهناه !
ماريان : ............ 
عادت للبكاء من جديد :-
يومي : يا أصدقاء لا تشعروا بخيبة الأمل هكذا !!
موتو : كيف تطلبين منا هذا ؟؟؟ وأمامنا فوكس و The HBK وكيد ! وأنتي تعرفين قوتهم الخارقة .!
يومي : اجل أعلم ولكن علينا مواجهتهم !
موتو :لا نستطيع سوف نفقد حياتنا من أول ضربة !
يومي : لا تفكر هكذا موتو ... الأسطورة تقول ..
قاطعها سقوط قطع أوراق من الأعلى ... :-
نظروا لأعلى الشجرة :-
فوكس : نسيت أن أقول لكم أننا مزقنا الأسطورة .. لهذا لن يتحقق منها شيء بعد الآن .( ابتسم بشر )
اختفى :-
ظلوا جامدين لا يعرفون ما يقولون !! ......

موتو : ................
كانت ماريان تبكي÷
كوينا : .......... ماذا يمكن ان نفعل الآن؟!
شيري: إن قاتلنا hbk بكل قوتنا قد نموت أو يموت هو
موتو : وكذلك آيس مفقودة
كوينا : منذ ظهور فوكس والمشاكل تنهال علينا
يومي : لينا القضاء على فوكس أولا ثم نهتم بhbk
موتو : اخاف أن لا يترك لنا خيارا سوى قتله
عاد الجميع للصمت÷
وفي القصر
فوكس : .......
كيد : أخيرا حصلت على شخص بالقوة التي أريدها
إمبراطور الظلمة من شاشته : أخيرا جندي بدون عواطف قوي ويفعل ما أشاء دون معارضة
آيس : يااااي وهو وسيم كذلك
hbk : تحت أمركم سيدي
فوكس : ....................
غادر المكان
فوكس في نفسه : لا يعجبني موضوع السيطرة على hbk فهو الآن بقوة مضاعفة
وقد يهديه إمبراطور الظلمة منصب حارس الجوهرة الزرقاء وهذا ليس في مصلحتي علي إثبات أنني لست بأضعف منه
..... ربما حان وقت إظهار مهارة الرينغان ولكنني كنت احاول إخفائها لوقت آخر ليس بيدي خيار
كيد : هاي فوكس
فوكس : مرحبا
كيد : بماذا تفكر؟
فوكس : أمر خاص
كيد : حسنا ولكن الإمبراطور أمر hbk بمهاجمة جماعة موتو اليوم بعد ساعة والقضاء عليهم لذلك جهز نفسك ستذهب معه 
لمعت عينا فوكس
فوكس : لن أخالف الأوامر
كيد : حسنا --غادر
فوكس : صدقني لن تفكر في نفسك حتى عندما تراني ههههههه
وبعد مضي ساعة جاء وقت الذهاب :-
جلمود : سأقضي عليهم سيدي
كيد : جيد فوكس عليك إعطاءه الأوامر الجديدة فقط
فوكس : حسنا
قفز فوكس فوق الأشجار وطار جلمود إلى وسط الغابة 
كيد : يبدو انني لن أرى أوئك الأغبياء مرة أخرى
آيس : ها ها ها لعبة البليستيشن هذه رائعة
كيد : إذهبي للتدريب يا فتاة .
آيس : أووو لا تصرخ وإلا شاب شعرك --غادرت
كيد : أطفال
وعند الإثنان
فوكس في نفسه : يجب الآن تزييد حرارة جسدي لأظهر مهارة الرينغان التي بقيت أتدرب عليها 5 سنوات
جلمود : اولئك هم
فوكس : إنطلق
موتو : ماذا؟!
كوينا : جلمود الأسود
جلمود : ستكون نهايتكم على يدي
نهض الجميع
موتو : يجب ان نقاتله
ماريان : ماذا؟!
موتو : علينا أن نعيده إلى صوابه وقد تستطيع قلادتكي القيام بذلك!
ماريان : حسنا
جلمود : كرة الظلام
موتو : جايا الفارس إنطلق
دمر جاياومعه الكرة:-
جلمود : black tornado
كوينا : إقفزوا 
قفزوا جميعا:-
ماريان : شعاع الأمل
شيري : اللهب الأحمر 
جلمود : ههههه هل تظنون أن هذه الشرارات ستأذيني؟
آيس كانت تتفرج مع كيد من شاشة صغيرة
آيس: رائع
كيد : فقعتي أذني
ماركو : إنه قوي جدا
فوكس : هذه المعركة محسومة لمصلحة جلمود من قبل أن تبدأ ههههه ولكنها أيضا محسومة لصالحي
كيد : ماهذه الطاقة التي أشعر بها؟
ماركو : وأنا أيضا!!!
آيس :طاقة حرارية عالية
فوكس : ههههه
جلمود : كرة اللهب
فوكس باعلى صوته : قوة الرينغاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااان

موتو : ماذا؟!
كوينا : مستحيل
حدثت عاصفة كهربائية حول فوكس:-
فوكس : ههههههه تظن يا جلمود انك أقوى منييييييييييييي هههههههههههههههههههه
كيد : إنه فوكس!
ماركو : لقد فعل طاقة الرينغان!
آيس : ماذا؟
عن ماذا تتكلمان؟!
كيد : طاقة الرنغان طاقة حرارية عالية تعتمد على الكهرباء عندما يمتلكها احد بقوتها الكاملة فإنه
كوينا : يصبح أخطر منما تعتقدون بكثير فقد تكون طاقة الكهرباء المخزونة فيه كافية لتدمير كل شيء!
موتو : هذا خطير
ماريان : تبا
موتو : إستعدوا سنخوض معركة قوية فعلا!
فوكس : ها ها ها
سأقضي عليكم جميعا واحدا واحدا
تحولت عينه للون الأحمر المصفر
فوكس : وسأبدأ بك انت
يشير بإصبعه نحو جلمود الأسود
فوكس : واجهني
ويقفز نحوه بسرعة
يصد جلمود الضربة الأولى فالثانية فالثالثة ولكن درعه يتدمر فتصيبه الضربة الرابعة فيقع على الأرض
ماريان : hbk هزم
موتو : ساحر الظلام رع العملاق المعذب سلايفر أهجموا
كوينا : ضربة العقرب
ماريان : شعاع النار
شيري : الشعاع الأزرق
فوكس : ههههههههههههههههه لا تنجح الكرة مرتان صاعقة الظلام
الجميع : آآآآآآآآآآآآآآآه
فوكس : ضعفاء
موتو : م...ا هذا؟!
يومي : كيف أوقعهم بضربة واحدة؟!
فوكس : لا تستغربي آنسة يومي فطاقة الرينغان لا يستهان بها مطلقا
جلمود : إه black tornado 
فوكس : هه يرفع يده فينطلق شعاع نحو جلمود الأسود فيصيبه في صدره فيرجع لhbk
hbk : آه
فوكس : سأقضي عليك
ماريان توقف يا هذا
فوكس : ؟؟؟
ماريان : لن أتركك تؤذيه هكذا
موتو : ونحن أيضا
فوكس : لا رغبة لي بالقضاء على أشخاص ضعفاء
موتو : نحن لسنا ضعفاء
كوينا : نحن أقوى منك
شيري : اجل
يومي : لا تجازفوا بأنفسكم 
شيري : بل يجب ذلك
موتو : إستعد
فوكس : الصداقة مرة خرى يالهذا الإحساس المضحك الروح السوداء
موتو : ماذا؟!
تصيبه تلك الروح
موتو : آآآآآآآآآآآه
كوينا : موتو؟!
شيري : موتو : هل أنت بخير؟!
موتو : هذا الشعاع يصيب العقل
فوكس : مت يا hbk 
ينهض hbk متثاقلا
hbk : لن أهزم بهذه السهولة --إختفى
فوكس : تبا لقد ذهب لزيادة طاقته يبدو أنه يعتقد انه سيوازيني قوة
ينظر للباقين
فوكس : ياللبؤس
كوين : إليك شعاع الموت
فوكس : الموجة السوداء
تطير كوينا للوراء فتصدم بالشجرة
فوكس : خذوا هذه الضربات
يلكم شيري ويركل ماريان فتقعان أرضا متألمتان
موتو : ماذا؟!
فوكس : خذ أنت هذه 
يطلق عليه شعاعا أزرق مكهرب يصعقه فيقع فاقدا الوعي
فوكس : هذ سيفقدك وعيك للأبد
كوينا : موتو ؟!
تجري إليه يومي وتجلس لترى إن كان ميتا أم لا
يومي : تبا لك
فوكس : هههههههه لن يمكنكم إيقاظه إلا بمساعدة طاقة القلادة ولكن الامر صعب ههههههه يومي أخبريهم أنني لن أقضي عليهم ولن أكون مع كيد أبدا ومن الأفضل لهم أن يبتعدوا عن طريقي
إختفى
وعند كيد
كيد : تبا لك يا فوكس
آيس : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه><
فوكس :مرحبا كيد
كيد : خنتنى يا صاحب وجه النحس
فوكس : لم اعد خادما لإمبراطور الظلمة بعد الآن انا قد خنتكم فلا أعمل لصالح الضعفاء
تصنم كيد من العصبية
فوكس : هه
وغادر للأسفل تبعته آيس
آيس : أيها الغبي لقد خنتنى بسبب قوة غبية ::::::::::::::::::::::::::ترمي عليه الشبشب 
فوكس : آه 
آيس : تبا لك ::::::::::::::::::::::::::::::وترمي عليه الشبشب 
فوكس : آه لو كانت تلك الفتاة تعلمت عند ماركو لكنت ميتا الآن 
آيس : وتتكلم أيضا؟::::::::::::::::::::::::وترمي عليه بالنعال
فوكس : آه
أخذ فوكس يحاور بالأحذية
فوكس : كم قدما لديكي؟
آيس : تبا إنتهت الأحذية
وكان كيد قادما
كيد : فوووووووووووووووكس :::::::::::::::::::::::وتمسك آيس بحذائه وتشده فيقع كيد
يييييييييييييييييييييييييي
يي
يي






















































كيد : آه
آيس : خذ
فوكس: آآآآآآخ
آيس : تبا لك
كيد : مااذا تفعلين أيتها الغبية؟
تأخذ آيس حذاء كيد وتشده فيقع كيد وبدأت آيس تضربه بحذائه
كيد : آخ أي آه
وترمي آيس الحذاء على فوكس 
فوكس : أييييييييييي رأسي
آيس : آآه :::::::::::::::::كان هناك خادم مار فتسحب آيس حذائه فيقع وترميه على فوكس
الخادم : آه
فوكس : أيييييييييي
ويهرب فوكس
آيس : تبااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا
كيد : نحن في ازمة وأنتي تضحكين؟
آيس : لا شان لك><
فوكس : لو كنت بقيت هنا لثانية لكنت الآن مليئا بالكدمات 
فى قاعة امبراطور الظلام
hbk: ما الذى يحدث يا سيدى الامبراطور لقد هاجمنى فوكس فى المعركة و كنت على وشك تدميرهم و كان من المفترد أن يساعدنى ولكنه وقف ضدى
امبراطور الظلام:سأتصر لا تقلق بشأن هذا
وعندها أحمرت عين امبراطور الظلام ويظهر فوكس
فوكس: لما جئت بى الى هنا
امبراطور الظلام: لاحظت أنك بدأت تتمرد علي فما القصة
فوكس: أنا لست تابعا" لك لا تأمرنى هكذا
امبراطور الظلام:ألا تعلم أن من لا يكون تبعى فهو ضدى
فوكس: أعلم
امبراطور الظلام: اذا أنت تتحدانى الآن
فوكس: بل سأقضى عليك و أكون زعيم الأشرار
hbk: سيدى هل أتولى أمره
امبراطور الظلام: لا داعى أنا سأتولى أمره وفر طاقتك فأنا أريدها فيما بعد
فوكس: ستندم طاقة الرنغان
وعندها تحمر عين امبراطور الظلام 
فيطير فوكس و يستضم بالحائط 
فوكس: كيف فعلت ذلك و أنا بطاقة الرنغان
امبراطور الظلام: غبى ألست أنا من أعطاك هذه الطاقة اذا أنا أعرف نقطة ضعفها والآن بما أنك تمردت علي فسأسحب هذه الطاقة منك
فوكس: ماذا؟؟؟؟؟؟؟؟!!!!!!!!! 
امبراطور الظلام: سحب الطاقة
فوكس:آآآآآآآآآه
امبراطور الظلام:والآن هذه هى عقوبتك واذا كررتها سأقضى علك نهائيا".... أما أنت hbk فأنت مقاتل قوى و يمكننى الاعتماد عليك لذا تعال معى
ثم دخلوا الى غرفة مغلقة
امبراطور الظلام:بما أنك أقوى فرسانى الآن فأنا سأقوم بعملية استنساخك كى أتمكن من الحصول على مقاتل قوى مثلك
hbk : نعم سيدى
ويتحول hbk الى جلمود الأسود و يضعه امبراطور الظلام داخل جهاز عجيب
امبراطور الظلام: بدأ الاستنساخ
وبعد قليل يظهر جلمود أسود آخر
امبراطور الظلام: رائع سأسميه جلموود الظلام
جلمود الأسود : هل تأمرنى بأى شئ سيدى
امبراطور الظلام:فوكس تعال الى هنا
و يأتى فوكس
امبراطور الظلام: اريدكم أن تهاجموا الأبطال الآن 
الجميع: نعم سيدى
وبينما الأبطال فى الغابة
موتو: يا الاهى كيف يمكننى أن أهاجم صديقى
شيرى: نحن فى ورطة حقيقية 
كوينا: قوة جلمود الأسود و التى هى أقوى من جلموود العادى زائد قوة فوكس يا الاهى
ماريان: يجب علينا أن ننقذ hbk منهم أليس لدييك أى حل يومى 
يومى للأسف أملنا أن نذهب و نعيد المعلمين و ونتدرب على أيديهم
موتو: و هل تعتقدن أنهم سينتظرون
الجميع:......
وفجأه يظهر جلموود الأسود و جلموود الظلام و فوكس
موتو: ما هذا هناك 2 جلموود؟؟!!!
كوينا: مستحل كيف
شيرى: هذا ما كنا ننقصه
ماريان : لا أنا متأكده أن هناك hbk واحد فقط
فوكس: ماذا بكم هاهاهاهاهاها
موتو: يجب أن نقاتلهم والا متنا جمعيا"
الجميع : نعم
موتو: أستدعى رع و العملاق المعذب و سلايفر و ساحر الظلام ... هاجموا
كويينا: الشعاع النارى
شرى: الشعاع الجليدى
ماريان :......
فوكس: لنهاجم ضربة الصاعقة السوداء
جلمود الأسود:كرة الظلاااااام
جلمود الظلام: كرة الظلاام
و عندها تستضم الضربات ببعض و قضى على جميع مقاتلى موتو و الشعاع النارى و الشعاع الجليدى و يطير موتو و كوينا و شرى و يومى و يستضموا بشجرة
فوكس:هاهاهاهاهاها حان الوقت لكى أقضى عليكم
ماريان وهى تبكى: لاااااااااااااااااااااااااااا 
وعندها تشع قلادة ماريان بقوة
جلمود الأسود:آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه
ويتحول الى hbk
فوس: يا الاهى لقد زال تأثير الظلام عنه علينا العودة الى امبراطور الظلام فى الحال
و يختفى فوكس و جلموود الظلام 
ماريان :hbk
الجميع يركدون نحوه 
موتو: هل أنت بخير
كوينا: رد علينا
شرى:أرجوكى يومى تأكدى من أنه ذهب منه قوة الظلام
يومى:....... نعم لقد ذهبت تماما"
ماريان و هى تمسك به و تبكى:أرجوك استيقذ 
و تسقت دمعة من ماران على وجه hbk فيبدأ ستيقذ بصصعوبة
hbk:أه ماذا يحدث ماذا حدث لى أن أنا
موتو:عليك أن تستريح الآن و سنشرح لك كل شئ
كوينا: حمد لله
شرى: لقد عدت أخيرا" لأدقائك
ماريان ((لاتزال تبكى)): كنت أعرف أنك ستعود مرة أخرى
ثم أخذ الجمع راحة قليلة شرح الأبطال كل شئ لhbk
hbkوهو يدمع:شكرا" لكم أها الأصدقاء لقد أنقذتمونى أنتم حقا" أصدقاء رائعون
موتو يخبط hbk بده و يقول: بل عليك أن تشكر ماران فهى من أنقذك 
ماريان تنظر فى الأرض و تقول: لا أنا لم أفعل شئ
كوينا تخبط ماريان بدها و تقول: لقد اظهرتى شجاعة كبيرة اليوم ماريان ترى ما السبب 
ماريان :عما تتحدثين
فيضحك الجميع و ذهبون للنوم 
بعد عودة جلمود الظلام وفوكس لإمبراطور الظلمة:-
فوكس : لقد خرج HBK من تحت سيطرتك سيدي
إمبراطور الظلمة : ماذا؟!
فوكس : قلادة ماريان هي السبب
إمبراطور الظلمة : تبا لها
ويستدير
الإمبراطور : علي قتل تلك الفتاة ماريان وإلا ستصبح عائقا كبيرا في طريقي بقلادتها
يبتسم فوكس:-
هنا يظهر ضوء أزرق وراء الإمبراطور
الإمبراطور : ماذا؟!
فوكس : سيدي طاقة الرينغان هذه لا تخرج من جسدي مهما فعلت
الغمبراطور :ماذا؟! علي القضاء عليك إذا
فوكس : توقف .. سوف أكون تابعا لك ولكن بشرط أن تبقى لدي طاقة الرينغان للأبد
الإمبراطور : ......
فوكس : موافق؟صدقني بوجود هذه القوة سأكون أقوى الأشرار الذين رأيتهم في حياتك
الإمبراطور : إن حصلوا على سيوفهم فقد يضاهون هذه القوة 
فوكس : هههه خططت لذلك ولكن لن أتحرك إلا عندما يتحركون لإحضار سيوفهم
الإمبراطور : حسنا موافق
فوكس : الآن ذاهب لأريهم قوتي الجديدة لن أتأخر
إختفى:-
الإمبراطور : ......... هههه ومع ذلك يعتقد أنه سيكون أقوى مني ولكن مهما فعل فهذا مستحيل
وعند الأبطال:-
موتو : HBK ..... ماتلك الطاقة طاقة الرينغان
HBK : لا ادري ولكن إمبراطور الظلمة سحبها منه كما أظن إن لم تخني ذاكرتي
كوينا : الحمد لله
يومي : علينا الآن التوجه لمدينة كامو
موتو : يجب ان نتحرك سريعا
ماريان : من يدري قد نحصل على أحد السيوف في رحلتنا
شيري : كم أتمنى الحصول على سيفي
فوكس : إذا يحاولون الوصول لمدينة كامو هههههه أذكياء فعلا
موتو : لنتحرك الآن
فوكس : ولأتحرك أيضا تابعهم
تحرك الأبطال مرت ساعة من المشي وأخيرا وصلوا لكهف كبير جلسوا داخله للراحة
شيري : لست متعبة أريد الدخول لهذا الكهف لإستكشافه
ماريان : أحب هذه الأشياء سأذهب معكي
موتو : لا تتأخرى سنتحرك قريبا
شيري : حسنا 
وتدخل شيري وماريان للداخل للإستكشاف ومع ماريان مصباح
ماريان : لمكان هنا بارد
شيري : ويشتد برودة أيضا
ماريان : ثمة جسم ما هنا
شيري : وضخم أيضا
ماريان : لنعد شيري
شيري : لست خائفة لنتقدم
وهنا تصل الإثنتان للنهاية وكان هناك شيئ ما يلمع
ماريان : ماهذا؟!

تقدمت شيري من ذلك الشيء وهي مستغربة
شيري : يبدو كسيف
ماريان : سيف؟؟ ربما هو أحد السيوف التي تخص الأبطال الخمسة!
شيري : سأحاول سحبه
وتحاول شيري سحبه بكل قوتها لكنه لا يخرج
ماريان : يكفي شيري لا اظن اه لكي قد يكون لكوينا او موتو أو آ
طاخ
ماريان : ...........
شيري : نجحت
ماريان : غير ممكن 
هنا تظهر قلادة فوق شيري وتقع على الأرض
شيري : هذه قلادتي؟! 
ماريان : إلبسيها بسرعة
لبست شيري القلادة ثم سطع ضوء غامض أبيض من القلادة هدء الضوء وشع السيف 
شيري : اخيرا
ماريان : لنذهب بسرعة
هنا تجري ماريان شيري لعند أصدقائهما فرحتان بما وجدتاه ولكن ما غن وصلتا حتى رأتى أصدقائهم مرميين على الأرض
ماريان : ماذا؟!
شيري : ماذا حصل؟!
موتو : إنه ... فو ..كس
شيري : فوكس ؟!
فوكس : كنت اعرف أن هناك شيئا ناقصا!
ماريان : انت؟
شيري : سنقضي عليك هذه المرة
ظهرت العاصفة الكهربائية حول فوكس:-
فوكس : لا أظن
ماريان : ألم يسحب إمبراطور الظلمة طقتك؟!
فوكس : هههههه هو أيضا كان عليه عدم الإستهزاء بي والآن صاعقة الظلام
تقفز عنها كل من ماريان وشيري
ماريان : الشعاع الأبيض
فوكس : ههه
لمسه الشاع ولكنه لم يصب بأذى
فوكس : شعاع ضعيف كمن اطلقه
شيري:تبا لك
ماريان : شيري عليكي الآن إستخدام القوة التي حصلتي عليها
شيري : ولكنني لم أعتد عليها بعد
ماريان : ليس هناك خيار
شيري : حسنا
وهنا تخرج شيري السيف والقلادة
فوكس : سيف؟
شيري : نعم السيف الذي سيخلصنا من شرك إلى الأبد
فوكس : ..........
شيري : الآن 
تتجه نحو فوكس وسيفها مضائ بشعاع زهري وتحاول ضربه بالسيف ولكنه يبعد رأسه
شيري : خذ الشعاع الملتهب
فوكس : إيه
يخدشه الشعاع بجانب فمه
شيري : الآن شعاع الخير
يصيب الشعاع فوكس فيحدث هذا غيمة سوداء كبيرة
ماريان : نجحتي
تنط يومي من الفرحة قائلة : أحسنتي شيرييييييييييييييييي
موتو : وأخيرا
HBK : سيفها قوي جدا!
كوينا : لقد إنتهينا من ذلك الفتى
فوكس : أوليس هذا مفرحا؟
شيري : ماذا؟!
ماريان : لم يصب بأذى؟
فوكس : الظلام لا ينتهي إلا بطقة خير أقوى منه وطاقة سيفي وحده لا تأثر علي فإستعدي للموت
شيري : هذا مستحيل
فوكس : الكهرباء السوداء
شيري : آآآآآآآآآه
فوكس : ماذا؟!
ينحرف الشعاع فيصيب قدمها فتقع أرضا
ماريان : شيري!
يومي : هل انتي بيخير
شيري : قدمي تؤلمني جدا!
فوكس : تبا قوة ذلك السيف تمنعني من القضاء عليها يجب أن لا تموت هذه الفتاة حاليا
يومي : بماذا يفكر هذا الفتى
فوكس : عم علي فعل ذلك هي سوف آخذ منكم شيئا الآن 
موتو : اذا تريد؟
فوكس : تلك الفتاة
وتحمر عين فوكس فتختفي شيري وتظهر داخل زنزانة إشعاعية محلقة في لهواء
فوكس : القوة التي في ذلك السيف يريدها إمبراطور الظلمة لذلك سآخذها مع سيفها
موتو :شيرييييييييي
يومي : أعدها
فوكس : صدقني ستعود بلا قوة إن أردتم غنقاذها عليكم المجيئ للقصر وإحضارها
ويختفي فوكس وشيري
موتو : تبا لك
HBK : يجب أن نذهب للقصر وإلا ستسحب طاقتها
كوين : هيا
موتو : إستعدوا سنخوض معركة قوية لتحرير شيري وآيس
HBK
:استعدوا سأنقلكم الى هناك
موتو: هذه لمرة سأستخدم سلاحى السرى لن أهزم أبدا"
كوينا: علينا انقاذها بسرعة
ماريان: أخشى أن صيبها مكروه
hbk:اذا هيا بنا
ويختفى الجميع و يظهرون داخل قلعة فوكس
hbk: وصلنا
موتو: لنستعد للقتال
ماريان و كوينا:أجل
ويظهر فوكس و جلمود الظلام 
فوكس: اذا أتيتم أخيرا" 
موتو: هيا
hbk:اتركوا لى أمر جلمود لظلام 
كوينا: حسنا"
ماريان: لنواجه نحن فوكس
موتو: أستدعى سلايفر و رع و العملاق المعذب هاجموه جميعا"
ماريان: شعاع الخير
كوينا:الشعاع النارى
فوكس: ضربة الصاعقة السوداء
ويطيرون و يقعون أرضا"
فوكس: كالعادة لا لاأمل لكم فى هزيمتى
موتو: أخطأت هذه المره سأقضى عليك بسلاحى السرى
ويظهر خمس بطاقات فى يد موتو
موتو: أستدعى.........اكسوديا ((الذى لا يهزم))
فوكس: ماذاااااااااااااااا؟؟؟؟!!!!!
موتو:هاجم
فوكس: ضربة الصاعقة السوداء
ولكنها لم تأثر فى اكسوديا
موتو: هاجم
ويهاجم: اكسوديا فوكس
فوكس:آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآه 
وختفى فوكس
وفى الناحية الأخرى
hbk يتحول الى جلمود
جلمود:هناك جلمود واحد بس فى هذا العالم لذا عل أن أقضى عليك
جلمود الأسود:هاهاهاهاها 
و ضور قتال عنيف بين جلموود و جلموود الأسود
جلمود: كرة النااااار
جلمود الظلام:كرة الظلااام
و يحدث انفجار كبير
جلمود:آآآآآآآآآآآآآه
ويتحول الى hbk
يومى:انظروا ان جلمود مهزووم
كوينا علينا مساعدته
ماريان: لننقذه
موتو: هاجم يا اكسوديا
كوينا:الشعاع النارى
ماريان: شعاع الخير
وتتجمع الهجمات على جلمود الظلام و يدمر تماما
موتو: نجحنا
ماريان : هل أنت بخير ياhbk
hbk:نعم
كوينا: ماذا عن شرى
يومى: انها هناك 
وتشير الى الأعلى
ماريان: حسنا" شعاع الخير
يكسر القفص و تعود شيرى
شرى:شكرا" لكم أيها الأصدقاء
hbk: علينا العودة الآن
ويختفى الجميع ويعود الى الغابة

ايس::هي فوكس ماذا تفعل هنا ؟؟؟
كان فوكس جالسا في الحديقة السوداء مستند إلى شجرة ! :-
فوكس : لا شيء !!
آيس : اعطني إجابة صحيحة أيها المتخلف !!
فوكس : .. أتأمل الطبيعة !
آيس : هذه الطبيعة الصحراوية ؟؟؟ لا أظن .
امسكته من أذنه :-
آيس : بماذا تفكر ؟؟ قل لي .
فوكس : او .. او ... سوف تخرج أذني في يدكي !!
آيس : لا مشكلة لدي فأنا أجمع الآذان !!
فوكس : يال هذه الهواية الغريبة !
آيس : هيا معي لداخل القصر :-
جرته للداخل ... ثم توجها لغرفة التدريب !! كان كيد هناك :-
كيد : إذا عدت !!
فوكس : مؤقتا . .
كيد : لا يهم ... على كل الأحوال كنا نتناقش في أمرك .
ماركو : صحيح .
فوكس : يبدو أنكما معجبان بي !! هل تريدان رقم هاتفي ؟؟؟؟
كيد: لا .
ماركو : أعطني إياه قد أستفيد منه .
كيد : يا غبي إنه يسخر منك !!
ماركو : حقا ؟؟؟ لم أعد أريد رقم هاتفك !!
فوكس : إنك معلم تافه !
آيس : أوه إن الحقيقة مؤلمة !
كيد : المهم .... سوف نقوم الآن بإجراء تدريب صغير .
آيس : هيي لقد قلت لي أننا سنلعب !!
كيد : ليس هناك وقت للعب يا صغيرة هيا إذهبي .
آيس : كلا لن أذهب ..
كيد : لا تغضبيني !!
آيس : أنت لا تغضبني احسن لك !!
كيد : هل تتحدينني ؟؟؟
آيس : ولم لا ؟؟؟؟ رجل مقابل فتاة !! في لعبة حاسوب متطورة !!
كيد : حاسوب ؟؟ وهل سأصدق ذلك ؟؟
آيس : أجل ... اخرجت مسدسا إليكترونيا متطورا من جيبها وأخرجت واحدا مشابها من جيبها الآخر :- 
آيس : أتلعب ؟؟؟؟
رمت له بأحد المسدسين !! :-
كيد : حسنا قوانينك ؟؟
آيس : أولا إرتدي هذه النظارة .
ماركو : إنها كالتي ترتدينها !!
آيس : أجل فهي متطورة !!
إرتدي كيد النظارة !! :-
آيس : والآن ... إضغط على الزر البحري الذي يوجد يمين النظارة .
ضغطه كيد .. فبدأت شاشة النظارة تتغير !! 
آيس : الآن تبدأ اللعبة !! إن وجدتني أطلق علي النار !! وإن أطلقت عليك النار أنا أعتبر فائزة !! 
كيد : اههم ممتع .
آيس : تذكر من ضربة واحده فقط !!
كيد : حسنا .
إختفت آيس :-
ماركو : أين ذهبت ؟؟؟
كيد : أيها الغبي أنت مدربها عليك ان تعرف بنفسك .
ماركو : صحيح !!
فوكس : حسنا يبدو أن اللعبة على محمل الجد ... مسلي فعلا ها ؟؟؟ ... سوف أبحث عنها بنفسي .
إنطلق مسرعا في أرجاء القصر !! وكذلك كيد وماركو :-
آيس : هههههههههههه نسيت أن أقول لك أن هذه لعبة ريزدينت ايفل الأموات الأحياء فقد تواجه في طريقك أحدهم !!
إزرق وجه كيد :-
ماركو : مابك ؟؟
كيد : أنا أتقزز من تلك الأشكال .
ماركو : حسنا ... إستسلم .
كيد : أبدا وأترك غبية تهزمني ؟؟
ماركو : ولكن ..
كيد : أنا لن أسمح لـ ... آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه ... يا ماما .. ماركو ..هناك ميت يتجه نحوي !! .. ماذا أفعل يا ماماااااااااااااااااااااا .
ماركو : إسمع إسمع .... إسترخ وأطلق عليه النار .
كيد : كيف تطلب مني هذا ؟؟؟
هرب خائفا من الميت !! :-
ماركو : لحظة .. كيد .
ركض خلفة :-
كيد : يا مامااااااااااااااااااا .
كان فوكس يركض باحثا عن آيس تجاوزه كيد بسرعة :-
فوكس : ها ؟؟؟ مابه ؟؟؟
ماركو : لحظة كيد .
تجاوز فوكس كذلك :-
فوكس : هل وجدوها ؟؟؟؟ لحظة إنتظروني .
آيس : كيااااااااهاهاهاهاهاهاها .. لا بد أن هذا قاس عليه !!!!!!! ها ؟؟
نظرت يمينها !! أخذت تطلق النار الوهمية على الهواء !! :-
فوكس : يا ماما !! ما بكي ؟؟؟ هل جننتي ؟؟ صوت ذلك المسدس عالي جدا .
آيس : لا لا لقد رأيت ميتا فقط لا تقلق ... فوكس خلفك واحد .
فوكس : 
آيس : خخخخخخخ امزح .
إختفت مجددا :-
فوكس : مملة .
وعند كيد وماركو :-
كيد : يقترب يقترب !!
ماركو : أطلق عليه النار بسرعة !!
أطلق كيد النار الوهيمة :-
كيد : قتلته .. قتلته .
ماركو : يا غبي هؤلاء لا يموتون .
كيد : سقط على الأرض .
ماركو : هيييي مبااارك لقد قتلته .
كيد : ياااه رااائع .
آيس : باي باي .
أطلقت على كيد النار .......... إستقرت الطلقة في منتصف جبهته بالضبط !!
كيد : .................................................. ... ------ مو مستوعب لوووووووووول 
آيس : إنتهت اللعبة .
أخذت النظارة والمسدس من كيد الذي لا يزال مصدوما !! :-
كيد : ........................... .
ماركو : مسكين .
أخذ يهزه :-
ماركو : كيد .. هل تسمع ؟؟؟
كان كيد قد أصيب بصدمة :-
ماركو : لقد إنتهى !!
فوكس : أتمنى أن أعلم الألم لذي أحس به .
آيس : موااااهاهاهاهها لا عليك سأجعلك تحس به من دون عناء يذكر !!
فوكس : لا لا شكرا لا أريد .
آيس : صدقني .. لا عليك .
فوكس : شكرا .
آيس : برأيك ... هي فوكس هل تأتي ونجرب لعبة كينجدوم هيرتس ؟؟؟
فوكس : ولم لا .
غادرا :-
توجها لغرفة آيس .. زرقاء وبحرية كملابسها !! :-
آيس : هنا .
جلسا أمام التلفاز .. :-
آيس : لحظة !!!
فوكس :ماذا ؟؟؟
آيس : تبا لقد فاتني عرض ملابس الرجال !!
فوكس : ملابس الرجال ؟؟؟
آيس : ملك جمال الرجال !!
فوكس : ملك جمال الرجال ؟؟؟؟
آيس : سحقا لك ألم تسمع به ؟؟
فوكس : أنا اعلم أن هناك ملك جمال الكلاب وليس الرجال !!
آيس : .................................................. .. فوكس .
فوكس : ماذا ؟؟؟
آيس : .......... تابع الموضة .
المذيع من التلفاز : والآن سوف نريكم صور الأبطال لهذا الشهر !!
آيس : أجل هذا ما أنتظره .
المذيع : ملك جمال ملابس البحر هو السيد دارك موسي .
آيس : وااااااااو هذا الشاب وسيم فعلا !!
فوكس : أرى ذلك !!!
المذيع : وملك الأناقة لهذا الشهر ....
آيس : لقد مللت .
فوكس : ولكنكي لم تتفرجي على شيء !!
آيس : وهل يجب أن أتفرج لأمل ؟؟؟
فوكس :ولكن ماذا عن كينجدوم هيرتس ؟؟؟
آيس : في وقت آخر هيا للخارج .... فكرة .... لنذهب للتجسس على الإمبراطور .
فوكس : ............................. موافق .
غادرا جريا .... لغرفة الإمبراطور .. دخلاها بهدوء !! .. 
آيس : هل هو هنا ؟؟؟
فوكس : لا أظن .
أخذا يتجولان في الغرفة :-
فوكس : أنظري الحاسوب !!
آيس : أوووه لديه ماسنجر !!
فوكس : هل ندخل ؟؟
آيس : ولم لا ؟؟؟
فوكس : ما كلمة السر ؟؟؟
آيس : امممممممم I LOVE U ؟؟؟؟
فوكس : i love u من ؟؟؟
آيس : i love u fox !
فوكس : هاهاه مستحيل !!
آيس : جرب جرب فقط .
كتب فوكس :-
فوكس : خاطئة !
آيس : حمدا لله !!
فوكس : إقتراحات أخرى ؟؟؟
آيس : امممممم fox 's my love !!
فوكس : ما بكي علي ؟؟؟
آيس : أكتب فقط !!
كتب فوكس :-
فوكس : صحيحة !!!
آيس : حقا ؟!!
فوكس : سحقا له كيف يجرأ ؟؟
آيس : ربما سوف يطلب يدك للزواج يوما ما !!
فوكس : أوه لا لا أزال صغيرا !!
آيس : وهل هذا يعني انك موافق عليه ؟؟؟
فوكس : أوه لا أدري .. سأفكر ... 
آيس : .............
فوكس :سأسأل بابا وماما !!
آيس : وااااااااااااااااااااااااااه
سقطت أرضا :-
آيس : إسكت أيها الغبي فوكس !!
فوكس : حسنا حسنا .
آيس : لنرى من الموجدون ؟؟
فوكس : 3 !!
آيس : امممم هذه فتاة وهذه فتاة أيضا وهذه فتاة !! كلهن فتيات ؟؟
فوكس : مسكينات لم يرين وجهه الحقيقي بعد !!
آيس : لنكلمهن !!
كتبت آيس : مرحبا !!
ردت إحدى الفتيات أهلا دودو !!
آيس لفوكس : دودو ؟؟؟
فوكس : دارك ؟؟؟ ذا إمبيرور أوف داركنيس .
آيس : آآه .
كتبت : أهلا عزيزتي كيف حالك ؟؟؟
لادت الفتاة : بخير حبي وأنت ؟؟
كتبت آيس : بخير ما دمتي بخير !
ردت الفتاة أوه عزيزي متى ألتقيك !؟؟
فوكس : ماذا ؟؟
آيس : اممم ماذا أكتب .؟؟
فوكس : قولي لها اليوم .
كتبت آيس سوف تلتقيني اليوم !! 
ردت لفتاة أووه حقا ؟؟؟ هل أعطيك عنواني ؟؟؟؟
آيس : هيا لدي قلم وورقة بسرعة .
وبعد أن عرفا سيرة حياة الفتاة كاملة (( يعني عنوانها هاذول عرفوا حياتها كلها !! لووووووول ))
كتبت آيس آراكي اليوم حبي .
أغلقت مع الفتاة :-
فوكس : لنرى الأخرى .
آيس: هعهعهعهع هيا .
أخذا يكلمان الأخرى .... وحصل نفس ما حصل مع الأولى !! أخذا سيرة حياتها كاملة !!!
فوكس : الثالثة !!
كلما الثالثة !! حصل نفس الشيء !! :-
آيس : موااااهاهاهاهاهاه الآن يمكننا إبتزاز الإمبراطور !!
فوكس : هل هذا طموحك ؟؟؟
آيس : وماهو طموحك انت ؟؟؟
فوكس :سآخذ تلك الفتيات لي وأهدد بهن الإمبراطور .
آيس: ياللطموح !!
فجأة !! دخل إعصار الغرفة !! لقد كان إمبراطور الظلام !! :-
فوكس وآيس : .................................................. ...... (( مصدومين ))
إمبراطور لظلام : ..... ماذا تفعلان هنا ؟؟؟؟
فوكس : ... كنا .... كنا ...
سجلت آيس الخروج ... وأغلقت الماسنجر !! ... ثم أغلقت الإنترنت .. ثم أغلقت الحاسوب بكامله !! :-
آيس : لقد كنا نقوم بصيانة الحاسوب سيدي .
إمبراطور الظلام : تصونانه على الماسنجر ؟؟
فوكس : لقد كانت حالة الحاسوب معقدة جدا ...
آيس : فإظطررنا إلى دخول موقع تعليمي !! .. حتى وجدنا أحد المهندسين لنسأله .. عن حال الحاسوب !!
إمبراطور الظلام : إلى الخارج ..... هيا .بسرعة .
طارا للخارج :-!!
إمبراطور الظلام : ...... شقيان !
وفي الحديقة :-
فوكس : آآه نجونا .
آيس: هاهاهاهاهاه أرأيت إنه غبي لقد صدقنا !!
فوكس : .................. كذبتك كانت سيئة.
آيس : أووه أفضل من كذبتك !!
فوكس : الآن المهم !! متى سوف نقابل هؤلاء الفتيات ؟؟؟
آيس : الآن ....

آيس : هيا فوكس أحضر العدة !!
فوكس : أية عدة ؟؟!! 
آيس : عدة السفر وأي عدة يا غبي ؟؟!!
فوكس : ولكن إلى أين سنذهب ؟؟!!
آيس : أيها الغبي سوف نذهب لمقابلة صديقات الإمبراطور !!
فوكس : آآه .. ولكن هل سنذهب الآن ؟؟؟
آيس : أجل ولم لا ؟؟!!
فوكس : إن الغداء بعد قليل ..
آيس : أتفكر بالغداء بينما لدينا فرصة لإبتزاز الإمبراطور .
فوكس : ولكن .. آيس .
آيس : أسكت لا تناقش !! هيا تحرك بسرعة !!
فوكس : أوه هذا ممل !!
آيس : هيا فوكس إذهب وأحضر لي حقيبة السفر !!
فوكس : حقيبة السفر ؟؟؟ ولماذا انا !!
آيس : لأنك رجل أما أنا فتاة !!
فوكس : وما الفرق أنتي أقوى مني .
آيس : كاذب !! أنا صغيرة .
فوكس : سحقا لكي نحن في نفس السن .
آيس : سحقا لك أصمت لم أعد أريدها !!
فوكس : وكيف تريديننا أن نسافر ؟!!!
آيس : وكيف سنسافر مشيا على الأقدام ؟؟؟؟ بالتكنولوجيا طبعا !!
فوكس : وهل سنركب الطائرة ؟؟
آيس : لا .. بل سنركب أقدامنا !!
فوكس : كيف هذا !! إنهن في بلاد بعيدة جدا !!
آيس : أجل .. واحدة في المكسيك والثانية في أمريكا والثالثة في عمان !!
فوكس : عمان ؟؟
آيس : نعم عمان !!
فوكس : يا حلاوة !!
آيس : لا عليك رحلة حول العالم !!
فوكس : وهذه الرحلة تأخذ طول العمر أليس كذلك ؟؟!!!
آيس : كلا .
فوكس : وما خطتك يا عبقرية ؟!!!
آيس : ههههه بكل بساطة .. سنستعمل الآلة الخاصة بالزعيم !!
فوكس : الآلة ؟؟؟ ولكن لم تتم تجربتها بعد !!
آيس : لا مشكلة نجربها نحن !!
فوكس : وكيف هذا !! ماذا إن كان فيها خطأ ما سوف نموت !!
آيس : أيها الأحمق أنا ميتة أصلا ولا يضرني إن إنفجرت فيني الآلة !!
فوكس : ولكني حي يا كتخلفة !!
آيس : هذه مشكلتك لم أقل لك أن تبقى حيا !! 
فوكس : حلوة !!
آيس : هي إسمع إن لم ترد أن تخسر حياتك فدعني أقضي عليك وأرتاح منك !!
فوكس : لا لا لا داعي لتتعبي نفسك !!
آيس : صدقني ليس هناك أي تعب ما دمت أقوم بشيء أردت القيام به منذ أيام !!
فوكس : يا ستار !!
آيس : والآن أصمت !!
سكت فوكس !!
آيس : اوف مزعج !! لقد جعلتني أرفع صوتي الحساس الرقيق !!
فوكس : ماذا ؟؟ حساس ورقيق ؟؟؟ قولي حشاش وركيك !!
آيس : shut up 
فوكس : حسنا !!
آيس : هه .. سنتسلل لتلك الآلة سرا الآن !! وسنطلب التوجه إلى ثلاث مدن ! اولا المكسيك ونجلس فيها ساعة وثم أمريكا وعمان !! .
فوكس : حسنا .
تسللا إلى داخل المختبر الموجود في القصر ! :-
آيس : لا أحد .
فوكس : كيف تعرفين لم تفتحي الباب حتى .
آيس : بمساعدة نظارتي !!
فوكس : آآه !.
دخلا لم يكن هناك أحد فعلا !! أغلقا الباب بهدوء !! :-
فوكس : ماذا الآن ؟؟
آيس : علينا تشغيل هذه الآلة المعقدة !!
فوكس : كيف ؟؟؟
آيس : لنحطمها !!
فوكس : أيتها الغبية وكيف سنستخدمها إن عطلناها ؟؟؟
آيس : لا أعلم سنتصرف !
فوكس : المهم .. أولا لنحدد البلدان !!
آيس : المكسيك ثم أمريكا ثم عمان !!
فوكس : لآن حددي لها الوقت المستغرق في كل بلد !!
آيس : ساعة واحدة !!
فوكس : والآن أعطي إبدأ !!
آيس : يالك من ذكي يا فوكس .
فوكس : لقد كان الأمر واضحا .
ضغطت آيس إبدأ فتحت الألة بابا ما دخلاه !! :-
آيس : العد التنازلي ....
بعد لحظات أختفيا من داخل الآلة ...
فوكس : أين نحن ؟؟؟
آيس : في المكسيك ؟؟؟
فوكس : آآه .
آيس : لنسرع أمامنا ساعة واحدة !!!!
أخذا يجريان بسرعة وهما يقفزان فوق البيوت وعواميد الكهرباء متوجهان للمبنى المطلوب !! :-
آيس : ذاك هو !!
فوكس : هيا .
وقفا امام المبنى !! ثم صعداه !! 
آيس : الشقة لاحدة والثلاثون !!
صعدا بسرعة بإستخدام المصعد !! ووصلا للشقة !! :-
آيس : أطرق الباب !!
فوكس : ولماذا أنا ؟؟
آيس : هكذا .
فوكس : لا لا لن أفعل لقد خجلت .
آيس : ايف .
طرقت الباب .. سمعا من الداخل : من هناك ؟؟؟
آيس : نحن مبعوثان من عند دودو !!
فتح الباب بسرعة !! واطلت منه فتاة مخييييييييييييييييفة !! :-
آيس : أنت الآنسة !! نانوريتا ؟؟!!!
الفتاة : اجل .
نظرت الفتاة لفوكس :-
فوكس : غادر .
آيس: آآه ... إبتسمي للكاميرا !!!
أخرجت كاميرا من جيبها وصورتها وغادرت بسرعة :-
فوكس : أمر مخيف !!
آيس : أووه يبدو أن الفيلم قد إحترق !!
فوكس : من حقة !!
آيس : أوووه .. لنذهب لأمريكا !!
فوكس : لم تنتهي الساعة بعد !!
آيس : إذا لنتجول في المكسيك .. كم بقي من الوقت ؟؟
فوكس : ربع ساعة !!
آيس : سحقا علي الإسرااع .
أمسكت يد فوكس وأخذت تجري وعيناها يتطاير منهما الشرر !! حتى وصلت لمحل يبيع الملابس الفاخرة !! :-
آيس : ياااااااي جمييييييل !!
فوكس : ليس لدينا قود على كل الأحوال !!
آيس : من قال هذا ؟؟
أخرجت بطاقة ائتمان !!
فوكس : لمن هذه البطاقة ؟؟؟
آيس : لإمبراطور الظلام !! إنتشلتها منه حين مررت بجانبة !!
وأخذت الفتاة تشتري وكل هذا على حساب إمبراطور الظلام !!
فوكس : إنتهى الوقت !!
إختفيا !! وظهرا بجانب نافورة !!
آيس : هل نحن في أمريكا؟؟
فوكس : يبدو ذلك .
آيس : هيا بسرعة إذا ..
وكالعادة !! ذهبا لبيت الفتاة الثانية .. وآيس تحمل كيسا بالأشياء التي إشترتها !! :-
آيس : وو هذا منزلها !!
فوكس : جيد كي لا نطيل البحث !!
دقا الباب :-
خرج لهما رجل !! :-
الرجل : ماذا تريدان ؟؟!!
آيس : نريد مقابلة المعلمة آلي !!
الرجل : لماذا ؟؟
فوكس: نأخذ عندها حصة بعد الظهر !!
الرجل : تفضلا .
دخلا ودلهما على غرفة المعلمة آلي فصعدا لها وطرقا الباب !!
المعلمة من داخل الغرفة !! : من ؟؟
آيس : مبعوثان من عند ذا إمبيرور أو داركنيس !!
فتحت بسرعة !! فتاة طويلة جميلة !
آلي : أهلا بكما تفضلا .
دخلا وجلسا على كرسيان كانا موجودان !! :-
آلي : كيف حالكما ؟؟؟
آيس : بخير .
فوكس : اجل .
آلي : ما بها عينك يا فتى ؟؟
فوكس : آآآه ؟؟؟ عيني .. إنها .
آيس : إنه يضع عدسات !! 
فوكس : صحيح وقد سقطت العدسة الأخرى !!
آلي : آآه .
آيس : ابتسمي .
أخرجت الكاميرا وصورتها !! :-
فوكس : باي باي .
خرجا للخارج !! :-
آلي : لطيفان ... ذلك الفتى وسيم !!
وفي الخارج :-
آيس : دور عمان ؟؟!!!
فوكس : بقي الكثير من الوقت !!
آيس : لنتفسح !!
وكالعادة إشترت بحساب إمبراطور الظلام :-
فوكس : سوف يفلس .
آيس : ليست مشكلتي .
إختفيا وظهرا في أرض قاحلة !! :
آيس : هل هذه هي عمااان ؟؟؟
فوكس : صحراء كما توقعت !!
آيس : المهم لنبحث !!
بحثا بحثا !! حتى وصلا لمركز إتصالات !! :-
آيس : هذا هو المكان !! .
فوكس : مركز إتصالات ؟؟؟ امر غريب .
دخلا .... 
آيس : يا سيد أين أجد الآنسة نور بنت عامر !! ---------- سم خرفي بعدين لوووووووووووووووووول
الرجل : لحظة ...
أخذ يتصل بالهاتف !! :-
بعد مدة :-
الرجل : عذرا البدوية التي طلبتماها على الناقة نجوب الصحراء الآن عودا في وقت آخر !! :-
آيس : بدوية ؟؟؟
فوكس : فوق الناقة أيضا ؟؟؟
آيس : اوووه هل لديك صورة لها ؟؟
الرجل : هنا .
آيس : لا يهم .. صورتها ! .
آيس : لنغادر .
فوكس : لم ينتهي الوقت !!
آيس : لنتفسح !!
وبعد دقائق :-
آيس : لا يوجد مكان نتفسح فيه أصلا !!
فوكس: ارض جرداء !!!
آيس : كم بقي ؟؟
فوكس : حمدا لله سوف نعود الآن !! 
اختفيا وعادا للمركبة !! :-
آيس : أرأيت قلت لك إنها تعمل جيدا !!
فوكس : صحيح !!
فجأة .... إنفجرت الركبة وهما في الداخل !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! :-
.................................
.....................................
..........................................
................................................
.................................................. .......
.................................................. ............
.................................................. ........
.................................................. ...
..............................................
......................................
............................
فوكس : يالعملها المتتاز !!
آيس : أوه سحقا لها لقد نفشت لي شعري !! 
فوكس : ألم تحترق الملابس الجديدة !!
آيس : أوه لا يبدو أنهامضادة للحرائق !!
فوكس : وااااو 

كوينا:: مابك موتو

كان موتو ينظر الى الخريطة باستغراب

موتو:انظري........هناك بقة بيضاء لا يتواجد فيها ارض

كوينا:انه وادي الموت

موتو بعد تفكيييييييييييير عميق::سنتجه اليه

كوينا وهي تصرخ:: ماذا هل انت اطرش انه وادي الموت

ثم توجه موتو الى الاصدقاء وقال باعلى صوته::غيرنا وجهتنا الى وادي الموت

خطيب:: يا حلاوة وادي الموت هل هذا ما اقنعته به 

كوينا:: لم استطع

ماريان: هييييييييييييييييييييييييييييييه

HBK
:هيييييييييييييييييييييييييييييييه نتجه الى الموت وتقولين هيييييييييييييييييييييييييييه

ماريان: احب كلمة موت فهي قد تريحني من موتو واوامره 

موتو: الله يسامحك هيا الى وادي الموت

وبعد ان وصلو الى الوادي

موتو::هل هذا ما تخافون منه.........هوء يتصاعد بقوة عليه شعاع قوي

عندها اقتربت ماريان وشيري الى الوادي وقالتا::دعوا الامر للاقوياء سوف ندخل 

يومي :ايكما والدخول اليه بمجرد ان تمسا الشعاع سوف تختفيان

عندها ظهرفوكس وايس

فوكس:: مرحبا بالضعفاء

ايس:: انقذوني(كذابة لوووووووووووووووووووووووووووووول)


موتو:: لا عليكي سوف ننقذكي

فوكس:: القنبلة السوداء

رمت القنبلة موتو وشيري وماريان داخل الوادي
كوينا::موتو ماريان شيري لن اسامحك فوكس مهما حييت

يومي::سوف ادخل وانقظهم

HBK
::هل جننت سوف تموتين

يومي:: اذن سوف اموت معهم

كوينا:: اذن لن نتركك

HBK
: نعم

عندها قفز خطيب وكوينا الى الوادي

يومي:: الن تاتي يا فوكس

فوكس:: ماذا لماذا تقولين هذا

يومي وهي تتجه لتدخل الوادي: الاسطورة (ودخلت)

فوكس::الاسطورة..........سوف ادخل 
يومي(في مكان)وكوينا(في مكان) وهاك(في مكان): ما هذا انه ليس وادي الموت بل هو وادي الاحبة الاسطوري

موتو::اين انا

؟؟؟؟:: انت الان في وادي الاحبة سوف تقابل اكثر شخص تحبو او سوف تحبه

موتو:: كنت اعرف ان كوينا غبية رسميا وانه ليس وادي الموت ........... هيييييييييييي يا من احب

فوكس2(2 تعني الخيالي ): مرحبا عزيزي موتو

موتو:هذا مستحيل انها خدعة لايمكن ان يكون عدوي اكثر شخص احب

؟؟؟؟:: سوف تدرك هذا في النهاية وستحه حبا شديدا

موتو:: لا يمكن ان يكون هذا صحيحا ( وسقط على ركبتيه )

ماريان:: هيه اظهر ايها المتخلف من الذي احب........ يا سيد متخلف

بلاك ارت2: اتقولين عن اخاك متخلف

ماريان:: اخي لا لم اكن اقصد ( وبدات تبكي )

كوينا::لست من اخدع بسهولة الاسطورة تقول ان هذا الوادي خدعة للسيطرة على من هو فيه

وعدما رات قدم الشخص الذي تحب اطلقت عليه النار دون ان تراه ( مكنت تشوفي هوا مين بعدين تموتي)

كوينا بعد ان نفخت على مسدسها:: هه قال حبيبي قال تخلف

وتحولت جثت الشخص الذي تحب( اللي مخزق تخزيق ) الى باب

ودخلت منه

يومي وهي ترفع المسدس للقضاء على الشخص الذي تحب:: هيا اظهر

كونان:: دعي المسدس من يدك

المسدس:: طخ طخ طخ تف

كونان:: اه اه اه

يومي وداعا كونان( الحمد الله عرفتيه مو مثل كوينا)

وتحولت جثة كونان الى باب

كوينا( بما انها خرجت من الباب تستطيع رؤية اصدقائها وهم لا لكنهم يستطيعون سماعها وهي لا):رااااااااائع يومي نجحت

ودخلت يومي من الباب
هــــا ك: من الذي احب اريد القضاء عليه

ميستي:: هل ستفعل

هاك::ماذا بصراحة......هذا صعب (( وتطور الى جلمود ووضع مخلبين بجانب رقبتها لكنه لم يقتلها))

ميستي لن تفعلها......صحيح

هاك لا ادري

شيري:: مالذي يجري الم امت

؟؟؟؟:: لا انت في وادي الاحبة سوف تقبلين شخصا تحبينه

شيري:: ماذا لكني كنت اظن..

موتو2:: شيري عزيزتي

شيري:: ماذا موتو

كوينا:: ماذا شيري تحب موتو

يومي بالمناسبة من الشخص الذي تحبين

كوينا:: لقد جعلته مصفاة للماء قبل رؤيته

يومي:: امممممممممم لكن اتقد ان ما صفاه دماء وليس ماء

كوينا::يوميييييييي

يومي اهدئي
جميع من في الوادي عدا من قتلا عزيزهما:: ما هذا الصوت يبدو مالوفا( يقصدون يومي وكوينا)
ماريان:: اخييييييييييي ( وضمته)

كوينا: لا ستبقا عالقة هنا

يومي:: لنشجعها على قتله

كوينا:: نعم........... ماريان هذه انا كوينا انها خدعة هذا ليس حقيقي اقضي عليه

ماريان:: ماذا

يومي:: نعم هذا صحيح يجب عليك قتله

ماريان في سرها:: هل هي خدعة فعلا هل اقتله انهما يعلمان الاسطورة اكثر مني ...حسنا سوف اقتله

بلاك ارت2:: لن ادع احدا يمسكي باذى

ماريان:: اعلم( وطعنته بسيفها) اسفة اخي

بلاك ارت2:: ماريان لما فعلتي هذا

مات وتحول الى باب وخرجت ماريان

كوينا ويومي وهما تتعانقان:: هي ماريان نجحتيييييييييييييييييييي!!!!!!!!

جلمود:: اسف ميستي(( وقطع راسها يعععععععععععع ))

وخرج من الباب

كوينا :: احسنتhbk 

ماريان في سرها:: يبدو انه يحب تلك الفتاة اكثر مني(( تفكر تبي تحب مين ))

هاك:: ماريان رايت ذلك صحيح

ماريان:: نعم

هاك:انها أختى ((كذاب لوووووووووووووووووووووول))

ماريان:: حسنا لست حزينة كلنا نحب امهاتنا

ايس:: يا من احب اظهر يا متخلف واذا كنت غبي فيا غبي و..و..و..و..و..(( من الشتايم مثل ما في الاول))

؟؟؟؟: اتقولين هذا عني

ايس:: نعم

فوكس2:: اخس عليكي اخس الا تحبينني

ايس:: لا باس بك لست اوسم قابلت لكن اشجع من قابلت

فوكس2:: والقوة

ايس:: قوة........ اغضبتني وشهدت على روحك

فوكس2:: اسف لكن لكن اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااااااه( تحول الى باب)

ماريان وهاك وكوينا ويومي:: ايس..............زهل انت بخير الم ياذوك

ايس:: لا بل دلعوني

ماريان:: حقا........ ونعم الاشرار

ايس في سرها:: عدت الى الصفر من جديد

فوكس:: يا من احب اين انت هيا اظهر

موتو2:: ها انا يا فوكس

فوكس:: ممممم..موتوو لللــ.....لا يمكن هههــ....ــذا

؟؟؟؟؟ الى موتو وفوكس: صدقا هذا حتى حبيبكما يبادلكما نفس الشعور( يقصد الحقيقيين) حسنا مارايكما ان يخبركما الشخ الذيي تحب لما تحبه ويحبك

موتو2 وفوكس2:: حسنا سيدي............ ااخبرك يا اخي
موتو(في مكان) وفوكس(في مكان) في نفس اللحظة:: اخي........ لايمكن انت من عالم وانا من اخر

؟؟؟؟؟؟: انها الحقيقة انه اخاك التوام

موتو2 ضم فوكس وفوكس2 ضم موتو وقالا:: اخي اشتقت لك ( وما زال موتو وفوك واقفان مندهشان وفمهما مفتوووح.... انتبها هناك ذبابة)

كوينا:: هل رايتما ما اراه

ماريان ببطء:: ياااااا ضووووووووووومااااااااااااننننننننن بااااااااااااااعععععععععععع ضااااااااااااا هووووووووو ماااااا

ايس:: الترجمة الفورية يضمان بعضها(بسرعة)

هاك:: موتووووووووو اقض عليه انه ليس حقيقي

موتو وفوكس:: اقضي على توامي

شيري:: موتووو انها خدعة قد يقول انه والدك ( كذابة عالاصول)

موتو:: انها خدعة ( واستدعى را........ بالمناسبة اسمه را مو رع)

فوكس2: لن تقضي علي يا موتو اليس هذا صحيح لن تقضي على اخاك اليس كذلك

موتو اسف: را استعد لبدء الهجوم

وبد را يجمع طاقته

وكان فوكس مايزال مندهشا

فوكس:: قالت شيري انها خدعة ( ودفع موتو2) انها حيلة اسلوب الريغان

موتو2: لن تقضي على اخاك التوام حسنا هيا هجم واقضي

شيري:: اقضي عليه اامر را بالهجوم

لكن ما زال موتو وفوكس مترددان ويقولان ماذا لوكان اخي فعلا
وبعد مضي الكثير من الوقت و محاولات الاصدقاء في جعل موتو يهجم وتفكير فوكس وموتو العميق

موتو:: اصمتوا يا اصدقائي........ را (في تردد وهو يبكي) اقض على فوكس

فوكس2:: لا لا لاااااااااااااااااااااااااااااااااااااا

فوكس:: اذن لا خيار امامي ( وهو يبكي) سوف.......اهجم

موتو:: يمكنك ايقاف الهجوم اوقفه اااااااااااااااااااااه
وخرج موتو وفوكس ف نفس الوقت

شير والاصدقاء وهم يعانقون موتو:: حمدا لله انك بخير

لكن موتو لم يابه وتوجه نحو فوكس وقال:: هل انت توامي بالفعل هل والدك يدعى موتو

فوكس:: لا ادري

عندها ظهرت بوابة كبيرة وفتحت ودخل الاصدقاء

كوينا: للللا يمكن مدينة كوتا

ماغون:: مرحبا بكم

ماريان:: ماغون ممماذا تفعلين في مدينة كوتا
ماغون:: انا...
ميلياردو:: مساعدة الحاكمة

موتو:: مرحبا ميلياردو

الحاكمة:: اين الزواااااااااااااااار

ماغون:: ها هم يا سيدتي

الملكة مرحبا
هاك:: لا افهم من المفترض ان يكون هذا وادي الموت ولم يكن ومن المفترض ان تكون كوتا فوق الجبل ولم تكن هلا توضحين
الملكة:: اعطني ورقة النتائج......... مبارك في المركز الاول كوينا ممتاز
الثاني يومي ممتاز
الثالث ايس ممتاز
الرابع ماريان جيد
الخامس شيري جيد
السادس هاك جيد منخفض
السابع موتو ضعيف

الثامن فوكس ضعيف

والقوانين ان كل من ياخذ ضعيف مرتفع وما تحت لا يخوضون باقي الامتحانات

كوينا:: لا لست من قرر الدخول الى الوادي ولا من اكتشف الحقيقة موتو من فعل

ماغون:: القوانين يا ملكتي تقول

الملكة:: حسنا يا موتو القوانين ستسمح لك بخوض باقي الامتحانات وبما انك وفوكس اخوة يسمح له بخوض باقي الامتحانات

موتو:: هذا رائع

ماغون : تفضلو هذه الظرف وتعا لوا معي
تبعها الاصدقاء الى غرفة فيها مقاعد على عددهم

ماغون::تفضلو بالجلوس كما ترون في المنتصف هناك دائرة وانها مقسمة الى ثلاث اجزاء كل جزء يدل على ما تحتاجونه في الامتحانات(وخرجت)
موتو:: يا لــالتخلف ما نحتاه في الامتحانات الادوات الهندسية و القلم والالة الحاسبة والممحاة

كوينا:: ماذا ماذا قلت

شيري وايس:: موتو لسنا في عالمنا


ماريان::امممممممم فهمت

فوكس:: ما نحتاجة الثقة والقوة والتعاون

ايس :: هناك عدة مستويات...... ما هذا متميز

كوينا:: المتميز له معاملة خاصة فهو يحصل على ثلاث امنيات
فوكس:: اذا قمنا بالحساب فنحن واثقون مئة بالمئة والقوة ايضا اما التعون فجميعنا ناقصون

موتو:: حسابك خاطئ اخي اعتقد ان جزءاكبيرا من الثقة سننقص

شيري وهاك: لماذا

موتو: الجواب سهل كل من اخذوا ممتاز كانوا واثقين لهذا اطلقوا النار مباشرة اما هناك من تردد اي انه لم يكن واثقا من ما سيفعله

هاك كلم موتو صحيح

ماريان:: والتعاون فوكس وايس وموتو تنقصون

موتو لماذا

ايس:: نع لماذا يا حبيبتي

ماريان:: موتو عندما تستدعي اكسوديا تامره بالهجوم مباشرة ولا نتعاون معك اما انت فوكس فتعرف اما ايس تحبين الهجوم واثبات انك قوية وهذا يمنعنا من التعاون

كوينا::ولا تنسوا القوة ماريان وشيري ويومي

ماريان وشيري :: نعم لا اثق بنفسي ولا اعرف كيفية استخدام
السيف

فوكس:: السيف السيف السيف ماهذه الاسطورة

كوينا الا تصدقها

فوكس:لا

عندها اضاءت قلادة شيري باللون

يومي:: تصدق الاسطورة فوكس الاسطورة تقول ان احدى القلادات تكشف الصدق من الكذب وعندما تضيئ باللون الاحمر يعن الكذب والاخضر العكس

موتو::دعك منها يا اخي

فوكس:: اممممم ساسلم ورقتي

وبعدها ذهب الجميع وسلموا اوراقهم

وقبل النوم

موتو:: يبدو ان فوكس لا يريد المجيئ الى غرفتي

كوينا::خلصنا ماذا تريد

موتو:: اعتقد ان الملكة تعرف شيئا عن ماضي واخي فهل يمكنكم ان تاتو معي لنسالها

ماريان: بالتاكيد هيا

موتو شكرا
هاك:ولم الاصدقاء اذا
بعد ان وصلوا

ماغون:: ماذا تريدون

ماريان:: نريد ان نكلم الملكة لامر مهم

ماغون:: هل لي ان اعرف ما هو هذا الامر

هاك:: اسفون

مغون:: اذن من يخص

كوينا: التوامين

ماغون :: اذن لن يسمح الا بدخول التوامين

الجميع::ماذا

موتو::لا عليكم اختلسوا السمع

ودخل

ماغون::سيدتي موتو يود ان يكلمك بشان اخاه

الملكة ماذا هناك

موتو:: انا من عالم واخي من عالم اخر فكيف اصبحنا توامين

الملكة:: ساخبرك وسترى فقد ضع راسك داخل هذا القدر المليئ بالماء

نفذ موتو ماقلته

بعدها بدات المياه تري موتو ما حدث

الملكة:: عندما ولدت وفوكس فرح والداك لكن هناك رجل يحقد على والدك لان ابنه مات في منتزه يملكه والدك لكن زاد حقده عندما راه يخرج مع امك والتوامين حينها ظل يلاق والدك وهو يسوق ودخلا عند طريق جبلي مليئ بالمنحذرات فبدا يحاول ايقع والدك من فوق الجبل وعندما راى انه اقترب من بيتكم الذي فوق الجبل قرر الموت ووالدك عندها جاء بجانب سيارتكم وبقي يصطدم بها وعندها كسر الزجاج فجاء على عين والدك فوضع يديه على عينه واستغل الرجل ما حدث لانه مامن احد يقود فصطدم به ووقعت السيارتان وفتح باب امك وهي تسقط رمتك في المكان الذي تضع فيه قدميها لكن لم تستطع فعل ذلك مع اخاك فبدات تلفه بوشاحها كي تحميه عندها انتقلت الى هنا ماتت والدتك لكن فوكس لم يمت واخذه الاشرار وربوه اما والدك والرجل ماتا بعد ان اخرجك مجموعة من الرجال لكن بنزين سيارة والدك اشعل وانفجرت هي وسيارة الرجل وبقيوا يخفون عنك الحقيقة

موتو وهو يبكي:: شكرا لكي
وخرج

ماريان:: اسفة موتو

موتو بعد ان مسح دموعه:: لا عليكي

وذهب الاصدقاء الى غرفهم
ماغون للملكة:: انه مسكين

وفي منتصف الليل تسللت ايس الى فوكس:: فوكس فوكس قم يا كسول

فوكس:: ماذا هل حان وقت الاختبار

ايس:: لا لم يحن بعد

واخبرته بالقصة كاملة

فوكس:: اذن موتو اخي التوام...ايس(خرجت)

وتسلل هاك وماريان وشيري الى غرفة موتو

هاك: موتو هل مازلت مستيقظا وتبكي

موتو:: ماذا تريدون

ماريان:الا تعتقد انك عندما قابلنا يومي تغيرت تحولت عينيك الى الاحمر وكنت غريبا وكانك لست موتو

شيري:: نعم وحدث هذا لفوكس عندما خدشه هاك في عينه

موتو:: والمعنى

هاك: هذا شيء مشترك الانتقام تتحول اعينكم وكل شيء فيكما عندما تريدان الانتقام

موتو:: امممممم قد يفيدنا هذا لانه ان اقترب فوك ساحس به

في الصباح تنهض آيس نعسانة
ولكنها تنهض من السرير وتدخل للحمام وتبدا بتنظيف اسنانها:-
آيس : هم غم هم همهممممم همى ن--->الفرشاة
الترجمة:-
تبا لذلك المنبه أيقظني من حلم رائع
وبعد مدة خرجت آيس من غرفتها وتبدأ بالتثاؤب
آيس : آآه تبا لصوت العصافير المزعج
ماريان : صباح الخير آيس
آيس : صباح النور
ماريان : يبدو انكي نعسانة!
آيس : آآآآآآآه اريد النوم
ماريان : الساعة هي التاسعة وقد نمتي الساعة الواحدة ليلا !
آيس : يبدو اني اخذت وقتي فعلا---->سخرية
ماريان : اوف
يومي : اخيرا إستيقظتي آيس
آيس : إذا انا لا احلم
يومي : تحلمين
آيس : حلمت أن فوكس اخ موتو واني عدت لكم .
يومي : لم تكوني تحلمين
ماريان : مابكي؟
آيس : لاشيء
ويمر فوكس من المفترق وتبدو عليه هذه المرة ملامح الطيبة--->مش شرير
فوكس : يبدو انكي نائمة آيس
آيس : وهل اقف وانا نائمة يا أخرق؟
فوكس : كنت اظن ذلك .
آيس : أصمت وإلا فقعت عينك الأخرى
ماريان : صباح الخير أيها النائب
فوكس : النائب؟
يومي : موتو القائد ومادمت اخاه فهذا يعني انك النائب
فوكس : لاااااا لاتعجبني المناصب القيادية!
ماريان : غريب!
آيس : ها ها ها دعكم منه فانا النائبة من هذه اللحظة
تنظر إليها كل من يومي وماريان بملل
آيس : ..... ماذا؟!
فوكس : تبا لقد إجتاح جنون البقر الناس هذه الأيام .
وعند موتو:-
موتو : آآه .......... ان صوت العصافير جميل في هذه المدينة
هاك : صباح الخير موتو
موتو : صباح الخير
هاك يفتح النافذة : ما اجمل هذه المدينة
موتو : معك كل الحق
هاك : عليك النهوض حالا لأننا سنذهب لجبل هذه المدينة
موتو : حسنا.............هاك؟
هاك : ماذا؟
موتو : اتحب ماريان او مستي؟
هاك غاضبا : وما شانك انت؟
موتو : إنها أمي :d 
هاك : أسكت وإفرنقع
موتو : ههههه انا ذاهب للحمام
وبعد ربع ساعة يجتمع الجميع عند بوابة القصر
ميلياردو : حسنا الجميع هنا؟
موتو : اجل
ميلياردو : ممتاز
ماغون : سيكون ميلياردو مرافقكم في هذه الرحلة
ميلياردو : سنذهب للجبل الىن أأحضرتم العدة؟
فوكس : آيس لم تحضر شيئا
آيس : وما شأنك بي
ميلياردو : ستحتاجين للكثير
آيس : لا أحتاج إلا لنظارتي
ميلياردو :برأيك
وبعدما وصل الجميع للجبل
موتو : آآآآه ما اجمل هذا المكان
كوينا : رائع
شيري : الجبل هنا رائع جدا
ماريان : وما تلك الأشجار؟
ميلياردو : إنها أشجار كوتا اطول الأشجار في العالم
آيس : إسمها كإسم المدينة!
ميلياردو : لأنها لا تنبت إلا في هذا الجبل
موتو : جميلة فعلا ..لنذهب ونراها
ملياردو : أحتاج خمسة ليساعدوي هنا
موتو : آه للأسف
هاك : إذهب أنت وفوكس
فوكس : ماذا؟
موتو : حقا؟
آيس : هي .
وضعت كوينا يدها على فم آيس
كوينا : نحن سنساعد ميلياردو
موتو : شكرا لكم هيا فوكس
فوكس : حسنا 
ذهبا ناحية الأشجار
آيس : لااااااااااااااااااااااااااااا

أيس: لماذا وضعتى يدك على فمى كدت أختنق
كوينا: لأنك كدت تفسدين كل شئ
شيرى: علينا أن نستعد للاختبارات جيدا" فأنا أعتقد أنها صعبة
ماريان:هل أنت جاهز للاختبارات هاك
هاك((وهو يفكر)) :أنا.... لن...أخوض هذه الاختبارات
ماريان: ماذا
كوينا: ماذا قلت
شرى: لماذا
هاك : لقد كنت ضعيفا" جدا" فى القتال الأخير ضد جلمود الظلام و لم يكن لدى الشجاعة عندما وجدت ميستى أمامى و لم أتمكن من قتلها بسرعة مع انى كنت أعلم انها خدعة
كوينا: ولكن هذا ليس سبب لتتركنا فى وقت كهذا
شيرى: أنت من أقوى الأشخاص فى مجموعتنا
ماريان: أرجوك لا تتركنا الآن هاك
هاك: أنا آسف ماحدث من قبل قد يحث ثانيتا" و عندها سأكون فى مشكلة كبيرة لأن ليس فى كل مرة قد يستطيع موتو استدعاء اكسوديا هل فهمتم كما أننى جب أن أبحث عن سيفى لا يمكننى أن أكون عبئ اضافى عليكم
كوينا و شرى:......
ماريان:أرجوك لا تتركنا
هاك : أرجوكم بلغوا موتو تحياتى وداعا" جميعا" 
هاك فى نفسة:وداعا ماريان
و يختفى هاك من المكان
ماريان وهى تبكى: لاااااااااااااااااااااااااااا 
كوينا: اهدئى ماريان انه فتى شجاع و سيعود لنا عندما نحتاجة بالتأكيد
شيرى: علينا أن نستعد للاختبار
كوينا: لماذا تأخر موتو و فوكس الآن؟؟!!

في مكان مليء بالأزهار ذات الرائحة الجميلة ::::-
موتو : المكان .. جميل .
فوكس : آآ .. آه .. أجل 
موتو : امممم .... 
كانا يجلسان على الأرض والأزهار من حولهما ! :- (( لوووووووول شاعريين طلعوا خخخخخخخ ))
فوكس : آآه ... اممممم 
موتو : قل لي .. فوكس ... آآه (( يريد يفتح موضوع بس ما يعرف ايش لووووول ))
فوكس : .. موتو .... ما رأيك أن نتسلق هذه الشجرة ؟؟؟
موتو : ماذا ؟؟؟ 
نظر للشجرة التي يشير لها فوكس ... كان طوييييييييلة :-
موتو : .. امممم .. موافق .
إتجها لها !! أخذها يقفزان قفزات عالية حتى يصلا لجذوعها !! وصلا لأول جذع ووقفا عليه :-
فوكس : عالية .
موتو : فعلا !
إستمرا وإستمرا ...::-
وعند الآخرين :-
آيس : حسنا !! ميلياردو-سان .. كيف نساعدك ؟؟؟
ميلياردو : اممم .. حسنا !! .. أترون تلك المنطقة الحمراء ؟؟؟
ماريان : أجل .
ميلياردو : تلك المنطقة مليئة بالكرز !!
الفتيات : 
ميلياردو : ما رأيكن أن تذهبن وتقطفن بعضا منه !! فمدينة كامو مشهوورة بكرزها اللذيذ !!
الفتيات : موااااافقاااااات .
ميلياردو : جيد !! وأنا سألحق بكن !!
أخذت كل فتاة سلة !! وغادرن بسرعة لتلك المنطقة ! :-
ميلياردو : يال البنات !!
إستلقى على الأرض !! .. ونام ... (( كسلااااااااااااااان ))
وعند البنات :-
آيس : هيييييي هذا الكرز لذيذ .
يومي : عليكي أن تجمعيه لا أن تأكليه !!
آيس : ما الفرق أقطف واحدة أظعها في السلة وأقطف عشرة وآكلهن !!
يومي : يا المعادلة المتساوية .
كوينا : على كل لنقطف ولنأكل .
شيري : أوافقك الرأي !
ماريان : ليت هــــــاك معنا .
آيس : لماذا أتحبينه ؟؟؟
ماريان : ها ؟؟؟ ماذا ؟؟؟ انا ؟؟؟ كلا !كلا لا أحبه . 
آيس : كاذبة .
يومي : كفى آيس ألا تحبين فوكس ؟؟
آيس : وععععع أتريدين الصراحة ؟؟؟؟
يومي : أجل .
آيس : أنا لا أحب أحدا في هذه المجموعة !! ولو سمحت لي الفرصة لإنظممت لإمبراطور الظلام وقضيت عليكم واحدا واحدا !!
أخذت تجمع الكرز بصمت !! وقد كان يبدو عليها الجدية في ما قالت .. نظرت بقية الفتيات لبعضهن وأخذن يجمعن بصمت :-
وعند موتو وفوكس :-
فوكس : وصلت للقمة .
موتو : مثلك 
فوكس : متعادلان .
موتو :.. فعلا .
كانا يلهثان على آخر جذع للشجرة !! :-
فوكس : ووه كان مسليا .
إستلقى على جذعها الضخم على ظهره !! .. صدفة .. سقطت قلادة كان يضعها حول عنقة :-
موتو : .
فوكس : آآه ههههه هذه القلادة ... 
موتو : فوكس ... إنتظر .
فوكس : .. ما بك موتو ؟؟
موتو : أنظر .
أخرج قلادة كان يضعها حول عنقة !!دهش فوكس إنه تشبه قلادته تمام الشبه !! :-
فوكس : ... إذا فالأمر حقيقة !! 
موتو : نحن أخوان !!
فوكس : إفتح القلادة !!
موتو : لا يمكنني ! مفتاحها ليس معي !!
فوكس : هل هذا مفتاحها ؟؟؟
هز قلادته فسقط منها شيء مضيء صغير !! أعطاه لموتو !! :-
موتو : سأجرب !!
أدخله في فتحه كانت موجودة في القلادة !!! :-
سطعت القلادة بضوء !! ثم سقطت على الأرض مفتوحة !! حملها موتو !! ونظر !! كانت صورة لفتى !! يشبهه تماما !! :-
فوكس : موتو .... هذه صورتي وأنا صغير !!
موتو : حقا ؟؟؟
فوكس : ألا تحمل قلادتك مفتاحا ليس لها ؟؟؟
موتو : أجل هذا !!
أعطى فوكس شيئا صغيرا مضيئا يشبه الذي أعطاه فوكس له :-
فوكس : لابد أنه مفتاح قلادتي .
فتح قلادته به !! :-
فوكس : هذا أنت .
كانت فيها صورة موتو ! :-
موتو : ..... إذا .. فالأمر حقيقة !!
فوكس : ................................................ .
موتو : اخي .
فوكس : أجل .. إننا توأم .
نظر فوكس لموتو !! كانت الدموع تسيل على خديه بقوة !! إبتسم له فوكس إبتسامة مشجعة :-
فوكس : .. أ ... اخي ... لا داعي لهذا البكاء !! .. أ ... ألست سعيدا ... إننا إخوة .
موتو : أجل ... سعيد ... سعيد لدرجة أنني لا أستطيع إمساك دموعي ؟!!
فوكس بصوت مرتجف ( يريد يبكي ايهئ ايهئ ) : لا ... لا تبكي ... ك... كن قويا مثلي !!
موتو : ..فوكس .... أنت تريد ان تبكي .
فوكس : ................ ( لم يستطع إمساك دموعه ) أجل أريد ذلك بشدة .
لم يمسكا نفسيهما !! وإنهمرت الدموع بشدة !! وهما يعانقان بعضهما !! :::::::::::::


(( ووووووووه لو جلست ثانية وحدة زيادة أكتب في موتو وفوكس ببكي أنا مو هما لووووووووووول ))

وعند الفتيات ::-
آيس : ألا تحسسن بحركة ما ؟؟؟
كوينا : أجل .
شيري : هناك شيء يتحرك بين الأشجار !!
ماريان : من هناك ؟؟؟
يومي : قد يكون شريرا .
آيس : سأرى .
تقدمت من بعض الأشجار :-
يومي : لا آيس .. هذا خطير .
آيس : انا لا أخاف الخطر .
قفز شيء من الأشجار على رأسها ... كان يشبه العظائة ولكنه كان كبيرا عنها ! :-
آيس : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآه ... عظاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااء ه .. عظااااااااااااااااااااااءه !!
أخذت تجري تدور حول نفسها من الخوف :-
يومي : يا أميييييييييي إنها كبيرة جدا !!
شيري : مسكينة آيس .
ماريان : لا عليكي لا تصرخي .
نظرت العظاءه لماريان :-
ماريان : 
فقدت وعيها من الخوف :: (( يعني جحتى العظاءه ما مساتك بس مجرد نظرة خفتي وتقولي لآيس ما تصرخي ؟؟ لووووول ))
كوينا : لحظة ... هذه ليست عظاءه !!
توقفت آيس :-
آيس : حقا وما هذه ؟؟؟
كوينا : ... تنين !!
آيس : واااااااااااااااااااااااااااه تنين ؟؟؟؟ تنين فوق رأسي ؟؟؟؟
كوينا : لا تتحركي إهدئي !!
إقتربت من آيس بحذر !!! وآيس تتصبب عرقا !! امسكت ذلك التنين الذي كان فوق رأسها :-
آيس: الحمد لله .... علي غسل شعري !! 
شيري : كوينا .. كيف تتعاملين مع التنانين ؟؟
كوينا : ببساطة ..لأن هذا التنين صديقي !!
ماريان : صديقكي ؟؟؟
كوينا : أجل إسمه ميمو ! وهو صديقي الحميم !!
أصدر ميمو صوتا عذبا !! عانقته كوينا بقوة !! كان لونه أحمر وقد كان كيوووووووووت ورائع :-
آيس : إذا .. هذا حيوانك الأليف ؟؟؟
كوينا : أجل .
آيس : امممم يجب أن أصوره !!
ماريان : متى ستصورينه ؟؟
آيس : لآن .
يومي : لم يحضر أحد كاميرا معه !
آيس : لا أحتاجها .
ظغطت زرا في نظارتها !! ثم أخذت تظغط أزرارا كثيرة !! ( نظارة آيس من النوع الكبير وهي ما تخلعها أبدا !! عشان كذا ما حد شاف عيونها الأصلية وماحد بيشوفها !! وهي متطورة وفيها أزرار على جانبها الأيمن والأيسر تظغطهم عشان تفتح ملفات بإختصار مثل كومبيوتر !! ومعاها مسدس متصل بالنظارة ))
آيس : فتحت الكاميرا !! .. هيا ابتسما .
إبتسمت كوينا !!! كادت آيس أن تصور !! ولكن التنين نفث النار في وجه آيس !! :-
آيس : هيييييي ماهذا ؟؟؟
كوينا : ميمو !! لماذا ؟؟؟
آيس : سحقا لك أيها التنين الغبي سوف ترى !! 
كوينا : هيا يا آيس لن يكررها .
آيس : حسنا !!
صورته بتردد وهي تنظر له بشك !! لم يفعل لها شيئا هذه المرة !!
آيس : جيد .. تم تخزين الصورة .
شيري : يال نظارتك المتطورة !!
آيس : قولي ما شاء الله لا تظعي لي عينكي الساخنة فيها .
ماريان : أظن أننا جمعنا ما يكفي من الكرز هيا لنعد !! 
يومي : لم يلحق بنا ميلياردو-سان !!
آيس : أرجو أن يكون قد سقط في فوهه سحيقة لا يخرج منها أبدا !
شيري : ههههههه ولكنه لم يفعل شيئا لنا !!
آيس : لا شان لي .
ذهبن لعند ميلياردو ... كان لا يزال نائما :-
آيس : قال سيلحق بنا وهو الآن نائم .
يومي :لا بد أنه تعبان .
آيس : ويتركنا نعمل بدلا عنه ؟؟؟ ميليااااااااااااردو 
ركلته بقدمها :-
ميلياردو : بسم الله !! ماذا ماذا ؟؟؟
آيس : تنام وتتركنا نعمل أيها التافه ؟؟؟ 
كانت النار تحيط بها !! والسواد يظهر من تحت نظارتها !! وقد كانت تدلك أصابعها لتبدأ بضربه !! :-
ميلياردو وقد سالت دموعه خوفا : ههههه المعذرة !!
آيس : فات وقت الإعتذار ... 
يعود فوكس وموتو لعند الباقيين :-
آيس : وأخيرا
فوكس : ما بها هذه الفتاة
آيس : لا شأن لك
ميلياردو : آآآآآآآه--->يتثائب
فوكس : هل كان نائما؟
موتو : من حقه الجو هنا يشجع على النوم
كوينا : أجل
موتو : أين هاك؟
ماريان : لقد غادر
موتو : ماذا؟!
يومي : يريد ان يزيد قوته
فوكس : نحن ناقصون الآن شخص قوي غادر
آيس : يالكم من تافهين اتعتمدون عليه في كل شيء لقد غادر وإنتهى الأمر .
ميلياردو : فعلا آيس معها كل الحق
فوكس :اول مرة
موتو : يكون كلامها صحيحا
آيس : ماذا؟! 
شيري : آآه ن فعلا جائعة
ميلياردو : إذهبوا للخيمة ثمة بعض الطعام
غادروا جميعا للخيمة وعندما تجمعوا في نقطة واحدة إبتسم ميلياردو بش شديد
مباشرة خرجت حدائد من الأرض حبست الأبطال
موتو : إنه فخ!
كوينا : لقد امسكوا بنا!
ميلياردو : حان وقت الإختبار النهائي
فوكس : ماذا؟!
ميلياردو : إنه الإختبار الاخير عليكم سنرى ماذا ستفعلون 
موتو : أهو مفاجىء؟!
ميلياردو : نعم لهذا اخذتم للجبل
ظهر الكثير من الجنود من خلف الأشجار وكذلك ظهرت ماغون وتقدمت
ماغون : سوف تتصارعون مع كل الأشرار الذين واجهتوهم من قبل والذي يصاب سوف يرسب 
موتو : هذا صعب!
يومي : هيييييييي انا لا أستطيع قتالهم أخرجوني من هنا أنا مجرد مساعدة للأبطال ولا أقاتل
ميلياردو : معها حق
ماغون : أخرجوها
خرجت يومي:-
موتو : إستعدوا سوف نواجه الكثيرين من الاقوياء
كوينا : حقا غنه إختبار صعب
وهنا تشع الاعمدة الحديدية واللون الأزرق ويرى الابطال نفسهم في كهف مظلم
موتو : أين نحن؟
فوكي : مكان الإختبار
كوينا : انا متأكدة انهم فعلوا هذا ليروا قوة كل شخص منا
شيري : بهذه الطريقة قد نموت امام اي جندي بسيط
فوكس : المكان مظلم
موتو : لا نستطيع التقدم هكذا
أشعل فوكس كرة كهربائية في يدة أشعت الطريق
فوكس : الجميع هنا؟
شيري : لم نسمع صوتا لآيس
نظروا إتجاهها
كانت ما زالت مصدومة
فوكس : الصدمة
وهنا يسمع صوت هتاف
فوكس : ماهذا؟!
موتو : لا اعرف
كوينا : من الأفضل أن نختبئ
ويقفز كل واحد منهم ليختبئ في مكان
ويمر الكثير من الأشرار الذين واجهه كل شخص من الأبطل في حياته
موتو : إنهم كثيرون
فوكس : لا تصدر صوتا يا أخي
هنا تتحرك كوينا للخلف قليلا فتدوس على غصن شجرة صغير فإنكسر
طبع امر طبيعي فالذين يمرون كثيرون ولكن بعضهم نظروا لمصدر الصوت ورؤوا كوينا
كوينا : تبا
احدهم : إنها متسللة
ويقفز خمس جنود عليها
مباشرة تخرج مسدسها وتبدا بإطلاق النار فوقعوا الخمسة ميتين
الزعيم:...............
كوينا : من يجرأ ويتحداني؟
ويندفع كل الجيش نحوها
كوينا : لا لا واحد فقط
وهنا تقفز للاعلى
فوكس : علينا التدخل
فوكس : الفارس العنيف جايا أهجم القرني
ويتدمر جايا بعد دخوله لوسط ذلك الجيش
فوكس : أبلى حسنا
موتو : علينا تدميرهم بإستخدام هجوم يغطي مساحة أكبر
فوكس : الصاعقة السوداء
وكان تأثيرها مثل جايا
موتو : منذ بداية المعارك وانت لا تنفذ إلا الصاعقة السودء بدل ياخي 
فوكس : ذكرتني 
موتو : غختر هجوما آخر ولنقم بهجوم مشترك 
فوكس : حتى الثلاثة
بدا موتو بسحب الورق من مجموعته وفوكس يشعل طاقة سوداء حول يده
موتو : واحد
فوكس : ثلاثة
موتو : فارس الظلام ورا هجوم
فوكس : إعصار الموت
وهنا يصيب فوكس الأرض فتبدأ بالدوران مشكلة إعصار وتبدأ بسحب الأشرار للأسفل وعندما غنتهى لم تبقى سوى رئوسهم خارجة من الأرض فقامت أسلحة موتو بإصابة رؤوسهم وإقتلاعها من أجسادهم فماتوا
فوكس : هجوم جيد
موتو : بل ممتاز
ونظرا لليمين يبدو ان شيري وماريان وآيس قد دمروا الجماعة الذين ندهم كذلك
فوكس : فتيات
موتو : فعلا مرعبات
وتقفز كوينا للأرض
كوينا : تبا لذلك الغصن الملعون 
فوكس : حسنا إنتبهوا قد يكون هناك احد منهم على قيد الحياة إمشوا بحذر
وبعد ساعات من السير :-
فوكس : أشعر أنني أعرف هذه الرائحة
آيس : وأنات كذلك
موتو : يبدو ان لديا كلابا تشم هنا
ماريان : اتمنى أن لا نواجه بلاك أرت
شيري : تمني أن لا نواجه إمبراطور الظلمة
يتوقف فوكس فجأة
موتو : مابك؟
فوكس : تذكرت
آيس : هذه رئحة القصر
فوكس : يبدو أننا فعلا سنواجه إمبراطور الظلمة وكيد وماركو 
موتو : سيء
فوكس : جدا

يصل الجميع إلا مكان مسدود
فوكس : تعب بلا فائدة 
تجلس شيري :-
شيري : أسنعود كل هذا؟!
كوينا : تبا
وهن يسمع صوت شيء ما
فوكس : لا أظن
موتو : إستعدوا لأن ظهركم سينكسر
وتنكسر الأرضية لتي كانوا واقفين عليها ويقعون في مختبر
فوكس : مختبر القلعة
آيس : نعم
ماريان : لماذا انتما خائفان؟!
فوكس : اظن فعلا أننا سنخوض نزالا أصعب من الاول
موتو : المزاح موهبة الناس
كوينا : أسمع صوت خطوات
موتو : نعم كان احدا خرج من الماء ويتجه لهنا
فوكس : تبا
آيس : لنختئ
موتو : لماذا؟!
فوكس : إسمع في هذا المختبر يحضرون أناس حقيقيين ويبدأون بتجربة محاليلم ومخاليطهم عليهم 
آيس : وأحد المخاليط الخطيرة صنعت مستنسخين 
موتو : ماذا؟!
فوكس : لنختبئ وسترى بنفسك
هنا يختبىء الجميع وراء احد الطاولات الضخمة
فوكس : انظر
نظر موتو
كان هناك ضخص مرعب بعين واحدة وكان رأس موتو وجسم هاك انا اليدين والقدمين فكانتا لفوكس 
موتو : م .. م.... ماهذا؟!
فوكس : احد المستنسخين
موتو : مرعب
فوكس ك يحمل قوة هاك وقوتك وقوتي
موتو : كم واحدا هنا؟
آيس : ثمة ستة
كوينا : بعددنا
ماريان : ولكن مواجهتهم ستكون حطيرة
شيري : من الماكد اننا سنهزم
كوينا : تفائلي قليلا
آيس : لن أتأذى لأني شبح 
موتو : ياريتني ميت
فوكس : ولا صوت
كوينا : أشعر بالبرد
شيري : مثلك
ينظر موتو لهما
موتو : 
كوين : مابك
موتو : ثمة واحد يقف وراءكما
كوينا وشيري : 
موتو : إقفزوا
قفزوا جميعا 
ونا يصدم موتو في واحد منهم وكوينا في واحد 
موتو : تبا
كوينا : يبدو لي اننا ستقاتل الآن
موتو : أستخدم ورقة عقرب الساعة ولنرى كيف سيكون شكلك خلال ألف عام
لم يتغير شيء فيه
فوكس : إنهم لا يموتون بسهولة
موتو : تبا لا خيار إلا القتال
فوكس : لنرى
ويفتح عينيه لآرهما وتتحول للون الاحمر ويرى ذلك الوحش من الداخل
فوكس : لديه ثلاث قلوب في الوجه ووسط الصدر واليد اليمنى
موتو : ركزوا على تلك المناطق
ويبدا بالقتال مع الوحش الذي امامه :-
ماريان : هجوم اجليد
ويتجلد ذلك الوحش وتتجه ماريان نحوه بسرعة لكي تقضي عليه ولكن الجليد يتكسر فصدم ماريان بالجدار دون لمسها
ماريان : آخ ظهري هذه مهارة فوكس لقد نسيتها
وعند آيس :-
آيس : سأريك الآن راسينغان وتتجه نحو الوحش لتحاول ضربه بالرسينغان خاصتها ولكن الوحش يسحب ورقة ويلعب بورقة المرآة الحاجزة 
تصدم آيس بالمرآة 
آيس : آآآآآآآآآآخوووووو
موتو : الآن اتنين الأسود أحمر لعينين هاجم
يقفز ذلك الوحش
ويقوم بعمل حركات النينجا وتخرج من يده كرة زرقاء هي طاقة لراسينغان
موتو : هذه لآيس
يقفز ذلك الحش إليه ولكن لم يصب موتو بل أصاب نينه
موتو : هذا سيطول
فوكس : هي اخي ألم تستطع إصابته
موتو : مثل حالتك
فوكس : ههههههههه
ويوجه له ذلك الوحش مسدسه ويبدأ بالإطلاق
فوكس : آآآآآآآآآآه
يبدأ بالمناورة ولكن احد تلك الطلقات خدشه في خده فوضع فوكس يده على خده فوجد فيها بعض الدماء
يقفز فوكس على أحد الطاولات للوراء
فوكس : طفح الكيل
شيري : ضربتك عين
فوكس : ...............
كوينا : ماذا نفعل إنهم أقوياء؟
موتو : علينا تدمير هذا المكان
كوينا : بأي هجوم؟
موتو : لا ادري
فوكس إشتعلت يديه بالنار وبدأ يجري إلى ذلك الوحش
قام الوحش بتشكيل زجاجة كبية وراءه على شكل دائرة وبعد مدة بدأ الدخان بالخروج منها فتشكلت كتابه غريبة باللون الأزرق
فوكس : ماهذا؟!
ينطلق شعاع قوي من تلك الدائرة فيتوقف فوكس مذعورا ويقفز ولكن الشعاع لمسه قليلا في يده
فوكس : آآخ
موتو : همم
يقع فوكس بجانب موتو فنظر إليه موتو
فوكس : آآه ذل لشعاع قوي فعلا
نظر موتو لفوكس فوجد عيناه حمراوان
موتو : وجدتها وجدتها
فوكس : همم؟
كوينا : يبدو ان لدينا فيثاغورث هنا
موتو : فوكس لقد كانت عيناك باللون الاحمر هذا يعني أن السلاح نسخ
فوكس : .......... صحسح مادامت عيني باللون الأحمر وأصابني سلاح ما يعني انه نسخ عندي
موتو : علي أن انسخه من عندك بنفس الطريقة وبه سنستطيع الفرار
فوكس : لن يقضي على مستنسخ واحد
موتو : أعرف لكن بقوته قد نستطيع إيقافهم قليلا

يقف فوكس وموتو بعيدا في الأمام وتبدا الدائرة بالتشكل
كوينا : لن ينجحوا أبدا لوحدهما قوتهما ليست كافية
آيس : علينا المساعدة
ماريان : هيا بن إذا أريد الخروج من هذا المكن القذر
فوكس : لآن انا جاهز
موتو : ظهرت الكتابة هذا يعني ان علينا أن نطلق الآن
أطلق الجميع أسلحته فدمر المكن كله
فوكس : رائع
موتو : ههه أثبت ذكائي
آيس : لننطلق قبل أن ينهضوا
موتو : لا اظن انهم سينهضون
فوكس : ماذا؟!
كانت الحوش جميعها ميتة تحت الصخور
فوكس : أول مرة أعرف انك ذكي
موتو : لم تعرف موتو بعد
فوكس : لابد ان يأتي أحد لتفقد المكن نحن علينا الخروج حالا
آيس : أخيرا سنشم الهواء الطلق
خرج الجميع راكضين توجهوا لغرفة فوكس
فوكس : حسنا لن يجدونا هنا 
أقفلت ماريان الباب وأوصدته
وفوكس اغلق النافذة والستارة 
وأشعلت كوينا النور
موتو : آآآآآآه الراحة
آيس : لطالما حقدت على الجميع 
كوينا : لما انتي غاضبة؟
آيس : غاضبة؟ غاضبة؟ من قال؟
كوينا : هف كم إشتقت لمركبة أبي
موتو : إسمعوا سنرتاح لربع ساعة 
ماريان : فقط؟
شيري : علينا التفكير في خطة للهروب لا نعرف ماذا سيفعلون بالراسبين في الإختبار
موتو : كوينا كم بقي على نهاية الإختبار؟
كوينا : نصف ساعة
موتو : إذا سنرتاح هنا لربع ساعة ثم سننفذ خطة في رأسي
آيس : تبا للأغبياء
فوكس : لقد سبت نفسها للتو
آيس : أصمت أيها الأخرق
موتو : الجميع يلهث فعلا من حقكم 
كوينا : أولئك المستنسخون كانوا أقوياء
موتو : أبليتم حسنا جميعا هل أصاب احد منكم؟
فوكس : انا بيخير
كوينا : وانا
شيري : الجميع بيخير
ماريان : نعم
موتو : ممتاز
وبعد نصف ساعة
خرج فوكس وهو يوصد كل واحد منهم بالسلاسل
موتو : فعلا من الجيد انهم لا يعرفون أن فوكس أصبح خيرا
ماريان : كل شئ في مصلحتنا حاليا ولكن علينا الإنتباه
وهنا يدخل فوكس لعند إمبراطور الظلمة
فوكس : لقد أمسكت بهم سيدي
الإمبراطور : رائع واخيرا
فوكس : لقد سببوا الفوضى في المختبر وقتلوا المستنسخين أظن ان علينا معاقبتهم بشدة
الإمبراطور : طبعا
يبتسم فوكس بشر
ويأخذ لجنود كلا منهم لغرفة التعذيب
الإمبراطور : أحب رأيتكم تتعذبون قبل ان أقضي عليكم لقد أمرت ب100 جلدة على الظهر
كيد وماركو : مفهوم
يغادر إمبراطور الظلمة ويبتسم كيد وماركو بشر
ماركو : حسنا بمن نبدأ؟
كيد : أريد القضاء على اخت ذلك المخبول بلاك أرت لاني قضيت على أخوها فأريد ان اكملها
ماريان : تبا لك أخي ليس مخبولا أيها لمخبول
كيد : إبدأوا بها
وهنا يمسك الجندي ماريان ويحملها فوق كتفه إلى داخل الغرفة
فوكس : ممتاز
موتو : هههه
بدأ يغمز لفوكس
فوكس : اووو حتى اخي بدا يغازلني يالوسامتي الخارقة
بدأ موتو بالتقطيب
فوكس : آه تذكرت
يتجه وراء كيد وماركو ويضربهما على عنقهما يقفان مستغربين قليلا وثم وقعا
يتجه فوكس بسرعة للجندي الذي أخذ ماريان يرمي الجندي بماريان ويسحب سيفه لكن عندما إصطدم السيف بيد فوكس إنقطع السف وراءه رأس الجندي
وقف فوكس ونظر إلى يديه التي كان الرأس فوقها رماه فوكس
فوكس : نجحت الخطة
موتو : ممتاز
قطع فوكس قيد ماريان بعده قيد أصدقائه
إتجهت ماريان نحو كيد وقاتل:لديك شيء يخصني 
أخذت سيفها منه
إتجه الجميع لغرفة الإمبراطور لم يبقى سوى 7 دقائق
دخلوا مسرعين ون الإمبراطور يدردش على المسنجر مع صديقاته الثلاث 
لمبراطور : آآه ياحبي مارأيك
البنت العمانية : ياوليد سكيف ---->عاد انا مادريبها جبالية ولا بدوية بس سكيف معناتها إجلس بالجبالية 
الإمبراطور : زين زين باباخيش بس ----->هي بعد جبالية معنى باباخريش يعني سأخبركي 
خخخخخ قلبت جبالي خين نرجع للأحداث

موتو : أنت 
نظر له الإمبراطور
الإمبراطور : حبي سأدخل بعد قليل حسنا؟
الفتاة : زين
الإمبراطور : ونتي تعرفي النيك نيم مالي والإشارة الي تيجي لما يدخل 
سكر الماسنجر
الإمبراطور:ماذا تريدون؟
موتو : القضاء عليك
الإمبراطور : ههههههههه انتم تقضون علي؟
كوينا : والآن
أطلقت عليه المسدس ولكنه لم يتأثر
الإمبراطور : ههههه
موتو : لنهجم عليه
هجموا من كل الجونب
الإمبراطور : ههههههههه اطفال يقاتلونني
كوينا : خذ هذه
أطلقت عليه الكثير من الطلقات ولكن الطلقات كلها رجعت لكوينا وأصابتها فوقت على الأرض وإختفت
موتو : لقد خسرت
شيري : ستدفع الثمن أيها الأخرق
أطلقت عليه كرة حمراء صدها الإمبراطور بكل سهولة وأطلق نحوها شعاع أصابها فوقعت وإختفت
موتو : تبا لك
فوكس : يجب علينا تدميره 
الإمبراطور : هممم
فوكس : إنه دوري
قفز للاعلى ظهرت في يده اليمنى شيدري خاصة ساسكي هبط على رأس الإمبراطور ولكن ظهر حاجز فوق رأسه
فوكس : ماذا؟!
لإمبراطور : انت ضعيف بالمقارنة بي
أطلق شعاع من يده أصاب فوكس فوقع عند قدمي الإمبراطور وإختفى
ماريان : سأريك قوة سيفي
شع سيفها بضوء قوي أطلقته نحو الإمبراطور إرتد الشعع نحوها فأصاها وإختفت
موتو : تبا
الإمبراطور : لم يبقى سوى انت أيها القائد
موتو : إكسوديا اهجم
هجم إكسوديا ولكن الإمبراطور لم يتأثر وضرب إكسوديا فإختفى 
موتو : ها؟!
الإمبراطور:هههههههه تشبه اخاك فوكس شبها كبيرا وكذلك أختك
موتو : اختي؟
الإمبراطور:وداعا
قضى على موتو فإختفى
آيس : فوو
الإمبراطور: إذا..مازلتي شريرة؟
آيس : طبعا ولكن ..ماذا قصدت بأخته؟
وجه الإمبراطور لها ضربة اصابتها صرخت آيس :أيها المخادع إختفت
الإمبراطور : هذا ليس من شانك أيتها المتأخرة عن التدريب
وعند المخيم
إستيقظت آيس وهي بيخير
آيس : ماذا؟!
موتو : أخيرا آيس
كوينا : دائما المتاخرة
آيس : مابكم ماذنبي إن لم يقضي علي اولا؟
ميلياردو : حسنا ... سوف تعدون ناجحين لانكم إشجتزتم كل المراحل وإمبراطور الظلمة من حقكم السارة امامه
آيس : غنه قوي
ميلياردو : نعم لن يهزمه احد إن لم يكن لديه نقطة ضعف
موتو : فعلا
فوكس : مابك خائف هكذا ياموتو؟
موتو : أنا خائف؟ ههه لابد انك تتوم
فوكس : هه
وعند إمبراطور الظلمة
كيد : اهلا بكي 
مركو : يسرن هذا
كانت هناك فتاة تشبه فوكس وموتو إلى حد ما شعرها أشقر تقف بجانب إمبراطور الظلمة
الإمبراطور : حسنا هذه الفتة هي ماري موتو أخت فكس وموتو وسوف تحل مكان فوكس هنا
كيد : أهي قوية؟
الإمبراطور : إنها سريعة تضاهي فوكس في السرعة إلى جانب طاقة الرينغانوهي أذكى من موتو
ماركو : سنكون فريقا رائعا
كيد : ولما لايعرفون بهذه الحكاية؟
الإمبراطور :هههه هذا سر والآن أريدك ان تدمروا اولئك الحمقى 
كيد : لا نستطيع غدا
ماركو : ننتظر هاك لكي يكون معهم فنقضي عليهم ضربة واحدة
الإمبراطور : جيد ولكن أين ذهب؟
كيد : لاندري
الإمبراطور : أطلقوا الجنود للبحث عنه 
كيد وماركو : حاضر
غادر الإمبراطور
ماري : ههههههه يالكما من حارسان سخيفان
كيد : وأنت سليط اللسان
ماري : أصمت يا هذا سأذهب لأرتاح قليلا السفر أتعبني
غادرت
ماركو : آخر الزمن يرسلون لنا فتاة
كيد : إنهم مجانين لنذهب ونشرب بعض المشروبات الغازية
ماركو : على حسابك هذه المرة
كيد : لا على حسابك انت
ماركو : لماذا؟!
كيد : لاني أنا دفعت المرة الماضية هي بنا
غادرا
عند الأبطال
ميلاردو: ماذا!! سدقتم أنكم ربحتم الاختبار أنا كنت أمزح فقط لأن الاختبار لم ينتهى أصلا"
موتو: ماذااااااااا يالا هذا المزاح الثقيل انه كالجبل ( ) 
كوينا: تقصد انه علينا أن نخوض اختبارات أخرى 
فوكس: يا الاهى هذا ما كان ينقصنى الا يكفى هذا الاختبار المزعج
ميلاردو: أحقا" تظنه مزعج على أى حال يمكنكم أن تنسحبوا اذا أردتم
شيرى: مستحيل أن ننسحب
ماريان: أه اذا عليي أن أخوض اختبار جديد من دون هاك
يومى: يا ترى ماذا حدث معه
ماريان: أتمنى انه يكون بخير ((((( لوووووووول مافيش أحد يقلق عليي غيرها أنا هوريكو )))))

و عند هاك
كان هاك يجلس وحيدا" فى الجزء الآخر من الغابة ((الجزء الذى كان فيه قبل مرافقة الأصدقاء)) وكان يفكر كثيرا"
هاك: ماذا لا أصدق أصحيح أن قوى جلمود لم تعد كافية لكى أهزم الوحوش
و تذكر هاك اليوم الذى هزم فيه من جلمود الظلام و أنقذه يومها موتو باكسوديا
هاك: اذا أنا لم أعد أستحق أن أصبح الملقب بالمدافع عن العدالة 
؟؟؟؟: عليك أن تطور مهاراتك و الا فسيصبح الجميع أفضل منك
هاك: ماذا من الذى يتكلم
؟؟؟:أنت الوحيد الذى لم يحاول تطوير مهاراته
هاك: اذا هذا أنت كايتو كيد 
كيد: هل تريد أن تعرف ماذا يحدث مع أصدقائك
هاك: ماذا و كيف ذلك
أخرج كيد بلورة و أعطاها لهاك 
كيد: أنظر الى هذه البلورة لقد تأكد منها أنكم مجموعة أغبياء ليس الا
هاك : أنا لا اسمح لك أن تصف أصدقائى بذلك
كيد: اذا انظر للتتأكد بنفسك
وعندها نظر هاك للبلورة و رأى التدريبات التى تعرض لها الأصدقاء فى غيابة
هاك: يا الاهى لقد واجهوا امبراطور الظلام 
كيد: اذا أنت أغبى واحد فيهم
هاك : ماذااااااااااااااااااا 
كيد : ألم تفهم كل ما يحدث معهم ليس الا اختبار فكيف يكونون هؤلاء هم الأشرار 
هاك: لم أفهم
كيد: ان الملكة كانت تخضعكم الا اختبار فكيف أن تجعلكم تواجهون الحقيقيون 
هاك: كلام منتقى اذا هذا لم يكن أنتم الأشرار الحقيقيون فى هذا الاختبار
كيد: لو كان لديكم ذكاء ولو حتى أد النملة (( )) لفهمتم ذلك ة أيضا" كيف لنا أن نكون بهذا الضعف
هاك: كف عن السخرية منا
كيد : وماذا ستفعل 
هاك: سأقضى عليك
كيد: هاهاهاها كعادتك متسرع دائما"
هاك: لقد سئمت منك و نفذ صبرى التطور الذاتى
و يتحول هاك الى جلمود
كيد: كما توقعت كالعادة ستهزم بسهولة
جلمود: أرنى ذلك هجوم الtornado
ولكن كيد يبتعد بسرعة فيستضم جلمود بالأرض
جلمود: أه حسنا" كرة النار القاضية
ويبتعد عنها كيد أيضا"
كيد : ألم تدرك عيوب مواجهتك معى و انت جلمود
جلمود : ماذا تعنى
كيد: أعنى أن جلمود وان كان قوى لكنه بطيئ لا يستطيع أن يهاجم السراع مثلى
جلمود: تبا" لك
كيد: سأريك الآن قدراتى 
وبدأ كيد بالركض حول جلمود فى دائرة فى سرعة كبيرة جدا" 
جلمود: م..م...ما ...هذا 
كيد:هاهاهاهاهاها
و بدأ كيد( وهو لايزال يركض حول جلمود) باطلاق مسدس طلاقات أوراق اللعب((المشهور به كيد فى مسلسل كونان)) فبدت لجلمود و كأن الطلق يأتى من كل الجهات و تصيبه فى كل جسده
جلمود: آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه 
و يتحول جلمود الى هاك وهو مستلقى على الأرض 
كيد: حانت نهايتك
و يقترب كيد من هاك وهو غير قادر على الحراك أو حتى النهوض
وعند الأبطال ((( لبعض التشويق أترك الموضوع كما يحدث فى المسلسلات)))
موتو: اذا علينا أن نستعد لاختبارات أخرى
فوكس: لا تقلق أخى طالما أنا و أنت معا" سنقهر الصعاب
أيس: اذا عليي أن أخوض اختبارات أخرى مع هؤلاء الأغبياء
شيرى: ماذا تقولين يا أيس
أيس: هه لا شئ
كوينا: أنا جاهزة لجميع الاختبارات لن أهزم هذه المرة ((((ههه أشجع واحدة فى المجموعة ))))
ماريان: أحس بأن شئ ما سيئ حدث لهاك أنا قلقة عليه جدا"
أيس: يا لهذا الاعجاب لما لا تطلبى منه الزواج
ماريان: أصمتى أيتها الغبية 
و عند هاك 
كان كيد يقترب منه 
هاك وهو يتكلم بصعوبة شديدة : اذا حان وقت القضاء علي
كيد: نعم 
ويسلط كيد مسدسه على هاك و هاك غير قادر على الحركة
و يطلق كيد من مسدسه فيخرج منه بالونة (( ))(((أعرف ما سيقال عنى بعد هذا المشهد)))
هاك: م.....م.....ماذا 
كيد: هاهاهاها لذد أرعبتك أليس كذلك
هاك: ولكن لماذا لم تقتلنى ؟؟؟!!!! 
كيد: لأنى لا أحب القتل
هاك: ماذا؟؟؟!!! 
كيد: هذه هى الحقيقة
هاك: لا أصدقك
كيد: أأنت غبى الى هذه الدرجة لو أحب القتل لقتلتك الآن
هاك: اذا لماذا قتلت بلاك أرت
كيد: هذا كان رغم عنى لم أكن أقصد أن أقتله كنت أهدده فقط لكى يعطينى سيف ماريان ولكنه كان يرفض
هاك: و ماذا عن أيس
كيد: هاهاهاهاها ما هذا لقد أعتقدت أنك أكثر ذكائا" بكثير
هاك: كف عن السخرية و قل لى ماذا تعنى 
كيد: أعنى أنها ليست ميتة ((((يال سهادتك يا أيس جعلتك مش ميتة))))
هاك: ماذا ولكنها لا يمكن لمسها أى مثل الأرواح الميتة
كيد: هذا لأنى رشيت عليها بنوع معين من الأدوية يجعلها كذلك
هاك: لا أصدق أى شئ
كيد اذا جرب أن ترش هذا السائل عليها عندما تعود اليها 
هاك: و ماذا سيفعل هذا السائل
كيد: سيرجعها الى طبيعتها لمدة دقيقتين فقط
هاك: ماذا دقيقتين فقط
كيد: نعم هاهاها
هاك : لكن لم تخبرنى اذا كنت لا تحب القتل لماذا تساعد امبراطور الظلام
كيد:أنت تعلم أنى أخطر لص فى العالم و أنا اساعد الامبراطور لأنه يساعدنى فى سرقة الأشياء التى أريدها .... و الآن سأتركك هنا و أذهب أنا
هاك: انتظر
و اختفى كيد فجأه من أمام هاك
هاك: هذا ما كان ينقصنى الجديد من الألغاز و الاسئلة التى لا أعرف لها اجابة..انتظرونى يا أصدقائى سأعود اليكم قريبا"

وفي غرفة ضخمة وسطها طاولة كبييرة :-
كوينا : ماذا سنفعل الآن ؟؟؟
ميلياردو : بكل بساطة ستتناولون الطعام !!
موتو : هيييييي أنا جائع جدا .
فوكس : وأنا كذلك !!
آيس : لا أرى فائدة من الجلوس هنا !!
ميلياردو : ألا تريدين تناول الطعام ؟؟؟
آيس : كلا !! سأتمشى في الخارج .
غادرت .. نظروا لبعضهم :-
شيري : هناك شيء غير طبيعي فيها !
كان فوكس ساكتا ينظر لآيس بحده :-
المهم :-
ماريان : يااااااااااي ما هذه المأكولات الفاااااااخرة ؟؟؟
ميلياردو : هدية للأبطال !!
موتو : شكرا على الهدية .
كوينا : ولكن كيف سنأكل !!؟؟؟
يومي : مثل الناس ؟؟
كوينا : لم أعني هذا !! أقصد لا يوجد كراسي لنجلس عليها !!
نظروا حول الطاولة !! وفي لغرفة !! لا يوجد أي كرسي !! :-
موتو : ميلياردو نحتاج كراسي !!
ميلياردو : لا يوجد !!
موتو : ماذا ؟؟
فوكس : هل هذا إختبار ؟؟؟
ميلياردو : يا لذكائك سيد فوكس !!! أجل إنه إختبار !! .
شيري : ماذا نفعل فيه ؟؟؟
ميلياردو : إكتشفوا بأنفسكم !!
إختفى :-
فوكس : هييييي أشعر بالجوع أريد كرسيا !!!
يومي : امممممم إختبار غريب!!
كوينا : ولكننا نستطيع الأكل ونحن واقفون !!
موتو : كلا !! علي الجلوس .
دخلت آيس فجأة :-
آيس :هذا إختبار ؟؟؟
يومي : أجل !!
آيس : حسنا ....... سوف أنجح فيه بلا مناااااازع !!!
موتو : أرينا .
آيس : ولكن ماذا نفعل فيه ؟؟؟
شيري : لا نعلم .
آيس : تبااا !! امم لنفكر !! .. لدينا طاولة كبيرة عريضة مليئة بالأطعمة الشهية !!! .. التي هي عبارة عن .. 
ظغطت زرا في نظارتها !! :-
آيس : ضبااااااااب ؟؟؟
الجميع : ماذا ؟؟؟؟
آيس : مأكولات وهمية !!!
لمست إحدى المأكولات الموجودة !! كانت صورة فراغية ...
موتو : هذا غريب !!
صوت ميلياردو من مكان ما :-
ميلياردو : أنتم الآن في إختبار !! سنعطيكم لغزا إن حللتموه خلال ساعة سوف تنجحون في الإختبار !! أما إن لم تستطيعوا حله خلال ساعة واحدة فقط !! سوف تعاقبون !!
آيس : .... حسنا وما هو هذا اللغز ؟؟؟
ظغطت زرا في ساعتها ..:-
ميلياردو : اللغز هو .... بالخيال تستطيعون حل المشكلة !! وإن كنتم عديمي الخيال ستضعف طاقتكم !! مالم تجدوا المكان المريح سوف تضيعون !! في دوامة مليئة بالجوع والألم الكبير !! ..... حاولوا فكة .. وداعا !!
ظغطت آيس زرا آخرا في نظارتها !!:-
آيس : جيد !! لقد سجلت ما قاله !
فوكس : حقا ؟؟؟ !! هذا سيساعدنا !! علينا أن نبدأ بالتفكير !!
شيري : بالخيال تستطيعون حل المشكلة .
كوينا : أظن أن العبارة واضحة !! لحل اللعز نحتاج للخيال !!
موتو : حسنا !! ولكن أي نوع من الخيال !!
آيس : الجملة التالية ... وإن كنتم عديمي الخيال ستضعف طاقتكم !!
موتو : امممممممممم أي الذي ... ربما !!
يومي : الذي ليس لديه خيال !! سيصبح ضعيفا !!
آيس : ربما هكذا !! .. الجملة التالية ... مالم تجدوا المكان المريح سوف تضيعون !!
كوينا : .. يجب علينا أن نجد مكانا مريحا !! .. ؟؟
آيس : ربما !! ... ولكن مكانا مريحا أين ؟؟؟ وكيف ؟؟؟ لا يوجد مكان نرتاح فيه هنا !!نحن في غرفة الطعام ..
فوكس : الجملة التالية آيس .
آيس : في دوامة مليئة بالجوع والألم الكبير ...
موتو : الجوع؟؟؟ والألم الكبير .... امممممم
شيري : إنتظروا لنربط لأجزاء كلها مع بعضها !!
آيس : أجل .. أول قال أنه علينا التحلي بالخيال لنستطيع حل المشكلة .. والذي لا يتحلى بالخيال سيصبح ضعيفا !! .. ويجب أن نجد مكانا مريحا !! .. .. وإلا سنصاب بالجوع ولألم !!
موتو : لغز صعب !!
فوكس : لا يهمني هذا اللغز كل ما أريده هو الأكل فقط !!
موتو : الأكل ؟؟
آيس : الأكل ؟؟؟
موتو : آيس ... قلتي أن الطعام صورة فراغية أليس كذلك ؟؟؟ أي أن لا أحد يستطيع لمسه !!
آيس : أجل ... ولكن ... قد يكون حل لغز هناا !!
كوينا : ماذا ؟؟
شيري : حل اللغز في الطعام ؟؟
يومي : لم أفهم .
آيس : لحظة !! هناك أحد ناقص !! 
موتو : إنها ماريان !!
كوينا : إنها ناااائمة منذ الصبااح تحت الطاولة !! يا لها من كسولة !!
كانت ماريان نائمة تحت الطاولة !! :-
شيري : مريان إنهضي !!
ماريان : ماذا ؟؟ هل إنتهى الإختبار ؟؟
يومي : لا .. ولكن عليكي المشاركة معنا لكي لا تطردي .
ماريان : حسنا حسنا .. لا تغضبوا ... أين كنتم ؟؟
آيس : لا يهم .. حسنا .. علينا أن نفكر لماذا جعلوا الإختبار في غرفة الطعام ؟؟؟
يومي : اممممممم .. لنأكل .
موتو :صحيح !! هذا يعني أن حل اللغز يتعلق بالطعام !!
فوكس : .. هل هذا يعني أنه علينا أن نبحث في الطعام عن حل للغز ؟؟؟ ورقة مثلا ؟؟
كوينا : وكيف هذا والطعام عبارة عن صورة فراغية لا نستطيع لمسه !!
شيري : هل يريدون منا أن نجعله قابلا للمس ؟؟؟
موتو وآيس : أجل !!
موتو : الحل في جعل الطعام قابلا للمس !! إن لمسناه يمكننا أن نبحث فيه !!
آيس : ولكننا لسنا متأكدين إن لحل في البحث في الطعام !!
موتو : لنركز الآن على فكرة تجعلنا نجعل الطعام ملموسا !!
كوينا : اممممم .. لقد ذكر ميلياردو الخيال في اللغز !!
مريان : أي لغز وأي خيال ؟؟
فوكس : لا تكوني عباءا علينا وأصمتي .
ماريان : 
يومي : هل هذا يعني أنه علينا أن نستخدم الخيال ؟؟؟
آيس : ربما !! 
موتو : هل علينا أن نتخيل أن الطعام ملموس ؟؟؟
كوينا : محتمل .
فوكس : لنجرب !!
أغلق فوكس عينية !! ... وبدأ يركز !! كانوا ينظرون إليه ينتظرون النتيجة !! بعد لحظات قام !! وإتجه إلى الطاولة !!! مد يده ليلمس الطعام الموجود عليها !! إخترقت يده الطعام !! :-
آيس : لم تفلح !!
فوكس : تبا !!
موتو : علينا التفكير بشيء آخر .
جلسوا على الأرض مكونين دائرة يفكرون !! :-
كوينا : لقد ذكر المكان المريح !!
شيري : هل هذا يعني أنه علينا أن نتخيل مكانا مريحا ؟؟؟
يومي : سأتخيل البحر !!
موتو : لا أظن أنهم يريدوننا ان نتخيل البحر !!
آيس : علينا أن نتخيل شيئا يفيدنا في جعل الطعام ملموسا !!
ماريان : اممممم .. مكان مريح ؟؟؟ هل يقصدون مكان مريحا يريحنا أثناء الأكل ؟؟؟
فتح الجميع أعينهم بسرعة !!! ونظروا نحو ماريان !!! :-
موتو : ..... م......... ماريان أنتي رائعة !!
آيس : أجل علينا أن نتخيل شيئا يريحنا أثناءالأكل !!
فوكس : ...... هي ألم تلاحظوا شيئا ؟؟؟
شيري : ماذا ؟؟؟
فوكس : نحن في غرفة طعام !! .. أليس على غرفة الطعام أن تكون مليئة بالكراسي ؟؟؟
الجميع : ........................................... .
موتو : لا يوجد أي كرسي هنا !!
كوينا : إذا الحل في الكراسي !!!
يومي : هل يطلبون منا أن نتخيل أننا نجلس على كرسي ؟؟؟
آيس : أظن أن هذا هو المطلوب !! ... لنجمعه مع أطراف اللغز .... 
(( بالخيال تستطيعون حل المشكلة !! وإن كنتم عديمي الخيال ستضعف طاقتكم !! مالم تجدوا المكان المريح سوف تضيعون !! في دوامة مليئة بالجوع والألم الكبير !! ))
موتو : علينا أن نتخيل لحل اللغز .. وإن كنا لا نملك خيالا سوف نفشل .. إن لم نجد لمكان المريح سوف نضيع .. في مكان ونحن جائعون ونتألم جوعا !!
آيس : . ويقصد بالمكان المريح الكرسي !! .. علينا أن نتخيل كرسي !! وإن لم نستطع تخيل الكرسي سوف نفشل وتضيع قوانا لأننا لن نستطيع الأكل .. وإن لم نستطع الأكل سوف نفقد طاقتنا وسنعاني الجوع والألم الكبير .
ماريان : الحل إذا في الكرسي .
فوكس : لنجرب إذا !!
أغلقوا أعينهم !! وبدؤوا يتخيلون غرفة الطعام !! وأن هناك كراسي !! إتجه كل واحد منهم وهو مغلق العينين إلى أحد الكراسي التي يراها أمامه !! :-
آيس : مهما حصل لا تفتحوا أعينكم أبدا !!
توجه كل واحد منهم إلى كرسي !! وتحسسه كان وكأنه حقيقة !! .. جلسوا عليه !! :-
ماريان : هل ... نجحنا ؟؟؟
شيري : يبدو ذلك !!
آيس : لا تفتحوا أعينكم .
مد فوكس يده !! وتحسس صحن كان أمامه ! :-
فوكس : أستطيع أن ألمس الصحن .
موتو : إذا الطعام أصبح ملموسا !!
آيس : نجحنا !!
فتحت عيناها !! نظرت لأصدقائها !! كانوا يجلسون على كراسي :-
آيس : إفتحوا أعينكم لا خطر .
كوينا : جيد نجحنا !!!
شيري : رااااااائع هل نأكل الآن ؟؟؟
فوكس : هيا بنااااا .
موتو : لحظة !!
فوكس : ماذا يا أخي ؟؟؟ نريد أن نأكل ؟؟؟
آيس : لا أظن أن هذه نهاية الإختبار !! 
شيري : لماذا ؟؟؟
كوينا : هل تذكرين شيري ؟؟؟ في الإختبارات الماضية جاء صوت على الأقل أو شخص يبلغنا أننا نجحنا فور إنتهاء الإختبار !! مرت دقيقتان ولم يحضر أحد !!
ماريان : ربما تأخروا !!
آيس : كلا ... هناك أمر آخر علينا فعله !!
موتو : إن أكلنا الطعام سنرسب في الإختبار !!
فوكس : لماذا ؟؟
آيس : لأنه علينا الخروج من الغرفة !! لقد حبسونا في هذه الغرفة ! وقد وضعوا في الطعام مخدرا !! .. إن لم نخرج خلال ساعة سوف نعد راسبين وإن أكلنا الآن سننام .. ولن نخرج !! علينا أن نبحث عن مفتاح الخروج !!
يومي : يبدو الطعام مغريا !!
صوت ميلياردو : أحسنتم !! .. لم أكن أعلم أنكم تتمتعون بدقة ملاحظة وذكاء قويان هكذا !!
موتو : هل سوف تعطينا لغز آخر ميلياردو_سان ؟؟؟؟
ميلياردو : كلا !! سأعطيكم مفتاح الخروج !! ... الطعام الذي أمامكم فيه مخدر !! إن أكلتموه تنامون فورا !! هناك صحن واحد فقط !! يوجد فيه المفتاح !! مفتاح لتفتحوا الباب !! وتخرجوا ثم تجدون الطعام الحقيقي !! عليكم البحث عنه !!
إختفى الصوت :-
يومي : كيف سنبحث ؟؟؟
آيس : امممممم .. .سننقب !!
موتو :لسنا في منجم آيس _ تشان !!
فوكس : .. حسنا !! .. لنفعل ما قالته آيس _تشان .
موتو :لماذا يا أخي ؟؟
فوكس : لأنه لم تعد لنا إلا ربع ساعة !!
الجميع : ماذااااااا ؟؟؟؟؟
موتو :بسرعة !! إبحثوا داخل الطعاااااااااام .
بدأ الجميع بالبحث داخل الطعام !! والعصائر !! ... وبعد عشر دقئق من البحث !! :-
شيري : وجدته !!
آيس : حقا ؟؟؟ هيا بسرعة علينا فتح الباااااااب قبل خمس دقائق !!
إتجهوا للباب وفي يد شيري المفتاح !! :-
شيري : سأفتحه !!
حاولت فتح الباب بالمفتاح !! ولكنه لم يفتح !! :-
شيري : ماذا ؟؟
كوينا : إنه لا يفتح !!
ماريان : وجدت مفتاحا آخر !!
موتو : مفتاحان ؟؟؟
فوكس : إنها خدعة إذا !! يوجد أكثر من مفتاح !!
آيس : فوكس .. إكتشفت هذا الآن تبا لك لم لم تخبرنا !!
فوكس : إستعملي نظارتكي لتكشفي عن مكان المفتاااااح .
آيس : اوه نسيت نظارتي .
أخذت تظغط أزرارا في نظارتها !! ثم أخذت توزع نظاراتها على الطعام :-
آيس : هاا ؟؟؟ هناااااك في الكعكة !! شيري لم لم تفتشي هناك ؟؟؟
شيري : كانت الكعكة تبدو راائعة فلم أستطع تخريبها !
موتو : لا وقت لهذا الآن .
آخرج المفتاح من الكعكة !! وإتجه بسرعة نحو الباب !! أدخل المفتاح في الثقب :-
ماريان : هيااااااااااا .
موتو : إفتح 
يومي :لم يبقى وقت .
فتح الباب :-
موتو : فتح .
فوكس : ياااااااااااااااااااس .
عبروا عبر الباب :-
ميلياردو : أهلا بالأبطال .
الجميع : ..........
ميلياردو : لقد تجاوزتم الإختبار .
آيس : راااااااااائع هل هذا يعني أننا نجحنا ؟؟
ميلياردو : كلا !! كان هذا الإختبار لقضاء لوقت فقط !!
الجميع : .................................................. ............. .
ميلياردو : كنا أنا وماغون نريد أن نسليكم فإخترعنا هذا الإختبار !!
ماغون : أجل .
الأبطال : ماذاااااااااااااااااااااااا ؟؟؟ 
هجموا على ميلياردو وماغون وأخذوا يضربونهما !! وهما يصرخان !! ::-
آيس : هل حرق أعصبنا وتدمير خلايانا يعد لعبا ؟؟ 
موتو : توقعنا أنه الإختبار النهائي تبا لك ولها !!
ميلياردو : المعذرة المعذرة لم نقصد يكفي ضربا .
ماغون : أميييييييييييييي 

ميلاردو: أيها الأبطال الملكه تريدكم
موتو: لنذهب
ذهب الجميع لغرفة الملكة
الملكة: أحسنتم لقد اجتزتم الاختبار الأول و الاختبار الذى أعطاكم اياه ميلاردو و الآن يبقى لكم اختبار واحد فقط هو الذى سيحدد اذا كنتم ستنجحون أم لا
فوكس: نحن مستعدون و سنفوز فيه
كوينا: أنا لن أهزم فى أى اختبار هاهاها
الملكة: ليكن فى معلومكم أن هذا الاختبار أصعب من الماضى
شيرى:ماذا أصعب من الماضى نحن فى الاختبار الماضى واجهنا امبراطور الظلام
ماريان: لا يمكن أن كون هناك شئ أصعب من ذلك
أيس: يكفى ثرثرة أيها البلهاء متى سنبدأ هذا الاختبار
الملكة:بعد 10 دقائق ... هيا خذهم يا ميلاردو لموقع الاختبار
موتو وهو يفكر: أصعب من الاختبار السابق ماذا مكن أن يكون
فوكس: هيا أنا متشوق لأرى هذا الاختبار الذى سننهيه مثل كل مرة بسهولة واضحة
ميلاردو: اتبعونى
ويذهب الأبطال ثم يتوقفون أمام باب كبير
ميلاردو: هنا ستبدأ مغمرتكم التالية بعد هذا الباب
موتو: لننطلق اذا
فوكس: هيا
الجميع: هيا
ويفتح موتو الباب ويدخلون جميعا" و يغلق الباب خلفهم
دخل الأبطال و فوجئ الجمييع أنهم داخل حديقة فائقة الجمال
موتو:يا لهذه الحديقة
كوينا: أهذا هو المكان الذى ستكون فيه الاختبار الأصعب 
ماريان: يا لهذا المكان الرائع خسارة أن هاك ليس معنا الآن 
أيس: تبا" ألا يمكنك نسيانه 
فوكس: أه كنت أعتقد أن المكان سييكون سئ كالمرة السابقة لكن هذا رائع
وفجأه يحدث زلزال قوى
الجميع: ماذا يحدث
؟؟؟؟؟: غرباء غرباء أمسكوهم و أرسلوهم للزعيم زعيم الأشرار
موتو: انتبهوا من هؤلاء الآليين 
فوكس: اذا حان وقت القتال 
كوينا:أنا جاهزة
ماريان: تبا" القتال بهذه السرعة 
أيس: أصمتى و ابدأى فى القتال
شيرى: انتبهوا ان عددهم فى تزايد
موتو: حسنا" لنبدأ القتال أستدعى فارس الظلام .. هيا هاجمهم
كوينا: الشعاع النارى 
يقدى الشعاع النارى و فارس الظلام على مجموعة كبيرة و يموت فارس الظلام
فوكس: الصاعقة السوداااااااااااااء
ماريان: شعاع الخير
شيرى: الشعاع الجلييدى
أيس ((تخرج مسدسها وتبدأ بالاطلاق على جميع الآليين))
موتو: رائع لقد قتلناهم جميعا"
أيس: لم أكن أتوقع أن ييكون الموضوع بهذه السهولة
كوينا: هو فعلا" ليس بهذه السهولة انظروا الى الآلين
فوكس: انهم يعاد تركيبهم مره أخرى
شيرى: هل هذا يعنى أنهم لا يموتون 
ماريان: و اذا لم نكن نستطيع أ نقتلهم فاذا نحن هالكون
الجمييع: 
موتو: علينا ألا نيأس و الا قضوا علنيا
وبدأ قتال جديد لكن كلما قتل الأبطال هؤلاء الآليون تركبو من جديد
كوينا: نحن هالكون
؟؟؟؟:كرة النااااااااااااااااااااااااار
ويحدث انفجار كبير أمام الأبطال
الجميع: كح كح كح كح كح 
موتو: ماذا حدث
كوينا: من أين جاء هذا الدمار
أيس: تبا" لقد عاد
الجميع: من هو
أيس: ومن غيره بالأعلى 
ينظر الجميع للأعلى
ماريان : جلموووووووووووووود
موتو: لقد عاد
فوكس: و أخيرا" عدت لنا
يتحول جلمود الى هاك
كوينا:رائع هكذا سنصبح أقوى
هاك: ..................................
أيس:هكذا ستكون المجموعة أكثر غبائا"
فوكس : تبا" لكى ألا يمكنكى أن تقولى شئ جيد أبدا"
ماريان فى نفسها: هناك شئ غريب فى هاك ليس من عادته أن يكون صامتا" هكذا
شيرى: لا أعرف ما الذى يحبونه فى هذا الشخص
هاك:تعالوا ورائى أنا أعرف الطريق
موتو: اذا كنت واثق لنذهب اذا
أيس: وما الذى يجبرنى على أن أمشى خلف هذا الغبى
فمشى الجميع وتركها
أيس: ما هذا انتظرونى (( لازم تعطرد وخلاص ))
ويسير الجميع خلف هاك حتى وصلوا الى مكان مظلم و كأييب
كوينا: ما هذا المكان يا هاك
موتو: هل يجب أن نمر من هنا
فوكس: يجب أن نكون على حذر فهذا المكان ليس آمنا أبدا"
أيس: أحب هذه الأماكن كثيرا" شكرا" لك هاك
هاك ياتف للمجموعة و يقول لهم:انظروا الى ضيفى هذا اليوم
ينظر الجميع خلف هاك فئذا برجل قادم باتجاههم
شيرى: ترى من يكون 
كوينا: أكيد مفاجئه سارة طالما أنها من هاك
ماريان:..........................
موتو: لنذهب و نرى
يقترب الجمع من هذا الشخص
ماريان: غير معقول أخيييييييييييييييييييييييى
الجميع: بلاك أرت 
هاك: ههههههههههههههههه 
يذهب الجميع باتجاه بلاك أرت
ولكن بلاك أرت يخرج سيفه
ماريان:ماذا تفعل يا أخى
ويهاجم موتو لكنه يتفادى الضربة
موتو: ماذا يحدث هنا
فوكس : ماذا يحدث هاك
هاك: هههههههههههههههه هاهاهاهاهاهاها هعهعهعهعهعههعهع
هاك: هههههههههههه هاهاهاهاها هعهعهعهعهعهعهع ..... التطور الذاتييييييييييى
ويتحول الى جلمود 
موتو: ما الذى يحدث هنا
كوينا: أنا لا أفهم شئ
فوكس: هل سيقاتلوننا
ماريان فى نفسها: مستحيل أخى و هاك يقاتلوننا 
فوكس: لقد حاصرونا واحد من الأمام و الآخر من الخلف
شيرى: ماذا سنفعل
أيس: سنقاتلهم بالتأكيد
موتو: كيف لى أن أقاتل أصدقائى
بلاك أرت: هاهاهاهاها
ويهاجم بلاك أرت فوكس بسيفه و يصاب فوكس
فوكس: أه تبا"
جلمود:كرة النار المدمرة
ويحدث انفجار كبير فى المنطقة التى يقف فيها الأبطال
الجميع: آآآآآآآآآآآآآآآآآآآه 
فوكس: يا الهى ماذا سأفعل لا يمكن أن أهاجم الأصدقاء
ماريان: شعاع الخير الطاقة الكاملة
ويتجه شعاع مريان بالطاقة الكاملة الى بلا ك أرت
بلاك أرت:آآآآآآآآآآآآآآآآآه
ويموت بلاك أرت
كوينا: ماريان ماذا فعلتى
موتو: هذا أخوكى
فوكس: لا أصدق أنكى قتلتيه
شيرى: لا يمكن أن تفعلى هذا ماريان
ماريان وهى تتحدث فى تعب شديد ((لأنها استخدمت الطاقة الكاملة يعنى طاقتها انتهت)):ماذا بكم أيها الأغبياء هل نسيتم لقد مات أخى منذ فترة نحن لسنا الا فى اختبار يعنى هذا ليس أخى ولا هذا هو هاك
موتو:....... معكى حق
شيرى: كيف نسينا هذا
أيس: كالعادة أغبياء
فوكس:معكى حق ماريان هذا ليس هاك أبدا"
كوينا: اذا هذا مزيف أيضا" لنقضى عليه .. الشعاع النارى
شيرى: الشعاع الجليدى
موتو: لا يمكن انه هاك الحقيقى
كوينا: عليك مساعدتنا يا موتو
موتو: لا أستطيع هذا صديقى
فوكس: شعاع الظلام ((سلاح جديد عشان متزعلش يا فوكس ))
ولكن جلمود يتفاداها جميعا"
فوكس: تبا" انه أسرع من جلمود هاك الحقيقى
جلمود: كرة النار المدمرة
الجميع: آآآآآآآآآآآآآآآآآآه
شيرى: أرجوك يا موتو هاجمه
أيس: أكره أن أعترف بذلك لكن أنت الوحيد الذى يمكنه ايقافه
فوكس: أرجوك يا أخى
كوينا: ألا ترة ما فعلته ماريان مع بلاك أرت
موتو: ............... ......... نعم أنت لست صديقنا لأن هاك لا يمكنه أن يهاجمنا ................ أستدعى اكسوديا.................هاجمه يا اكسوديا
ويهاجم اكسوديا
جلمود: آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه
ويدمر جلمود
ماريان: أحسنت يا موتو
كوينا: وأخيرا"
فوكس: أتعلمون لقد افتقدت هاك فى هذه المعركة
شرى: معك حق يا فوكس
ميلاردو: أحسنتم لقد تجاوزتم الاختبار الأخير
ماريان:..................
وتقع ماريان مغشيا" عليها
الجميعا: ماريااااااااااااااااااان
ويذهبو اليها وتحملها كوينا
كوينا: ماريان أجيبى
موتو: أخرجنا من هنا بسرعة يا ميلاردو متاريان فى خطر
ويخرج الجميع بسرعة
ميلاردو:لنذهب بسرعة الى الملكة فهى من سيتمكن من معالجتها
ولكن فجأه يحدث زلزال قوى 
الجميع : ماذا يحدث
ميلاردو : اخرجو من هذا المكان بسرعة لقد أصبح خطيرا"
ويخرج الجميع من القصر و يفاجئون بوجود شخص أمامهم
موتو: من أنت
؟؟؟: لقد انضممت اليهم يا فوكس كم سيغضب الامباطور من هذا
فوكس: تبا" لك
كوينا: هل تعرفه يا فوكس؟؟؟؟؟ 
شيرى: من هذا
فوكس: هذا ساساكى واحد من أقوى جنود امبراطور الظلام وكان الامبراطور يفضله علي
كوينا: تبا" نحن غر جاهزون للقتال الآن كما أن ماريان فى حالة خطر
ساساكى: انتهى المزاح حان وقت الجد ..... شعاع البركان
الجميع:آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه
موتو: تبا" اننا ليس لدينا قوى للمهاجمة بسبب ذلك الاختبار
ويقترب ساساكى منهم ببطئ
ساساكى: حانت اللحظة سأقضى عليكم و أنت أولهم يا فوكس
وفجأه يظهر أما الأبطال شخص
شيرى: من هذا أيضا"
كوينا: هل يمكن
موتو: أن يكون
فوكس: هاااااااااااااك
ماريان تقفظ م على ظهر كوينا : هاااااااااااااااااااااك أنا سهيدة بوصولك لنا الآن
هاك فى ارهاق شديد: أنا أيضا" سعدت برؤيتكم من جديد ..والآن سأتدبر أنا أمر هذا الوغد
موتو: ما الأمر يا هاك أنت تبدو متعبا" جدا"
هاك التطور الذاتى الى جلمود
ساساكى: هه لقد كنت أعرف أن هناك غبى مفقود وكان هاك
جلمود: سترى ماذا سيفعل بك من تقول عليه غبى هذا
الجميع : انطلق يا جلمود
جلمود: كرة النار القاضية القوة الكاملة
ساساكى: آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه... تبا" لك ما الذى أتى بك الآن حسنا" سأعود فى وقت لاحق
ويتحول جلمود الى هاك ويسقط أرضا"
الجميع: هااااااااااااااااك
ماريان تجرى اليه و تمسكه: هاك ما بك أرجوك رد علي أرجوك
كوينا:انظروا الى الجروح التى تملأ جسده
موتو:يبدوا أنه تعرض لهجوم وهو ليس معنا و مع ذلك أتى لانقاذنا
ميلاردو أسرعو أحضروه هو و ماريان لتعالجهم الملكة
ويذهب الجميع الى الملكة
الملكة لا تقلقوا سوف يكونون بخير اذهبوا للنوم أنتم وهم سيظلون فى غرفة خاصة للعناية
موتو: لنذهب 
فوكس: نحن نحتاج للراحة بعد كل ما حدث اليوم
ويذهب الجميع الى النوم
وفى الليل تقوم ماريان لتطمأن على هاك
ماريان وهى تقف الى جانبه وهو نائم : لماذا أنت دائما" من يحدث معك هذا أرجوك عد سالما" كما كنت
وتبدأ بغناء هذه الأغنية 
Out here in the quite of the night
Beneath the stars and moon
We both know we have something on our minds
We won’t admit, but it’s true
You look at me, I look away

I wanna tell you what I’m feeling
But I don’t know how to start
I wanna tell you
But now I’m afraid that you might break my heart
Oh, why should anything so easy
Ever be so hard to do
I wanna tell you what I’m feeling
And to say that I love you

I practiced all the things that I could say
Lie, lie and lie
Every word
I tell myself, today would be the day
But every time, I loose my nerve
I look at you, you look away


I wanna tell you what I’m feeling
But I don’t know how to start
I wanna tell you
But now I’m afraid that you might break my heart
Oh, why should anything so easy
Ever be so hard to do
I wanna tell you what I’m feeling
And to say that I love you

Why, why do you turn away from me
It must be, your afraid like me
I try, but I can’t pretend that I
Don’t feel for you the way I do
Can’t you see

I wanna tell you what I’m feeling
But I don’t know how to start
I wanna tell you
But now I’m afraid that you might break my heart
Oh, why should anything so easy
Ever be so hard to do
I wanna tell you what I’m feeling
And to say that I love you
بعدما أنتهت ماريان من الغناء بدأ هاك يفيق فاختبأت ماريان وهى تراقبه
هاك: أه ما هذا أين أنا؟؟!!!
وخرج هاك من الغرفة و ماريان تتبعه ويذهب الى خارج القصر
هاك : ماذا أفعل الآن أأجربها أم لا
ماريان : 
هاك: حسنا" سأجربه
ويذهب هاك الى حيث كان الأصدقاء نائمين و ماريان تراقبه
ويقترب من أيس و يخرج الزجاجه التى كان أعطاه كييد أياها
هاك : حسنا" سأعرف حقيقة موتك يا أيس الآن
ماريان: هاك ماذا تفعل
هاك: ماذا ماريان ماذا تفعلين هنا
ماريان: ما هذا الذى فى يدك
هاك: اصمتى و شاهدى فقط ((( كل هذا و أيس لم تصحوا نومها ثقيل جدا" ))
هاك: انظرى أصبحت ملموسة بعدما كانت غير قابلة لللمس
ماريان: فعلا" كيف هذا
و يحكى هاك كل ما حدث بنه و بين كيد
ماريان: هكذا اذا أس ليست ميته و الآن عفت سر جروحك
هاك: عليكى ألا تخبرى أحد بما حدث الآن مفهوم
ماريان: أكيد
هاك: لقد أخبرنى كيد أن هذا الدواء يمكن استخدامه مرتين فقط و كل مرة يزول مفعوله بعد دقيقتين والآن لنعد الى أماكننا
ماريان: هيا
ويذهبون لغرفهم
وفى الصباح ذهب الجميع ليطمأن على هاك و ماريان و حكى هاك للأصدقاء كل ما حدث بينه و بين كيد((الا موضوع عدم موت أيس))

ماري:: سيصبحوا الآن ولا كلمة

كوينا:: من أنت

ماري:: ادعى ماري

ايس:: هل هذا جزء من الاختبار ام ماذا

ساسكي:: لا بل انه جزء من الحقيقة

كيد ( عند الإمبراطور يشاهدان ما يجري عبر شاشة وهمية):: لا ارى شيئا قويا في هذه الفتاة

الامبراطور:: سوف ترى الآن

موتو:: حسنا سوف استدعي الالهة الثلاث اوبليسك را سليفر هجوم

عندها تحولتا لون عين ماري الى الازرق وتهوجتا وفجاة ظهر حاجز غير مراي يحمي ماري وساسكي

كوينا:: هذا مستحيل

شيري وماريان:: لم يتأذيا

موتو:: لنرى كيف ستصدون هذا الهجوم سوف استدعي اكسوديا

هاك:: اهجم ماذا تنتظر

موتو:: ليس هاذا فقد اوبليسك هجوم الالهة الموحد( في هذا الهجوم يسحب اوبليسك طاقة الالهتين را وسلايفر لتصبح نقاط هجومه لا نهائية كاكسوديا) اهجما الان 

هاك:: ماهذه القوة

موتو:: انظر الان الى اشلائهما

وعندما زال الدخان

ماريان:: مستحيل مازالا على قيد الحياة

كوينا:: وجميع الاراضي التي حولهما مدمرة الا التي يقفون عليها

موتو بعد ان سقط على ركبتيه:: مممم..مستحيل

ماري:: هذا حزء من طاقتي الحقيقية اذا كنت تظن ان لا احد يستطيع القضاء على وحوشك فانت مخطئ

وتوهجت عيناها وبدا اكسوديا واوبلسيك بالتلاشي
شيئا فشيئا الى ان ماتا

هاك:: قضت على اقوى وحوش موتو

ماري:: لما العجب دائما الاخت هي الاقوى من الاخ 

فوكس:: ماذا تقصدين

ماري وساسكي:: ليس من شانكما(واختفيا)

ميلياردو:: ماذا جرى... ليس مهم الملكة تريدكم

وذهبوا الى الملكة

ماغون:: ها هم سيدتي

الملكة:: ايها الابطال ستنامون اليوم وغدا تقال النتائج لكن ارجوا من كل شخص ان يكتب أمنيته على ورقة الان ويسلمها لماغون

وانتها الابطال وسلموا الاوراق

فوكس:: عذرا ايها الاصدقاء اريد ان اكلم موتو قليلا

ايس:: حسنا خذه ولا تعودا مفهوم

عندها سحب فوكس موتو من دنه و ذهبا الى مكان لا يمكن لاحد ان يراهما فيه

موتو:: أي أي أي ماذا هناك

فوكس:: تعال معي

موتو:: الى اين

فوكس:: الى الملكة يا مجنون عرفيا (( كل مرة نقول رسمي خليها مرة عرفي))

موتو:: لماذا

فوكس:: لنفهم ما علاقة ماري بنا الم تقل انها اختنا

موتو:: هيا

وعند الملكة

ماغون:: سيدتي موتو وفوكس يريدان رؤيتك

الملكة:: دعيهم يدخلون

موتو :: سيدتي هل ماري أختنا فعلا

الملكة:: نعم

فوكس:: وكيف هذا

الملكة:: ماغون احضري الشيء الذي يخص ماري

موتو:: وما دخلنا به

الملكة:: ساضعه في الاناء ليظهر ماضيها

ماغون:: ها هو سيدتي(( وقد كان عقدا يشبه الذي يملكه موتو و فوكس )

فوكس:: انتظري اعطني اياه.... اخي انظر انه يشبه عقدينا

موتو:: هذا صحيح

وبدا فوكس بهزه فسقط منه مفتاح

موتو:: هل هو مفتاحه

فوكس:: لنجرب

لكنه لم يفلح

موتو:: يا للحظ
عندها سقط المفتاح الخاص بموتو على الارض

فوكس:: انظر

موتو:: ماذا

فوكس:: مفتاحك وكانه نصف غلاف
واخرج فوكس مفتاحه من جيبه

موتو:: ومفتاحك النصف الثاني من الغلاف

فوكس:: قد نضعهما على بعضهما ليصبحا مفتاحا جديدا

لكنه لم يفلح

موتو:: لا يمكن تركيبهما يا لخيبة الأمل

ماغون:: لا اريد ان اتدخل لكن قد يكون هناك فائدة من المفتاح الثالث الكامل

موتو:: هذا صحيح انهما غلاف للمفتاح الثالث

فوكس:: لنجرب

وافلحوا واصبحوا يملكون مفتاحا جديدا

موتو:: هيا افتحها هيا افتحها هيا افتحها( وهو يغني)

فوكس:: حسنا 

وفتحاها

موتو:: انه أنت

فوكس:: هل هي فعلا اختنا

الملكة بعد ان أخذت القلادة من يدهما:: ستريان الان((ووضعت القلادة في القدر وبدات تتضح الصورة))

الملكة::ماري هي أولى أولاد السيد موتو والدكما في العمل وعندما عاد وجد زوجته مقيدة على الارض 

وسمع صوتا ووجد لصا هرب اللص من النافذة ولحقه والدك حتى وصل اللص الى طرف الجبل وحاصره والدك وكان بحوزة والدك مسدس رفع والدك المسدس موجهه الى اللص

السيد موتو:: اياك ان تتحرك والا قتلتك

اللص حسنا

وبدا والدك بالاتصال بالشرطة لكن ماري كانت تلعب بجانب اللص وامسك بها اللص

اللص:: هل تعني لك هذه الطفلة شيئا

السيد موتو:: اياك ان تلمسها والا

اللص اذا تعني حسنا لن المسها هيا اذهب واحضرها

ورماها من فوق الجبل فقفز والدك خلفها وفر اللص وبينما كانت ماري تسقط ووالدك يحاول الامساك بها فتحت البوابة بين عالمنا وعالمكم فذهب والدك وماري الى هنا عثر عليهما الامبراطور وبدا يعلم ماري فنون القتال بعد ان اكتشف انها تملك قوا خارقة للطبيعة

موتو:: وكيف عاد والدي الى عالمنا

ماغون:: سيدتي

الملكة:: كنت آمل الا تسألوننا هذا السؤال حسنا كل خمسة آلاف سنة بالنسبة إلينا تتحرر جميع التنانين ويهجمون في نفس الوقت وعندما تصطدم الهجمات ببعضها تفتح بوابة يمكن للذين اتوا الى عالمنا فقط الخروج وعندما حان الوقت وفتحت البوابة رمى الإمبراطور والدك اليها وعاد الى عالمكم

فوكس:: سؤالين لم كنتم تاملون الا نسال هذا السؤال.. ولما قلت بالنسبة الينا

الملكة:: لان موعد تحرر التنانين اقترب وقد تغادرون عندما تفتح البوابة انت واصدقاءك موتو وانتم احد الابطال الخمس وبالنسبة لسؤالك الثاني فانه اذا عدت عندكم سنة ينقضي عندنا الف سنة

موتو:: ماذا ماذا يا حبيبتي هذا يعني انها لم يمضي من الوقت الذي اتيت به الى هنا بالنسبة لعالمنا الى على الاكثر ساعة

الملكة:: نعم وهذا افضل ما في الامر فبعض الذين خرجوا اخبروهم عن عالمنا لكنهم لا يصدقون لانهم يخبرونهم بكثير من المغامرات لا يمكن ان تنقضي بوقت قصير كالذي غابوا فيه

موتو شكرا سيدتي

فوكس:: موتو الا تلاحظ شيئا غريبا

موتو:: لا

فوكس:: القلادات كان قلادتك ثلث و قلادتي ثلث وقلادة ماري ثلث وعندما نجمعهم يكونون دائرة

موتو:: هيا لنجرب

ونجحوا في تشكيل دائرة

موتو: هذا رائع

فوكس:: انظر تكونت فتحة بالمنتصف

موتو:: افتحه

ووضع المفتاح وحاول فتحه

موتو:: لم يحدث شيء

فوكس:: هذا غير صحيح أحسست بشيء تحرك داخلها 

ساحاول فتح احدى القلادات 

وفتحها

موتو:: لا شيء حاول كل القلادات 

وفتحهم وفجاة خرجت صورة اخرى

موتو:: بجانب صورتك صورة ماري

فوكس::وبجانب وصورتك ايضا ماري وعند قلادة ماري بجانبي أنت

موتو:: انظر الى اسفل الدائرة

فوكس صورة ابي وامي!!!!!!

موتو:: جميلان

فوكس:: فعلا

الملكة:: اعتقد ان وقت النوم قد حان

موتو:: حسنا سيتي 

اتجها إلى سريرهما

خخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخ خخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخ خخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخ خخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخ خخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخ خخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخ( عليهم شخير)

وفي الصباح..

موتو:: صباح الخير

ميلياردو:: بل قل صباح الشر اليوم ستعلن النتائج والراسبون اثنان

ماغون:: الملكة تريدكم

ايس:: ألا يمكنك الانتظار حتى انهي فطوري سديتي نفسي

وعند الملكة...

كوينا الى موتو بصوت منخفض:: هل انت من تمنيت ان يعود المدربون الى الحياة

موتو:: ظننتك انت من تمنيتي

كوينا:: لا لست انا... سالت الجميع عدا ماريان ارجو ان تكون هي من تمنت

الملكة:: ايها الابطال منذ صباح هذا اليوم تحققت أمنيات الناجحين

ايس:: هي ايتها المتباهية ما هي علامتي

كوينا:: ايس

ايس: ماذا

الملكة:: دعيها.. موتو و فوكس خمنا ان قدرتهما متميز و كان تخمينهما صحيحا

هــــاك:: مبارك ايها التوأمين

ماريان :: مرحى يا موتو

شيري:: مبارك عزيزي موتو

ايس (بغضب):: كفى.. يا حبيبتي موتو اضعف شخص في الاختبار الاخير فكيف ياخذ متميز

الملكة:: القوانين تقول ان من يكشف مكان كوتا الحقيقي ياخذ متميز والقوانين تقول ان التوائم يجب ان ياخذوا نفس الدرجة...... وبانسبة لكوينا 

ماري:: لا عليكي لن تفيدها درجتها

موتو(( تحولت عيناه الى الاحمر))::هذه المرة لن اهزم ورقة الانصهار العشري(( هذه الورقة تمكن اللاعب من اختيار عشر وحوش او اقل وتجميع طاقتهم)) ساجمع طاقة الالهة واكسوديا استعدوا للهجوم

بعدها توهجت عينا ماري وتحولتا عينا موتو الى اللون البني(( نومته مغناطسيا))

ماري:: موتو أأمر وحوشك بالهجوم على اصدقائك

موتو:: حسنا سيدتي هجوم

عندها استخدم فوكس حاجز الريغان لحماية نفسه

الجميع عدا فوكس:: آآآآآآآآآآآآآه

ماري:: موتو خذ هذه الاوراق البيضاء واحبس اصدقاءك بداخلها عدا فوكس

ماري وعيناها تتوهجتان:: اما انت فوكس فستصبح خادمي كموتو

الامبراطور:: هههههاهاهاهاهاهاهاهاهاهاهاهاهاهاهاهاهاهاهاهاهاهاها هاها((ضحكة شريرة))

وبعد ان وصلت ماري الى الامبراطور

كيد:: لا افهم ما القوي بهذه الفتاة

ماري:: ساريك ما القوي فيّ
وتوهجتا عينا ماري وفجاة خرجت حجارة تضرب كيد

كيد:: ااااااااااااااااه

ماري:: ارايت ما القوي في

الامبراطور:: قواك الخارقة للطبيعة مذهلة


ماري:: اعلم متى ستكون رحلة البحث عن اماكن التنانين ولماذا

الامبراطور:: غدا وساقول لكي لماذا قواك ستستطيع كشف مكان التنانين ونحن نملك الابطال الخمس عندما نصل الى تنين نجعلهم يسحبون يسحبون السيف وناخذه وتقول الاسطورة ان من يملك السيوف سيكون له قوة لا حدود لها

ماري:: اجل اجل آآآآآآآآآآآآه تصبح على خير

وفي الصباح.......

الامبراطور::هل انت مستعدة ماري

ماري:: انتظر قليلا اريد التجول

الإمبراطور:: حسنا لكن عودي بسرعة

ماري ::: حسنا حسنا

وخرجت ماري متوجهة الى الحديقة

؟؟؟؟:: مرحبا ماري

ماري:: من أنتي

؟؟؟؟:: يسمونني لوري

ماري:: ماذا تريدين

لوري:: انا امتلك قوى خارقة للطبيعة مثلك كنت احدى جنود الامبراطور لكن الامبراطور خانني استفاد من طاقتي ثم رماني خارج القصر سيدث معكي نفس الشيء الا اذا تعاونا 

ماري:: موافقة لكن كيف نتعاون 

لوري:: الامر بسيط في باستخدام قوانا الخارقة للطبيعة 

ماري:: لن يطيع اورامرنا الباقون ومن الصعب ان نتحكم بالكثبير بوقت واحد

لوري:: قواك غير قواي انظري

بدات لوري بتغيير جسدها

ماري:: واو

لوري:: ليس هذا فقط انظري

وتحولت الى الامبراطور

ماري:: عودي الى طبيعتك وارني قوى اخرى

لوري:: حسنا دائما قد اكون ماء وكل شيء حولي إسفنج

ماري:: لم افهم

لوري:: يمكنني اختراق أي شيء

واتى حارس الحديقة فاختفت لوري

الحارس:: سيدتي الامبراطور يريدكي

ماري:: حسنا اذهب وسألحق بك

الحارس:: حسنا

وذهب وعادت لوري

ماري:: اختف والحقيني الى الامبراطور

وذهبت الى الامبراطور

الامبراطور :: هيا سنذهب الان

ماري:: اسفة لن تذهب

الامبراطور:: ما الذي تقولينه

وتوهجتا عينا ماري فبدا الامبراطور يتالم بسبب ماري وكان هناك من يضربه (( يعني كان الهوا يضربه))

الامبراطور:: سوف ترين هجوم البرق الاسود


لكن ماري عكست الهجوم على الامبراطور واستدعت موتو (( تقدر تكلم اللي تتحكم فيهم حتى لو كانوا في اخر الدنيا بس تتكلم بسرها))
موتو:: ما الامر سيدتي

ماري :: أخرج احدى الاوراق الفارغة واحبس الامبراطور

موتو:: حسنا سيدتي

ماري:: لوري اظهري وتحولي الى الامبراطور

ونفذت لوري ما قالته

لوري:: او او لم افكر باهم امر

ماري:: ماذا

لوري:: لا يمكنني معرفة ذاكرة الامبراطور وتقليد صوته او حتى طاقته

ماري:: امممممممم(( بتفكر)) لا عليكي وجدتها ... موتو حول البطاقة التي حبست بها الامبراطور الى بطاقة سحرية واضفها للوري

موتو:: حسنا

فاصبحت لوري كالامبراطور تماما

لوري:: ههههههاهاهاهاهاهاهاهاهاهاهاهاهاهاهاهاها
موتو:: حسنا 

لكن كوينا ايضا لم تفلح

ماري:: الباقون كلهم يحملون قطع

لوري:: ماذا عن خادمكي موتو

ماري:: اه لقد نسيت...موتو اسحب القطعة

حاول موتو سحب القطعة وافلح لكنها لم تكن سيفا بل كانت شيئا اخرا
ماري:: اعطني اياها موتو (( ولبستها))

فجاة اشع التنين وخرجت منه بطاقة مصنوعة من ذهب فامسك بها موتو بعدها عاد موتو الى طبيعته ولم يعد تحت التاثير المغناطسي وكان يذكر كل شيء وكل ماحدث عندما كان منوما لكنه ظل يتظاهر انه تحت التاثير المغناطسي

موتو:: سيدتي هناك بطاقة

ماري:: دعك منها

ورفعت يدها التي تلبس بها القطعة الى وجه البطاقة فشعت البطاقة واختفت القطعة

ماري:: اااين القطعة

موتو:: اتقد ان البطاقة سحبتها

ماري:: هل تستطيع اخراجها

موتو:: ساحاول

وافلح

ماري:: اياك ان ترفع البطاقة في وجه القطعة حتى لا تختفي

لوري:: لنتجه الى المركبة لتعرفي اماكن باقي التنانين

ماري:: لا اريد انام بالقصر

لوري:: حسنا

بعد ان وصلوا الى القلعة ذهبت ماري للنوم وموتو وفوكس ذهبا ليناما

ودخلت لوري الى غرفة ماري

لوري:: ماري هل انت مستيقظة

ماري:: ماذا تريدين

لوري:: لماذا تسيطرين على فوكس لا اظن انه هناك فائدة منه

ماري:: وتو وفوكس لا يعرفون ان اجتمعت قواهما ماذا سيحدث انهم اقوياء جدا ان استخدموا قواهما معا ... هيا اخرجي

لوري:: حسنا حسنا((وخرجت))

وعند موتو

موتو:: كيف اعيد فوكس الى طبيعته.. وجدتها

فوكس:: ماذا تقصد

اخرج موتو قلادته واخذ قلادة فوكس واخرج قلادة ماري وشكل الدائرة فعادت طبيعة فوكس

فوكس:: اه ماذا حدث

موتو:: انتظر ريثما احرر الباقين

حرر موتو الباقين من البطاقات واخبرهم بكل ما حدث

آيس وهي تصرخ بغضب:: ماذا حبستنا داخل بطاقاتك الغبيةة

ووضعت كوينا يدها على فم ايس

كوينا:: اصمتي 

الحراس بالخارج

الحارس1:: ماهذا

الحارس2:: لقد صدر من غرفة التوامين

الحارس1:: ساذهب للتاكد

وفتح الحارس الباب

موتو:: ماذ اهناك

الحارس:: لقد سمعت صوت وحش

وكانت ايس مختباة فوق الباب

ايس في سرها:: وحش سوف ترى

وبدات تجمع طاقتها

الحارس وهو يخرج:: اوه حسنا 

ايس:: انتظر

واطلقت نارا من يدها

فجر موتو ووقف تحت النار

الحارس:: لما انتظر ماذا هناك

موتو:: لالالاشيء

وخرج الحارس

موتو:: اااااااااااااااه ايس ايتها الغبية حرقت شعري

وخرج الاصدقاء من مخابئهم

شيري:: او مسكين موتو

ماريان في اذن شيري:: لما لا تقولي مشاعرك الحقيقية

شيري:: اصمتي ::

موتو:: ماذا تقصدين؟؟؟؟

شيري:: لا لاشيء

فوكس:: موتو اعتقد انه يجب علينا استعادة قطعنا

موتو:: في البداية ساستعيد قطعتي بطريقتي الخاصة

ايس:: طريقة قديم ترفع البطاقة الذهبية فتحبسها

موتو:: نعم هيا بنا

فوكس:: هناك الكثير من الحرس

شيري:: افسحوا الطريق الجميلة ستنفذ المهمة

وتوجهت لاحد الحراس

شيري:: اوه مرحبا يا عزيزي هل يمكن ان تدلني الى الحمام 

الحارس:: ابقي ماشية ثم اتجهي الى اول ممر الى اليمين

شيري:: اوه ارجوك تعال معي

الحارس:: لكن... حسنا يا عزيزتي

موتو:: لقد ذهب لنتابع تقدمنا

وبعد ان وصلوا الى غرفة ماري

موتو:: اياكم ولمس الباب انه يحوي جهاز انذار

ورفع البطاقة الذهبية

فوكس:: هيا هيا

ماريان:: حاول يا موتو

موتو:: لم انجح

ايس:: هه اغبياء ضعه بطريقة معينة

موتو:: فكرة لقد كنت امسك بها هكذا

فوكس:: هيا

موتو:: حسنا..................... نجحت

فوكس: هل ندخل

ايس:: طبعا

وكسرت الباب

جهاز الانذار:: تيت تيت تيت تيت تيت تيت تيت تيت تيت

كوينا:: تبا لك ايها الجهاز اللعين

ماري:: موتو تحررت من سيطرتي اذا لكنك ستعود خادمي مرة اخرى

وتوهجت عيناها

فوكس:: فهمت.... ايها الاصدقاء لا تنظروا الى الضوء الذي يخرج من عينيها

ايس:: هجوم البرق الابيض

ماري:: ماذا.......اااااااااه(( سقطت ))

كوينا:: ها وجدت السيفين.. ماريان امسكي

شيري:: آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه انقذوني

فوكس:: ابتعدوا قنبلة الريغان

وبعد ان زال الدخان

ماري:: تبا استخدموا اسلوب الاختفاء

وفي الغابة

هاك:: نجونا

موتو::صعوبة

فجاة ادار فوكس جسده بسرعة

موتو:: فوكس ماذا هناك

فوكس:: اسمع صوت اهتزاز قوي

وفجاة بدات الارض تهتز بقوة

ايس:: ما الذي يجري

كوينا على ما اعتقد انها البوابة

موتو:: سمعت ان وقتها اقترب لكن ليس الى هذا الحد

بعدها سمع الابطال صوت تنانين تصرخ

فوكس:: التنانين الخمس

موتو:: واو

ماريان:: انهم رائعون

وبدات التنانين بالهجوم وتصادمت هجماتهم ببعضها البعض

كوينا:: البوابة

ماريان:: هل ستغادرون

موتو:: بالنبة لي سابقى حتى النهاية

شيري:: لن اترك هذا العالم يموت

ايس:: لن اترك هذا المكان انا اعشقه الاقوياء فيه كثيرون

موتو:: اه

بدات البوابة بسحب كل شيء

فوكس:: امسك بي اخي

كوينا:: ابقوا صامدين وتمسكوا بالاشجار

هاك:: التحول الذاتي

وطار جلمود الى جانب البوابة

ماريان:: هذا خطر انزل قد تتاذى(الله عالحب)

جلمود::لا عليكي ساحاول عكس التيار هجوم العاصفة 

ظل جلمود يكرر الهجوم نفسه فبدا التيار يضعف

بعدها رفعت كوينا المسدس على احدى التنانين

موتو:: ماذا تفعلين

كوينا:: لن يؤذها (اطلقت)

موتو:: ما بال التنانين

كوينا:: سيعودون الى اماكنهم

ورحل التنانين

فوكس:: لكن الصوت لم يذهب

موتو:: ماذا

واتت هزة اخرىوتوقفت

موتو:: هل ذهب

فوكس:: نعم

ايس:: هيي كوينا لما اطلقت على تنين رصاصة 

كوينا:: لم افعل

ماريان:: وماذا فعلت اذا ها

كوينا:: اطلقت جهاز تعقب حتى تنتطيع تعقبه(( واخرجت من جيبها جهازا صغيرا )) عبر هذا الجهاز

ونظر الجميع اليه

شيري:: هل هذه النقطة المشعة تدل عليه

كوينا::نعم.............. توقف التنين لنبدا بالبحث عنه لكن هل هناك من معه خريطة

فوكس:: امسكي

ووضعت الجهاز بجانب الخريطة وبدات تنظر

وردا الوقت يمر

وبعد ربع ساعة

كوينا:: نعم

موتو:: ماذا 

كوينا:: اختفت البقعة التي على ثيابي

وسقط الجميع ارضا

ايس:: هل انتظرنا كل هذا الوقت لتقولي ان البقعة التي كانت على ثيابك اختفت

كوينا((ببراءة)):: وما المشكلة

فوكس:: وما المشكلة حددي مكان التنين

كوينا:: اوه التنين هل هناك من يعرف ترجمة الخرائط

ماريان:: وفي النهاية لا نتيجة

موتو:: اهداوا لنبحث عن اناس يساعدننا

شيري:: بالمناسبة اين هاك

موتو:: نائم

ماريان:: عزيزي هاك هيا انهض

ايس:: وهل سيستيقظ بهذه الطريقة ساكون معلمتك الخصوصية الدرس الاول كيفية الايقاظ انظري

واخذت نفسا عميقا

ايس(( بغضب وهي تصرخ)):: استيقظ ايها المغفل

هاك:: حسنا سيدتي

ماريان:: اوه يا لك من معلمة هل تعلمينني كيف احافظ على حبيبي من اعين الفتيات

ايس:: ليس بهذه السرعة ادفعي الحساب وغدا الدرس الثاني

ماريان:: لا شكرا

هاك هيا بنا

وبينما كان الاصدقاء يمشون وجدوا تنينا

كوينا:: انتبهوا قد يكون خطرا

واخرجت مسدسها ورفعته على وجهه

ثم قفز شخص ما في وجه مسدس كوينا

؟؟؟؟:: اياك ان تفعلي هذا

هاك:: هل هو تنينك

؟؟؟؟:: نعم واسمه بريق

هاك:: وانت ما اسمك

؟؟؟؟:: يسمونني وميض البرق وانتم ما اسمائكم

وبعد ان تعارفوا 

كوينا:: اعتقد انك تحمل شعار ومكتوب انك الرئيس لست وحدك اين الباقون

وميض:: ايها الاصدقاء.. هذه اختي يونا

يونا::مرحبا

؟؟؟؟:: انا اسمي مجروح

؟؟؟؟::وانا ادعى هازارد

؟؟؟؟::مرحبا ادعى ht man

؟؟؟؟::مرحبا انا اسمي لينا

؟؟؟؟::مرحبا انا اسمي ييجي




يومي:: مرحبا انا.....موتو ايس شيري كوينا ايها الاصدقاءد

موتو:: يومي اين كنتي

ايس:: لما تسالون الان لم تحسوا انها غير موجودة

يومي :: استطعت الهرب من ماري والتقيت بهؤلاء فقلت لهم كل شيء فعرضوا علي الانضمام اليهم وسوف يساعدونني ووافقت

موتو:: وميض هل يمكنك تخباري انت قائد ماذا

وميض:: قائد جماعة سلام هذا الثلث

موتو:: هذا الثلث؟؟؟

هازارد:: نعم فهذا العالم مقسم الى ثلاث اجزاء

يونا:: انتم من خارج هذا العالم صحيح لقد اشتقت اليه

ماريان:: مهلا هذا يعني انكي ووميض

لينا:: نعم من خارج هذا العالم

موتو:: اذا لم جعلتوه قائدكم

ييجي:: وجده رجل ورباه ويعتبر وميض اقوى اشخاص هذا الثلث

Ht man (راح اقول عليه مان)):: لهذا هو قائدنا

موتو:: هل يمكنكم اخباري لم هو مقسم الى اجزاء

مجروح:: لا يمكن لسكان ثلث الانتقال الى الثلث الاخر يعتبر هذا الثلث اكثر ثلث ياتي اليه اناس من خارج عالمنا 

كوينا:: بالمناسبة هل منكم من يجيد لغة الخرائط

وميض:: يونا ساعديهم

يونا:: حسنا اخي.... ماذا تريدين

كوينا:: نحن نتتبع احد اماكن التنانين نملك جهاز لكن لا ستطيع ترجمة مكانه الى الخريطة

يونا:: انه هنا

يومي:: في قصر الالغاز

وميض:: بل في قاعة التنين


مان:: لا يمكننا الذهاب اليه

وميض:: لقد تذكرت قلتم لي كم قطعة معكم

موتو:: ثلاث 
مجروح:: منذ متى حصلتم على الثالثة.؟؟؟

موتو:: تقريبا منذ ساعة

مان:: لم يعد امامنا سوى نصف ساعة

يونا:: يجب ان نسرع

وميض:: بريق(( وركب على ظهره ))

كوينا:: الى اين

هازارد:: الى مدينة الالغاز

كوينا:: الجزء الثالث

وميض:: بالتحديد

كوينا:: لا يمكن ان نذهب اليه

يونا:: يجب ان تراجعي الاسطورة جيدا

وميض:: لياخذ كل منكم تنين وبالنسبة للذين لا يملكون فالحقونا

يونا:: اخي لا يمكن لهم اللحاق بنا في الوقت المحدد

وميض:: حسنا بريق

وبدا بريق بالصراخ فاتى الكثير من التنانين

وميض:: لياخذ كل منكم تنينا خاصا به

موتو:: ما الذي يجري

كوينا:: ليس الان موتو خذ تنينا واتبعنا

بعدها اخرجت كوينا صفارة وبدات تصفر بها فاتى ميمو وركبت على ظهره

واخذ كل واحد من الابطال تنينا واخذوا يتجهون الى الجزء الثالث

كوينا:: ماذا هناك

وميض:: الارض ستدمر حررتم جميع القطع الخاصة بهذه الارض

كوينا:: اليسوا اربع قطع الخاصة بهذه الارض وواحدة للالغاز والاخرى نطبق بها الاسطورة

وميض:: الارض التي سنطبق بها الاسطورة هي الارض الطائرة

فوكس:: هناك صوت اهتزاز

بعدها بدات الارض تدمر وتهتز وبدات الزلازل تبتلع كل شيء

وميض:: اسرعوا

هاك:: ما هذا

ايس::ماذا

وميض:: دودة عملاقة

موتو:: سوف اقتلها

وميض:: افترض انك تريد معرفة قواي بريق جاهز....سيف البرق

وبضربة من سيييفه ماتت تلك الدودة 

شيري:: واو

ماريان:: رائع

موتو:: هناك ضوء يخرج من التشققات

مان:: لقد خرج وحش

ييجي:: خرج الكل

وبدات الوحوش بالاتجه نحو الابطال للقضاء عليهم لكن الابطال استطاعوا النجاة والانتقال الى الجزء الاني مدينة الالغاز

موتو:: كنت سريييعا يا سبايك

شيري::سبايك

موتو::اوليس تنيني الخاص اسميته سبايك((كل واحد فيكم يختار اسم تنينه))

وميض:: انصبوا خيامكم لتناموا ونحن سننصب خيامنا

بعد ان انتهى الابطال

في خيمة الابطال>>>>

كوينا:: اوه لم يتمنى احد عودة المدربون الى الحياة لكني تمنيت ان نقابل اناسا اقوياء يعلموننا وهذا ما حدث لكني لم اتمنى فتاة جميلة تدعى يونا يا موتو اتدري من تمناها

موتو:: اصمتي سوف اخرج

شيري::موتو كوينا لم تقصد

وخرجت كوينا للبحث عن موتو فوجدته في اعلى سياج مدينة الالغاز فصعدت له 

كوينا:: موتو

موتو::ماذا تريدين

كوينا:: اشتقت لعالمكم اليس كذلك

موتو:: نعم لم تشتاقي لوالدك

كوينا:: اشتقت له كان كل يوم يذكرني بالاسطورة وعندما فارقته بدات انساها 

موتو:: ما هذه الوحوش

كوينا:: كل ارض تحوي عددا من التنانين الاسطورية في الثلث الاول ثلاث والثاني واحد والثالث واحد بعد ان نحصل على قطعة يكون هناك حاجز تحت الارض يزول كل ما تحرر قطعة يختفي حاجز من الثلث


موتو:: وما فائدة الحاجز

كوينا:: يمنع هذه الوحوش من الانتقال الينا بعد تحرر كل القطع التي في ثلث تخرج هذه الوحوش وقضي على كل ما فيه وكل انسان او كائن حي يموت بسببها ينتقل الى ارض في السماء ستظهر تلك الارض وسنطبق الاسطورة فيها لنعود الى عالمكم والثلث الاصعب هو هذا انه اكبر ثلث وفي اغلب الاحيان يظهر صوت سيد الالغاز ويقول لنا لغز لينقذنا من موقف حرج في الثلث الاول يكون امامنا ساعة ونصف حتى نصل الى الثلث الثاني اما هذا الثلث فخمس دقائق واعتقد اننا سنبقى اكثر من الوقت الذي بقينا فيه بالثلث الاول

موتو:: اممممممممم لنعد الى الخيمة

وعندما عادوا الى الخيمة

ايس:: مرحبا العشاء جاهز

وبعد ان انتهوا من العشاء
هاك:: انتفخ بطني

موتو:: لا ارى فائدة من قطعتي هذه انها كسيف عادي

ومسك موتو ورقة شجر واخذ يلعب بها وفجأة انقسمت نصفين

ايس:: قطعتها قطعتك دون لمسها

موتو:: لا اظن

هاك::ساتاكد

ومسك بكاس ووضعه بعدا عن القطعة وعندما قرب موتو القطعة قليلا انقسم الكاس نصفين

هاك:: أي أي جرح اصبعي لا اذكر اني قلت قربها

كوينا:: موتو قد تكون مؤذية اعدها الى الورقة

موتو:: حسنا((واعادها)) ساحررها قد لا تكون مؤذية الان((وحررها))

شيري:: لم تعد مؤذية لكن كيف تقسم الاشياء الى نصفين دون لمسها

كوينا:: دعني ارها موتو.... فهمت انظروا هناك فتح صغيرة على اطرافها تلك الفتح تخرج هواءا حادا يقطع الاشياء

موتو:: يجب علي ان اتعلم كيف اتحكم بها

كوينا:: هيا نم واعد القطعة الى البطاقة 

وفي الصباح..

وميض:: صباح الخير كيف نمتم

هازارد:: وانا اشخر

ييجي:: على بطني

موتو:: مرحبا هل سنبدا رحلتنا

ماريان:: انتظروا تذكرت شيئا قاله لي اخي الا تذكرون يجب ان نذهب الى سلايفر

يونا:: سنقابله في طريقنا انا اعرفه واعرف مكتبه

ماريان:: متاكدة

يونا:: بالتاكيد

وبينما كان الاصدقاء يتجولون

؟؟؟؟:: مرحبا ادعى سويت

؟؟؟؟::كاذبة انا سويت

موتو:: ما هذا

يومي:: جيش من المدعوة سويت

سويت:: لا تصدقوهم انا الحقيقية

وميض:: سيد الاغاز اعطنا لغز

سيد الالغاز((لا يظهر سوى صوته)):: حسنا لمعرفة الحقيقة اغمض عينيك وان لم تعرفها فهناك عين مفتوحة

موتو::سهلة لنغمض اعيننا

فوكس:: لم ارى سوى الظلام

ييجي:: الجزء الثاني يقول ان لم تروا الحقيقة فهناك اعين مفتوحة

هازارد::دعوا الامر لي احم احم ايتها السويتات سنعرف الحقيقية اذا اغمضتم اعينكم

واغمضوا اعينهم

موتو:: لم نفلح ايضا

يونا:: انظروا هذا الصقر عيناه مفتوحتان ساغلقها

كوينا:: وهذا لم يفلح

موتو:: هل تسمعون هذا الصوت

ايس:: صوت الماء المزعج

موتو:: من اين يصدر

ماريان

هناك احدى عيون الماء

موتو:: اكتشفت اللغز لم يكن يقصد عينا حقيقية بل شيء يطلق عليه عين لنسد العين

كوينا:: هيا

وبعد ان سدوها اغمضوا اعينهم

شيري:: الحقيقية هي التي تحمل قلادة

موتو::لنبحث عنها

هازارد:: وجدتها((وامسك بيدها فاختفى المزيفون))

واخبرها الاصدقاء قصتهم

سويت::هل يمكنني الانضمام اليكم

ماريان:: بالتاكيد

شيري::اصبحنا خمس جميلات والجحشة ايس

ييجي : سأذهب لأجمع الحطب !!
غادر :-
موتو : أصدقاء أنا جاااائع .
آيس : ألم تأكل البارحة ؟؟
موتو : هييي لقد أكلت البارحة ولم أأكل اليوم !!
آيس : أوه صحيح !!
ماريان : لا مشكلة هل أعد لكم الطعام ؟؟؟؟
موتو و وفوكس : يااااااااااااااااس .
ماريان : قل لي ماذا تريد أن تأكل هـــاك ؟؟؟
آيس : سم .
ماريان : لم أسألكي .... أجبني هــاك .
هاك : اممممم ... لأي شيء من يديكي سوف يكون لذيذا !
ماريان : حقا ؟؟؟
هاك : اجل .
ماريان : .
آيس : سخيفااااان .
قامت مغادرة وهي غاضبة :-
وميض : ما بها تلك الفتاة ؟؟؟؟
كوينا : لا نعلم بدأنا نلاحظ تصرفاتها الغريبة !!
شيري : ربما معدتها تؤلمها أو ما شابه .
يومي : ههههههههههههههههههههههههه
فوكس : ربما سأذهب وأكلمها .
قام وغادر خلفها :-
مان : يبدو أنهما يحبان بعضهما !!
موتو : حقا ؟؟؟
يونا : ههههههههههههه جميل .
يومي : لا أظن أن فوكس يحب آيس .
كوينا : ما أدراكي ألم يكونا في نفس طريق الشر من قبل ؟؟؟؟؟؟
شيري : ربما .
مجروح : متى سنأكل ؟؟؟
ماريان : ليس أنت من سيأكل بل هـــاك .
هاك : ماذا ؟؟
ماريان : أمزح .
وعند آيس وفوكس :-
فوكس : آيس .
آيس : أيها الغبي لقد أخفتني !!!
فوكس : أخفتكي ؟؟؟؟ انت أشجع مني !!!
آيس : أعلم لا تقل لي !!
فوكس : ما بكي ؟؟
آيس : ما بي ؟؟؟
فوكس : تتصرفين بغرابة .
آيس : أنا حرة !
فوكس : هل هناك شيء عليك إخباري به ؟؟؟؟
آيس : كلا .
فوكس : متأكدة ؟؟؟؟ منذ أن خرجتي من قصر إمبراطور الظلام وأنتي ذات تصرفات غريبة .
آيس : تغيرت .
فوكس : هذا واضح ! لقد أصبح الجميع يلاحظون هذا !! وأخشى أن يشكوا بكي .
آيس : ليفعلوا ما يريدون ... أحدهم بدأ يثير غضبي لما فعله بي تلك الليلة .
فوكس : ماذا تعنين ؟؟؟
آيس : لا شيء .
فوكس : حسنا ... هل أبلغك عندما يجهز الطعام ؟؟؟
آيس : كلا لا داعي !! أفضل أكل التراب على أن آكل من طعامكم .
فوكس في نفسخ : يوووه إنها غاضبة تماما !! إن لم أذهب من هنا سأتحول لأشلاء !!
آيس : على العموم أريد البقاء لوحدي .. هلا غادرت ؟؟؟
فوكس : حسنا .. إن إحتجتي لي نادي فقط .
آيس : لن أحتاج لك .
غادر فوكس :-
آيس : مملون .
صوت أحدهم : اهلا آيس .
آيس : لوري ؟؟؟ أنت هنا ؟؟؟
لوري : إسمعي ... لقد كلفتني ماري بأن أبلغكي المعلومات الجديدة .
آيس : وما هي ؟؟؟
لوري : تقول عليكي أنا تخفي غضبكي العارم هذا حتى لا تكشفي نفسك .
آيس : حسنا ... ولكن كيف أحبس غضبي يا غبية هذا أمر صعب علي !!
لوري : امممممم في نهاية كل ليلة سوف نرسل لكي أحدا تفرغين غضبكي فيه !!
آيس : حقا ؟؟؟ ومن هذا المسكين ؟؟
لوري : من تريدين ؟؟؟
آيس : أرسلي كيد !!!
لوري : أوه يا للمسكين حسنا .
آيس : أرسليه الآن .
لوري : ثم عودي لعندهم وحاولي أن تكوني لطيفة .
آيس : هعهعهعهع حسنا .
إختفت لوري .. دقائق وظهر كيد :-
كيد : سمعت أنكي تريدينني ؟؟؟
آيس : بكل تأكيد .... كيف حالك ؟؟؟
كيد : بخير !!
آيس : اممم ... ما مخططاتك الجديدة ؟؟؟؟
كيد : اممم أفكر بأخذ سيفي مجددا من عند ماريان !!
آيس : آآه .... هل أساعدك ؟؟؟
كيد : كلا . سأفعل هذا لنفسي !! متى ستعودين لتتدرب عند ماركو ؟؟؟؟
آيس : المشكلة إني الآن معهم !! ولا يمكنني أن أختفي فجأة وإلا شكوا بأمري زيادة !!!
كيد : سمعت آخر قرارات ماري !! عليكي التصرف بلطف !!
آيس : فعلا أصابني هذا بصدمة !!!!!
كيد : وماذا ستفعلين ؟؟؟
آيس : سأفرغ غضبي !!!
كيد : كيف ؟؟؟
آيس : أنا غاضبة عليك .
كيد : لماذا ؟؟؟
آيس : أحس أنك فعلت شيئا من خلفي !!!!
كيد : أنا ؟؟؟ لا لا مستحيل لا يمكن !! 
آيس : حقا ؟؟؟ أنت الوحيد الذي يعرف سري !!! هناك محلول يجعلني ملموسة !!! أنت والسيد ماركو سينسي الوحيدان الذان تعرفان بأمره !! ترى هل أخبرت أحدا ؟؟؟
إرتبك كيد :-
كيد : كلا .. أبدا .. وكيف أفعل ذلك ؟؟
آيس : من الأفضل لك أن لا تكون قد أخبرت أحدا لأنك محل ثقتي ..
كيد : محل ثقتك ؟؟؟
آيس : ولم تعتقدني أخبرتك ؟؟؟؟؟؟؟؟
كيد : آآه ... أجل .
آيس : المهم لقد طلبتك لأمر معين !!
كيد : ماذا ؟؟
آيس : أنا غااااضبة 
كيد : ماماااااااااااااااااااا .
هجمت آيس عليه وأخذت تضربه لتفرغ غضبها ::::: <<<<<< يمكن الزعيم الحين رايح يشتري عصا عشان يضربني لوووووووووووووووووووووووووووووووووول .
وعند الآخرين :::-
ماريان : الطعام جااااهز .
الجميع : راااااااااااااااااااااااااائع .................................................. .................................... <<< إنصدموا . 
ماريان : مارأيكم ؟؟؟؟
الجميع : ......................................... <<<< لسه مصدومين !! 
هــاك : م.... ماريان !! .. ما هذا ؟؟؟؟
ماريان : هذه كعكة .
كوينا : كعكة ؟؟؟؟؟
وميض : يبدو أنها تعرضت لحادث سيارة وهي تعبر الشارع .
مجروح : هذه كعكة مدمرة تماما !!!
كانت الكعكة لا يبدو عليها إنها كعكة !! :-
يونا : كيف نأكل هذا ؟؟؟
فوكس : فوق هذا كله !! ملمسها كالحجر !!
موتو :ستتحطم كل أسناني قبل أن أذوقها .
ماريان : لا يهم .. لقد صنعتها لك يا هــاك .
هاك : آ ؟؟ لي ؟؟؟؟
ماريان : أجل لك.. هيا ذقها .
هاك : .......................................... <<< الرجال خايف لوووووول 
مان : أظن انه لو ذاقها سوف يرمى في المشفى شهورا !!
يومي : حتى جلمود القوي لن يستطيع مضغها !!
هاك : ماريان .. حبيبتي !! .. أنا .. انا لا أشعر بالجوع .
ماريان : حقا ؟؟ هذا مؤسف !! لا مشكلة موتو ذقها .
موتو: ماذا ؟؟؟؟ لا لا أنا أعتزل الأكل .
ماريان : هيا فوكس .
فوكس : أنا مضرب !!
ماريان : ما هذا ؟؟ ماذا عنك وميض ؟؟؟
وميض : .. أنا ؟؟؟ امممم .. الحقيقة !! ..... لقد تطوع مان بدلا عني .
مان : ماذا ؟؟؟
ماريان : حسنا هيا كلها .
مان : ماما .
آيس : مرحبا شباب !!
لجميع : ....................... <<< مصدومين آيس تبتسم جديدة .!!! 
آيس : ماذا تفعلون الآن ؟؟؟
فوكس : لا شيء ! 
آيس : أوه !! ما هذه الكعكة ؟؟؟؟ هل صدمتها شاحنة ؟؟؟
كوينا : ربما .
آيس : يؤ يؤ يؤ لا لا حتى أنها متحجرة من صنعها ؟؟؟
ماريان : نا .
آيس : أنا سأصنع لكم واحدة أخرى !! أنا فنانة في صنع لمحليااااات .
(( صدقوني في البيت فنانة في أي شيء محلي لوووول حتى سموني الشيف رمزي خخخخخخ ))
آيس : حسنا !! أين المكونات ؟؟؟
يونا : هنا .
آيس : رااائع كل ما أحتاجه هنا !! ... سأصنع لكم كعكة باردة !!
وميض : باردة ؟؟؟ هذا يعني أنكي في حاجة إلا ثلاجة !!
آيس : لا تنسى أني الجليد !!
سويت :حسنا !! أرنا .
آيس : إنتظروا !!! ولكن حدووا من الآن من سيكون أول متذوق ؟؟؟
موتو : امممممممم هــاك .
هاك : ماذا بل فوكس .
فوكس : لا لا كوينا .
كوينا : لا يومي .
يومي : ماذا .
آيس : لن تندمي صدقيني .
يومي : حسنا .
آيس : لأبدا .. يونا .. أعطني كريم كراميل .
يونا : تفضلي .
آيس : أعطني 4 مغلفات .
أعطتها يونا :-
آيس : جيد ... هل لدى أحدكم سكين ؟؟؟
أعطاها مجروح واحدا !! :-
آيس: جيد . 
أخذت تقطع المغلفات وتسكب ما في داخلها داخل صحن كبير مستدير الشكل :-
كوينا : اممم ماذا ستفعلين .
آيس : لا تتدخلي ودعيني أنا وينا نعمل .
كوينا : حسنا .
آيس : يونا دريم ويب .
يونا : خذي .
(( ما شاء الله معانا مطبخ متنقل يونا لوووووول ))
آيس : جيد .. والآن .. اعطني علبتان قشطة .
يونا : خذي.
(( ما قلت مطبخ لوووول ))
آيس : اهممممم . لديكي حليب ؟؟؟
يونا : لحظة ..... هذا هو .
أخرجت حليبا من جيبها :-
(( هو عاد ناس سيسمونه لبن أو حليب لوووول بس هو لبن خخخخخ ))
آيس : جيد .. اعطني ملعقة لأقلبه .
يونا : هذه هي .
أعطتها ملعقة اخذت آيس تقلب ما خلطتة ... وبعد 5 دقائق :-
آيس : طعمة رااائع والآن أحضري صحنا آخر وبسكويت .
يونا : خذي .
أعطتها صحنا مسطحا :-
آيس : سيفي بالغرض .
أخذت توزع البسكويت على الصحن وتسكب من ما قد صنعته سابقا وهكذا وهكذا :-
آيس : إنتهيت !!
الجميع : ..................... .
يومي : هل نأكله لآن ؟؟
آيس : كلا عليه تبريده .
مان : لا نملك آلاه تبريد هنا .
آيس : هي من قال إني أريد آله تبريد ؟؟؟؟ تراجعوا للخلف فقط .
نظروا لبعضهم بإستغراب وتراجعوا للخلف :-
آيس : حسنا .... kage bunshin no jutso !!!

الجميع : هااااا ؟؟؟؟؟ 
ظهرت أربعة نسخ لآيس ... ذهل الجميع :- 
فوكس : ما هذاااا ؟؟؟؟
يومي : أربعة من آيس ؟؟؟؟
موتو :يا ويلي هذا سحر !!
هــاك : كيف فعلت هذا ؟؟؟
كوينا : يبدو أنها تملك قوى لم تخبرنا عنها !!
ماريان : لا أصدق عيناي !!
وميض : قوة مميزة !!
يونا : فعلا !!
مجروح : غريب .
مان : بل جميييل .
آيس : حسنا .... هيا لنقم الآن بعملنا .... ice no jutso <<< هذي عاد مخترعة لووووووول 
مدت يدها بإتجاه القالب !! .. وكذلك فعلت كل الآيسات !! .. مدت الآيسات يدهن بإتجاه القالب وخرجت من يدهن ريح باردة بإتجاه القالب :-
آيس : هكذا لا نحتاج لثلاجة .
بقية الآيسات : صحيح !!
موتو : أي واحدة هي الحقيقية ؟؟؟
فوكس : لا أعلم .
وبعد دقائق :-
آيس : إنه جاااهز ...
الجميع : هااااا ؟؟؟؟
آيس : هيا يومي تذوقي .
يومي : هل أنت واثقة أنه ليس هناك خطر على حياتي ؟؟؟
آيس : كلا .
يومي : ........................ .
هاتك : ذوقي وأخبرينا .
يومي : حسنا 
أخذت قطعة وذاقتها :-
يومي : ياميييييييي يامييي إنه رااائع جدا .
آيس : بكل تأكيد فانا صنعته .
هاك : هل يمكن أن أجرب ؟؟
آيس : ليس الآن عندما تنهي يومي صحنها !!
موتو : ولكن لماذا ؟؟؟؟
آيس : هكذا لا تناقش .
فوكس : آيس .
آيس : كلا .
كوينا : أووه .
يومي : إنه رااائع يا شباب !!
وميض : اممم إن لعابي يسيل !!!
يونا : لقد تعلمت صنعها !!
مجروح : قد لا تكون لذيذة !!
مان : من شكلها يبدو أنها لذيذة !!
آيس : حسنا .. تفضلوا بالأكل !!
الجميع : هييييييييييي .
موتو :يااااااااااااي لذيذة .
شيري : من علمكي صنعها ؟؟؟
آيس : امم أختي .
سويت : يبدو أن أختكي هذه فنانة !!
آيس : لا . أنا أمهر منها !!
ماريان : بالمناسبة لقد تغيرتي فجأة .
آيس : لقد فرغت غضبي فقط لا أكثر هههههههههه .
فوكس : آآه .
وميض : بعد أن أكلنا ما رأيكم أن نبحث عن مكان نقيم فيه الليلة ؟؟؟
موتو : جيد .
مان : هناك بيت قريب من هنا .. لنذهب له .
تم التوجه لذلك المنزل !! ... وقفوا أمامه :-
ماريان :يبدو مهجورا !!
هاك : لا تخافي انا معكي .
آيس : عدنا لسالفة الحب هذه ؟؟؟
يومي : لا تغضبي .
كوينا : هل ندخل ؟؟؟
فوكس : أدخلوا بحذر !!!
دخلوه كان شبه محطم ولكنه كان كبيرا !! :-
موتو : إنه كبير .
وميض : ومحطم !
مجروح : ماذا نفعل الآن !!هذا المكان لا يريحني !!!
آيس : اممم .... البيانات التي حصلت عليها من فحصي للمكان بنظارتي !! ... المكان مهجور منذ أكثر من سنة !! ... وقد كان فندقا في الماضي .. وهو مكون 6 طوابق !! ... يبدو أن علينا زيارتها طابقا طابقا !!
موتو : هذا صعب .
ييجي : لنفترق إذا !!
وميض : حسنا ... أنا و سويت ومان ... هاك وآيس وماريان ... موتو و شيري ويومي ... كوينا و مجروح ويونا ... فوكس وييجي ...
هاك : سوف نأخذ الطابق السادس !!
وميض :ونحن لخامس .
موتو : سنأخذ الرابع .
كوينا : اممم نحن الثالث.
فوكس : ونحن الثاني .
هاك : بقي الأول !!
وميض : لا مشكلة .
نتفقده ونحن نكتشفة .
آيس في نفسها : تبا انا مع العاشقااان !!!
موتو : هيا لننطلق .
يومي : إنتبهوا علينا ان نظل على إتصال !!!
إفترقوا !!! :-

وميض و سويت ومان ... هاك وآيس وماريان ... موتو و شيري ويومي ... كوينا و مجروح ويونا ... فوكس وييجي 
------------
هاك : سوف نأخذ الطابق السادس !!
وميض :ونحن لخامس .
موتو : سنأخذ الرابع .
كوينا : اممم نحن الثالث.
فوكس : ونحن الثاني .
------------------------------
لاتس بيجين 
التكملة:-
وميض : الطابق الأول عدي
سويت : دعنا نذهب للطابق الذي علينا
مان : لننطلق
موتو : ليذهب الجميع للطابق الذي إختاره
وصعد الجميع على الدرج
أولا نبدأ بالطابق الثاني
ييجي وهو يزيل خشبة مكسورة : إذا إسمك فوكس؟
فوكس : كما يبدو لي ... نعم
ييجي : فوكس أذكرك لقد كنت تابعا لإمبراطور الظلمة صحيح؟
فوكس : 
ييجي : المعذرة المعذرة 
يسمع فوكس صوتا
فوكس : صوت
ييجي : ماذا؟
فوكس : سمعي قويا جدا سوف أهب للتحقق إبقى هنا أزل الباقي
ييجي : كم تريد
غادر فوكس:-
و
فوكس : همم........... لا احد هنا
لف وجهه فجأة يظهر شخص ما وراءه بلا حركة ولا صوت ولكن فوكس يسمعه ويوجه أصابعه نحوه
فوكس : من انت؟
الشاخص : لا داعي لتعرف إسمي
فوكس : هاه لا بأس تبدو هزيلا جدا لن تشكل خطرا علي أبدا
أنزل إصبعه وغادر للباب
الشخص : يبدو وكأنك خفت مني
فوكس : خخخخخخ اخاف ؟ انا لا أخاف
الشخص : يالك من فتاة صغيرة
فوكس : غررر سأتجاهله الآن
الشخص : خفت فعلا
غادر فوكس
الشخص : ههههههه أنا مرعب
إستدار فوكس
فوكس : طفح الكيل
الشخص :ضربتك عين هههههههههههه
يتجه فوكس نحوه مسرعا
فوكس : مت حيث أنت 
يوجه نحوه ضربة قوية ولكن يجد فوكس انه إخترقه وضرب الجدار
فوكس : ....................
الشخص : ها أنت ورائي؟
إستدار
فوكس : لن ترعبني الآن لعنة النار
أطلق نارا من فمه
ولكن يبدو أن النار إخترقت الشاب وحرقت الباب
فوكس : ماذا؟!! 
الشخص : هههههههههههههه
يرمي فوكس عليه الكوناي الخاصة بالننجا أيض تخترقه
فوكس : .......................
الشاب : بو
فوكس : آآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآه
ييجي : ... إنها صرخة فوكس هيي كأنه رأى شبحا ماماااااا أنا خائف 

وعند موتو:-
موتو : صرخة فوكس
يومي : ماذا جرى له؟
شيري : هذا المكان مرعب فعلا
موتو : هيا جايا الفارس لنتجه نحو أخي ------------>بيمثل الشهامة
شيري : عد بسرعة
يومي : لا أحب هذا المكان
غادر موتو
ينظر ييجي للباب فيرى فارسا يكب على حصان --->موتو) يتجه نحوه ولكن لرى فقط ظله
ييجي : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآه
يركض على الدرج
موتو : ها؟.... صرخة ييجي!!! لابأس إلى فوكس
يدخل للغرفة لتي دخلها فوكس يرى ذلك الشخص يبتسم ووفوكس يرتجف عند الزاوية
موتو : مابك يا فوكس ؟وكأنك رأيت بحا؟
فوكس : ................. 
موتو : حسنا أيا كنت هذه نهايتك
الشخص : هههههههههه
يهاجمه موتو لكنه يخترقه
موتو : ؟
الشخص : ....
مرة اخرى
وأخرى
أخرى
أخرى
أخرى
أخرى
موتو : 
الشخص : هههههههههههههههه
ينظر موتو لفوكس متحجرا:-
فوكس : ش..ش.....ِ.....شز......شز..........شاشا........... ....شبح
موتو : ............................
ينظر للشخص
لشخص : بو
فو--->رياح
ينظر فوكس لموتو الذي أصلا خرج من الغرفة جاريا وسبق حصانه الذي وقف وهرب
فوكس : مو مم موتو
الشخص : ههههههههههههههه
يصدم فوكس في الجدار فيدمر الجدار ويهرب فوكس يهرب يهرب مفجوعا 
وعند شيري ويومي
يومي : تأخر موتو
شيري : أتمنى ان لا يكون حصل له مكروه
يومي : فعلا
شيري : آآه موتو المسكين 
يومي : شيري لا عيب غن غعترفتي له بالحب 
شيري : 
فجأة يسمع صوت موتو
موتو : آآآآآآآآآآآآآه
يومي : صوته
شيري : موتو 
موتو جاريا والدموع تسيل : أهربوا أهربوا واااااااااااااااه إهىء إهىء
يمر بجانبهما
يومي وشيري : ..................
يومي : آخر
شيري : هذا فوكس
فوكس : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه
يصدم فيهما 
فوكس : آه رأسي
يومي : مابك أيها المخبول؟ 
شيري : مابك أنت وموتو؟
فوكس : أهربوا فقط أهربوا 
حاول الهرب ولكن يومي وشيري كانا يمسكانه من ياقته
فوكس مختنقا : إع
يومي : ماهي المشكلة؟
شيري : كأنكما رأيتما أشباحا؟
فوكس : شبح 
يومي وشيري: ...................
فجأة يمر شخصان من الجدار فجأة
فوكس : هه 
يوي : واو
شيري : حركة رائعة
الشخصن : هههههههههههه
يومي : لا أدري كيف فعلتماها لكنكما ستعلمانني ذلك!!
شيري : مي تو
فوكس :ش ش شش شششش
الشخان : ههههههههههه
يومي : ماهذه الانياب؟
شيري : كيف تمشي يا هذا ورأسك مقطوع؟
فوكس : 
يومي : شيري ....أتفكرين فعلا في ما أفكر؟
شيري : لا أدري ولكن هل تفكرين في ما أفكر؟
يومي : لو كنتي ذكية .. نعم
شيري : بل إنكي غبية
نرن لفوكس
أومأ فوكس برأسه
نظرن للشبحان
الشبحان : هع هع هع
وااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااه
هرب فوكس ---->الولد) وبقيت شيري ويومي تحدقان ---------->البنات 
الشبحان : طعام
فو فو
الشبحان : هربتا 
وهنا كان هاك وماريان يمشيان بجانب بعضهما وآيس بعيدا عنهما قليلا
ماريان : حسنا أنت الآن في صف التخرج
هاك : أجل وإسمي الكامل هو .....--->سوالف العشاق 
فجأة يمر موتو
ماريان : مابه؟
هاك : مرتعب
ماريان : قد يكون رأى شبحا 
هاك : لا تقلقي ماريان سوف أحميكي حتى لو كلفني هذا حياتي
ماريان : آآه أيها البطل الشهم
آيس في نفسها : إيييييييييييي حطوني مع العاشقين تبا تبا تبا للجميع 
هنا يسمع صوت
آيس : ها؟
هاك : من هذه الخزانة
دخلوا للغرفة
بدأ باب الخزانة بالإنفتاح ولكن لوحده!!
هاك وماريان وآيس : ........................
فتح الباب وخرج مخلوق غريب قبيح الشكل مسلوخ الجلد منها وبدأ بالتثاؤب
هاك وآيس وماريان: 
الوحش : آآآآه ... هم؟؟؟ طعام ؟؟؟!!!!!!!! لم آكل منذ 9 سنوااااااااااااااااااااااااات
أرادت ماريان بأن تمسك بيد هاك من خوفها لكنها لم تجد هاك
ماريان : هاك؟!
نظرت للباب فوجدته يهتز يمينا ويسارا
آيس : هرب 
ماريان : تركنا وحدنا 
الوحش : لأبدأ بالجميلة أولا
تلمع أعين ماريان وآيس
آيس : إذا لابد انك تريد البدأ بي انا
ماريان : لا طعمها رديء الأجمل هي الأفضل جودة في الطعم يجب أن تبدا بي أنا
آيس : لا تستمع لهذه السخيفة انا ذو طعم كالدجاج
ماريان : لا تستمع لهذه الدجاجة المحروقة أنا طعمي كطعم اللحم المشوي اللذيذ!
اوحش :هممم
آيس : أنا
ماريان : أنا
أنا ..أنا .. أنا .. أنا
الوحش : يكفيييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي أخرجن من غرفتيييييييييييييييييييييييييييييييييييي
يمكهما ويركلهما خرج الغرفة
آيس : آوتش
ماريان : سوف ترى أيها المغرور
الوحش من لنافذة : هش هش
ماريان : تبا لك
آيس : ولأمثالك 
مريان : هيا بنا
آيس : يجب أن نعثر على هاه
غادرتا
الوحش : أوف.....................................لااااااااا ا لقد طردت طعامي بنفسييييييييييييييييييييييييييييي 
جرى وراء هما:-
وعند كوينا:-
كوينا : ياه غرفة كبيرة
يونا : من يعزف على البيانو؟
مجروح : لا أدري
هنا يتوقف العزف ويسمع صوت خطوات
مجروح : شيئ يقترب
كوينا : لا تصدرو ولا صوت
يونا : ..................
يفتح الباب لوحده تلتف وجوه الثلاثة ويرون وحشا يخرج من الباب 
كوينا : ...............................
يونا : .....آه----->فقدت الوعي
يمسكها مجروح كالفرسان
مجروح : يونا
تفتح يونا عينيها
يونا : مجروح
تلمع عين يونا ومجروح
مجروح : هل انتي بيخير؟
يونا : ....بالتأكيد أيها الفارس الشهم
يدخل ذلك الوحش ثانية:-
الوحش : هي
مجروح : فو----------->هرب
تقع يونا على الأرض
يونا : آخ
كوينا : يونا .... إنه يقترب
يونا غاضبة : مجروح أيها الأحمق سوف أزيد جرحك كبراااااااااااااا 
يقترب الوحش ويحاول الإنقضاض على يونا
كوينا : يونااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا 
تنظر يونا للوحش بغضب
ترفع يدها وتلوح بها فينقطع رأس الوحش ----------------->من العصبية
كوينا : 
يونا : هه
تلف وجهها ثم تفاجىء
يونا : .... هل ...هل قتلت وحشا للتو؟
تنظر لكوينا
كوينا : نا .. نعم 
يونا : .................................................. ..آه---->فقدت الوعي 
وعند جماعة وميض:-
مان : وميش وجدت هذا الكتب
وميض وما عنوانه؟
مان : هممم غزو الهكسوس على الفراعنة
ينظر كل من وميض ومان لبعضهما بإشمإزاز 
الإثنن : ياع
سويت : لحظة لحظة
تمسك الكتاب
سويت : ......إهىء ...اّذكر ذلك اليوم ...إهىء...عندما.........قاتلت جنبا إى جنب مع الفراعنة 
مان ووميض : 
يسمع صوت : مرحبا
ينظرون
يشتل وميض سيفه
ميض : من أنت؟
يظهر عجوز من الباب
العجوز : هل أستطبع مساعدتكم
وميض : آه
مان مرحبا يا عم
سويت : كنا نستكشف الفندق فقط لأننا نربد قضاء الليلة فيه
وميض : أهو مسكون؟
العجوز : نعم
من : ومن يسكنه
العجوز : الأشباح
وميض ومان وسويت : .......................... هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه 
وميض : تعرف كيف تمزح
مان : أرجوك لا تلعب معنا يا عم
العجوز : الأشباح
الثلاثة : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههههه
هاه هاه
سويت : .......................وميض....................... .................................................. .........إنه شفاف
وميض : ماذا؟!
ينظر للعجوز 
العجوز : الأشباح
يلاحظ وميض ان الباب يظهر من خلال العجوز
وميض : 
العجوز : الأشباح
مان : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههههههههههههههههههههه
العجوز : الأشباح
مان : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه .. هاه ..هاه.....................حسنا مابكما الآن؟!
سويت ووميض : 
مان : مابكما؟!
يشاوران نحو العجوز
مان : همممممم........................................... .......................... 
وميض :شباب 
سويت : فتيات 
وميض : فتيات
مان : هيي 
وميض : أنتما ................................يبدو أن هذا العجوز لا يكذب
ظهر شخص مقطوع الرأس من وراء العجوز
العجوز : ههههههههههههههههههههههه 
الشخص : ..... سيدي أبو رجل مسلوخة يريد رأيتك
إستدار العجوز ضاحكا
العجوز : ههه الأشباح ههههههه
غادر:-
نظر الشخص الذي لا رأي له للثلاثة كيف ما أعرف 
ميض : ..........................م ممم ممم مرحبا
الشخص : الموت للأحياء 
إتجه نحوهم يجري
الثلاثة : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه
طار الوحش من الباب من شدة الهواء
جرى الثلاثة في الممر
سويت : النجدة النجدة
وميض 
مان : 
وعند موتو وفوكس 
موتو : هاه هاه
فوكس : إه إه
ييجي : هاه هاه أخيرا وصلت
فوكس : انا متعب
موتو : هذا المكان فعلا مرعب
ييجي : ما ذلك الشخص
فوكس : شخص
موتو : شخص
فوكس : شبح
ييجي: أهااا
موتو : أنظروا ثمة تابوت نهاية الغرفة 
فوكس : هل هو لدراكولا؟
الثلاثة : ههههههههههههههههههههه
يفتح التبوت لوحده
الثلاثة : ............................
يخرج منه شخص يلف نفسه بردائه وياقته طويييييييييييييلة وكذلك انيابه تبان من فمه
فوكس : 
موتو : دراكولا 
ييجي : إهىء إهىء 
يفتح دراكولا عينيه
دراكولا : أهاااا لم أشرب دمائا منذ 9 ينوااات من سيكون الاول؟
الثلاثة : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه 
موتو : بصل بصل 
فوكس : إزرعه إزرعه 
يخرج ييجي بصلة من جيبه
ييجي : ها هاه إقترب إن كنت مصاص دماء 
يقترب دراكولا
ييجي : 
دراكولا : ههههه ماذا تظنني؟ أنا دراكولا آخر موديل والبصل ما يأثر في 
هن يمسك ييجي من يده
ييجي : آآآآآه 
يمسك فوكس وموتو نفسهما ويحضنان بعضهما مرتجفين
ييجي : أنفاسه حارة حارااااااااااااااااااة 
دراكولا : عر ---->عض رقبة ييجي 
ييجي : آآآآآه 
دراكولا بعد أن شبع : آه آه دماء لذيذة لذيذة
إرتمى ييجي على الأرض مفجوعا 
يمسكه موتو ويجري
فوكس : مو مو موتو 
كان دراكولا قد أصبح سمينا من الدماء 
دراكولا : التالييي التالييييييييييييي 
فوكس : آء ..آء 
يخرج دبوسا دقيقا من شيبه ويمس بطن دراكولا به 
ينطش الدم في كل مكان ويأتي على وجه فوكس وجسده كله ويطير دراكولا بقوة الدم الذي يخرج من النافذة فوكس : ...ق ق قضيت على دراكولا 
وعند الباقين
كانوا قد إجتمعوا في الطابق الرابع
موتو ك هاه هاه
هاك : لنخرج لنخرج
شيري : لا أريد البقاء هنا ثانية واحدة 
آيس : إهىء إهىء 
ماريان :لنخرج من هنا
موتو : 
احد قادم
وميض : إنه شخص ما
هنا يات فوكس ويدخل من لباب
الجميع : 
لقد كان فوكس مغط بالدماء فخافوا إعتقدوه تحول لمصاص دم 
مان : هروووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووو ووووووووووووووووووووووووووب
قفز الجميع من النافذة:-
فوكس : ... مابهم؟
ينظر للباب ليجد فتاتا صغيرة تنظر إليه
فوكس : آآه أهلا يا صغيرتي
الصغيرة : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
تصبح ضحكتها كضحكة رجل مرعب 
فوكس : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآه
يقفز من النافذة
موتو : آآآآخ
كوينا : كان هذا مؤلما
يونا : لن أدخل بيا مهجورا مرة أخرى ولو دفعوا لي مليار 
وميض : هاكي مليار وأدخلي هذا البيت
خطفت يونا المال المزيف وقالت : من عيوني 
يقع فوكس على الارض
فوكس : آآآآآآآآآخ
موتو : فوكس
آيس :أنت حي
فوكس : أنا غاضب عيكم لقد تركتوني لوحدي مع تلك الصغيرة 
مان : لابد أنه يخرف
يومي : لنبتعد عن هذا البيت أشعر بالرعب عندما أراه 
يغادر الجميع
وفي الغابة
وميض : آآآآه هنا أنا مرتاح
ييجي : آه آه --->يفتح عينيه
ماريان : لقد إستيقظ
هاك : هل انت بيخير؟
ييجي : أجل ولكنني أشعر بصداع شديد
وميض : هذا مؤكد
فوكس : هممم
موتو : بماذا تفكر أخي؟
فوكس : هي في النهاية لم يكن طعم دم دراكولا سيئا
نظر الجميع له بسرعة وبرعب
فوكس : خخخخ كنت أمزح
الجميع غاضبا : مزحتك ليست مضحكة 
فوكس مرتبكا : ههههه 
يمر دراكولا من ورائه طائرا:-
ييجي : آآه أظن أنني سأنام
وميض : وأنا أيضا
كوينا : الساعة هي الثالثة
ماريان : لننم إذا
آيس سأخرج قليل وأعود
خرجت:-
هاك : أصبحت طيبة
شيري : أجل
موتو : هذا أفضل
يومي : إذا متنى حفل الزواج يا فوكس؟
فوكس : أي حفل؟
يومي : أنت وآيس
فوكس : ماذااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااا؟ 
ا لا أسمح لكي يا آنسة يومي 
ضحك الجميع:-
وعند آيس:-
آيس : من تعيس الحظ الذي سوف أفرغ غضبي به ليوم؟ 
ماركو : هي آيسو سمعت انكي تريدينني خير ماذا حصل؟
آيس : لا شيء 
دوفغ قاح قاح طاخ طريخ دوف دوف دوف توف تف تفوف تل ل لبت خكبسم ن خهبح
ترجع آيس :-
آيس : آآه سأام
نامت :-
في الساعة السادسة نهض ييجي من فوق فراشه
ييجي : أشعر بي .... بي
رغبة
في الشرب
هههههههههههههههههههههههههههههههههه
يلف وجهه وقد أصبحت له أنياب كبيرة ....ك.......دراكولا 

آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه

وميض : هيا علينا الإنطلاق ..
فوكس : ولكننا لم نتناول الغداء بعد !!
موتو :صحيح بعد تلك المغامرة المرعبة أشعر بالجوع الشديد .
ماريان : لا مشكلة سأطبخ لكم .
الجميع : لاااااااااااااااااااااااا .
ماريان : لماذا ؟؟؟
هاك : عزيزتي ماريان !! عليكي أن لا تطبخي كثيرا حتى لا تتورم أصابعكي .
ماريان : ولكني أحب الطبخ ولا مشكلة إن تورمت أصابعي !!
هاك : لا لا كيف سأمسك يدكي إن كانت منفوخة ؟؟
ماريان : هل تخاف علي ؟؟
هاك : طبعا .
ماريان : آآه يا عزيزي .
هاك : عزيزتي .
آيس : إذهبا وتبادلا هذا الكلام العاشقي بعيدا عنا ... نحن محترمون !!!
كوينا : فعلا .
شيري : أنظرا هناك صخرة كبيرة إذهبا خلفها !
هاك : يكفي يكفي لقد إنتهينا .
آيس : حمدا لله في العادة يبقيان هكذا لساعات !!
مجروح : ماذا سنأكل ؟؟؟
آيس : هل أطبخ لكم ؟؟؟
الجميع : أجل .
آيس : حسنا ... سوف أقوم بعمل التحلية كالعادة !! من سوف يطبخ الوجية الأساسية ؟؟
يونا : أنا .
آيس : حسنا هيا .
بدأتا العمل :-
يونا : أظن أني في حاجة إلى فرن !!
آيس : لا عليكي سوف نستخدم كوينا !
كوينا :أنا جاهزة في أي وقت .
يومي : حسنا ماذا نفعل نحن ؟؟؟
فوكس : اممممم ... لنتجول !!
ييجي : علينا جمع الحطب !!
موتو : لم تحب جمع الحطب هكذا ؟؟؟
ييجي : لانه حطب ؟؟؟
موتو : غبي !!
فوكس : المهم أنا جائع ولا يمكنني أن أتحرك .
موتو : لم نتفقد المكان بعد !! ربما لا يكون أمنا .. سوف أتجول في المكان !!
غادر :-
هاك : وأنا كذلك .
ماريان : هل آتي معك ؟؟
هاك : لا إبقي هنا قد تصابين بأذى .
غادر :-
وميض : سوف نقوم بجولة جوية !!
أطلق صفارة ما !! وجاء تنينان !! ركب على واحد ومان ركب على الآخر :-
وميض : نراكم .
غادرا :-
يومي : ماذا أفعل ؟؟؟
شيري : اممممم اكتبي مذراتك !!
يومي : ليس لدي دفتر .
شيري : ولا أنا .
كوينا : اممم لنتفقد المكان المجاور .
فوكس : قد يكون الأمر خطرا إبقين هنا !!
يومي : لا عليك لن نتأخر .
آيس : هي كوينا !! عليكي أن تكوني هنا لتسخني لنا الطعام !!
كوينا : في ما بعد سوف أعود بسرعة !
شيري : إلى اللقاء .
فوكس : لحظة !! أووه ... لا دخل لي فيما سيحصل !!
ماريان : سأذهب معهن كذلك !!
ييجي : سأذهب لجمع الحطب !!
فوكس : تبا لك أنت وحطبك إذهب وإجمعه وخلصنا من سحنتك <<<<<<<< مل منه كل دقيقة بجمع الحطب لوووول .
غادر ييجي :-
يونا : سيكون جاهزا خلال ربع ساعة .
آيس : لقد ذهبت كوينا من سيسخن الطعام ؟؟؟
يونا : اممممم لنستخدم الثلج !!
آيس : كيف ؟؟؟
يونا : سأحاول إستخدام طاقتي الليزرية لجعل الثلج ينصهر !! ونسخن لطعام من بخارة !! .
آيس : واااو فكرة رائعة .. هيا .
وعند موتو وهاك :-
موتو : لا يبدو المكان سيئا !!
هاك : فعلا أظن أنه آمن .
موتو : إذا لنكمل البحث قد نجد مدينة بالقرب من هنا !!
هاك : ربما .
وعند وميض ومان :-
وميض : .. هل تلك مدينة ؟؟
مان : لنهبط عندها .
هبطا عند المدينة :-
وميض : أين سكانها ؟؟؟
مان : ربما نائمون !!
وميض : لا أظن ... البيوت محطمة !!!
مان : لنتفقدها جيدا .
وعند الفتيات :-
يومي : هي أنظري إلى هذا العقد الجميل المصنوع من الأزهار !!
شيري : أنظري لعقدي المصنوع من الأزهار الخضرااااء.
ماريان : الأزهار البيضاء أحلى .
كوينا :بل الحمراء !! ها ؟؟؟ ما هذا ؟؟؟
يومي : أين ؟؟
كوينا : كأنه بيت !!!
شيري : صحيح ... يبدو مهجورا !!
ماريان : ولكنه صغير !!
كوينا : سأتفقد أمره !!
إتجهت له !! :-
شيري : قد يكون خطرا كوينا !! قفي مكانك !!!
لم تسمعها كوينا وإتجهت للبيت !! ... فتحت بابه !! ... لا يوجد أي شيء داخله !! :-
كوينا : هذا غريب !!!
تقدمت قليلا :-
كوينا: إنه فارغ .
كانت تنظر للخارج تخبر صديقتها :-
ماريان : كوينا .. خلفك !!
كوينا : ها ؟؟
نظرت خلفها ... كان هناك شاب وسيم ... ضربها على رقبتها !! .. لم تحتمل كوينا الضربة وسقطت عليه فاقدة لوعيها :-
ماريان : لاااااااا كوينااااا .
يومي : أتركها يا متوحش !!
شيري : إياك أن تلمسها بأذى!
إبتسم الفتى بشر !! ... حمل كوينا وإختفى :-
يومي : لا كوينا .
كانت الدموع تسيل على وجوههن :-
شيري : علينا إخبارهم بسرعة !!
في ذلك الوقت كانت آيس ويونا قد أنهيتا صنع الطعام !! وجلسن يتكلمن على أشياء قتالية وأكل فوكس حصته :-
فوكس : أنتن فتيات عليكن التكلم عن الموضة !!
آيس : اوووه أكره التكلم عن الموضة !! ولكني أحب أن أتبعها !! 
يونا : وأنا مثلكي .
شيري : فوووووووووووووووووووووووووكس .
فوكس : ها ؟؟؟ ماذا هناك ؟؟؟
شيري : أرجوك تعال .. تعال بسرعة .
كانت تبكي وكذلك بقية الفتيات !! .. فجع فوكس وكذلك يونا وآيس :-
آيس وهي مرعوبة : ماذا هناك ؟؟؟ لماذا تبكين ؟؟؟
يونا : ماذا حصل ؟؟؟
فوكس : شيري إهدئي !! ... قولي لي ماذا حصل بهدوء !!
كان يحاول السيطرة على أعصابه :-
شيري : إنها كوينا .
آيس صارخة : ما بها كوينا ؟؟؟؟
ماريان : لقد خطفها أحدهم !!
الثلاثة : ماذا ؟؟؟ لا يعقل !!
شيري : لقد كنا نحاول منعها من دخول ذلك المنزل ولكنها لم تسمعنا ودخلت وضربها ذلك الشاب وأفقدها وعيها ثم أختفيا !!
آيس : حسنا .. دلونا على ذلك المكان بسرعة !! .
فوكس : ماريان ويومي إبقين هنا في حالة عاد الأصدقاء !! يونا هل تستطيعين الإتصال بشقيقك ؟؟
يونا : أجل .
فوكس : أطلبي منه أن يحضر مع مان بسرعة !! وأنا وآيس سوف نذهب مع شيري لتفقد المشكلة .
أومأ الجميع موافقين .. وإتجه فوكس وآيس وشيري لذلك المنزل :-
فوكس : هل هذا هو المكان ؟؟؟ 
شيري : أجل .
آيس : لا عليكي سنجدها .
دخل فوكس من الباب !! :-
فوكس : لا أحد !!!
آيس : فارغ تماما!!
فوكس : لنتفقد غرفة !! لا تفترقا عني .
سار في المقدمة وآيس وشيري خلفه !! فتح غرفة غرفة ولكن البيت كان فارغا تماما لا أحد فيه !! :-
آيس : لا أحد هنا !!
فوكس : أحس ان أحدهم هنا !! 
آيس : ربما يكون هناك شخص مختبئ !!!!!
فوكس : تفحصي المكان .
ظغطت آيس زرا في نظارتها !! وأخذت تنظر في كل مكان !! :-
آيس : هناك أحد .
شيري : أين ؟؟
آيس :إنه بعيد جدا !! كأنه على بعد أميال !!
فوكس : هل هو خارج البيت ؟؟؟
آيس : كلا .. إنه داخل البيت !!
فوكس : حسنا حددي موقعه !!!!
آيس : في القبو .
إتجهوا بسرعة للقبو !! فتحه فوكس بحذر !! ... كان مظلما !! :-
فوكس : من هنا ؟؟؟ إظهر وإلا أرغمتك !!
سمع ضحكة لشاب ما :-
آيس : إنه هنا وكوينا معه كذلك !!
الشاب : أهلا أيها الأبطال توقعت رؤيتكم !!
فوكس : من انت ؟؟؟
الشاب : لا عليك يا فوكس سوف تتعرفني فلا تستعجل .... ادعى رين .. 
آيس : ماذا فعلت بكوينا ؟؟؟
رين : لا شيء !! ضربتها ففقدت وعيها وحملتها إلى هنا !!
شيري : هيا أعدها لنا .
رين : ليس الآن .. .عليكم خوض إختبار بسيط فقط .
فوكس : وماهو ؟؟؟
رين : أولا سأسألكم سؤالا !! ... لو قضيت على كوينا ماذا ستفعلون ؟؟؟
فوكس : سنمزقك !!
رين : وووو إجابة سيئة ... ماذا عنكي آيس ؟؟؟
آيس : انا ؟؟؟ سوف .... 
كانت تريد ان تقول أنها سوف تساعده في القضاء عليها ولكنها تراجعت حتى لا تكشف نفسها :-
آيس : سوف أقتلك .
شيري : وأنا سوف أعذبك حتى تلفظ انفاسك !!
رين : يا لكم من متوحشين !! ... حسنا حسنا لا مشكلة !!! قريبا سأخبركم بما علكم فعله .
إختفى مع كوينا :-
شيري : كوينا !!
فوكس: لقد هرب .. هل من أثر ؟؟؟
آيس : إختفى تماما .
فوكس : يبدو أننا سوف نواجه عدوا جديدا !!!
مان :وميض المكان مظلم
وميض : نعم انها مدينة مهجورة
ويسمع وميض نداء من اخته يونا
يونا عن طريق التخاطر الذهني:وميض كوينا في خطر
وميض:ماذا؟؟؟
وميض :يجب ان نذهب بسرعة 
مان:هيا
ويوقفهم شخص
وميض :ابتعد عن الطريق 
؟؟؟؟؟:لماذا
وميض:لان صديقتنا في خطر
؟؟؟؟؟؟:اتقصد هذه
وميض :إذا انت هو الخاطف 
مان:من انت 
؟؟؟؟؟:انا هذا غير مهم
؟؟؟؟؟: خذوا هذه الفتاة 
مان :الست الخاطف لما تعيدها لنا 
؟؟؟؟: انا لست خاطفا ايها الغبي
مان:إذا ماذا 
؟؟؟؟؟:لقد انقذتها من شخص نذل اقاظني كثيرا
وميض :شكرا لك 
؟؟؟؟: لا شكر على واجب 
؟؟؟؟: على فكرة يبدو انكم اناس طيبون نادوني عندما تحتاجوني واسمي مارث 
وعادوا جميعا الى المخيم 
وميض : على كل لنعد إلى الأصدقاء قبل حدوث خطر آخر 
مان : .... هناك شيء غريب .
وميض : ... أجل ...
مان : ... لقد خدعنا !
وميض : تبااااااااا .
كانت كوينا مجرد لعبة محشوة بالقطن !! عيناها ×× :- <<< المعذرة أخوي وميض بس نحنا كنا متفقين على شيء معين وكنت لازم أحط الأحداث كذا عشان كنت مجهزة في راسي ايش بيسووا والله آسفة >______< :-
وعند فوكس وآيس و شيري :-
فوكس : حسنا هيا بسرعة علينا العودة .
آيس : إذهبا سوف أتفقد المكان بأشعتي فوق الحمراء !
شيري : لا يمكننا أن نتركك لوحدك هنا !!
آيس : يجب ذلك وجودكما سوف يعطل كل شيء !!
فوكس : حسنا ... سننتظركي في الخارج وسنحاول أن نكون بعيدين قدر الإمكان .
آيس : حسنا !!
خرج فوكس وشيري :-
ظغطت آيس زرا في نظارتها !! :-
آيس : ماركو_سينسي .. هل تسمعني ؟؟؟؟
صوت ماركو : أجل .. ما الجديد ؟؟
آيس : لقد خطف أحدهم كوينا !! هل أنتم وراء ذلك ؟؟؟
ماركو : كلا !! .... لم نفعل شيئا !!
آيس : ... يبدو أن هناك عدوا جديدا !! ... حسنا قم بمسح سريع للأدلة التي سوف تصلك !!
ماركو : كم أنتي مجدة !!
آيس : هذه أوامر ماري !!
ماركو : حسنا !! أرسليها بصيغة ملف مرئي متحرك !
آيس : حسنا .
ظغطت زرا آخر وأخذت توزع نظراتها في البيت وتتجول فيه :-
آيس : ها هي ... هل وصلت لك الصور ؟؟؟
ماركو : أجل ... سيصلك التحليل بعد دقائق !!
آيس :شكرا لك سينسي ..
غادرت للخارج :-
فوكس : ما آخر الأخبار ؟؟؟
آيس : سأقوم بتحليل المعلومات التي حصلت عليها وسأخبركم بالنتائج !!
شيري : ليتني منعتها من دخول ذلك المنزل !!!!! 
أخذت تبكي .. حاول فوكس التهدئة عنها ولكن لا فائدة :-
وعند ماريان والبقية :-
يونا : لقد عاد الأصدقاء .
ماريان : حقا ؟؟
يومي : ماذا وجدتم ؟؟؟
آيس : لا شيء !!
فوكس : علينا إنتظار الآخرين !!
سمع صوت التنانين قادمة :-
يونا : وصل أخي .
هبط وميض ومان :-
مان : ماذا حصل ؟؟؟
وميض : سمعنا الخبر المؤسف !!!
يونا : لم نجدها للآن !!!
ييجي : أهلا .
وميض :أين كنت ؟؟؟
فوكس : يجمع الحطب كالعادة !!
آيس : على كل لدي أدلة قد تفيدنا !! ولكن علينا إنتظار موتو وهــاك !!
يومي : لقد تأخرا !!
ماريان : أخشى أن يكون قد حصل لهما مكرووه !!
آيس : بدأت قصة الحب !!
وعند هــاك وموتو :-
هاك : لقد إبتعدنا كثيرا .
موتو : يبدو أنه لا توجد مدينة هنا !! .. هل نعود ؟؟؟؟
هاك : سيستغرق هذا وقتا !!... إستدعي فارسك وسوف نرميه من فوق حصانه ونركب نحن !!
موتو : يالك من شرير !!
أخرج مجموعة ورقة !! ... بدأ يخلطها !! :-
هاك : ولماذا تخلطها ؟؟؟ إبحث عنه فقط ؟؟؟
موتو : سأريك مهارتي في معرفة ورقي !!
هاك : حسنا أرينا !!
موتو : والآن جايا الفااارس العنيييف .
.................................................. ........................................
لم يظهر شيء :-
هاك : ....... ماذا حصل ؟؟؟
موتو : اووه هذه ورقة صغير التنين !!!
هاك : يا براعتك في إختيار ورقك !!!
موتو : لا تعلق يا هاك .
هاك : حسنا ... هيا هيا بسرعة . 
موتو : حسنا ..... جايا الفاااارس العنيف !!
ظهر جايا الفارس العنيف :-
هاك : حمدا لله .. 
رمى الفارس جايا من فوق حصانه وركب عليه وركب خلفه موتو :-
موتو : مسكين سرقنا حصانه .
هاك : لننطلق !!!
إنطلق الحصان بهما !! .. وقام جايا المسكين يجري خلفهما ليستعيد حصانه !! :-
(( خخخخخخخخخ حرامية .. لحقي يا ماريان اللي تحبيه حرامي لوووووووووووول ))
وعند الأصدقاء :-
يومي: كأن هذا صوت حصان ؟؟؟
وميض : من أين ياتي ؟؟؟
ماريان : هاااااااااك ؟؟؟
كان هاك قادما من بعيد كالفرسان !!:-
ماريان : 
هاك : لقد عدنا .
ماريان : أهلا بعودتك عزيزي ... لقد إشتقت لك .
هاك : ليس بقدر إشتياقي لكي !!!
ماريان : آآه .
موتو : مابكم صامتون هكذا ؟؟؟ وأين كوينا ؟؟
آيس : الم يخبرك أحد !!
موتو : بماذا ؟؟
آيس : يبدو أن لا أحد أخبره !!
موتو : بماذا ؟؟؟؟؟؟؟؟
فوكس : لقد خطفت كوينا .
موتو : هااااااا ؟؟؟؟؟؟ ماذا ؟؟؟؟؟؟
شيري : لقد خطفت .
موتو : ك ... كيف حصل هذا ؟؟؟
فوكس : ...... 
موتو : هل رأى أحدكم الخاطف ؟؟؟
يومي : أجل ... انا وشيري وماريان .
موتو : وهل تعرفن أين هو ؟؟؟
يومي : لم نره جيدا بسبب الظلام !!
موتو : . هذا لا يعقل .
فوكس : ذهلنا مثلك يا اخي لن يفيدك إنكار الوضع شيئا !!!!!!
موتو : ........................ . هاك ما رأيك ؟؟؟
كان هاك خلف موتو ..... لم يسمع شيئا من ما حدث فقط كان يكلم ماريان والقلوب من حولهما !!!!!!!!!! :-
آيس : .... إنهما سخيفان حقا !!!
وميض : هااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااك 
هاك : ماذا ؟؟؟؟ خير ماذا حصل ؟؟؟ لماذا تصرخ هكذا ؟؟؟؟؟ لست في الجبل .
وميض : أنت لست معنا نحن نتكلم عم موضوع إختطاف كوينا وإنت في حبيبتك تسبحان في بحر الأحلام الوردية .
هاك : ماذا ؟؟ إختطاف من ؟؟؟؟
وميض : إختطاف كوينا !!!! 
هاك : إختطاف كوينا ؟؟؟ ماذا ؟؟؟ ماذا تقول ؟؟؟
ماريان : لقد إختطفت كوينا يا هاك .
هاك : متى ؟؟؟ كيف حصل هذا ؟؟؟؟
وبعد شرح القصة كاملة !! :-
آيس : وأنا الآن أقوم بتحليل صور البيت حتى أعرف معلومات أكثر .
يونا : ومتى ستنتهين من التحليل ؟؟؟
آيس : لا أعلم .... بعد دقائق .
مان : المهم الآن ... نعتمد عليكي !! ... لنتناول الطعام ... لقد أرهقنا أنفسنا .
موتو : أتفق معك ... فور أنتهائنا من الطعام سوف نبدأ بالبحث عن طرف خيوط تقودنا إلى الخاطف .
آيس : حسنا .. حسنا .... بقي القليل ..
إنتهوا من الطعام بسرعة بسبب توترهم :-


آيس : حصلت على المعلومات .
الجميع : حقا ؟؟ 
موتو : هيا أخبرينا بسرعة .
آيس : حسنا .. حسنا .. ولكن دلكوا لي ظهري أولا .
أخذت يومي تدلك لها ظهرها :-
آيس : أريد بعض الماء .
أعطاها وميض كوب ماء !!:-
آيس : .. والآن أريد تهوية .
أخذ مان ومجروح يهويانها باوراق أشجار ضخمة :-
آيس : رااائع .. جهزوا فراشي للنوم الآن .
فوكس : حالا حالا .
موتو : سنفعل ذلك الآن ..
(( لووووووووووووول آيس مستغلة ))
فوكس : لحظة .......... نوم ؟؟؟
آيس : أجل سوف أنام ثم سأخبركم بالنتائج !!
الجميع : هاااااااااا ؟؟؟؟؟
وميض : هي .... اخبرينا بالنتائج الآن أيتها الصعلوكة !! .
آيس : ... انا ...... انا .. صعلوكة ؟؟؟؟ أيها الجرثووومة .
هجمت عليه وأخذا يتقاتلان :-
موتو : آآه .
شيري : أرجوكما لا وقت لهذا !!
يومي : اووووه .
وبعد حرب طاحنة !! :-
آيس : تستحق !!
كان وميض محطما على الأرض :-
(( عاد بنت متوحشة هعهعهعهعهعهع ))
هاك : الآن أخبرينا آخر النتائج .
يونا :أخي .
وميض بصعوبة : سأحطمها !!!
آيس : حااااااول ذلك وسوف ترى مالم تراه العين !!!!!!!!!!!
فوكس : آآآيس .
آيس : ماذا ؟؟؟
فوكس : النتااااااااااااااائج .
آيس : لا تصرخ في وجهييييييييييييييييييييييييييييييييييييي .
فوكس : ماما .
آيس : تستحقون أن ترموا في الزيت المقلي !!!!! ..... لا أدري كيف أحتمل البقااااااااااء معكم أيها التاااااااااااااافهوووووووووووووووون قريبا سأقضي عليكم واحدا واحدا !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
ماريان : حسنا حسنا نعلم ذلك !!!!!! ... أخبرينا النتائج وأريحينا !!
آيس : تحلموووووون !! لن تعرفوا النتائج أبدا .
ييجي : إذا سنستخدم القوة .
آيس : أرني قوتك .
ييجي : إنها مخيفة !!
هاك : سوف ننتزع هذه النظارة عن وجهك !!
آيس : حاول إن إستطعت !!
نظر الفتيان لبعضهم وأومأوا لبعضهم :-
هاك : ... سوف نفعل هذاااا .
هجم كل الفتيان عليها لينزعوا عنها نظارتها !! :-
ماريان : هيااااااااااااااا هااااااااك .
شيري : بقوة موتو .
يومي : فووووووووكس يا قوي هيااااا
يونا: أخيييييي لا تتهاون .
ماريان : هااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اك
شيري : وميييييييييييييييييييض
يومي : هيااااااااا مااااااان
يونا : مجرووووح ييجي هيااااااا .
كان الأولاد يصارعون آيس ليخلعوا عنها النظارة !! :-
هاك : أمسكتها أمسكتها ... آي عضت إصبعي .
وميض : آآخ إنها تشد شعري .
فوكس : يال هذه الفتاة المتوحشة ..... آآه ... إنها تقرصني !!! 
آيس : ستندموووووووووووووون ..
دفعت الأولاد كلهم عنها !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! وطار الأولاد بعيدا !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! :-
الفتيات : !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! ..
آيس : هذه عاااقبة من يتعدى عليييييييييييييييييييييييييي .
كانت النظارة لا تزلعلى وجهها !! لا أحد إستطاع نزعها عنها !! :-
آيس : ستروووووون الهوااااايل !!!! ... kage bunshin no jutsu !!!!!!!!!!!!
ظهرت لآيس نسخ في كل مكان !! :-
الأولاد : هااااااااا ؟؟؟؟؟ <<<<<<<<<<< إنفجعوا !!! آيس وحدة مو قادرين عليها كيف مليون !!
كل الآيس : سترون ماذا سأفعل بكم !!!!
هجمن على الأولاد :-
الأولاد : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه ....
وبعد حرب طاحنة أكثر من الأولى :-
ماريان : هل تؤلمك هذه الكدمة يا هاك ؟؟؟؟
هاك : آآخ ... كل شيء يؤلمني !!
ماريان : حسنا سأعالج الكدمة التي حول عينك .
هاك : لا تلمسيها !! إنها متورمة !! 
ماريان : لا تتذمر هكذا أنظر لفوكس لقد فقعت عينه الأخرى !!!!!!!!
هاك : كيف سيرى ؟؟
ماريان : مشكلته !!
وعند فوكس التي كانت يومي تعالجه !! :-
فوكس : آآه .... عيني !! لقد أصبحت أعمى كليا !!
يومي : ... إن جعلتي أضع لك هذه القطارة سوف يزول الألم صدقني !!
فوكس : أنا أعمى أيتها الغبية !!
يومي : أيها السخيف لقد أدخلت إصبعها في عينك فقط !!
فوكس : حقا ؟؟؟؟
يومي : هيا هيا إفتح عينك بسرعة .
فوكس : كلا كلا .. أخاف القطارة .
يومي وقد تحولت لغول :إفتح عينك .
فوكس : أنا لا أراكي ولكني أعتقد أن شكلكي مخيف !!
موتو بجانبة : أخيي .. قل حمدا لله لأنك لا ترى شكلها وإلا أصبت بعمى مزمن !!
فوكس : أوه مخيف !!
كانت شيري تعالج موتو :-
شيري : موتو .. أين يدك ؟؟
موتو : لقد أكلتها !!
شيري : ياللهول .. كيف ستستخدم يدك ؟؟
موتو : إنسي يدي !!!
(( لوووووووووول هذي ما عادها بنت صارت وحش مدمر خخخخخخخخخ ))
يونا :أخي هل تتألم .
كان وميض ميتا !!!! وبعض أسنانة مفقودة !!!!! :-
يونا : يا للهول !!! إنه مخيف .
مجروح : لحظات وسوف تعود أسنانه له سترين !!!
يونا : وماهي إصابتك أنت ؟؟؟
مجروح : انا ؟؟؟ لقد فقدت أنفي !!
يونا : يا ساتر !!!
مان : وأنا تحطم قفصي الصدري !!
يونا : لا حول ولا قوة إلا بالله !!
ييجي : أما أنا فقد إقتلعت شعري من جذوووره تبا لقد أصبحت أصلعا !!
موتو : بدأت أشك أن تلك الفتاة .... فتاة ؟؟؟
ماريان : وهي لم تصب بجروح !!!!
شيري : إنها وحش .
آيس من بعيد : سمعتكم !!!
الجميع : أوه !!
آيس : هل تتكلمون عني ؟؟؟؟؟
الجميع : كلا كلا .
هاك : سلامتك .
آيس : امممم .... حسنا .... لقد إرتحت نفسيا لأني فرغت غضبي موااااااااااااااهاهاهاهاهاهاهاههاها .
فوكس : فرغتيه علينا ؟؟؟
آيس : أجل هذا ما كنت أريده منذ زمن طويل ... للأسف لم يمت أحدكم !!!
يونا : لقد مات وميض .
آيس : لا مشكلة هذا يفرحني !!
ماريان : كل هذا لأجل بيانات ؟؟؟
آيس : اجل ... لم يقل لكم أحد أن تزعجوني !!!
شيري : هل يمكننا الحصول على البيانات الآن ؟؟؟
آيس : سأفكر. 
يومي : أرجوكي آيس حياة كوينا في خطر!!
آيس : حسنا حسنا ولكن عليكم خدمتي !!!!!!!!!!!
فجأة ظهرت صورة لماري في نظارة آيس وطبعا لا يراها أحد إلا هي !! .. كتب تحت صورة ماري .." لا تكشفي نفسك" .. كزت آيس على أسنانها بغضب :-
آيس : حسنا تعالوا سأخبرك مبما وصلني !!
الجميع : رائع .
قام وميض الذي كان ميتا :-
يونا : أخي أسنانك .
وميض : لا عليك ... فوسامتي تعيد تشكيل نفسها .<<<<<<< متفاخر .
أغلق فمه لحظات وفتحه من جديد ظهرت أسنانه مكتملة ... إبتسم وميض بإغراء .. ولمعت أسنانه !! :-
الجميع : ....................... . <<< ينظرون له بملل !!
وميض : ما بكم ألم يعجبكم العرض ؟؟؟
شيري : جميل .
يونا : كم أنت وسيم يا أخييي .
وميض : ههه أعلم .
آيس : المهم ... إسمعوا .... ذلك البيت مسحور ... وهو موجود هناك منذ عصر السحرة !! لم يدخل له أحد منذ قرون بسبب موقعه المخفي في الغابة !! .. ولأن كوينا هي أول شخص يدخله من قرون فقام حارس البيت بإختطافها !!! .. لان من يدخل البيت مصيره الموت !! .. ذلك البيت يغير مكانه كلما يدخله شخص ما !! ... ولنجد كوينا علينا الدخول لذلك البيت وتحديدا القبو !!! فعندما ندخل هناك سوف يجعلنا البيت نخوض مغامرة !!! إن نجحنا فيها فسوف نستعيد صديقتنا .
ماريان :كيف عرفتي هذا كله ؟؟؟
آيس : ها ؟؟ .. من ... من ... شبكة الإنترنت !!!
فوكس : وااو .. إذا علينا الذهاب لذلك المنزل .
آيس : اجل .. قبل أن يغير مكانه !!
لجميع : .................................................. .. .
قاموا يجرون بإتجاه المنزل :-
وميض : أرجو أن نصل قبل أن يغير مكانه !!
مان : يا أصدقاء أنا وييجي ومجروح لن نذهب معكم !!
هاك : لماذا ؟؟؟
مان : إن إختفينا كلنا وبقينا في مكان مجهول فسوف يحل الخراب بهذه المنطقة !! سنبقى وندافع عنها !!!
مجروح : وسوف نبحث عن امور مهمة تساعدنا على إكمال المهمة !!
ييجي : نتمنى لكم التوفيق !!
وميض : إبحثا عن سويت كذلك إنها مختفية منذ مدة ولم نلاحظها .
مان : حسنا ... نراكم بخير .
كانوا يتكلمون وهم يجرون بإتجاه المنزل .. وصلوا له :-
موتو : رااائع إنه في مكانه .
هاك : هيا بسرعة نحو القبو !!
إتجهوا نحو القبو وبقي مان وييجي ومجروح خارج المنزل :-
مجروح : أرجو أن ينجحوا .
مان : لدينا أمور أخرى علينا القيام بها كذلك ... هيا .
إستدعوا تنانيهم وإنطلقوا !! :-
وفي القبو :-
ماريان : نحن في القبو !! متى سوف نختفي ؟؟؟
آيس : عند منتصف الليل تماما !!
هاك : الساعة العاشرة ..
فوكس : بقي ساعتان !
هاك : ماذا نفعل فيهما ؟؟
يونا :لنجمع الأشياء الضرورية التي سوف تساعدنا!!
وميض : ماذا قد نجد في القبو !!
فتح أحد الصناديق .... اغلقه بسرعة :-
شيري : ماذا هناك ؟؟؟
وميض : لا .. لا شيء !!
يومي : مابه ذلك الصندوق ؟؟
وميض : إنه فارغ .
يومي : فارغ إذا لنستخدمه في نقل ما نحتاج .
وميض : لا لا تفعلي !!
فتخت يومي الصندوق :-
يومي : .................. آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآه
كان لصندوق مليئا بالصراصير .. فقدت يومي وعيها :-
ماريان : صراااااااااااصيييييييييير
تعلقت فوق هاك :-
موتو : أغلقوا الصندوق بسرعة .
أغلق وميض الصندوق قبل أن تخرج الصراصير :-
شيري : يومي ... هل أنتي بخير ؟؟؟؟
كانت يومي قد أصابت بصدمة عصبية !!
موتو : الأفضل لنا عدم البحث عن شيء !! لننتظر وحسب !! :-
جلسوا مكونين دائرة !! وأخذو يتكلمون عن أمور عادية . كيفية إلتقائهم ... أسلحتهم قواهم !! إلى أن حل منتص الليل !! :-
آيس : منتصف الليل ؟؟؟
موتو : إستعدوا !! .
حل منتصف الليل وغختفى البيت وكأنه لم يكن موجودا .. والأبطال في داخله !!!
فبعد دخولهم البيت
موتو:ان المكان اشبه بمتاهة 
ايس:نعم انها متاهة
هاك:ماذا سنفعل الآن
و تظهر لهم شاشة كبيرة يظهر فيها رين ويقول: اذا لم تكملوا هذه المتاهة خلال يوم واحد فقط سأقضي على كوينا
وميض: ايها الجبان
موتو: يجب ان ننهيها
وميض:لنبدأ من الآن
و دخلوا إلى المتاهة وكانوا يسلكون الطريق الصحيح حتى اوقفهم وحش من الوحوش وكان اول عقبة من الخمس عقبات
موتو:يستدعي ساحر الظلام
هاك:التحول إلى جلمود 
وميض :سيف الوميض
شيري :سيف النار
ماريان:سيف الجليد
ايس:الشعاع المجمد
وشنوا هجوما واحد وقضوا على الوحش
وميض:بقيت لنا اربع عقبات
وبقوا في الطريق الصحيح حتى وصلوا العقبة الثانية وكانت العقبة الثانية كانت الفؤووس المتأرجحة وانتوا منها وانتهوا من باقي العقبات الا عقبة الاخيرة وكانت 
البوابة المحصنة.
وكانت محصنة بصخور اصلب من الالماس وكان حوله الكثير من الوحوش القوية
وكانت تلك الوحوش قوية جداً 
وميض:سيف البرق 
موتو:استدعي اكسوديا المنبوذ
هاك:التحول الى جلمود 
جلمود:كرة النار الملتهبة
الوحوش صدت الهجوم و ضربتهم بشعاع الظلام وهزموا كلهم بضربة واحدة
موتو :اكسوديا لا يمكن ان يهزم 
وميض: لا يمكن سيفي الالماسي قد تكسر 
هاك: لايمكن ان تتكسر درعي 
وكانوا مصابين بجروح بليغة وكانوا يتألمون
يونا :اخيييييييييييي
ماريان ماسكة هاك:هاك هاك لااااااااا
شيري وهي تبكي:موتو استيقظ 
وتظهر اشعة من كل قلادة وتذهب الأشعة كل من موتو,ويض وهاك ويتزودون بقوة
جديدة وميض يتحول بريق إلى درع وسيف جديد ويلبس وميض الدرع ويأخذ السيف
موتو تتوحد قوة الوحوش المدمرة ويتحولون إلى وحش واحد لا يقهر اسمه درانزر
هاك تأتيه درع جديدة وهي درع متطورة واسمها درع x evolution
وميض:قوة الدراغونين
ويظهر شعاع من يد وميض وتتحطم الوحوش والبوابة 
الجميع:واااااااو 
وميض هيا لندخل من الباب 
رين وهويمسك كوينا:اراكم صرتم اقوى من قبل 
موتو: نعم لكي نهزمك ونسترجع كوينا 
هاك:اعد كوينا والا سنقتلك
رين: حاولوا هيا 
موتو:هيا يا درانزر
هاك:إلى xevolution 
وميض :لا اقدر ادخرت كل طاقتي لتحطيم البوابة 
يونا:يجب ان تناضل يا أخي وتسترجع طاقتك فهم في حاجة إليك
موتو: هيا يا وميض قم 
هاك:لا تتأخر نحن في حاجة إليك
ماريان: هيا 
شيري :نعم ساعدهم
آيس :قم ايها الكسول
وميض :من أجل الجميع سأحررك يا كوينا
وميض:شعاع Light Dragonen 
موتو:درانزر هجوم الغضب
هاك:قوة البركان
وينطلق شعاع على رين ويموت واخذوا كويناوتهدم البيت ورجعوا إلى المخيم
هاك : آآه إني فعلا فعلا متعب
موتو : وانا مثلك
وميض : خخخخ--->قد نام
مان : كيف كانت مغامرتكم؟
ييجي : لابد انها معجزة نكم رجعتم من دون رؤوسكم؟
هاك : لماذا؟أبسبب رين؟
ييجي : لا بل آيس 
هاك : آآه معك حق 
موتو : ولماذا نخاف من آيس سوف ألكمها لكمة صغيرة وسوف تبكي وتذهب لعند أمها 
تظهر آيس وراء موتو :-
آيس : عفو ماذا قلت موتو؟ 
لم يستطع موتو النظر لورائه من كثر الخوف الذي إنتابه:-
موتو : إء إء 
طاااااااااااااااااااااااااااااااااااخ
طار موتو من الخيمة
ييجي : مسكين فعلا
آيس : وستكون مثله 
ييجي : 
هاك : لماذا لا تنامين آيس؟
آيس : وانت لما لا تنام؟
هاك : الأطفال الذين عمرهم 13 يجب أن يناموا بسرعة
آيس : اطفااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااااااااااااال 
طريييييييييييييييييييييييييييييييييييييخ
هاك : ××
آيس : هه --->بيخرج من إيدها دخان 
موتو : هي ألم تشعوا بنقصان هنا
نظرت له الفتيات
كوينا : هناك نقص كبير
ماريان : ينقصنا الماء
شيري : ينقصنا الهواء
يومي : ينقصنا الفراش
يونا : ينقصنا المنام
آيس : ينقصنا الهدووووووووووووء 
الأولاد : 
كانموتو قد سقط في الغابة
موتو : آآي إهىء إهىء 
يسمع صوتا
موتو : من هناك
؟؟؟:ههههههه ألا ترى انك وقعت في مشكلة؟
موتو : ماذا؟!
؟؟؟: أنت الآن بين مجموعة كبيرة من الأسود
نظر موتو حوله أعين صفراء تلمع وراء الأشجار
وقف مرعوبا:-
موتو : 
خرج أحد الأسود ولكنه ل يكن أسدا عادي كان مجنحا وذيله يشتعل منه النار:-
موتو : تبا
هجمت الأسود جميعا
موتو : تبا
سحب سيف سرعة ودار به فماتت الأسود بعد أن أصابها الهواء الحاد 
؟؟؟:..............
موتو : اظهر نفسك حالا
ظهر الشخص كان شخصا ذو شعر أسود عينان حمراون لامعتان طويل القامة ووسيم
موتو : من أنت؟
الشخص : إسمي ريكو 
موتو : هل انت من أتباع ماري؟
ريكو : لن اكون تابعا لفتاة يا هذا
موتو : موتو لو سمحت
ريكو : يا موتو
موتو : حسنا لما أنت هنا في نصف الليل؟
ريكو : السؤال نفسه موجه لك موتو
موتو : لقد لكمتني فت....
ريكو : فتة
موتو : لو رأيتها لن تسخر أبدا
ريكو : هه أنا هنا للبحث عن ضحية
موتو : ضحية
ريكو : أنا قاتل مأجور ي هذا ولم يجرني أحد منذ شهر كامل لا حتمل عدم القتل لأسبو فكيف شهر؟
قررت أن أقضي على 4 قتلت 3 وأنت الآن الرابع
موتو : حاول
ريكو : هههههه
وعند الباقين:-
شيري : لم يعد موتو!
هاك : ربما هرب للبحر
آيس : خخخخخخخ 
كوين : كذلك فوكس ليس هنا
نظر الجميع لبعضهم
وميض : فوكس لم يكن هنا منذ أن إختفى بنا ذلك البيت
هاك : الأمور غريبة هنا من الأفضل أن نبدأ البحث
وميض : مان هيا بنا
هاك : سأذهب من ييجي
خرجوا
كوينا : هههههه 
ماريان : حسنا 
يومي : حان الوقت لنقوم بطقوسنا السرية
شيري ك حان وقت السحر 
آيس : هههههههههههههه 
وعند مان ووميض
وميض : المكان هادئ هنا
مان : انظر
كان هناك رجلان غريبا الشكل يمشيان وسط الأشجار
هبط وميض بتنينه
وميض : لحظة أيها السيدان أرأيتما فتا شعره يشبه النجمة
مان : أو فتا عينه اليمنى خضراء فاتحة والأخرى سوداء؟
نظر لهما السيدان وكان من وجههما لا يبان أنهما من البشر بدا
وميض ومان : ...........
وعند هاك وييجي :-
كان هاك يطير وقد تحول لجلمد وييجي على تنينه
ييجي : أين هما أين هما؟
هاك : انظر ذلك موتو
كان ريكوقد ارهق موتو باللكم ومحاولة إصبته بسيفه فقد كن مناورا ممتازا!!
موتو : هاه هاه
ريكو : حسنا ربما حان الوقت لكي أقتلك
فجاة هبط هاك بقوة امام موتو
هاك : من انت؟
موتو : هاك إنتبه منه إنه قوي جدا
هبط ييجي وراء ريكو
ييجي : سوف يقضى عليه
ريكو : إذا ههههه يبدو لي ان القتال سوف يحلو
جلمود : الإعصار
ييجي : دوامة اللهب
ريكو : هه
قفز فوق الضربتان هبط فوق كتفي ييجي
ييجي : ماذا؟!
ريكو : سوف تموت الآن
ييجي : آه
لحق جلمود ييجي بمحاولة لكم ريكو فإضطر ريكوللقفز بعيد عن ييجي
ريكو : هه
جلمود : كرة النار
ييجي : جلمود لحظة
جلمود : ماذا؟!
ييجي : لا أشعر نه من الجيد الهجوم عليه الآن
جلمود : لماذا؟!
ييجي : لا أدري إنه شعور
جلمود : لنجرب كرة النار
هجم عليه
ريكو : هههه
رفع يده فإرتدت الكرة نحو جلمود وييجي وموتو
ييجي : تبا
جلمود : آآآآآآآآآآآه
وقع هو وموتو وييجي وقد تدمر درع جلمود وكلهم يخرج منهم دخان 
ريكو : ههه ضعفاء
خرج رين من بين الشجيرات:-
رين : أخي لقد تأخرت في قتل موتو ...................أو لدينا معتديون
هاك : آه رأسي
ييجي : إنه قوي
موتو : علينا طلب المساعدة الآن فواحد لم نقدر عيه كيف إثنان
وميض : ولكن رين
رين : رين حي فذلك الذي قيتم عليه لم يكن سوى سخة ضعيفة مني قوتي أكبر بكثير جدا
هاك : لن نستسلم من المحاولة
ريكو ورين : ههه
وعند وميض :-
وميض : ماهذا؟!
مان : يشبهون الوحوش ولكنهم أقبح بكثير
الأول : هههه
الثاني : ربما من الأفضل الآن ان تهربوا
مان : أين فوكس وموتو؟
وميض : لن يجيباك الأفضل ان نبدأ القتال
وميض : الآن 
تظهر له درعه الجديدة
مان : واو!
وميض : قوة الدراغونين
الأول : ؟
الثاني : يبدو أنهما قويان!
مان : هجوم الأرض
تخرج أغصان أشجار من الأرض وتقيد المخلوقين
وميض : الآن 
ضربهما بشعاع من سيفه
إختفى الضوء وكان لمخلوقين غير موجودين بين أغصن الشجر
وميض : سهلان
مان : فعلا
تخرج نيران من الجهة الأخرى
وميض : إنهما هاك وييجي
من : هيا
وعند هاك وييجي وموتو:-
موتو : إبتعد عن ذلك الشعاع يا ييجي
يقفز ييجي لليمين
ييجي : تبا لا أرى شيئا
كنوا محاطين بالنيران من كل جانب والأشعة تخترق النار وتتجه لهم
يقفز هاك:-
هاك : أين هما؟
يخرج رين من النار وراء هاك:-
هاك : ماذا؟!
رين يمسك سكينا : وداعا
يقفز هاك :-
رين : سريع!
يدخل ريكو أمام موتو مباشرة
ريكو : اتمنى ان يكون قتلك مسليا
أخرج موتو سيفه وقطع سكين ريكو نصفان وجرح ريكو في كتفه
ريكو : ماهذا السيف؟
قفز للوراء
وميض من فوق : هاك موتو ييجي
نظروا للأعلى
مان : ماذا يحصل هنا؟
هاك : إننا نقاتل رين وواحدا آخر لاأعرفه
وميض : رين؟
مان : يبدو اننا لم نقتل سوى نسخة له
قفزا للأسفل
موتو : الآن علينا إستخدام الطاقة الكاملة
هاك : لا لن يجدي هذا فنحن لا نعرف مكانهما أبدا
وميض : يجب ن ندخلهما لداخل هذه النيران
هاك : كيف؟
وعد الباقين
كوين : تأخروا
شيري : من الأفضل ان بنحث عنهم
آيس : أشم رائحة الدخان
ماريان : هناك حرقة كبير على مقروبة من هنا
يومي : هيا بسرعة
إنطلقن للغابة:- 
وفي مكان آخر
كيد : ياااه لا أستطيع النوم
ماركو : ولا نا أكره النوم في المكان ذاته معك
كيد : أجل لقد أخذت تلك الفتاة غرفتك للأسف
ماركو : لا بأس دعنا نتفرج على التلفاز
كيد : هي ..هذا دخان
ماركو : ماذا يجري؟
كيد : حريق كبير
ماركو : لنذهب ونتحقق
كيد : لحظة .......................لنبدل ملابسنا أولا 
مركو : ....................
وعند الأبطل:-
كوينا : هذا هو
يونا : أين أخي والباقين؟
ماريان : ربما يكونون داخل النار!
آيس :نعم إنهم داخلها
ماريان : ياويلي ماذا سنفعل؟
كوينا : أنظرن شابان يحدثان النيران
شيري : أصيبيهم بمسدسكي كوينا:-
أطلقت كوينا قفز رين وريكو وإختفت النار
هاك :فوو
موتو : آآه هذا حر
ظهر رين أمام موتو ولكمه فصدم موتو بالشجرة
هاك : موتو
ضربه ريكو على ظهره فوقع فوق موتو:-
ماريان : هااك 
ريكو : تبا لهن
رين : لنقض عليهن
ريكو : لست مشغولا بالفتيات أنا أريد قتل موتو
رين : لا بأس أنا ساقتلهن
إختفى:-
رين : حسنا سوف أقتلكن الآن
كوينا : حاول
شيري : سوف نتصدى لك
رين : ههههه
فجأة ظهر شخصان مقروبة من رين
كيد : من هذا؟!
ماركو : لا أدري ولكنه يريد قتل تلميذتي
أمسكن من ياقته
رين : ماذا؟!
رمياه للوراء
هبط على قدمية:-
رين : من أنتما غررررر لا يهمني ذلك لأني سأقضي عليكما حالا
رمى عليهما بشعاع قوي
ماركو : يبدو مزعجا
كيد : تولى الثاني وأنا سأقضي على هذا
إختفى ماركو
صاب الشعاع كيد
رين : هاه
ظهر كيد من دون أي خدش!
رين : همم يبدو قويا
كيد : حسنا خذ هذه
رمى عليه ورقتان
قفز رين للأعلى
رين : إنه قوي
وعند ريكو :-
ريكو : من انت؟
ماركو : أنا الذي سيقضي عيك
ريكو : هه تحلم
ماركو : سنرى حيال هذا
ريكو : لا بأس دعنا نختبرك
ظهر وراء ماركو في ثانية واحدة ورفع يده
فجاة ظهر ماركو وراء ريكو في أقل من ثانية وحاول ضربه على عنقه لكن ريكو قفز للأمام:-
ريكو : هه
آيس : هيا ماركو هيا كيد هي هي----->مشجعة
كوينا : آيس من المفروض ن تتمني موتهم هم الأربعة
آيس : هههه ولكن سيقضي كيد وماركو على ريكو ورين وسيكونان متعبان تماما ثم نقضي عليهم 
يومي : ....يالذكائها
موتو لم اكن اعلم ان لديها ذاكائا
آيس : آآه 
ركلته فطار مرة اخرى:-
وضعوا أيديهم عل وجوههم وإستمرت آيس بالتشجيع:-
هاك : آآه فرصة لنجمع قوانا
موتو : حسنا الاهداف واضحة
وميض: لنقضي عليهم
تحولوا 
موتو : درانزر أهجم
هاك :التطور الذتي ....................كرة النار
وميض : قوة الدراغونين
أطلقوا جميعا ولكن قفز ماركو وريكو
جلمود : تبا
هبط ريكو قبل ماركو
ريكو : رين لننسحب
كن رين يهرب من ضربات كيد القوية وكلما حاول ضربة ضربه كيد
رين : هذا قوي جد حتى إنه أقوى مني ومنك حين نجتمع معا
ريكو : وكذلك ماركو نفس الشيء
رين : لنغادر
ريكو : هيا قبل أن يقتلانا
إختفيا
كيد وماركو : هه
هاك : وكيف سنواجههما؟
موتو : ماذا سنفعل؟
آيس في نفسها :هيا غخطفني يا مستر غبي
كيد : حسنا الآن آآه إني نعسان وداعا
إختفى مع ماركو
آيس :تبا لك 
نظروا لها:-
آيس :هي هي لقد هرب 
وعند ماركو وكيد:-
كيد : الذي قاتلته كان قويا
ماركو : والذي قاتلته كذلك
كيد : أرى ان فوكس ليس معهم
ماركو : ربما رجع للقصر يطلب السماح
كيد : لا 
ماركو : لا بأس ربما كان نائما
كيد : ههه حتى نحن بحاجة للنوم
ماركو : انا سأدخل الحمام اولا
كيد : لا بل انا
ماركو : لا بل أنا
بقيا يتحاكمان
وعند الأبطال:-
كانوا قد رجعوا المخيم:-
موتو : آآخ
شيري : إبقى هادئا لأضمد جراحك
هاك : كيف جراحي يا ماريان؟
ماريان :ليست بليغة
هاك : جيد
وميض : سوف ننطلق للبحث عن فوكس في الصباح
موتو : اجل سننطلق جميعنا لكي إن تعرض رين لنا نجتمع عليه
هاك : ولكن ريكو سيكون معه
موتو : لن يظهر في الصباح لانه مصاص دماء
نظروا له:-
هاك : كيف عرفت؟
موتو : أنفاسه حارة وقد رأيت أنيابه وهو أخبرني بذلك عندما كلمته اول ما إلتقينا
ها: حسنا
يومي : اخشى ان يتعرضى لفوكس
وميض : إحتمال ضعيف
مان : فنحن لم نجد فوكس الآن مع أننا بحثنا في كل الغابة
هاك : أجل من الصعب ان يجداه
كوينا : سنبدأ البحث غدا ففي الصباح تسهل الرؤية
هاك : لننم الآن
موتو : لقد بدأ المطر يهطل بغزارة
هاك : يااه اغلقوا المكن
وميض : خخخ-->نائم
ييجي : إنه كسول فعلا
وفي مكان آخر
كان فوكس يمشي في مكان مرعب والمطر يهطل
مر بجانب سور كبير نظرله يوحي السور أنه سور مقبرة
سمع صوت من داخل المقبرة
إبتسم فوكس بشر شديد
كان المطر يهطل !! وفوكس عند المقبرة .... سمع صوتا ... إبتسم بشر شديد !! .. إتجه لباب المقبرة فتحه بهدوء !! ... نظر حوله .. طبعا لا أحد .. تقدم قليلا ! ... خرجت أشباح من الأرض !!!! وكانت حول فوكس حيث شكلت دائرة !!:-
فوكس : هه .
زعيم الأشباح : لقد دخلت إلى منطقتنا ولن تخرج حيا أبدا !!
نائبه : هل ننقض عليه يا سيدي ؟؟
الزعيم : قل إمنتيك الأخيرة .
فوكس : .... أمنيتي ؟؟؟ ... لم لا تقول أنت أمنيتك ؟؟
الزعيم : ماذا تقول ؟؟؟
فوكس : هذه المنطقة ليست لكم أبدا ... من يدخلها يدخلها .. ولن ترغموني على الخروج .
جلس على الأرض :-
الزعيم : حسنا إذا بكل بساطة ... سوف نقضي عليك .
فوكس : حاول ذلك .
أغمض فوكس عينية ولا يزال يبتسم !! .. هجمت الأشباح عليه !! ... فتح عينيه فجأة .. كانتا حمراوان :-
فوكس : .. طاقة الرينغان !! .. الأسلوب المتقدم !!
أخذت الأشباح تصرخ وهي تتألم !! وسطع ضوء شديد في المكان :-
فوكس : ههههههه طاقة جديدة .
وعند الأصدقاء :-
ييجي : ماهذا الضوء ؟؟؟
يومي : أيكون رين وريكو ؟؟؟
آيس : أو ربما فوكس .
كوينا : ماذا تخبركي نظارتكي ؟؟
آيس : .. أجل ... إنه فوكس .
هاك : هيا لنذهب بسرعة .
مان : قد يكون في خطر أو يواجه رين وريكو .... هيا .
قاموا يركضون متجهين نحو مصدر الضوء الذي كان قريبا نوعا ما :-
وعند فوكس :-
فوكس : كما كنت أريد تماما !!
كان لا وجود للأشباح !! :-
فوكس : لقد إمتصصت طاقتهم القوية !! ولآن طاقتهم في داخلي !! أصبحت قويا !!
سمع صوت موتو : أخيييييي فووووكس .
فوكس : جاؤوا ؟؟؟
دخل أصدقائه لمقبرة حيث وجدوا فوكس :-
يومي : فوكس ماذا تفعل هنا ؟؟؟
فوكس : لا شيء أتجول !
آيس : في مقبرة ؟؟؟؟ .... هذا لطيف حقا !!
فوكس : أعلم .. 
هاك : هيا بسرعة لنعد المطر يهطل بشدة .
وميض : هناك أحد قادم !!
نظروا نحو شجرة كبيرة ..... كان رين وريكو يقفان عليها :-
الجميع : هااا ؟؟؟؟
رين : هاهاهاهااهاها . مجتمعون ؟؟؟ رائع لنقضي عليهم .
ريكو : لا أظن أنهم سوف يكونون بقوة ماركو وكيد !!
رين : لنسرع إذا .
هاك : انتما ؟؟؟
ماريان : لن تهزمانا أبدا .
كوينا : سوف نقضي عليكما اليوم !!
رين : هي !! أنتي الفتاة التي خطفتها ؟؟؟ إنكي ضعيفة !!
إنتفخ وجه كوينا غضبا :-
كوينا :سأريك من الضعيف يا عقلة الإصبع .
رين : ماما ما به وجهها ؟؟؟
ريكو : مخيفة .
آيس : هل ستبدؤون القتال أم لا ؟؟؟؟
موتو: وهل ستتفرجين علينا ؟؟؟
آيس : اجل .
موتو : .................................................. ... .
رين : على كل لنبدأ .
هاك : التطور الذاتي ....................... جلمود .
ريكو : ألا تمل يا هذا ؟؟؟
هاك : أصمت .
ماريان : إنتبه يا هاك .
آيس : ألا تفعلين شيئا سوى قول إنتبه يا هاك إنتبه يا هاك ؟؟؟؟؟
ماريان : لا شأن لكي بما أفعل !!
فوكس : لنبدأ القتال .
نزل رين وريكو لأسفل الشجرة قافزين !!.. ووقفوا أمام الأصدقاء :-
رين : حسنا !! ... سنرى قوتكم الآن .
وميض : سنرى قوتكما أنتما !!
مان : لن تهزمانا .
موتو : هيا .................... 
أخرج أوراقه !! :-
موتو : !! ... أستدعي التنين الأبيض أزرق العينين !!
ظهر التنين الأبيض أزرق العينين ! :-
موتو : وألعب أيضا ورقة مقلوبة .
رين : يحاول خداعنا .
ريكو : هل نجاريه ؟؟؟؟؟
رين : حسنا .......... سأقوم بالهجوم على الورقة المقلوبة !!!
هجم رين على الورقة المقلوبة :-
موتو : راائع لقد شغلت فخي وهو سيوف الضوء الكاااشف التي سوف توقفك مكانك لـ 3 أدوار !!
رين : هااااا ؟؟
ريكو : يا فاشل !!
موتو : ولنقضي عليك دون مقاومة .. سوف يدخل هاك ووميض ومان للقضاء عليك .
رين: ها ؟؟
هاك : أهلا .
كانوا معه تحيطهم سيوف الضوء الكاشف :-
رين : ......... لا يهم لستم أقوياء.
مان : سنريك إذا من الضعيف .
هجم عليه بشعاع في يده !! ... تجاوزة رين بسهولة :-
رين : كما قلت لستم ندا لي !!
موتو : ونحن سوف نتولى أمر ريكو .
قفز بقية الفتيان على ريكو يتقاتلون قتالا سريعا :-
آيس : ونحن ؟؟؟؟؟
يونا : نقف هنا كصورة .
ماريان : لا نستطيع التدخل !!
يومي : نحن ضعيفات .
آيس : ضعيفااااااااااااااااااااات ؟؟؟ كيف تقولين هذا يا متخلفة ؟؟؟؟؟؟ أنا لست ضعييييييييييييفة أنت الضعيفة لوحدها !! 
يومي : لا تنكري هذا لا نستطيع التغلب على رين وريكو .
صوت ما : ولا تستطعن التغلب علي كذلك !!
نظرن بسرعة !! .. كان هناك فتاة جميلة أكبر منهن :-
الفتاة : أهلا يا صغيرات !!
كوينا : من أنتي ؟؟؟
الفتاة : أدعى ريسا .. شقيقة رين وريكو !!
الفتيات : هاااا ؟؟؟ 
ريسا : هيا قاتلنني أن كنتن تملكن الجرأة لذلك .
آيس : سنفعل .
شيري : لا تتسرعي .
آيس : أصمتي .. سوف أقاتلها لوحدي إذا لم تشاركن !!!
كوينا : كلا أنا معكي .
شيري : كوينا 
كوينا :علينا المشاركة في القتال حتى ولو كنا الطرف الأضعف .
آيس : حسنا إذا .... إستعدي يا ريسا الصرصورة سنقضي عليكي .
ريسا : سنرى يا حشرة .
آيس : حشرة ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ماذا قلتتتتتتيييييييييييي ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
سنرى من الحشرة يا جرثووووووومة ....... kage bunshin no jutso !!!!!
ظهرت نسخ كثييييييييييرة لآيس :-
كوينا : رااائع .
ريسا : ماذا ؟؟ 
كل الآيسات : سوف نقضي عليكي موااااااااااااهاهاهااهاهاهااهاها .
يومي : رااائع 
ماريان : هذا خطير 
آيس : لا أخشى الخطر .
كوينا : معكي آيس لنهجم .
هجمت كل الآيسات على ريسا !! .. فجأة إختفت كل الآيسات ..... وسقطت آيس الحقيقية على الأرض :-
الجميع : هااااااا ؟؟؟؟؟
ريسا : لست سهلا .
الفتيات : ها ؟؟؟؟؟ هل أنتي رجل ؟؟؟
ريسا : اعني .. لست سهلة .
آيس :آآ ... آ يا ظهري . .ستندمين .. لقد نط عرقييييييييييي .
قفزت على ريسا تشد شعرها !! وريسا تصرخ :-
كوينا : حسنا دوري !! ... 
ظهرت نار في يدها !! :-
كوينا :آآآآآآيس .
نظرت آيس لكوينا وقفزت من عند ريسا بسرعة !! وأطلقت النار على ريسا :-
كوينا : أصبناها !!
شيري : ياااااااااس .
ريسا : هل مثل هذه الضربة سوف تقضي علي برأيك ؟؟
نظروا بسرعة للأعلى كانت ريسا واقفة على جذع شجرة :-
ريسا : دوري .... الرياح القاااطعة .
هبت رياح قوية وحادة أصابت الفتيات إصابات بسيطة :-
آيس : أسلوب جديد !!!
كوينا : لن نستسلم .
وأثناء قتال الآخرين مع ريكو :-
موتو : إنه سريع .
كانوا يلهثون وريكو واقف أمامهم يبتسم :-
مجروح : لن يفيد هذا الأسلوب !!!
ييجي : لنستخدم أسلوبا آخر .
فوكس : موتو غطي علينا بوحوشك !!!
موتو : حسنا .... إنتبهوا ................................. ألعب فارس الظلام والتنين الأسود احمر العينين !!! 
ظهروا :-
موتو : هيا .
تعلق فوكس بالتنين الأسود أحمر العينين وتعلق مجروح بفارس الظلام .. وييجي بالتنين الأبيض الأبيض أزرق العينين ... تحركت الوحوش وتركزت في مواقع رتبها موتو :-
ريكو : ماذا تفعل يا هذا ؟؟ هل تلعب معي ؟؟؟؟
موتو : هيا الآن التنين الأبيض أزرق العينين فارس الظلام أهجمااااااا .
ريكو : لن يفيد ذلك !!
ظهر ييجي ومجروح من خلف الوحوش !! ... 
ييجي : الكهرباء الزرقاااااااااااااء .
مجروح : شعاع الماااااااااااااااء .
إنطلقت الأسلحة نحو ريكو وأصبته .. ولكن لم يتأذى :-
ريكو : ماهذا الماء ؟؟؟
مجروح : ستعرف لماذا !!!
فوكس : ........ chidori !!!!!
(( حركة كهربائية ))

ريكو : ماذا ؟؟؟
أخذ فوكس يصعق ريكو وبما أنه مبلل بالماء فقد كانت الصعقة قوية .... كان ريكو يصرخ بشدة !!! ولكن فوكس لم يرحمه ! :-
موتو : أجل هيااااااا فوكس .
فوكس : زيادة القوة .
زاد قوة الصاعقة .... تألم ريكو بشدة وعلى صوته وهو يصرخ !! :-
فوكس : ييجي الآن !!
ييجي : السيف القااطع .
كان يحاول ضرب ريكو بسيفة !! .... ولكن لحظة ..... ييجي لا يستطيع الحراك !! .. كان ريكو قد امسك السيف يده اليمنى !! ... وقد كان يقاااوم :-
ييجي : يالقوة .
ريكو : ل .... ل... لن تهزموني .... ب ... بسهولة !
فوكس : إنه قوي فعلا ... موتو .
موتو : فارس الظلام ... هجوم فارس الظلام .
أطلق فارس الظلام شعاع إتجاه ريكو .... صرخ ريكو .. لوكن لا يزال ممسكا بالسيف ! :-
مجروح : .... يا لقوته ... بقوة يا ييجي .
ييجي : احاول ولكنه قوي جدا جدا !!
فوكس : .. ايه ... هل نقضي عليه ؟؟؟
موتو : .... لا أعلم ... ولكن نحن لا نقضي على أحد !!
فوكس : يجب ذلك وإلا قضوا هم علينا !!!!
موتو : كلا لا تفعل تكفي هزيمتهم !!
ريكو : .. ت ... تشفق علي ؟؟ ... لا أريد شفقتك هذه . دعها لغيرك !!
موتو : لن نقضي عليك .
ريكو : ه ... هه ... هههه ... لا يهمني قضيتم علي أم لا ... أنا قويييييييييي .
أبعد سيف ييجي عنه بقوة وسقط ييجي على ظهره !! :-
مجروح : ها ؟؟؟
فوكس : هل يملك كل هذه القوة ؟؟؟
موتو : فوكس لا تفلته .
فوكس : حسنا .
وعند جماعة رين :-
رين : لن تهزموني أبدا يا ضعفااء !!!
هاك : سنرى ...... قوة البركاااان .
أطلقها على رين الذي كان مقيدا بسلاسل إلى الأرض ... صرخ رين ألما :-
هاك : سنرى من سيهزم هذه المرة يا رين !!!
رين : انتم بكل تأكيد .
مان : سنرى .
وميض : نستطيع القضاء عليك في أي لحظة !!
هاك : أجل .
رين : سنرى .
هاك : نحن طيبون ولهذا لن نفعل .
رين : لا تفرح كثيرا أستطيع القضاء عليكم في لحظات .
هاك : حقا ؟؟؟؟
رين : جرب .
وميض : دعه دعه .. على كل سأهدده بسيفي .
وضع سيفه عند رقبة رين :-
وميض : إن تحركت فسوف أفصل رقبتك عن جسدك بكل بساطة . 
رين : هه .
وعند الفتيات :-
كوينا :قوية .
ريسا : بكل تأكيد .. انا لست سهلة كما قلت من قبل .
آيس : لن أستلسلم هيا كوينا .
ماريان : يكفي يا آيس .... لننادي أحدا ليساعدنا .
آيس : ننادي أحدا ؟؟؟؟؟ .... ماذا تقولين يا هذه ؟؟؟؟ ... أنطلب المساعدة من غيرنا ونورطهم في مشكلتنا نحن ؟؟؟؟ ... لا أدري لم أنا مع أناس ضعيفين دوما !! .. لم تخافين من القتال يا ماريان ؟؟؟؟ .. المتعة الحقيقية ستبدأ الآن .
يومي : توقفي سوف تقضي عليكي .
آيس : ... لا يهمني ... فأنا ميتة في كل الأحوال !!
كوينا : سأقاتل للنهاية .
شيري وماريان ويومي : .............................................. .
آيس : الآااااااان ... kage bunshin no jutso .
ظهرت نسخها :-
آيس : والآن .... bunshin no jutso .
ظهرت نسخ لا تتحرك :-
آيس : قومي بالعمل .
أخذت تلك النسخ التي لا تتحرك بالتكاثر والتكاثر حتى أحاطت ريسا .:-
ريسا : هه ... لن يفيد هذا !!
فجأة إختفت تلك النسخ الكثيرة محدثة ضباب :-
ريسا : ها ؟؟؟
آيس : كوينا الآاااان .
هجمت كوينا وآيس على ريسا .. أصابتاها :-
ريسا : آآه ... تبا ... ما هذا ؟؟
آيس : راائع ...
كوينا : جيد ... 
ريسا : أشعر بالألم في قدمي .
آيس : بكل بساطة لأن كوينا سلطت عليها نارا ثم جئت وجمدتهما بسرعة وبهذا ستتألمين كثيرا لأنهما مشويتان وتعرضتا لبرد بسرعة .
ريسا : تبا لكما .
آيس : نجحنا كوينا .
كوينا : صحيييح .
ظربتا كفا بكف :-
ماريان : أحسنتما عملكما رااائع .
شيري : سننتهي منها الآن .
ريسا : ليس بهذه لسرعة .
رمت عليها قطاعات حادة !! .. أصابت واحدة كوينا في كتفها والأخرى جرحت آيس في قدمها :-
كوينا :آآي 
آيس : أووه .
ريسا : ههه ... أرني كيف تستطعن التحرك ؟؟؟
آيس : سنريكي .. 
قفزت للأعلى ورمت عليها قطاعة أخرى أصابت ريسا :-
ريسا : آآه .
آيس : نحن لا يستهان بنا يا غبية .
ماريان : إنتبهن إنها تستخدم تلك الرياح مجددا !!
هبت الرياح القوية وجعلتهن يصدمن بالأشجار :-
ماريان : لا ... أنا خائفة ستقضي علينا حتى لو لم تكن تتحرك .
آيس : لا تخافي يا غبية لا داعي لكل هذا الخوف !!
ماريان : ولكنها شريرة .
آيس : وما الفرق ؟؟؟؟ إنها ككل الأشرار الأغبياء الذين واجهناهم .
كوينا : لا تخفن منها !! هيا لنقاتل .
آيس : سوف أقضي عليكي أيتها المتخلفة بيدي !!!
ريسا : أريني ذلك يا صغيرة !! ... كيف ستفعلين ذلك ولا أحد يقاتل سواك أنتي وكوينا !!
آيس : ........... .
ريسا : هيا أخبريني .
آيس :لا نحتاج لهن على كل الأحوال .
كوينا : الأفضل لهن البقاء بعيدا عن الخطر !!
آيس : أجل .... من الافضل للضعفاء عدم التدخل .
ماريان : ها؟
شيري ويومي : ضعيفات ؟؟؟؟
آيس : اجل ... وهل تسمين هذا قوة وسجاعة ؟؟؟
ماريان : آيس .. نحن .
آيس : انتن ضعيفات فقط !!! .. هيا كوينا .
موتو : يا فتيات !!
آيس : ماذا ؟؟؟
موتو : ماذا يحصل عندكن ؟؟؟
آيس :لا شأن لك .
موتو : لم أنتن مصابات ؟؟؟
آيس : لأننا نقاتل !!
موتو : من ؟؟؟
آيس : غبية تدعى ريسا .
موتو : هل تحتجن مساعدة ؟؟؟؟
آيس : كلا ..... لا نحتاااجها .
موتو : ولكن ..... حسنا ... فارس الظلام ساعدهن .
إتجه فارس الظلام لعند الفتيات :-
آيس : قلنا لك لا نحتاج مساعدتك .
ضربت فارس الظلام بقدمها فمات الفارس ! :-
موتو : هاا ؟؟؟ فارسي .
آيس : لا تغضبني .. سأهزمها بنفسي !!!
تقدمت من ريسا :-
ماريان : كلا .
هاك : ماااريااااان .
ماريان : ها ؟؟؟
هاك : لما تقفين هكذا ؟؟؟؟؟ عليكي المشاركة في القتال !! ... لا تتخلي عن أصدقائك في الأوقات الصعبة يا ماريان .
ماريان : ولكن .. هاك ... ريسا قوية جدا .
هاك : لا تستسلمي يا جبانة .
ماريان : .. جبانة ؟؟؟ ........................... جبانة ؟؟؟
قامت واقفة على قدميها .... :-
ماريان : هاك .. انا لست جبانة ..... سأشارك في القتال .... سوف أهزمها .
آيس : ها ؟؟؟ رااائع .
شيري : ماريان .
ماريان : ... نحن قويات يا صديقاتي .... ليس علينا الخوف من أحدهم .
يومي : صحيح ... ولكن .
آيس : من دون ولكن ... هيا إنهضي وشاركي في القتال .
شدتها من أذنها :-
يومي : آآي .
آيس : لا تتكلمي .
كوينا: هيا شيري .
شيري : حسنا .
آيس : هيااا ريسا إستعدي للمووووت .
هاك : جيد راائه يا فتيات هيا إنتصرن على تلك الريسا .
ريسا : جربن فقط .
آيس: هياااااا ... 
إختفين .... فجأة ذاب الجليد الذي كان حول قدمي ريسا :-
ريسا : ها ؟؟؟؟
بدأت تتلقى ضربات من كل مكان !! وهي لا ترى أحدا :-
موتو : رااااائع.
هاك : بقوة .. بقوة .
كوينا : إنتهيتييييييييي .
لكمتها على وجهها فمن شدة الضربة إصطدمت ريسا بشجرة :-
مان : رااائع .
آيس : لا أحد يستهين بنا هل فهمتي .
ريسا وهي تمسح الدماء التي كانت على وجهها : حسنا ... بدأ الأمر يصبح جديا أكثر ... حسنا سأريييكن .
ظهر إعصااااار قوي ... :-
آيس : إعصااار ؟؟؟
ريسا : سوف يحطمكن !!
ماريان : قوي جدا .
كوينا : لا تستسلمن !! .... لدي فكرة .
آيس : هذا الإعصار مدمر علينا إقافة .
كوينا : حسنا ... آيس هل لديك سلاح يوفر لنا ماءا ؟؟
آيس : ربما .... أجل لدي سلاح .
كوينا : أطلقيه نحو االإعصار بقنبله جليدية .
آيس : كيف ؟؟؟
كوينا : حسنا .. أمسكي هذه الطلقة .
اعطتها طلقة لمسدس أمسكتها آيس :-
كوينا : أدخلي السلاح فيها .
آيس : فعلت .
كوينا :و الآن إفعلي نفس الشيء بهذه الطلقة ولن سلاح الجليد .
آيس : فعلت .
كوينا : والآن أعطيني إحدى الطلقات .
آيس : طلقة الماء .
كوينا : سأضعها في مسدسي وأطلقها نحو الأعصاء مباشرة !! .. إفعلي نفس الشيء بمسدسكي لكن بعدي مباشرة .
آيس : حسنا .
يومي : بسرعة إنها يقترب .
كوينا :هيا .
صوبتا مسدساتهما :-
كوينا : الأولى .
أطلقت أولا :-
كوينا : الآن يا آيس .
آيس : الثاااانية .
أطلقتها ....... لحظات وتجمد الإعصاء !! :-
آيس : نجحناااااااا .
شيري : رااائع .
ريسا : ك... كيف هذا ؟؟؟؟
كوينا : لأن هذا الإعصار ليس حقيقياا .
آيس : حان وقت موتك !!!
ريسا : لااااااا .
هجمن عليها ولا يعرف أحد ماذا فعلن بها :-
موتو : راااائع .
وميض : غنهن قويات !!
هاك : أجل .... يبدو أن أختك سوف تموت وأنت ستحيا !!
رين : ... سنرى ذلك .
هاك : ماذا تعني ؟؟؟
رين : أنت ضعيف ولهذا تقول هذا الكلام لإخافتي .
هاك : ماذا ؟؟؟
رين : أعرف هذه الخدع أيها الضعيف ... إنك أضعف أفراد مجموعتك .
غضب هاك :-
هاك : أنا أتحدااك .
رين : هه .
مان : لا تفعل إنه يحاول إغضابك فقط .
رين : حسنا إذا لنبدأ التحدي .
خلص نفسه من السلاسل بسهولة :-
هاك : .... 
وميض : .. أعطيناك الوقت إذا لفك قيدك !!!؟؟؟
رين : وشكرا لكم لهذا الآن استطيع القضاء عليكم .
مان : لن تقدر .
هاك : دعاه لي .
وميض : ولكن .
هاك : قلت دعاه لي .
مان : حسنا .
وميض : إنه لك .
رين : قد تحتاج لمساعدة أيها الضعيف .
هاك : أصمت ولنبدأ .
رين : حسنا .
إختفيا :-
مان : ...... أين هما ؟؟
وميض : لا أعلم .
ماريان : أين هاك ؟؟؟
وميض : ماريان هل أنتي بخير ؟؟
ماريان : نعم ... انا بخير .
مان : ماذا حصل لريسا ؟؟؟
آيس: موااااااااااهاهاهااهاهاهاها لقد قضينا عليها !!
موتو : قضيتن عليها ؟؟
آيس : أجل .
مجروح : ماتت ؟؟؟
آيس : أجل لم أنتم مذهولون هكذا ؟؟؟
ييجي : قتلتنها ؟؟؟
آيس : قلت أجل .------> صارخة .
موتو : لا حول ولا قوة إلا بالله !! كيف قتلتنها ؟؟؟
آيس : كالبشر !!
كوينا : طعناها بسكين في قلبها .
فوكس : وأين هي ؟؟
شيري : دفناها .
الأولاد : .................................................. ..........................
آيس : لا تخافوا عليها فسوف تلحقون بها عما قريب .
ماريان : أين هاك ؟؟
يومي : صحيح أين هاك ؟؟؟
وميض : هناك !!
كان هاك ساقطا على الأرض ....... مهزوما !! ...... ورين يستعد للقضاء عليه :-
ماريان : هااك !!
جرت له بسرعة :-
هاك : كلااا ماريان لا تقتربي .
وقفت ماريان أمام هاك تمنع رين من الإقتراب :-
رين : أنظروا من هنا ؟؟؟ حبيبة البطل لتدافع عنه !
ماريان : لن أسمح لك بإيذائه .
رين : ياله من ضعيف يعتمد على فتاة لكي تحميه لا مشكلة أقضي عليكما معا !! .
رفع سيفة .... إلا أن شيئا قويا جعل سيفة يسقط عن يده :-
رين : ماهذا ؟؟
آيس : إبتعد عنهما حالا .
كوينا :وإلا .
كانتا تصوبان المسدس نحوه :-
رين : حسنا لا داعي للغضب سأغادر ..
إختفى ظهر عند ريك خلصه من كهربائ فوكس .. وسنده وإختفيا :-
فوكس : غادرا .... تبا لم نقضي عليهما .
موتو : لا مشكلة قضينا على أختهما !! وأدخلنا ريكو المسكين في غيبوبة .
مان : ... وهزم هاك .
الجميع : .................................................. ................ .
كانت ماريان عند هاك تساعده على الوقوف :-
ماريان : هل تشعر بألم ؟؟؟
هاك : ...................... كلا .
ماريان : رااائع .
هاك في نفسه : ... ل.... لقد هزمت ...... أمامه !!!!

قام الأبطال بعد هذه المعركة الصعبة جدا" يبحثون عن مكان جديد
موتو: يا الاهى متى سننتهى من هذان الاثنين نحن فعلا فى ورطة انهم أقوياء جدا"
وميض: فعلا" موتو اذا لم نتصرف سوف نظل فى هذه الحروب معهم ولا نستطيع التغلب عليهم
أيس: لأنكم أغبياء 
الجميع: ماذا
كوينا: فعلا" لو أنكم قتلتوهم عندما كانت لديكم الفرصة وانكم لم تفعلوا هذا
شيرى: أنا اكتشفت اننا الفتيات أذكى منكم بكثيييييييييييير
هاك:................................
مان: كيف تجرئين على قول هذا 
ييجى : فعلا" كييف 
أيس: ماذا هل تريد أن تقاتل
مجروح : أرينا قوتك أيتها الثرثارة
أيس: سأريكم جميعا" 
كوينا و شيرى : نحن معكى يا أيس
موتو: توقفوا أيها الأغبياء
جميع من كانوا يتشاجرون: ماذا؟؟!!!
موتو: أيها الأغبياء أنتم تضيعون طاقتكم بهذه الشجارات التافهه
وميض: نعم أنتم تضيعونها ثم تأتون فى معارك الأشرار مجهدين لا تستطيعون فعل شئ
مان: معك حق
ييجى: أنا آسف
مجروح : لن تتكرر
كوينا : كلامك صحيح موتو لو أننا نجمع قوانا الى أن يأتى الأعداء فقد نتغلب عليهم
أيس: هه 
ماريان: ما بك هاك أنت لم تتكلم ولم تقل أى كلمة حتى الآن ((( اليعنى هى كانت قالت أى شئ)))
هاك:......................
وفجأه توقف هاك 
الجميع: ما بك
هاك يقع على ركبتيه وهو يبكى (((( يبكى هنا أقصد بيها القليل من الدموع وليس بكاء الأمطار))))
ماريان: ما بك هاك
هاك وهو متعصب جدا" و يبكى فى نفس الوقت: لقد هزمت لقد خذلتكم
موتو: كلنا هزمنا ليس أنت فقط هاك
هاك: لقد كنت ألقب بالمدافع عن العدالة وهذا لأننى كنت لا أهزم أو أهزم بصعوبة بالغة لكن الآن أصبحت أهزم كثيرا" جدا"
الجميع:...................
هاك: أظن أننى لم أعد أنفع لهذا اللقب لقد انتهى كل شئ
وميض: لا تقل هذا أنت قوى
فوكس: أنا أذكر عندما قاتلتك أول مرة لولاك لقضيت على الباقين
موتو يذهب و يمد يده لهاك و يقول له: هيا هاك كلنا هزمنا أمامهم لأنهم أقوياء فعلا"
ولكن هاك يضرب يد موتو:هه أنا لا أعترف بالهزيمة أبدا" و لن أهزم أبدا" على يد شرير
وميض: أحسنت
كوينا: أظن أننى فهمت ماذا 
ماريان: أرجو ألا يكون كما أفكر أنا
هاك: أنا سأرحل عنكم الآن 
الجميع: ..................................
هاك: يجب علي أن أعود لتلك التدريبات الخاصة التى كنت أخوضها قبل ما أنضم لكم
كوينا: كما توقعت تماما
ماريان تمسك بيد هاك : أرجوك هاك لا تتركنا ثانية أرجوك أرجوك
أيس: هه كالعادة كلما خسر هذا الفتى يتركنا لكى يتدرب و عندما يعود نجد أنه لا شئ أختلف على الطلاق
موتو: اصمتى يا أيس
وميض: اذا سترحل عنا
هاك: نعم سأرحل لكى أزيد قوتى و سأعود لكم قريبا جدا"
مان: ونحن سننتظر عودتك هاك
ثم اختفى هاك من أمام الجميع
وميض: ماذا كيف اختفى هكذا
مان و ييجى و مجروح: ..................................
موتو: آسف نسيت أنكم لم تكونو معنا منذ البداية هاك كان دائما يختفى و يظهر فجأه قبل ما نضم الينا و بعدما انضم الينا كان يختفى من وقت لآخر لكى يذهب الى تدرريباته كما فعل الآن
وميض: أه فهمت الآن و يبدو أننى فاتنى الكثير و أنا غير معكم
ماريان جلست تبكى وشيرى تحاول أن تخفف عنها لكن بلا فائدة أبدا"
وبدأ الجو يزداد برودة
فوكس: الجو أصبح بارد جدا" يجب أن نجد مكان لنقيم فيه
كوينا: انظروا هناك يوجد كهف يمكننا أن نبيت فيه هذه الليلة
يومى: أحسنتى كوينا لنذهب اليه الآن
وذهب الأبطال جميعا الى ذلك الكهف ليستريحوا فيه
فوكس: أخيرا" القليل من الراحة
موتو: الجو بارد جدا" أخشى أن نتجمد هنا
ييجى: سأذهب لأجمع الحطب كى نشعل نار و ندفأ بها
مجروح : وأنا سأذهب معك
مان : و أنا أيضا"
فوكس: حسنا لكن كونو حذرين
فذهب مجروح و مان و ييجى لجمع الحطب 
ماريان : ماذا سنفعل الآن
موتو: يجب علينا أن نرتاح حتى نكون مستعدين لهم فى المرة القادمة
وميض: هل تعتقدون أننا قادرين على هزيمتهم حقا"
الجميع:...........................
فوكس: ما بكم لما كل هذا اليأس اذا كنتم تخشون رين و ريكو فكيف ستواجهون كيد و ماركو
أيس: ليس هذا فقط بل كيف ستواجهون امباطور الظلام
كوينا: كلامكم صحيح فلقد كان أبى يقول لى لا يأس مع الحياة ولا حياة مع اليأس ((((لوووووووووووول مثقف أنا ههههههههههههههه))))
موتو: كلام أيس صحيح 100%
وميض: علينا ألا نخشاهم لأن الخوف يولد الهزيمة

و عند الأشرار (((مارى و كيد و ماركو و لورى التى تحولت الى امبراطو الظلام)))
امبراطو الظلام ((لورى)): سوف أقضى على هؤلاء الفتيان و بعدها سأحكم العالم كله
مارى: أعتقد أننا سنحكم العالم معا" ولا تنسى لورا أنكى الزعيمة أما كيد و ماركو لكن أنا الزعيمة فى الأصل أم أنكى نسيتى
امبراطو الظلام ((لورى)): : هاهاههاها لقد خدعتك أنا سأكون الزعيمة للأبد و أنتى لن تكونى سوى تابعة لى مواهاهاهاهاهاها
مارى : تبا" لكى لقد خدعتينى منذ البداية اذا استعدى للقتال
؟؟؟: لا داعى يا مارى لقتالها
امبراطو الظلام ((لورى)): م..م...م ماذا كيف خرجت
مارى : مستحيل الامبراطور 
امبراطو الظلام الحقيقى: هل كنت تتوقعين أنكم بامكانكم أن تحبسونى داخل ورقة الوحوش هه أغبياء لا يمكنكم أن تفعلو لى شئ أصلا"
امبراطو الظلام ((لورى)): اذا سأقاتلك و أقضى عليك
امبراطو الظلام الحقيقى : اذا أرينى قوتك أيتها الغبية
امبراطو الظلام ((لورى)): صاعقة الظلااااااااااااااام
لم يتأثر امبراطو الظلام بأى شئ
امبراطو الظلام ((لورى)): ماذا 
امبراطو الظلام الحقيقى : هل تسمين هذا هجوم صاعقة الظلام هه سأريكى الآن هجوم صاعقة الظلام الحقيقى 
وبدأ امبراطور الظلام بالاستعداد ليطلق الصاعقة
امبراطو الظلام ((لورى)): أرينى أفضل ما لديك
امبراطو الظلام : ما تريدين
واطلق الصاعقة فتفتت لورى الى أشلاء
مارى: غير معقول قوة مذهلة يا زعيم
امبراطو الظلام : والآن دورك أيتها الغبية
مارى : لالا يا زعيم أرجوك لقد خدعتنى أرجوك لا تقتلنى و أنا سأكون تحت أمرك مدى الحياة
امبراطو الظلام : حسنا" سأتركك لأنى أحتاج الى أتباع الآن لكن اذا رأيت منكى أى خيانة أخرى سأقضى عليكى تماما
مارى: لا تقلق سأكون تحت أمرك دائما"
امبراطو الظلام : حسنا" لكن أين بقية العصابة يعى كيد و ماركو
يدخل كيد و ماركو الى الزعيم
كيد: هل ناديتنا
ماركو: نحن فى الخدمة
امبراطو الظلام : علمت انكم ساعدتم أعدائنا على أشرار آخرين هل هذا صحيح؟؟
كيد : نعم لقد كنا نخشى أن هؤلاء الأشرار الجدد ممكن أن ينقضوا علينا سيدى
ماركو: هذا صحيح
امبراطو الظلام : أيها الأغبياء علينا أولا" القضاء على الأعداء الحقيقيين ثم نهتم بالآخرين ..... فى المرة القادمة عليكم أن تساعدو أعدائهم وليس أعدائنا نحن
كيد و ماركو: حاضر سيدى


وعند الأبطال وهم لايزالون فى الكهف
موتو: لقد تأخر مان و ييجى و مجروح كثيرا"
فوكس: أقترح أن نبحث عنهم يا أخى
وميض: أرجو أن يكونو بخير
كوينا: لكن الجو بارد جدا" فى الخارج قد يكون هذا سبب تأخرهم
شيرى: علينا أن نبقى هنا لأن لو خرجنا للبحث عنهم قد يأتون هم الى هنا من طريق آخر و نتفرق
موتو: حسنا" لنبقى هنا وننتظرهم
وفجأه يحدث انفجار شديد جدا"
وميض: ما هذا الانفجار القوى
يومى: و أين هو
ماريان : انظروا هناك نيران شديدة
وكانت هناك نيران قوية لكنهابعدة قليلا"
موتو: لنذهب بسرعة ونرى ماذا هناك
فوكس: يجب أن نذهب بسرعة أخشى أن يكونو مان و ييجى و مجرروح
كوينا: تبا" هل مكن أن يكون أحد قد هاجمهم
وميض: كفى ثرثرة لنركب كلنا على تنينى و نذهب الى هناك بسرعة
ركب الجميع على تنين وميض وذهبوا بسرعة الى الحريق وكانت المفاجئة
لقد وجدوا مان و ييجى و مجروح ملقين على الأرض
موتو: هل أنتم بخير
مان: انتبهوا ....... رين ....... و ريكو هنا
فوكس: ماذا أين هم
وميض : تبا معركة جديدة
كوينا: لنستعد جميعا" للقتال
ماريان: أنا سوف أقاتل بكل قوتى من أجل ما فعلوه بهاك المرة الماضية سأنتقم منهم
أيس: أنا دائما مستعدة لا تنذرينى كوينا وماريان ألنننتهى من هذه القصة
رين: للأسف هذه المرة لن تتمكنو حتى من قتالنا
موتو: ماذا
وميض: بل سنقضى عليكم
ريكو: فكرنا جيدا" بخطةو لم نجد أفضل من هذه
فوكس: ماذا تقصد
رين: سأريك الآن
ثم يرمى رين شئ من يده الى الأعلى
كوينا: ما هذا
ماريان: أعتقد انه الشئ الذى يقيد به المجرمون عند القبض عليهم (((لوووووول لا تعرف اسمه)))
وينقض هذا الشئ على الأبطال و يقيدهم جميعا"
أيس : ما هذا أنا لا أستطيع الحراك
موتو: تبا" لا أستطيع الوصول الى الأوراق كى أقاتل بها
فوكس: لا أستطيع استخدام قوة الظلام و أنا مقيد
كوينا: لقد نجحوا تماما فى شل حركتنا
رين: هعهعهعهعهعهعهع أنا عبقرى كى أفكر فى خطة كهذه الآن سأقضى عليكم بسهولة
وميض:تبا" هل انتهينا فعلا"
ويرفع رين سيفه مستعد لاطلاق ضربته الأخيرة
شيرى: هل هذه نهايتنا
أيس: تبأ لا أريد أن أموت على يد هؤلاء الحمقى
فوكس: ألا يوجد أى أمل
موتو: بل هناك
الجميع : ماذا كيف
موتو: الشخص الوحيد الذى لم يقيض معنا
الجميع: ماذا
ماريان: هااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا اااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااااك (((صوتها راح ههههههههههههه)))
رين: ماذا صحيح أين هو هذا الخاسر
؟؟؟؟: لا داعى لكل هذا الصراخ ماريان
ريكو: انظر رين أنه جلمود
الأبطال: جلمووووووووووووووود
موتو: كنت أعرف أنه سيأتى فى الوقت المناسب
جلمود: كرة الناااااااااااااااااار (( هى هى كرة الشمس لكن اسمها الحقيقى هو كرة النار)))
وتصيب النار يد رين فيسقط السيف من يده
رين: تبا لك ألم تعرف حدود قوتك أيها الضعيف
ريكو: يبدو أننا سنلعب قليلا" قبل القضاء على الآخرين
جلمود: هه أنت لا تعرف أننى لم أهزم من قبل مرتين من شخص واحد
رين: هه أذكر أنك خسرت أمامى أكثر من ثلاث مرات
جلمود : أنا قصدت فى مواجهة واحد ضد واحد مثل التى حدثت المرة الماضية
ريكو: سوف نقضى عليك تماما هذه المرة
الأبطال: اهزمهم يا هاك
جلمود: سأريكم الضربة الجديدة التى كنت أتضرب عليها
رين: فاشل بالتأكيد
جلمود : هجوم الاعصار المتعدد
بدأ جلمود بتنفيذ هجوم يشبه هجو الدوران اللولبى يعنى يلف حول نفسه بسرعة شديدة وهو فى مكانه و بدأت أعاصير تخرج من جسده الذىيدور بسرعة وبدأت تتجه نحو رين و ريكو (((( بالمناسبة هذا الهجوم حقيقى وليس من تأليفى يعنى جلمود فعلا" عنده هذا الهجوم و استخدمه فى مسلسل DIGIMON X)))
رين و ريكو:آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه 
ماريان: أحسنت يا هاكى يا بطلى 
موتو: اقضى عليهم يا جلمود
كوينا: هيا
فوكس: ايك وان يهربو منك هذه المرة
و فجأه يخرج رين و ريكو من وسط الدخان 
ريكو: هجوم قوى حقا"
ين: لكنه غير قادر على هزيمتنا
جلمود: ماذا هذا سلاحى السرى لقد كنت متأكد أنى سأقضى عليكم بها ولكن كيف يحدث هذا
رين: نحن أقوى بكثير من مستوى جلمودك
ريكو: لنريه قوتنا الحقيقية يا رين
ثم اختفيا و ظهر رين أما جلمود و ريكو من خلفه
جلمود: ماذا
وبدأو يهامانه من الأمام و الخلف
رين: انها نهايتك
ريكو: لنقتله تماما
جلمود: آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه
الأبطال: أصمد يا جلمود
لكن جلمود يقع أرضا" و يعود مرة أخرى الى هاك و يمسكه رين ويلقى به بجانب الأصدقاء
رين : والآن أنتم جميعا" هنا سأقضى عليكم دفعه واحدة هاهاهاههاهاهاهاهاهاهاهاها

يرفع رين سيفه الى الأعلى : سأقضى عليكم واحد تلو الآخر كى أستمتع بقتلكم
موتو: تبا لك فك قيدى و أنا سأحطمك
ريكو: ولم نفعل ذلك اذا كنا سنقضى عليك بسهولة هكذا
رين: استعدو جميعا للموت
؟؟؟: لن يموت أحد و أصلا" لن تتمكن من لمس أحد
رين: من هذا الذى يتحدث
بدأ هاك يفيق ولكنه غير قادر على الوقوف و ينظر للفتى الجديد
هاك:أ..أ...أنت؟؟!! ما الذى جاء بك الى هنا
؟؟؟: ماذا يا هاك ألست مسرورا" لرؤيتى
ويقفز الفتى على رين ويضربه بقوى فيقع رين أرضا"
ريكو : كيف تجرؤ سأريك 
يقفز ريكو على الفتى ليركله لكن الفتى يختفى من أمامه
ريكو: ماذا مستحيل
ويظهر من خلفة ويضربه بقوة فيقع أرضا"
ريكو:آآآآآآآآآآآآآآآه
أيس: م..م..مستحيل ناروتو 
الجميع: ناروتو؟؟!! 
هاك((بضعف شديد)): لماذا أتيت الآن ناروتو
ناروتو: جئت كى أنقذ صديقتى أيس ليس لهذا علاقة بك هاك
هاك:تبا لازلت كما أنت
رين :لنفعل به ما فعلناه بجلمود
ريكو: هيا
ويختفيا ويظهر رين أمام ناروتو و ريكو من خلفه و يحاولان ضربه لكنه بسرعته الضربات لا تلمسه
رين: تبا انه أفضل مما توقعت
ريكو: يالهذه القوة
موتو: هل تعرفه معرفة شخصية يا هاك
هاك:.....................................
وميض: علينا أن نفعل شئ ما لنساعده
فوكس: يبدو انه قوى جدا"
أيس وكانت عيونها تحولت الى قلوب:ناروتو حبيبى جاء لانقاذى لا أصدق 
كوينا: كيف يمكننا مساعدته ونحن مقيدون هكذا
شيرى : ليس أمامنا الا أن نراقب ما يحدث و نتمنى أن ينتصر ناروتو
ويقفز ناروتو الى الأعلى وينقض على ريكو ويقعه أرضا"
ريكو:آآآآآآآآآآآآآآآآآآه 
رين : تبا لك أتسخر مننا سأريك الشعاع المدمر
يرفع ناروتو يده باتجاه الشعاع ويوقفه تماما
ناروتو: أهذا أفضل ما عندك
ثم يعكس الشعاع باتجاه رين فيقع رين أرضا"
ناروتو: هل رأيت قوتى الحقيقية يا هذا
لكن فجأه يأتى أحد من الخلف ويضرب ناروتو على ظهره
ناروتو:آآآآآآآآآآآآآآآآآآآه من الذى ضربنى
؟؟؟:أنا
الأبطال: ماركو ؟؟!!!
ناروتو:سأريك أيها الغبى 
وينقد عليه بسرعة لكن كيد يظهر فجأه أمام ماركو ويضرب ناروتو بقوة فيسقط أرضا"
ناروتو : تبا" لكما سأريكما
ظل كيد و ماركو ييحاولان ضرب ناروتو ولكنه يفلت منهم بصعوبة لدرجة أنه لا يستطيع أن يهاجم
وميض: تبا" موقفه محرج
موتو: اذا لم نساعده فقد يهزم
كوينا: ولكن كيف سنفعل هذا
ماريان: نحن مقيدون و هاك لا يستطيع التحرك
أيس: أنا خائفة جدا" على ناروتو
رين: من الأفضل أن تخافون على أنفسكم هاهاهاهاهاهاها
رين: لنبدأ بقتلهم
ريكو: لنسرع اذا
ويرفع رين سيفه وينقد على مان ويضربه بسيفه فيحوله الى أشلاء
البنات: لاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا 
موتو:مان لقد قتل مان تبا" لك أيها الوغد
البقية: 
رين : سأقضى عليكم جميعا"
وينقد ين على مجروح و يقتله أيضا"
ريكو: أليس هذا رائعا" أنا أراهن على أنك تستمتع بهذا
رين:قمة المتعة 
فوكس: اذا لم نفعل شئ سوف يقتلنا جميعا"
كوينا: تبا شيرى أغشي عليها من الصدمة
أيس: تبا أرجوكم أحد يفعل شئ
رين:لنقتل واحد آخر هيا
ريكو:أرجوك دعنى أقتل أنا هذه المرة
هاك: لااااااااااااااااااااااا يكفييييييييييييييييييييييى 
وينقض ريكو على مجوح و يقتله أيضا"
كوينا: تبا" لقد قتل 3
وميض: لقد قتل جميع أصدقائى
وفى الوقت نفسه كان لايزال كيد و ماركو يقاتلان ناروتو
ماركو: انت فعلا" سريع ناروتو
كيد: لكن هذا لن يفيدك
ناروتو فى نفسه: انهم أقوياء جدا" لن أستطيع التغلب عليه وحدى
وعند رين
رين يرفع سيفه للأعلى
رين: انتى التالية ماريان هاهاهاهاهاهاهاهاهاهاها
ماريان وهى تصرخ: لااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا

ماريان: لاااااااااااااااااااااااااااااااااا 
هاك:توقف اياك وأن تؤذيها
وبدأ هاك بالنهوض بصعوبة شديدة
موتو: هاك
فوكس:أحسنت
ماريان:أنقذنى يا هاك أرجوك
رين: وماذا ستفعل ان قضيت عليها
هاك: مستحيل
ريكو: و كيف ستوقفنا أيها الضعيف
هاك: بسلاحى السرى
الأبطال:السلاح السرى
رين:هاهاهاهاها أكيد ضعيف مثلك
ناروتو:هاااااااااااااك لاااااااااااااااااا اياك أن تستعمله أنت تعرف خطورة هذا على حياتك 
هاك:لم يعد هناك أى حل آخر ناروتو اما هذا و اما أن نقتل جميعا"
ناروتو:أرجوك هاك
ريكو:دعك منه يا رين و لنقضى على هذه الفتاه
رين:معك حق يبدو أنه دائما كثير الكلام لنقضى عليها
هاك:لااااااااااااااااااااااااااااااااا 
يخرج هاك شئ غرريب من جيبه صغي الحجم و يضغط على زر موجود به فيتحول ذلك الشئ الى سيف
رين:هه ستقاتلنا بسيف هاهاهاهاهاها
فيوجه هاك سيفه الى السماء : نداء الى قاعدة الديجيتال طاقة المستوى الأقصى
وينطلق شعاع أصفر من سيفه باتجاه السماء باتجاه السماء
ناروتو:تبا" سيعرض حياته للخطر من أجل أصدقائه
كيد: هاك سيستخدم أقوى أسلحته اذا
ماركو: ماذا تقصد بهذا
كيد:هه لا شئ 
كوينا: ما هذا الاشعاع الذى يخرج من هاك الى السماء
شيرى: لا أعرف
وميض: ترى هل هذه ضربة جديدة
موتو: ربما
فوكس: أرجو أن ينجح
رين: يبدو هجوم كن مستعد ريكو
ريكو : لا تقلق انه ضعيف
رين: أشك هذه المرة
ثم يتوقف اشعاع هاك الأصفر وينزل عليه شعاع أزرق مضيئ بقوة
رريكو: ما هذا الضوء لقوى
رين: لنرى الآن
هاك: أخيرا" الطاقة القصوى
رين : ماذا تقصد
هاك بصوت عالى جدا": التطور الى المستوى الأقصى استدعاء كاسح 
وبدأ هاك بالطيران فى الهواء ثم تحول الى كاسح 

(((كاسح تتكون يده اليسرى من رأس جلمود ويخرج منها سيف أما اليد اليمنى فهى رأس سمهر و يخرج منها مدفع جليدى)))
ناروتو: أحسنت هيا اقضى عليهم يا كاسح
كيد: لقد فعلها اذا 
موتو:ماذا
فوكس:يا الاهى 
وميض: يبدو قويا"
كوينا: أرجو أن ينجح
شيرى: هذا املنا الآن
كاسح: حانت نهايتكم رين و ريكو
رين: يبدو قويا لنستعمل القوة الكاملة
ريكو: هيا
موتو: تبا هذه أقوى أسلحتهم
ماريان:احذر يا هاااااااااااااااااااااااااااااااك
رين و ريكو:هيااااااااااااااااااااااا
وينطلق شعاع أسود من رين و ريكو باتجاه كاسح
كاسح:سأريكم قوتى الآن
يهجم كاسح على الشعاع:سيف العدالة
ويفتت السيف هذا الشعاع
كاسح: ما رأيكم الآن
رين مستحيل
ريكو: كيف فعل هذا
الأبطال مذهولون مما يحدث 
كاسح: الآن حان وقت القضاء عليك يا رين
ويرفع كاسح مدفعه باتجاه وتبدأ طاقة تتجمع فى موجهة المدفع
رين: يا الاهى ما هذا
ريكو: كيف هى قوة هذا المدفع
كاسح: سترى هذا اذا بقيت على قيد الحياة
وينطلق شعاع جليدى باتجاه رين ويقضى عليه تماما
ريكو: لقد قضى على القائض على أن أهب بسرعة
كاسح : لن تذهب الى أى مكان سيف العدالة
وهجم كاسح بسيفه على ريكو فشقه نصفين
موتو:أحسنت
فوكس: رائع فعلا"
ولكن ماركو يقفز على كاسح ليركله من ظهره
وميض: انتبه ماركو خلفك
كاسح:ماذا؟؟!!
وينقض ماركو على كاسح الا أن ناروتو يركله قبل ما يصل لكاسح ويقع ماركو على الأرض
ناروتو : والآن سأقضى عليك 
ويطلق ناروتو شعاع قوى باتجاه ماركو 
ماركو:آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه
كاسح: حسنا هجوم الجليد والنار(((هذا الهجوم يقوم كاسح باطلاق شعاع نارى من سيفه ثم بعديه مباشرة شعاع جليدى من مدفعة وهذا الهجوم هو أقوى هجماته)))
ماركو:آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه 
ويدمر تماما
ناروتو: حسنا" لم يعد هناك غيرك كيد
كيد:هه أتظننى مثلهم على كل سأرحل الآن
ناروتو: اذا خذ هذه
لكن كاسح يمنع ناروتو من اطلاق سلاحة
ناروتو:ماذا تفعل يا هاك
كاسح:دعه يذهب
ناروتو:ماذا تقول
كاسح : كما سمعت
ناروتو:لماذا
كاسح:لقد كان يستطيع قتلى من قبل و لم يفعل لذلك أنا أرد له الدين
كيد:حسنا لدينا لقاء آخ----- اختفى كيد
ويرجع كاسح الى هاك 

هاك : أشكرك يا ناروتو
ناروتو: نحن منافسين لكن أصدقاء
ويتصافحان
ويذهب ناروتو الى الأبطال و يفك قيودهم
كوينا: وأخيرا" أصبحت حرة ثانية
شيرى: معكى حق ما أجمل الحرية
أيس: على الأقل لم يقتلنى هؤلاء الأغبياء
وميض: لقد كان قتال عنيف
فوكس: ألف شك ناروتو فلولاك لهلكنا 
ناروتو: هاهاهاهاهاهاها طبعا" أنا المنقذ هاهاهاهاهاهاهاهاها
موتو: لقد لاحظت انك تعرف هاك منذ فتة طويلة
ناروتو: فعلا" لقد كنا أنا و هاك فى مدرسة قتالية واحدة وكنا أفضل اثنين فيها ودائما كنا نتنافس على لقب المدافع عن العدالة وفى آخر مرة كنت على وشك أن أفوز عليه لولا أنه استخدم الطاقة القصوى هذه فتمكن عندها من هزيمتى وأخذ هو اللقب
ماريان وهى تصرخ:هاااااااااااااااااااااااااااااااااااك
موتو:ما بك ماريان
فوكس: ماذا حدث لكى
ماريان : سقط على الأرض ولا يرد علي
وميض: ماذا 
كوينا: لنذهب و نراه
شيرى: هيا
وذهب الجميع لهاك
موتو:هاك هل تسمعنى
فوكس: أجب أرجوك
كوينا: ماذا حدث لك فجأه
ماريان وهى تبكى:أرجوك هاك أرجوك د علي
ناروتو: لا فائدة من كل هذا
الجميع: ماذا
ناروتو:عندما يستعمل هاك المستوى الأقصى فانه يفقد كل طاقته لذلك فان بعدما يعود ثانية لهاك فانه يغشى عليه لأيام عديدة قد تصل لى 3 أو 4 أيام
فوكس: حسنا فهمت الآن
كوينا: نحن سنعتنى به
موتو:ناروتو لما لا تنضم الينا أنت قوى و نحتاجك فى رحلتنا
ناروتو: آسف يا عزيزى أنا أيضا"
أيس و قد تحولت عيونها لى قلوب: ناروتو حبيبى المهم أنك بخير
ينظر ناروتو لأيس بظرة حادة ثم يذهب الى هاك وأخذ من جيبه السائل الذى كان قد جربه هاك على أيس من قبل و جعلها ملموسة به ثم ذهب لأيس
ناروتو فى غضب: طبعا انتى تعرفين ما هذا
أيس: ماذا؟؟!!
فيرمى ناروتو بالسائل على أيس فتظهر أيس و كأنها ملموسة
شيرى: ما هذا
ناروتو: أيس انتى كنت تعرفين أنكى لم تموتى بعد لكنك أخفيتى على الجميع
أيس:أنا...أنا... 
ثم يضرب ناروتو أيس على وجهها
ناروتو:لقد كنتى تساعدين الأشرار
أيس: م..م...ماذا تقول 
ناروتو: لقد ساعدتيهم ضد أصدقائك الذين يحبونك لقد لوثتى اسمى بما فعلتيه 
أيس تقع على قدميها: أنا آسفه ناروتو أرجوك سامحنى لقد كنت أريد أن أصبح قوية بأى ثمن أرجوك سامحنى
ناروتو: حسنا أنا سأسامحك لكن أرجو ان يسامحوكى هم و على أى حال هيا نذهب لأى كهف الآن
فحمل فوكس هاك على ظهره وركب الجميع على تنين وميض و عادو جميعا"الى الكهف الذى كانوا فيه
ناروتو: الآن على أن أودعكم
ورحل ناروتو وترك الأبطال
وعندها تكون قد فاتت الدقيقتين و تعود أيس مرة أخرى غير ملموسة

ماريان : هذا المكان مرعب
وميض : أخشى أنه علينا بأن نبقى هنا لان المطر بدأ يهطل بغزارة!!!
كوينا : .......................
آيس : ............................
موتو : ...... أخي هذا اليوم شيء فعلا فقد فقدنا ثلاثة من أصدقائنا 
فوكس : بالنسبة لك فقط
موتو:؟
فوكس : ها؟إييي أجل اجل أعتقد انني سأبكي حاليا
موتو : !!
كوينا : يجب أن نخفف من الحزن هنا
نهضت وأخرجت عدة أوراق من يدها
كوينا : اتريدون ان تلعبوا معي؟
لميعرها أحد أي إهتمام
كوينا : الفائز سوف يأكل اللحم المشوي غدا
جرى الجميع لعندها
الجميع : أنا أنا
كوينا : ؟!كنت امزح
حدقوا إليها للحظات ثم عادوا لأماكنهم وعادوا للحزن
كوينا : 
آيس في نفسها : تبا لقد عرفوا سري علي أن أفعل شيئا
فوكس : أظن بان طاقة الظلام المحبوسة بداخلي قد تكيفت معي جيدا حاليا هذا جيد
موتو : فوكس
فوكس : نعم
موتو : ماذا كنت تفعل في تلك المقبرة؟
فوكس : ............... لاشيء فعلا
موتو : هه-->يشك
فوكس : .............. -->خائف
موتو : حسنا ثمة شيء يتحرك نهاية النفق
نظزروا جميعا
ظهر مخلوق غريب ضخم ذو ثمانية أيد طويلة
قفز فوكس لخلف
وميض :لنغادر الكهف حالا حالا
بدأوا بالخروج من الكهف
أمسك ذلك الشيء فوكس من يده
فوكس : آآخ
موتو : أخي
فوكس : موتو أخرج هذا المخلوق ليس قويا لاتقلق علي
موتو : ولكنني لن أتركك في مواجهته وحدك
فوكس : هاك يحتاج للمساعدة أكثر مني
نظر موتو لهاك
موتو : أأنت واثق؟
فوكس : أجل أجل
حمل موتو هاك ونظر بقلق لفوكس وخرج خارج الكهف:-
فوكس : هاه هذا جيد
ضرب يد ذلك المخلوق وهبط على الأرض ثم رفع يده
فوكس : هذا جيد 
أضاء الكهف صرخ لمخلوق وبع أن إختفى الضوء لم يعد المخلوق في مكانه
فوكس : طاقة جديدة
موتو : فووووووووووكس
فوكس : لقد أنهيته
موتو : جيد علين الآن الخروج لقد بدأنا بالتحرك لقد توقف المطر
فوكس : حسنا هيا
موتو : حسنا جميعا إسمعوا هاك بحاجة لثلاث أيام حتى يستعيد طاقته حسنا؟
اجميع : أجل
موتو : في هذه الثلاث أيام سوف نتدرب للمعركة النهائية
كوينا : أي معركة
ماريان : هل بدأت تخرف؟
موتو : المعركة النهائية مع كيد وإمبراطور الظلمة وساسكي وماري
فوكس : جيد
آيس : لسنا بالمستوى المطلوب بعد
نظر الجميع لها
موتو : اعلم أنكي تريدين الذهاب للقصر
آيس : من قال؟
موتو : حسنا عندما يستيقظ هاك سوف نرتاح في اليوم التالي يتكون المعركة التي ستحدد مصيرنا جميعا
بدأ الجميع بالتعرق
يونا : لابد لنا من الإنتقام
وميض : لقد قتل رين وريكو أعز الأصدقاء على قلبي ولقد قضى هاك عليهما والآن سوف أرد الدين له بمساعدته على الإنتقام من كيد
موتو : سنبدأ التدريب صباح الغد أما اليوم فنحن بحاجة ماسة للراحة
شيري : حسنا
آيس : .................................
موتو : الآن لنبحث عن مكان نبيت فيه
آيس : مارأيكم بالمقبرة
نظر الجميع لها برعب
آيس : هي هي هي كنت أمزح
موتو : فلنتحرك
حمل فوكس هاك وبدأوا بالتحرك:-
موتو : حسن آآه مارأيكم بأن نستحم في هذا الماء البارد
فوكس : ثمة شلال
موتو : ههه الماء بارد فعلا
خلع وميض وفوكس قميصهما وقفزا للماء
شيري : أولااد
كوينا : انظروا وسط الشلال أسود أظن أن ورائه كهف
ماريان : لنذهب ونتحقق
وفعلا:-
كوينا : يااااااااااه إنه فعلا كهف ورء شلال
ماريان : جميل فعلا
يونا : .... أتمنى لو ن ييجي ومجروح ومان كنوا ها الآن
مرت لحظة صمت:-
وعند الأولاد:-
وميض : أتذكر الآن عندما لعبت أنا ومان وييجي ومجروح في المياه بشلال يشبه هذا الشلال تماما!
موتو : لقد مات قاتلهم
وميض : ياريتني انا ن قضى عليه
فوكس : هاه الذي مضى مضى لقد ماتوا هم الثلاثة ومات رين مهمتك الىن هي أن تحقق ما كانوا يطمحون إليه
وميض : موت إمبراطور الظلمة
موتو : هذا حلمنا جميعا
وعند إمبراطور الظلمة:-
الإمبراطور : يااه ما أجمل خدمتي
كانت ماري تقدم له الطعام والشراب-->خادمة
ماري : أتريد شيئا آخر؟--------->بإحتقار
الإمبراطور : أجل
ماري : بماذا تأمر؟-------------->بإحتقار
الإمبراطور : سوف يعجبكي الأمر الذي أريده الآن
تحمست ماري:-
ماري : ماذا تريد؟
الإمبراطور : الذي ريده ..هو تدمير شامل لموتو وجماعته
ماري : 
الإمبراطور : أتستطيعين فعل ذلك؟
ماري : طبعا
الإمبراطور : جيد 
رفع يده وتشكلت كرة هناك غنفجرت الكرة ووقعت لوري على الأرض:-
ماري : لوري؟
لوري : ماري؟
الإمبراطور : أنا لم أقضي عليكي بل حبستكي في كرة طاقة لأنني أيقنت أنني سأحتاج إليكي لاحقا
وقفت لوي مرعوبة من إمبراطور الظلمة:-
لوري : سيدي سوف نقضي عليهم
ماري : هذا وعد
غادرتا:-
الإمبراطور : حسنا سوف أستمتع بالمشاهدة من كرتي الزجاجية هههههههههههههههههههه
وعند لوري وماري:-
ماري : لقد خنتيني
لوري إنسي الأمر
كان ساسكي مرا تلك اللحظة 
ساسكي : لوري؟ألم تموتي بعد؟
ركلته لوري على ركبته:-
ساسكي : آآآآآآآآآآي××
لوري : تستحق ماجرى لك 
ماري : خخخخخخخخ 
ساسكي : آآآآه 
وعند الأبطال:-
فوكس : هممم
موتو : مابك؟
فوكس : أسمع صوتا
ماريان : مذا يشبه؟
فوكس : ماري وفتاة أخرى قادمات لهنا
نهض موتو :-
موتو : يبدو أنهم سيقاتلننا
وميض : من ماري ولوري؟
موتو : ستعرف لاحقا ليس لدينا أي وقت علين الهروب ن ماري وحدها قوة جدا كيف لو كانت معها فتاة أخرى؟
وميض : بقوة كيد؟
موتو : .... لا احد أقوى من كيد بكل أسف 
وميض : بإثتثنائي 
ماري : هي يبدو أنكم تستمتعون !
فوكس : تبا
موتو : من أنتي؟
لوري : أنا ادعى لوري التابعة رقم 1 لإمبراطور الظلة
ماري : ماذا؟! 
لوري : كما سمعتي 
موتو همسا : أين هاك؟؟
فوكس : لا تقلق إنه داخل الكهف
موتو : حسنا هيا إستعدو للقتال
إستعدوا:-
فوكس : لنبدأ أن وانت اولا ياوميض
وميض : لابأس الآن قوة ادراغونين
تحول وميض وسحب سيفه ودرعه:-
موتو : هيا يا درانزر
كوينا : هههههه طلقات مسدسي جاهزة
ماريان : سوف تندمون على مافعلتم بهاك 
شيري : لنبدأ
آيس: ....................... 
وميض : هيا فوكس إستخدم سرعتك وأنا ساستخدم قوتي
إتجه فوكس بسرعة نحو لوري وماري
أطلق وميض شعاعا قويا إتجاههن
فوكس : هيا
ماري : هههههههههه هل يظن أخي الصغير الضعيف أنه سيقضي علي بقوته العادية؟
لوري : ربما هو مجنون مثلكي
ماري : 
فوكس هه
إبتسم بشر وأحتطت به قوة باللون البنفسجي-->قوة الظلام
لكن الجميع لم يرنها بسبب شعاع وميض القوي فقط لوري وماري
لوري : ها؟! 
ماري : لديه كمية هائلة من قوة الظلام
رفع فوكس يديه ليضربهم على وجههما لكنهما صدا الضربة
فوكس : بطيئتان
ماري ولوري : ماذا؟!
ضربهما شيئ ما من الخلف لقد إنتقل فوكس للوراء وضربهما بقدمية على راسهما
ماري : كيف ضربنا من الوراء وهو أمامنا؟
لوري : حسنا لقد زاد سرعته
ماري : آخ
لوري : آخ
وقعتا على الأرض
إختفت قوة فوكس
ماري : لوري؟ 
لوري : إحميني يا ماري 
أخفضتا رأسهما ومر شعاع وميض فوقهما بسرعة:-
ماري : آآه
لوري : لقد نجونا بأعجوبة
ماري : اتشمين رائحة شيئ يحترق؟
لوري : شعرييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييي 
موتو : الآن درانزر أهجم
قفزتا لوري وماري:-
موتو : تبا
اطلقت كوينا بسرعة
نورت لوري ولكن رصاصة أصابت ماري في كتفها
ماري : آه
لوري : بطيئة
كوينا : هه إصابة موفقة
هبطتا
ماريان : الشعاع المحترق
شيري : إعصار اللهب
صدت الشعاع
ماري : آآه
لوري :لقد زادوا قوتهم
فوكس : يبدو أن قوة الأسلحة شغلتكم عني
نظروا للخلف:-
فوكس : bonshin no gotso
ظهرت الملايين من النسخ
آيس : ههههههههه فوكس يافقير
فوكس : هههههههههههههههه --->بشر
ماري :هذه الإبتسامة لاتعجبني
لوري : حتى ولو كانت حركة ضعيفة لا تستهيني به فهو يملك مقدارا لايستهان به من قوى الظلام
ماري : وزائد قوة أصدقائه الباقين
لوري : قد نكون في مشكلة حقيقية الآن
فوكس : ههههههههههههههه 
تحولت عيناه إلى الأحمر شيئا فشيئا حتى غمرها كلها وكذلك نفس الشيء حصل لموتو-->أخوة
فوكس : الآن النهاية
إنفجرت جميع النسخ محدثة دخانا أبيضا كثيفا جدا
ماري ولوري : أح أح أح
يظهر فوكس من وراء لوري وهناك سكينتان في يده اليمنى
فوكس : هه
تقفز لوري في اللحظة لمناسبة يخرج فوكس من الدخان لعند أصدقائة ثم إختفى الدخان:-
لوري : هيا
ماري : هجوم الصاعقة
تنزل صاعقة قوية من فوق تصعق فوكس وميض:-
فوكس : آآخ
وميض : هذا مؤلم
فوكس : موتو تصرف
موتو : حسنا درانزر اهجم الآن
هجم درانزر:-
إبتعدت ماري ولوري
فوكس : شكرا
وميض : أدين لك بحياتي
موتو : 
آيس : حسنا اظن علي القيام بشيء يجلعهم يثقون بي ...........kage bonshin no getso
ماري ولوري : ماذا؟!
آيس : أهجموووووووا
هجمت جميع النسخ
في لحظة دمرت جميعها
لوري : ازالت تعتمد على نفس الأسلوب
ماري : تبا لها 
آيس : تبا لها 
ماريان : لقد إختفين
كان الدخان يخرج من فوكس ووميض:-
فوكس : موتو غنها فرصتنا لكي نقضي عليهن لقد إختبان بين الأشجار لكي ينتظرن اللحظة التي ندخل فيها نحن فينقضضن علينا
موتو : وماذا نفعل برأيك؟
فوكس : رأيتهن وعرفت مكان كل واحدة أنت ووميض عليكما بتوجيه ضرباتكما على ذلك المكان وعندما يخرجن أوجه إليهن صاعقة السواد وننتهي
موتو : حسنا وميض اترك لك الدفة
وميض : قوة الدراغونين
وجه الشعاع نحو المكان الذي أشار إليه فوكس:-
إهتز المكان 
موتو : حسنا الآن درانزر
وجه درانزر ضربته تفتت المكان إلى قطع صغيرة وقفزت ك من لوري وماري:-
فوكس : صاعقة السواااااااااااد
تنزل الصاعقة وتصعق ماري ولكن لوري تفلت منها:-
يرفع فوكس ماري بالصاعقة ويرميها ثم يشحن يده بالطاقة:-
فوكس : موتو
موتو : هيا بنا يجب أن لا نفقد لوري
إنطلقوا:-
فوكس : الآن قوة الظلام
يجري نحو احد الأشجار الضخمة ويضربها بالكهرباء بعنف تسقط ماري على الأرض والشجرة ستسقط فوقها:-
ماري : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآه
سقطت الشجرة فوقها:-
فوكس : هه
إتجه نحوها:-
ماري : ت ..تبا ......لقد هزمت
فوكس : لقد غخترتي الطريق الخاطىء لاشيء أقوى منا عندما تتحد قوانا معا والذي شاهدتيه الآن خير ديل انا موتو ووميض قضينا عليكي فكيف لو كانت المجموعة كيها؟
ماري : ت ...تبا
فوكس : والآن ودعا
رفع يده وسحب طاقة الظلام عندها
فوكس : قوية!
ماري : آآه س...سوف انتقم
فوكس : هاه أظن ان موتو او وميض قد قضى على لوري الآن وداعا يا اختاه سررت بمعرفتك-->يسخر
ماري : أيها........
ماتت:-
فوكس : هه جيد
وعند لوري:-
لوري : آه تبا لقد قتلت ماري ...لا يهم لقد كانت ضعيفة جدا
موتو : وأنتي كذلك
لوري : ماذا؟!!! كيف وجدتني؟
موتو : انا أقوى وأسرع منكي اختي ماري أقوى منكي
لوري : لايمكنك أن تقتلني
موتو : آيس هذاما علي فعله 
يوجه عليها شعاع أصابها وقضى عليها تماما:-
وميض : لقد كانت مواجهه ممتازة من طرفنا
موتو : هممم لقد إزددنا قوة فعلا لا أري كيف!
وميض : ربما سحبت قوة ريكو ورين ودخلت فينا فأصبحنا أقوياء!
موتو : ربما
كوينا : تبا
ماريان : ألم تتركوا شيئا لنا؟
آيس : كنت أريد اليد فقط كغداء
شيري : لقد إنتهينا من ماري ولوري
فوكس : هي قضيتم عليها؟؟بهذه السرعة؟
موتو : ليست بقوة ماري
فوكس : ماري لو لم نتعاون لما قضينا عليها بهذه السرعة ساعة على الأقل
موتو : هه
فوكس في نفسه : الآن أصبحت قويا بقوة تلك الفتاة سوف أستمتع بمواجهة إمبراطور الظلمة
كوينا : بهذه المناسبة سنأكل لحما مشويا اليوم
إنتبه وميض وفوكس:-
الإثنان : نعم
كوينا : كنت مزح فقط
تنهد الإثنان:-
وعند إمبراطور الظمة:-
الإمبراطور : لااااااااااا لااااااااااااااااااااااااااااااا لقد ماتت كل من ماري ولوري على يد الأخوان موتو وفوكس!
ساسكي : لقد حصل فوكس على مقدار هائل جدا من قوى الظلام كما حصل موتو على قوى جديدة من مصدر مجهول يعتقد ان درانزر يزيد قوته كلما وجد الخصم الذي يواجهه صعبا
الإمبراطور : ووميض يملك قوة الدرغونين وهاك يملك كاسح ....إسمع إجمع جميع الجنود سوف تكون المعركة النهائية حاسمة جدا وسوف أشارك فيها بقوة .......ههههههههههههههههههههههههه
ساسكي : أمرك
غادر:-
الإمبراطور : إنهم أقوياء إذا إجتمعوا هممم من الأفضل بان أقاتلهم بكل القوة التي لدي ليسوا الىن مثل المرة الماضية على الإطلاق...............

الإمبراطور : كيد أنت الوحيد القادر على هزيمتهم من اتباعي
كيد : هه كنت أعرف أنك ستقول هذا
الإمبراطور : إذهب وإقضي عليهم أتريد أي مساعدة أأرسل ساسكي معك؟؟؟
كيد : لا أحتاجه فقوته ؤلا تزيد عن قوة لوري وماري إذا إجتمعتا بكثير وسوف يهزم إذا إجتمع أمامه إثنان منهم
الإمبراطور : إذا هيا إنطلق حالا
كيد : هههههه هيا
وعند الأبطال:-
آيس : ...............
كانوا جميعا يتكلمون ويتحدثون مع بعضهم عن القتال الذي جرى بينهم وبين ماري ولوري هاك مازال فاقدا لوعيه وآيس عند نهاية الكهف الذي وراء الشلال بعيدة عنهم قليلا:-
آيس : تبا غنهم سخيفون كل واحد أضعف من الآخر ولكنهم يتحدثون عن قوتهم
قفزت للأسفل ثم إتجهت ناحية الغابة
فوكس : ماذا تتوقعون ان يرسلوا بعد ماري ولوري؟
شيري : أناا
يومي : اتوقع ان يرسلوا ساسكي
موتو : سوف نقضي عليه بسهولة بالغة
كوينا : أخطات ساسكي يملك قوة أكبر من قوة لوري وماري إذا إجتمعتا
وميض : لاتهمني قوة هذا الساسكي الذي تتحدثون عنه سأقضي عليه إنتقاما لمان وييجي ومجروح
ماريان : ماذا لو أرسلوا كيد؟
نظروا جميعا لموتو:-
موتو : همممم سوف يقضى علينا---->بكل بساطة:-
فوكس : هذا اهون شيء قد يحصل موتو
وعند آيس:-
آيس : تبا لهم تبا تبا تبا تبا تبا لقد قضوا على المعلم ماركو لقد كنت متحمستا للتدريب الذي وعدني به كثيرا 
كيد : مرحبا آيس
آيس : كيد؟
كيد : هههههه يبدو انكي إشتقتي للمدرب ماركو
آيس : أصمت أنا لا أشتاق لأحد 
كيد : أين هم أولئك الأبطال؟
آيس : هممم .؟... ههههههه 
وعند الأبطال:-
فوكس : لحظة.....إن أحدهم قادم لنا
موتو : قد تكون آيس
فوكس : لا ليست آيس
كوينا : لنرى من هو
أطلت هي وماريان رأسهما
كوينا : إنه كيد 
موتو : ماذا؟!لقد أرسلوه!
فوكس : علينا الهروب
وميض : لن أهرب كالجبان
شيري : علينا البحث عن آيس فورا
ماريان : لقد أصبح قريبا جدا!!!!
موتو : ليس أمامنا خيار إلا القتال
فوكس ووميض : هيا بنا
فوكس في نفسه : اظن ان علي إستخدام قوة الظلام الآن أو .....لا لن أستخدمها سوف يقدر كيد على سحبها لم اعتد عليها بعد
وميض في نفسه : سأستخدم قوة الدراغونين كلها
موتو : لننطلق
فوكس : حسنا--->تتحول عيناه للون الأحمر
تتحول عينا موتو كذلك للون الأحمر
وميض : ياحيا بالأعين الحمراء
كوينا : نحن سنبحث عن آيس
ماريان : انا وكوينا
يومي : انا وشيري سنبقى مع هاك
فوكس : هيا بنا
موتو : لاتس دول
إختفى فوكس ووميض وخرج موتو من الكهف لوحده:-
كيد : إذا ... أنت تريد مواجهتي؟
موتو : اجل ولكن لنبتعدج من هنا لنقاتل عند المنبع
كيد : هيا
إختفيا:-
كوينا : هيا بنا ماريان
ماريان : اتمنى ان يوفقوا
وعند كيد وموتو:-
هبطا موتو على يمين المنبع وكيد على يساره كان المنبع على شكل دائرة ضخمة وهناك جبل ضخم ورائه :-
كيد : هيا بنا لنتقاتل
موتو : هيا
ظهر وميض بجانب موتو:-
كيد : حسنا بقي واحد
ظهر فوكس مختبئا بين الأشجار لم يره كيد
كيد : لنبدأ
قفز هو وكذلك موتو ووميض
موتو : الآآآآآآآآآآآآآآن
كيد : ماذا؟!
فوكس : هيا
رمى أحد السكاكين على احد الأشجار أصابت السكين حبلا فقطع الحبل وغنطلقت الكثير من السكاكين بإتجاه كيد:-
أصابته كلها
كيد : آآه
موتو : نجحنا
وميض : لا أظن بهذه السهولة
تحول كيد لغصن شجرة:-
فوكس : ماذا؟! 
ظهر كيد ورائع ضربه على عنقه:-
فوكس : آآآآآآه
وقع في الماء:-
موتو : فوكس!
وميض : سوف أغطس وأنقذه
كيد : سيكون عليك غنقاذ نفسك يا هيا!
إتجه نحوهما يركض على الماء ليضربهما:-
وميض : سريع!
موتو : سيتصرف فوكس لوحده أعرفه والىن علينا القضاء عليه
قفز وميض وضرب كيد موتو بقوة وكان حول أصابع كيد ضوء غريب جعل يده تخترق صدر موتو:-
كيد : هاه
ألصق موتو بالشجرة:-
تحول موتو لغصن شجرة:-
كيد : ماذا؟!
ظهر ورائه فارس الظلام وأطلق شعاعه:-
قفز كيد وتشقلب في الهواء ولكن وهو في الهواء:-
فوكس : هااااااااااااااااااااااا
هبط على الأرض بقوة كبيرة طحطمت الأرض تحته
فوكس : تبا لم أصبه
وميض : فوكس إنتبه
فوكس : ماذا؟!
كانت هناك ورقة من أوراق كيد القاطعه تتجه نحوه:-
فوكس : ماذا؟!
أصابته الورقة في قلبه صرخ بقوة:-
فوكس : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه
صدم بالشجرة التي ورائه
موتو : فوكس
كيد : هههههههههههه
لكن فوكس يبدأ بالتلاشي:-
كيد : ماذا؟!
يقفز فوكس من الماء ويهبط بجانب موتو على غصن شجرة عملاق----------->الي حاول يقتل كيد من فوق ماكان فوكس كان نسخة له فوكس الحقيقي كان هو الي ضربه كيد على رقبته وطاح تحت الماي:-
كيد : مخادع
موتو : الآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآن
ظهر إكسوديا وراء كيد
كيد : إكسوديا الذي لا يقهر 
أطلق إكسوديا شعاعه قفز كيد فوقه:-
كيد : هاه نجوت باعجوبة 
ولكن يسمع صوت : قوة الدراغونين
كيد : ماذا وميض؟ 
ينطلق نحوه شعاع قوي جدا:-
كيد : حاجز الموت
يحمي نفسه بأحد الحواجز
كيد : الآن لنرى على من الحظ لم أبدأهجوم بعد ههههههههه 
يهبط فوكس وموتو على الأرض يظهر وميض بجانبهما:-
كيد : الآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآن
يخرج تنين مائي ضخم من الماء:-
الثلاثة : ماااااااااااااااذااااااااااااااااااااااااااااااااا ااااااا 
كيد : هههههههههههههههههههههه الآن أهجم
يهجم التنين :-
فوكس : لنبتعد عن طريقه
يختفون يضرب التنين الأرض:-
فوكس : سريع!
وميض : هيا بنا يجب أن نناور 
موتو : إه إه المناورة صعبه!
كيد : هيا إقضي عليهم
يقفز موتو فوق رأس التنين:-
وميض : فوكس إنتبه
فوكس : إنتبه أنت انا أسرع من هذا التنينت ولا خوف علي
كيد : أشك
فوكس : ماذا؟!
يرمي كيد أحد الأوراق عليه ولكن فوكس يتفاداها وتخدشه على خده:-
فوكس : آآه
كيد : ههههههههههههههه
ينظر لموتو الذي كان يناور بالتنين:-
كيد : إنتهى عملك
ينفجر التنين بقوة وينطش الماء في كل مكان:-
موتو : ماهذا؟!لا أستطيع الرؤية من هذا الماء!!!
يدخل إيه نسختان من كيد:-
موتو : ماذا؟!
يحاولان ضربه وضربه ولكنه يناور:-
يرمي كيد الأول إليه بورقة تصيبه ولكنتها تخترقه:-
موتو : هذا خيال
يختفي كيد الأول ياتي الثاني ويختفي أيضا:-
موتو : تبا
لم يشاهد موتو الورقة التي رميت عليه من الخلف:-
موتو : آآآآآآآآآآآآآآآه
تصيبه الورقة من الخلف:-
موتو : آآه هذا آه مؤلم
وميض : موتو تماسك
يظهر كيد امامه:-
كيد : خذ هذه
ينطلق صوت من يد كيد ولكنه صوت حديدي :-
وميض : هااااااا؟!
يختفي كيد:-
وميض : يحاول ضربي به!
يظهر الصوت من ورائه:-
ينتبه وميض له ويصد الصوت بسيفه:-
وميض : تبا إنه سريع!!!!!!!!!
يظهر مرة اخرى بجانبه ويصده وميض:-
وميض : أين هو؟!
فوكس : مع ان هذا الخدش بسيط إلا أنه ينزف كثيرا جدا من الدماء ويؤلمني ترى مال السبب؟؟؟!!!
كيد : ههههههههههههه ربما لان الورقة التي أصابتك يوجد فيها سم قاتل
فوكس : ماذا؟!
كيد : مهما فعلت الآن هذاالسم سيقضي عليك شيئا فشيئا
فوكس : أيها 
كيد : هاه ماذا سوف تفعل؟
فوكس : سوف اريك 
كيد : هاه
وعند موتو :-
موتو : تبا ...تبا
كانت هناك اوراق كثيرة قد أصابته في جسده بقوة كان ينزف بشدة وهو يتنفس بصعوبة:-
موتو : ل..لن أموت....لن اموت هنا أبدا
يركله كيد من الامام فيقع على ظهره
موتو : هاه هاه
كيد : يبدو لي ان هذه المعركة هي الأخيرة بالنسبة لك
موتو : سوف نرى ذلك......
كيد : لنرى
موتو : هياا الآن درانزر
كيد : ووو لقد أردت مواجهة وحشك هذا يا موتو 
وعند وميض:-
وميض : إنه سريع!!!
ينطلق الصوت نحوه ويصيبه في معدته على اليمين :-
وميض : آآآآه!!
يخرج الصوت من جسده:-
وميض: إء إنه أ أأ أقوى منما ظننت.............
كيد : ههههههههههههههههه أرى انك إستسلم يا وميض
وميض : لن أستسلم امام شرير مثلك يا هذا 
كيد : فعلا؟؟؟ولكن جرحك هو الأكثر خطورة بين جروح أصدقائك
وميض : لا....يهمني
كيد : ههههه
وميض : الموت لك 
يقفز فوقه ويضربه بسيفه بصعوبة بالغة:-
كيد : آآه 
يتضح ان كيد الذي عنده كان مجرد نسخة:-
وعند فوكس:-
فوكس : أشعر بدوار شديد جدا في رأسي
كيد : هههه يبدو ان السم بدأ تأثيره عليك امامك نصف ساعة فقط ثم ستموت يا فالح
فوكس : حتى ولو كنت ساموت سوف أرسلك للمقبرة قبل ذلك 
كيد : ههه أرني
إنتشرت قوة بنفسجية اللون حول فوكس
كيد : ماذا ولكن هذه قوة الظلام 
فوكس : ستموت يا كييييييييييييييييييد
شعت كهرباء سوداء اللون في يده ركض نحوه وضربه بها:-
كيد : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه 
إختفى:-
فوكس : ليس سوى نسخة
وعند موتو:-
كيد : يبدو انهما قضيا على النسخ
ظهر وميض ورائه:-
وميض : هيا
حاول ضربه بسيفه جرحه جرحا طويلا على ظهره:-
كيد : آآآآآآآه
موتو : هيا
سحب سيفه وجرحه بقوة على صدره:-
كيد : أوو
فوكس : صاعقة الظلاااااااااااااااااااام
يصعق كيد:-
كيد : آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه--->حتى نهاية الصعقة
كيد : آه آه
وميض : لقد هزمت
موتو : لنقضي عليه
إختفى كيد فجأة:-
فوكس : هاه هاه
وميض : هيا بنا الآن قبل ان يعود
كوينا : هييييييييييييييييييييييييييييييييي
نظروا:-
شيري : هل فزتم؟
وميض : هاه هاه أجل بصعوبة
يومي : أراكم تلهثون
سقط فوكس على ركبتيه:-
فوكس : إنه قوي فعلا!!
موتو : هيا بنا للكهف
فوكس : هي كوينا الديكي دواء للسم في حقيبتك؟
كوينا : سم ؟؟؟ماذا حدث هنا؟!
موتو : سنعرفون لاحخقا هيا بنا بسرعة
وفي القصر:-
الإمبراطور : لقد هزموك أيضا يا كيد!!!!!
كيد : أجل ولكني كشفت بعض قواهم
الإمبراطور : ماهي؟
كيد : كشفت بعض أسرار درانزر أما الدراغونين لم أكشف عنه شيئا!
الإمبراطور : ألدى فوكس قوى جديدة؟
كيد : لم يظهر شيئا أبدا
الإمبراطور : ركز عليه مع ذلك هو وهاك وموتو ووميض أريد أن يموتوا في المرة القادمة 
كيد : أمرك امرك لا تصرخ 
غادر:-
الإمبراطور : تبا لهم جميعا يبدو لي أن المعرمة النهائية سوف تكون فعلا معركة صعبة!!!!!!

أحضرت كوينا معداتها وبدأتتعالج موتو و فوكس و وميض
موتو:آآآآآآآآآآآآه انها تؤلم حقا" أرجوكى كوينا براحة قليلا"
كوينا: حاضر حاضر آسفه
شيرى: تبا" لك لماذا تتصرف مثل الأطفال
وميض: بصراحة مع أننا فزنا فى هذه المعركة الا أننا كنا نحتاج لقوة هاك معنا
أيس: تبا أنا لا أعرف لماذا تعتمدون عليه دائما
فوكس: نحن لا نعتمد عليه وانما قوته تزيد من قوة الفريق
ماريان:بلمناسبة أنا بدأت أقلق عليه فعلا" الى متى سيظل مغشى عليه هكذا
أيس: تبا لقد عدنا للأشواق ثانية
موتو: تبا لكى يا أيس أليس هو واحد من الفريق و علينا أن نقلق عليه
ثن انتهت كوينا من العلاج الطبى للثلاثة 
يومى: عليكم أن تنامو الآن لكى تكونو نشيطين فى الغد فقد يهاجمكم مرة أخرى
كوينا:معكى حق علينا أن نستريح لآن فلا أحد يعلم ما قد يحدث غدا"
موتو: اذا لنذهب الى هذا لكهف ونستريح فيه
حمل فوكس هاك وذهب لجمع الى الكهف ونامو جميعا"
وبينما الجميع نائم يفتح هااك عينيه (((أخيرا فتح عينه كسوووووول )))
هاك : ماذا حدث و أين أنا
ثم ينظر حولة فوجد الجميع نائم
هاك: علي أن أخرج كى أتركهم نائمين ولا ايقظهم
فخرج هاك من الكهف ووقف وجلس ينظر للسماء
هاك : ترى ماذا حدث لأصدقائى وأنا غائب عن الوعى
؟؟؟:لماذا تجلس وحدك هنا
يلتفت هاك للخلف بسرعة هاك: ماذا
ماريان: أقول لك لماذا تجلس وحدك هنا
هاك: رأيتكم نائمين فلم أشأ أن أيقظ أحد منكم
ماريان: حمد لله على سلامتك لقد قلقتنا عليك كثييرا
هاك: لالا تقلقوا هذا دائما يحدث لى عندما أستدعى كاسح
ماريان: نعم علمنا هذا من نارروتو فلقد أخبرنا ناروتو عن علاقته بك
وبدأت ماريان تحكى لهاك كل ما حدث للأبطال وهو غائب عن الوعى
هاك: اذا قتلتم مارى و لورى ولكن كيف قتلتم مارى أليست أخت موتو و فوكس
ماريان : لالا لقد علمنا أنها خدعة من الأشرار
؟؟؟: احم احم يبدو اننى سأقطع مشهد رومانسى
هاك: ماذا
ماريان : من الذى يتحدث
يهبط كيد فى هدوء تام على الأرض
هاك: كيد 
ماريان: تبا لك ألا ترى أن هناك مشهد رومانسيا هنا لماذا تقاطعه 
كيد: هه لا يهمنى المهم أن أقضى عليكم وانت هاك كيف أحوالك أيغشى عليك بسبب قتال واحد أنت حقا" ضعيف
هاك: تبا لك على من تقول ضعيف سأريك من الضعيف
كيد: هه أتعتقد أنك قادر على ذلك
هاك: التطور الذاااااااااااااتيى الى جلمود
ولكن لم يحدث شئ
ماريان: ماذا حدث هاك لماذا لم تتطور
هاك: تبا لم تكتمل طاقتى بعد
كيد: هه سأقتلكم لآن
ويطلق كيد بطاقة من مسدسه باتجاه هاك و ماريان فيدفع هاك ماريان ويقفز فينجوان من البطاقة
كيد: أحسنت لكن لا فائدة من هذا
هاك وهو يمسك قلبه:آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه 
ماريان: ما بك هاك أنت لم تصب بالورقة فماذا حدث
هاك بصعوبة : عندما حاولت أن أتطور الى جلمود وطاقتى لم تكفى أثر هذا كثيرا على قلبى 
ماريان: لا هاك أرجوك تماسك
كيد: سوف أقضى عليكما بسهولة
هاك:..........................
ماريان:لن أدعك تلمسه أيها الشرير عديم القلب
كييد : اذا سأقضى عليكما معا
ماريان : مستحيل سأريك شعااااااااااع الخير
وتطلق ماريان شعاع قوى باتجاه كيد ولكن كيد يصده بيده
كيد: هل تعتقدين أنكى يمكنك حتى جرحى بهذه القوى
ماريان: لا ماذا سأفعل
ولايزال هاك يمسك قلبه وهو غير قادر على التحرك
كيد:حان وقت القضاء عليكم
؟؟؟:تحلم لن تتمكن من فعل شئ
كيد و ماريان:ماذا
وتظهر كوينا أمام ماريان
كيدو: هه جائت الفتاة الشجاعة هذا جيد كى أقضى عليكم معا" كم أحسدك يا هاك على هذه الموته وانت مع فتاتين جميلتين (((هههههههههههه )))
كوينا: هذا ما تظنه الشعاااااااااااااع الناااااااااااااارى 
وتطلق كوينا شعاعها النارى لكنه كان بعيد جدا عن كيد و أصاب الجبل خلف كيد
كيد: هه ما هذا ألم تسمعى عن شئ اسمه التصويب
كوينا: غبى ستعرف أن هذا أفضل من أن أصوب عليك
كيد: هه أنا الغبى حسنا لنى ما فائدة هذا الآن
ويصوب كيد مسدسه باتجاه الثلاثة ولكن
يظهر بقية أفراض المجموعة كلهم أمام الثلاثة
موتو: انتهى دورك كيد
فوكس: سنقضى عليك هذه المرة
وميض: لن تهرب هذه المرة
شيرى: هل تأذيتى كوينا
كوينا: أنا بخير شيرى
كيد: هه أرونى ماذا ستفعلون أيها الحمقى
موتو: أستدعى ساحر الظلام .......... هاجمه يا ساحرى
ويهاجم ساحر الظلام لكن كيد يتفادى ضربته بسهولة ويطلق عليه ورقة من مسدسة فقضى على ساحر الظلام
موتو: مستحيل
فوكس : هذا لن يفيد علينا مهاجمته كلنا معا كى تجتمع قوانا وتهزمه
وميض: معك حق لن نفوز الا هكذا
موتو: أستدعى تنين رع المجنح ............هاجمه
فوكس: الصاعقة السودااااااااااااااااااااااااء
وميض: سيف البرق
كوينا: الشعاع النارى
أيس:الشعاع المدمر
شيرى: الشعاع الجليدى
ماريان: شعاع الخير
فتتجه الأسلحة جميعا باتجاه كيد فلم يتمكن من الابتعاد عنها
كيد: آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه
موتو: لقد قضيينا عليه
فوكس: رائع
وميض: وأخيرا انتهينا منه
كوينا : لنحتفل بهذه المناسبة
كيد: هه هل تعتقدون حقا" أننى مت بهذه السهولة
شيى: مستحيل
ماريان: كيف نجا منها
كيد: لقد أضعفتمونى كثير لكنى سأذهب الآن و أعود فيما بعد لأقضى عليكم جميعا
ويطير كيد بعيدا"
موتو: تبا هرب ثانية
هاك بصعوبة: شكرا لكم أصدقائى 
وميض: كلما نهزمة يهرب
هاك: علينا أن نتبعة الآن أكيد هو متوجه لمقر امباطور الظلام كى يختبئ عنده حتى يعالج وبذلك نستطيع أن نواجه امبراطور الظلام
موتو: فكرة رائعة
وميض: لنصعد على ظهر تنينى ونذهب بسرعة
ويركب الجميع على ظهر التنين وينطلق التنين وراء كيد من بعيد كى لا يلاحظهم
وعلى ظهر التنين
ماريان : أرجوكى كوينا حاولى معالجة هاك
أيس: ألا يمكنك أن تشفى أم أن هذا تمثيل كى يقلق عليك الجميع
وبدأت كوينا باعطاء هاك الدواء حتى عادت اليه صحته ثانية
هاك: شكرا لكى كوينا
كوينا: لعفو هاك سعدنى أنك معنا من جديد
وبعدما وصل كيد الى المقر ودخل الى القلعة يصل الأبطال خلفة
فوكس: هذا هو المقر أذكره جيدا"
أيس: معك حق فوكس أنا أيضا" أذكره
هاك: اذا علينا أن نتسلله
موتو: يجب أن نفعل خطة قبل الدخول لأن أكد ساسكى معهم أيضا"
كوينا: لكن علينا أن نسرع كى لا يشعرون بنا أو أخذو الاحتياطات اللازمة
وفجأه 
؟؟؟: ماذا تفعلون هنا أيها المتطفلين
الجميع : ماذا
ساسكى: هه تطفلتم و وصلتم الى هنا الامبراطور غاضب جدا" لهذا سأقضى عليكم تماما
فوكس: لن تستطيع فعل شئ
ساسكى :سنرى ذلك
موتو: أستدعى فارس الظلام هجوووووووووم
ولكن ساسكى تفادى الهجوم وينقض على موتو
موتو: آآآآآآآآآآآآآآآآآه
فوكس: انبتعد عن أخى
ويهم فوكس بقوة لكن ساسكى يختفى و يظهر من خلفه وينقض عليه
فوكس: آآآآآآآآآه
كوينا: سأريك الشعاع النارى
ولكن ساسكى يظهر من خلفها
ساسكى: هه أيتها االفتاة لا تفعلى ذلك ثانية والا قضيت عليك نهائيا
ويضرب كوينا على رقبتها فتقع أرضا"
شيرى: الشعاع الجليدى
ماريان: شعاع الخير
ولكن ساسكى يتفاداها 
موتو: أستدعى سلايفر هاجمه واقضى عليه تماما
يهاجم سلايفر لكن ساسكى يقفز الى الأعلى
ساسكى: دوامة الظلااااااااااااااااام
وبدأت أعاصير تظهر فى كل مكان
الجميع: آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه
فوكس: سأحاول ايقاف هذه الأعاصير الصاعقة السودااااااااااااااء
وبصعوبة شديدة يتجنبها ساسكى ويقع أرضا"
كوينا: فرصة رائعة الشعاع النارييييييييييييييييييييييييييى
شيرى: الشعاع الجليديييييييييييييييى
أيس: الشعاع المدمر
وتصدتضم به 
ساسكى: آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه
موتو: هاجم يا سلايفر
وميض: سيف البرق
ساسكى: آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه 
هاك: رائع أحسنتم
ساسكى وهو يتنفس بصعوبة: تبا لكم سأريكم قوتى الحقيقية الآن
موتو: ماذا؟؟؟
أيس: يتكلم بدون فائدة
ساسكى: سأريكم
ويختفى ساسكى من أمامهم
شيرى: هل هرب
وميض: لا أعتقد هذا
ساسكى وهو يقف فى الأعلى : الآن طاقة الظلااااااااااااااااااااااام
تتوجه مباشرة باتجاه فوكس
فوكس:الصاعقة السودااااااء
وتصتدم الضربتان ببعضهم ويحدث انفجار قوى
ساسكى: سأقضى عليكم بأى طريقة
ويختفى سريعا ويظهر خلف هاك ويمسك برقبته وفى يده سكينا
ساسكى : اذا تحركتم فسأقضى عليكم
ماريان: لااااااااااااا هاكى لالالا
ويحك هاك رأسه لفوكس و موتو وكأنه يقول لهما نعم
موتو:هل أنت جاهز فوكس
فوكس: أنا معك
ويقفز فوكس و موتو على هاك و ساسكى
ساسكى: حسنا سأقضى عليه
هاك: تحلم طبعا
ويختفى هاك من يد ساسكى
ساسكى: ماذا
هاك: كان عليك ألا تستخف بى حتى عندما تكون طاقتى ضعيفة
ويهجم فوكس و موتو على ساسكى ويقع أرضا"
ساسكى: تبا لكم
ويحاصرة الأبطال جميع فى دائرة ((طبعا ما عذا هاك يقف بعيدا))
موتو:لنقضى عليه
الجميع:هيا
موتو: أستدعى العملاق المعذب هجووووووووووووم
فوكس: شعاع الظلاااااااااااااااااااام
كوينا: الشعاع النااااااااارى
ماريان: شعاع الخيييييييييييير
وميض: سيف البرق
شيرى: الشعاع الجليدى
أيس: الشعاع المدمر
وتتجه الأسلحة من جميع الاتجاهات على ساسكى
ساسكى:آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآه
ويدمر ساسكى تماما
موتو:وأخيرا مات
فوكس: نعم
هاك: أحسنتم عملا"
وأبح الجميع سعيد بما فعلوه لكن فجأه يحدث انفجار كبير فى باب القلعة
؟؟؟:تبا لكم سأقضى عليكم جميعا
فوكس: انه امبراطور الظلام
أيس: فعلا"
الجميع: ماذا
امبراطور الظلام: سأقضى عليكم تماما ناهاهاهههاهاهااههاهااهاهاها
هاك: وأخيرا أيها الامبراطور سنقضى عليك
موتو: لن تهزمنا يا زعيم الأشرار
فوكس: سأريك نتيجة ما فعلته بى لقد جعلتنى من الأشرار ضد أخى لذلك سأنتقم منك
ماريان:سأنتقم لأخى بلاك أرت والذى وعدته أن أدافع عن الخير فى كل مكان
أيس:...........................
كوينا: لنهاجمة كما فعلنا مع كيد و ساسكى كلنا متحدين ونقضى عليه
شيرى: نعم لن يتمكن من فعل أى شئ اذا اتحدنا معا
يومى: لا تستخفوا بقدراته هو ليس كالباقيين المعلومات التى لدى عنه أن طاقته مجهولة
شيرى: لا تقلقى سنقضى عليه بسهولة انه يبدو لى كالأبله
امبراطور الظلام : أتهزأين بى حسنا سوف أقضى عليكى
هاك: هاجموه يا أبطال و اقضوا عليه
موتو: أستدعى سلايفر ........هجووووووووووم
ماريان: شعاع الخير
كوينا: الشعاع النارى
فوكس: صاعقة الظلام
شيرى: الشعاع الجليدى
وميض: سيف البرق
أيس: الشعاع المدمر
تتجمع كل الضربات على امبراطور الظلام وتصتدم به ويحدث انفجار كبير
الجميع:اح اح اح
امبراطور الظلام : هاهاهاها هل تظنون أن أسليبكم القديمة هذه ستقضى علي هه تحلمون أكيد هذه أقضم الأسلحة ولا يمكنها أن تتغلب علي
هاك: ماذا لم يتأثر أبدا"
موتو: مستحيل كيف حدث هذا
فوكس: يا الهى لم أتخيل أن قوته وصلت الى هذا الحد
امبراطور الظلام: والآن يا شيرى سأريكى على من كنتى تهزأين
يومى: دعها أيها الغبى
امبراطور الظلام: طاقة الظلام المدمرة
وتصتضم طاقة لظلام بشيرى
شيرى:آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآ آآآآآه
الجميع: شيررى 
وتقع شيرى أرضا"
كوينا وهى تركض لشيرى: شيرى أرجوكى انهضى 
ماريان: شيرييييييييييييييييييى
موتو: لا مستحيل 
فوكس: أرجوكى
أيس((فى نفسها)):أحسنت اقضى عليهم جميعا يا امبراطور
كوينا: شيريييييييييييييييييييييييييييييييى
شيرى بصعوبة بالغة: كوينا لقد كنتى صديقتى الحميمة أرجوكى اقضى عليه من أجلى
كوينا: شيريييييييييييييييييييى
هاك: تبا لقد قتلتها
يوكى : أيها الحقي الأبله ال... ال... ال
امبراطور الظلام:طاقة الظلاااااااااااااااااااااااام
وتصتدم بيومى
يومى:آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه 
وتقع على الأرض ميتة
موتو: يا الاهى انه يقضى علينا واحد تلو الآخر بسهولة جدا" و كأننا لا نقاتله أصلا"
فوكس: اذا ظللنا هكذا سوف قضى علينا نهائيا
وميض: لو بقينا هكذا سوف يقتلنا جميعا"
هاك: يجب أن نقاتله
أيس فى نفسها : أحسنت استمر و اقضى عليهم جميعا
امبراطور الظلام: هه لا تقلقوا أنا لن أقتلكم الآن لأنى أريد أن أسخر منكم هاهاهاها
كوينا وهى تبكى: تبا لك لقد قتلت أعز أصدقائى لذلك سأقضى عليك 
امبراطور الظلام: الطاقة الانتقالية
الجميع:آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه 
وفجأه يجد الأبطال نفسهم فى مكان غريب
هاك: أين نحن الآن؟؟؟
موتو: ما هذا المكان
فوكس: لا أعرف
وميض: اننا نقف على لا شئ 
كوينا: كيف هذا
أيس: ترى هل يعقل أن يكون قد نقلنا الى حاسوبه 
الجميع: ماذا؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
امبراطور الظلام: أحسنتى يا أيس كلامك صحيح هاههههاهاهاهاهااهها
هاك: ماذا يعنى هذا الكلام أنا لم أفهم شئ
فوكس: يعنى أننا الآن فى حاسوب هذا الشرير وبامكانه ان يفعل بنا ما يشاء
موتو: ماذا
أيس فى نفسها:لماذا يا امبراطور وضعتنى معهم يا لك من وغد يجب أن أفعل شئ
كوينا: والى متى سنظل هنا
امبراطور الظلام:الى أن أقضى عليكم هاهاهاهاهاهاهاهاهاها
وميض: تبا لك انه يتحكم بنا وكأننا ألعاب فى الحاسوب
هاك: هل هذا يعنى أننا أصبحنا مجرد ملفات على حاسوب
وميض: أظن ذلك
موتو: مستحيل يجب أن يكون هناك حل
أيس: نعم هناك
الجميع : ماذا
أيس: امبراطور الظلام يحبسنا هنا بطاقة الظلام 
فوكس: وماذا بعد؟؟
أيس: وكل واحد مننا لديه طاقته الخاصة التى يتمتع بها دون الآخرين فلو اجتمعت طاقاتنا الخاصة جميعها سنقضى على طاقته و نخرج من هنا
كوينا: صحيح قد ننجح
موتو: أحسنت أيس فكرة روعة
هاك: انها أملنا الوحيد الآن
فوكس: هيااااااااااااا
وميض: لنبدأ
فيتوهج جسد الأبطال ويخرج منه نور قوى جدا"
أيس: اذا ماذا ننتظر لنبدأ الآن بطاقتى الداخلية طاقة الأمل هجوم الشعاع المدمر
وميض: بطاقتى طاقة القوة هجوم سيف البرق
فوكس: بطاقتى طاقة الاخلاص هجوم صاعقة الظلاام
كوينا: بطاقتى طاقة المحبة هجوم شعاع الشعاع النارى
ماريان: بطاقتى طاقة الصفاء هجوم شعاع الخير
هاك: بطاقتى طاقة الدفاع عن الخير التطور الذاتى ... كرة النار المدمرة
موتو: بطاقتى طاقة الشجاعة أستدعى سلايفر .......هجووووووووم
وتتجمع الطاقات و الضربات معا لتحطم الحاسوب ويعود الأبطال الى المكان الذن كانو يواجهون فيه امبراطور الظلام
كوينا: رائع لقد عدنا
امبراطور الظلام: كيف حدث هذا
أيس فى نفسها : لقد غدرت بى أيها الامبراطور لذلك سأريك
جلمود: بما أن طاقتنا أخرجتنا من هناك لما لا نجربها عليه
الجميع: نعم
امبراطور الظلام: ماذا ستفعلون
وتخرج من أجساد الأبطال طاقاتهم وتتجمع فوق الامبراطور وتنزعل عليه وكأنها شعاع قوى 
امبراطور الظلام:آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه
موتو: هذه هى الفرصة لنهاجمة بأقصى قوتنا
لجميع: هياااااااااااا
أيس: الشعاع المدمر
كوينا: الشعاع النارى
ماريان: شعاع الخير
وميض: سيف البرق
فوكس: صاعقة الظلااااااااااااام
جلمود: لاعصار المتعدد
موتو: استدعى اكسوديا و سلايفر وتنين رع و العملاق المعذب و فارس الظلام..هجوووووووووم
و تتوجه الهجمات على امبراطور الظلام مع الطاقات المتجمعة فوقه
امبراطور الظلام: آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه لا مستحيل تبا لا يمكن أن أهزااااااااااااااااام
وينفجر امبراطور الظلام كليا

كوينا: هل قضينا عليه فعلا"؟؟
موتو: أظن ذلك
فوكس: وأخيرا تغلبنا عليه
أيس فى نفسها: هذا ما تستحقة لخداعك لى
ماريان: يعنى انتهت الحرب
وميض: أظن هذا
هاك: لا لاأظن هذا
الجميع: ماذا؟؟؟!!!!
هاك: هل نسيتم كيد
موتو: صحيح
والجميع فرح بانتصارهم واذا بزجاجة بها سائل تسقط على رأس هاك
هاك: أى 
فينظر هاك للزجاجة ثم ينظ لى الأعلى فيجد كيد واقف
هاك: كيد؟؟!!
كيد: ششششششششششش 
ويشاور كيد باصبعة على أيس
كيد: هه جربة ولا تنسانى 
ويختفى كيد من أمام هاك
هاك: أيس 
أيس: ماذا تريد أيها المزعج
هاك: أرجوكى تعالى لى هنا
كوينا: ما بك هاك
فوكس: هل هناك شئ
موتو: أخبرنا
هاك: لا لاشئ فقط أريد أيس
وتقترب أيس منه
أيس: ها ماذا تريد الآن 
فيرمى هاك على غفلة السائل الفى الزجاجة على أيس
أيس:آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه 
فوكس:ماذا فعلت يا هاك
كوينا:تماسكى يا أيس
وميض: ما هذا الذى رميته على أيس
ثم يمسك موتو هاك من رقبته : قل ما هذا والا قضيت عليك
ماريان: هاك؟؟!!
هاك بصعوبة من مسكة موتو:اح اح انظروا اليها أيها الأغبياء
فنظر الجميع لأيس وهى تتألم 
فوكس: ماذا هناك
هاك: لقد عادت طبيعية و ملموسة 
كوينا وهى تحتضن أيس: هذا صحيح آسفه يا هاك
موتو يترك هاك : حقا" كيف حدث هذا
وميض: صحيح كيف وما هذا السائل الذى رميته على أيس
ماريان: أرجوك أخبرنا هاك
هاك: عندما كنتم فارحين بالانتصار أعطانى كيد االزجاجة و أخبرنى أن أرميها على أيس وهى التى ستعيدها ملموسة الى الأبد
أيس: وأخيرا عدت لطبيعتى
موتو: وكيف تصدق كيد
وميض: فعلا" كيف تثق به
فوكس: مع انه واحد من الأشرار؟؟؟!!!
كوينا: أنت فعلا" متهور
ماريان: كيف تفعل هذا يا هاك
هاك: حتى أنتى يا ماريان لالا يا جماعة أنا أعرف كيد من زمان هو لا يخون أحد حتى أعدائه 
موتو: غريب أمر هذا الفتى 
فوكس: صحيح هل هو طيب أم شرير
كوينا: أتمنى لو كان طيب و انضم لنا
ماريان: كنا سنزداد قوة
وفجأه تظهر دوامة كبيرة حول الأبطال (((يعنى هم داخلها))
الجميع: آآآآآآآآآآآآآآآآآآآه
ثم تتوقف الدوامه فجأه ويجد لأبطال نفسهم فى وسط دائرة كبيرة من الناس
موتو: ما هذا
كوينا: أين نحن
أيس: تبا لقد عدنا لعالمنا
وميض: كيف هذا
هاك: بعد أن انتهت مهمتنا عدنا تلقائيا
ماريان: رائع سأرى أبى و أمى ثانية
الناس: أهلا بعودتكم يا أبطال
ثم يقترب رجل من موتو ويقول: أنا مدير شركة الدفاع عن الأرض وباسمى و اسم الجميع ندعوكم لحفل تكريم خاص بكم لما فعلتموه
ماريان: رائع سوف نكرم
كوينا: أحب التكريم كثير
موتو: حاضر سيدى
ويتجمع الجميع أمام منصة كبيرة للاحتفال
المدير :باسمى واسم جهاز الدفاع عن الأرض نكرم الأبطال على مجهودهم الجبار فى انقاذ الأرض و نقدم لكم قائد الفرقة موتو و رمز الشجاعة
الناس : أحسنتم كنتم رائعين
ويذهب موتو ويأخذ ميدالية و شهادة تقدير بينما تعلو هتافات الجماهير
المدير: والآن الى بقية الأبطال فالتأتى الى هنا أيس رمز الأمل
وتذهب أيس وتأخذ ميدالية و شهادة
أيس فى نفسها : هه يالهذا السخف بماذا ستفيدنى هذه الأشياء
المدير: والآن فالنحيي ماريان رمز الصفاء 
وتذهب ماريان لى المنصة وتعلو الهتافات
ماريان: ألف ألف شكر أعزائى على ترحيبكم
المدير: والآن لنحيي كوينا رمز المحبة الفتاة القوية
كوينا: شكرا لكم شكرا على ترحيبكم بنا
المدير: والآن دعونا نحيي هاك رمز لدفاع عن العدالة
ولكن هاك لم يظهر
المدير: نرجو من البطل هاك أن يظهر هنا ليستلم لجائزة
ولكنه لم يظهر
كان هاك فى هذا الوقت واقف خلف الأشجا ويى ماذا يحدث
؟؟؟:لماذا تقف وحدك يا هاك
هاك: فوكس لما أنت هنا اذهب فسوف ينادون اسمك قريبا"
فوكس: أنا سألتك أولا" و أجبنى
هاك: أوكى أن تكرمت من قبل عندما لقبت بلمدافع عن العدالة فلا أحتاج لتكريم آخر كما أننى أصلا" لا أحب التكريم لأن ما أفعله لا أفعله من أجل تكريم وانما لينتص الحق دائما وانت لماذا تقف هنا
فوكس: أنا أيضا" لا أحب التكريم
هاك : اذا لنتابع الاحتفال من هنا معا
فوكس: نعم 
وفى هذه الأثناء كان المدير قد نادى اسم هاك وفوكس
المدير: لا أعرف الى اين ذهب هاك و فوكس لكن الآن أرجو أن نحيي وميض رمز القوة
وميض: شكرا لكم شكر شكرا
المدير:وفى نهاية التكريم أترككم مع كلمة من موتو 
موتو: أريد أن أشكر الجميع على تعاونكم فلولا تشجيعكم لنا لما تمكنا من القضاء عليهم وشكرا
المدير:والآن مع كلمة من كوينا
كوينا: كنت أريد أن أضيفعلى كلام موتو أرجو انكم لا تنسوا الأبطال الذين ضحوا بأنفسهم فى سبيل هذا العالم ومنهم صدقتى الحميمة شيرى والتى ضحت بنفسها من أجل الجمع وشكرا
ويعلو صوت الجمهوربالهتاف بعد كلمات موتو و كوينا الرائعة
وبعد وقت من الاحتفل يخرج الأبطال الخمسة من المكان
ماريان: ترى أين كان هاك و فوكس
موتو: صحيح لقد كانو يقفون معنا وفجأه عند التكريم لم نجدهم
وميض: هذا غريب
كوينا: كنا نتمنا لو كانا معنا فى هذا الوقت
هاك و فوكس: نحن معكم طول الوقت
موتو: أين كنتما
فوكس: أنا وهاك لا نحب التكريم هذا كل شئ
كوينا: أظن أنه وقت الوداع
أيس: هذا صحيح
هاك: أنا لن أنساكم أبدا 
فوكس: ما رأيكم لو نتعاهد على أن نكون أصدقاء للأبد
موتو: هيا
وضع الأبطال أيديهم فوق بعض 
موتو: أصدقاء للأبد
الجميع وهم يقفزون للأعلى ويرفعون أيديهم : أكيييييييييييييييييد
وفجأه تهب ريح خفيفة لطائرة قادمة من فوقهم
كوينا: هذه طائرة أبى وداعا" يا أصدقائى
الجميع: وداعا كوينا ولا تنسيننا وداعا
وتصد كوينا للطائة و تغادر
وميض: أظن أننى على لذهاب أيضا" 
موتو: نعم للأسف
وميض: تشرفت بلقائك موتو
موتو: وأنا أيضا"
وميض: وداعا اذا
ويركب على تنينه ويغادر
الجميع: وداعا وميض ولا تنسانا أرجوك
؟؟؟:أيس
أيس:ناروووووووووووووتو 
ناروتو: أنا فخور بكى أيس لأنكى عدتى لطبيعتك
أيس: ثاااااااااااانك يووووووووووووو ناروتو
ناروتو:أحسنت يا هاك أثبت لى أنك تستحق لقبك
هاك:شكرا لك ناروتو ونحن أصدقاء للأبد ----- يتصافحان
ناروتو: فوكس و موتو أحسنتم لقد دافعتم عن الأرض والجميع ممتن لكم
فوكس: شكرا لك
موتو: شكرا لك ونتمنى لك لتوفيق فى رحلتك
ناروتو: هيا أيس هل سترافقينى
أيس: طبعا
البقية: وداعا أيس لا تنسينا
أيس: وداعا و أرجو انكم تسامحونى على كل شئ
وتذهب أيس مع ناروتو
هاك: أظن أنه حان الوقت كى أقول لكم وداعا
موتو: لقد سعدت كثيرا بوجودك معنا هاك
فوكس: لقد ساعدتنا كثيرر شكرا لك
هاك: ماريان
ماريان :هاك
هاك: انه الوداع
ماريان: لا هاك لا تقولها
هاك:كل ما أستطيع قوله أننى سعدت بكونى معكى
ماريان: هاك أرجوك أريد أن أرافقك
هاك: لا ماريان أنا حياتى مليئة بالمخاطر ولا أحب ن أعرضك لها
ماريان: اذا لتبقى أنت هنا
هاك: ماريان وداااااااااااااااااعااااااا
ماريان: هااااااااااااااااااااااااك
ويختفى هاك من أمام لجميع
ماريان : لماذا يا هاك لماذا 
؟؟؟:ماريان هل انتى هنا
ماريان: روبن هود 
روبن: نعم ماريان لقد كنا ننتظك هيا الجميع ينتظرك
ماريان:أجل وداعا فوكس وداعا موتو
موتو و فوكس: وداعا ماريااااااااااان
وترحل ماريان مع روبن هود وأصدقائه
موتو: فوكس هيا نعود للبيت
فوكس: آسف أخى موتو أنا لن أعود معك
موتو: ماذا؟؟!!
فوكس :أمامى الكثي من الأشيء لأتدرب عليها لذلك سأعود لهذا العالم الذى كنا فيه كى أتدب هناك
موتو: لكن؟؟
فوكس: وداعا" أخى و أتمنى لك حياة سعيدة
موتو: ودااااااااااااااعا" فوكس اذا احتجتنى فأنا موجود 
ويختفى فوكس ويعود موتو الى بيته ويحل االليل ويظهر كايتو كيد على مبنى عالى جدا وهو واقف بكل ثبات ويقول: هكذا بدأت وهكذا ستبدأ مرة أخرى


النهاية 


تاليف جماعة مؤلفي الانمي

بقيادة yugi motoo

والاعضاء:

Kuina
Ice_blue_eyes
Uchiha_fox
Black art
وميض البرق
ماريان

تم تجميع تجزاء القصة من قبل العضو العزيز THE HBK





