منذ انفصالها عن زوجها ، نجحت جوانا في الحصول علي عمل جيد كواحدة من اكثر بائعي البيوت اقناعا في شركة كليبورن العاقارية ، لكن حين طلب منها رئيسها الاهتمام بعملية بيع فيلا فيفوريتا في جنوب فرنسا ، خانتها شجاعتها ، لان الفيلا كانت مكانا خاصا حيث علمها هال الحياة والحب ، كيف تواجه الذكريات التى تحملها الفيلا ؟ وكيف تواجه هال نفسه .


-1-

" هل انا مجبرة على الذهاب يا ريتشارد؟ فأنااعتبرها فكرة سخيفة لانها تعيد لي الذكريات القديمة ، لذا افضل ان ترسل احدا غيري مثل غيلز ، فهو يحب منطقة الريفيرا وبما انه حاليا في نيس يستطيع العبور عبر مانتون ويضيف فيلا فيفوريتا الى قائمة اعماله " 
كان صوت جوانا واضحا وثابتا لكن ريتشارد كيلبورن ، صاحب مؤسسة كيلبورن العاقارية الممتدة ورئيسها منذ سنتين نظر اليها نظرة طويلة كي يقرأ الانفعال الظاهر على وجهها ، فرأى الذعر مرتسما في عينيها وعرف ان هذه المهمة تخيف جوانا دالي اكثر من اى مهمة قامت بها ، ولكن العمل هو العمل بالنسبة لريتشارد ، فانزل نظارته الى انفه وشبك يداه وقال :- " لا اظن ان غيلز بمقدوره القيام بهذا العمل لانه مشغول بعمله في الفندق ، فقد اخبرني البارحة باتصاله الهاتفي ان المالكين الجدد قد زودوا الفندرق بأحدث الاأجهزة وورط نفسه بخدمتهم ، كما اخبرني بانه ينتظر وصول الاجهزة ، وكما ترين فان حياتي بين يديه لهذا لا استطيع ان احمله اكثر من طاقته ، لهذا وبسبب الظروف اطلب منك ان تبيع ي هذه الممتلكات لانك تعريفين كل العملاء كما تعرفين البلاد جيدا ، وهكذا فانت افضل شخص مؤهل لهذا العمل " توقف عن الكلام حين رأى الابتسامة الصفراء على وجه جوانا فتابع ريتشارد . 
" علينا البدء بالبناء الامريكي واذا لم نبعه بسرعة علينا تحويله الى منجع سياحي ، هذا ما اقترحه اصحاب الأرض لانهم لايتحملون فكرة بقاء القرية السياحية خالية كما لا يملكون الوقت الذي يسمح لهم بترتيب الأشياء هناك لانهم مظطرون للسفر الى كندا ، هذا هو المنصب واريدك ان تقومي بالعمل كخدمة لي ، هل ستذهبين ؟ على فكرة المكان رائع في شهر ايار " 
" اه منك يا ريتشارد ايها الثعلب العجوز ، طبعا سأذهب بعد كلامك هذا ولكني اعترف بأنه عمل لا احبه " 
ومدت يدها لترتيب شعرها المتساقط على كتفيها ووقفت لتواجهه فنظر اليها ريتشارد وتذكر جمالها وانوثتها ولكنها لا تهتم بمظهرها مطلقا وعرف بان الملل يسيطر عليها تماما . 
نظرت اليه وقالت مازحة " حسنا يا ريتشارد لانك تريد ان تعلقني بصراحتك ، فما علي الا الخضوع والاتصال بمكتب السفر ليحجزوا لي بطاقة الى هناك " 
هز رأسه وقال " فتاه رائعة اخبريني بالموعد حتى اتصل بغيلز في نيس ليلاقيك في المطار ويؤمن نقلك الى مانتون " 
وفكر قليلا ثم تابع " اظن بان عليك قضاء بضعة ايام برفقة غيلز في نيس قبل الذهاب الى لا فيفوريتا سيرحب ترحيبا حارا بهذا الاجراء " 
هذا جميل جدا وهكذا استطيع مساعدته في اعداد الأوراق فعملية بيع الفندق تجري بشكل جيد اليس كذلك ؟ 
" طلعا لحسن الحظ ولكنها صفقة كبيرة وهكذا سيسعده وجودك لمساعدته في هذا الموضوع ولكن لم اعني هذا مطلقا " 
حقا ؟" سألت جوانا ببراءة وابتسمر لريتشارد الذي ظن بانعا فهمت معني العطلة مع غيلز التى تساعد على اقفال الجروح القديمة للابد ، فالت لهه :" لا تقلق ريتشارد فلن اكون عاطفية لاني انسي كل شيئ حين اعمل ، وعلى فكرة " 
قالت هذا وهى تتجه نحو الباب فاستدارت وتابعت " انا وغيلز مجرد صديقين " 
وفي المساء جلس ريتشارد مع زوجته وقا للها : " شعرت باني غول حين ظلبت من جوانا العودة الى مانتون حيث تسترجع الذكريات الاليمة التى تريد نسيانها ، اذ امضت اسابيع عديدة فيها مع زوجها قبل بيعها " 
قالت ماري وهة تقطع تفاحة لزوجها " نعم اذ يشعر المرء بانه يركب اليسيارة لاول مرة بعد اصابته بحادث على كل حال لقد مضي ثلاث سنوات على انفصال جوانا من زوجها وانا متاكدة بأنها ليست غلطتها " 
"هى التى تركته يا ماري فانا اذكر ذلك جيدا " 
" نظر الها ريتشارد ساخرا وقال " اه من النساء " 
" ولكن اخبرني هل رضيت بالذهاب ؟ " سألت ماري زوجها مبدية الاهتمام الشديد في عمله الذي يشمل بيع الابنية والاراضي الكبيرة ولم ينحصر اهتمامها فقط بالشركة بل اولت اهتماما كبيرا للموظفين لديه خصوصا جوانا دالي ، وكانت ماري تشعر بالسعادة حين تهتم بمشاعر غيرها وتساعد في ايجاد حل مناسب لها خصوصا وانها اكتسبت خبرة في هذا المجال بعد ان انجبت بناتا الثلاثة لكن جوانا كانت لا تزال تحيرها وفكرت ماري ان جوانا من أجمل الفتيات التى رأتهم في حياتها فطولها الفارع بالاضافة الى شعرها الأسود اللامع وعينيها الرماديتين والبشرة النظرة جعلت منها فتاة ذات جمال اخاذ . واكثر من مرة ، رات ماري عينا جوانا يغلفهما الحزن وفمها تعلوه القساوة وظنت في البدء ان جوانا هة احدي عارضات الازياء التى احضرها زودجها معه من باريس ولكنها سريعة العطب . 
وعادت على الواقع على صوت زوجها يجيب " لقد وافقت على الذهاب الى فرنسا وغدا ستلتقي عميلنا انها فتاه عاقلة وتهتم بعملها قبل اى شيء اخر واظن ان الفيلا ستكون تجربة صعبة بالنسبة اليها اما موقع الفيلا فهو صعب


ابعد كرسيه عن الطاولة ووقف . 
" شكرا يا حبيتي على هذه الوجبة الشهية ، وانا متأكدج بأني لا أستطيع تناول الكريما " ضحكت ماري من صميم قلبها وهى تلف ذراعيها حول كتفيه وتقوده الى غرفة الجلوس حيث كانت القهوة بانتظارهم وسالته بعد ان سكبت القهوة . 
" ماذا حصل بعد افتراق جوانا عن زوجها ؟ وهل تعرف ما حصل بالضبط ؟" 
" لا فقط الأشياء الثانوية ، لقد تزوجت وانا من شخص جعل من المليون خمسة وعشرون اسمه هال راندال ، اشتري فيلا فيفوريتا كمنزل لقضاء العطلات ، وبعد سنة تدهورت أعماله في السوق واضطر الى بيع كل ما يملك ومن بينهم فيلا فيفوريتا " 
بدا الحزن على ملامح ماري وقالت : ياله من حظ سيئ انا سعيدة لان بناتنا لم يتزوجوا من مليونير فكلما تسلق الانسان الى اعلي كلما كان سقوطه اسهل " . 
" بالضبط " اجاب ريتشارد وهو يشعل السيجار ثم سالت ماري . " وهل اتت اليك جوانا طلبا للعمل " فأنا لاأذكر الظروف " 
" ليس تماما فقد اتت الىالمكتب بشان بيع فيلا فيفوريتا كان ذلك في الوقت نفسه الذي تركت فيه كلايس سميث من اجل الطفل وكنت افتش عن موظفة لتأخذ مكانها وعندما تحدثت الى جوانا التى اخبرتني انها تفتش عن عمل ، واذكر بان اعجبت بها وعرفت بانها تمر بظروف صعبة وهكذا قدمت لها العمل فقبلته بحماس وتعرفين بقية القصة .
واعرف بانها طردت افضل رجل مبيعات في الشركة " 
" نعم اذ لديها قدرة فائقة على التصرف بشكل رائع " ربت على يد زوجته وتابع " ولكن ما يح\يرني هو تركها لزوجها في اصعب الظروف ، ولكن لا يحق لنا معرفة السبب هل لي بكوب قهوة ثاني يا عزيزتي ؟ 
بالطبع ابتسمت ماري لزوجها لبتسامة محبة وتقدير . 


-2- 

في اليوم التالي التقت جوانا بغيلز في مطار نيس وبدا وسيما جدا بعد ان لوحته الشمس فقا لها مرحبا " هذه مساعدة غير متوقعة " ثم قبلها واخذ حقائبها وتابع " كم احب ريتشارد لانه ارسلك لي ، اتعرفين بانك ستساعدينين في صفقة البيع في مانتون اتعرفين يا جوانا نيس منطقة رائعة وستتمتعين خلا لاقامتك هنا " 
" ظننت انك تركب اجهزة الكمبيوتر للمالكين الجدد " 
" لا فقد تركت هذا للخبراء ، فانا صلة الوصل بين الشركة والزيائن " 
" ايها الماكر " وضحكت جوانا ضحكة عميقة . 
التحق غيلز بالشركة منذ ستة اشهر وقد عمل كعميل خارجي للشركة ، ومنذ استلامه لهذا المنصب اظهر اعجابه بجوانا وعندما صدته لم يتراجع ، بل استمر بمحاولاته لجذبها نحوه وبقي محافظا على برودة اعصابه ولم يستعجل الامور ، في البداية دعي جوانا الى الغذاء وبعدها تعشيا معا لكنها دائما تتمني له ليلة سعيدة على باب منزلها فهذا الوضع لائمها جيدا ، بعد الذي حصب بينها وبين هال لم تعد مستعدة لاظهار عاطفتها نحو اى رجل خصوصا وان غيلز ليس عاطفيا فقد عرف ان جوانا صديقة لعائلة كليبورن وبما انه بحاجة الى الرفقة فقد قرر ان الزواج من جوانا هو افضل الحلول ، ولان جوانا جكميلة جدا فقد اعجب غيلز بجمالها . 
العقبة الوحيدة كانت استمرا رزواج جوانا ومؤخرا بدأ غليز بالتحدث عن هذا الامر ، وحتى الان تجنبت جوانا الموضوع بحذر لكن غيلز بدا مصمما على المضي في هذا الموضوع فقد اهتم بمعرفة الماضي الذي عاشته جوانا وتاكد ان زواجها قد فسخ منذ سنتين ولم تظهر بوادر تشير الى عودتها الى زوجها . 
امسك غيلز بذراعاها وقادها باتجاه المباني المزدوجة وهو يحمل حقيبتها في اليد الثانية وقال " لقد استاجرت لك سيارة كما طلب ريتشارد كما حجزت لك غرفة في فندق الكون دازور في مانتون انه فقدق هادئ ومريع هيا لنتحدث على الغذاء نعود بعدها الى رويال حرث ترين المكان بنفسك وتتاكدي لانه هائل في هذا الوقت لا وجود للزوار لكن طاقم المطبخ موجود بكامله وكذلك البنائين الذين لم يكملوا شقتي واعيش حاليا في غرفة ملحقة بالفندق " 
عرفت جوانا ان غيلز سعيد في حياته لانه ذاق طعم النجاح وكل شيئ يسير كما خطط ولكن اى رجل لا يحب هذا ؟ فقد كان هال مثله تماما ، وتذكرت جوانا كل هذا بمرارة خاصة الأشياء التى تخصه حتى نفسها الم يعدها في احد الأيام ان يلبسها الحرير ويغدق عليها الماس ؟ طردت هذه الأفكار من رأسها وردت على غيلز تجامله عندما دخلت معه السيارة . " هذا جيد " 
اكمل غيلز ثرثرته معها وكانت تجيب باقتضاب فيما سرح خيالها بالمنظار الخلابة المحيطة بها وتاثرت بمنظر البحر بالوانه الخلابة والصخور الحمراء القانية والتلا الخضراء المحيطة به والسماء الزرقاء التى التقت بالبحر عند الأفق البيعيد 
اول مرة زارت فيها الكون دازور كانت برفقة هال ، حيث انتقلوزا من نيس الى مانتون لزيارة روزا خالة هال وتذكرت الأوقات السعيدة التى امضتها برفقته حيث امضيا الوقت كله بركوب اليخوت كما تذكرت حين رأت الصخور الجميلة لاول مرة قالت لهال وهي تاشد على ذراعه بحماس " انظر يا هلا الى هذه الصخور الجمييلة " 
واجابها مبتسما " انتبهي سنسقط في البحر اذا لم تتمالكي اعصابك " 
كان يحب ان يقدم لها الهدايا ويستغنم الفرص ليقبلها ولكن كل هذه الذكريات اصبحت من الماض الذي تحاول جاهدة نسيانه وشعرت بانها أخطأت بقبول هذه امهمة لانها تفتح الجروح التى شفيت منذ سنتين ، نزلا من السيارة وقال غيلز مازحا : " تفضلي الى قصري " 
ضحكت جوانا وهة تتقدمه فرأت غرفة واحدة لها ملحق يستعمل كمطبخ فقال لها " هل ترين ما اعني " 
وقادها باتجاه الدرج المؤدي الى الغرفة فتح الباب وقال " هذا جناحي " ةقام غيلز بدور المضيف فاحضر لها المشروب المفضل لها وبعد نصف ساعة نزل الى قاعة الفندق حيث قدم الغذاء وبعده جلسا على الشرفة واحتسيا القهوة وحدقا في البحر 
اشعل غيلز سيجارة بعد ان استاذم جوانا وقا ل" اخبريني عن لندن وماذا كنت تفعلين هناك ؟ اتعرفين باني اكره وجودي هن لاني لم ارك يا جوانا " 
تغيرت نبرة صوته واصبحت عميقة ومليئة بالمعاني وأضاف " واريد ان اراك اكثر واكثر يا جوانا " 
عاد للتحدث عن مشاعره وعواطفه مرة اخري وتاكدت بانها لا تحتامل هذا الوضع فامورها سيئة بما فيه الكفاية منذ وصولها الى هنا لالنها تتذكر الاماكن التي زارتها رفقة هال وشعرت معه بسعادة عارمة دون ان تفكر في يوم من الايام سيحل مكانه رجل اخر . 
فحاولت تغير الموضوع واخبرته عن اخر حفلة موسيقية حضرتها في لندن قبل حضورها الى هنا لكن غيلز لم سيتمع الها وانحني واخذ يدها اليسري وبرم خاتم الزواج في اصبعها وقال لها دون النظر الهيا : الا تعتقدين ان الوقت قد حان كي تزيلي هذا الخاتم من اصبعك " 
سحبت جوانا يدها بسرعة وقالت بنعومة " بالطبع لا فخاتم الزواج هو بوليصة التأمين من الأساليب التى ابعد فيها الذئاب عني " 
ضحكت وفركت انفها بفرح لتظهر لغيلز بانها لا تعنيه بحديثها ولم تستطع ان تكسر قلبه كمنا شكت في ان تكون مشاعره عميقة تجاهها ، ابتسم غيلز وقال " انا لا أريدك ان تخلعيه الى الابد اذ يمكنك استباله باخر " 
ابتسمت ملاحظة غيلز وقالت " شكرا يا غيلز لكني افضل الاحتفاظ بخاتمي حاليا " 
ونظرت الى الخاتم الذهبي الذي طوق اصبعها وتذكرت هال الذي ربطت حياتها بحياته منذ خمس سنوات وكاتنت بعمر العشرين وحين تفكر بخلعه تشعر بحنين نحوه لانه اصبح جزء من يدها ، وبعد الطريقة التى عاملها بها هال ما زال في داخلها شرارة بسيطة ترفض ان تخمد تماما . 
لكن غيلز لا يستسلمبسشهولة ورد عليها " فكري بالأمر يا جوانا ، لاني ساستمر بالتأمل على الاقل سررنا بالغذاء معا ولم تري الا القليل من العمل الذي اديره في هذا المكان وامل ان نقضي وقتا اكبر مع بعضنا اليوم . ولكني مرتبط باجتماع معم سيمتد الى العشاء ومن الافضل ان تسافري الى مانتون وحدك ، استاجرت لك سيارة وهى موجودة في المرأب هل هذا يرضيك ؟ الست مستاءة مني ؟ سالها وهو يشد على ذراعها .
ابتسمت جوانا مشيرة ان العمل يعني العمل وانها ليست مستاءة وتذكرت ان عليها ان ترتاح اليوم كي تبدا غدا ، ومن المؤكد ان غيلز لا يعلم شيئا عن ارتباطها بالفيلا كان الامر بالنسبة له عملية بيع اخري .




3- 
وفي موقف الفندق احضر غيلز سيارتها من المرأب كانت ريز بيضاء ضغيرة فوضع لها انمتعتها علىالمقعد الخلفي وناولها المفاتيح وقال " هل تعريفن الطرقات ؟ اذا كنت بحاجة الى دليل فقد احظرت لك خريطة في التبلوه والطريقة الأسرع للوصول



-3-

وفي موقف الفندق احضر غيلز سارتهامن المراب كانتريز بيضاء صغيرة فوضع لها امتعنها على المقعد الخلفي وناولها المفاتيح وقال " هل تعرفين الطرقات ؟ اذا كنت بحاجة لدليل فلقد احضرت لك خريطة في التبلوه والطريقة الاسرع للوصول الى هناك هى سلوك طريق المتدور ويمكنك ..." قاطعته جوانا : " لا ساقود بالقرب من الساحل ولا يهمني الاسراع في الوصو لالى هناك لاني اعرف الطريق جيدا .
ل يندهش غيلزلان موظفي ريتشارد يتمتعون بخبرة في المبيع والسفر ايضا لكنه لم يفكر بانها اتت الى هنا برفقة زوجها ولم تعمد الى اخبار ابدا . 
" الى اللقاء وحظا سعيدا ، اتصلي بي وزوريني متى سنحت لك الفرصة " ثم نظر الىساعته وتابع " على الذهاب فورا انتبهي لنفسك يا جوانا " قبلها ومضي .
قادت السيارة باتجاه مانتون وانشغلت بمراقبة المناظر الخلابة التى تحيط بالطريق وفجاة مرت امامها سيارة يقودها رجل يشب هال ، هال زوجها الذي تركها منذ سنتين، ولكن لماذا تفكر به ؟ علها ان تنساه وتركز على قيادة السيارة كي تصل بسلام وتتم عملية البيع بنجاح ككل مرة . 
بعد اربع ساعات وصلت جوانا الى الفندق ف مانتون وجلست في القاعة تحتسي قوتها بهدوء ، فالزبون الامريكي وزوجته لن يكونا هنا قبل مساء غد وهكذا تستطيع الاسترخاء والنوم لكن الامسية كانت مملة ومليئة بالخوف والخطر ، الخوف من اعادة الماضي وتذكر الايام السعيدة التى قضتها برفقة زوجها في المكان الذي تريد بيعه ، اليس هذا مؤلما . شعرت بخطر وجودها وحدها في مكان تعمه الذكريات ، لذا اقنعت نفسها بزيارة المكان دون ان تسمح لنفسها بالتاثر عاطفيا نحوه ، هكذا تناقشت مع نفسها لكن من الأفضل ان تتصل بروزا واذا دعتها الاخيرة لزيارة منزلها ستذهب بسرعة ولم تنسي ان روزا قريبةجدا لهال وهى زوجة والده لكن هذا لم يمنعها من زيارتها لانها صديقة عزيزة عليها كما كانت صديقة والدتها في المدرسة . 
لم تلتقي جوانا بروزا منذ انفصالها عن هال وكانت فرصة رائعة كي تراها مجددا . مع انها لا تعرف شيئا عن مكان وجود هال هذه الايام الا انها ستكون مصادفة غريبة لو التقت به عند روزا ، وادركت ان عليها الاتصال به يوما من الايام كي يجدوا حلا لزواجهما لكنها تمنت ان يكون هذا اليوم بعيد قدر الامكانكي تتجنب الالم واعتبرت ان من الجبن تجنب روزا خاصة وانها اتت من بلاد بعيدة واصبحت على بعد خطوات من منزلها . 
لكن كان هناك شيء في عقلها يلج عليها كي تسأل روزا عن امر ما ولكنها لا تملك الشجاعة الكافية لذلك عليها ان تعرف شيئا ععن مكان هال ومااذ يفعل والاهم هل هناك امرة اخري في حياته ، وااذ تاكدت من هذا الامر تستطيع ان تنزعه من حياتها وتعيد تنظيم نفسها وتفكر جديا بمستقبلها ، وعرفت بانها ستتالم ولكن افضل من ان تبقي هكذا ، نعم ستتصل بروزا . 
مشت باتجاه القاعة حيث غرفة الهاتف غير ابه ينظرات ثلاث رجال ايطاليين كانوا يحدقون بثوبها الذي انساب برقة على جسدها لكنها لم تهتم فاقترب من الهاتف وطلبت الرقم ؟ 
ردت روزا على الهاتف وصرخت بدهشة : " جوانا يالها من مفاجئة سارة اين انت يا عزيزتي ؟ " 
وعندما شعرت بدفئ صوتها ونبرة الترحيب فيه اجابت " احزري يا روزا انا في مانتون حيث ابعد عنك مسافة عشرة دقائق " 
" با عزبزتب هذا رائع تعالي حالا فانا وحدي يا الهي هذا امر رائع لا يصدق ، اسرعي الان ولا تضيعي الوقت " 
وضعت جوانا السماعة مكانها وتنفست بعمق ، حسنا لقد فعلتها وجازفت ، والان عليها ان تصل الى روزا لتتاكد اذا كانت ستستمر بزواجها . 
الاسبا بتقول بانها بلهاء والكبرياء رد عليها بان هال ابعدها عن حياته وعليها ان لا تسمح ولا تغفر ولكن شيئا ما يعيش ف ياعماقها همس بانه من الممكن ان تحدث معجزة . 
وحين صعدت الى الطريق المؤدية الىمنزل روزا عرفت بانها تتمني حصول معجزة ما . 
كان منزل روزا يقع في خي قديم من احياء مانتون وهو منزل جميل الوانه زاهية وهو يتالف من طابقين احيطت الغرف العليا بشرفات صغيرة مزينة باشكال حديدية على الطراز الفرنسي القديم ، كانت تنتظر جوانا خارج المنزل حين نزلت الاخيرة من السيارة وصعدت الدرجات المؤدية الى الباب الاساسي ، وحالما رأت جوانا عرفت بان شكوكها حول مشاعر روزا اجاهها لا اساس لهامن الصحة ، اذ حيتها روزا بانفعال وحب وقالت : يا حبيبتي جو انها مفاجئة رائعة اه دعيني نظر الك " امسكت روزا بكتفي الفتاة وقربتها من النور واضافت "لقد ازددت جمالا ولكن نقص وزنك " 
" وسينقص وزني كثيرا اذا مازرتك دائما واضطررت الى صعود هذا الدرج الطويل " 
قالت جواناهذا لتخفي قلقها الذي بدا علي وجهها حين تذكرت اخر زيارة لها بفقة هال ، فلم تتوقع رد الفعل هذه التى ايقضت فيها الذكريات الاليمة ، وفكرت بان عليها ان نفسها اكثر في المرة القادمة ولكنها اغتصبت ابتسامة وقالت " لماذا اخترت العيش على قمة الجبل ؟" 
" لان المكان يلائمني ، ادخلي بسرعة " 
كان المنزل بسيطا وانيقا مزينا بالتحف والفضيات اما خزانة الحائط فقد وضعت فيها كؤوس الكريستال بالاضافة الى الأكواب والصحون الشاففة الصينية الصنع . 
اخذت روزا معطف جوانا وقالت " انت حكيمة لاستعامالك المعطف حيث الامسيات هنا تسبب الزكام ما رأيك في اشغال نار الموقد ؟ اليست فكرة ظريفة ؟ " 
هزت جوانا رأسها موافقة وقالت بعد ان جبست على الكرسي " اه لقد نسيت انك تمليكن منزلا جميلا " 
جلست روزا على الكرسي المقابل وردت علىكلام جوانا " الفنان يا عزيزتي لا يتستطيع العيش في مكان حقير ، لذا اعمل جاهدة على اظهار المنزل باحلي حلته " ، ثم امسكت بقنينة نبيذ وقالت :انه نوع جديد ولكنه طيب الطعم هل تجربيه ؟ 
" نعم ارجوك فقد شربت القهوة بعد العشاء واشعربحاجتي لكأس منه . 


4- 

وفيما كانت روزا منشغلة في سكب الكاس بدأت جوانا تتفحصها من قمة راسها حتي اغمص قدميها ، وقالت في نفسها ان روزا لم تتغير مطلقا وبقيت عطوفة محبة وبقي وجهها مشعا بالمحبة واللطافة تزينه اجمل ابتسامة لكن جواناتغيرت بعد ان كانت تثق بالجل الذي تحبه اصبحت تخاف من كل ارجال جلست روزا على الكرسي المقابل لجوانا فناولاتها كأسها وقالت " لنشرب نخبك يا جوانا " وبعد شرب الاحباب سألتها .
" اخبريني يا جوانا عن السبب الذي احضرك الى هذا الجزء الجميل من العالم " ؟ 
" اتيت للعمل وليس للمتعة ولكن صدقي او لا تصدقي فانا هنا بهدف بيع فيلا فيفوريتا فالرجل الذي اشتراها من هال اولكل شركتنا ببيعها وانا ابحث عن الشاري المناسب لها " 
بدا الاستغراب على وجه روزا ولكنها ردت " حسنا وشربت جرعةمن كاسها وتابعت "اعني .. ولم تستطع ان تضيف شيئا فاصطنعت جوانا ابتسامة وقالت " اعرف ان هذا غريب كما كنتت افضل ان يتولي هذه المهمة شخص غير يمن الشركة ولكن لم يكن احد غيري تفرغا لهذا اسندت هذه المهمة الصعبة لي . وحاليا لدي زوجان امريكيان يريدان شراء المكان ولدي موعد معهما ظهر غد لاريهما الفيلا ، اتمني ان تعجبهما وتتم الصفقة بسرعة فانا لست سعيدة بقدومي الى هناك " 
ظهرت الرقة والمواساة في عيني روزا وقال " اه يا عزيزتي اعرف هذا واظن انك شجاعة للعودة الى هناك " 
هزت جوانا رأسها واجابت "لست شجاعة ولكني واقعية كما انني كبرت ثلاث سنوات وهذا يعني انني نضجت اكثر من المرة الاخيرة التى تقابلنا فيها " وشعرت بغصة في حلقها عندمارادات ان تسألها عن هال فاستجمعت شجاعتها وسألت " هل عرفت شيئا عن هال هذه الاام ؟ فنا ادائما اتسائل اذا ما كان ...اوه تعرفين ما اعني ..." 
نظرت اليها روزا نظرة ثابته وهى تمسك بكوبها واجابت " نعم فانا اره دائما لانه انتقل الى هنا بعد عودته الاخيرة من هونغ كونغ ويملك شقة في الجزء الجديد من المدينة وكثيرا ما يأتي الى ونتعشي سويا ونثرثر معا مما يجعلني سعيدة ، لقد تغير يا جو زاذا رايته فلن تعرفيه " 
لوت جوانافمها وقالت " اظن باني لم اعفه ابدا ولكن ماذا يفعل لوحده ؟ وهل بدأ رحلة المليون التى حلم بها ؟ "
كانت كليناتها قاسية على روزا التى ردت عليها " اظن عليك معرفته اكثر من ذي قبل والحقيقة انه يعمل في حقل مختلف من الاعمال فما زال يعمل في الالكتونيات ولكن في مجال اضمن وأشسهل واظن انه جيد في هذاالمجال " 
ضحكت جوانا " يا لهال العجوز فهو لا يستسلم ابدا مهما كانت الظروف " ثم غيرت الموضو واضافت " انامتاكدة ان امي ستكون سعيدة جدا عندما تعلم بزيارتي لك لقد قالت بان عليها القيام برحلة الى فنرسا لتراك بنفسها ولكنك تعرفيها فهي مشغولةة بمساعدة والدي " 
" احب ان اراها ولكني لا استطيع ان اترك منزلي ومنطقتي ، تصوري باني لا اذهب الى باريس ولكني سأذهب غدا لزيارة اصدقائي ولشراء الأغراض التى تلزمني لكن اخبريني المزيد عن عملك لا بد انه رائع لانك تطوفين اوروبا كي تبيعي المنازل الجميلة " 
نعم هو كذلك " 
واستمر الحديث ساعات طويلة اخبرت روزا خلالها عن عملها ورحلاتها وبعد ذلك جلستا في الاستديو حيث تقضي روز معظم وقتها بالرسم وعرضت على جوانا اخر لوحاتها فهنأتها على صدق التعبير وجمال الاوان المستعملة وفجأة سألتها روزا " هل وجدت لنفسك رجلا اخر يا جوانا ؟ 
حدقت جوانا برفيقتها واجابت " نعم اجل لقد عثرت على رجل اخر " 
لم تطرح روزا مزيدا من الاسئلة كما لم تقدم جوانا اى ايضاح حول هذا الموضوع وهكذا قضت الوقت الباقي الثرثرة والمزاح الذي ابعدهما كليا عن الاحاديث الشخصية ، وبعد ذلك اعربت جوانا عن رغبتها بالعودة الى الفندق فقبلت روزا وشكرتها على حسن ضيافتها واعلنت بانها ستزورها مرة ثانية ، لكن قلبها كان يقول بان روزا وهال خرجا من حياتها الى الابد . 
وشعرت ان هال قد وجد لنفسه صديقة فتاة رائعة الجما لفهمت من روزاان زواجها سينتهي قربا لان هال سيطلب منها الطلاق وعندما نزلت الى الشارع تمنت جوانا حصول معجزة كي تبتعد عن الالم وتعيش حياتها العادية . 
ظهر اليوم التالي كانتجوانا جالسة في صالة الفندق ورات الزبون الامريكي يقترب نحوها مع زوجته كان يرتدي بدلة بيضاء وكان قصير القامة والمراة الى جانبه طويلة القامة وشقراء الشعر وكانت ترتدي ثوبا ضيقا .
اقتربت لترحب بالرجل الامريكي وزوجته وقالت معرفة بنفسها " السيد والسيدة هويس بون انا جوانا دالي من شركة كيليبون " 
صافحها السيد هويس فارتعشت يدها حين قال " يسعدني التعرف عليك انسة دالي واسف انا وزوجتي لاننا تاخرنا عن موعدنا معك " 
ثم اخرج منديلا مسح به جبينه وتابع " اعمالنا في نيس اخذت منا وقتا اطول والان اين هو المنزل الرائع الذي سمعناعنه ؟ واتوقع ان يعجبنا كثيرا اليس كذلك يا ايفي ؟ "
" اظن ذلك يا عزيزي " 
ابتسمت السيدة هويس لزوجها واضافت " كنا نبحث عن منزل في نيس لكن الطقس هنا ادفأ واقرب الى فصل الصيف " 
حاولت جوانا اظهار مواهبها وقالت حين خرجوا من الفندق " سيارتي هنا ادا كنتم تحبون ...." 
" لا سنأخذ سيارتنا اذا كان هذا لا يزعجك لقد احضرناها معنا بعد ان قررنا امضاء اسابيع في اوروبا . 
راقبتهم جوانا وهما يستقلان سارةرولز رويس سوداء اللون فشهقت لمراها وقالت " حسنا سأسبقكم بسياتري وانصحكم باعتماد الطريق المؤدي الى اعلي من جهة الشمال "





-5-

بعد لحظات شعرت بانها وصلت الى حدود الفيلا فشعرت بأفلة المكان الذي تركت فيه سعادتها حيث تركته واستمرت في التقدم ، لقد كانت الفيلا على الحدود الايطالية لكن جوانا وهال استعملا مانتون للتسوق وخصوصا لزيارة روزا . 
وبسرعة وصلوا الى لوحة كتب عليها بخط كبير ايطاليا وانعطفت واقتربت من حاجز الامن الايطالي حيث اظهرت جواز سفرها للحراس وتاكدت من ان الرولز رويس لن تعاني من اى مشكلة مع الحراس لان أصحابها من وذوي الملايين .
عرفت كل منعطفات الطريق التى تمتد صعودا وقد احيطت باشجار الصنوبر الجميلة حتى قمة التلة ، قادت جوانا بحذر وهى تنظر من خلال المرآة الى الرولز التى تلحق بها ، لقد كانت الطريق مخيفة لانها تطل على وديان عميقة مما جعل جواناتأمل ان لا يغير الى هويس بون رأيهم بالفيلا لهذا السبب لكنها ارادت ان تتم العملية باسرع وقت كي تهرب من هذا المكان الذي اعاد اليها الذاكرة بكل ما حدث معها في الماضي . 
لحسن الحظ لم يكن هناك سيارات وعندما وصلت واوقفت جوانا السايرة في الساحة قرب الكنيسة القديمة وخرجت بسرعة حالما لحقت بها الرولز . 
نزل السيد هويس وقد بدا الاحمرار ظاهرا على وجهه وقال " هذه الطرقات مخيفة " وساعد زوجته على النزول وأضاف " لقد ظنت زوجتى بأننا سنسقط في الوادي ، اليس كذلك يا عزيزتي ؟ " كانت السيدة هويسي تتنفس بسرعة وردت على زوجها " نعم ولكن اين المنزل " 
" عليكم الصعود على الأقدام لان الطريق ليست صالحة للسيارات ولكن المناظر خلابة " واشارت اليهم بالتقدم واضافت " يعتبر هذا الطريق ممرا خاصا بسكان الفيلا وكما قلت المناظر بديعة وتستحق العناء " 
بدأو طريق الصعود الى الفبلا وكانت جوانا تسترق النظر الى السيدة هويس فتجد امارات الانزعاج بادية على وجهها ثم بدأو بتسلق السلم الطويل وتذكرت حين كانت تعيش هنا مع هال ، كانت تصعد معه السلالم بفرح وتضحك معه كالأطفال ، لقد كانت جنتهم الصغيرة ، طردت هذه الأفكار من رأسها لتبعد الذكريات المؤلمة عنها فأسرعت خطاها حتى وصلت الى البوابة الاساسية قالت قبل ان تفتحها " هل اعجبتكم المناظر ؟ اليست رائعة ؟ "
ولوحت بيديها للبحر الذي كان يلمع تحت اشعة الشمس الذهبية وبدا رائعا . كم أمضت من الايام السعيدة هنا برفقة هال وفكرت بانها تجد الامر صعبا عليها اكثر مما توقعت ، فتحت البوابة و افسحت المجلا لال هويس بالدخول قبلها ثم اخرجت المفاتيح من حقيبتها وعاد اليها حسها العملي وادخلتهم الصالة الرئيسية وقالت " ستجدون الغرف تختلف في الدرجات ارجوا ان تنتبهوا الى السلالم الصغيرة التي تفصل الغرف عن بعضها فانا ..." وسكتت فجأة وتذكرت بان عليها الاحتراس فكادت ان تقول " انا لم اجد صعوبة في الاعتياد عليها مشت باتجاه الغرفة ـ والتقطت انفاسها وتذكرت ان عليها بيع الفبلا بكل اثاثها ولكنها ظنت ان الملاك الاخير بدل المفروشات وفوجئت بان النفروشات بقية كما تركته منذ سنتين ولم يتغير مكان كريسي واحد فيه وبدت الغرفة تماما كما تركتها في اخر يوم رحلت فيه مع هال الى لندن ، لقد امضوا اسبوعا رائعا هنا صمما بعدها ان يعودا ف عطلة ثانية ولكن قبل ان تاتي العطلة وقع الخلاف وابتعدا عن بعضهما البعض . مشت بشكل اعملي ووقفت ابالقرب من النافذة التىتطل على الحديقة الخضراء فرأت الطاولة البيضاء والكراسي التى طالما استعملتها جوانا وهال .وشعرت بالعرق يتصبب من يديها وقالت هامسة " الجو حار جدا هنا " 
فتخ السيد هويس النافذ ووافق على كلامها " بالطبع الجو حار جدا هنا " ثن نظر الى وجه جوانا الشاحب وسألها " هل انت بخير يا انسة دالي ؟ هل ضايقتك الحرارة ؟ " لكن زوجته ردت "لقد ظايقتني الحرارة كثيرا " ثم جلست على الاريكة وهى تلوح بمروحتها الورقية فاجابتها جوانا " يوجد مكيف هواء سأشغله لكم " 
هزت السيدة هويس رأسها واجابت " لا تتعبي نفسك لن نبقي هنا هيا نذهب يا بورتمان " 
" ولكن يا حبيبتي ايفي الا تريدين القاء نظرة اخيرة على المنزل ؟ فالمكان ساحر " ووجه نظرة اعتذار نحو جوانا ولكن زوجته ردت بهدوء " ولكن الدرج المؤدي الى هنا ليس ساحرا على الاطلاق " ثم وجهت الكلان الى جوانا واضافت " لا اسستطيع العيش هنا يا انسة دالي واعرف ان هذا المنزل لا يلائمنا سنعود الى نيس ونختار فيلا هناك " 
انصاع السيد هويس لطلب زوجته وقال معتذرا " انا اسف يا انس سأقل لك النافذة " 
حجقت جوانا بوجهه الأحمر وقالت " لا عليك يا سيدي سأبقي هنا لفترة من الوقت لتهوية المكان وسافحص الأشياء الأخري .." واختفي صوتها من الأتثر ثم قالت بصوت عالي " اذهب اذهب من هنا ودعني لوحدي " 
" حسنا سالبي رغبتك يا انسة ، اسف لاننا سببنا لك المتاعب " 
لا عليك انا اسفة لان الفيلا لم ترق لكما " 
" الوداع يا انسة دالي وشكرا لك " صافحها وخرج مع زوجته . 
وقفت جوانا على النافذةة وفكرت بان عليها العودة بسرعة الى المدنة فلا يمكنها البقاء هنا لأنها لن تحصل الا على الصداع والذكريات الاليمة ، ولكن حافزا كبيرا دفعها للبقاء كل شيئ مازال كما تركته فالزوج الذي استاجر الفيلا عاش به كما هو ولم يجري اى اغير فيه ولم يزعج نفسه باحداث اي تجديد حتى اللوحة ا لتى رسمتها روزا لهال مازالت كما علقها هال على الحائط خرجت الى الشرفة وهى تنظر الى حوض السباحة فرأت الماء الزرقاء تلمع تحت اشعة الشمس وفكرت بالنزول للسباحة اذ لم يلاحظ احد من الناس عريها ولن ينظم هال اليها كما كان يفعل ثم يدخلا الحمام نفسه وبعدها ينتقلا الى غرفة النوم حيث يتمتعا بحبهما لكنها قالت لنفسها كفي عن هذه الأفكار تحققي من كل شيئ في الفيلا وعودي بسرعة الى المدينة .
وبعد جولة سريعة على الغرف اكتشفت بان غرف النوم كلها مازالت على حالها خصوصا الغرفة التى شاركها فيها هال مازالت كما هى والغطاء الذي علس السرير مازال كما هو . 


-6-





- 6 -



وتذكرت كلمات الحب التى كان يهمسها هال في اذنها فلم تستطعالاحتماعغل خرجت بسرعة الىة الحديقة فرأت طيفا يقترب من البوابة يفتحها ويدخل منها ثم كبر هذا الطيسف واخذ شكل رجل يلبس بنطلون جينز وقميصا أزرق ، اغتصبت ابتسامة على شفتها وشعرت بانه علي حافة الجنون لانها كانت تسترجع الماضي حين ظهر هذا الشبح ، اغمضت عينيها لفترة ثم فتحتها لتجد الرجل يتجه نحوها ، فتحت عينيها بدهشة وصرخت بأعلي صوتها لانها لم تشعر بهذا الخوف طوال حياتها . 
واصبح الشخص اقرب واقرب حتي اصبح تحت تماما فتقلص جسمها وحاولت الهرب وصرخت " لا ... ار...ارجوك ...ابتعد ابتعد عني " 
" مرحبا ييا جو هل استطيع الدخول " قال لها هال بهدوء 
توقف الزمن بالنسبة لجوانا التى وقفت تحدق في وجهه اذ احتاجت لكل الضبط النفسي الذي استعملته طوال السنتين الماضيتين ، كان قبلها يخفق ويداها ترتجفان ، وعندما تكلمت شعرت بان صوتها خرج من شيئ خارج جسدها وسألته " ماذا تفعل هنا بحق السماء ؟ " 
" ابحث عنك " اجابها بهدوء ولم يظهر على وجهه اى تعبير وبدا لها كالكمبيوتر الناطق فيما كبتت رغبتها بالضحك . 
لقد نسيت اقفال البابا وادركت هذا بعد ان فتح هال الباب ودخل امامها الى غرفة الجلوس وبعد ان القي نظرة سريعة على المكان استدار نحوها وقال " يا لهلي لم يتغير اء شيئ فقد بقي المكان كما تركناه من سنتين " 
سمعت جوانا نفسها تجيب بصوت منخفض " نعم لقد دهشت لهذا الامر عندما دخلت الى هنا ، تفضل بالجلوس " 
وجلست على كرسي وفكرت ان السقوط امام هذا الرجل سيشعرها الذل وعندما جبس ونظرت اليه ، نعم روزا على حق لقد تغير فعلا ، لم يكن هال نفسه الذي عرفته فقد كان مختلفا تماما ، سطحيا لقد كان الرجل نفسه في القوة والوجه الذكي والشعر البني الطويل والعينان الزرقاوان حدق بها دون اى تعبير ولم يبد عليه الصدمة من جراء رؤيتها كما حصل معها ، طبعا لم يدهشها وجودها كان على علم بحضورها الى الفيلا وتوقع رؤيتها اه لو يعرف ماذا يفعل بها حضوره ولكن الامر مختلف بالنسبة اليه لانها لم تعد تعني شيئا بالنسبة له " 
لقد تركت له الوقت كله ليتحدث لكنه لم يتكلم لانه ليس على عجلة من امرة علىمايبدو ، وعندما طالانتظارها سألته " هل اردت رؤيتي ؟ هل تريبد التحدث عن الاستقرار ؟ لقد ظننت ان الأمور سويت منذ سنوات " 
رفع عينيه وكان كلامها فاجأه فرد عليه برقة " لا لا علاقة لوجودي هنا بكل هذا ، الواقع انني كنت اتحدث مع روزا على الهاتف الليلة الماضية وذكرت لي فيلا فيفوريتا معروضة للبيع وقد كلفك ريتشارد ببيعها فأستقليت الطائرة من باريس الى هنا وها أنا " تردد ثم تابع " أظن انني مهتم بشرائها اذا كان السعر معقولا " 
لقد تغير كثيرا فهال الذي تعرفه لم يكن ليتردد في اى امر يريده فيقول " انا اريدها مهما كان السعر " وطالما هو اتي الى هنا كزبون فعليها ان تضع قناعها العملي وتتصرف معه كاى زبون . 
بلعت ريقها بصعوبه وردت " حسنا بالطبع يمكنك ولكن عليك ان تعلم ان الفائدة قد زادت بنسبة ملحوظة ولكني متأكدة من أنك تعرف هذا ، وكما اري كل شيئ مرتب ، والأثثاث مازال بحالة جيدة وأظن ان اخر مالك لم يستعمل الفبلا كثيرا فهم يعيشون حاليا في كندا " 
ثم فتحت حقيبة يدها واخرجت منها كتاب صغير يحوي كل التفاصيل المتعلقة بالمكان بما في ذلك السعر ، اعتاد ريتشارد على وضع كل التفاصيل عن الممتلكات التى يريد بيعها .
أخذ هال الكتاب والقي نظرة ولم يعلق بكلمة عنه وفجأة التقت عيناه بعينيها فشعرت بالدوخة من تأثير لونهما عليها ، كادت ان تنسي كم يؤثر فيها ثم سألها " ماذا حصل قبل وصولي الى هنا " 
" قبل وصولك " بدا الاستغراب على وجهها واضح .

" كنت ترين الفيلا الى زوج امريكي " 
" أه نعم لم تعجبهم بسبب بعدها عن مكان عمل الزوج " شاهدت ابتسامة خبيثة على وجهه وسألها " هل تتمتعين بكونك امراة عاملة ناجحة ؟ " 
" نعم انا اتمتع بعملي لانه رائع " كان عليها ان تتذكر هال القديم وتقارنه بهذا الذي يجلس امامها ، الرجل الذي كادت ان تنساه الان عليها ان تتصرف بهدوء كي لا تسمح لنفسها بالغرق في بحر العواطف من جديد ، لان هال مازال بالنسبة اليها وتابعت كلامها " انا اتمتع بعملي لانه يشعرني بالحرية " اقترب منها وأمسك يدها وقال " انا لم اكن أناورك يا جو ولكني مندهش " ابعدت يدها بعيدة عنه بهدوء فلا تريده ان يحزر بأن لمسته تؤثر بها لان عقلها يرفضه لكن جسدها لم ينسي لمساته . 
وقفت وهى تتمني ان تحملها رجلاها لان هذه المقابلة أصبحت جلسة لا تطاق وتحمل لها العذاب فاقترحت قائلة " هل تحب القيام بجولة حول المكان ؟" 
نعم احب هذا اذا رافقتني لتوافيني بالتفاصييل يا سيدة راندال " 
" أنا استعمل اسمي الشخصي في عملي قالت وهي ترافقه عبر الباب ثم أضافت " انسة راندال " 
" أه بالطبع يا انسة دالي لقد تذكرت الاسم " 
اه منه ها هو يعود الى الابتسامة الشاخرة ثاني ، اللعنة عليه ، الامر الذي تريد ان تقوم به هو الهروب من هنا ولكن ولائها لريتشارد منعها من القيام بذلك واذا اراد هال شراء الفيلا فعليها ان تتابع عملها لتبيعها له . 
وفيما بدأت جولتها معه حول الفيلا انتقلوا من غرفة الى غرفة وكان هال يقف على باب كل منها يراقب محتوايتها وكأنه يقيم الثمن الذي تستحقه وكأنه لم يعش هنا ويشاركها الأيام السعيدة التى قضتها في هذا المكان ، ربما نسي ، او ربما نسي الرجال حبهم الأول ويخرجونه من ذاكرتهم الى الأبد .
تراجعت وهى ترتجف من الداخل حين فتح باب الغرفة التى كانت تشاركه فيها والتى شهدت حبهم العنيف فدخل اليها وهو يدور في أرجائها . 
"غرفة جميلة " 
ثم خرج الى الشرفة التابعة لها واستند الى الدرابزين ونظر ا لى الحديقة المرتبة ثم الى البحر الأزرق وقال " منظر جميل " ثم دخل الىالغرفة واقفل الباب ثم حدق بالسرير المزدوج وقا ل" نعم سيلائمني جيدا " 
عادا الى غرفة الجلوس واضاف " شكرا ولكن على ان ألقي نظرة ثانية عليها لاني مصمم على شرائها .
" طبعا هل يناسبك صباح غد ؟ " 
"نعم الساعى العاشرة هنا ، اذا كان الوقت باكرا بالنسة لك استطيع تغير الموعد " 
ثم نظر الى ساعته واضاف " والان علي الذهاب والى الغد يا جوانا "






ابتسم لها ابتسامة مغرية اذابت عظامها ونزل السلم بسرعة ثم اغلق الباب وراءه 
وقالت لنفسها "تذكري تذكري كل شيئ وعليك ان تبني بينكك وبينه قبل صباح الغد جلست على الأريكة واغمضت عينيها لتتذكر وتكتشف الأشياء السيئة التى مرت في حياتها وسألت نفسها هل تتحمل وحدها الخطأ هل كان بامكانها تجنب كل هذا ؟ وهل خذلت هال حين تدهورت اعماله ؟ 
لقد احبته دائما منذ ذلك الصيف الذي اتت فيه روزا لزيارتهم واحضرت معها زوجها الدبلوماسي وابنه هال الذي كان على وشك ان يبدأ سنته الجامعية الرابعة وكانت جوانا في الخامسة عشر من عمرها وكان هال يكبرها بخمسة أعوام ووقعت في حبه حينما صافحها و ابتسم لها سحرتها عيناه الزرقاوان وكان صيف مشمسا وحارا وازداد حبها عمقا وعنفا لهال فقد أصبح جزء منقلبها وكيانها واستحوذ على مشاعرها بشكل عنيف كانت دائما تعتذر وتخرج مع هال في نزهات طويلة على شاطئ البحر وحين تصبح معه لوحدها يصبح هال مختلفا +فيتحول الى انسان صامت ومتحفظ وحين تنظر الى وجهه البرونزي الوسيم تشعر برعشة الخوف تسري في اعماقها . 
واخيرا اتي اليوم الاخير من العطلة فخرجت مع هال في نزهة في خليج ستدلاند حيث قبلها بعنف حلمت به طويلا لكنها لم تختبره من قبل .قبلتها الأولي مهما حدث بعد ذلك في حياتها فلن تنسي تلك اللحظة اذا استلقت على الرمل الساخن وشعرت بحرارته على اقادمها العارية كما تركت اشعة الشمس القوية تلفح وجهها الجميل اغمضت عينيها لتسمع صوت البحر الذي تعتبره اروع سمفونية في العالم ثم جلست ونظرت الى هال ومدت يدها لتقربه منها اكثر فأكثر فأحست بارتعاش حين التصق جسده بجسدها وارادت ان تكمل اغواءه فمدت يدها الى شعره تداعبه عرفت بانها تدعوه كي يقبلها ولكن هذا لا يهم المهم ان يستجيب لها ويشبع جوعها الذي استمر لايام طويلة كانت على استعداد لمنحه كل ما يريد .، وفجأة انتهت القبلة بسرعة فابعد هال ذراعيها عنه ووقف وهو يحتضن ذقنها بين اصالعه ونظر الى عينيها وقال " انت ساحرة جميلة يا جوانا " 
وبدا الفرح في عينيه ولكنها شعرت بالاهانة لانه خذلها لقد تاقت اليه وتمنت ان يقبلها ولكنه وعدها وقال " ستحرقين الكثير من القلوب ولكن ليس قلبي انا ليس الان على كل حال اريد ان أؤمن مستقبلي اولا وعندما اجمع اول مليون سأعود لأطالب بك والبسك الحرير والألماس " 
لم تكن تعرف شيئا عن طموح هال ولكن أمها عرفت عنه كل شيئ من روزا وحين ترك الضيوف ممنزلهم تحدثت عنه مع الطبيب والد جوانا وقالت " هذا الشاب يصعد بسرعة الى اعلي السلم فهو ديناميكي جدا اليس كذلك ؟ 
" نعم اذ كان مستمرا على هذاالنهج فأتوقع له مستقبلا باهرا وأظن انه ليس سهل المعشر " 
هل نظر الى جوانا التي جلست في الزاوية قرب الشباك ووجهها مدفون ف كتاب تدعي قراءته ؟ هل حزروا ان ابنتهم كبرت وأصبحت امرءة من اول قبلة ؟ وفي الأشهر التى تلت حاولت ان تنساه وتبعده عن فكرها مع انها عرفت ان أمها على علم بكل شيئ لكنها لم تستطيع نسيان هال ، فقد غزا أحلامها وأيام دراستها فنصحتها مديرة المدرسة بالدخول الى الجامعة لكنها رفضت هذه الفكرة تركت المنزل وجائت روزا لزيارتهم فلن تكون موجودة هذا ما جعلها تقرر " لست مهتمة باى مادة جامعية لهذا أفضل ان ادرس السكرتاريا ولا اتوقع ان أدرس اى مهنة لا أحبها .
لم يحاول واليها التأثير عليها كي تغير رأيها وفكرت ان السكمرتاريا افضل بحيث يتسني لها البقاء في المنزل وانتظار زيارة هال وتوقعت ان يكونوالديها قد فهمواالدافع وراء بقائها في المنزل وفوجئت بنفسها حين تذكرت السبب الأساسي كما فكرت انه من الغباء كتابة قصة خرافية حول رجل وسيم رحل ليجمع ثروته ولا تعرف متي يعود ليتخذها عروسا له .
بعض الأحيان كانت تضحك من نفسها لانها تفكر بهذا الأمر ولكن في نهاية الأمر بدأت تقبل دعوات الشباب لها وكانت كثيرة لان جوانا قد أصبحت اكثر جمال ، أظهر شابان رغبتهما بالارتباط جديا احدهما يعمل مهندسا وحين عرض الامر على والدتها قالت " لا يا عزيزي لن تقبل جوانا أبدا " 
في عيد ميلادهاالعشرين بدأت تتسائل اذابدأت تتحول الىمس هافرسام التى أضاعت حياتها هدرا في انتظار حبيبها الذي لم يعد ، الفكرة أضحكتها لكنها أرسلت رعشة في عمودهالفقري وتستءلت ماذا لو لم يعد هال ؟ وماذا لو تزوج امرأة اخري ؟ هذا ليس معقولا لان والدته أول من يعرف بهذا الأمر من روزا وفي أحد الأيام سمعت أخبار هال من والدتها التىقالت " لقد تصرف ابن زوج روزا






وفي احد الأيام سمعت اخبا رهال من من والدتها التى قالت " لقد تصرف ابمن زوج روزا كما توقعنا اذ فتحر شركة خاصة به انه نابغة في الادارة كما هو في الاكترونيات "
بعد سنة عادت روزا الى لندن بعد وفاة زوجها ومكثت لدي ال دالي ثلاثة أشهر وكانت حالتها النفسية تعيسة للغابة أحبت زوجها باخلاص وهكذا ألأتت لزيارة صديقتها ولتضع خططها المستقبلية .
كان لوجود روزا معهم الأثر الكبير على جوانا فشعرت بالحيوة والنشاط تنفجر فيها وحين تنظر للمرأة تطالعها عيناها التى اصبحت اجمل وتضج رغبة رائعة وشعرها الأسود بدا جميلا اما بشرتها النظرة فقد اكتسبت رونقا زهريا يلفت النظر فقريا جدا سيأتي هال الى منزلها اذ قالت روزا بأنه سيلحق بها وهكذا يتسني لها رؤيته مرة ثانية وكل مرة تتذكره تتحول عظامها الى ماء من شوقها اليه ولم تعرف كم تستطيع الانتظار . 
كل ما في الأمر ان حكايتها كانت تشبه القصص الخرافية ما عدا النهاية التى تقول بأن البطل والبطلة عاشا سعداء معغ بعضهما البعض ولكن منذ اللحظة الاولي التى التقيا فيها مجددا شعر بشرارة تستعر في اعماقهما وتنفجر مثل الينبوع الذي سكب مياهه في جوف الأرض وفي اليوم الأول وبعد تناول الشاي تمشيا على الشاطئ حيث قبلها للمرة الأولي منذ سنوات فأمسك هال يدها ونظر الى عينيها وقال بهدوء " ارأيت لقد عدت لاطالب بك كما وعدت ، لم اتوصل الى المليون بعد ولكني احضرت لك هذا " 
أخرج من جيبه علبة مخملية صغيرة وفتحها واخذ منها خاتما ماسيا وسألها " هل انتظظرتني يا حبيبتي جو ؟ لقد تمنيت ان تفعلي " كان زواجهما حدث الموسم في قرية دورست وحين وقفت الى جانبيه في كنيسة القرية الصغيرة في فستانها الأبيض ومحاطة بالأزهار شعرت بأن حياتها تكللت بالسعادة . 

كل شيئ اصبح أفضل وأجمد وبدا لجوانا ان يوم زفافها هو أجمل يوم في حياتها ولكن بعد مرور أشهر عدة عليه أصبحت حباتها نعيما وكأنها تعيش معه في الجنة وحين نجحت أعمال هال أكثر فأكثر اذدادت حياتهما رفاهية ومتعة ، فبعد منزلهما في لندن اتبعه هال بكوخ صيفي في سافولك وعندما كان يعمل لم يكن عليها الجلوس وحيدة اذ احاطها بأصدقاء عمرها وعمره وكانوا يمضون الوقت باقامة الحفلات والرحلات فلم يتقرب منها الملل طيلة هذه الفترة لان هال كان يحميها بحبه وماله ويؤمن لها كل ما تريده واخيرا فيلا فيفوريتا .



فقد استمتع بها هال كما يستمتع الطفل بلعبته الجديدة هكذا فرت جوانا وتذكرتن الأمسية التى عادت فيها مع هال الى منزلهما في لندن فقد كانت عيناه تلمع من الاثارة والفرح وقال " اتصلت بي روزا في المكتب وأخبرتني انها سمعت عن فيلا معروضة للبيع ولا تبعد عنها كثيرا وأظن أنها تناسبنا كمزل للعطلة ، انها تقع على تلة تطل على مانتون مباشرة عبر المرفأ الايطالي الفرنسي واظنها ميثالية لنا فما رأيك لو نسافر غدا يا حبيبتي ؟ " 
وفي اليوم التالي وفي هذه الغرفة التى تستعيد فيها ذكرياتها حملها ودجار بها في ارجاء الغرفة الخالية من الاثاث وقال " علينا ان نشتاريها لانها ما نريده بالضبط اه يا جو انظري الى هذه المناظر اليست رائعة ؟ 
وهكذا لم يستطع اخفاء مزحة فاهتم بانتقاء المفروشات المناسبة للفيلا فيما عليها ان تطلب وان لا تهتم للمال ، امضت جوانا وهال في الفيلا ثلاث عطلات ودائما ما قضياه وحدهما وكل عطلة كانت شهر عسل اخر يتجدد حبهما اكثر فاكثر وابتعدا عن الارتباطات والمواعيد الوقت كله لهم فلو ارادا ان يبقيا في السري طوال النهار لفعلا ولم يستطع احد ان يتصل بهما لانه هال قطع خطوط الهاتف وروزا التى كانت تعرف بوجودهما لم تجرء على التدخل او التطفل ، وفي المساء كانا يراقبان غروب الشمس ، وقبل ان تنتهي عطلتهم الاخيرة حصل شيئ غير هال في البداية حاول اخفاء الامر عن جوانا ولكن بالطبع عرفت بان هناك خطب ما وفي النهاية عليه ان يكشف عنه ، وعندما ظهر كشف الحساب الذي ارسله البنك اكتشفت بان كل ما يملكونه أصبح للبنك سألت جوانا " كيف ؟ ولماذا حدث كل هذا ؟" 
نظر الها وكأنها شخص غريب واجاب " لان السوق انهارت هذا هو السبب ولان شريكي المخلص عرف بالامر قبل حصوله فخرج منها في الوقت المناسب اخذا معه كل اموالهم ، استطيع ان أقتله . 
ظهرت المرارة جلية على وجهه بحيث لم تستطع معرفته فجلس لساعات طويلة رأسه بين يديه ولم يبد عليه بانه يستمع الهيا وهى تخبره عن جبها وعن عدم اهتمامها بماله وعن عزمها بترك الدنيا من اجله لان حبهما هو الأهم ، ابعد ذراعيها عنه وخرج من الغرفة وكانت المرة الأولي التى لم يعد فيها هال الى المنزل فأمضت جوانا الوقت كله في انتظاره جلست في غرفة الجلوس في منزلهم الواقع في لندن تحدق في الفضاء وتفكر بهال ، عاد في الصباح التالي وقال بان هذه الأزمة ستمر وسيبدأ من جديد " سأساعدك يا حبيبي سأفعل كل ما بوسعي سأفتش عن عمل وسنجد مكانا اخر نعيش فيه وربما ساعدنا ابي في .." 
قاطعها ورد عليها " لا لن اخذ مساعدة من عائلتك يمكنك الذهاب اليهم اذ لم تعجبك حياتي الحالي ؟" 
لقد ظنت دائما بأنه معجب بواليها ولكنها فوجئت حين سمعته تكلم بهذه الطريقة وعرفت ان الحياة معه من الاب وصاعدا ستكون كالمشي فوق زجاج مكسور واى شيئ تقوله ممكن ان يسبب لها الالم والمشاكل لذا لن تقوم باى جهد للتحدث معه حتى سلم المنزل للمسترهن . 
بدأت جوانا تفتش عن عمل حصلت عليه في شركة لبيع الاراضي والبيوت فتوقف هال عن البحث عن عمل وبقي في البيت لقد تغير كثيرا وأصبح يشرب كثيرا ويسهر كثيرا أما الراتب السخي الذي كانت تتقاضاه جوانا لم يكن يكفي فاضطرت للتحدث معه كي يخفف شرب الويسكي لكنه انقض وتكلم بعنف لاول مرة منذ زواجهما وقال " أتصور بأنك تتكلمين هكذا لانك تصرفين على المنزل ؟ أنت شاطرة كثيرا أليس كذلك هل تستمتعين بمركزك المهم لانك تختلطين بزبائن ريتشارد الأثرياء الذين يدعونك للغذاء ومن يدري ربما يفكرون بأكثر من الغذاء " 
كان وجهها قريبا من وجهه فعرز اصابعه في كتفيها واضطرت جوانا الى الصراخ "دعني اذهب يا هال انت تألمني انت تعرف باني لا استمتع بكوني الشخص الذي يصرف على المنزل " ،دفعها امامه على الأرض واستمرا هكذا لمدة شهر وهو يزداد شراسة وعنفا وأسوأ ما في الأمر انه رفض ممارسة الحب معها وهكذا لم تستطيع تأمين الراحة التى يحتاجها .
حاولت مرات عديدة حزم حقائبها والعودة الى منزل والديها لكنه كان يقول " لا يا جو لا ترحلي ارجوك انا بحاجة اليك " 
في احد الايام دخلت الى المنزل وفتحت باب غرفتها لتجد هال يمارس الحب مع فتاة اخري حمراء الشعر فصرخت " لا ياالهي " 
وبسرعة هرعت الى الحمام تقاوم رغبتها في الغثيان ودخل هال وراءها وقا ل" ارحلي ولا تعودي يا جوانا لقد انتهينا اخرجي من حياتي وابقي بعيدة " 
وبهدوء مصطنع حزمت حقيبتها ورحلت وحتى ظهر اليوم لم تقع عينيها على هال مرة ثانية يكفي ما تذكرته الان فقد تخلصت منه بعدما قاست الامرين بسببه وبسرعة فتحت باب الفيلا وخرجت منه الى الساحة ثم اقفلت البوابة الاساية ورحلت . 
وصلت الى مانتون في المساء وقبل وصولها ساحة الفندق اقتربت منها سيارة فنظرت اليها فرأت هال يقودها والى جانبه فتاة ساحرة الجمال حمراء الشعر فعرفتها جوانا بدون شك دنيز ، اقتربت دنيز من هال وطبعت قبلة على شفتيه فابتسم لها ولمس خدها برقة . مضي وقت طويل قبل ان تستأنف جوانا سيرها وتعرف بانها تسبب زحمة سير بسبب توقفها الطويل فداست على النزين وأسرعت حتى وصلت الى الفندق .
هكذا اذا فهال يحضر نفسه لشراء الفيلا كي يعيش فيها مع امراة اخري شعرت جوانا السم يجري في عروقها ويوقظ الذكريات التى تحمل سعادتها الماضية وتركت مكانها السواد الذي يحمل رمادا باردا " والان اشعر باني محصنة من الغد " فكرت جوانا بصوت عال . 
-9-
تركت جوانا الفندق صباح اليوم التالي وقادت سيارتها باتجاه الفيلا فقد أمضت وقتا طويلا امام طاولة الزينة في محالوة لازالة مظاهر التعب الناتج عن الارق في الليلة الماضية وكانت النتيجة النهائية غير مرضية ولكنها أفضل ما تستطيع القيام به فلبست ثوبا من الكيم فوقه سترة من اللون نفسه وحملت حقيبتها ثم القت نظرة الى نفسها في المرآة فشاهدت انعكاس صورتها وبدت هائة باردة ، موعدها مع هال كان عملي تماما وعندما تتم الصفقة ستحزم امتعة المالك استعداد لشحنها الى كندا . 
لم تأخذ فطورها ولكنها استعاضت عنه بكوب عصير الفاكهة ، ستأكل بشهية أكبر بعد انتهاء المقابلة لذا تركت مفتاحها على طاولة الاستقبال وخرجت من الفندق وقادت سيارتها باتجاه الفيلا وعندما وصلت شاهدت سيارة سيترون حمراء متوقفة في ساحة الفيلا وتساءلت اذا ما كانت تخص هال وفوجئت بهذه السيارة لان هال يشتري انواعا جميلة جدا وذوقه ممتاز ولكن لم يكن هذا ما تفكر فيه لانها ارادت الوصول الى الفيلا قبله كي تستعد نفسيا وتسترخي وتتنفس بعمق قبل ان تواجهه . 
ولكنها لم تحقق مرادها لان هال كان واقفا تحت شجرة الميموزا عندما وصلت الى البوابة شعرت بدوخى خفيفة و بالألم في رأسها وتمنت لو أخذت فطورها فنظرت اليه من تحت نظارتها وشاهدته يقترب منها كان يلبس بنطلونا من الجينيز وقميصا مناسبا لكنه سحرها برجولته الطاغية وحضورة القوي ، وحاولت ان تكرهه وتقنع نفسها بانه الرجل الذي قاست منه الأمرين وعذبها عندما رفضها وطردها من حياته ولكن قربة الشديد منها جعلها تشعر بشوق له وتذكرت بانه الرجل الذي احبته والتى تمتعت معه باجمل أيام عمرها والذي وهبته حبها ، ولم تنسي تأثير جسده عليها اه كم يثيرها وجودة لدرجة تتمني بان ترمي بنفسها بين ذراعيه ولكنها قوية وستظهر له بأنها استطاعت الاستغناء عنه طوال هذه المدة .
ابتسمت بلطف ومصطنع وقالت " صباحالخير هل تأخرت عليك " 
" لقد ابكرنا كلانا بالحضور " 
توقف لبرهة ثم نظر اليها نظرة ساحرة وتابع " مرحبا بك يا جوانا " 
" كيف حالم يا هال " 
شكرت جوانا الظروف لانها لبست نظارتها كي لا يري الشوق المرتسم في عينيها وتابعت بلهجة واثقة " من الطبيعي ان نلتقي هكذا ولكن كما قلت البارحة علينا ان نلغي هذه العداوة والان هلا دخلنا في موضوع العمل ؟ " 
كانت تصعد الدرج المؤدي الى الباب الامامي وأخرجت المفاتيح من حقيبتها وفتحت الباب وقالت له " اظن انك تريد التجول في المكان بمفردك كما يفعل معظم البائن " رفع حاجبة استغرابا ورد بلهجة حالمة " انا لست احد الزبائن يا جوانا وأريدك معي في هذه الجولة " 
" كما تريد " ومرة اخري قاما بجولة حول الفيلا ولكن بهدوء وللمرة الثانية اخذت جوانا انطباعات بانه لا ينظر الى شيئ فهو لا يتصرف كزبون ينوى شراء المنزل كما عرفت من خبرتها بانه ليس مهتما بالفيلا أو بأثاثها فلم يشر الى ما يثير اهتمامه ولم يفتح معها حديثا في اى موضوع وهذا ما جعلها تشعر بالغضب لكنها ابقت مسافة كبيرة بينها وبينه كي لا يلمسها ولو بطريقة عرضية ولم تبادر بالحديث عن الفيلا لانه يعرف كل شيئ عنها . 
وبعد ان طال النظر الى محتواياتها لمدة كافية قال " اريد ان القي نظرة على الحديقة الخارجية وخاصة الحوض " 
" بالطبع " وفكرت بانه اذا استمر بالتصرف هكذا فلن تبيعه المكان . 
وللوصول الى الحوض كان عليهما نزول بضع درجات وبعد ان فعل هذا وقف هال على الرخام الذي يحيط بالحوض وحدق في المياة الزرقاء الصافيثة وسألها " هل تعرفين اذا افرغت من مياهها ومت تم ذلك ؟ "
بدا واضحا ان البركة افرغت ونظفت قبل الشتاء وهو امر معروف لكن هال كان يفتح باب للمناقشة وفكرت جوانا بانه مظطرب لكن على الاقل قام بمحاولة لتغير الأجواء ومع ذلك لم ترد عليه بكلمة .
وبعد برهة ردت عليه بهدوء " اذا اردت استطيع ان استعلم الامر من الماليكني القدامي اذ تركوا المكان بسرعة لان مقتضيات العمل جعلتهم يستقرون في كندا ولك يكن بمقدورهم ان ينظفوا شيئا فتركوا الامور لنا " هز رأسه وقال فهمت 
ومرت لحظة صمت ثقيلة ثم قال فجأة " اجلسي يا جو اريد التدث اليك " امسك بذراعها وقادها الى الكرسي الابيض قرب الحوض تأثرت للمسته السحرية على ذراعها لكنها ابتعدت عنه بقدر ما تسمح الكرسي وبدأت تفتح حقيبتها الكبيرة فصرخ وامسك يدها وقال " لا تفتحيها " عادت بالذاكرة الى لمساته السحرية ومدجي تأثيرها عليها وتذكرت هال القديم وحبهاالعميق له فاحتضنت يده يدها الناعمة وشعرت بالدفئ يسري في أوصالها ولكنها لا تستطيع ان تحتمل هذا فعضت على شفتها كي تضغط على احساسها وتبرهن لنفسها بانها قادرة على نسيانه ولكنها لم تستطع وبعد ان تمالكن اعصابها قالت بصوت بدا طبيعيا " ماذا تريد مني يا هال ؟" انا مستعدة للتحدث معك في امور العمل ولكني لست مستعدة للتحدث معك عن اموري الشخصية " 
حاولت الوقوف لكنه امسك بيدها ومنعها من ذلك فعادت الى مكانها مكرهة ، نسيت كم هو قوي اذ كانت تداعبه وتقول بانه لا يستطيع السيطرة على قوته .
رد عليها بسرعة " يجب ان اتحدث اليك في موضوعنا " توقف للحظة ثم تابع " انا جاد بصدد شراء الفيلا لكن عندما سمعت بوجودك هنا استغنمت الفرصة وجئت لرءيتك واريد ان أوضح لك ما حصل بيننا منذ سنتين " 
" لا " وأبعدت نفسها عنه \وتابعت " لقد انتهي كل شيئ ولا اريد ان اسمع " وبدأت تصعد الدرجات المؤدية الى الفيلا لكنه لحق بها وقال " يجب ان تسمعيني يا جوانا اعرف باني تصرفت معك بسوء ولكنك في ضميري منذ ذلك الحين " 
توقفت واستدارت لتواجهه ثم تساءلت هل يمكن ان يشعر بالاسف ؟ مستحيل اجابت بسرعة " لن اشكل عائقا في حياتك الجنسية " اتسعت عيناه من الدهشة وقال " هذا كلان رخيص ولا يليق بك دعيني اشرح لك الوضع " وعادت بالذاكرة حين رأت الفتاة ذات الشعر الاحمر تعانقه فلم تدعه يكمل " 
" فات اوان الشرح يقولون حين يفشل الزواج الطرفان المسؤولية اظن باني اخطأت ايضا لذا يمكنك ان تبدأ حياتك من دوني وبصراحة اقول لك ان هذا الوضع يساعدني كثيرا فكرت كثيرا وقررت انه من الأفضل ان ننفصل وهكذا نحصل كلانا على فرصة ثانية مع شخص اخر " وصلت الى غرفة الجلوس فاغلقت النافذة الطويلة ومشت بسرعة الى الباب الامامي تبعها هال وسألها " من هو ؟ " 
" ماذا ؟ "
" الفرصة الثانية التىتتحدثين عنها من هو ؟ " 
" وهل هذا يهم ؟ " 
" نعم هذا يهم " 
" ولكن بالتأكيد لا يمكنك بان تفكر بان ما كالن بيننا لان الوضع تغير و ... " 
قاطعها هال وسألها وقد بدت القسوة في صوته " من هو ؟ " 
" حسنا اذا اردت معرفة اسمه فهو غيلز بوتر يعمل في شركتي وحاليا يعيش في نيس حيث من المفترض ان اعود الان " وتمنت في اعماقها بانه لو عرف بما قالته ان لا يستغل هذا ويشجعه على التقرب منها اكثر فأكثر .




10

وقف هال بالقرب من الباب وفكرت جوانا بان المقابلةو انتهت لكنها شعرت بالمرض والدوخة حيث وقف يحدق بها فاستجمعت شجاعتها وتابعت " أظن بان كل شيئ انتهي والان يمكنك الاتصال بريتشارد كيلبورن في لندن اذا ما اردت شراء الفيلا لقد اعطيتك رقم الهاتف كما تستطيع القاء نظرة اخيرة على القلا لكن اغلق الباب جيدا عندما تخرج علي ان اذهب الان الوداع يا هال وأظن ان من الأفضل ان لا نلتقي ثانية " 
" انتظري يا جوا " حاول امساكها لكنها أسرعت خطاها وركضت كما يركض الحيوان الصغير من وحش مفترس وعندما نزلت الدرجة الثالة انزلقت قدمها بجذع شجرة الميموزا الصغير الذي مازال عالقا فيها مغلق كعب صندلها فشعرت بنفسها تطير في الهواء وتسقط على الارض بقوة ، استفاقت بعد فترة لتجد نفسها في السرير فشعرت بالوجع في كل انحاء جسمها واحست بأحدهم ينحني فوقها ويمسك برأسها ثم سمعت صوته يقول " انت بخير يا حبيبتي استرخي " هذا صوت هال فما دام معها ستشعر بالامان والسكينة نظرت الية وسألت " ماذا ...ماذا ...." قاطعها هال " اسكتي لا تحاولي الكلام استريحي " 
حاولت ان تركز نظرها لكن كل شيئ في الغرفة كان يدور وبعد دقائق شعرت بوجوده الى جانبها وقال وهو يقرب لها الكأس " اشربي هذا يا جو " وقبل ان تنتهي سكبت بعض الماء على ذقنها ورقبتها وبسرعة استلقت كي ترتاح كانت تشعر بالالم لكنها لم تستطيع تحديده وفكرت ان قدمها اليسري تألمها كثيرا وربما تكون اصابتها بالغة الخطورة . 
كان رأسها يؤلمها كثيرا لكن سيطرت عليها فكرة واحدة اراحتها وهي وجود هال الى جانبها قريبا جدا لهذا لن تكون الامور سيئة وعندما شعرت بانفاسه تلفح وجهها قالت بلهفة " هال حبيبي ضمني اليك " ضمها الى صدره برقة لم تعهد لها مثيل وشعرت كأنها تطير فوق الغيوم فأنعشها دفئه وداعب وجنتيها برقة وهمس لها بكلمات الحب الرقيقة التى لم تسمعها بوضوح لكنها كانت متأكدة من انها كلمات حب فهمست " قبلني يا هال قبلني " لا مست شفتاه شفتاها برقة فتنهدت جوانا بعمق واستغرقت في نوم عميق . 
ازداد الالم سوءا فلم تعد تحتمل فبدأت تصرخ وتتقلب من جنب الى اخر كي تطرده فلم تستطع وشعرت في غيبوبتها ان هال يجردها من ملابسها ويلبسها ثوب النوم المريح ثم احست بالقطن المبلل الذي وضعه هال فوق رأسها كي يبرد حرارتها المرتفعة بعد نصف ساعة ساعدها على شراب حبات مسكن وتذكرت الأيام الجميلة التى قضياياها سويا في الجنة الصغيرة فقد كان هال رائعا معها لكنها لم تشعر بالمرض كماتشعر الان وتذكرت بانهماوحيدان وان عليها الذهاب الى اندن باسرع وقت ممكن ؟ ارادت ان تخبر هال بمدي اسفها لانها أفسدت عطلتهما الرائعة وتشكره لتصرفاته الرائعةمعها فلم تستطع بسبب عدم وعيها الكامل للأمور ، استفاقت بعد ذلك لتجد الظلام مخيما فلمحت طيف هال مستلقيا على الكرسي ورأسه بين يديه مسكين ايها الحبيب لماذا يتكبد هذه المشقة ؟ هل هي مهمة بالنسبة اليه كي يترك النوم وسهر الى جانبها ؟ نادته بصوت ناعم " هال " وبسرعة اصبح الى جانبها وسألها " ماذا تريدين يا جو ؟ " 
" لا تجلس هناك تعال الى السري يا حبيبي " بدا صوتها ضعيفا وواضحا فاقترب منها اكثر وتابعت " اريدك معي هنا ارجوك " ابتعد قليلا فسمعت صوت الملاب تتناثر في ارض الغرفة ثم ازاح الغطاء عن الجانب الاخر من السرير واستلقي الى جانبها فشعرت بدفء جسده الملتصق بجسدها ثم ضمها اليه كما كان يفعل في الماضي كي تشعر بالراحة .وعندما وضع يديه على خصرها لم تعد تشعر بالالم وقالت بارتياح " اه هكذا أفضل " 
طالما هال الى جانبها وقرب منها هكذا لم تشعر بالالم عندها شعرت بالامان ونامت نوما عميقا .
في الصباح استفاقت باكرا فظنت نفسها في الفندق ولكن ستائره زرقاء اما هذه الستائر فهي مألوفة نعم هي متأكدة انها مؤلوفة ، ربما كانت في حلم فأغمضت عينيها فرأت الستائر في مكانها ونقلت نظرها الى محتويات الغرفة وفوجئت بنفسها تتذكر الغرفة التى قضت فيها ايام حبها العاصفة ، فكل محتويات الغرفة تشهد بالحب التى تكنه لهال اه منها كيف نسيت ؟ انها غرفة النوم الاساسية في الفيلا ولكن ماذا حصل ؟ صدتها الحقيقة فشعرت بالبرد يسري في عمودها الفقري وتأكدت بان الامر ليس حلما وعندما ابعدت الغطاء عن السرير كي تقوم من مكانها شعرت بحركة في الجانب الاخر من السري ادارت رأسها لتجد رجلا مستلقيا لاى جانبها لم تعرفه فورا لان رأسه بعيدا عنها لكن صرخة جوانا القوية كانت كفيلة باقاظ الرجل الذي تحول الى هال حين اراد رأسه نحوها . 
ورمت رأسها على ا لوسادة محاولة التخلص من هذا الكابوس لكنها لم تفلح فاكتفت بالعض على شفتها استدار هال نحوها ووضع يداه حول كتفيها فقاومته كي تبعده عنها وقال كي يهدأها " اه يا جو ماذا حصل " استمرت بمقاومته وسألت " ماذا .. ماذا حصل ؟ "ولماذا انام معك في فراش واحد ؟ " 
" الا تذكرين ؟ سأذكرك " وجلس في مواجهتها وتابع " لقد سقطت عن الدرج وأصيب رأسك وكل ما فعلته اني صعدت بك الى الغرفة ووضعتك في السرير كي تستردي وعيك " 
حاولت جوانا ان تتذكر ولكن بعد لحظات قضتها في التفكير العميق قالت " لا استطيع انا .." لم تستطع ان تكمل وشعرت بدفئ يسري في كتفيها من جراء لمسته وتذكرت انه من الخطأ مشاركته السرير فسألت " أنا لا أفهم لماذا تشاركني السرير ؟ أنا ... " قاطعها وقال " اه لا تقلقي كنت بحاجة الى الراحة ولحسن الحظ كنت هنا اريد ان تفكري باني استغل سيدة ليست بكامل وعيها " 
" هل تعني باني ..." 
" انك دعوتني لمشاركتك السري ؟ نعم لقد فعلت هذا باصرار "ابتسم لها فعادت بالذاكرة الى الماضي حيث كانت ابتسامته الفريدة من نوعها فشعرت بالم يعتصر معدتها بهذه الذكري التى حاولت جاهدة نسيانها لكنها لم تفلح اذ بدأ ذهنها يتفتح أكثر فتذكرت كيف اتت الى الفيلا وماحصل حين التقت هلا وطلبت منه الطلاق واصرت عليه ، تذكرت كل شيئ حتى سقوطها عن الدرج ، شعرت بلطفه وحنانه عليها لكنها لم تتوقع منه هذا الاندفاع في الحب ، فقالت كي تصحح اخطائها معه " شكرا لك على المساعدة التى قدمتها لي واسفة للازعاج الذي سببته لك ولكن تستطيع الذهاب الى عملك لاني قادرة على التصرف وحدي "






11-
استلقي على مخدته و قال " لا ارد الذهاب الى اى مكان لاني مرتاح جدا هنا " ونظرة الها نظرة معبرة وتابع " نسيت ان المرء يشعر بالسعادة عارمة حين يكون في السرير مع زوجته " كيف يجرء ان يسخر من كل شيئ يراه ؟ كيف تفكر بان هال ممكن ان يتغير ليصبح حساسا اكثر من ذي قبل ؟ فقالت بعصبية ظاهرة " لا أظن ان الوقت مناسب للمتعة واذا اردت البقاء هنا فانا لا اريد ذلك " 
حاولت الخروج من السرير فعاود الالم الشديد عندها ورمت بنفسها مجددا على الوسادة 
جلس هال وقال بجدية " يجب ان القي نظرة على مكان الاصابة لم استطيع احضار الطبيب لانك تعرفين باني لم احضر هاتف الى الفيلا وهكذا لا استطيع احضار الطبيب واتركك وحيدة وهذا الامر لن يحصل " 
خرج من السرير وارتدي ملابسه بسرعة فيما حاولت جوانا ان لا تنظر اليه لكنها لم تستطيع فجسده العاري جعلها تشعر بشوق وحنين اليه اه لماذا حصل على هذا الجسد القوي الثابت الرائع وتذكرت كل عضله في جسمه وفجأة تذكرت دنيز بشعرها الاحمر تداعبه فشعرت بالغيرة العمياء تعصف بها كل ما حصل جعل غضبها يزيد ليتحول الى انفجار ووجهت كل الغضب نحو هال الذي اربكها وسبب وقوعها عن الدرج فشعرت بالغباء الشديد من وضعها الذي قربها من هال اكثر فأكثر ، سمعت صوت السحاب يرفع فادارت وجهها لتجد هال يقترب منها ويقول " انت لست خجولة؟ اتذكرين بانك رأيت جسدي الجميل ؟ 
" اخرس لا اعرف لماذا تسخر من كل شيئ يدور حول انا لا اجد شيئا مضحكا 
" اسف ظننت اني اساعدك علي تغيير اجواء الالم والان دعيني انظر الى موضع الاصابة " 
وحين جلس الى جانبها علي السرير انتبهت الى ملابسها فقد كانت تبلس قميص نوم ناصع البياض وقد طرزت رقبته وتذكرت بانه لا يخصها وحاولت ات تسأل هال وقالت " من اين ..." وتوقفت حالما وضع يده علي رأسها ليتحسس الاصابة بعدها وضع يده تحت ساقيها يرفعهما الواحدة بعد الاخري وهو ينظر الى وجه جوانا التى عظت علي شفتيها فسألها هل يؤلمك ؟ " 
" جسمي كله يؤلمني " 
" اه يجب ان احضر الطبيب ليلقي نظرة عليك " وقف وتابع " سأضع بعض القهوة السوداء كل شيئ متوفر في البيت والأشياء الكهربائية جيدة وجاهزة للاستعمال وهكذا يمكننا ان نتدبر امورنا لبعض الوقت " خرج من الغرفة باتجاه المطبخ وفكرت جوانا بوضعها وتذكرت بانها ليست مرتبة وشعرها مشعث ولكن لطف هال وخنانه عليها جعلاها تحس بالخوف لكن ربما كان يتظاهر بهذا الامر كي لا يؤلمها طبعا فلا يمكن ان يحبها لان في حياته امراة اخري وتذكرت دنيز الجميلة اه منها كانت حياتها ستتغير لولا وجودها الى جانب هال . واقنعت نفسها بانها لن تطيل الاقامة هنا طالما يصر هال على احضار الطبيب مما يمنحها فرصة الشفاء بسرعة لكن ماذا لو طلب منها الطبيب احضارها الى عيادته فوسيلة النقل الوحيدة هى الاسعاف لانها لا تستطيع المشي فارعبتها الفكرة ورفضتها تماما . بعد مضي دقائق دخل هلا وهو يحمل فنجانا من القهوة السوداء وصحن من البسكويت وقال " لست بارعا ولكني تدبرت امري جيدا " جلس على السرير ووضع الأشياء على الطاولة قربها وتابع " اعدم بان اكون أفضلب في المرة المقبلة والان ديعين اسشاعدك " وضع وسادتين وراء ظهرها فشعرت بالالم . لكنها لم تدعه يشعر بالمها لان الطبيب سيأتي ويجري لها الاسعافات اللازمة فسألها هال باهتمام " هل انت مرتاحة ؟ " ناولها الفنجان فلامست يده يدها با الله لماذا تثيرها لمسته على هذا النحو ؟ لمستها تنسيها الالم وتشعل فيها نار الرغبة فتستبد بها رغبة عنيفة بان تستلقي على صدره الرحب الذي طالما قص لها الاف الحكايات الغرامية انه هو حبيبها وزوجها الى جانبها فلم يعد المستقبل يخيفها وقال لها فجأة " الان علي ان اذهب لاحضر الطبيب كي اطمئن على صحتك " 
" حسنا " 
الا تريدين شيئا " 
" لا اذهب من هنا بسرعة " خرج فبقيت وحدها لساعة من الزمن سمعت بعدها ضجة خفيفة في القاعة تلاها صوت اقدام على الدرج المؤدي الى غرف النوم دخل عل اثرها هال برفقة شخص قصير القامة ابيض الشعر تحدث معه هال باللغة الايطالية وهو يشير الها فلي السرير ولم يقم باي مبادرة لافهامها بما يجري حتى صرخت بوجهه " من هذا يا هال ؟ " 
" هذا هو الطبيب يا حبيبتي " لم تستطيع اكمال كلامها معه لان الطبيبي اقترب منها وبدأ كشفه الطبي عليها وتحدث من هال عن حالتها باللغة الايطالية فلم تفهم جوانا كلمة واحدة مما قالاه بعد نصف ساعة صافح الطبيب هال ورافقه الى الباب وبعد ان عاد اليها سألته والغضب واضحا على وجهها " ماذا قال الطبيب ؟" 
" قال بانك تلقيتي ضربة عنيفة على رأسك ستفقدك ذاكرتك مؤقتا ولكنها ليست خطيرة كما اوصاني بان لا ادعك تتركين المكان لمدة ثمان واربعيم ساعة " 
ماذا ؟ لا يمكنين البقاء طوال هذه المدة فالفيلا لها اصحاب وانا لدي عمل ستحق الانجاز " 
" لا سأشتري الفيلا وهكذا تصبح ملكي ولهذا سأنفذ تعليمات الطبيب حرفيا ولم ادعك تخرجين من السري قبل ان يأمر الطبيب بذلك بالمناسبة طلبت منه الحضور غدا للاطمئنان عليك " 
" ماذا قلت له ؟ هل عرف باني زوجتك ؟ " 
" نعم اخبرته باني اتيت هنا مع زوجتي لقضاء العطلة لكنك تعرضت لحادث اثر عليك " 
" لا اعرف ماذا يحصل ولكني متأكدة انك تريد ابقائي هنا لاطول مدة ممكنة انا لا أعاني من اى مرض واحتاج فقط للراحة وكان بامكانك ارسالي الى المستشفي " 
" الوضع يناسبني لاني اهتم بك شخصيا وهذا أفضل " 
" الوضع لا يناسبني لانك تحتفظ بي هنا كسجينة ولن أبقي هنا حتى ولو اضطررت للسير على يدي ورجلي كي اصل الى سيارتي " 
" لا يا عزيزتي لن تنجح الخطة لانك لا تستطيعين القيادة في هذه الحالة " 
نعم هذا صحيح فلا تستطيع القيادة في الوقت الحالي لكنها استجمعت شجاعتها وسألته " لماذا يا هال ؟ لماذا تتصرف معي على هذا النحو فيما الامور لا تسير بهذا الشكل بيننا ؟ عليك ان تخبرني لقد علمت من روزا بانك على علاقة بامراة اخري لماذا كل هذا اذا ؟ " 
" الا تعرفين؟ " وابتسم لها ابتسامه مغرية اذابت عظامها لكنها لعنت نفسها لانها تخضع لسيطرته وتابع " يمكنني القول بان دعوتك لي البارحة اعاجتني الى صوابي وتذكرت كم هو جميل ان يكون الانسان مع زوجته في السرير " 
" لن تجرء لن تجرء علي استغلال الوضع فانا لم اكن اعي ما أقول وهذا اغتصاب يا هال " 
" اه مادامت السيدة راغبة بهذا الامر وانا اعرف ماذا تريدين واعرف انك تريدينين بقدر ما أريدك "





-

12-




احمرت وجنتيها وعرفت ان هذا ما تريده ، ابعدت جوانا نفسها عنة بقوة لكن هال كان يتمتع برؤية ضعفها لذا كان يعرض عليها قواه وهذا ما جعله يشعر بتفوقه عليها جسديا وبالرغم من شخصيته لك تكن كذلك لكنه بدا مسرورا بما يفعلت ، على اى حال ما الذي جعلها متأكدة من شخصيته بعد غياب دام سنتين ؟ تأكدت من ان هال يحظي بشخصيتين متناقضتين الرجل الرائع الذي احبته ، والرجل الغاضب القاسي الذي يحب اذية مشاعر الناس والان تحول الى رجل مهم في تعامله معها لم يكن الوقت ملائما للتحليل النفسي ففي الوقت الحالي لديها أشياء عاجلة مهمة في ذهنها فقالت " لو سمحت وحولت افكارك الى اشياء اخري فانا اريد الدخول الى الحمام ولا اريد طلب المساعدة منك ..." 
قاطعها هال " بالطبع سأحملك " وبسرعة ازاح الغطاء عنها ووضع ذراعه تحت ظهرها بسرعة امسكت جوانا بطرف الفستان وشدته الى اسفل كي لا تظهر ساقيها وقال " استطيع الوصول وحدي اذا ساعدتني قليلا ..." 
" لا تجادليني " ولف ذراعه الاخري حولها وتابع " انا الممرضة تذكري هذا جيدا وعلى اى حال فانت خفيفة كالريشة " حملها بسهولة وكي تحتافظ على توازنها لفت ذراعيها حول رقبته فاحست بشعره المجعد تحت يديها وتذكرت عتابها له فأثارت فيعا الذ1كريات شعورا مؤلما . 
نظر الى وجهها وسألها باهتمام " فقدت الكثير من وزنك يا جو هل انت بخير ؟ الا تشكين من اى مرض " 
" انا بصحة جيدة ولكني اعاني من بعض الرضوضو في جسمي وورم خارج رأسي نتيجة للضربة التى تلقيتها " كتمت انفاسها حين حملها الى الحمام وحاولت ان تكون قاسية لكي تبعد نفسها عن الاقتراب منه لكنها لم تستطع فشعرت بالنار تسري في جسدها من جراء لمساته السحرية فلا يوجد اى رجل يستطيع ان يشعل فيها هذه الرغبات ولم يكن لاى رجل اى تاثير عليها كما يفعل هال فحضورة يجعلها ترتعش وتتصبب عرقا وصوته يجعلها الى قبلاته ونظراته الحنونة تشعل فيها الرغبة الارتماء في احضانة والبقا الى جانبه الى الابد . 
بابا الحمام يقود مباشرة الى غرفة النوم فتحه هال بقدمه وادخلها بسرعة وقال " ها قد وصلنا " وانزلها بهدوء وسألها " هل تريدين مساعدتي ؟ هل تفضلين ان أغسلك بنفسي ؟ " 
" لا شكرا وتمسكت بالمغسلة وأغلقت الباب بوجهه نادها من الخارج " اصرخي عندما تنتهي " 
بعد ان انتهت وقفت امام المرأة فرأت ان شعرها بحاجة للتسريح ولكنها لم تهتم ففتحت الباب ونادت " هال " كان واقفا في الغرفة ينظر الى من النافذة فاستدار وسألها " هل انت جاهزة لاستعمال النقل " 
"نعم اسمع يا هال من الغباء الاستمرار في هذا الوضع فلا احمل معي شيئا وانا بحاجة الى مشط " 
أنزلها بهدوء ووضعها في السرير بعد ان رتبه وقال " نستطيع ان نوفر للسيدة الكريمة مشطا " وأخرج مشطا من جيب بنطلونه وتابع " لا أظنه يناسبك تمنامكا لكنه يساعد قليلا اسمحي لي ؟ " 
وجلس على حافة السري وبدأ يمشط الشعر المجعد كانت لمساته ناعمة ورقيقة متجنبا الاماكن المؤلمة 
" استطيع ان اقوم بالمهمة بنفسي " حاولت ان تأخذ المشط وشعرت بالضعف امام قوته الهائلة وفهمت الدافع وراء حضور هال الى هنا كما عرفت ما ينوى القيام به وقررت الاستعداد لاى حركة يقوم بها 
ابعد يدها بلطف " لا دعيني امشط شعرك بنفسي لطالما أحببت شعرك يا جو فهو لامع كجناح الطائر الاسود ، هل تذكرين الأوقات التى كنا نقضيها في منزلنا في لندن وكيف كنت امشط لك شعرك قبل ان ننام ؟ وكم كنت احب تلك الأمسيات الدافئة في فصل الصيف عندما كنا نجلس على الشرفة ونشرب النبيذ والنهر الذي يمر تحت شرفتنا يتهاوي بهدوء وأضواء المدينة معكوسه في مياهه الصافية ورائحة البحر تملأ الجواء الهادئة التى يكسوها الضباب " 
" كلامك شاعري جدا " قالت هذا جوانا وسحبت المشط من يده وتابعن " حصل كل هذا في حياة اخري بالطبع " ومشطت شعرها بسرعة وعندما انتهت ناولته اياه وقالت " شكرا لك والان من الأفضل لك ان تخبرني بما تنوي فعله لاني لا اعرف ماذا ستفعل " 
" لا لن اقول هذا " قام من مكانه وجلس علىالكرسي وتابع " يمكنك اقناع نفسك بأنك سترتاحين اكثر من مكان اخر ولكن ان اعدت النظر في الموضوع لوجدت انها فكرة سخيفة الى اين ستذهبين ؟ الى المستشفي او الي الفندق ؟ او الى العزيز غيلز ؟ اشك في اهتمامه بك كما افعل انا فهو مشغول بقضية الفندق الملكي في نيس " 
" لا اعرف ماذا تعني ؟ وأتمني ان لا تتكلم بالألغاز وعلى اى حال ماذا تعرف عن غيلز ؟ " 
" اعرف ما يكفي " 
نظرت جوانا الى وجهه وفهمت انه قال ما يريد عن غيلز ولا ينوي اضافة المزيد وبعد انقضاء فترة بسيطة سألها " الن تسأليني شيئا بصدد الامور التى أعرفها عن خطيبك ؟ " 
" لو سألتك اعرف بانك لن تجيبني " 
" هذا صحيح انها قضية عمل ولا اريد التحدث عن العمل في الوقت الراهن " مرت دقيقة صمت قبل ان يقف هال ويضيف " سأذهب حالا الى المطبخ لاحظر لكك الغذاء بعدها سأذهب الى القرية لاحضر الوصفة الطبية وأذهب بعدها للتسوق هل تريد السيدة عشاءا مميزا " 
بدأ الصداع يضرب في رأس جوانا وعادت الى حالتها الأولي فلم تستطع ان تجيب واكتفت بهز رأسها ، اقترب منها وعلامات الاهتمام بادية في عينيه وسألها " جو عزيزتي هل انت بخير ؟ هل تشعرين بالتعب ؟ " ولف ذراعيه حول كتفيها وتابع " انا اسف لاني ازعجتك بكلامي والان استلقي وخذي قسطا من الراحة وانا سأقوم باحضار الغذاء الى هنا " 
سمعت اصوات الصحون في الطابق السفلي عاد على اثرها هال وهو يحمل صينية صف عليها الصحون وقال " اعرف ان الغذاء متواضع ولكين سأقوم بعمل افضل اذا احضرت الأغراض من المدينة اعدك بان اعود بسرعة كي ننفذ وصية الطبيب " هزت جونا رأسها وابعدته عنه كي ترتاح فاقترب منها وداعب شعرها بيده وتابع بهمس " ارتاحي يا حبيبتي " ثم تركها ومضي .
ولدي تأكدها من ذهابه الى القرية أطلقت العنان لدموعها المحبوسة فقد مضي وقت طويل ولم تستطع من خلاله البكاء لتريح نفسها ولكنها لا تستطيع ان توقفها الان ، فلا يمكنها ان تفكر بوضع اكثر حراجة من وضعها مع هال خصوصا انها لا تزال تحبه وتحبه بجنون . 
كان عليها مواجهة الواقع المؤلم الذي تحاول انكاره جوارحها وهو معاملة هال الرقيقة والحنونة لها بغض النظر عن وجودها في الفيلا الخارج عن ادارتها واعترفت لنفسها بانه تغير فمازال يحفظ بقوته القديمة ولمساته المثيرة والتىأصبحت اكثر حنانا من ذي قبل . 






- 13 - 


كما أصبح مثيرا اكثر من الماضي لذا عادت بالذاكرة الى دنيز التى كانت تعانقه واذا كان على اتصال بها حتى الان فيمكنه ان يلتقي بها في القرية فكيف يبرر غيابه هل يقول " اسمعي يا حبيبتي حصل شيئ سخيف التقيت بزوجتي التى سقطت في الفيلا وانا اعتني بها هناك حتى تشفي وتصبح قادرة على المشي مرة ثانية انه امر تافه ولكنه افضل لنا على المدي البعيد حيث يصبح بمقدوري الحصول على الطلاق بسهولة وانا بالطبع لا اريد اعادتها يا حبيبتي على حال هي مخطوبة فلا داعي للقل لان الامر سينتهي بعد يوم او يومين على ابعد تقدير " وماذا ستفكر دنيز ؟ من المؤكد انها تعتبر الامر سخيفا ولكنها ستقف الى جانب هال وتقبل لك مايقوله لها وتساءلت جوانا هل هو متورط مع دنيز ؟ واذا يريدها في سريره ولم تظهر له اى اهتمام بكلامها ولكن هذه هى طريقة هال في تجنب الاسئلة الصعبة التى ماتزال ترد في ذهنها . يجب ان يكون هناك تفسير مقنع لتصرفاته وعليه ان تجد السبب بنفسها وفجأت تذكرت انها لم تأكل شيئا منذ صباح البارحة فجذبت الصينية ووضعتها على ركبتيها وشرعت تأكل بشهية ودهشت حينما وجدت طعم المعكرونة جيدا وعززت كلامها بان هال تغير كثيرا فلم يكن يعرف ان يقلي بيضة اما الان فأصبح يطبخ جيدا ولا يحتاج الى مساعدة اى امراة في هذا المجال . مرت ساعات علي غياب هال فشعرت جوانا بالملل وتذكرت كيف تصرف معها البارحة وكيف كان هادئا جدا وعادت الى ارض الواقع على صوت ذبابة في الغرفة فتذكرت الحر الذي تشعر به فمسحت جبينها براحة يدها وتذكرت حوض السباحة في الحديقة وتاقت الى مياهه الصافية فعندما اتت اول مرة هنا مع هال شاركته السباحة في الحوض الرائع اغلقت عينيها علي هذا المشهد وتذكرت جسد هال الرائع وهو يقطع حوض السباحة ذهابا وايابا بقوة ليعود ليمسك بها من خصرها ويشدها الى تحت الماء وهو يضحك من ثورتها كان يلتصقان تحت الماء ثم يصعدان ليجلسا تحت الشمس على طرف الحوض الامر الذي اعادها بالذاكرة الى الشعور بالحب والنشوة عند اقترابه منها . 
اجبرت نفسها على فتح عينيها فاعماها نور الشمس الذي ملأ الغرفة فهذا المكان مميت ويؤثر عليها كالمخدر فحرك الماضي معيدا اليها هال الذي تعبده وعادت الى حاضرها على صوت خطوات هال السريعة على السلم المؤدي الى غرفتها فبدأ قلبها يخفق بشدة عندما عرفت صاحبها ونظرت باتجاه الباب المؤدي الى غرفتها حين فتح ودخل هال بقامته الممشوقة وفكرت بان هذا لا يفيدها انما يزيد من تعاستها فأطبقت رموشها لتخفي الشوق للمساته ولتخفي عن وجهها اللهفة الى رؤيته عد ان امضت ساعات بانتظاره . دخل الى الغرفة ورمي رزمات ملفوفة على الارض وقال " اوه هذه الغرفة حارة جدا عليك " واقترب من الزر الكهربائي وادار المروحة فوق السري ثم اقترب منها وهو يحمل صندوقا من الورق الملفوفو فأزاح عنه الورق لتجد كل انواع الفاكهة مصفوفة فيه فبدا رائعا بألوانه المتعددة وقال " هذه الفاكهة لمريضتنا الفقيرة " ثم اخرج من علبة صغيرة ملفوفة بورق لماع وتابع " بالاضافة عطر السيدة المفضل " 
لم تقو جوانا على اخفاء سرورها حين فتح الورق ليخرج منها زجاجة انايي اناييس وفتحها ثم سكب قليل منها على يدها . ثم فتح علبة اخري وقربها من فم جوانا وسكب محتوياتها في حلقها فشعرت بالعصير اللذيذ يرطب حلقها وقال عندما ابعدها " هل تشعرين بالحسن ؟ " 
" نعم هذا رائع انت لطيف جدا ياهال " وفكرت جوانا انه من اللائق ان تشكره على مايفعله من اجلها لانها بالفعل كانت تشعر بالتحسن وتابعت وهي تلمس زجاجة العطر " ما كان عليك ان تصرف كل هذه الأموال علي اراهن بانها كلفتك الكثير " 
ظهرت الجدية على وجهه ورد عليها " احب ان اشتري لك الكثير يا جو وقد مضي وقت طويل ولم اقم بهذا الامر " التقت عيناهما فلم تقدر جوانا ان تقول شيئا لان الامر كان جزءا من عملية تغطية الذنوب وقارنته بالزوج الذي يعود الى البيت مساءا حاملا باقات الزهور الى زوجته المشككة به واقنعت بنفسها بان لا تنخدع بهال الجديد الحنون والمفكر يجب ان تذكر نفسها بالسرعة الذي يغير نفسه فيها وان تتذكر ايضا دنيز . استيقظت من شرودها على صوت هال يقول " كل شيئ مفيد للعلاج " وتابع يفك العلب الباقية ." اسف على التأخير ولكني استغنمت فرصة وجودي في مانتون ومررت على المكتب فقد اصبح المركز الرئيسي للعمل هناك " 
جلست جوانا وهى تتأوه ووجدتها فرصة للابتعاد عن الاحاديث الشهصية وسألته " وماذا تعمل هذه الايام ؟ " 
اخرج قنينة من العلبة ووضعها على الطاولة بالقرب من السرير واجاب " الم تخبرك روز ؟ انا مختص بالتجهيزات الالكترونية فقد اكتفيت من الجانب الصناعي وهذه الطريقة هى أبطأ ولكنها أقل مخاطرة من الأولي ، ولكن يمكنك القول ان كل عمل جديد له مخاطره هذه الأيام لذا نأمل دائما بالحصول على عقد يربحنا ويعطكي الزبائن الثقة ببضاعتنا والان دعيني انظر الى الرضوض في جسمك " 
ازاح الطاء كليا ووضع منشفة تحت قدميها وشرع يدلك قدميها وفخذيها بالدواء فتحول لون الرضوض من الاحمر القرمزي ااثناء التدليك حاولت جوانا اعتباره ممرضة تساعدها كي تشفي لكن الامر كان صعبا عليها كان عليها ان تذكر نفسها بانه لم يشعر بالاثارة عندما راى جسدها لانه ببساطة يطيع اوامر الطبيب اما لمسته فكانت ناعمة كالريشة و الدواء البارد على جسدها كان مدغدغا فقالت جوانا " اوه خذا رائع " رفع نظره اليها فالتقت عيناهما فشعرت جوانا بالدم يتصاعد الى وجهها وعرفت انها أخطأت بالتحدث بهذا الشكل امام هال لانها أظهرت رغبتها الواضحة به فرد عليها " استطيع ان اقدم لك شيئا افضل من هذا " 
تظاهرت بعدم الفهم وفيما وضع الضمادة حول قدمها المصابتين تحدثت في موضوع اقل حساسية وقالت " هل تعمل في صفقة كبيرة هذه الايام ؟ وأين تركب التجهيزات ؟ " 
" اغلق الدواء ورد عليها " في كل مكان واى مكان يحتاج الى التجهيزات الالكترونية الحديثة وضعنا تجهيزات لفندقين في مانتون و مطعم في مونت كارلو " سكت لبرهة ثم تابع " وانا اناقش صفقة كبيرة جدا ما تمكنت من اخذها فالفندق الملكي في نيس اشتراه مليونير يدعي ويز هل شاهدت الفندق ؟ انه مكان رائع وتاريخي لانه بينما كان المنتزه الانجليزي يلمع بالؤوس المتوجه والتيجان ويز يخطط لجعله مركزا استعراضيا وهو بحاجة لاصلاحات كثيرة ومعدات حديثة والذي يعني بالطبع احدث التجهيزات التكنولوجية مطابخ غرف نوم مساحات للاستقبال ومطاعم سيكون حلما الكترونيا رائعا ، وهكذا التقين صديقك غيلز على فكره فهو يحشر رأسه الصغير هناك " ردت عليه بغضب " انه ليس صديقي انا وغيلز سنتزوج قريبا " جلس على السرير وسألها " هل انت مغرمة به ؟" 
" بالطبع " 




14 






كان يراقبها عن كثب فرد عليها " هل يملك شيئا لا املكه ؟ " 
جلست جوانا في سريرها وقالت " يملك الكثير والان هل تمانع بان لا نتكلم بهذا الموضوع فانا لست مستعدة لاناقش غيلز معك " 
" ربما انت على حق " وقف هال وتابع "على اى حال فغيلز ليس موضوعي المفضل كي اتحدث عنه والان علينا ان نفكر بتحضير وجبه الطاعام ليومين على الاقل " 
فتحت جوانا عينيها من الدهشة وصرخت "يومان ؟ لا ياهال لا أستطيع سأنتظر حتي يأتي الطبيب غدا وبعد ذلك عليك ان تدبر طريقة تنقلني بها منن هنا اذ لم استطع الخروج علي قدمي " 
نظر اليها وهو يحضر الضمادات والقناني وقال " هل نسيت يا جو انه لا توجد كلمة يجب في قاموسي " 
لم تستطع جوانا ان تكبت غضبها فصرخت " ايها البهيم المتكبر استطيع ان ..استطيع ان ..." 
ولم تستطع ان تكمل بسبب الدموع التى ملأت عينيها فأسرع هال باتجاهها وجلس على طرف السرير وقال " لا تزعجي نفسك يا حبيبتي كي لا يتأخر شفاءك " اخذ يدها بيديه فلم تقم باى محاولة لسحبها وردت عليه بهدوء " انا لست مستاءة او منزعجة لكن تصرفاتك تحيرني اجل انا حائرة ومنزعجة لان هذا خال من العاطفة " 
" الم تصدقيني حينما قلت لك باني اريدك في سريري ثانية ؟" كان وجهه قريبا منها لدرجة ان رموشة لامست رموشها فتذكرت حين كانت تقبل عينيه كي ينام . فتمالكت نفسها وردت بقوة لم تكت تشعر بها " لا بالطبع لم اصدقك ماذا سيحدث لهذه البداية الجديدة والى متي ستستمر ؟ وكيف ستتصرف دنيز عندما تعرف بعودتك الى زوجتك الثانية ؟ "
فتح عينيه من الدهشة وسألها بقوة كيف عرفت بامر دنيز " 
" من روزا كما رأيتكما معا مساء البارحة انها رائعة الجمال ولم انسي انها حمراء الشعر فانت دائما تلاحق حمراوات الشعر " 
نظر اليها هال نظرة مخيفة ذكرتها بالليلة التى افترقا فيها منذ سنتين حين شاركته سريره فتاة حماء الشعر ساحرة القد ، هذاالسرير الذي من المفترض ان لا يشاركه به الا زوجته فتمنت لو لم تقل له شيئا لان كلامها كان قاسيا جدا . 
مشي الى النافذة وادار الها ظهره فخيم الصمت عليهما لوقت طويل فتمنت جونا لو ينظر الها ويقول شيئا تمنت ان يتشاجرا لان المشاجرة تريحهما وتصفي الجو بينهما واخيرا استدار وبدا وجهه خاليا من التعابير " سأجيب على سؤالك الذي يجول في خاطرك لماذا ابقيتك هنا لان هناك امور يجب تسويتها بيننا يجب توضيح الامور قبل ان نفترق من جديد حاولت ان اكلمك قرب حوض السباحة لكنك لم تصغي الي والان بعد ان اصبحت قادرا على التحدث اليك ..اوه ..عليك ان تسمعيني جيدا " 
ظهرت الجدية على وجه هال وبدا مهتما بشرح موقفه وعرفت جوانا بأنه يحاول اصلاح ما حصل بينهما واعادة المياه الى مجاريها فقد عاملها معاملة سيئة في الماضي وهذا ما جعله حساسا وجعل ضميره يأنبه على عمله هذا فقد اهتم هال دائما بجعل الناس تتأثر به جيدا اما اليوم فيحاول شرح موقفه كي يسامح ويعود الى دنيز لكنه غير الموضوع وتابع " اوه لا عليك لن أثقل عليك اكثر فانت بحاجة للراحة سأذهب لأحضر لنا الغذاء من محل بروبيرتو " 
ياله من وغد غير الموضوع بسهولة كي يتجنب الاحراج ولكن هذا لا يهم في الوقت الحاضر لكن تذكرت ان هال يصعد سلم النجاح بسرعة كبيرة وتتوقع له مستقبلا باهرا لكنها لن تكون معه لتشاركه هذا النجاح فدنيز هي التي ستأخذ مكانها وفكرت جوانا بانها ستنجح معه اكثر منها . 
غربت الشمس فبدت السماء رائعة متوجه بألوان الفرح التى عكستها الاشعة الذهبية فامتد اللون الاحمر من اخر الافق حتى السماء وانتشرت القمة بعد ذلك ودخل هال علي اثرها الىالغرفة وهو يحمل طاولة صغيرة فرشت بغطاء احمر اللون ووضعت عليهاالاطباق الشهية لم ينسي هال الشموع فركزها بشمعدان بلوري وقدمها على الطاولة بعد ان أضائها بالاضافة الى باقة صغيرة من الورد جمعها من الحديقة .
" تفضلي ما رأيك بهذه الخدمة الايطالية ؟ كل ما نحتاجه الان تشغيل الاسطوانة لسماع الموسيقي الحالمة " 
لم ينتظر جوانا فخرج من غرفتها باتجاه غرفة الجلوس وعاد بعد دقيقة حاملا اسطوانه لموزارات استرخت جوانا في السرير وهى تفكر في طريقة تساعدها على احتمال تصرفات هال كانمت متأكدة من انه يمثل عليها دورا وادركت ان الوضع بينهما محرجا للغاية لكنه حاول ان يجعل الامر اسهل بالنسبة لهما لكي يصلح اخطاءه وتأكدت بانها لا تحتمل اى مشهد عاطفي بينهما الليلة فضغطت على نفسها وقالت بهدوؤ لم تشعر به " انت منظم جدا سيد راندال الم تحول مواهبك اتجاه الاخراج السينمائي " 
" فكرة جيدة سأستفيد منها في حال خسرت عملي الحالي " 
ذهلت جوانا من كلامه كيف يمكنه ان يتكلم عن اعماله بهذه الطريقة الساخرة هذا غير معقول ولكن هل هناك شيء في حياتها الماضية مستعد لأخذه بطريقة جدية ؟ " 
قبل ان تفكر بالرد المناسب وصل ابن بروبرتو حاملا معه طعام العشاء كما سمعت منه اجمل كلمات الترحيب كان بروربرتو وعائبته سعداء جدا بعودتها الى الفيلا بعد ان تركتها مع هال منذ سنتين من الزمن اذا اعتادت ان تأكل مع هال في مطعمه الفخم الذي يقع في المنطقة الايطالية القريبة من الفيلا . بعد ان رخج روبرتو احضر هال زجاجة خمر في وعاء البلح وقال " هذا النبيذ رائع روبرتو يفكر في كل شيئ انه يبدو رائعا اليس كذلك ؟ " 
اعترفت جوانا وقالت " لا اذكر متى اكلت وجبة جيدة منذ ..اوه لقد اكلت في الفندق الملكي في نيس حين نزلت من الطائرة " 
" مع غيلز " سألها هال 
" باللطبع مع غيلز ومن غيره " 
شعرت بعينا هال تجول وجهها فشغلت نفسها بالطعام كي لا تحدث مشاجرة بينهما لكنها نظرت اليه عندما سألها " لن تتزوجي من هذا الرجل يا جوانا اليس كذلك 
فجأة تحول هال الى رجل عدواني مخيف ولكنها استمرت في اغاظته واجابت " ولما لا ؟ والان دعنا نتحدث عن شيئ اخر " 
" فكرة جيدة هل شاهدت اخر لوحة رسمتها روزا ؟" 
" نعم وانا سعيدة لانها تلاقي اللنجاح في عملها روزا عزيزة جدا على قلبي " 
"اجل واكثر من ذلك فهي ليست زوجة اب بالنسبة لي هى ام وانا لا اعرف كيف ارد لها الجميل " 
قرب كرسية من السرير وقال بحماس " هل تعرفين يا جو بان روزا هى التى ساعدتني على البدء من جديد وتخطي الازمات التى مررت بها "






15 

نظرت اليه فوجدته ينظر اليها هزت رأسها ايجابا وابتسمت له فتابع " سأخبرك قصة كي تنامي هل انت مرتحاحة كي ابدأ ؟" 
نعم تفضل " 
نظر الى السقف وقال " كان في قديم الزمان دبلوماسي شهير له ولد واحد توقع ان يسير على خطاه ليصبح دبلوماسي مثل والده لكن الولد لم يكن يحب هذه المهنة فقد اراد ان يصبح رجل اعمال مهم ليجمع ثروة طائلة خاب امل والده وحصلت مشاكل بينهما كبر هذا الولد وقد صمم ان يثبت لوالده المشهور بانه ناجح لكن والدته توفيت قبل سنوات تاركة له بعض المال اخذه وأسس شركة وعمل بجد بعد ان قام بعدة مخاطرات واعطت منتائجها الجيدة حزن كثيرا لان والده مات قبل ان يظهر له نجاحه وتفوقه بعد ذلك اخذ النقود التى تركها له والده واستخدمها في مشاريعه عندما أصبح من اصحاب الملايين بعدها تعرف الى اميرة جميلة وتزوجها اراد ان يشتري لها الملابس والمجوهرات نعم كان متربعا على عرش ضخم فجأة سكت ونظر اليها وقال : اللعنة با جو انت تعلمين نهاية القصة كنت في قمة نجاحي لهذا لم احتمل الخسارة اردت ان اوفر لك كل شيئ ولم استطع ان اقدم لك شيئا وهذا ما دمرني " 
ليس لمدة طويلة يا هال انظر الى نفسك الان " 
وقف قرب السرير ونظر اليها بدا وجهه قاتما وقال : -لقد عاملتك معاملة سيئة يا جو وكرهت نفسي طوال السنتين الماضيتيين بسبب ما فعلته بك عندما عدت تلك الليلة الى البيت عرفت بماذا فكرت لكن الامر لم يكن كذلك طلبت منى الفتاة حبتي اسبرين وعندما ذهبت لاحضرهم لها لحقتني لم اكن اريد ان يحصل هذا وعندما دخلت وجدته عذرا جيدا كي ابعدك عن حياتي كنت ادمرك وادمر نفسي في الوقت ذاته لك اكن اريد ذلك الذنب يأكلني ارت ان اراك منذ مدة كي اشرح لك وعنما اخبرتني روزا بانك هنا لم استطع ان افوت الفرصة وبالتأكيد لم اكن اتوقع ان يحصل لك ماحصل " 
" حقا والان ماذا تريد مني يا هال ؟" تمنت جونا ان يقول لها الكلمة التى تريدها احبك بكنه قال " اريد منك ان تسامحيني فقط " 
رمت برأسها على الوسادة ونظرت اليه وهو يقف الى جانبها فاشتاقت الى صدره الواسع وكتفيه العريضين وانتقلت بنظرها الى سرواله فارتعشت من الشوق والرغبة وتذكرت قبلاته الرائعة التى تنسيها الامها وجروحها كما تنسيها تصرفاته القاسية معها نعم كانت مستعدة لكي تغفر له بمجرد ان يقول لها احبك لكنه لم يقل شيئا وتذكرت دنيز فشعرت بالالم يعتصر قلبها لكنها قالت " لقد غفرت لك يا هال اذا كان هذا ما تريده " 
سمعته يتنفس بصعوبة ثم وضع يديه على وجهها وقال " انت رائعة يا جو بل ازددت روعة " عندها لم تستطع جوانا ان تتمالم نفسها فقربت فمها من فمه وبدأت تقبله بنهم ابتعد عنها هال فجأة وسألها " جو ماذا تفعلين ؟ يجب ان لا .. لا نستطيع ..." 
قاطعته جوانا وقالت بلهجة تنم عن الرغبة " هال ...ارجوك انا أعاني من الوحدة " 
" لكنك مريضة سأاذيك " 
" انا لا اهتم ارجوك يا هال لا استطيع الاحتماعل " 
بدأت اصابعها تفك ازررا قميصه وبسرعة خلعه ورماله على الارض وقال " انا انسان له مشاعر اخبريني عندما تشعرين بالألم " وبهدوء وحذر رفع قدميها وثبتهما كما يريد ثم رفع جسدها كي يخلع عنها الردلء فشعرت جوانا بالالم الشديد وبعدها لم تشعر بالالم فقد انجرفت في احاسيسها التى كانت تنبع منها فبادلها هال القبلة وغرقا في بحر حبهما حتى الذروة فقد اثارت فيها لمساته وقبلاته تجاوبا رائعا . 
وبعد فترة جلس هال علي السرير وهو يتنفس بصعوبة غطي جسد جوانا جيدا وقال " لا اريدك ان تصابي بالتهاب رؤوى " نظرت اليه جونا وهى تنتظر ان يعترف لها بحبه ويقول بانه يريدها للابد لكن دقائق الصمت مرت ثقيلة على الغرفة الدافئة وفجأة خرج هال من السرير قال وهو ينظر اليها "لم نخسر موهبتنا في هذا المضمار اليس كذلك يا جو ؟ " 
لم تجب عليه جوانا فتابع " لكني خائف عليك فلا اظن ان الطبيب يقبل بمثل هذا الوضع هل انت نتأكدة من أنني لم الحق بك اى ضرر " 
" نعم انا متأكدة حتى انني اشعر بتحسن كبير " وليصدقها قامت من السرير وبدأت تمشي وتابعت " انظر استطيع ان امشي وحدي دون اى مساعدة " 
اكملت طريقها الىالحمام واغلقت الباب خلفها وادارت الدش على جسدها لم تستطع ان توقف دموعها التى انسابت على وجهها دموع الذل والهوان الذي الحقه به هال وعندما انتهت وقفت امام الرآة فرأت رضوضها بارزة في رأسها فلو وقعت على الجانب الاخر من رأسها لقتلت على الفور وياليتها ماتت ، ولكن لن تضعف امامه ستثبت له انها قوية وتستطيع العيش بدونه استجمعن قواها فتحت باب الحمام واتجهت نحو السرير وقال " انا مستعدة تماما لتبديل ملابسي والخروج من السرير ولكني مضطرة للانصياع الى اوامر الطبيب والبقاء حتي يصل صباح الغد علي اى حال حان وقت النوم فانا أشعر بالنعاس " 
اسدل هال الستائر ووقف الى جانب النافذة وقال " جو .." تظاهرت جوانا بعدم سماعه وقالت " أشعر بأن ملابسي بحاجة للغسيل اه من هذا القميص انه يخص زوجة المالك وقد طلب مني ان أضع لها اغراضها في حقيبة واحدة واعدها للشحن أعرف بأنها مسؤوبلية كبيرة قل لي يا هال مارأيك ؟ هل تحب تقديم المساعدة الى الاخرين ؟ " 
" لا لا احب هذا أبدا " وقف بالقرب من السرير وقال " جو أنا ..." 
قاطعته جونا مرة ثانة وقالت " اريد ان أخبرك بأن صحتي تحسنت كثيرا واني مستعدة للعودة الىالعمل في أسرع وقت ممكن والأفضل ان أعود غدا لان غيلز يعتمد علي لمساعدته في صفقة البيع اه بخصوص الفيلا هل قررت شرائها يا هال ؟" 
" لا " اجابها ببرود 
هزت رأسها بتفهم وردت عليه " أفهم بأن الفيلا غالية الثمن ولكن اعلمني بقرار ك بعد يومين او أكثر لا اعرف اين سأمكث ولكن ربما ستجدني في جناح غيلز في الفندق الملكي انا دائما اترك عنواني معه " 
شتم هال بصوت منخفض وقال وهو يتنفس بصعوبة " سأخرج يلاتنشق الهواء " 
" فكرة جيدة كم اتمني الخروج معك هل تذكر الليالي التى كنا نقضي الليل في ساحة الفيلا نتنزه في الغابة الصغيرة القريبة من التله ؟" لم يجب فتابعت والابتسامة على شفتيها " اه كم تتغير الايام " 



16 




لم تعرف كم بقي هال خارج الفيلا ولكن بعد مرور وقت طويل سمعت خطاه على السلم دخل على اثرها الى غرفتها فوجدها جالسة في سريرها تفكر فقال " امازلت مستيقظة ؟" 
"نعم لم استطع النوم " 
هل تشربين شيئا قبل النوم ؟"
" لا شكرا اريد ان أنام فقط " 
" اذا خذي دواءك كي تشفي بسرعة " 
اخرج حبتين من العلبة اعطاها اياهم مع كوب من الماء فشربتهم وقالت " شكرا لك " 
ابتسم لها ولم يجب لكنه اخذ وسادة من السرير وغطاء من الخزانة سألته باهتمام " ماذا تفعل ؟" 
" ارتب سريرا لنفسي على الارض "
" يالهي انه ليس مريحا يمكنك استعمال النصف الخر من السرير فأنا ..." 
ارتبكت ثم تابعت " لا تخف لن احاول اغراءك ثانية يا هال قدمت لي الكثير من النبيذ على العشاء وكما تعرف الخمر يأثر على تصرفاتي " 
ركع الى جانب السرير وقال "لكني لم احتاج الى كثير من التشجيع "
" بلي شجعتك كثيرا اسفة على كل شيئ " 
" لا تأسفي لاني مرتاح في هذاالسرير فلا داعي للقلق "
" حسنا تصبح على خير " 
" وانت بخير " 
وفي صباح اليوم التالي استيقضت جونا وفوجئت عندما نظرت الى الارض ولم تجد اثرا لهال فقد وضع كل شيئ في مكانه ولم يترك أثرا واحدا يدل على مبيته على الأرض فتمطت وقامت من السرير اقتربت من النافذة فطالعتها اشعة الشمس الدافئة تذكرت بان عليها الخروج من الفيلا والعودة الى مانتون كي تساعد غيلز في صفقة البيع لبست ثيابها وتبرجت ثم نزلت الى المطبخ وجدت الصحون التي اكلا فيها الليلة البارحة نظيفة وموضوعة في المكان المناسب فتأكدت بان هال كام بتنظيفها واكلت قطعة خبز مدهونة بالزبدة مع فنجان قهوة وصعدت الى غرفتها لتوضيب السرير استعداد ا للرحيل وبينما كانت تقوم بمهمتها سمعت خطوات عاجلة على السلم فاستدارت ليطالعها وجه غيلز غاضبا فحيته " صباح الخير يا غيلز كيف عرفت مكاني بهذه السهولة ؟" 
اقترب منها ورد عليها " بالطبع حزرت المكان فقد قلقت عيك كثيرا " وتابع بشدة " اتصلت بالفندق الليلة الماضية وهذا الصباح وقالوا لي انك غائبة من ايام فأتيت ابحث عنك هنا بعد ان فوت علي اجتماع مهم " 
انتقل بصره الى السرير وعلامات الاستفهام ظاهرة على وجه فردت بسرعة " لقد حصل لي حادث مروع سقطت عن الدرج وأصبت بكدمات في رأسي وفي كل انحاء جسمي لهذا امرني الطبيب بملازمة الفراش حفاظا على سلامتي والان اصبحت أفضل بكثير واستطيع مواصلة العمل الذي بدأته " وقف امامها صامتا حائا وقال بعد تردد " حسنا يا جونا انا اسف لما حصل لك ولكني لا أفهم لماذا لم تخبريني بالأمر " 
" لم استطع ان اعلمك بعدم وجود هاتف في الفيلا "
"اتردينين ان اقتنع بانك كنت هنا جريحة لمدة يومين وحدك "
جلست جوانا على السرير تفكر في الرد المناسب عليه وقالت بعد طوال تفكير " حسنا لم اكن وحيدة تماما أنا ..." 
قاطعها غيلز حين رأى الجانب الاخر من السرير غير مرتب ايضا وقال " جونا ماذا تقولين هل كان معك احد هنا ؟ رجلا مثلا ؟ " 
" ليس رجلا غريبا بل رجلا تعرفه جيدا " رد هال الذي دخل الغرفة دون ان ينتبه اليه احد فاستدار غيلز وبدا الغضب على وجهه وقال " راندال ماذا حدث هنا ؟ انا أطلب توضيحا لان الفيلا مملوكة ولا يجب ان تتعمل من قبل أشخاص غرباء " 
ظهر الغضب بوضوح على وجه هال فقال بعد لحظات صمت " لقد فعلت ما بوسعي للاهتمام بسيدة جريحة وقعت تحت رحمة الظروف استدرا غيلز وقال لجوانا " انا لا اعرف ماذا فكرت حين قررت استعمال الفيلا لكن ريتشارد لن يكون مسرورا عندما يعلم بنا فعلت وانت يا رندال عليم ان تعرف بانك كسرت القانون حين استعملت الفيلا كان عليك اعلام المستشفي بالامر وان تنقل الانسة دالي الى هناك والان اطالبك بالرحيل الفوري ودع ام رالانسة لي " 
" لا لاني سأنهي العمل الذي بدأته فمسؤولية السيدة راندال تقع على عاتقي " 
بدا الذهول على وجه غيلز فسأله هل تعني ان .... جونا هل هذا صحيح ؟ هل راندال هو زوجك ؟ " 
" نعم لقد تعبت من هذا الكلام اذهب يلا غيلز من هنا بسرعة ولعلمك بأني ساتصل بريتشارد لأخبره بما حدث " 
" حسنا جونا انا اسف لتعرضك لهذا الحادث واسف على الكلام الذي صدر مني فقد صدمت وانت تعرفين شعوري نحوك على كل حال اذا اردتني تعرفين مكاني " 
" حسنا يا غليز ساراك قريبا " 
خرج غيلز من الغرفة وبقي هال واقفا الى جانب النافذة وقال " حسنا انت جاهزة انا أفكر بطريقة سهلة انزلك بها الى الساحة الا تحملين شيئا معك ؟" 
" لا فقط حقيبة العمل ولكن لا يوجد مشكلة في نزولي الى السيارة لاني استطيع النزول وحدي " 
" استطيع ان احملك اذا سمحتي لي " 
" لا شكرا " 
بعد ان ساعدها على النزول قادت سيارتها الى مانتون يتبعها هال بسيارته حتى وصلت الى الفندق ونزل هال بسرعة من السيارة وساعدها على الخروج والدخول الى صالة الفندق حتى وصلا الى المصعد ، صعدا معا حتى وصلا الى غرفتها ففتح لها هال الباب وقا ل" انها غرفة مريحة استطيع الان ان اطمئن عليك يا جو بعد هذا الحادث " اجلسها على السرير وخلع حذائها ومددها على السرير ثم ازاح غطاء السرير ولفها به وقال " والان هل تستطيعين الاتكال على نفسك ؟" 
لم تستطع ان تنظر الى عينيه الساحرتين فقالت " بالطبع سأكون بخير شكرا لك يا هال " 
" حسنا سأعود الى عملي " توقف قليلا و هو يتأملها ثم تابع " اتعرفين بان لقاءنا كان غريبا نوعا ما " ثم غير نبرة صوته وتابع " انت جنميلة جدا دافئة وناعمة يا جو شكرا على تفهمك " تردد لبرهة وكأنه يريد ان يضيف شيئا لكنه استدار وخرج من الغرفة . 
بقيت جونا في مكانها وهى تشعر بالتعب فقد بذلت مجهودا كبيرا في الخروج من الفيلا الى هنا لكنها لكنها لم تعترف بهذا التعب لهال لانه ليس تعبا جسديا انما تعبا نفسيا انهمرت الدموع من عينيها ولكن تصميمهيا على الصمود جعلها تقفز من السرير فالحياة يجل ان تستمر كما عليها ان تكمل عملها الذي اتت من أجله وعليها ان تكون جاهزة منذ الغد للعودة الى معترك العمل ستنضم الى غيلز في نيس لتساعده في الصفقة اما مشروع زواجها منه اصبح مستحيلا بل اصبح الزواج من اى رجل غير هال مستحيلا وقريبا جدا ستصبح مطلقة هذا الشعور صعب عليها ولكنها ستعتاد عليه بمرور الوقت .




-17- 


بدلت ملابسها بسرعة ووضعت مكياجا خفيفا لاخفاء التعب الظاهر على وجهها واول ما قامت به هو الاتثصال بريتشارد في لندن لتعلمه باخر التطورات فاستعمالها لممتلكات غريبة جعلها تشعر بالخوف والمسؤولية وحين سمعت صوت ريتشارد على الهاتف بدأت بشرح موقفها والاعتذار لكنه اوقفها وقال "تمهلي يا جوانافانا اعرف كل هذا لان زوجك اتصل بي منذ نصف ساعة واخبرني بما حدث يا ابنتي انا اسف لما حدث لك هل انت على ما يرام الان ؟ " 
بدا صوت ريتشارد حنونا مهتما ومخلصا فردت جوانا بتأثر " انا بخير يا ريتشارد لكني قلقة على الفيلا وعل ...كل شيئ " 
ط

-

بدلت ملابسها بسرعة ووضعت مكياجا خفيفا لاخفاء التعب الظاهر على وجهها وأول ماقامت به هو الاتصال بريتشارد في لندن لتعلمه باخر التطورات فاستعمالها لممتالكات غرية جعلها تشعر بالخوف والمسؤولية . 
وحين سمعت صوت ريتشارد على الهاتف بدأت تشرح موقفها والاعتذار لكنه اوقفها وقال " تمهلي يا جوانا فانا اعرف كل هذا لان زوجك اتصل بي منذ نصف ساعة واخبرني بما حدث ياابنتي انا اسف لما حدث لك هل انت على ما يرام الان ؟ " 
بدا صوت ريتشارد حنونا مهتما ومخلصا فردت عليه جوانا بتاثر " انا بخير يا ريتشارد ولكني قلقة على الفيلا وعلى كل شيئ " 
" لا حاجة للقلق با ابنتي لان زوجك وافق على شراء الفيلا بالسعر الذي نريده وكما ترين لا يوجد مشكلة على الاطلاق " 
اوه لم اكن اعلم لم يخبرني هال بالامر لكنه اقتراح جيد " 
" بل رائع قال زوجك بانه سيبحث امر الفيلا لاحقا لانه مرتبط بعمل مهم حاليا وسيتصل بنا في اقرب فرصة " 
شعرت بالغضب لان هال لم يخبرها بقراره كما لم يخبرها اذا كان يريد الطلاق وهذا الشعور ولد في نفسها الضعف وبدأت تبكي عليها ان تنضح موقفها من الان فمسحت دموعها وقالت لريتشارد " شأذهب الى نيس غدا لان غيلز بحاجة للمساعدة في الصفقة الكبيرة وهكذا ينتهي عملي هنا الا اذا توقفت عملية البيع الفيلا في الوقت الحاضر " 
" حسنا اتمني لك الشفاء العاجل والكامل يا ابنتي العزيزة وانا متأكد من انها رغبة ماجي ايضا بعد ان اطلعها على هذا الخبر ابقي على اتصال بي يا جوانا " 
" الى اللقاء ياريتشارد " وضعت السماعة في مكانها واستلقت على السرير وهى تفكر بماجي الحنونة الرقيقة التى توزع حنانها على الجميع وعادت بالذاكرة الى الاحداص التى حصلت في الفيلا وقررت ان تنسي الايام السعيدة مع هال وتعود الى حاياتها العادية بأسرع وقت ممكن كي تعتاد على فكرة الانفصال عن هال . 
نزلت الىغرفة الطعام وهي تشعر بتحسن نسبي فقد كانت الخدمة ممتازة والعشاء رائع ، بعد ذلك صعدت الى غرفتها وعندما استلقت على السرير سمعت صوت الهاتف فسألت جوانا " جوانا دالي من المتحدث ؟" 
" جوانا هذا انا روزا كيف حالك يا عزيزتي فقد خرج هال لتوه من عندي واخبرني بالحادث كما عرفت من هال ان الطبيب طلب منك فحص اخي للاطمئنان على صحتك وبما انه مشغول جدا فقد طلب مني مرافقتك الى المستشفي لاجراء هذا الفحص لانك لا تعرفين الامكنة جيدا " سكتت روزا لبرهة ثم سألت " هل انت معي يا روزا ؟" 
" نعم انا .." 
" لا اريدك ان تفكري باني اتدخل في امورك الخاصة يا جوانا لكن هال كان مصرا حيال هذا الامر مما جعلني اخذ موعدا مسبقا وعليك ان تكوني جاهزة بعد نصف ساعة كي امر لاصطحابك هل تستطيعين ذلك ؟ اسفة مجددا لتصرفي هذا لكن هال كان مصرا على هذا الامر فما رأيك ؟" 
" نعم ساكون جاهزة " قالت جونا بسرعة ثم اكملت " اشكرك يا روزا اني واثقة بان المستشفي ستعتبرني مدللة على كل حال انا بحالة جيدة بغض النظر عن بعض الاثار في جسمي " 
بعد نصف ساعة كانت الامراتان في طريقهما الى المستشفي وبعد ساعة من اجراء الفحوصات خرجا على اثرها وقالت جوانا وهما تصعدان الى التاكسي " الم اخبرك ؟ ليس هناك أي خطر علي " 
" نعم ولكن هذا افضل يا عزيزتي والفحوصات ستريح هال انا متأكدة "
" حقا ؟" 
" اجل لم اره قليقا بهذا الشكل م قبل " 
وترددت روزا ثم تابعت حين وصل التاكسي الى الفندق " اتفضلين عدم التحدث عنه ؟" 
نزلن روزا وجوانا الى الى مطعم الفندق وامضيا وقتا ممتعا بحيث لم تشعر روزا بمرور الوق وقالت " مر الوقت بسرعة وعلي ان اذهب " 
امسكت جوانا بيدها وقالت :" اريدك ان تعيديني يا روزا بانك ستبقين على صداقتك لي مهما حصل بيني وبين هال " 
" اه بالطبع يا ابنتي سأفعل فانت غالية جدا والان الى اللقاء " 
" الى اللقاء " 
بعد ان ودعت روزا صعدت جوانا الى غرفتها وعندما فتحت الباب سمعت صوت جرس الهاتف رفعت السماعة وسألت " انا جوانا دالي من المتحدث ؟ "
" انا غيلز جئت لاذكررك بموعد الخروج هل انت جاهزة ؟" 
" امهلني نصف ساعة وسأكون جاهزة " و
"كوني رائعة يا جوانا " 
" تمهل لم احضر معي فستان سهرة الى افرنسا " 
" اشتري واحدا من نيس اسمعي سأتي لمساعدتك " بعد عشر دقائق خرجت من الفندق الى نيس واشترتن فستانا اسود اللون وعادت على اثره الى الفندق فبدلت ملابسها وصففت شعرها وخرجت برفة غيلز الذي كان منتظرا في بهو الفندق وعندما وصلا قادها باتجاه مجموعة من الناس تجلس حول البار واقترب من رجل وقال لجوانا " ها هو السيد ويز تعالي لاعرفك به " 
" اقدم لك مساعدتي الانسة جوانا دالي يا سيد ويز " 
انحني الرجل تأدبا وقال " كيف حالك يا انسة انا وابنتي نشكر لك حضورك فقد كان هذا الرجل خير مساعد لي صفقة الفندق " 
ابتسمت له وردت له علامات المديح بالمثل بعد ذلك قدم لها غيلز كأس الشراب وألها " ما رأيك بهذه الحفلة اراهن بأنك لم تري مثلها في حياتك " 
انتقلت جوانا بنظرها الى الناس الموجودين في القاعة فشعرت بالغثيان وسألته " هل نستاطيع الصعود الى سطح المركب فالجو خانق ..." 
لم تستطع اكمال كلامها فقاطهعا غيلز وقال وهو يشير الى فتاة مرت امامه " هل ترين هذه الفتاه التى ترتدي ثوبا ابيضا انها دنيز ابنة الثري ديز التقيت بها مرتين في الفندق انها فاتنه اليس كذلك ؟ " 
تجمد قلب جوانا عندما رأت دنيز هذه هي اذا ابنه الملونير الذي يستطيع اعطاء هال المال الكافي ليبدأ من جديد ولكن لا لا هال لا يقبل بمثل هذا التصرف لكنه تحدث امس عن العقد قال عنه حين سألته قال انه يعني له الكثير .عادت الى الواقع على صوت غيلز يقول " هذه الابنة المدللة للملونير ويز يقولون انها تلوي الرجال كما تلوي اصبعها الصغير صدقيني هذا لا يفاجئني " 
فجأة سمعت ضحكة قوية تلاها صوت يقول " هال ..هال حبيبي لقد اتيت "





- 18 -

وعلي الفور عرفت جوانا صاحبة الصوت فاستدارت ورأت دنيز بين ذراعي هال فانكمشت على نفسها وجلست على مقعدها كحيوان جريح كان يبدوا جذابا جدا وعلى وجهه امارات الضجر ولكنه لم يحاتول منع دنيز حين اقتربت منه وقبلته على شفتيه امام الحاضرين ثم وضعت يدها على ذراعه وقادته حيث جلست جوانا فظهرت امارات الغضب على زجه غيلز زافلتت منه جملة " الوغد عرفت الان ماذا يخطط لقد اصبحت عقود ديز كلها تحت تصرفه وهكذا سيعود الى القمة مجددا هذا ما ينوي عليه زوجك السابق عليك ان تشكري الظروف التى خلصتك منه " 
نظرت اله جوانا فسألها " اليس هذا واضحا " 
" حقا اجابت ببرود " 
" اسمعي يا جوانا اعرف انه ما زال زوجك ولكن انتهي الامر اليس كذلك لقد قلت لي هذا بفسك اى نوع من الرجال هذا الرجل و ..." 
تلعثم ولم يستطيع اكمال حديثه ، لكن جوانا لم تكن تسمع كانت تلاحق بعينيها دنيز وهال اللذان يقتربان منهما كانت دنيز ممسكة بيد هال وبدا واضحا انها تبحث عن طاولة منعزلة لهما . وعندما وصلا الى جانبهما قال هال بصوت عميق ارسل الرعب في جسم جوانا " حسنا انزظروا من هنا كيف حالك يا جو كيف اصبحت صحتك ؟ قالت لي روزا انك بخير بعد ان اجريت الفحوصات في المستشفي وانا سعيد بهذه النتيجة " ثم نظر الى الفتاة التى ترافقه وقال " جو هذه دنيز ويز دنيز هذه جوانا زوجتي " 
مرحبا دنيز هذه الحفلة رائعة " 
" اهلا " ردت دنيز ببرود وبقيت ذراعها معلقة بذراع هال ثم نظرت الى غيلز وقالت " اهلا يا غيلز امازلت مشغولا بصفقة ابي ؟ عليك ان تري مكتب غليز يا هال انه رجل مدمن على العمل ضحك غيلز ورد عليها " هذا أفضل من النوع الباقي في هذه الايام يا انسة " 
" اه انظر يا هال ابي يريدنا " 
شدت دنيز هال كي يمشي الى حيث يقف والدها لكنه نظر من وراء كتفه باتجاه جوانا والتقت عيناه بعيناها وبعدها تحدث مع والد دنيز خرج الثلاثة من الصالة الى جهة مجهولة .بعد خروجهم قال غيلز " كان على ان ارمي دنيز بشباكي قبل ان يقوم زوجك بهذه المهمة الان اصبح هو السيد في كل شيئ " 
شعرت جوانا بالغثيان لكنها سألته " ولماذا لم تفعل " ثم اتجهت نحو الحديقة وقالت " اريد الخروج من هذا الجو الخانق هنا لا لا تأتي معي اريد ان ابقي وحدي لبعض الوقت " 
صعدت الى سطح اليخت وجلست على المقعد الخشبي وهى تفكر بهال ودنيز التي سيطرت عليه كليا وفجأة سمعت صوتا انثويا رواءها يقول " مرحبا " فانتفضت جوانا واستدرات لتريدنيز واقفة تتاملها وتابعت الاخيرة " رأيتك تخرجين الى هنا واردت التحدث معك هل تمانعين " 
" ولماذا امانع " 
" حسنا ظننت انك سترفضين التحدث الى الموضوع يتعلق بهال لم اكن اعلم انك اتية برفقة غيلز فقد صدمني مجيئك " 
" نعم وماذا تريدين مني " 
" اريد ان أشكرك لانك وافقت على الطلاق فقد ظننت انك لا تريدينه هال رجل رائع واظن ان اى فتاة لن تتركه وحيدا " وتابعت دنيز " هناك امر اخر انا استطيع مساعدة هال في عمله بواسطة والدي كما تعرفين وعندما يصبح هال في عائلتنا فلن نبخل عليه بشيئ انه يتحدث مع ابي في موضوع الصفقة التى ينوى والدي اعطاءها لهال وهي مرتبطة بالفندق الملكي " 
" نعم " ردت جوانا بهدوء لم تكن تتوقعه فقد اصبح كل شيئ واضحا بالنسبة لها بعد ان امضت هذه السنوات وهى تفكر به . 
اقتربت منها دنيز وقالت " انت عزيزة علي يا جوانا واتمني ان نصبح اصدقاء فيما بعد وشكرا لك " ثم انحنت دنيز وطبعت قبلة على خد جوانا وتابعت "اتمني لك السعادة " 
" شكرا ارجو ان تعذريني فانا لست على ما يرام واشعر بالتعب الشديد " استندت جوانا على الحاجز الخسبي بصعوبة وهى تشعر بدوار شدد فقالت دنيز " با الهي انا اسفة فلم انتبه لا لنفسي كم انا غبية " 
وبسرعة دخلت الفتاة الىة القاعة وبعد مرور الوقت على دخولها خرجت برفقة هال والسيد هايس وغيلز واقترب منها هال وبيده الكأس وقال وهو يقربه الى شفتيها " لماذا حضرت وانت لست على ما يرام " 
" لم اكن اعرف " 
" ما الذي لم تعرفبه ؟" 
" اه لا شيئ " وضع يديه على ذراعها فقالت بصوت منخفض " لا تلمسني " ومشت باتجاه غليز وقالت " اريد العودة الى الفندق ارجوك " 

وفجأة وقعت على الأرض مغميا عليها ولم تعي ما حصل الا بعد وقت طويل فوجدت نفسها بين ذراعي رجل يحملها داخل جناح فخم وتذكرت ان هذاالمكان يخص غيلز بعد ان وضعها على السرير فتحت عينيها وقالت " ماذا حصل لي " 
" اغمي عليك من التعب سأذهب لاحضر مدام بليسون فهي تعرف كيف تتصرف " 
" لا يا غيلز اشعر بتحسن كبير لا اريد ان ازعج احدا اخطأت في الذهاب الى الحفلة لاني مريضة وتزعجني رائحة الدخان والحرراة " ثم نظرت اليه وتابعت " اسفة الفساد سهرتك " 
" لم تفعلي فقد افسدت منذ البداية وانا سعيد بالخروج من الحفلة وكما قلت لك حصل زوجك على العقد الذي يمنحه تركيب الاجهزة الالكترونية للفندق والعجوز نفذ كل ما طلبته ابنته اه من هذه الامور تزعجني " 
اتجه نحو الخزانة وسكب لنفسه كأسا وسألها " هل تريدين يا جوانا ؟ " 
" لا شكرا سأعود الى غرفتي لانام "
" هل ستكونين على ما يرام " 
" طبعا تصبح على خير " 
" وانت بخير " نامت جوانا من التعب حتى الصباح وفي اليوم التالي استفاقت على صوت غيلز يقول " قومي ايتها الكسولة لقد اصبحت الساعة التاسعة " 
" حقا " رمت الأغطية على الأرض وبدأت تحضر نفسها للفطور فقالت لغيلز من وراء الباب " سأكون جاهزة بعد خمس دقائق " 





19 –

بعد خمس دقائق لحقت به الى قاعة الطعام فتبادلا الابتسامات والطرائف بعد ذلك قام غيلز من مكانه وقال " اسف لاني سأتركك وحيدة ولكني مشغول جدا هل يمكنك ان تأكلي وحيدة " 
" بالطبع يا غيلز لا تقلق علي " 
بعد خروجه من الفندق خرجت الى الحديقة وبينما كانت تنزل السلم زلت قدمها وبدأت تسقط على السلم وبسرعة قام احدهم بانقاذها عندما رفعت وجهها اله رأت هال يحتضنها بين ذراعيه فابعدت نفسها عنه وقالت " شكرا انقذتني للمرة الثانية " 
" هل تريدين قتل نفسك بهذه الطريقة ؟" 
" طبعا لا زلكن زلت قدمي ولم استطيع ان اتوقف و الان الى اللقاء " 
" الي اين انت ذاهبة " 
" وانت ماذا تفعل هنا ؟ " 
رأته يحدق بها فابعدت وجهها عنه وردت بهدوء "انا هنا من اجل العمل بالامس قلقت عليك كثيرا وجئت لاطمئن عليك "
" انا بخير الان " 
مشت باتجاه الحديقة فامسك بها هال وقال " لماذا تبتعدين عني ؟" 
" انا لا ابتعد عنك ولكني لا اريد ان رؤيتك على فكرة يا هال لقد فكرت وقررت ان امنحك الطلاق كلما اسرعنا كلما كان افضل لكلينا اعرف ان الأمر صعب وعاطفي ولكن لا بد من حصوله في احد الايام لهذا افضل ان يكون سريعا " 
مرت لحظة صمت قال بعدها " هل هذا ما تريدينه يا جو الا تريدين ان نجرب مرة ثانية ؟" 
ارتعشت كم تمنت ان يقول لها هذه الكلمات لكنه قالها دون كلمة حب وكانه يقوم بواجباته لا اكثر ولا اقل فقالت بقسوة " لا لا أظن ان هذا ينفع " 
" كما تريدين " استدارت خلفها فوجدت غيلز يقترب منها فصرخت قائلة " كنت اتنشق الهواء العليل انا اتيه يا غيلز " ركضت نحوه وسألها " ماذا يريد هذا الرجل " 
" لا شيئ هيا بنا الى الداخل " . 
بعد مرور ستة اسابيع على عودتها الى لندن قامت جوانا بزيارة الطبيب وبعد انتظار دام ساعة دخلت الى حجرة الكشف وقالت لها الطبيبة الشابة وهى تفحصها " نعم الامر واضح ولا يحتاج الى فحص انت لست متزوجة اليس كذلك ؟" 
" بلي بلي انا متزوجة " 
" حسنا لا مشكلة اذا هل زوجك سعيد بهذا الطفل ؟" 
" لا اعرف فلم اره منذ مدة " 
" حسنا ما هو شعورك نحو الطفل هل يريد
اهلك مساعدتك " 
" طبعا " 
" الى اللقاء ايتها الطبيبة اراك قريبا " 
خرجت جوانا الى الشارع المؤدي الى شقتها وبعد ان دخلت شعرت بحاجة ماسة للتحدث الى احد ما وفجأة رن جرس الهاتف ورفعت السماعة وسألت نعم من المتحدث ؟ " 
" جوانا ؟ انا والدك لقد حاولت مرار وتركرا الاتصال بك دون جدوي " 
" كنت اخرج معظم الامسيات هل هناك شيء ما يا ابي صوتك يبدو ... " 
قاطعها والدها وقال " انها امك لقد اصابتها نوبة قلبية حادة انها الان في المستشفي في غرفة العناية الفائقة " 
" با الهي هل هي ....؟" 
" امل ان تصبح على ما يرام لا داعي للقلق اردت ان اخبرك فقط " 
" انا اتية الى البيت واعرف انك خير معين لها في هذه الظروف " 






-20-
قررت العودة الى منزل والديها بأسرع وقت ممكن لكن عليها ان تقوم باتصال هاتفي لريتشارد ثم تقطع تذكرة كي تعود بالقطار ولكن عليها ان تعلم ريتشارد برحيلها المفاجئ وامسكت السماعة وطلبت رقم منزله وردت عليها ماري وقالت " اسفة يا جو لقد خرج ريتشارد الى نادي الغولف ولا اعلم متي يعود هل استطيع المساعدة " 
لخبؤتها جوانا بما حصل لامها فصرخت ماري من الالم وقالت " اه يا ابنتي انا حزينة من اجلك انت وحيدة اليس كذلك سأمر عليك الان لاساعدك " 
بعد عشر دقائق دخلت ماري الى شقة جوانا وبدأت الاخيرة تحكي لها كل ما حصل معها حتى لقاءئ هال في الفيلا لم تخفي شاردة ولا واردة عن ماري لانها شخص جدير بالثقة وقادر على المساعدة " 
وفي النهايةى صرخت جوانا بانفعال " لا اعرف كيف اتصرف يا ماري والأسوأ اني ذاهبة الى منزل والدي وهذا يعني هما اضافيا عليه " 
قالت ماري بهدوؤ" هل يعرف زوجك بموضوع الطفل " 
" لا لا اريد ان يعرف فهذا الامر يجب ان يبقي سرا بيني وبينك لانه سيفكر باني أوقعت به يريد الطلاق يا ماري وسأعيطه اياه بكل طيب خاطر الامر معقد ولكن مستقبله سيتحسن اذا طلقني على كل حال انها غلطتي وساتحمل المسؤولية كلها " 
سكتت قليلا ثم نظرت الى ماري والدموع تملأ عينيها وقالت ط لقد رجوته كي ينام معي اردته ان يعود الى اه يا الههي انا اسفة " 
" انت مخطئة يا جوانا يجب ان تعلميه بالامر فهو والد الطفل وانت مازلت زوجته " 
" لا اظن بانه يريدني " 
" ولكنك تحبينه اليس كذلك ؟ " سألت ماري 
" نعم والان اكثر من قبل لن اتخطي هذه المرحلة يا ماري ابدا " 
" بلي بلي يا ابنتي " سكتت ماري لبعض الوقت ثم قالت " كما تعرفين فانا لدي فتيات في عمرك وانا أفكر بالنصيحة التى استطيع تقديمها لهم ولو كانوا في نفس الظروف " 
ابتسمت جوانا وردت على ماري " لن يقوما بالخطا نفسه فانا المغفلة الوحيدة في هذا العالم " 
" اسمعي يا ابنتي اذهبي الى منزل والديك فهم بحاجة ماسة لك واذا صممت على عدم اخبار زوجك بامر الطفل فلا تفعلي لان هذا سابق لاوانه اهم ما في المووضع الان هو والدتك " 
" انت على حق يا ماري شكرا على مجيئك لمساعدتي سأعود الى والدي غدا صباحا " 
" انت عظيمة يا جوانا سأخبر ريتشارد عن امك وافضل عدم اطلاعه على اء شيئ اخر في الوقت الحاضر امل ان تعودي بسرعة الينا كما اتمني ان تشسفي والدتك بسرعة ابقي على اتصال بنا واخبريني بما حصل " 
" طبعا " في اليوم التالي وصلت جوانا قرية دورست بالقرب من البحر وعلى الفور ذهبت الى الستشفي وقضت معظم الوقت قرب امها للاطمئنان على صحتها واخبرها والدها ان امها كانت على لائحة الخطر لمدة عشرة ايام كانت كارولين مملوءة بالحيوية والنشاط وبدا من المستحيل الحياه وهى عاجزة عن الحركة .
سألت جوانا والدها " ستكون على ما يرام اليس كذلك ؟" رد عليها والدها " اعرف بما تفكرين يا جوانا ولكن والدتك بحاجة لخبر مفرح يعيد ثقتها بهذه الحياه اتمني لو افكر بامر ما يعيد ثقتها بهذه الحياه اتمني لو افكر بامر يعيد اليها هه الثقة " نظرت جوانا الى امها وقالت " انها غلطتي يا ابي اليس كذلك ؟ اعرف انها حزينة لانفصالي عن هال ولكن هل تظن بانها اخفت النعالها عنا ؟ " 
" لا اعرف ولكن يجب ان نفكر بخبر يسعدها ويعيد اليها بهجتها " 
" اترك هذا الامر علي " 
في اليوم التالي ذهبت جوانا لزيارة والدتها وعندما فتحيت عينيها قالت لها جوانا " اسمعي ايتها الحبيبة لدي خبر مفرح لك ما رأيك بان تصبحي جدة ؟" 
بدأ الدم يتدفق الى وجنتي كارولين وابتسمت وقالت " جو ...انت .... لا ... " 
لم تستطيع الوالدةاكمال حديثها من الانفعال فقالت جوانا بمرح وهي تشير الى بطنها " اريد ان اعرفك الى حفيدك العزيز بعد سبعة أشهر " ضحكت الوالدة ضحكة عميقة وقالت " هذا خبر رائع ولكن اين التقيت بهال ؟" 
" التقينا في فرنسا " 
" وهل ستعودان ...... " 
" هل سنعود لبعضنا مرة ثانية ؟ اتمني هذا اظن ان كل شيئ سيسير نحو الأفضل " انطلقت الكذبة على كارولين وبدت مرتاحة جدا لهذا الخبر وبعد الظهر بدا الأطباء مندهشين لرؤية السيدة دالي تتحسن نحو الأفضل واخبروا جوانا بهذا الأمر فقررت الذهاب الى المنزل طلبا للراحة ولدي دخولها فتحت علبة البريد تجد مغلفا كتب عليه " الى السيدة جوانا رندال " 
فتحت المغلف ووجدت رسالة من محامي هال يعلمها فيها برغبة هال في الحصول على الطلاق بأسرع وقت ممكن حزنت جوانا كثير ا لهذا الخبر وخرجت تركض تحت المطر حتى تبللت لم تأبه لذلك فاستمرت تمشي تحت المطر حتى وصلت الى شاطئ البحر حيث التقت هال وقبلها للمرة الأولي كم كانت بلهاء حين وقعت بحبه وصدقت كلامه عن الحب بدأ المدر يزحف على الشاطئ فعادت ادراجها الى البيت وعندما وصلت قالت لها الخادمة التى تعتني بالمنزل لوجود والدتها ف المشفي " اين كنت يا انسة فانت مبللة تماما هناك شخصا في الداخل ينتظرك منذ فترة " 
دخلت جوانا الى غرفة الجلوس فوجدت رجلا طويلا ينظر من النافذة الى المطر المتساقط رسمت ابتسامة اعتذار على شفتيها لكن عندما راته صرخت " ماذا تريد ؟ " 
" اريدك انت لم اعد احتمل عليك ان تتركي ذلك الوغد وتعودي الى فهو على كل حال لن يرضي برعاية طفل رجل اخر " 
بدأت الغرفة تدور بجوانا وقالت بشق النفس " كيف عرفت ؟ " لا اريد منك يا هال ان ترعي ابني فقط لاني .... اه انها غلطتي وانا سأتحمل عواقبها مهما كانت وخيمة ولكن اريد ان اؤجل الطلاق لبضعة اشهر كي يحصل على الاسم ..." 
بدأت تتحدث بلهجة هستريية فصرخ بها وقال " اخرسي ايتها الغبي عليم ان تخلعي هذه الثياب المبتلة فلا اريد ان اتحمل مسؤولية مريضة بين يدي " حملها وعندما وصل قاعة الطعام سألها " هل ما زلت تشغلين الغرفة نفسها ؟" 
" نعم " 
صعد بها السلالم غير عاؤئ بالخادة التى وقفت تنظر اليه بدهشة وصل الى غررفتها وبدأ يخلع ملابسها دون ان تحاول ردعه وبعد ان انتهي قال " انتهينا " 
جلست امامه بالثياب الداخلية وهى ترتجف وشعرها الرطب منسدلا على ظهرها فقال لها " دعيني البسك شيئا يدفئك " البسها مؤزرا ابيضا كان معلقا على الباب وعندما انتهي قال " هكذا أفضل " 
كان يقف امامها وينظر اليها كانت عيناه تلمعام منن الشوق والرغبة وفجأة ضمها الى صدره وهو يقول " جو يا حبيبتي انت لي يجب ان تكوني لي " 
كانت قبلاته حارة ومتطلبة وقوية على فمها وانتقلت هذه القبلات الى كل انحاء جسدها ثم رفع نظره اليها وتابع " يا طفلتي الحبيبة السخيفة كيف تفعليم هذا بنفسك على كل حال انا هنا لادفئك اعرف طريقة جيدة تعيد الدفئ الى جسدك " 
بدأ يدلك يديها وقدميها حتى عاد الدفء اليهم بعد ذلك جلس معها على السرير فقالت جوانا معترفة " احبك احبك كثيرا يا هال ولا استطيع العيش بدونك " 
" اذا لا تريدين الطلاق منذ البداية " 
" لا اخافتني الفكرة ظننت انك عدت الى الفيلا كي تعود الى لكنك لم تعترف وبقيت غامضا معي " 
" كان علي ان أضرب الحديد حاميا ولكن حين قلت حياة نظيفة صافية لكني لم اجرؤ على الاسراع وظننت انه من الافضل التروي في هذا الموضوع كي اتأكد من مشاعرك نحوي " 
" هلا كيف تقول هذا بعد ان رجوتك كي تمارس الحب معي " 
" هذه ايضا لقد ظننت دوافعك جنسية بحتة لم ادرك انك تحبينني لهذه الدرجة " 
" الا تعرف ماذا يقولون ؟" 
" ماذا ؟" 
يقولون ان الفتاة تحتاج الى الحب والى الشعور بالحب لكن الرجل يستطيع ان يشعر بالمتعة مع اى امراة جميلة بعكس المرأة تماما " 
ليس انا لا يمكن لاي فتاة جميلة ان تل محلك فقط انت يا جو يا حبي الاكبر من دونك عامي صحراء قاحلة حاجتي لك لا حدود لها تحتاج اليك كل دقيقة احتاج الى وجودك قربي من الان وحتى نهاية عمري ما رايك ؟" 
" نعن نعن وانا ايضا " ورمت بنفسها بين ذراعيه 
بعد اسبةع خرجت السيدة دالي من المستشفي فاستقبلها هال و جوانا فاقترب منها منها هال فقالت له " هال يا عزيزي اهلا بك في بيتك " قبلها وامسك يديها بحنان وتابع " لقد تحسنت كثيرا اليس كذلك ؟" 
" طبعا يا عزيزى " 
وبعد ان دخلوا غرفة الجلوس تابعت " من اليوم فصاعدا ساتمتع بالحياكة كما اريد من دون ان اتعب نفسي بالعمال الاخري على الاقل في فترة النقاهة " نادت السيدة بروير عليهم كي يدخلوا غرفة الطعام وبع ان اجتمعت العائلة على طاولة اللغذاء سألت السيدة دالي هال : هل ستستقر في فرنسا يا هال ؟ اليست فرنسا مكان عملك الحالي ؟ " ثم نظرت بحزن الى ابنتها وتابعت " سيأخذك مجددا يا ابنتي " 
" لا يا امي ليس قبل الاطمئنان علي صحتك " 
سمعوا صوت سيارة تتوقف امام المنزل فقامت جوانا من مكانها لتستقبل والدها على الباب فتحت الباب لوالدها وبادرته بالقول " ابي هال هنا وكل سيئ على ما يرام ارجوك ان تعامله جيدا " 
" بدا الوجوم على وجه الدكتور دالي وقال " اه حسنا ولكن هل تعرف والدتك بوجوده 
" انها معه في الداخل " 
دخلت جوانا وهى تضم والدها وعندما التقي هال مد يده مصافحا وقال " اهلا بك في منزلك يا بني " 
بعد ان هدأ المطر خرجت جوانا مع هال الة شاطئ البحر حيث تعارفا للمرة الاولي فقا لهال " اهنئك على هذا الوالد والوالدة انهما رائعان متفهمان ومثقفان " 
" شكرا وانا أيضا احبهما كثيرا " 
" لكنك لم تخبرني حتي الان عن مكان اقامتنا " سألت جوانا ضمها هال الى صدره بحنان وقال " هذا ما يحيرني ايضا فكل اعمالي محصورة في مانتون في الوقت الراهن وبعد ذلك سأبدأ في بريطانيا وهذا يعتمد علي سير الامور زلكن هذا لا يهم طالما نحن معا " شدته الى صدرها وقالت " لم اتوقع منك قولا كهذا يا هال راندال " 
" الحب يجعلنا نعترف بكل شيئ " 
وانهال على فمها بقبلة بشوق وحنان وبعد ان انتهي رفع رأسه واكمل كلامه " هل ترضين بالعيش في الفيلا لفترمؤقته ؟ اظن باني اشتريتها " 
تظن " سالته والفرح باد على وجهها 
" لم اطلع على اخر المستجدات وقعت على اوراق الامتلاك لا يمكنني ان اوفر اكثر من منزل واحد ولكني سعيد بالعودة الى هناك معك انت " 
" سعيد ؟ يا لها من فكرة رائعة " صرخت جوانا ثم تابعت لم اجد اجمل من هذه الفكرة لاننا سنكون بالقرب من روزا حيث تتمكن امي من زيارتها وحيث اضع طفلي في مستشفي نيس " 
فتحت عينيها وقالت باستغراب " اتعرف با هال شعرت وكان الفيلا تدعونا للعودة الى بعضنا وكأنها سعيدة بنا اليس هذا صحيحا " 
امسك وجهها الجميل بين يديه وقبلها بلطف على شفتيها وقال " انا اصدق انه قصر الذكريات وياله من قصر رائع " 


انتهت بحمد الله
قامت بكتابتها الاخت....منة اله 


