   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
قضــــــايا مــن قضــايا
* قصص قصيرة جداً *
    

    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.com

تصميم الغلاف للفنان : صالح الخضر
••


حمدي مخلف الحديثي
   
   
   
   
   
   
   
   
   
قضــايا مــن قضــايا
* قصص قصيرة جداً *
   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتّاب العرب
دمشق -2000
   


   
   
   
كلمــــــــة
   
   في عام1977 صدرت مجموعة صغيرة لحمدي مخلف الحديثي بعنوان (التخطيطات) وقد سماها قصص قصيرة جداً.. وفي عام 1978 صدرت مجموعة (حدائق الأطفال الملغومة) لحمدي مخلف الحديثي وقد هاجمها مقدم المجموعة (عباس عبد جاسم) باعتبارها مثالاً لعقدة الشكل في القصة العراقية.. لكن القاص حمدي مخلف الحديثي أصر على مواصلة نهجه في كتابة القصة القصيرة جداً في مجموعته التالية (قضايا) الصادرة عام 1982 وقد رقم قضاياه من (1 ـ 50) دون اختيار عناوين للقصص كما فعلت ناتالي ساروت في ترقيم قصصها انفعالات من (1 ـ 24) دون أن تضع عناوين لها.. وكاد القاص الحديثي أن يلفت  نظر الوسط الثقافي بقوة إلى هذا الجنس الأدبي الذي يأخذ من القصة الحكاية بطرف ومن قصيدة النثر والنص بطرف آخر وأن يقدم نفسه كرائد من رواد هذا الفن القصصي وبخاصة بعد أن انصرف خالد حبيب الراوي عن كتابة هذا الفن وبدا الجو واسعاً أمامه ليحلق فيه بمفرده وينشر جناحيه،  إلا أن حمدي الحديثي تعرض إلى حادثة مؤلمة، حيث وقع في الأسر عام 1982 وانقطعت أخباره عن الوسط الأدبي أو أن الوسط الأدبي صمت عنه لكي لا يشي بأهميته وهو بين  أيدي القوات الإيرانية وفي أقفاص الأسر… وحين عاد حمدي الحديثي من الأسر عام 1990، عاد إلى الوسط الثقافي على استحياء، وعاد إلى الوسط الفني بزخم أكبر من زخمه الثقافي، ولكنه سرعان ما استعاد توازنه وعاد من جديد يكتب القصة القصيرة جداً، ويقيم علاقات حب جديدة مع حسنائه السابقة أو حبه الأول. تحية لحمدي الحديثي الذي كانت جهوده واضحة ومتميزة في إرساء هذا اللون الجديد من القصص في أدبنا العراقي الحديث.
   عبد الجبار داود البصري.
   
   ****
   

   
   
   
قضايا من خلف الأسلاك
   
   
   قضية (1)
   -علينا أن نكتب وصايانا
   -لماذا؟
   -ألا ترى أننا سنموت هنا جميعنا؟
   -ومن يوصل الوصايا للأهل؟
   -من يبقى على قيد الحياة منا.
   -لكنه سيعود شيخاً هرماً فاقداً عقله.
   *****
   قضية (2)
   قطع السيكارة نصفين متساوين، دخن نصفها واحتفظ بالنصف الثاني حتى صباح اليوم التالي لكن في منتصف الليل أشعل النصف الآخر بعد أن أيقظه الحارس الليلي.
   *****
   قضية (3)
   عندما بكى داهمنا الليل وعندما مسح الدموع أدخلونا القاعات، لكن عندما ابتسم لصديقه عاقبوه..
   *****
   قضية (4)
   -ستصاب بالتدرن، اكتشفوا إصابات عند بعضنا، انتشر هذا لكن في اليوم الخامس لانتشار الخبر نقلونا إلى أماكن عديدة ونحن لا نعرف من هو المصاب منا..
   *****
   قضية (5)
   كلما استيقظ من نومه صباحاً لعن نفسه وكلما نام ظهراً لعن يوم ولادته وكلّما نام ليلاً صرخ حالماً..
   -أنقذوني..
   *****
   قضية (6)
   قال للجميع دون تردد..
   ـ كرهت اسمي وولادتي، كرهت كل شيء إلا شيئاً واحداً..
   وعندما سألناه عن ذلك الشيء قال: 
   -موتي، إنني أحب الساعة التي سوف أموت فيها..
   ثم تركناه وهو يعلم أننا نحب تلك الساعة أيضاً…
   *****
   قضية (7)
   كان يبكي ويبكي بصمت قاتل عندما سألناه عن السبب قال:
   -عاقبني الحارس الليلي.
   -لماذا؟
   -لأنني ابتسمت.
   -ألا تعلم أن الابتسامة ممنوعة؟
   -أعلم ذلك، ولكن…
   لم يكمل كلامه، بل أجهش بالبكاء مرة أخرى كي لا يبتسم فيعاقب..
   *****
   قضية (8)
   كان يبحث باضطراب في حاجياته عن شيء ما عندما قلت له.
   -عمَّ تبحث؟
   وعندما كررت عليه السؤال قال:
   -عن قطعة صمون يابسة..
   ثم تركته وهو لا يعلم أنني أبحث مثله عن قطعة صمون..
   *****
   قضية (9)
   في عز الشتاء قالوا:
   -تفتيش..
   وعندما انتهوا من ذلك سقط أكثر من عشرة أسرى على الأرض وأغمي عليهم بعد أن تورمت الأقدام من شدة البرد..
   *****
   قضية (10)
   ذات يوم احتاج إلى مشط، فوجدهْ عند أحد الأسرى.. وعندما سألناه عن سبب الحاجة قال:
   -كي أشعر بأنني لست أصلع..
   
   
   *****
   
   


   
   
   
القضايا الثانية
   
   
   قضية (1)
   -هل تحب الحياة؟
   -أية حياة؟!
   
   ****
   سكتا معاً وهما ينظران إلى الأسلاك الشائكة..
   *****
   قضية (2)
   أحس بحاجة إلى سيكارة.. شعر بضيق عندما لم يجد عنده واحدة، لكنه ارتاح قليلاً عندما تقدم منه أحد الأسرى وقال له: 
   -خذ نفساً من سيكارتي..
   *****
   قضية (3)
   كانت القطة تبحث في برميل (الزبل)… وكان هو يبحث بين حاجياته عن كسرة خبز..
   *****
   قضية (4)
   كلما دخل التواليت وجد صرصاراً…، وكلما خرج منه تقيأ… وكلما مد يده إلى شعر رأسه تعلقت بأنامله مئات من القمل. لكن عندما جاع لم يجد مايأكله!..
   *****
   قضية (5)
   عندما يسحب البطانية ليغطي وجهه يشعر ببرودة قدميه وكلما حاول أن يغطي قدميه يبرد رأسه، عند ذلك قرر أن يتكور ويغطي جسمه بالبطانية الوحيدة التي يمتلكها.
   لكن ما إن فعل ذلك حتى قال له الأسير الذي ينام بجواره: 
   -لا تفعل ذلك… قد يقولون……..
   وقبل أن يكمل الأسير قوله قال هو:
   -حسناً…. سأظل حتى الصباح..
   
   
   *****
   


   
   
   
قضايا ثالثة
   
   قضية (1)
   عندما تسلقها قال في ذات نفسه (ما أقصرها من نخلة) وعندما انزلقت ساقه عند نهايتها وسقط من أعلاها قال بسرعة خاطفة: 
   ـ ما أطولها من نخلة..
   *****
   قضية (2)
   ما إن أكمل رسم اللوحة وفيها مدرسة وشارع وضباب حتى أحس بالفرح لأن اللوحة كانت كما أراد لكنه حين راح يعرضها في قاعة (الاورفه لي) كان قد اكتشف فوراً أن اللوحة بلا بشر!
   *****
   قضية (3)
   عندما رنَّ جرس الهاتف لم يكن ثمة صوت على الجانب الثاني، وما إن تكرر الرنين مرة ثالثة حتى أعطى الجهاز إلى زوجته وبرغم أنها سمعت ما يقال لكنها أغلقت الهاتف أمام زوجها وقالت بشيء من الخوف:
   -النمرة غلط..
   *****
   قضية (4)
   لم يسأل أحد من الأصدقاء عن سبب غيابه عنهم ثلاثة أيام متصلة، وما أحزنه أنه اختفى كل تلك المدة الطويلة ـ بلا فائدة ـ على أمل واحد أن يسألوه ليقول لهم كذبته الكبرى..
   *****
   قضية (5)
   فتح دفاتر مذكراته كلها عساه يعثر على رحلته التي قام بها إلى بيروت، عله يعثر على تلك المرأة التي عرفها في فندق (نابليون) لكنه لم يجد أثراً لأي شيء.. وأيقن في تلك اللحظة أنه مازال يخلط الحلم بالواقع ويخلط ما جرى بما لم يحدث أبداً والغريب أنه تذكر اسم فندق في بيروت لم يره أبداً حتى اليوم..
   
   ****
   
   


   
   
   
مرة ثانية القضايا الثالثة
   
   
   
   قضية (1)
   غراب هنا على الشجرة الوحيدة الموجودة خلف الأسلاك. 
   غراب هناك على الجبل المحاذي للطرف الآخر من المدينة الصفراء.
   -يبدو أن الغراب على وشك الانتحار..
   -لماذا؟
   -قد يكون الجوع هو السبب؟
   وقبل أن يقول صاحبي لي شيئاً سقط الغراب بين الجمع الجائع الذي طال وقوفه وهو في حالة استعداد منتظراً انتهاء عملية التعداد بينما الغراب الذي هناك ظل على الجبل منتظراً موت أحدنا في هذا المكان الموحش..
   *****
   قضية (2)
   أرقام… أرقامك
   في ظهره أوشام من السياط التي لذعته وهو لا يدري كيف ينام على السرير الذي ضاق به من شدة الآلام، وإن نام فسيسمع قبل الفجر.
   -هيا انهض جاء السجان
   *****
   قضية (3)
   لعن الليل.
   جاء الصوت:
   -ملعون..
   -لعن النهار
   -ملعون
   لعن نفسه
   جاء الصوت:
   -مبروك.
   لعن الصوت.
   لم يجئ الصوت.. فقد كان صراخ الجميع فوق الصوت إثر موت أحدهم..
   *****	
   قضية (4)
   كتب في ورقة صغيرة: ضعوا بقبري الرسائل وصور أطفالي. ثم كتب في اليوم التالي في ورقة أخرى: أحرقوني لا أريد أن يكون جسدي متفسخاً بهذه الأرض ثم كتب في اليوم الثالث في ورقة أخرى هنا ممنوع الحرق ولذا أقول لكم، سأبقى حياً وإن مت.
   لكن في صباح الرابع، لم يمت وإنما صديقه المصاب بمرض السل.
   ****
   قضية (5)
   -وردة القلب أحرقتها الغربة.
   -الغربة أحرقت روحي.
   -روحي أيضاً..
   -من سيجمع الرماد كي ينشر في حدائق بيوتنا؟!
   ****
   قضية (6)
   كثيراً مافكر بصديقه وهو خلف الأسلاك بينما صديقه كثيراً مافكر بأحلى النساء والسفر والكتب…	
   ****
   
   

   
   
قضايا أخرى
   
   
   قضية (1)
   ملامحي ملامحه…..،
   وملامحه ملامح الآخر….،
   الكل يبحث عن مفتاح الباب، بينما الحارس المدجج بالسلاح يبحث عن ملامحه أيضاً مع أنه خلف الباب!..
   ******
   قضية (2)
   علق رأسه بالأسلاك، وعيناه تبحثان عن منفذ إلى هناك، لم تجدا غير بوابة القلب منفذاً منها إلى الحلم الذي كان ينتظر.
   *****
   قضية (3)
   في الشارع رأى  ناقداً وقال له:
   ـ هل قرأت قصتي الأخيرة؟
   وفي الحافلة رأى صديقاً وقال له:
   ـ هل قرأت قصتي الأخيرة؟
   لكن عندما ذهب إلى المقهى وجلس هناك قال له أحد القصاصين الشباب:
   ـ هل قرأت قصتي الأخيرة؟
   عند ذاك ابتسم، ثم ضحك وقال:
   ـ نعم قرأتها.. لكن عليك أن تغير اسمك.. إنه اسمي.. فكيف يحصل هذا؟
   ـ لا بأس، سوف أضيف اسم جدي إلى اسمي..
   ثم تعانقا…
   ***
   قضية (4)
   كان يشاهد التلفاز عندما سمع صراخاً وعويلاً وبكاءً في غرفة المكتبة فاستغرب من ذلك.. قال لزوجته:
   ـ ماذا هناك؟
   - لاأدري 
   ما إن أسرع صوب غرفة المكتبة حتى وجد الكتب وقد خرجت من الرفوف وأخذت أماكن دفاعية وهجومية في أرجاء الغرفة وهي تصرخ..
   ـ أخرجوا هذا الدخيل…
   حدق بالجميع ثم حاول البحث عن الدخيل، لم يجده لكنه سمع:
   ـ هناك عند باب الغرفة تجد الدخيل.
   تقدم من ناحية الصراخ فرأى (عائلة غفير) محشورة في زاوية، خائفة.. عند ذلك أخذها وغادر المكان باتجاه الشارع بحثاً عن مكان آخر لها..
   *****
   قضية (5)
   عندما سافرت (هي) كان هو قد وقع في الأسر.. وعندما كتب لها رسالة بعد مدة من الزمن كانت هي قد استقرت في ذلك المكان الذي سافرت إليه. وعندما رجع كانت دائرة البريد قد كتبت عنواناً جديداً على المظروف وطلبت من المراسل أن تكون الرسائل على العنوان الجديد، حيث مقبرة الكرخ.
   ***
   قضية (6)
   رأى في سوق الكتب كتاباً عن الفن التشكيلي، لأحد الأصدقاء النقاد، فرح لذلك جداً.. لكن حين اشتراه وقرأه شعر بالحزن والضجر واكتشف أن الكتاب هو مجموعة انطباعات ومجاملات عن بعض المعارض التشكيلية وقد جمعت بهذا الشكل لكن حين قرأ في اليوم التالي مقالاً نقدياً عن الكتاب ابتسم لنفسه، بعد أن تذكر ليلة العشاء التي كانت تجمع مؤلف الكتاب والناقد. بعد ذلك أشعل سيكارة وقال: 
   شكرا.. فقد أشرقت الشمس.
   
   
   *****
   

   
   
   
قضايا في الماضي
   
   
   قضية (1)
   لا زوجته في البيت، ولا أي ولد من أولاده ، وجرس الهاتف يرن، تذكر أيام شبابه قبل الحرب، أيام كان يأتي إلى الهاتف كما الغزال.. هاهو الآن يتحسر على أيام تشبه الغزلان.. أيام كان له ساقان يركض بهما نحو الهاتف..
   *****
   قضية (2)
   كانوا يراقبون الطعام، يدققون النظر فيه، يتشممونه، يريدون أن يأكلوا منه، لكنهم خائفون…
   ـ سأكل وحدي بدلاً عنكم..
   ـ صرخ الجميع:
   ـ لا!…
   عند ذلك أكلوا جميعهم وربما ماتوا جميعاً.
   *****
   قضية (3)
   عينان ترسمان الحزن نحو الأفق حيث كان يسير بخطواته وظله يتبعه في تلك الصحراء.
   ـ أين الماء؟
   يأتي الصوت من الجهات كلها.
   ـ لا ماء لك.
   يكرر: 
   ـ أريد الماء.
   يأتي الصوت مرة أخرى عالياً..
   ـ لا..
   يتهاوى أرضاً، يموت بعد لحظات.. بينما ظله يبقى حياً وهو لا يعلم كيف مات!
   ****
   قضية (4)
   في ذلك العام كان كلباً، لكنه في هذه السنة أصبح سيداً، فقرر الجميع قتل الكلاب كلها.. 
   ****
   
   قضية (5)
   نظر إلى اللوحة فرأى كرسياً في وسطها، ثم إلى اللوحة الثانية وكانت المقصلة في وسطها.. وتوقف عند اللوحة الثالثة واندهش كثيراً مما رأى… ثم نظر بعد ذلك إلى اللوحة الرابعة فخرج راكضاً من القاعة نحو الشارع بعد أن شاهد جلاداً في وسطها…، أراد أن يشم الهواء فقط!…
   ****
   قضية (6)
   عندما ضربوه في الأسر قال له صديق أسير: أرجو من الله أن ترى بغداد قبلي، لكنه برغم جروحه وآلامه كان يقول لصديقه الأسير أرجو أن ترى بغداد قبلي وتخبر أهلي عني لكنهما عادا إلى بغداد في يوم واحد دون أن يتمكنا من النطق بشيء.. محض رسائل وصلت…
   *****
   قضية (7)
   ولم يكن معه غير حقيبة نصف فارغة أخذها في القطار النازل إلى البصرة، ما إن فتحها في غرفته الفقيرة هناك حتى ابتسم  في وجه (الحبيبة) التي سافرت شمالاً وقرر أن ينساها جنوباً. إذا بها تجلس في الحقيبة على غفلة من ذاكرته وإصراره على النسيان.
   ****
   قضية (8)
   قبل أن يتسلق سلم القطار تذكر شيئاً كان قد نسيه في البيت.. وما كان يصدق نفسه وقد عاد إلى بيته يفتش عنه ولما عثر عليه تحت وسادته كان القطار قد غادره تماماً.. لحظتها كان يبتسم وهو يفكر..
   ـ وما فائدة السفر إذا كان النسيان أول معجزة لن تتحقق.
   ****
   قضية (9)
   كان يشاهد التلفزيون عندما رآها مصادفة على الشاشة، لا يدري لماذا وكيف ظهرت في هذا المكان العام الذي يراه الجميع، ودون أن يسأل عن السبب راح ينتظرها في البيت منفعلاً غاضباً، وما إن دخلت زوجته سعيدة بما جرى حتى سمعته يصرخ:
   ـ لا أنت طالق بالثلاث..
   بينما التلفزيون كان يسألها عن سر السعادة بين الزوجين..
   ****
   
   
   
   


   
   
   
(3) قضايا 
   
   
   قضية (1)
   عندما (التف) حبل المشنقة حول عنقه تذكر أنه ما زال يحبها فعلاً، وما إن أسلم أمره إلى السماء حتى كانت تلك التي ما زال يحبها (تلتف) بعقد من الذهب حول عنقها أمام.. رجل لا يفهم أي شيء في العذاب البشري…
   *****
   قضية (2)
   في بيته ثلاث صور لثلاث بنات الأولى تبتسم والثانية تبتسم والثالثة اختفت ملامحها خلف ضوء قوي…
   كان يسأل نفسه: يا ربي كيف كان شكلها ابنتي الثالثة؟
   وما إن رفع الكأس ليحتسي مافيها حتى أخذته موجة عاصفة من البكاء وهو يكرر..
   ـ يالتلك الزوجة القاسية، ماذافعلت في حياتي؟
   *****
   قضية (3)
   كانا يشربان معاً طوال الليل، وكانت الخمرة قد فكت لسانيهما تماماً، فقال الأول:
   ـ تعال إلى بيتي أريد أن تراك زوجتي..
   قال الثاني: 
   ـ بل تعال أنت إلى بيتي لابد أن أعرفك إلى زوجتي..
   وما إن جاء الصباح وتسرب مفعول الخمرة حتى ندما معاً على كلام جاء في ليلة خمر!.
   
   *****
   

   
   
   
قضايا في ذلك الزمن
   
   قضية (1)
   حدق في الجدار، رأى شقاً متعرجاً تخرج منه الديدان…، حدق بعد ذلك بالباب رأى شقاً طولياً.. لكن ما إن حدق في المرآة حتى شاهد نفسه وقد امتلأت بالشقوق، عند ذلك غادر البيت باتجاه الشارع حيث البحث عن نفس جديدة..
   *****
   قضية (2)
   كانت العربة التي يجرها الحصان ممتلئة بالأجساد، بينما هو كان واقفاً عند الرصيف متأملاً قطرات الدم المتساقطة عن تلك العربة بعينين دامعتين وهو لا يدري أن بعض القطرات من دم أخيه الذي لم يشاهده منذ شهور…
   *****
   
   قضية (3)
   بعد أن افترش الأرض بدأ يرسم لوحة على ترابها وما إن أنجزها حتى حاول رفعها كي يؤطرها، لكنها تفتتت من بين يديه وأصبحت مجموعة ذرات من الرمل الأحمر..
   *****
   قضية (4)
   عندما شهر بطل الفيلم مسدسه وأطلق إطلاقة، نهض أحد المشاهدين من مقعده وسحب مسدسه ثم رمى الشاشة بعدد من الطلقات وهو يصرخ: سأقتلك.. سأقتلك…
   *****
   قضية (5)
   عندما قرر أن يتحول إلى إنسان: بحجم أصغر حشرة ذهب إلى أقرب مختبر خاص بتصغير الأشياء كي يطلب منهم ذلك، لكن ما إن وصل المكان حتى وجد لافتة معلقة على جدار المختبر وقد كتب فيها:
   مُغلق لمخالفة تعليمات وزارة الصحة..
   *******
   قضية (6)
   في يوم ما من ذلك الزمن جلس في الزاوية اليمنى السفلى من الشباك ورسم على الزجاج.. لكن ما إن اكتملت الخطوط وأراد أن يلون حتى تناثر الزجاج إثر سقوط حجر عليه رماه طائش..
   *****
   قضية (7)
   في اليد وردة، في القلب وردة أخرى وفي العين دمعة، في الروح آهة…. وفي القدمين أشواك حاول الحركة… دون جدوى..
   صرخ:آه ثم سقط أرضاً..
   *****
   قضية (8)
   كانا يشربان الخمرة عندما قال الأول:
   ـ لو نستيقظ في الصباح ونجد كل الأبواب والنوافذ مُغلقة ولا يستطيع أي شخص فتحها… 
   قاطعه الثاني:
   ـ ماذا نستفيد؟..
   قال الأول وهو يرشف رشفة من الكأس:
   ـ الناس الذين في البيوت والعمارات يستفيدون ونحن لا…
   قال الثاني:
   ـ كيف يستفيدون؟!
   قال الأول:
   ـ من خلال عدم مشاهدتهم لنا..
   *****
   قضية (9)
   هبت العاصفة/ سقطت دمعة/
   هبت العاصفة/ سقطت نخلة/
   هبت العاصفة/ سقط هو على الشارع الإسفلتي وهو يصرخ:
   ـ …. اللعنة…… اللعنة….
   عند ذلك تجمع من حوله الناس ورفعوه ثم وضعوه في العربة التي جرها الحصان الأعرج..
   *****
   

   
   
   
قضايا ليست خاصة.
   
   
   قضية (1)
   نظر من حوله ورأى لوحة دون إطار دون ألوان، دون خطوط، دون… تقدم منها.. .اختفت.. نظر مرة أخرى فرأى قطة تدور من حول لوحة ممتلئة بالفئران، حاول أن يتقدم منها لكنه اصطدم بالدماء التي سالت من جسد اللوحة فهرب إلى الشارع تاركاً القاعة التي كانت من دون أبواب وشبابيك…
   *****
   قضية (2)
   دخل من أسلاك الهاتف/ سمع: احذر الأسلاك…/ ثم دخل من القرص فسمع: احذر الأرقام، لكن ما إن دخل من الفضاء حتى وجد نفسه خارج المكان وقد كتبوا على ظهره: معتوه..
   *****
   قضية (3)
   جمع قصائد (جواد وكزار وحسن وحميد ونصيف) وكوَّن هرماً ثم حاول الصعود إلى قمته، لكنه تراجع بعد أن وجد قصائد الماجدي في الطريق وقد رفعت لافتة حمراء كتب فيها احذروا… عند ذلك حطم الهرم وأخذ قصائد الحطاب وسار بها نحو الصحراء كي تقتل ظمأه في ذلك الصيف الشديد الحرارة.
   *****
   قضية (4)
   حاول أن يرفع رجله اليمنى عن الأرض لم يستطع، ثم حاول أن يرفع اليسرى فلم يستطع أيضاً عند ذلك جلس على الأرض لكنه لم ينهض حتى الآن، ومع ذلك  يحاول في كل لحظة.. لكن دون جدوى..
   *****
   
   
   قضية (5)
   عندما تصفح الكتاب الذي سحبه من المكتبة تناثرت الكلمات وتبعثرت الحروف داخل الغرفة وسمع من الحرف (باء):أيقظنا من النوم، ومن الحرف (نون): أزعجنا… لكن ما إن سمع من الحرف (راء): احذر… حتى غادر الغرفة وهو لا يعرف إلى أين…!
   
   *******
   قضية (6)
   كتب قصة بعد أن مزق القصة الأولى، ثم كتب قصة أخرى بعد أن مزق القصة الثانية، لكن ما إن كتب القصة الرابعة حتى كسر القلم كي لا يمزقها..
   *****
   قضية (7)
   رسم في الماء وجهاً، ورسم في الهواء عيناً ورسم في الصوت أصابع، لكن ما إن أراد أن يرسم في الروح فماً حتى وجد أحمر الشفاه الذي تستعمله زوجته قد رسم فماً دقيقاً بحاجة إلى من يفتحه في آخر الليل…
   
   
   
   *****
   


   
   
   
قضايا مرسومة
   
   
   قضية (1)
   عندما ركض عارياً في الصحراء سقطت غيمة من السماء وغطت جسمه الذي سقط أرضاً بعد أن تعب بينما كان الرمل يغطي جسد الحبيبة التي لم تر وجهه منذ أن ولدا معاً في ليلة شتائية…
   *****
   قضية (2)
   حرك القلم على الورقة، فنهضت الكلمات مكونة  جبلاً لكنه أجرد، عند ذلك رسم نهراً وقال:
   ـ سينبت الزرع في الجبل.
   *****
   قضية (3)
   في هذه الليلة رسم لوحة وكتب عمار قصة قصيرة بينما هو كان يحتسي الخمرة في بار من الدرجة الثالثة ولا يستطيع أن يحرك القلم كي يكتب نقداً عن ولديه (المبدعين)..
   *****
   قضية (4)
   رسم فاخر حروفاً سومرية ورسم (ستار) شارعاً بينما رسم (عامر) كرسياً. عند ذلك تزاحم الجمهور عليه من أجل الجلوس لكن غراباً منعهم من ذلك فغادروا القاعة قبل افتتاح المعرض.
   *****
   قضية (5)
   حفر قبره ودفن فيه (دمية) ثم قرأ الفاتحة وسار باتجاه باب المقبرة وهناك قال له الحارس:
   ـ البقية في حياتك..
   فقال ـ هو ـ :
   ـ إنها دمية..
   عند ذلك اندهش الحارس وقال:
   ـ لكن مراسيم الدفن..
   ابتسم وقال للحارس..
   ـ كي أعرف ماذا سيفعلون بعد موتي…
   ****
   قضية (6)
   رسم دائرة /رسمت مربعاً/ بينما الولد رسم سجناً وقال:
   ـ سأزور والدي في هذا المكان إن هو فعل ما يريد أن يفعله.
   عند ذلك قال الزوج لزوجته:
   ـ لنرسم معاً حديقة ونلعب فيها..
   *****
   قضية (7)
   رسم طيراً/ رمى حبات القمح في البيت/ بينما الوالدة كانت ترسم خروفاً كي تذبحه. في اليوم التالي عندما يعود زوجها من الأسر.
   *****
   قضية (8)
   ركض باتجاه النهر فوجده دون ماء. ثم ركض باتجاه البستان فوجد النخيل قد سقط رطبه قبل الآوان.
   ثم ركض باتجاه البيت فوجده دون سقف عند ذلك قال: لن أركض بأي اتجاه كي لا أجد جنازتي.!
   *****
   قضية (9)
   دهس الطفل بسيارته ثم هرب وعندما وصل البيت وجد طفله قد دهسته سيارة، عند ذلك عاد مسرعاً إلى مكان الطفل الذي دهسه وهو يذرف الدموع..
   *****
   قضية (10)
   جميعهم على الأرض بينما القطط تأكل الفئران بالشوكة والسكين وهي جالسة على الكراسي التي عملها النجار منذ عام..
   *****
   قضية (11)
   غراب ينقر صدرها/ كرسي مقلوب في الغرفة/ هو يمشي على يديه/ ونافذة الغرفة المفتوحة طار منها طائر الحب بعد أن تهشم القفص…
   
   
   *****
   

   
   
   
قضايا من ذلك البلد
   
   
   قضية (1)
   عوت الكلاب بذلك الليل الدامس، خرجوا من البيت فرأوا الكلاب تنهش كلباً، ثم دخلوا البيت بعد أن اتفقوا  على أنهم لم يشاهدوا الكلاب وهي تفعل فعلتها!!
   *****
   قضية (2)
   عندما كان يمشي في شارع من شوارع  عاصمة ذلك البلد البعيد شاهد بناية وقد عُلقت في مدخلها لافتة كتب فيها:
   وزارة العدل..
   تمتم مع نفسه: أين العدل؟
   ثم سار…!
   *****
   قضية (3)
   تحركت النملة/ تحرك هو..
   توقفت… /توقف…
   الغرفة بلا باب، بلا شباك/ وهو يحاول الخروج، لكن دون جدوى بينما النملة اختفت، داخل ثقب صغير في الجدار.. عند ذلك قال:
   ـ أتمنى أن أكون نملة، في الأقل أختفي عن أنظار رجال الليل..
   *****
   قضية (4)
   كانا يسيران معاً في شارع من شوارع العاصمة المظلمة عندما سمعا أصوات إطلاقات نارية. وعندما ركضا طاردتهما الشرطة وهما لا يعرفان أي شيء. لكن ما إن قُبض   عليهما حتى سمعا من أحد أفراد الشرطة:
   ـ إنكما تسيران دون موافقة ولذا يجب إلقاء القبض عليكما.
   عند ذلك قال ـ هو ـ :
   ـ حسناً أعطونا مسكناً كي لا نسير ليلاً في الشوارع..
   *****
   قضية (5)
   سقطت أبواب وشبابيك بيوت المدينة وتجمهر الناس في الشوارع وساروا نحو الصحراء، وهناك وجدوا حفرة كبيرة، عميقة مظلمة، أرادوا الدخول فيها لكن أحدهم قال:
   ـ احذروا قد تكون ذئاب السيد فيها عند ذلك عادوا للبحر كي يغطسوا فيه..
   *******
   قضية (6)
   جلس (ظافر) في الكرسي القريب من الباب وقال لوالدته:
   ـ ستسقط جميع البيوت في ليلة ممطرة..
   ـ لا ياولدي…. ستسقط بقذائف…
   عند ذلك نهض الولد من مقعده واقترب من والدته وقال:
   ـ دعينا نحفر قبورنا بأيدينا..
   *****
   قضية (7)
   أشعل سيكارة، أخذ نفساً ثم قال لزوجته: 
   ـ السيد مجنون.
   ابتسمت له وقالت:
   ـ ونحن أكثر جنوناً منه.
   عند ذلك نهض الزوج من السرير وسار نحو الدولاب وأخذ منه مسدساً وغادر البيت والزوجة من بعده تردد:
   ـ لن تعود.. أعرف ذلك.. أنك لن تعود بعد الليلة…
   *****
   قضية (8)
   سقطت المقصلة على الرقبة ـ انفصل الرأس عن الجسد، تفرق الناس بينما الجلاد انتحر..
   *****
   

   
   
   
قضايا من الروح
   
   
   قضية (1)
   المرآة محدبة/ المرآة مقعرة/ ووجهه مكور/ بكى.. صرخ: اللعنة: ثم اختفى بين طابوق الجدران/
   بحثوا عنه.. وجدوه بعد أيام وقد كوَّن جيشاً من الديدان وسار به نحو كيس الرز الموجود في غرفة جدته التي ماتت منذ عشرين عاماً… 
   *****
   قضية (2)
   حملت حقائبها وذهبت إلى محطة القطار وهناك وجدت القطار دون عجلات فوضعت حقائبها على الأرض منتظرة قطاراً آخر. لكنها لا تعلم أنها في المسرح وقد نسي مصمم  الديكور أن يضع عجلات القطار..
   *****
   قضية (3)
   ضرب بأصابعه الكتاب وقال: 
   ـ لم يعطِ المؤلف الحقيقة كاملة، ثم نهض من مقعده وسار باتجاه النافذة المطلة على الشارع فشاهد مجموعة من الكتب (مكومة) في الشارع.. سأل نفسه..
   ـ من أين جاءت..؟
   لكن ما إن عاد إلى المكتبة حتى وجدها فارغة تماماً من الكتب عند ذلك قال: 
   ـ فعلها الكأس!..
   *****
   قضية (4)
   بدأ النهار، في آخره جاء الليل/ امتلأت الكأس خمراً/ ثم فرغت وامتلأت… ثم فرغت… وسقط في آخر كأس على الأرض ثم حملوه إلى غرفة النوم وهو يقرأ واحدهم قال:
   مجنون… 
   *****
   قضية (5)
   قبل أن يضع السيكارة في فمه سقط أحد أسنانه وقال:
   ـ الحمد لله..
   وبعد أن وضعها وأخذ نفساً منها سقطت أسنانه السفلى وقال:
   ـ الحمد لله…
   لكن ما إن رفع السيكارة من فمه حتى سقطت الأسنان الباقية عند ذلك نهض من مقعده وقال: 
   ـ غشني طبيب الأسنان..
   ****
   قضية (6)
   سقطت قذيفة/ داعب زوجته/ سقطت أخرى../ قبلها../ لكن ما إن سقطت قذيفة ثالثة حتى تعرى تماماً..
   أما عندما سقطت القذيفة الرابعة فقد أدخلوهما معاً المغتسل وهما لا يعلمان ماذا سيحصل بعد ذلك…
   *****
   قضية (7)
   عندما ذهب إلى الجريدة مستفسراً عن (الحطاب) قالوا له:
   ـ في البستان، يجمع الحطب كي يحرق القصائد..
   وما إن ذهب إلى البستان حتى وجد الحطاب يزرع ورداً عند ذلك قال له.
   ـ لماذا؟
   ـ فأجاب الحطاب:
   ـ من أجل القصيدة القادمة..
   *****
   قضية (8)
   عندما فك (حنتوش) القصيدة وضع (النواب) قارورة الخمر جانباً وقال:
   ـ لن أشرب الخمرة بعد الآن..
   لكن ما إن أشرقت الشمس حتى وجد نفسه داخل قارورة الخمر وقصائده من حوله تغني له..
   *****
   قضية (9)
   كتب رقماً/
   رسم حرفاً/
   ثم تمدد بين الاثنين وقال: 
   ـ احملوني..
   فجاء الجواب:
   ـ إلى أين؟!
   ـ إلى مقبرة الحروف حيث أجمع كلماتي المبعثرة..
   
   
   ****
   


   
   
   
قضايا متعددة الأبواب
   
   
   قضية (1)
   على الطاولة إناء ممتلئ بالتفاح/ تقدم منه/ سقطت تفاحة/ تدحرجت على الأرض/ سقطت منه أخرى../ وعندما سقطت الرابعة سقطت من الجدار صورة (آدم وحواء) بينما قال هو للخادم:
   ـ أريد برتقالاً:
   فجيء له بما طلب وأكل/ لكن في الصباح دفنوه/ ثم أعطوا لأهله شهادة الوفاة وقد كتب فيها: مات السيد أحمد محمود بالسم..
   *****
   قضية (2)
   رقص/ رقصت معه..
   جلس/ جلست معه..
   رقص/ رقصت مع غيره..
   جلس../خرجت من القاعة مع غيره عند ذلك دفع الحساب وغادر القاعة مفلساً وهو يردد مع نفسه:
   هكذا الحال..
   *****
   قضية (3)
   عندما صعد إلى الطابق الثاني من (مركز صدام للفنون) وجد غربان (علاء بشير) تنقر عيون خيول (عامر العبيدي). تعجب من ذلك ثم ركض باتجاه حروفيات (شاكر حسن آل سعيد) فوجدها ترقص على أنغام لوحات (جواد سليم) عند ذلك غادر المركز وهو يحمل على ظهره سياط لوحات (محمد مهر الدين) وفي عينيه انغرزت جذوع أشجار (ليلى العطار)..
   *****
   قضية (4)
   تحرك الجندي الأسود/ مات الجندي الأبيض/ مات الحصان الأسود/ تحرك… مات../ تحرك.. سقطت القلعة/ كل شيء تشظى إلا جسمه أصبح شجرة وأثمرت بعد عام، لكن خلف القضبان..
   *****
   قضية (5)
   عندما دخل المسرح وجد (صلاح القصب) وسط (جمهورية العوانس) وهو يصرخ:
   أين أنت يا ستار؟
   فجاء الصوت: هنا..
   عند ذلك غادر المسرح وهو يتكئ على (عكازة رامبو) كي توصله إلى مسرح آخر.
   ****
   قضية (6)
   إنهم يكتبون/ لكنهم يكذبون
   يكذبون../يكتبون..
   لعبة.. لكن الحقيقة قالها أحدهم عندما صاح بغضب:
   ـ كل ما تكتبونه كذب وخداع.. أما الحقيقة فهي التي يكتبها من يكتب ولا يدافع عما يكتبه..
   ثم غادر القاعة تاركاً المجتمعين وسط لغط وهرج ومرج..
   *****
   قضية (7)
   لم يكن القاص (….) صادقاً مع نفسه عندما ألقى شهادته/ لكنه بقي في عيون الذين لم يحضروا الجلسة قاصاً مبدعاً أما عندما نشرت شهادته في الجريدة وقرأها الجميع تلقى في اليوم نفسه أكثر من ألف مكالمة هاتفية تقول له:ارجع إلى الحقيقة ولا تذهب للطلاسم وللكذب وللخداع..
   *****
   قضية (8)
   عندما نشاهده نضحك/ وعندما نقرأ قصائده نشعر بالفخر، لكن عندما يحتسي الخمرة ويهذي نقول له بهمس: حتماً ستكتب قصيدة جديدة..
   لكن في ليلة من الليالي طوحت به الخمرة وسقط أرضاً وهمس لنفسه: 
   إنها القصيدة الأخيرة..
   *****
   قضية (9)
   قال لها: إنك جميلة..
   قالت له: إنك قبيح..
   قال لها: لنجمع الجمال والقبح معاً..
   قالت له: لنذهب إلى المحكمة..
   وعندما ذهبا إلى هناك شاهد امرأة قبيحة فتقدم منها وقال لها: ماذا تفعلين هنا؟ فقالت له: ابحث عنك..
   ثم دخلا للقاضي تاركين المرأة الجميلة عند باب المحكمة وهي لا تدري ماذا تفعل..؟
   ****
   قضية (10)
   بعد أن شد الحبل بالمروحة السقفية علق به (قطة) ثم جلب الفأرة التي اصطادها صباحاً وقال لها: هذه القطة ملكك افعلي بها مايحلو لك.. ثم غادر البيت.
   وبعد ذلك جمع الكلاب السائبة الموجودة في المنطقة داخل حديقة البيت ثم طلب من الفرقة الموسيقية التي تعاقد معها صباحاً لتعزف لضيوفه. لكن في آخر الليل هجمت عليه الكلاب الأليفة ونهشت جسمه وهو يصرخ: لا…لا…
   
   
   ***
   

   
   
   
قضايا له
   
   
   قضية (1)
   تدحرجت الروح على حافة السكين، انجرحت، تدفق الدم، صرخت الكريات الحمر…
   ـ ادفنوني قبل أن أملأ المكان بالبكتريا وألوث الجو بينما الجسد تيبس بسرعة وخرجت منه الديدان..
   ***
   قضية (2)
   بين أصابعه (الزار) والخوف يمتلكه لعله يربح، لكنه دائماً يخسر، بينما صديقه في كل يوم يربح اللعبة دون أن يلعب، دون أن يلمس الزار، عند ذلك قال:
   ـ سأراجع نفسي عسى أن أجد تفسيراً للعبة..
   *****
   قضية (3)
   الرمية الأخيرة
   ـ بحاجة إلى(دوشيش)
   لكن الزار.. أعطى له (دوسي)
   ـ ياللحظ! الرمية الأخيرة له..
   فرمى صاحبه وقرأ الزار:جهار سي عند ذلك ابتسم وقال: لن أخسر بعد اليوم لكنه لا يعلم أنه خسر نفسه منذ أن لعب اللعبة الأولى…  
   *****
   قضية (4)
   فتح نافذة الروح، فوجد النار ملتهبة في نفسه:
   قال:أغلقوا النافذة..
   لكن لا أحد يجيب، النافذة ظلت مفتوحة على مصراعيها، وهو لا يقوى على عمل أي شيء فقد أمسى جثة هامدة…
   *****
   قضية (5)
   رقص في آخر الليل عندما سمع نبأ فوزه بجائزة القصة القصيرة لكن في ظهيرة اليوم التالي انتحر بعد أن ترك ورقة كتب فيها لم تكن قصتي بل هي قصة زوجتي التي كتبتها قبل أن أخنقها وأنا لا أستطيع الكتابة..
   *******
   قضية (6)
   في المقهى يرقص الزار بين الدنانير بينما في البيوت يبكي الأطفال من شدة الجوع وأحد الذين يرمون (الزار) يبكي في آخر الليل على أطفاله وهو يعلم أن البكاء لا يقتل الحزن ولا يلم الجروح..
   *****
   قضية (7)
   أعلن أنه سيكتب رواية عندما احتسى الخمرة، لكن عندما استيقظ في الصباح أعلن أنه سيكتب ملحمة العمر أما في المساء فقد كتب ورقة واحدة ثم ذهب إلى البار وهكذا حتى أنه لم يكتب غير قصة حياته لكن بثياب متعددة عند ذلك كتب عنه النقاد كانت أسطوانة واحدة تعاد دائماً  في أوقات متعددة… وبأشكال مختلفة. 
   *****
   قضية (8)
   حركة أولى/ ديدان في المكان..
   حركة ثانية/ فئران تأكل في المطبخ بينما الحركة الثالثة.. جثتها يحملونها بعد أن وجدوها متفسخة تحت شجرة البرتقال وزوجها في قفص الدجاج يريد أن يبيض بيضته الأولى لكن دون جدوى..
   عند ذلك قالوا: إنه الجنون بينما هو يردد: لا أنا عاقل وأنتم المجانين..
   
   *****
   

   
   
   
قضايا من قضايا 
   
   قضية (1)
   في المساء، جلس في الغرفة، تأمل الجدران، شاهد شقاً طولياً في أحدها، دقق فيه، فرأى نفسه نملة تريد الهروب لكنها لم تجد منفذاً فغادرت إلى وسط الغرفة كي تسحقها الأحزان…
   *****
   قضية (2)
   وصلت البيت حزيناً، جلست على الكرسي بغرفتي الشاحبة الجدران، سقطت أصابع يدي اليمنى على الأرض، مددت نحوها يدي اليسرى، فسقطت الأصابع ـ أيضاً ـ وتحولت جميعها إلى أفاعي فهربت باتجاه الشارع علني أجد أصابعي الحقيقية، لكن دون جدوى..
   *****
   قضية (3)
   أنا وهي كنا معلقين على أسلاك الحزن، وكان الجميع ينظرون إلينا بعيون استغراب، بينما هو وحده كان يسكب في فمينا الماء… 
   *****
   قضية (4)
   اثنان،لا ثالث معهما، هو وهي كانا عند القبر يبكيان، بينما كانت الجثة تضحك داخل كفنها..
   *****
   قضية (5)
   حمل سكيناً بيده اليمنى وباليسرى حمل فأساً بينما كان شريط لاصق على فمه.
   *******
   قضية (6)
   في الليلة الأولى رسم امرأة، وفي الثانية رسم امرأة أخرى، وفي الثالثة رسم امرأة، وفي الرابعة رسم فأرة وفي الخامسة أراد أن يرسم، لكنه فقد ذراعيه بعد أن التفت من حوله النسوة وقطعن أطرافه بالفرشاة.
   *****
   قضية (7)
   عندما جلسوا معاً عند ضفة النهر قال الأول: 
   ـ أريد الماء..
   بينما قال الثاني:
   ـ أريد التراب..
   لكن ما إن قال الثالث:
   ـ أريد سمكة..
   حتى جف النهر وظهرت جثث الموتى التي دفنت فيه منذ مليون عام..
   *****
   قضية (8)
   هناك، في ذلك النهار الصيفي ألبسوني معطفاً..
   وقالوا: قف في وسط الساحة.
   تساقط العرق من جبيني، ذابت ذاكرتي عندما أصبحت أشعة الشمس عمودية السقوط..
   وما إن حل المساء حتى مددوني بجوار كلب، لكن دون عواء.. 
   *****
   قضية (9)
   عندما سمعت كلمة: قف!
   توقفت… لكنني لم أجد من حولي سوى ظلي فمضيتُ في طريقي.
   وعندما سمعت صوت إطلاقة توقفت مرة أخرى، فتلفت من حولي.
   ( لا أحد…)..
    لكن ما إن حل الصباح حتى اتهموني بقتل روحي فأودعوا جسدي السجن..
   ******
   قضية (10)
   رن جرس الهاتف، أمسك السماعة بهدوء وقال: 
   ـ آلو… آلو..
ـ …………
   ـ آلو… آلو..
   أعاد السماعة إلى مكانها.
   رن جرس الهاتف مرة أخرى، لم يرفع السماعة من مكانها، بينما رنين الجرس يزداد ويزداد وهو لم يسمعه، فقد السمع منذ مدة غير قصيرة بينما الرنين الأول سمعه في سريره..
   ******
   قضية (11)
   جلس على الكرسي. شعر بالراحة والاطمئنان وقال:
   ـ الجلوس عليه يدعو للفخر والاعتزاز. 
   تحسس الكرسي جيداً، شعر برغبة داخلية عجيبة تدعوه للالتصاق به، جلس عليه نهض عنه، ركض نحو الشارع وهو يصرخ:
   ـ حطموا الكرسي.. حطموه!
   ******
   قضية (12)
   مر بالسوق، توقف عند بائع الخضار، أفرغ جيوبه ظل يبحث عن درهم، فوجده، أعطاه للبائع الذي تعجب من ذلك عندما شاهده وقال له:
   ـ عمي .. أين تعيش.؟
   لم يجب.. ولما غادر بائع الخضار بعد أن سمع منه وبعد أن تذكر أنه  من أهل الكهف، وخرج الآن للسوق.. ظل  ماشياً، ثم توقف عند بائع الصحف، أخذ واحدة.. قرأ التاريخ فكان (24/12/1995).. عند ذلك رمى الدرهم في الشارع، ومضى بين الناس المهمومين..
   ****
   قضية (13)
   لم يكن (ناصر) خبازاً عادياً، ومع ذلك نسي الخبز ذات يوم في (التنور) فاحترق، وعندما قال له صاحب (المخبز): لماذا نسيته؟
   أجاب بهدوء: لقد نسيت شغلي.. لم أعد أعرف ما أنا فاعله…
   
   *****
   

   
   
   
قضايا قلقة
   
   
   قضية (1)
   
   في ذلك الزمان، في تلك المدينة ذات البيوت المغلقة النوافذ، المؤصدة الأبواب، المسيجة بسياج من الحجر كان يمشي خلف الحمار، والحمار كان زاهياً ببدلة أنيقة، اندهش الناس من ذلك.
   ـ إنه آخر زمان
   قال أحدهم: 
   ـ هو الزمان الصحيح..
   قال آخر:
   بينما قال الثالث:
   ـ لنقلدهما..
   عند ذلك ركض الجميع وانتشروا في المدينة بحثاً عن الحمير، لم يجدوها، إنما وجدوا رجالاً يمشون على الأربعة.
   *****
   قضية (2)
   كان يمشي في الشوارع، يتأمل المحال التجارية، يبحث عن قميص مخطط، عن حذاءٍ أسود أنيق، لكنه لم يستقر على رأي فترك المحال وغادر المنطقة باتجاه السينما عله يجد ما يؤنس روحه في هذا المساء.. لكن ما إن سمع الصفارة حتى جفل فوجد نفسه في فراشه ومن معه في القاعة يهمون بالخروج إلى التعداد..
   *****
   قضية (3)
   على الورقة حمامة، في يده قلم..
   على الشجرة غراب، آخر حلق في السماء.. رسم حمامة أخرى، لكنها ميتة.. سقط غراب من أعلى الشجرة دون حراك.. 
   نهض من مكانه، خطا نحوه، لكن الأسلاك كانت تفصل بينهما فعاد إلى الورقة عند ذلك وجد الحمامة الأولى ميتة أيضاً..
   *****
   قضية (4)
   بعد أن أوقف شرطي المرور السيارة رأى السائق مرتدياً قناعاً، فقال له: 
   ـ انزع القناع..
   وفعل السائق ذلك.. 
   هرب الشرطي بعد أن رأى السائق دون عينين.
   *****
   قضية (5)
   عندما استدار الرجل نحو الحائط رأى صرصاراً وعندما استدار نحو الرجال رآهم فئراناً، وعندما خرج من القاعة رأى في الشارع كلاباً عند ذلك عوى..
   *******
   قضية (6)
   عندما تقدم منها والتصق بها احتضنها.. لكن ما إن قبلها حتى شعر بخشونتها عند ذلك فتح عينيه التي استقرت نظراتها على جذع نخلة يابس.
   *****
   قضية (7)
   عندما اصطاد السمكة وأخرجها من النهر وجدها دون عيون، استغرب ذلك، خاف، فأعادها إلى النهر لكن بعد لحظات اصطاد سمكة فأخرجها من النهر ووجدها بعين واحدة، عند ذلك قال:
   ـ سأعود بها للبيت.
   وما إن عاد ووصل البيت حتى وجد البقرة قد ولدت وليدها بعين واحدة.. عند ذلك غادر البيت مذعوراً…
   *****
   
   

   
   
   
قضايا الأمس
   
   
   قضية (1)
   أصبحت في حوزته سبع حبات من (الفاليوم) لليوم السابع على التوالي، يسمع كلمة (خذ) ويد تمتد إليه من الخارج عبر فتحة صغيرة في الباب.
   قرر أن يلتهم الحبات مرة واحدة، بعد أن أوهم الجميع أنه يلتهم الحبة يوماً بيوم..
   قرر أن يلتهم الحبات من أجل العيش، ولو للحظة واحدة خارج هذا المكان الذي عاش فيه معزولاً ومنسياً.. لكنه، بعد أن نام نوماً عميقاً جداً، وجد نفسه في المكان ذاته، وكان عليه، في المرة القادمة، أن يبحث عن طريقة جديدة للموت..
   *****
   قضية (2)
   رأى في التلفاز، إنساناً يعرفه من أيام المدرسة..وفرح لذلك جداً.. فقد صار له صديق معروف..
   حين ذهب لزيارته في التلفزيون، اكتشف أن صديقه لم يكن سوى "كومبارس" يمثل دوراً محترماً لدقيقة واحدة فقط..
   *****
   قضية (3)
   قرأت اليوم كافة مذكراتي القديمة، فوجدت بين السطور امرأة أحببتها أيام المراهقة.. وأحببت أن أعرف مصيرها.. وحين سألت عنها، قيل لي أنها انتحرت في السنة السابقة..
   يومها بكيت جداً، وقررت أن أمنع نفسي من قراءة مذكراتي، لئلا اكتشف إنساناً حبيباً آخر.. قد يكون هو الآخر في طريقه إلى الموت..
   *****
   قضية (4)
   كان من الممكن جداً، أن يموت، أو يغمى عليه فعلاً، حين قال له بأنك ستخرج الآن من هذا السجن الكبير، وكان قد أمضى فيه عامين تماماً..
   لكنه، لما خرج حقاً، وشمّ هواء العالم، كاد يغمى عليه، بل كاد يموت فعلاً عند باب السجن الكبير.. إلا أنه، لسبب بسيط، لم يمت، فقد كانت الحياة ـ خارج السجن ـ ما زالت عظيمة ورائعة، وما زالت في الشوارع الجميلة، نساء جميلات لا يعرفن طعم السجون حتى الآن…
   *****
   قضية (5)
   كان يقرأ في جريدة، وعثر على اسمه (مقتولاً).. وعندما ذهب إلى الجريدة كي يصحح اسمه، قرأ في اليوم التالي اسمه وقد صار (قاتلاً)… وعندما ذهب ثانية إلى الجريدة، ألقي  القبض عليه ولم يستطع تصحيح اسمه أبداً…
   *******
   قضية (6)
   سألني أحد النقاد: لماذا تكتب عن الموت دائماً وهو غير موجود فعلاً.. وضحكت رغم ردائي الأسود الذي ألبسه دائماً.. من أين لهذا الناقد الصديق أن يصدق، إنه في يوم واحد، مات أبي صباحاً وصديقي ظهراً وفي المساء حبيبتي…
   وأن الليل كان يشهد موتي..
   *****
   قضية (7)
   عندما منعوني من السفر، وجدت نفسي مسافراً… كان "الحلم" جواز السفر الوحيد الذي بقي في حوزتي.
   *****
   قضية (8)
   مزروعون في كل مكان، باسقون كأشجار النخيل، ينظرون إلى كل الاتجاهات.. وبين فترة وأخرى يتلقون النداءات.. وكانت نساؤهم يلدن كل يوم أطفالاً يرفضون الدمى.. ويطلبون الرصاص..
   *****
   قضية (9)
   الكلب الذي يحرس البيت، مات بالأمس، وكان على أصحاب البيت، البحث عن كلب أمين آخر..
   في صباح اليوم، كان البيت يزدحم بأنواع الكلاب، ولم يعرف أهل البيت كيف يكون شكل الكلب الأمين.. لكن ربّ العائلة قال:
   ـ الكلاب لا تعرف الخيانة، من يأكل من يدي لا يعض يدي.. الكلاب تتشابه!
   ******
   قضية (10)
   .. شعر بالضيق، اقترب من النافذة المطلة على الشارع، نظر، كان الضباب قوياً، أحس بالضيق أكثر عندما مسح زجاج النافذة، لم ير أي شيء..
   ـ كيف حال الذين يعيشون دائماً في الظلام..؟
   ثم غادر البيت، طالقاً خطواته في الشارع دونما هدف!..
   ******
   


   
   
   
إشارات 
   
   
		في بعض القضايا وردت بعض الأسماء، يجب علينا أن نبين هذا جيداً..
* 	قضايا أخرى: في القضية (5) ورد اسم (عائلة غفير) وهي مجموعة قصصية للقاص حمدي مخلف الحديثي.
* 	قضايا ليست خاصة، قضية (3) وردت أسماء..
	الشعراء جواد الحطاب، كزار حنتوش، حسن النواب، حميد قاسم، نصيف الناصري، خزعل الماجدي.
* 	قضايا مرسومة، قضية (4) وردت أسماء الفنانين التشكيليين العراقيين، فاخر محمد، ستاركاووش عامر العبيدي.
* 	قضايا من الروح، قضية (7) ورد اسم الشاعر جواد الحطاب. وفي القضية (8) اسم الشاعرين كزار حنتوش وحسن النواب. 
* 	قضايا متعددة  الأبواب، قضية (3) ورد اسم مركز صدام للفنون وأسماء الفنانين التشكيليين علاء بشير، عامر العبيدي، شاكرحسن آل سعيد، جواد سليم، محمد مهر الدين، ليلى العطار.
	وفي القضية (9) ورد اسم المخرج المسرحي صلاح القصب واسم مسرحية القاص عبد الستار ناصر (جمهورية العوانس) وقصيدة عكازة رامبو للشاعر خزعل الماجدي..
   
   ****
   

     
المحتوى

كلمة	5
قضايا من خلف الأسلاك	7
القضايا الثانية	13
قضايا ثالثة	17
مرة ثانية القضايا الثالثة	21
قضايا أخرى	25
قضايا في الماضي	29
(3) قضايا	35
قضايا في ذلك الزمن	37
قضايا ليست خاصة.	41
قضايا مرسومة	46
قضايا من ذلك البلد	51
قضايا من الروح	55
قضايا متعددة الأبواب	61
قضايا له	67
قضايا من قضايا	71
قضايا قلقة	77
قضايا الأمس	81
إشارات	87
****

   
   
   
حمدي الحديثي في سطور
   
ـ ولد في حديثة / العراق 1954/ عضو اتحاد الأدباء والكتاب  في العراق/ عضو جمعية الفنانين التشكيليين العراقيين/ عضو نقابة الفنانين العراقيين/ وقع في أسر القوات الإيرانية بتاريخ 22/3/1982 وأطلق سراحه في 18/8/1990 رسام ويكتب النقد التشكيلي والقصة القصيرة والرواية..
صدر له في القصة القصيرة والرواية:
ـ التخطيطات. قصص قصيرة جداً 1977.
ـ حدائق  الأطفال الملغومة ـ قصص قصيرة جداً 1978.
ـ الصادقون أبطال في مدينتنا ـ رواية 1978.
ـ ربما اليوم ربما غداً. قصص قصيرة 1979.
ـ وحين تشرق الأرض ـ قصص قصيرة 1982.
ـ قضايا ـ قصص قصيرة جداً 1982.
ـ عائلة غفير  ـ قصص قصيرة ـ 1993.
ـ الدائرة تبدأ مني ـ رواية 1996.
ـ قضايا ثانية ـ قصص قصيرة جداً ـ 1997.
* صدر له في النقد التشكيلي:
ـ الرؤيا في الفن التشكيلي العراقي المعاصر 1973.
ـ أكرم شكري دراسة في فنه 1982.
ـ واقعية ـ إبراهيم العبدي ـ 1993.
ـ الأرض والعطاء ـ ليلى العطار ـ 1993.
مخطوطات:
ـ مراجعات في الفن التشكيلي العراقي المعاصر. 
ـ لوحات مقاتلة دراسة.
ـ في بريد الأمس ـ قصص قصيرة.
ـ قضايا ثالثة ـ قصص قصيرة جداً.
ـ إرث الماضي ـ رواية.
ـ انسلاخ ـ رواية.
ـ حالات برسم البيع ـ قصص قصيرة.
ـ مدخل لدراسة القصة القصيرة جداً في العراق.
ـ شارك في معارض جماعية وله أربعة معارض شخصية نهاية 1990/1991/ نهاية 1991/1993.. بغداد..



****

    

   
   
رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

قضايا من قضايا : قصص قصيرة جداً / حمدي مخلف الحديثي- [دمشق]: اتحاد الكتاب العرب، 2000– 91 ص؛ 20سم.

1-813.02 ح د ي  ق  
2- 813.009563 ح د ي  ق
3- العنوان				4- الحديثي
ع- 2225/12/‏2000‏-‏			مكتبة الأسد

••
   

   
   
   
   
   
   
   
هذا الكتاب
   
   
   موضوعات القصص بين الأسر والسجن والظلمة والتوجس من ضربة مفاجئة يتلامح في هذه المجموعة واقع يستولد الكوابيس لحما وتعبر عن خصوصية في أسلوب أدبي يعتمد الحكمة الفلسفية والإيجاز.
   
   
   ••
- 2 -

- 93 -

