


Agatha Christie
The MysteriOUS Affair at Styles
قضية لنستايلز الغامضة
وصية مُمزقة بطريقة غامضة، وفنجان قهوة مهشم ، ومغلف قديم، وبقعة من الشمع السجادة ض نباتات الشمع على ة. جناح له . وحوصر ما لا لست
زرع حديثا بالازهار...
هذه التفاصيل غير المترابطة التى أحاطت بجريمة قتل السيدة إنغلثورب الثرية، صاحبة قصر «ستايلز)، بدت أموراً صغيرة للكثيرين، لكنها أثارت فضول هيركيول بوارو ، فبدأ رجل التحري البلجيكي تحقيقه الأول مع صديقه هيستنغز، وربما أكثر تحقيقاته جاذبية.
رواية جديدة من روايات الكاتبة العملاقة التي تعتبر أعظم مؤلفة في التاريخ من حيث انتشار كتبها وعدد ما بيع منها من نسخ، وهي – بلا جدال – أشهر من كتب قصص الجريمة في القرن العشرين وفي سائر العصور. وقد ترجمت رواياتها إلى معظم اللغات الحية ، وقارب عدد ما
طبع منها ألفي مليون نسخة !

الفصل الأول ذاهب إلى ستايلز
ضعف اهتمام الناس الآن بعض الشيء بما كان معروفاً في حينه باسم «قضية ستايلز). ومع ذلك، ونظراً إلى الشهرة العالمية الواسعة لتلك القضية، فقد طلب مني صديقي بوارو وأفراد العائلة أنفسهم أن أدوّن القصة كلها، ونحن واثقون أن ذلك سوف يُسكت الإشاعات التي دارت حول الموضوع.
سوف أبدأ بذكر الظروف التي أدت إلى صلتي بالموضوع. تم إعفائي من الخدمة العسكرية على الجبهة لظروف مرضية، وبعد قضاء بضعة أشهر في مصح كئيب للنقاهة منحت إجازة مرضية لمدة شهر واحد. وحيث إنني كنت بلا أقارب أو أصدقاء حميمين فقد رحت أفكر محاولاً أن أقرر ماذا أصنع، وعندها التقيت بجون كافيندش الذي لم أكن قد رأيته منذ سنين. وفي الحقيقة لم أكن أعرفه جيداً، فقد كان يكبرني بخمسة عشر عاماً (وإن كان لا يبدو فى الخامسة والأربعين). أما معرفتى به فتعود إلى طفولتي، فعندما كنت صغيراً كنت كثيراً ما أقيم في الستايلزه، قصر والدته في إيسكس.

تبادلنا حديثاً طيباً حول الأيام الماضية، وانتهى ذلك بدعوته إلى لزيارة (ستايلز) لقضاء إجازتى المرضية هناك. وأضاف قائلاً: سوف تُسرّ أمى لرؤيتك مرة أخرى بعد كل هذه السنوات.
قال: نعم، وأظن أنك تعرف أنها تزوجت مرة أخرى؟
أخشى أننى قد أبديت دهشتى بصراحة واضحة، فالسيدة كافيندش (التى كانت قد تزوجت والد جون عندما كان أرملاً وله ولدان) كانت امرأة وسيمة فى وسط العمر حسبما أتذكرها، ولذلك فعمرها الآن لا يمكن أن يقل عن سبعين سنة! تذكرتها امرأة ذات شخصية حيوية استبدادية، تميل بعض الشيء إلى الشهرة في أوساط العمل الاجتماعي والخيري، مع حبها الشديد لافتتاح الأسواق الخيرية ولعب دور السيدة السخية. كانت من أكثر النساء كرماً وكانت تملك ثروة كبيرة.
كان السيد كافيندش قد اشترى البيت الريفي المعروف باسم هيمنة زوجته إلى حد أنه أوصى لها بالقصر حين وفاته لتستفيد منه طوال حياتها، بالإضافة إلى الجزء الأكبر من دخله، وهو إجراء مجحف في حق ولديه. ومع ذلك فقد كانت زوجة أبيهما كريمة دائماً معهما، وفي الحقيقة فقد كانا صغيرين جداً عندما تزويج أبوهما مرة أخرى بحيث كانا يعتقدان أنها أمهما الحقيقية. على شهادة الطب، ولكنه اعتزل الطب مبكراً وقبع في بيته ليتابع طموحاته الأدبية، رغم أن أشعاره لم يحالفها أي نجاح ملحوظ.

أما جون فقد عمل محامياً لبعض الوقت، ولكنه استقرّ فى النهاية في نمط العيش الأكثر ملاءمة له كمالك ريفي. وقد تزوج منذ سنتين واصطحب زوجته للإقامة في الأستايلز). وانتابني شك بأنه كان سيفضل أن تزيد أمه من مخصصاته بما يمكنه من اتخاذ مسكن مستقل له، إلا أن السيدة كافيندش كانت من النوع الذي يحب أن يرسم الخطط ويتوقع أن ينساق الآخرون معها، وفي هذه الحالة كانت لها اليد الطولى بالتأكيد ؛ أعني: السيطرة على المال.
لاحظ جون دهشتي عند سماعي خبر زواج أمه مرة أخرى، وتبسم بحزن ثم قال بغضب: وقد تزوجت رجلاً نصاباً أيضاً ! أستطيع أن أخبرك - يا هيستنغز- أن ذلك يجعل الحياة صعبة جداً بالنسبة لنا، وبالنسبة لإيفي... هل تذكر إيفي ؟
- لا.
– آه، أظن أنها جاءت بعدك. إنها خادمة أمى ومرافقتها، وهي صالحة لكل الأعمال وتتحلى بروح رياضية، ومع أنها ليست صغيرة ولا جميلة إلا أنها في غاية الشجاعة.
- كنت تريد أن تقول...
– آه، هذا الرجلا ظهر من العدم بحجة أنه ابن عم إيفي من الدرجة الثانية أو أحد أقربائها، على الرغم من أنها لم تبدو حرصاً على إقرار صلة القرابة. إنه دخيل تماماً وأي شخص يمكنه إدراك ذلك. له لحية كثيفة سوداء وينتعل حذاء من الجلد الصقيل في جميع الفصول ! ولكن أمي أعجبت به في الحال وعينته سكرتيراً لها، فأنت تعلم كيف أنها تدير دوماً أكثر من مئة جمعية؟

هززت رأسى بالإيجاب.
قال: حسناً، وقد حوّلت الحرب المئات إلى آلاف. وبلا شك فقد كان الرجل مفيداً جداً لها، لكننا صدمنا عندما أعلنت فجأة قبل ثلاثة أشهر خطوبتها لهذا الرجل، ألفريد ! لا بد أن يكون أصغر منها بعشرين سنة على الأقل ! هذا –ببساطة – اصطياد ثروة مكشوف. ولكنها سيدة نفسها، وقد تزوجته.
- لا بد أن يكون ذلك وضعاً صعباً بالنسبة لكم جميعاً.

هكذا سارت الأمور، وبعد ثلاثة أيام نزلت من القطار في محطة لاستايلز سينت ميري)، وهي محطة صغيرة لا يوجد سبب واضح لوجودها، تقبع في وسط الحقول الخضراء والطرق الريفية. كان جون كافيندش ينتظر على الرصيف، وقادني إلى السيارة في الخارج معلقاً: لا زالت لدي بضع قطرات من الوقود، وكل ذلك بسبب أنشطة الأم.
كانت قرية ستايلز سينت ميري تقع على بعد ميلين تقريباً من المحطة الصغيرة، أما قصر «ستايلز) فيقع بعد ميل واحد إلى الجانب الآخر من المحطة.
كان يوماً حاراً فى بداية تموز (يوليو)، وبدا من المستحيل
تقريباً على من يرى ريف إيسكس المنبسط تحت أشعة شمس ما بعد الظهيرة بحضرته وسكونه أن يصدّق أن حرباً عظمى تجري في مسارها المرسوم في مكان ليس بالبعيد، وشعرت أنني قد

أخطأت طريقي فجأة إلى عالم آخر.
وبينما كنا نعبر بوابة البيت قال جون : أخشى أنك ستجد المكان هادئاً جداً هنا يا هيستنغز.
- يا صديقى العزيز، هذا هو ما أريده تماماً.
– آه، إذا كنت تريد أن تعيش حياة خاملة فسيكون هذا في مساعدة المزارعين، وزوجتي تعمل بانتظام في الأرض ؛ إنها تستيقظ في الساعة الخامسة كل صباح لتحلب الأبقار وتواظب على العمل بثبات حتى وقت الغداء.
ثم أكمل قائلاً: إنها حياة جميلة جداً بكل اعتبار لو لم يكن ذلك الرجل، ألفريد إنغلثورب، موجوداً.
ثم أوقف السيارة فجأة ونظر إلى ساعته قائلاً: لا أعرف إذا كان لدينا الوقت لأخذ سينثيا. لا، ستكون قد غادرت المستشفى الآن.
- سينثيا؟ إنها ليست زوجتك، أليس كذلك؟
– ليست كذلك. إن سينثيا هذه تحت رعاية أمي، وهي
ابنة زميلتها القديمة في المدرسة التي تزوجت بمحام نذل فشل فى عمله، وأصبحت البنت يتيمة ومعدومة بعد وفاته، فجاءت أمي إلى الإنقاذ وأخذت سينثيا التي صارت تعيش معنا منذ قرابة السنتين. وهي تعمل الآن في مستشفى الصليب الأحمر في تادمينستر الذي يبعد سبعة أميال عن هذا المكان.

وبينما كان يتفوه بالكلمات الأخيرة توقفنا أمام واجهة البيت الجميل القديم، وحين تقدمنا اعتدلت سيدة تلبس تنورة صوفية مرحباً إيفى، ها هو بطلنا المصاب، السيد هيستنغز. هذه هى الآنسة هاوارد. مدت الآنسة هاوارد يدها مصافحة بحرارة مؤلمة نوعاً ما، ورأيتُ انطباعاً عن عيون بالغة الزرقة فى وجه لوحته الشمس. كانت امرأة فى نحو الأربعين ذات صوت عميق كصوت رجل الجسم، وكانت تنتعل جزمة سميكة جيدة. وسرعان ما وجدت أن حديثها كان مصاغاً بنفس أسلوب البرقيات ؛ قالت: الأعشاب الضارة تنمو بسرعة هنا. لا نستطيع مجاراتها. سوف تضغط عليك. الأفضل أن تكون حريصاً. أجبتها: سأكون مسروراً جداً إذا استطعت أن أكون مفيداً. - لا تقل ذلك، لا تفعل أبداً. ستتمنى أن لا تكون قد قلت ذلك فيما بعد. قال جون وهو يضحك : إنك متهكمة يا إيفي. أين سنتناول الشاي اليوم، في الداخل أم في الخارج؟ - في الخارج. هذا يوم أجمل من أن نحبس فيه أنفسنا داخل البيت. قال جون: إذن ادخلى فقد عملت بما فيه الكفاية فى الحديقة اليوم، والعامل يستحق أجره ! تعالي وروّحي عن نفسك.
ج 1

قالت الآنسة هاوارد وهي تخلع قفازات العمل: "حسناً، إنني أميل إلى موافقتك". ثم سارت أمامنا حول البيت إلى حيث مي وضع الشاي تحت ظل شجرة الجمّيز الكبيرة.
نهضت امرأة عن أحد الكراسي وتقدمت بضع خطوات لتقابلنا. قال جون: هذه زوجتي يا هيستنغز.
لن أنسى أبداً نظرتي الأولى إلى ماري كافيندش ؛ كان قوامها الطويل الرقيق يبدو مؤطراً في خلفية الضوء الساطع مانحاً إحساساً بطاقة كامنة تبدو وكأنها لا تجد لها متنفساً إلا فى عينيها الخضراوين الجميلتين، عينين لافتين للنظر تختلفان عن عيني أية امرأة أخرى قابلتها في حياتي.
حيتني ببضع كلمات من الترحيب اللطيف بصوت منخفض واضح، ثم قدّمت لي الشاي، وقد عززت ملاحظاتها القليلة الهادئة انطباعى الأول عنها كامرأة ساحرة جذابة. وبما أن المستمع المقدّر يشجّع على الحديث فقد وصفت بطريقة ساخرة بعض الأحداث التي وقعت لي في دار النقاهة بطريقة أمتعت بها
وفى تلك اللحظة وصل صوت أتذكره جيداً من خلال الباب الزجاجي المفتوح بالقرب مني ، سمعت الصوت يقول : إذن فسوف تكتب للأميرة بعد تناول الشاي يا ألفريد، أليس كذلك؟ سوف أكتب بنفسي للسيدة تادمينستر بخصوص اليوم الثاني، أم يجب علينا الانتظار ريثما نسمع من الأميرة؟ في حالة رفضها يمكن للسيدة تادمينستر أن تفتتحه في اليوم الأول، والسيدة غروسبي في اليوم الثاني. وبخصوص مهرجان المدرسة...


كان هناك همس بصوت رجل، وبعد ذلك قالت السيدة إنغلثورب مجيبة: نعم، بالتأكيد، سيكون الوقت مناسباً بعد تناول الشاي. إنك حسن الانتباه يا عزيزي ألفريد.
فتح الباب أكثر وخرجت منه إلى ممشى الحديقة سيدة أنيقة كبيرة في السن ذات شعر أبيض وهيئة مسيطرة بعض الشيء، تبعها رجل يعطي انطباعاً ببعض التبجيل في أسلوبه. حيتني السيدة إنغلثورب بأسلوب رقيق قائلة: جميل جداً أن نراك ثانية يا سيد هيستنغز، بعد كل هذه السنوات. عزيزي ألفريد، أقدم لك السيد هيستنغز... أعرّفك بزوجي ألفريد.
نظرت بفضول إلى «العزيز ألفريد)، وبالتأكيد فقد كان يمثل نغمة ناشزة. لم أتعجب من اعتراض جون على لحيته، فقد كانت أطول لحية أراها في حياتي وأكثرها سواداً. كان يضع نظارة ذات فكرة أنه يمكن أن يبدو طبيعياً على المسرح ولكنه غير ذلك تماماً في الحياة الواقعية ! كان صوته عميقاً ومتملقاً، وصافحني بتكلف وهو يقول: أنا سعيد بلقائك يا سيد هيستنغز.
ثم التفت إلى زوجته قائلاً: عزيزتي إيميلي، أظن أن تلك الوسادة رطبة نوعاً ما.
نظرت إليه بلهفة بينما كان يستبدل بالوسادة واحدة أخرى متظاهراً بحرصه الشديد على راحتها. كان افتتاناً غريباً من تلك المرأة العاقلة !
وبوجود السيد إنغلثورب استقر بين أفراد المجموعة شعور بالتكلف والعداوة المبطنة؛ فالآنسة هاوارد بشكل خاص لم تبذل


جهداً كبيراً في إخفاء مشاعرها، ولكن لم يبذ على السيدة إنغلثورب أنها تلاحظ شيئاً غير عادي، ولم يخف هذرها الذي عرفتُه فيها منذ زمن بعد مرور كل هذه السنين، فقد صبّت علي سيلاً متصلاً من الحديث، ولا سيما حول البازار القادم الذي كانت تنظمه وكانت على وشك افتتاحه. وبين فترة وأخرى كانت ترجع إلى زوجها في تساؤل عن الأيام والتواريخ، أما هو فلم يتغير أسلوبه في المراقبة والاهتمام بها. لقد اتخذت تجاهه موقف الكراهية العميقة والراسخة منذ البداية، أنا الذي طالما هنأت نفسي بأن أحكامي على الأشياء من النظرة الأولى كانت دائماً حصيفة للغاية ! التفتت السيدة إنغلثورب لتوجه إلى إيفيلين هاوارد بعض التعليمات حول رسائلها، فخاطبني زوجها بصوته المجهد: هل الجندية هي مهنتك يا سيد هيستنغز؟ - لا ؛ فقد كنت أعمل قبل الحرب فى شركة لويد للتأمين. - وهل ستعود إليها بعد انتهاء الحرب؟ - ربما. إما أن يكون الأمر كذلك وإما بداية جديدة بالكامل. مالت ماري كافيندش إلى الأمام قائلة: ماذا ستختار كمهنة تميل إليها اذا كان الاختيار وفقاً لما تفضله فقط؟
– حسناً، الأمر يعتمل .
- ألا يوجد لديك هواية سرّية؟ قل لى: هل أنت منجذب
١٢٢

إلى شىء ما؟ كل واحد لديه فى العادة شىء سخيف ومضحك.
ابتسمت وقالت : ربما. – حسناً، إن لدي دائماً رغبة دفينة في أن أكون رجل تحرّ. - في الشرطة أم مثل شيرلوك هولمز؟ – آه، بل مثل شيرلوك هولمز بالتأكيد. أنا فى الحقيقة، وبجدّ كامل، منجذب لتلك المهنة إلى أبعد حد. لقد صادفت ذات يوم رجلاً في بلجيكا، إنه رجل تحرّ مشهور جداً، وقد أثار حماستى كثيراً. كان رجلاً ضئيلاً رائعاً، اعتاد أن يقول إن كل أعمال التحري هي مسألة منهج فقط. وطريقتي تعتمد على علقت الآنسة هاوارد: أحب قصص التحري الجيدة، لكن فيها الكثير من الكلام التافه. يتم اكتشاف المجرم في الفصل الأخير فقط، وكل شخص يفاجأ. لو كانت جريمة حقيقية فسوف تعرفها في الحال. قلت مجادلاً: هناك الكثير من الجرائم غير المكتشفة. ـ لا أعنى الشرطة، ولكن الناس الذين يعيشون فى خضمّها... العائلة؛ إنك لن تستطيع فعلياً أن تخدعهم فسوف يعرفون.
قلت متعجباً : إذن تعتقدين أنك إذا وجدت نفسك في خضم
و 

جريمة ما (ولنقل جريمة قتل) فسوف تكونين قادرة على تحديد أجابت: بالطبع أستطيع. قد لا أكون قادرة على إثبات ذلك عملياً، ولكنى متأكدة من أنني سوف أعرف من هو المجرم. سأستشعر المجرم بأطراف أصابعي وأحسن به إذا اقترب مني. قلت معلقاً: قد تكون المجرمة). قالت: من الممكن ذلك، ولكن القتل جريمة عنف ترتبط أجفلنى الصوت الصافي للسيدة ماري كافيندش وهى تقول: بالأمس كان الدكتور بورشتاين يقول إنه – وبسبب الجهل العام في مهنة الطب بالسموم غير المشهورة- فمن المحتمل أن كثيراً من الوفيات التي نشأت من حالات تسمّم لم يتم اكتشافها. صاحت السيدة إنغلثورب : ما هذا يا ماري ؟ يا له من حديث مخيف! إنه يُشعرني كما لو أن وزة تمشي فوق قبري ! آه، ها هي
جاءت فتاة شابة بلباس ممرضة تمشى بخفة عبر العشب.
– لقد تأخرت اليوم كثيراً يا سينثيا. هذا هو السيد هيستنغز... أقدّم لك الآنسة سينثيا.
كانت سينثيا شابة ممتلئة بالحياة والحيوية. وخلعت قبعة التمريض فأعجبت بشعرها الكستنائي ذي الخصلات الطليقة
| 6

ويدها الصغيرة البيضاء التي مدتها لتأخذ كأس الشاي، ولو كانت لها عينان داكنتان ورموش سوداء لبدت من أجمل الجميلات.
طرحت نفسها على الأرض بجانب جون وابتسمت لي بينما كنت أناولها طبق الشطائر. قالت تخاطبني : اجلس هنا على العشب فهو ألطف بكثير.
أطعتها وجلست على العشب، ثم سألتها: إنك تعملين في تادمينستر، أليس كذلك يا آنسة؟
هزت رأسها بالإيجاب قائلة: بلى، لسوء الحظ. سألتها وأنا أبتسم: وهل يتعالون عليك هناك؟ صاحت سينثيا بكبرياء: فليحاولوا ذلك !
علقت قائلاً: لي ابنة عم ممرضة، وهي تحس بالرعب من رئيسات الممرضات.
إنهن كذلك بكل بساطة ! أنت لا تعرف. ولكنني لست ممرضة والحمد لله، أنا أعمل في الصيدلية.
سألتها وأنا أبتسم: كم شخصاً سمّمت؟ ابتسمت سينثيا أيضاً وهى تقول: آه، المئات !
نادت السيدة إنغلثورب : سينثيا، هل يمكنك أن تكتبي لي بعض الملاحظات؟
- بالتأكيد يا عمتى إيميلى.
1

قفزت واقفة في الحال، وذكرني شيء ما في طريقة تصرفها بأنها فتاة تعتمد على غيرها في حياتها، وأن السيدة إنغلثورب -مهما كانت عطوفة عموماً- لا تسمح لها بنسيان فضلها عليها. العشاء في الساعة السابعة والنصف ، وقد تخلينا عن العشاء الثاني منذ فترة. السيدة تادمينستر زوجة ممثلنا فى البرلمان (وهى ابنة اللورد أبوتسبيري) فعلت الشيء نفسه. إنها توافقني على أننا يجب أن نضرب المثل في الاقتصاد. إننا أسرة حرب بمعنى الكلمة، لا شيء يُرمى هنا، حتى الأوراق المستعملة يتم تجميعها وترسل في أكياس لتتم الاستفادة منها.
عبرت عن تقديري، ثم أخذني جون داخل البيت صعوداً على الدرج العريض الذي يتفرع يميناً وشمالاً إلى الأجنحة المختلفة في المبنى، وكانت غرفتي في الجناح الشمالي تطل على الحديقة. تركني جون، وبعد دقائق قليلة رأيته من نافذتي وهو يمشي ببطء على العشب متأبطاً ذراع سينثيا. سمعت السيدة إنغلثورب تنادي سينثيا بنفاد صبر فجفلت الفتاة وأسرعت بالعودة إلى البيت، وفي اللحظة نفسها ظهر رجل من خلف شجرة وسار ببطء في نفس الاتجاه. بدا في الأربعين من عمره تقريباً، أسمر اللون، ذا وجه حليق كئيب جداً، وبدا كما لو أن مشاعر عنيفة هي التي تحرّكه. نظر إلى الأعلى باتجاه نافذتي بينما كان يمر، وعرفته على الرغم من أنه قد تغير كثيراً خلال الأعوام الخمسة عشر التي مرّت منذ التقينا آخر مرة. لقد كان أخا جون الأصغر، لورنس كافيندش. وتساءلت في نفسي عن الشيء الذي سبّب ذلك
V

التعبير الغريب على وجهه، ثم صرفته من تفكيري وعدلت بعقلي إلى أموري الخاصة.
مرّ المساء بصورة ممتعة، ثم أشرق الصباح التالي مضيئاً مشمساً، وكنت ممتلئاً بتوقعاتي بقضاء إجازة جميلة. لم أر السيدة كافيندش حتى وقت الغداء عندما تطوّعت لاصطحابى للتمشى، وقد قضينا وقتاً ممتعاً بعد الظهر ونحن نتجول في الغابات ثم عدنا إلى البيت بحلول الخامسة مساء، وبينما نحن ندخل البهو الكبير أشار إلينا جون للدخول إلى غرفة التدخين. رأيت في الحال من خلال تعبيرات وجهه أن شيئاً مزعجاً قد حدث، وتبعناه إلى داخل الغرفة فأغلق الباب خلفنا.
قال جون: ماري، لقد تشاجرت إيفي مع ألفريد إنغلثورب وقررت الرحيل.
- إيفى راحلة؟
هز جون رأسه بالإيجاب وهو عابس وقال: نعم، لقد ذهبت إلى الأم و... آه، ها هي إيفي قادمة بنفسها.
دخلت الآنسة هاوارد وهي تزم شفتيها بشدة. كانت تحمل حقيبة صغيرة وبدت مهتاجة ومصمّمة، وفى موقف دفاعى نوعاً ما أخذت في الكلام فجأة وبعنف: مهما يكن الأمر فقد قلث ما في نفسي.
صاحت ماري كافيندش : عزيزتى إيفيلين، لا يمكن أن
- مصيب كه
يكون هذا حقيقة !


أومأت الآنسة هاوارد برأسها بتجهم وقالت: إنه حقيقة بما فيه الكفاية ! أخشى أنني قد قلت لإيميلي أشياء لن تنساها أو تغفرها بسرعة. ولا أباالى إذا ما دخل بعضها فقط إلى فهمها كماء منزلق عن ظهر بطة ! لقد قلت لها بصراحة: "إنك امرأة كبيرة السن يا إيميلى ولا يوجد أحمق كالأحمق العجوز. إن الرجل يصغرك بعشرين عاماً فلا تخادعي نفسك. من أجل ماذا تزوجك؟ من أجل المال ! حسناً، لا تدعيه يأخذ الكثير منه. إن للمزارع رايكس زوجة صغيرة وجميلة جداً. فقط اسألي ألفريد كم من الوقت يقضى هناك". من الطبيعى أنها غضبت جداً، فاسترسلتُ قائلة: "سأحذرك سواء أحببت ذلك أم لا. إن ذلك الرجل سيقتلك في سريرك بنفس سهولة النظر إليك. إنه سيء جداً. يمكنك أن تقولي - ."لي ما تشائين، ولكن تذكري ما قلته لك... إنه سيء جداً
سألتها السيدة كافيندش: وماذا قالت لك؟
كشرت الآنسة هاوارد بطريقة معبرة وقالت: لقد قالت: "حبيبى ألفريد... عزيزي ألفريد... افتراءات فظيعة... أكاذيب فظيعة... امرأة شريرة". كل ذلك لأننى اتهمت (زوجها العزيز) ! كلما أسرعتُ بمغادرة بيتها كان ذلك أفضل، ولذلك فإنني ذاهبة.
– ولكن ليس الآن.
– بل في هذه اللحظة.
جلسنا نحدّق إليها لحظة، وفى النهاية بعد أن وجد جون أن محاولات إقناعها بالبقاء غير مجدية ذهب ليستفسر عن القطارات، وتبعته زوجته وهي تتمتم بشأن محاولة الحديث مع السيدة إنغلثورب في هذا الموضوع. وحين غادرت الغرفة تغير
1

وجه الآنسة هاوارد ؛ مالت ناحيتي بلهفة قائلة: سيد هيستنغز، إنك رجل شريف. هل يمكننى أن أثق بك؟
ذهشت بعض الشيء، فقد وضعت يدها على ذراعي وخفضت صوتها وهمسات قائلة: اعتن بها يا سيد هيستنغز، اعتن بإيميلي المسكينة. هناك الكثير من أسماك القرش حولها، كلهم. آه، إنني أعرف عن أي شيء أتحدث، فلا يوجد واحد منهم غير مُعسير ولا يحاول الحصول على المال منها. لقد حميتها بقدر استطاعتي، وأنا الآن خارج الموضوع. سوف يستغلونها!
قلتُ: بالطبع يا آنسة هاوارد، سوف أفعل ما بوسعي، ولكنني متأكد أنك متوترة وثائرة الأعصاب.
قاطعتنى وهى تهز سبابتها ببطء: أيها الشاب، ثق بى. لقد عشت في هذا العالم أكثر منك. كل ما أطلبه منك هو أن تُبقي عينيك مفتوحتين، وسوف ترى ما أعنيه.
جاء صوت محرك السيارة من خلال النافذة المفتوحة، فنهضت الآنسة هاوارد واتجهت نحو الباب، وكان جون ينادي في الخارج. أومأت إلي برأسها ويدها على مقبض الباب وقالت: راقب ذلك الشيطان زوجها أكثر من أي شخص !
لم يكن هناك وقت لقول المزيد، فقد تاهات الآنسة هاوارد في خضم كلمات الاحتجاج والتوديع، أما السيد والسيدة إنغلثورب فلم يظهرا. وبينما كانت السيارة تتحرك بعيداً تركت ماري كافيندش المجموعة فجأة وسارت باتجاه الطريق لتستقبل رجلاً طويلاً ملتحياً كان يبدو بوضوح أنه متجه نحو القصر، واحمرّت وجنتاها وهي تمدّ يدها إليه.

سألتُ بحدّة لأننى ارتبت فيه تلقائياً: من ذلك الرجل؟ أجاب جون باختصار: إنه الدكتور بورشتاين. - ومن هو الدكتور بورشتاين هذا؟ - إنه يقيم في القرية ويقضي فترة راحة بعد إصابته بانهيار عصبى شديد. إنه اختصاصى من لندن، رجل ذكى جداً، وهو أحد أعظم الخبراء في السموم على ما أظن. تدخلت سينثيا باندفاع قائلة: كما أنه صديق حميم لماري. قطب جون كافيندش حاجبيه وغير الموضوع قائلاً: تعال نتجول يا هيستنغز، إن ذلك الموقف من الأمور البغيضة. كان لسانها لاذعاً دائماً، ولكن لا يوجد صديق مخلص فى إنكلترا أكثر من إيفيلين هاوارد. سرنا في طريق خلال المزرعة، ومضينا إلى القرية عبر الغابات التى كانت تحدّ أحد جوانب أملاك القصر. وبينما كنا نمر عبر إحدى البوابات فى طريق العودة جاءت امرأة شابة جميلة لها ملامح غجرية من الاتجاه المعاكس، انحنت وابتسمت. أعجبث بها قائلاً: إنها فتاة جميلة. عبس جون وقال: إنها السيدة رايكس. - تلك التى ذكرتها السيدة هاوارد... قال جون بفظاظة غير ضرورية: تماماً.
وفكرّث بالسيدة العجوز ذات الشعر الأبيض فى القصر
الكبير وبذلك الوجه الصغير الذي يشع حيوية والذي ابتسم لنا


قبل قليل، وانتابني شعور غامض بالتشاؤم، لكنني أبعدت هذا الخاطر جانباً عن تفكيري. قلت لجون: إن «ستايلز) مكان قديم وساحر بالفعل.
هز رأسه وقال هو عابس: نعم، إنه مكان جميل. سوف يكون لي في يوم من الأيام. كان سيكون لي الآن على وجه الحق، فقط لو أن والدي كتب وصية أصولية، وحينها ما كنتُ لأكون مُعسراً كما أنا الآن.
- هل أنت معسر حقاً؟
- يا عزيزي هيستنغز، لا أخفي عليك أنني مفلس تماماً.
- ألا يستطيع أخوك مساعدتك؟
- لورنس؟ لقد صرف كل ما كان يملكه فى نشر أشعاره البائسة بطبعات فاخرة. لا، إننا جمع معدم جداً. يجب أن أعترف بأن أمي كانت دائماً طيبة جداً معنا... حتى الآن بالطبع، فمنذ زواجها...
وتوقف فجأة عابساً. ولأول مرة شعرت أن شيئاً في جو المنزل يتعذر تحديده قد ذهب بذهاب إيفيلين هاوارد. ربما كان وجودها يشكل عامل أمان، أما الآن فإن ذلك الأمان قد زال وبدا الجو حافلاً بالشكوك. وتراءى لي الوجه الشرير للدكتور بورشتاين بصورة غير مفرحة، وامتلأ عقلي بالريبة من كل شيء وكل شخص. وللحظة تولد لدي هاجس داخلى باقتراب الشر.
٢٢

الفصل الثاني
لقد وصلث إلى «ستايلز) في الخامس من تموز (يوليو)، وسوف أروي الآن أحداث يومي السادس عشر والسابع عشر من ذلك الشهر. ومن أجل راحة القارى فسوف ألخص أحداث هذين اليومين بطريقة دقيقة قدر المستطاع، وقد رتبتها معتمداً على الإفادات الطويلة والمملة الواردة في المحاكمة.
تلقيت رسالة من إيفيلين بعد يومين من مغادرتها تخبرني فيها بأنها تعمل ممرضة في المستشفى الكبير في مذ لاينهام (وهي بلدة صناعية تبعد نحو خمسة عشر ميلاً) وتتوسل إلى إعلامها إذا كانت السيدة إنغلثورب قد أبدت أي رغبة في المصالحة معها.
كان الشيء الوحيد المزعج في أيامي الهادئة هو سلوك ماري كافيندش غير العادي وغير المبرّر (من وجهة نظري) في تفضيلها رفقة الدكتور بورشتاين. لم أستطع تصوّر ما الذي أعجبها في هذا الرجل، ولكنها كانت دائماً تطلب منه الحضور إلى البيت وغالباً ما كانت تسير معه فترات طويلة، وأعترف بأنني لم أكن قادراً على فهم سرّ جاذبيته.
س

كان يوم الإثنين السادس عشر من تموز (يوليو) مليئاً بالعمل والاضطراب ؛ كان البازار الشمعهور قد أقيم يوم السبت، وكان مقرّراً للحفلة التي لها علاقة بنفس النشاط الخيري والتي كان على السيدة إنغلثورب قراءة شعر عن الحرب فيها، كان مقرّراً لها أن تُقام في تلك الليلة. وقد شغلنا جميعاً في أثناء الصباح في إعداد وترتيب القاعة فى القرية، والتى كان مقرراً إقامة الحفلة فيها. تناولنا غداء متأخراً وقضينا فترة ما بعد الظهر فى الحديقة للراحة، ولاحظت أن تصرف جون كان غير عادي نوعاً ما، فقد بدا قلقاً ومرتبكاً.
بعد تناول الشاي ذهبت السيدة إنغلثورب لترتاح قبل أن تقوم بأعمالها وأنشطتها في المساء، وقد تحدّيث ماري كافيندش في مباراة في التنس. وفي نحو الساعة السابعة إلا ربعاً نادتنا السيدة إنغلثورب قائلة إن العشاء سيكون مبكراً في تلك الليلة. تدافعنا لنكون مستعدين في الوقت المحدد ، وقبل انتهائنا من العشاء كانت السيارة تنتظر في الخارج.
كانت الحفلة ناجحة جداً ولقيت القراءة الشعرية للسيدة إنغلثورب تصفيقاً حاراً من الحضور، وكان هناك أيضاً مشهد تمثيلي قامت سينثيا بأداء دور فيه، ولم تعد معنا لأنها دُعيت إلى حفلة عشاء ثم لقضاء الليلة مع بعض صديقاتها اللاتي اشتركن معها في التمثيلية.
بقيت السيدة إنغلثورب في الصباح التالى في سريرها، وتناولت إفطارها فيه حيث كانت مجهدة، ولكنها ظهرت في مزاجها المنتعش فى نحو الساعة الثانية عشرة والنصف، وأخذتنا

-أنا ولورنس – إلى حفلة غداء. قالت: إنها دعوة سارّة من السيدة روليستون، أخت السيدة تادمينستر. لقد جاءت عائلة روليستون مع وليم الفاتح، وهي إحدى أقدم عائلاتنا. اعتذرت ماري عن الذهاب معنا بحجة ارتباطها بالدكتور بورشتاين. واستمتعنا بالغداء، وبينما كنا عائدين اقترح لورنس أن نسلك اتجاه تادمينستر الذي كان يبعد نحو الميل عن طريقنا، وذلك لزيارة سينثيا في صيدليتها. أجابت السيدة إنغلثورب بأن الاقتراح كان ممتازاً، ولكن بما أن عليها كتابة عدة رسائل فإنها ستُنزلنا هناك ثم نعود مع سينثيا بالعربة ذات الحصان.
بقينا موضع شك العامل في المستشفى إلى أن جاءت سينثيا لتكفلنا، وبدت هادئة وجميلة بمعطفها الأبيض الطويل. صعدت بنا إلى مُعتكفها وقدّمتنا إلى زميلتها الصيدلانية، وهى امرأة تثير الرهبة تناديها سينثيا بمرح باسم «نيسة. وبينما كانت عيناي تدوران حول الغرفة الصغيرة تعجبت قائلاً: يا لها من زجاجات كثيرة! هل تعرفين محتوياتها جميعاً بحق؟ تأوهت سينثيا قائلة: آه، قل شيئاً جديداً. إن كل شخص يدخل هنا يقول هذا الكلام، حتى لقد بتنا نفكر في تخصيص جائزة لأول شخص لا يقول: "يا لها من زجاجات كثيرة" ! كما أنني أعرف أن الشيء التالي الذي ستقوله هو: "كم شخصاً
سمّمت؟".
دافعت عن نفسي بالضحك ، فأضافت: لو عرفتُم فقط كم
حسناً، تعالوالتناول الشاي، فلدينا جميع أنواع المخازن السرية في
مع 

هذه الخزانة. لا يا لورنس ، تلك خزانة السموم... نعم ، الخزانة الكبيرة. شربنا الشاي في جوّ مرح، وساعدنا سينثيا في غسل الأكواب بعد ذلك، وكنا نعيد آخر ملعقة شاي إلى موضعها عندما سمعنا طرقاً على الباب، وفجأة تصلبت ملامح وجهي سينثيا ونيبس معطية تعبيراً صارماً، وقالت سينثيا بصوت حاد متمرس : ادخل. ظهرت ممرضة شابة عليها ملامح الخوف وهي تحمل زجاجة وقدّمتها إلى نيبس، التى أشارت بدورها إلى سينثيا مدمدمة بملاحظة مبهمة بعض الشىء ، قائلة: فى الحقيقة أنا لا
أعمل اليوم هنا. أخذت سينثيا الزجاجة وفحصتها بصرامة قاض ثم قالت بلهجة الحسم : كان يجب أن تُرسل هذه إلينا في الصباح.
قالت الممرضة: رئيسة الممرضات آسفة جداً، لقد نسيت.
ردّت سينثيا: يجب على رئيسة الممرضات قراءة التعليمات المعلقة على الباب من الخارج.
خمنت من تعبير وجه الممرضة الصغيرة أنها ليست لديها الجرأة لتبليغ هذه الرسالة إلى رئيسة الممرضات المرعبة. وأنهت سينثيا قائلة: لذلك لن تكون جاهزة حتى الغد.
قالت الممرضة: ألا تظنين أن بإمكانك تجهيزها هذه الليلة؟
قالت سينثيا بهدوء : حسناً، إن العمل كثير جداً، ولكن إذا
 -1

خرجت الممرضة الصغيرة، وفى الحال تناولت سينثيا قارورة عن الرف وأعادت تعبئة الزجاجة ووضعتها على الطاولة. ضحكث قائلاً: يجب المحافظة على النظام والانضباط؟
قالت: تماماً. تعالوا لنخرج إلى شرفتنا الصغيرة، فمنها يمكنكم رؤية جميع الأجنحة الخارجية في المستشفى.
تبعث سينثيا وزميلتها فأشارا إلى الأجنحة المختلفة، وبقي لورنس خلفنا في الداخل، وبعد بضع دقائق نادته سينثيا دون أن تلتفت ليأتي وينضم إلينا، ثم نظرت إلى ساعتها وقالت: هل يوجد شيء آخر نعمله يا نيبس ؟
ــ لا.
– حسناً، بإمكاننا أن نغلق الصيدلية ونذهب إذن.
في ذلك المساء رأيت لورنس مبتهجاً على غير عادته. لقد كان – مقارنة بجون- شخصاً غامضاً من الصعب معرفته ؛ كان بعكس أخيه في كل سلوك تقريباً، حيث كان خجولاً ومتحفظاً بصورة غير عادية. ومع ذلك كان له أسلوب ساحر بالتأكيد، وبتصوري فإن أي شخص يعرفه معرفة حقيقية سوف يحبه حباً عميقاً. وقد لاحظت دائماً أن سلوكه نحو سينثيا كان متحفظاً، أما هي فقد كانت تميل إلى الابتعاد عنه. ولكنهما كانا مبتهجين ذلك المساء وثرثرا معاً كأنهما طفلان.
وبينما كنا نسير فى اتجاه القرية تذكرت أننى بحاجة إلى بعض الطوابع، فتوجهنا نحو مكتب البريد. وبينما كنت خارجاً من المكتب اصطدمت برجل ضئيل كان داخلاً لتوّه. ابتعدت عنه واعتذرت ، وفجأة عانقني وقتلني بحرارة مع صيحة تعجب قائلاً: صديقي هيستنغز! هذا أنت فعلاً يا صديقي هيستنغز!
هتفت: بوارو !
عدت إلى العربة وقلت: إنه لقاء مفرح يا آنسة سينثيا. هذا صديقي القديم السيد بوارو الذي لم أره منذ سنوات.
قالت سينثيا بابتهاج: آه، إننا نعرف السيد بوارو، ولكني لم أكن أعرف أنه صديقك.
قال بوارو باهتمام: نعم، فعلاً؛ أنا أعرف الآنسة سينثيا. إنني هنا نتيجة عمل خيري لتلك السيدة الطيبة إنغلثورب.
ثم أضاف إذ نظرت إليه متسائلاً: نعم يا صديقي ، لقد غمرت بكرمها سبعة من أبناء بلدي الذين لجؤوا – للأسف – إلى هنا هرباً من بلدهم الأصلي. نحن البلجيكيين سوف نتذكرها دائماً بكل امتنان.
كان بوارو رجلاً ضئيلاً غريب الشكل بصورة غير عادية؛ فطوله لا يتجاوز مئة وستين سنتمتراً، ولكنه يتحرك بمنتهى الكرامة، وشكل رأسه يشبه البيضة تماماً، وهو يميل به جانباً على الدوام، وكان شاربه صلباً عسكري الشكل، أما أناقة ملابسه فلا تصدّق، وأظن أن ذرّة من الغبار يمكن أن تسبب له ألماً أكثر من إصابته برصاصة! ومع ذلك، فان هذا الرجل الطريف الضئيل

ذا الأناقة المفرطة –الذي أحزنني أن أراه قد أصبح يعرج بعض الشيء– قد كان في وقت ما أحد أشهر رجال الشرطة في بلجيكا. كانت حاسته غير عادية كرجل تحرّ، وقد حقق نجاحات في الكشف عن بعض أكثر القضايا تعقيداً في ذلك الوقت. أشار إلى بيته الصغير الذي يسكنه مع زملائه البلجيكيين، وقد وعدته بالزيارة في أقرب فرصة. ثم رفع قبعته محيياً سينثيا وسرنا مبتعدين. قالت سينثيا: إنه رجل محبوب، لم تكن لدي فكرة أنك تعرفه. - لقد كنت تستمتعين بالحديث مع شخص مشهور من غير أن تعرفي. وهكذا، وفي بقية الطريق ونحن عائدون إلى البيت رحت أسرد قصص الانتصارات والأعمال البطولية لهيركيول بوارو. وعدنا بمزاج مرح جداً، وبينما كنا ندخل البهو خرجت السيدة إنغلثورب من حجرة جلوسها. بدأت منزعجة وكان وجهها محتقناً، وقالت: آه، لقد أتيتم؟ قالت سينثيا: هل بك شيء يا عمة إيميلي؟ أجابت السيدة إنغلثورب بحدة: بالتأكيد لا، ماذا يمكن أن يكون بي ؟ ثم نادت الخادمة دوركاس -عندما لمحتها وهي ذاهبة إلى غرفة الطعام – وطلبت منها إحضار بعض الطوابع إلى حجرة جلوسها. قالت الخادمة العجوز: نعم يا سيدتي. ثم أضافت بعد


تردد قليل: ألا تعتقدين يا سيدتي أن من الأفضل أن تذهبي إلى الفراش ؟ إنك تبدين متعبة جداً. قالت السيدة إنغلثورب: لعلك على صواب يا دوركاس ، لكن لا، ليس الآن؛ فلدي بعض الرسائل التى يجب إكمالها قبل موعد إرسال البريد. هل أشعلت نار المدفأة فى غرفتى كما قلت لك؟ - نعم يا سيدتي. - إذن فسوف أذهب إلى النوم بعد تناول العشاء مباشرة. ثم عادت إلى حجرة جلوسها. حذقت سينثيا إليها وهي ذاهبة وقالت للورنس: يا إلهى ! لا أعرف ماذا حصل لها؟ بدا وكأنه لم يسمعها، فقد دار على عقبيه وخرج من البيت دون أن يتفوّه بكلمة واحدة. اقترحت على سينثيا أن نلعب شوطاً سريعاً في التنس قبل موعد العشاء فوافقت. ركضت إلى غرفتي لأحضر المضارب، وقابلت ماري كافيندش وهي تنزل الدرج. قد أكون واهماً، ولكنها أيضاً بدت قلقة وغريبة الشكل. قلت لها محاولاً قدر الإمكان أن لا أظهر اهتمامي: هل تمتعت بنزهة جيدة مع الدكتور بورشتاين ؟ أجابت بحدّة: لم أذهب معه. أين السيدة إنغلثورب؟
- في حجرة جلوسها.
قبضت يدها بشدّة على درابزين الدرج، وبدت وكأنها
مY

تُعدّ نفسها للقاء عاصف، ثم ذهبت مُسرعة إلى الأسفل باتجاه حجرة الجلوس حيث أغلقت الباب وراءها. وبينما كنت خارجاً إلى ملعب التنس بعد دقائق معدودة كان على أن أمرّ بجانب نافذة الحجرة المفتوحة، وكنت قادراً على سماع جزء من الحوار التالي. كانت ماري كافيندش تقول بصوت امرأة تسعى يائسة للسيطرة على نفسها: إذن فأنت لن تطلعيني عليها؟ أجابتها السيدة إنغلثورب: عزيزتي ماري، ليس لها علاقة بتلك المسألة. - إذن أرينى إياها. - أقول لك إنها ليست الشيء الذي تتصورينه، إنها لا تعنيك أجابتها ماري بمرارة ظاهرة: بالطبع، كان يجب أن أعرف أنك سوف تتتتسترين عليه. كانت سينثيا تنتظرني وحيتني بلهفة قائلة: هل تعرف ؟ لقد حصل شجار عنيف. علمت بذلك كله من دوركاس. – أي شجار تعنين؟ - بين العمة إيميلى وبينه. أرجو أن تكتشفه فى النهاية ! - إذن هل كانت دوركاس هناك؟ – بالطبع لا، لقد «تصادف) أن كانت بجانب الباب. لقد كان شجاراً حقيقياً أصيلاً. أتمنى لو أننى عرفت سبب هذا الشجار.
فكرت بوجه السيدة رايكس الغجري وتحذيرات إيفيلين
1 م

هاوارد، ولكنني قررت أن أحافظ على هدوئي، بينما استنفدت سينثيا كل افتراض ممكن، وكانت تأمل بأن "تطرده العمة إيميلى ولا تتكلم معه أبداً مرة أخرى". م
كنت متلهفاً للانفراد بجون ولكنه لم يكن موجوداً في أي مكان، فمن الواضح أن شيئاً خطيراً قد وقع ذلك المساء. حاولت أن أنسى تلك الكلمات القليلة التي سمعتها، ولكنني لم أستطع طردها من عقلي بالكامل مهما حاولت. ما الذي كان يهم ماري كافيندش في تلك المسألة؟
كان السيد إنغلثورب فى صالة الاستقبال عندما نزلت لتناول العشاء. كان وجهه جامداً كالعادة، وقد صدمنى التفكير مجدداً بعدم الواقعية الغريبة لهذا الرجل. وأخيراً نزلت السيدة إنغلثورب. كانت ما تزال تبدو مستثارة، وفي أثناء الطعام ساد شيء من الصمت المتوتر. كان إنغلثورب هادئاً بشكل غير مألوف ؛ ففي العادة كان يحيط زوجته ببعض الاهتمام (كوضع وسادة خلف ظهرها ولعب دور الزوج المخلص معها) لكنه لم يصنع شيئاً من ذلك في تلك الليلة.
وفور تناول العشاء عادت السيدة إنغلثورب إلى حجرتها مرة أخرى، ونادت قائلة: أرسلي لي القهوة هنا يا ماري، لدي خمس دقائق فقط قبل موعد استلام البريد. ذهبت أنا وسينثيا وجلسنا فى صالة الاستقبال بجانب النافذة المفتوحة. أحضرت ماري كافيندش القهوة لنا وكانت تبدو مستثارة أيضاً، ثم سألتنا: هل تحبون الأضواء أيها الشباب أم أنكم تستمتعون برؤية الشفق؟ هلا تأخذين قهوة السيدة إنغلثورب إليها

يا سينثيا؟ سوف أصبها لها.
قال السيد إنغلثورب: لا تنشغلي يا ماري، سوف آخذها إلى
صب القهوة ثم خرج من الغرفة وهو يحملها بحرص ، وتبعه لورنس ، وجلست ماري بجانبنا. جلسنا نحن الثلاثة صامتين لبعض الوقت. كانت ليلة رائعة ، حارة وهادئة ، وكانت ماري منخفض: الجو حار جداً؛ سوف تقع عاصفة رعدية.
للأسف لا يمكن للحظات الهدوء أن تدوم ؛ فقد جاء من البهو صوت معروف جيداً وغير محبوب بالنسبة لى فأفسد استرخائى. قالت سينثيا متعجبة: دكتور بورشتاين؟ يا له من وقت غريب لتأتى فيه !!
نظرت إلى ماري كافيندش لكن أي قلق لم يظهر عليها، ولم يتغير الشحوب الخفيف في خذيها. وبعد لحظات جاء بورشتاين فأدخله ألفريد إنغلثورب، وكان يضحك ويحتج بأنه لم يكن في وضع مناسب للدخول إلى غرفة استقبال. وفي الحقيقة كان منظره سيئاً وملابسه ملطخة بالوحل، وهتفت ماري كافيندش: ماذا كنت تفعل يا دكتور؟
قال: لا بد أن أعتذر منكم، فلم أكن أريد أن أدخل ولكن السيد إنغلثورب ألح علي.
قال جون وهو يدخل من البهو: حسناً يا بورشتاين، إنك في ورطة ! خذ بعضاً من القهوة وأخبرنا ما الذي كنت تفعله.

قال: شكراً لك، سوف أفعل. ضحك بكآبة وهو يصف كيف اكتشف صنفاً نادراً جداً من الترخس فى مكان يتعذر الوصول إليه، وكيف زلت قدمه في أثناء محاولة الحصول عليه فوقع في بركة قريبة بطريقة مخزية. ثم أضاف: سرعان ما جفت ملابسي في الشمس، ولكنني أخشو أن يكون مظهري غير لائق. فى تلك اللحظة نادت السيدة إنغلثورب سينثيا فخرجت الفتاة مسرعة. قالت لها: أريدك فقط أن تحملى حقيبة رسائلى إلى الأعلى يا عزيزتي، فأنا ذاهبة إلى النوم. كان الباب المؤدّي إلى القاعة واسعاً. وكنت قد نهضت عندما نهضت سينثيا، وكان جون قريباً بجانبى، ولذلك كان هنالك ثلاثة شهود يمكن أن يقسموا على أن السيدة إنغلثورب كانت تحمل قهوتها بيدها رغم أنها لم تتذوقها بعد. كانت أمسيتي قد فسدت تماماً بوجود الدكتور بورشتاين، فقد بدا لي أن الرجل لن يذهب أبداً ! ومع ذلك فقد نهض في قال السيد إنغلثورب: "سأذهب معك إلى القرية لأرى وكيلنا بخصوص حسابات تلك الأملاك". ثم التفت إلى جون وقال: لا حاجة لأن ينتظرني أحد منكم، فسوف آخذ مفتاح الباب

الفصل الثالث ليلة المأساة
حتى أوضح هذا الجزء من القصة أرفق المخطط التالي
للطابق الأول لقصر «ستايلز. يمكن الوصول إلى غرف الخدم
مر خلال الباب (ب ) ، ولا يوجد لهم اتصال بالجناح الأيمن حيث توجد غرفتا السيد والسيدة إنغلثورب.
Ti كوكا غرفة إنغلثورب = ) كافيندش سعتحديديهم فارغة فارغة مـسرح إنغلتورب | فارغة فيه | كافيندش سيتي غرفتي ا لورنس

بدا وكأن الوقت كان نحو منتصف الليل عندما أيقظني لورنس كافيندش. كان يحمل شمعة في يده، وعرفت فوراً من وجهه المنفعل أن شيئاً خطيراً قد حصل. سألته وأنا أجلس وأحاول تجميع أفكاري: ما الأمر؟
أجاب: أخشى أن أمي مريضة بشدة. يبدو أنها تعاني من نوبة ما، وللأسف فقد أوصدت الباب على نفسها.
قلت: سوف آتي في الحال.
وقفزت من السرير فارتديت رداء النوم، وتبعته عبر الممر ثم البهو إلى الجناح الأيمن للبيت. وانضم إلينا جون كافيندش، وكان اثنان من الخدم يقفان أمامنا في حالة دهشة ورعب. وقال لورنس لأخيه: ماذا يجب أن نفعل برأيك ؟ فكرت بأن شخصيته المترددة لم تكن يوماً أوضح مما هي عليه الآن. أدار جون مقبض باب غرفة السيدة إنغلثورب بقوة ولكن بلا نتيجة، وكان واضحاً أنه مقفل أو موصد بالمزلاج من الداخل. وفي هذا الوقت كان جميع من في البيت قد استيقظ، وكانت أصوات استغاثة مُقلقة تُسمع من داخل الغرفة. وبدا بوضوح أن شيئاً يجب أن يفعل. صرخت دوركاس: حاول أن تدخل عبر غرفة السيد إنغلثورب يا سيدي. يا لسيدتي المسكينة ! وفجأة أدركت أن ألفريد إنغلثورب لم يكن موجوداً معنا وأنه الوحيد الذي لم يُعلن عن حضوره. فتح جون باب غرفة ألفريد، وكانت مظلمة جداً ولكن لورنس تبعه بالشمعة، وعلى
1 م

ضوئها الضعيف رأينا أن السرير لم يتم عليه أحد، ولم تكن هناك إشارة على استعمال الغرفة في تلك الليلة. ذهبنا مباشرة إلى الباب الداخلي فوجدناه أيضاً مقفلاً أو دوركاس وهى تعصر يديها: آه، سيدي العزيزا ماذا سنفعل الآن؟ قال جون: أظن أننا يجب أن نحاول كسر الباب، مع أن ذلك سيكون عملاً قاسياً. دعوا واحدة من الخادمات تهبط لتوقظ بيلى وتطلب منه الذهاب لاستدعاء الدكتور ويلكنز فى الحال. والآن سنحاول كسر الباب... ولكن، لحظة من فضلكم ؛ ألا يوجد باب يؤدّي إلى الغرفة من داخل غرفة سينثيا؟ أجابت دوركاس : نعم يا سيدي، ولكنه أيضاً موصد – حسناً، يجب علينا أن نتأكد.
ركض بسرعة إلى الممر باتجاه غرفة سينثيا. وكانت ماري كافيندش هناك وهي تهز الفتاة (التي يبدو أنها كانت من أصحاب النوم العميق) مُحاولة إيقاظها. وخلال لحظة أو اثنتين عاد جون وهو يقول: لا فائدة؛ إنه مقفل أيضاً. يجب أن نكسر الباب. أظن أنه أقل صلابة من الباب الذي في الممر.
تعاونا جميعاً في دفع الباب. كان إطار الباب الخشبي صلباً وقاوم جهودنا المضنية لفترة طويلة، ولكننا شعرنا أخيراً بأنه قد بدأ يستسلم تحت ضغطنا، وفي النهاية انفتح الباب محدثاً صوتاً مزعجا .

دخلنا جميعاً معاً، وكان لورنس لا يزال يحمل شمعته. كانت السيدة إنغلثورب ممدّدة على سريرها وجسمها يتلوى بسبب التشنجات العنيفة، وبدا وكأنها قد قلبت الطاولة الموضوعة بجانب سريرها خلال واحدة من هذه التشنجات. وبينما كنا ندخل كانت أطرافها قد ارتخت وسقطت على الفراش. أسرع جون فأضاء مصباحاً نفطياً كان في الغرفة، ثم عاد إلى آني (وهي إحدى الخادمات) وأرسلها لتنزل إلى غرفة الطعام لإحضار عصير الليمون، ثم أسرع إلى أمه بينما قمث بفتح الباب المؤدي إلى الممر. والتفت إلى لورنس لأقترح أن أتركهم الآن حيث لم تعد حاجة لخدماتي ، ولكن الكلمات تجمدت على
" إنني لم أر قط مثل تلك النظرة الشاحبة على وجه رجل من قبل ! كان وجهه أبيض بلون الطباشير، والشمعة التى يحملها بيده المرتجفة تنساب قطراتها الذائبة على السجادة، وعيناه المليئتان بالرعب (أو بعاطفة مشابهة أخرى) قد تسمّرتا على موقع فوق رأسي على الجدار البعيد وكأنه رأى شيئاً جمّده وحوّله إلى صخرة ! وغريزياً تتبعت اتجاه عينيه، ولكنني لم أر أي شيء غير عادي ؛ كانت بقايا النار الواهنة لا تزال تشع نوراً خافتاً في الموقد، ولم يبذ صف التماثيل الصغيرة على رفت الموقد مُخيفاً أبداً. يبدو أن العنف الذي صاخب نوبة السيدة إنغلثورب قد مضى ، فقد باتت قادرة على الكلام في هاث قصير. كانت تقول: أنا الآن أفضل... أمر مفاجى جداً... كان غباء مني أن أقفل الباب

سقط ظل على السرير، وعندما نظرت إلى صاحبه رأيت ماري كافيندش تقف بجانب الباب وذراعها حول سينثيا. كان يبدو أنها تسند الفتاة التى ظهرت مذهولة للغاية وعلى غير عادتها؛ كان وجهها متورداً جداً وهى تتثاءب باستمرار، وقالت السيدة كافيندش بصوت واضح ومنخفض: إن سينثيا المسكينة خائفة جدا.
لاحظت أن ماري نفسها كانت ترتدي ملابس العمل ؛ إذن كان الوقت متأخراً أكثر مما توقعت ولم نكن في منتصف الليل. ورأيت شعاعاً باهتاً من ضوء النهار من خلال الستائر، وكانت الساعة الموجودة على رف الموقد تشير إلى نحو الخامسة صباحا.
أجفلتني صرخة مخنوقة من السرير؛ كانت نوبة جديدة من
الألم تداهم السيدة الكبيرة المسكينة، وكانت التشنجات عنيفة ومرعبة ولا يمكن مشاهدتها. كل شيء بدا في فوضى، وتزاحمنا حولها ولا حيلة لنا لمساعدتها أو التخفيف عنها، ثم رفعتها النوبة الأخيرة عن سريرها حتى بدت وكأنها تستند على رأسها وكعبيها
حاول كل من ماري وجون عبثاً تقديم مزيد من العصير لها. ومضت اللحظات سريعة، وتقوّس الجسد على نفسه مرة أخرى بتلك الطريقة الغريبة. وفى تلك اللحظة شق الدكتور بورشتاين طريقه بحزم داخل الغرفة. وقف جامداً للحظة وهو يحدّق إلى الشخص الممدد على السرير، وفي نفس اللحظة صرخت السيدة إنغلثورب بصوت مخنوق وعيناها على الدكتور: ألفريد، ألفريد...
و لم

وصل الطبيب إلى السرير بخطوة سريعة وأمسك بذراعيها ليحرّكها بقوة وهو يقوم بما ظهر لي وكأنه عملية التنفس الاصطناعى، وأصدر بعض الأوامر الحادة المختصرة إلى الخدم، وقد أجبرتنا حركة متعجرفة من يده على الابتعاد جميعاً نحو الباب.
راقبناه مذهولين، رغم ظني أننا كنا نحس بأن الوقت قد فات وأنه لا يمكن عمل شيء الآن. وكان التعبير على وجهه هو الآخر يعكس ضآلة أمله، وأخيراً توقف عن مهمته وهو يهز رأسه بأسى. وفي تلك اللحظة سمعنا في الخارج وقع خطوات الدكتور ويلكنز، وهو الطبيب الخاص للسيدة إنغلثورب، وكان رجلاً بديناً صغير الجسم سريع الغضب. أوضح له الدكتور بورشتاين بكلمات قليلة كيف تصادف مروره خارج البوابة عندما خرجت السيارة لتحضر الطبيب ، ولذلك ركض إلى البيت بسرعة بينما أكملت السيارة طريقها لتحضر الدكتور ويلكنز. وبإيماءة باهتة من يده أشار إلى الجسد المسجى على السرير.
همهم الدكتور ويلكنز قائلاً: إن هذا محزن جداً، محزن جداً. كانت السيدة المسكينة دائماً تعمل فوق طاقتها، الكثير فوق طاقتها، على الرغم من نصيحتي لها. لقد حذرتها وطلبت منها أن تتروّى، ولكن حماستها للعمل الطيب كانت كبيرة جداً. لقد ثارت الطبيعة... ثارت الطبيعة !
كان الدكتور بورشتاين -كما لاحظت - يراقب الطبيب المحلي بتمعن، وبقيت عيناه مثبتتين عليه وهو يتكلم. قال له: إن
م 2

التشنجات كانت غريبة في عنفها يا دكتور ويلكنز. أنا آسف لأنك لم تكن هنا في الوقت المناسب لتشهد ذلك. كانت تشنجات شبيهة
بتلك التي تصاحب مرض الكزاز. قال الدكتور ويلكنز بهدوء: آه! قال الدكتور بورشتاين: أريد أن أتحدث معك على انفراد. ثم التفت إلى جون وقال: إذا كنت لا تمانع؟ رد جون: بالتأكيد لا مانع. خرجنا جميعاً إلى الممر تاركين الطبيبين وحدهما، وسمعت الباب وهو يقفل بالمفتاح خلفنا، ثم نزلنا إلى الأسفل ببطء. كنت منفعلاً بشدة، فإن لدي مقدرة أكيدة على الاستنتاج، وقد ولد أسلوب الدكتور بورشتاين طائفة من الشكوك الجامحة فى عقلى. وضعت ماري كافيندش يدها على ذراعي وقالت: ما الأمر؟ لماذا بدا الدكتور بورشتاين غريباً جداً؟ نظرت إليها قائلاً: هل تعلمين بماذا أفكر؟ – بماذا؟ قلت لها وأنا أنظر حولي والجميع بعيد عن مجال السمع:
استمعى ! وخفضت صوتى إلى الهمس قائلاً: أعتقد أنها قد شممت ! أنا متأكد أن الدكتور بورشتاين يشك فى ذلك.
فتراجعت بظهرها إلى الجدار وتوسعت عيناها بشكل غريب وقالت: "ماذا؟"، ثم هتفت بصرخة مفاجئة أجفالتني: لا، لا، لا
يمكن ، لا يمكن !
3 1

ثم ابتعدت عني واندفعت صاعدة الدرج. تبعتها خائفاً من أن تفقد الوعي فوجدتها ترتكز على درابزين الدرج وهي شاحبة جداً. أشاحت بعيداً بنفاد صبر قائلة: لا، لا، اتركنى، أريد أن أكون وحدي. دعنى فقط لدقيقة أو دقيقتين واذهب إلى أطعتها على مضض. كان جون ولورنس في غرفة الطعام فانضممت إليهما. كنا جميعنا صامتين، ولكننى أعتقد بأننى قد عبرّت عن أفكارنا جميعاً عندما قطعت حاجز الصمت وقلت: أين السيد إنغلثورب؟ هز جون رأسه قائلاً: إنه ليس فى البيت. والتقت عيوننا. أين ألفريد إنغلثورب؟ كان غيابه غريباً وصعب التبرير. وتذكرت كلمات السيدة إنغلثورب وهي تحتضر. ترى ماذا يوجد خلف تلك الكلمات؟ ماذا كان يمكن أن تخبرنا أيضاً لو كان لديها الوقت؟ وأخيراً سمعنا الطبيبين ينزلان الدرج. بدا الدكتور ويلكنز منشغلاً ومنتبهاً وهو يحاول إخفاء اهتياجه الداخلي تحت ستار من الهدوء المحتشم، فيما بقي الدكتور بورشتاين في خلفية الموقف ووجهه ذو اللحية الكئيبة لا ينم عن شيء. كان الدكتور ويلكنز هو الناطق باسم الاثنين، فتقدّم مخاطباً جون: سيد كافيندش، أريد موافقتك على تشريح الجثة. فسأل جون بحزن: هل هذا ضروري ؟ واكتسى وجهه بمظاهر الألم، فقال الدكتور بورشتاين: بلا


- أتقصد بقولك هذا أن...؟
- لا أنا ولا الدكتور بورشتاين نستطيع إعطاء شهادة وفاة في ظل هذه الظروف.
خفض جون رأسه وقال: في هذه الحالة ليس لدي خيار إلا الموافقة.
الجثة فى الغد، أو ربما هذه الليلة.
ثم نظر إلى ضوء النهار قائلاً: في هذه الظروف أخشى أنه لا يمكن تجنب إجراء التحقيق. هذه إجراءات ضرورية، ولكني أرجو أن لا تكدرّوا أنفسكم.
ران الصمت لفترة، ثم أخرج الدكتور بورشتاين مفتاحين من جيبه وسلمهما إلى جون قائلاً: هذان مفتاحا الغرفتين. لقد أقفلتهما، وبرأيى فمن الأفضل أن تظلاً مقفلتين فى الوقت الحالي.
ثم غادرا البيت. في 8 : كنت أقلب فكرة في ذهني، وشعرت أن اللحظة قد جاءت الآن لأطرقها. ورغم ذلك كنت خذراً من فعل ذلك بعض الشيء، فقد كنت أعرف بأن جون يخاف من أي نوع من الدعاية. كان متفائلاً بهدوء ويفضل عدم مواجهة المشكلات في منتصف الطريق، وقد يكون من الصعب إقناعه بجدوى خطتي. وشعرت

بأن لورنس يمكن أن يكون حليفاً لي، فهو أقل تمسكاً بالتقاليد لأخذ المبادرة.
– حسناً؟
- هل تذكر حديثي عن صديقي بوارو، الرجل البلجيكي الموجود هنا؟ لقد كان شرطياً سرياً مشهوراً جداً.
- نعم ، أذكره.
– أريدك أن تسمح لي باستدعائه هنا للتحقيق في هذه المسألة.
– ماذا؟ الآن ؟ وقبل فحص الجثة؟
- نعم، إن الوقت ذو فائدة إذا... إذا كانت هنالك حادثة
صرخ لورنس بغضب: يا للسخف ! برأيي فإن كل شيء كان من بنات أفكار بورشتاين، فلم يكن لدى ويلكنز أي فكرة حول هذا الموضوع إلى أن وضع بورشتاين الفكرة في رأسه. ولكنه مثل كل الاختصاصيين ، فقد استحوذت عليه تلك الفكرة. إن السموم هي هوايته، لذلك فهو يراها في كل مكان بالطبع. ما يتحمس لأي شيء. وتردّد جون ، وأخيراً قال: أنا لا أشعر بمثل ما تشعر به يا لورنس، وإنني أميل لإعطاء هيستنغز الحرية

في العمل... رغم أنني كنت أفضل الانتظار لبعض الوقت، فنحن لا نريد أية فضيحة غير ضرورية.
صرخت بلهفة : لا، لا تخفف من ذلك ؛ إن بوارو هو السرية
قال جون: حسناً إذن ؛ تدبر المسألة بطريقتك فإننى أضعها بين يديك، رغم أن الموضوع سيكون قضية واضحة إذا كان كما نشك. فليغفر لي الله إذا كنت أتهمه بغير وجه حق !
نظرت إلى ساعتى، وكانت السادسة صباحاً. وقررت أن لا قضيتها في تفتيش المكتبة إلى أن اكتشفت كتاباً طبياً يحتوي على وصف لمادة الإستركنين السامة.
و 2

الفصل الرابع
بوارو يحقق
كان البيت الذي يسكنه البلجيكيون فى القرية قريباً جداً من بوّابات الحديقة، وكان يمكن للمرء أن يختصر الوقت إذا سلك طريقاً ضيقاً فوق الأعشاب الطويلة يقطع الطريق المتعرّج، وهكذا سلكت ذلك الطريق. كنت قد قاربت الوصول إلى البيت عندما تعلق انتباهى برجل يركض باتجاهي. إنه السيد إنغلثورب. أين كان؟ وكيف سيفتر غيابه عن البيت؟ لكنه بادرنى بالقول متلهفاً: يا إلهى، إن هذا مفزع ! زوجتي المسكينة، لقد سمعت الخبر لتقي. سألته: أين كنت؟ – لقد أخرى دينبى الليلة الماضية. كانت الساعة الواحدة قبل أن ننتهي، ثم تذكرت أنني قد نسيت المفتاح الخارجي بعد كل ذلك، ولم أرد أن أوقظ أهل الدار فنمت مع دينبي. – وكيف سمعت بالأخبار؟
– أيقظ الدكتور ويلكنز دينبي ليخبره بما حدث. مسكينة

إيميلي ! لقد كانت تضخي بنفسها كثيراً. إنها شخصية نبيلة... كانت ترهق نفسها كثيراً. غمرتني موجة من الاشمئزاز. أي نوع من المنافقين هذا الرجل؟! قلت: "لا بد أن أسرع". وحمدت الله أنه لم يسألني عن المكان الذي كنت ذاهباً إليه. وفي بضع دقائق كنت أطرق باب كوخ ليستويز، وعندما لم ألق جواباً أعدت الطرق بنفاد صبر. فتح شخص النافذة فوق رأسي بحذر وأطل بوارو بنفسه منها، وهتف بتعجب ودهشة لرؤيتي. وبضع كلمات مختصرة شرحت له المأساة التي حدثت طالباً مساعدته، فقال: انتظر يا صديقي، سوف أدخلك وتعيد علي القصة بينما أرتدي ملابسي.
وخلال لحظات كان قد فتح الباب وتبعته إلى غرفته، وهناك أجلسني على كرسي وقصصت عليه القصة الكاملة، فلم أترك شيئاً أو أحذف أي تفصيل مهما كان تافهاً، فيما كان هو منهمكاً في ارتداء ملابسه بعناية متمهلة.
أخبرته عن استيقاظي من النوم، وعن كلمات السيدة إنغلثورب وهي تحتضر، وعن غياب زوجها، وعن المشاجرة التي حدثت في اليوم السابق، وعن أجزاء المحادثة بين ماري وحماتها التى سمعتها بأذنى، وعن المشاجرة السابقة بين السيدة إنغلثورب وإيفيلين هاوارد وتلميحات تلك الأخيرة...
حاولت بصعوبة أن أكون واضحاً بقدر ما أستطيع وكررت حديثى عدة مرات، وبين فترة وأخرى كنت أضطر إلى العودة إلى
تبتسم لي بوارو بلطف وقال: إن ذهنك مرتبك ، أليس

كذلك؟ خذ وقتك يا صديقي ، فإنك مصدوم ومنفعل ، وإنها لمسألة طبيعية. عندما نكون أميل إلى الهدوء سنرتب الحقائق بعضها جانباً، فنضع الأحداث المهمة في جانب واحد وننفخ غير المهمة لتطير في الهواء لتطير هكذا! (وكوّر وجهه الطفولي ثم نفخ بصورة كوميدية).
فاعترضت قائلاً: كل هذا جميل جداً، ولكن كيف ستميز الحقائق المهمة من غيرها؟ هذا ما كان يبدو دائماً صعباً بالنسبة لى.
هز بوارو رأسه بقوة، ورتب شاربه بعناية شديدة ثم قال: الأمر ليس كذلك يا صديقي؛ فكل حقيقة تقود إلى أخرى، وهكذا نستمر. هل الحقيقة التالية تناسب هذه؟ نعم؟ جيد. وهكذا نستطيع أن نتابع: والحقيقة الصغيرة التالية؟ لا؟ آه، هذا غريب !! ثمة شيء مفقود ، حلقة مفقودة فى السلسلة. نجرّب ونبحث ، وتلك الحقيقة المثيرة بعض الشيء، تلك المعلومة الصغيرة التافهة التي لا تتطابق
وحرّك يده بأسلوب مبالغ فيه، ثم تابع: إنها لحقيقة ذات أهمية، إنها لحقيقة عظيمة !
- نعم...
وهرّ بوارو سبابته نحوي بقوة جعلتني أجفل أمامها، وقال: آه، احذر! من الخطر على رجل التحري أن يقول: "إنها لحقيقة صغيرة جداً، إنها لا تهتم، إنها لا تتوافق. سوف أنساها" ؛ ففي هذا الأسلوب تكمن الفوضى! إن كل شيء يهتم.
3

أجبت : أعرف، إنك تقول لين هذا دائماً، ولذلك أخبرتك بكل التفصيلات بشأن هذا الموضوع سواء بدت لي ذات علاقة أم لا. في
– وأنا مسرور منك. إن لديك ذاكرة جيدة، كما أنك أعطيتنى الحقائق بإخلاص. بالنسبة للترتيب الذي قدمتها به لا أستطيع أن أقول شيئاً لأنه يبعث على الأسى ! ولكني ألتمس لك العذر لأنك مضطرب، ولهذا السبب فقد حذفت حقيقة ذات أهمية كبيرة. سألته: وما هي؟
قال: لم تخبرني إذا كانت السيدة إنغلثورب قد أكلت جيداً فى الليلة الماضية. حدقت إلى وجهه بتمعن ؛ بالتأكيد إن الحرب قد أثرت فى عقل هذا الرجل الضئيلا كان مشغولاً بحرص في تنظيف ردائه قبل ارتدائه وبدا منهمكاً تماماً في هذا العمل، فقلت: لا أستطيع أن أتذكر، وعلى أي حال لا أرى... خاطبني مقاطعاً: لا ترى؟ لكنها ذات أهمية قاطعة. قلت وأنا مغتاظ : لا أفهم لماذا هى مهمة، وعلى حسب ما أذكر فإنها لم تأكل كثيراً. لقد كانت منزعجة بصورة واضحة، وذلك قلل من شهيتها. إنه لأمر طبيعي. قال بوارو متفكراً: نعم، كانت مسألة طبيعية فقط. فتح درجه فتناول منه حقيبة صغيرة، ثم التفت إلي قائلاً: الآن أنا مستعد، سنذهب إلى القصر وندرس الأحداث ميدانياً.

وبحركة رشيقة أعاد ربطتي إلى وضعها الصحيح ثم قال: هيا، هل نبدأ العمل الآن؟
أسرعنا عبر القرية ودرنا نحو بوّابات القصر. توقف بوارو
للحظة ونظر بحزن إلى الحديقة الجميلة التي تغتسل بندى
الصباح، ثم قال: إنها جميلة جداً، جميلة جداً، ورغم ذلك غرقت الأسرة المسكينة في الحزن وقهرها الأسى.
كان ينظر إلي بحدّة وهو يتكلم، وكنت مدركاً أن وجهي قد احمرّ بسبب نظرته الطويلة. هل غرقت الأسرة في الحزن فعلاً؟ هل كانت اللوعة بسبب وفاة السيدة إنغلثورب كبيرة؟ لقد أدركت أن هناك نقصاً عاطفياً، فلم يكن لدى السيدة المتوفاة القدرة على كسب حب الآخرين. لقد كانت وفاتها صدمة ومأساة، ولكن لن يتم افتقادها عاطفياً.
بدا وكأن بوارو يتابع أفكاري، وهز رأسه بحزن قائلاً: نعم، إنك على حق ؛ فلا وجود الرابطة الدم. لقد كانت لطيفة وكريمة تجاه ابني كافيندش ولكنها لم تكن أمهما الحقيقية. إن الدم هو الذي يكشف الحقيقة. تذكر ذلك دائماً: الدم هو الذي يكشف الحقيقة.
قلت: بواروا كنت أحب أن تخبرنى لماذا أردت أن تعرف إن كانت السيدة إنغلثورب قد أكلت جيداً الليلة الماضية أم لم
0 

تفعل؟ لقد كنتُ أقلب السؤال في ذهني ولكني لم أستطع أن أفهم كيف يكون له علاقة بالمسألة. بقي صامتاً لدقيقة أو اثنتين بينما كنا نسير، وأخيراً قال: لا أجد ما يمنعني من أن أخبرك، على الرغم من أنه ليس من عادتي أن أشرح شيئاً إلى حين الوصول إلى النهاية كما تعرف. إن الرأي الحالي هو أن السيدة إنغلثورب قد ماتت بسبب سم الإستركنين المفترض أن يكون قد وُضع لها في قهوتها؟ - وفي أي وقت قدّمت لها القهوة؟ – في نحو الساعة الثامنة مساء. – إذن فقد شربتها ما بين الثامنة والثامنة والنصف، بالتأكيد ليس بعد ذلك. حسناً، إن الإستركنين سم سريع المفعول ، فيمكن أن تحس بتأثيره بسرعة بالغة، ربما خلال ساعة واحدة. أما في حالة السيدة إنغلثورب فلم تظهر الأعراض حتى الساعة الخامسة من صباح اليوم التالي ؛ بعد تسع ساعات ! إن وجبة ثقيلة يتم تناولها في نفس الوقت مع السم يمكن أن تؤخر مفعوله، وإن لم يكن من المحتمل تأخيره كل تلك الفترة، ومع ذلك فهو احتمال جدير بأن يؤخذ بعين الاعتبار. ولكن حسبما تقول فقد أكلت طعاماً قليلاً على العشاء، ومع ذلك لم تظهر الأعراض حتى الصباح الباكر في اليوم التالي ! هذه حالة تثير التساؤل يا صديقي. قد يظهر شيء يوضح ذلك من خلال تشريح الجثة، وإلى أن يحين ذلك الوقت تذكر ذلك.

وبينما كنا نقترب من البيت خرج جون لمقابلتنا، وكان
وجهه يبدو كئيباً ومنهكاً. قال: إنه لعمل بغيض يا سيد بوارو.
لا بد وأن هيستنغز قد شرح لك أننا قلقون ومهتمون بعدم إشاعة خبر الحادثة؟
فأجابه : إننى أدرك ذلك تماماً.
– أنت تعرف أن هذا مجرّد شك حتى الآن، فليس لدينا
أجابه بوارو: بالضبط ؟ إنها مسألة إجراء وقائى فقط.
التفت جون إلي وقال: هل عرفت أن ذلك الرجل إنغلثورب قال عاد؟
أجبته: نعم، لقد لقيته في الطريق. قال: من الصعب معرفة الأسلوب المناسب لمعاملته. فعلّق بوارو قائلاً بهدوء : هذه الصعوبة لن تستمر طويلاً. بدا جون متحيّراً لأنه لم يفهم هذا الكلام المبهم تماماً، وأعطاني المفتاحين اللذين أخذهما من الدكتور بورشتاين وهو يقول: دع السيد بوارو يرى كل شيء يريد رؤيته. سأل بوارو: هل الغرف مقفلة بالمفتاح؟ قال جون: الدكتور بورشتاين اعتبر ذلك أمراً مستحسناً.
إن هذا يبسّط الأمور بالنسبة لنا.

صعدنا معاً إلى غرفة المأساة. ومن أجل التوضيح فقد رسمت مخططاً للغرفة والمواد الرئيسية والأثاث الموجود فيها.
أغلق بوارو الباب من الداخل وبدأ بفحص دقيق للغرفة. كان يتحرك بسرعة من هدف إلى آخر بخفة الجنادب، وبقيت بجانب الباب خوفاً من إتلاف الأدلة. ولكن بوارو لم يبدّ ممتناً لصبري ووقوفي، فقد صرخ : ماذا دهاك يا صديقي؟ إنك ما تزال واقفاً في مكانك مثل... كيف تقولونها؟
أوضحت له أنني كنت خائفاً من إتلاف أية آثار أقدام، فقال: آثار أقدام؟ أية فكرة هذه ! لقد كان هنا في هذه الغرفة جيش من الناس! ما هي آثار الأقدام التي من الممكن أن نكتشفها؟ تعال هنا وساعدني في بحثي. سأضع حقيبتي الصغيرة هنا لحين حاجتي إليها.

ووضع الحقيبة علي الطاولة المستديرة بجانب النافذة، ولكنه كان عملاً غير موفق لأن سطحها لم يكن ثابتاً، لذلك وقعت الطاولة وسقطت معها حقيبة الأوراق على الأرض. صرخ بوارو: طاولة غبية ! آه يا صديقي ؛ يمكن للمرء أن يعيش في بيت كبير ومع ذلك لا يحظى بأية راحة.
ثم تابع بحثه بعد عبارته المعنوية تلك، وانصب اهتمامه لبعض الوقت على حقيبة أوراق صغيرة حمراء كان مفتاحها موجوداً في القفل على طاولة الكتابة، فأخرج المفتاح من الحقيبة وأعطاه لي لأتفحصه. لكنني لم أر به شيئاً غريباً ؛ لقد كان مفتاحاً عادياً مربوطاً بسلك صغير.
ثم فحص إطار الباب الذي عبرنا منه بعد اقتحامه ليتأكد بنفسه من أن المزلاج كان مغلقاً بالفعل، وبعد ذلك ذهب إلى الباب المقابل الذي يؤدّي إلى غرفة سينثيا. كان الباب أيضاً مغلقاً بالمزلاج كما قلت له من قبل ، ومع ذلك سحب المزلاج وأغلقه عدة مرات ، وقد فعل ذلك بحذر شديد بحيث لا يصدر عنه أي صوت. وفجأة لفت انتباهه شيء ما في المزلاج نفسه، ففحصه بحرص، ثم استخرج بسرعة ملقطاً صغيراً من حقيبته وسحب شيئاً دقيقاً من المزلاج فوضعه بحرص في مظروف صغير. وعلى خزانة الأدراج كانت صينية وموقد نفطي عليه وعاء صغير. كانت هناك كمية صغيرة من سائل داكن متبقية فى الوعاء ، وبجانبها فنجان فارغ مع صحنه وقد تم استعمالهما. تعجّبت كيف أني لم ألاحظ ذلك من قبل ؛ فهنا يوجد دليل يستحق الدراسة. وضع بوارو إصبعه بحذر في السائل وتذوقه بحذر أيضاً، ثم قال:
(ع

كاكاو على ما أظن. ثم سار باتجاه الأغراض المبعثرة على الأرض حيث قلبت الطاولة التي كانت بجانب السرير. كان هنالك مصباح قراءة، وبعض الكتب، وأعواد ثقاب ، ومجموعة مفاتيح، وأجزاء فنجان القهوة المحطم مبعثرة في المكان. قال بوارو: آه، إن هذا مدهش. في مكانين ، لكن الةلقطعتين موجودتان في مكانهما كما سقطتا. ولكن انظر، إن فنجان القهوة قد تحطم وأصبح كأنه غبار. قلت بضجر: حسناً، أعتقد أن شخصاً ما قد داس عليه بقدمه وطحنه.
قال بوارو بصوت غريب: تماماً؛ شخص ما داس عليه.
ثم نهض واقفاً فمشى ببطء نحو رف الموقد حيث وقف يتقلس بأصابعه بشرود التحف الموضوعة ويصفها في خط مستقيم، وهي حركة يقوم بها عندما يكون منزعجاً. قال وهو يدور ناحيتي : يا عزيزي ، شخص ما داس ذلك الفنجان وطحنه ليصبح مثل الغبار، وهو قام بذلك لسبب محدد ؛ إما لأن الفنجان كان يحتوي على سم الإستركنين أو – وهو الأمر الأكثر أهميةلأنه لم يكن يحتوي على الإستركنين !
لم أجبه، فقد كنت متحيّراً، ولكني كنت أعرف عدم جدوى الطلب منه أن يشرح ما يقول. وبعد لحظة أو اثنتين استجمع نفسه
o *

وتابع الفحص. التقط مجموعة المفاتيح عن الأرض وتفحصها واحداً واحداً، وفى النهاية اختار أحدها (وكان لامعاً وجديداً) وحاول فتح حقيبة الأوراق الحمراء. كان المفتاح مناسباً ففتح الحقيبة، ولكنه أقفلها مرة أخرى بعد لحظة من التردد ووضع مجموعة المفاتيح كلها، بالإضافة إلى المفتاح الذي كان في الحقيبة، في جيبه وقال: لا أملك الصلاحية لفحص الأوراق التي في الحقيبة، ولكن يجب فحصها بسرعة. ثم فحص بحذر شديد الأدراج الموجودة تحت المغسلة، وسار في الغرفة إلى النافذة التي تقع ناحية اليسار، فاستوقفته بقعة دائرية يمكن ملاحظتها على السجادة بصعوبة بسبب لونها البني القاتم، وبدا أن لها أهمية خاصة. نزل على ركبتيه وهو يتفحص البقعة بدقة، حتى إنه ذهب أبعد من ذلك وتشمّمها، وفى النهاية صب بعض قطرات الكاكاو في أنبوبة اختبار وأغلقها بحذر. كان عمله التالي هو إخراج دفتر ملاحظات صغير. كان يقول وهو يكتب: وجدنا فى هذه الغرفة ست نقاط مثيرة. هل أعددها أنا أم تفعل أنت؟ رددت بسرعة: بل أنت. تابع: حسناً، هذه النقاط هي: أولاً: فنجان قهوة ساقط على الأرض ومطحون كأنه غبار. ثانياً: حقيبة أوراق ومفتاح في قفلها. ثالثاً: بقعة على الأرض. قاطعته قائلاً: والتي يمكن أن تكون قد حدثت منذ وقت طويل.
0 V

- لا، لأنها ما زالت رطبة ورائحتها تُظهر أنها قهوة. رابعاً: جزء من قطعة قماش خضراء داكنة، خيط واحد أو اثنان فقط ولكن يمكن التعرف عليها. صرخت : آه، إن ذلك هو ما وضعته داخل المظروف. - نعم، ويمكن أن تكون قطعة من أحد أثواب السيدة إنغلثورب فلا تكون مهمة إطلاقاً. سوف نرى. وخامساً: هذه ! وبإيماءة درامية أشار إلى بقعة كبيرة من مادة دهن الشمع على الأرض بجانب طاولة الكتابة. قال: لا يمكن أن تكون هذه البقعة قد نشأت قبل يوم أمس، وإلا لكانت الخادمة قد أزالتها في الحال بورق النشاف والمكواة الحارة. لقد حدث يوماً أن واحدة من أفضل قبعاتي... ولكن هذا ليس موضوعنا. قلت: من المرجّح أنها حدثت ليلة أمس ؛ لقد كنا مرتبكين جداً، أو من المحتمل أن تكون السيدة إنغلثورب نفسها قد أسقطت شمعتها على الأرض. - لقد أحضرتم شمعة واحدة فقط إلى الغرفة، أليس كل الله؟ قلت: بلى ؛ كان لورنس كافيندش يحملها ولكنه كان منزعجاً جداً، فقد لاحظ شيئاً هنا... وأشرت إلى رف الموقد ثم تابعت: وقد شله ذلك عن الحركة تماماً. كانت عيناه تتحركان على طول الجدار، ثم قال: ولكن
6) 

شمعته ليست هي التي سبّبت هذه البقعة الكبيرة من الشمع، لأن هذا شمع أبيض كما تلاحظ، بينما كانت شمعة السيد لورنس وردية وهي ما تزال موجودة على طاولة الزينة. ومن ناحية أخرى لا يوجد لدى السيدة إنغلثورب حامل شمع في الغرفة بل مصباح
قراءة فقط.
قلت: إذن ماذا تستنتج ؟
لم يجب صديقي إلا بعبارة تشير الغيظ ، حيث كان يلح علي
بأن أستخدم قدراتي الطبيعية. سألته: والنقطة السادسة؟ أظن أنها عينة الكاكاو.
قال بوارو بتفكر: لا، يمكن أن أضم ذلك إلى رقم ستة ولكنى لن أفعل. لا، سأحتفظ بالنقطة السادسة لنفسى في الوقت الحاضر. حسب ظني ، ما لم ...
ثم حذق طويلاً إلى الرماد الموجود في الموقد، وقال: إن النار تحرق وتتلف، ولكن ببعض الحظ يمكن أن يوجد... دعنا
وبرشاقة جثا على ركبتيه وبدأ يفرز الرماد من الموقد إلى حاجز الموقد ويحمله بحذر كبير، وفجأة أظهر علامة تعجب. قال: أعطني الملقط يا هيستنغز.
وبسرعة أعطيته الملقط فأخرج بمهارة ورقة صغيرة نصف محترقة ، ثم صرخ : انظر هنا يا عزيزي ! ماذا تقول عنها؟

دققت النظر فى القصاصة، فرأيت أنها كانت سميكة بصورة غير عادية على خلاف ورق الملاحظات العادي، وفجأة خطرت فكرة ببالي. صرخت : بوارو، إن هذه جزء من وصية ! قال: تماماً. نظرت إليه بحدة وقلت: لا تبدو عليك الدهشة؟ قال بحزن : نعم ، فقد توقعت ذلك. أعدت إليه الورقة وراقبته وهو يضعها فى حقيبته بنفس العناية التى كان يسبغها على كل شىء. كان عقلى فى دوّامة ؛ ما هذا التعقيد الذي ظهر بخصوص الوصية؟ من الذي أتلفها؟ أهو الشخص الذي ترك الشمع على الأرض؟ يبدو هذا واضحاً، ولكن كيف دخل أي شخص إلى الغرفة وجميع الأبواب كانت قال بوارو بنشاط: والآن يا صديقي سوف نذهب. أود أن أوجه بعض الأسئلة إلى خادمة الاستقبال دوركاس. هذا هو اسمها، أليس كذلك؟ انتقلنا إلى غرفة السيد إنغلثورب عبر الباب الفاصل بين الغرفتين، وقضى فيها بوارو وقتاً مناسباً ليقوم بتفتيش مختصر وشامل لها. ثم خرجنا مر ذلك الباب وأغلقناه مع باب غرفة السيدة إنغلثورب كما كانا في السابق. بعد ذلك اصطحبت بوارو بناء على رغبته إلى الأسفل حيث حجرة جلوس الضحية، وذهبت أنا أبحث عن دوركاس. وعندما عدت معها كانت حجرة الجلوس خالية. صحت : بوارو، أين أنت؟
و *

- أنا هنا يا صديقى. كان قد خرج من الباب الزجاجي الكبير المؤدي إلى الحديقة ووقف متأملاً بإعجاب أمام أحواض الأزهار المختلفة الأشكال. قال بصوت منخفض : مثير للإعجاب ، مثير للإعجاب ؛ يا له من تناسق ! لاحظ تلك الأشكال المربّعة... إن ترتيبها يسرّ الناظرين، كما أن المسافات بين النباتات أيضاً مناسبة جداً. لقد تم عملها مؤخراً، أليس كذلك؟ وادخل ، إن دوركاس هنا. قلت: نعم، ولكن هذه المسألة أكثر أهمية. قال: وكيف عرفت أن هذه النباتات الجميلة ليست لها نفس الأهمية؟
هززت كتفي، فلم يكن بالإمكان الجدال معه إذا اختار هذا الأسلوب في الحديث. قال: أنت لا توافقني، ولكن مثل هذه الأشياء لها أهميتها. حسناً، سندخل ونقابل دوركاس الشجاعة.
أمامها وشعرها الأشيب يظهر من تحت طاقيتها البيضاء. كانت
تمثل الصورة والنموذج الصحيح للخادمة الطيبة التقليدية. كانت متشككة في موقفها تجاه بوارو، ولكنه سرعان ما أحبط دفاعاتها.
سحب كرسياً إلى الأمام وقال: تفضلي واجلسي يا آنسة.
| 1

- شكراً لك يا سيدي. - لقد كنت مع سيدتك لعدة سنوات، أليس كذلك؟ - عشر سنوات يا سيدي. – إنه لوقت طويل وخدمة مخلصة جداً. لقد كنت وثيقة الصلة بها، أليس كذلك؟ - لقد كانت سيدة طيبة جداً معي يا سيدي. – إذن فأنت لا تمانعين فى الإجابة عن بعض الأسئلة، وأنا أوجه هذه الأسئلة لك بعد أخذ موافقة السيد كافيندش الكاملة. – آه، بالتأكيد يا سيدي. - إذن سوف أبدأ بسؤالك عن أحداث مساء أمس. لقد قالت دوركاس مترددة: نعم يا سيدي ، ولكننى لا أعرف إذا . كان يجب على...
نظر إليها بوارو بجدّ وقال: أيتها الطيبة دوركاس، من الضروري أن أعرف كل تفصيلات تلك المشاجرة بالكامل قدر الإمكان. لا تظني أنك تخونين أسرار سيدتك. إن سيدتك قد ماتت ومن الضروري أن نعرف كل شيء إذا أردنا أن نثأر لها. لا شيء يستطيع أن يعيدها إلى الحياة، ولكننا نأمل أن نرسل القاتل إلى العدالة إذا كانت هناك جريمة. قالت دوركاس بقوة: بالتأكيد. ومن غير أن أذكر أسماء، هناك شخص في هذا البيت لا يتحمله أي واحد منا أبداً ! لقد كان


يوماً تعيساً عندما خطا على عتبة بيتنا أول مرة.
انتظر بوارو حتى هدأت نقمتها ثم استأنف كلامه بنبرة عملية ؛ سأل: والآن بالنسبة لهذه المشاجرة؟ ما هو أول شيء سمعته فيها؟
– حسناً يا سيدي، لقد تصادف أن كنت أسير خارج البهو أمس...
- في أي وقت كان ذلك؟
- لا أستطيع أن أقول أي وقت بالضبط يا سيدي، ولكنه . قبل موعد تناول الشاي بوقت طويل. ربما كانت الساعة الرابعة أو بعدها بقليل. حسناً يا سيدي، كما قلت: تصادف أن كنت أمر في الخارج عندما سمعت أصواتاً عالية جداً وغاضبة هنا. لم أكن أنوي التنصت بالضبط، ولكن... حسناً، كنت كذلك، فتوقفت. كان الباب مغلقاً ولكن السيدة كانت تتكلم بصوت حاد جداً وواضح، وسمعت ما قالته بوضوح تام. قالت: "لقد كذبت علي وخدعتني". ولم أسمع بماذا أجابها السيد إنغلثورب. لقد كان يتكلم بصوت أخفض من صوتها، ولكنها أجابته: "كيف تجرؤ على ذلك؟ لقد آويتك وألبستك وأطعمتك ! إنك تدين لى بكل شىء! هل هكذا تردّ إلى الإحسان؟ بجلب العار لاسمنا؟". ومرة ثانية لم أسمع ما قاله ولكنها أكملت: "لا شيء يمكن أن تقوله سوف يغير الأمر. إنني أفهم واجبي بوضوح وقد حزمت أمري. لا حاجة لتعتقد أن الخوف من شيوع الخبر أو من الفضيحة بين زوج وزوجته يمكن أن يعيقني..."، ثم اعتقدت أنني سمعتهما وهما يخرجان فابتعدت مسرعة.
س1

قال السيد بوارو: هل أنت متأكدة أنه كان صوت السيد
- نعم يا سيدي ، صوت من يكون إذن؟ – حسناً، ماذا حصل بعدها؟
قالت: بعدها عدت إلى البهو، وكان البيت هادئاً تماماً. وفى الساعة الخامسة قرعت السيدة إنغلثورب الجرس وطلبت منى أن أحضر لها فنجاناً من الشاي إلى حجرة الجلوس، ولم تطلب طعاماً. لقد كانت تبدو مخيفة؛ شاحبة جداً ومنزعجة. قالت: "دوركاس، لقد صدمت جداً". قلت لها: "أنا آسفة جداً لذلك يا سيدتي، سوف تتحسنين بعد تناول فنجان من الشاي الحار الرائع يا سيدتي". كانت تحمل في يدها شيئاً ما ؛ لا أعرف إذا كانت رسالة أو مجرد قطعة من الورق، ولكن كانت عليها كتابة، وكانت تمعن النظر إليها باستمرار كما لو أنها لا تكاد تصدّق ما كان مكتوباً فيها. همسات لنفسها وكأنها نسيت أننى كنت أمامها، قالت: "هذه الكلمات القليلة، وكل شيء قد تغير". ثم قالت لي: لا تثقي برجل أبداً يا دوركاس، إنهم لا يستحقون ذلك"! بعد ذلك أسرعت وأحضرت لها فنجاناً من الشاي الثقيل، فشكرتني وقالت إنها ستشعر بتحسن عندما تشربه. قالت: "لا أعرف ماذا أفعل، إن الفضيحة بين زوج وزوجته شيء مفزع يا دوركاس. سوف أمنعها من الذيوع لو استطعت". ثم جاءت السيدة كافيندش بعدها مباشرة، لذلك لم تقل أي شيء آخر.
قال بوارو: هل كانت لا تزال تحمل تلك الرسالة أو الورقة فى يدها؟
13

- نعم يا سيدي.
– وماذا يُحتمل أن تكون قد فعلت بها بعد ذلك؟ حقيبة أوراقها الحمراء.
– أهذا المكان هو الذي تحتفظ فيه عادة بالأوراق المهمة؟ تنزل من غرفتها وتأخذها معها إلى الغرفة كل ليلة.
– ومتى أضاعت مفتاحها؟
– لقد افتقدته أمس وقت الغداء يا سيدي، وطلبت مني أن أبحث عنه بعناية. لقد كانت منزعجة جداً.
– آه، نعم يا سيدي.
كانت دوركاس تنظر إليه بغرابة، وفى الحقيقة كنت أنا لا تؤاخذينى يا دوركاس، إن عملى هو معرفة الأشياء. هل هذا
2 - شر إ م 3)
المفتاح هو الضائع ؟
وأخرج من جيبه المفتاح الذي وجده فى قفل الحقيبة داخل الغرفة. بدت عينا دوركاس كأنهما ستخرجان من رأسها قائلة: إنه هو تماماً يا سيدي. ولكن أين وجدته؟ لقد بحثت عنه في كل مكان.
* O

أجاب: آه، اعلمي أنه لم يكن اليوم موجوداً في نفس المكان الذي كان فيه بالأمس. والآن نريد أن ننتقل إلى موضوع آخر: هل يوجد لدى سيدتك في خزانة ثيابها ثوب لونه أخضر غامق؟ جفلت دوركاس من هذا السؤال غير المتوقع وقالت: لا يا سيدي. - هل أنت متأكدة تماماً ؟ - نعم يا سيدي. - هل يوجد أحد آخر في البيت عنده ثوب أخضر؟ أجابت دوركاس: الآنسة سينثيا عندها ثوب سهرة أخضر. - هل هو أخضر غامق أم فاتح؟ – أخضر فاتح يا سيدي، ثوب شيفون كما يسمّونه. – آه، لا أريد هذا. ولا يوجد أحد آخر عنده أي شيء أخضر؟ - ليس على حد علمي يا سيدي.
لم تظهر على وجه بوارو أية علامة تدل على ما إذا كان قد خاب ظنه أو العكس. فقط أبدى ملاحظة قائلاً: جيد، لسوف نترك هذا وننتقل إلى الذي بعده. هل يوجد لديك أي سبب للاعتقاد بأنه من المحتمل أن تكون سيدتك قد تناولت مسحوقاً منؤماً الليلة الماضية؟
– ليس الليلة الماضية يا سيدي، أنا أعرف أنها لم تتناوله.
11

– ولماذا أنت متأكدة من كلامك؟
– لأن العلبة كانت فارغة. لقد أخذت آخر جرعة قبل يومين، ولم يتم تحضير وجبة أخرى لها.
- هل أنت متأكدة من ذلك تماماً؟
- قطعاً يا سيدي.
- إذن هذه المسألة خيمت ! على فكرة، ألم تطلب منك سيدتك توقيع أي ورقة بالأمس؟
- التوقيع على ورقة؟ لا يا سيدي.
– عندما دخل السيد هيستنغز والسيد لورنس مساء أمس وجدا سيدتك مشغولة بكتابة الرسائل. أفترض أنه ليس بإمكانك إعطائي فكرة عن الأشخاص الذين كانت سترسل لهم هذه الرسائل ؟ – أخشى أنني لا أستطيع إخبارك يا سيدي. لقد كنت خارج المنزل في المساء. من الممكن أن تخبرك آني بذلك، رغم أنها فتاة مهملة. إنها لم ترفع فناجين القهوة الليلة الماضية، وذلك ما رفع بوارو يده قائلاً: بما أنها قد تركت هنا فاتركيها وقتاً
- متى خرجت من البيت مساء أمس؟
V

- في نحو الساعة السادسة يا سيدي.
- شكراً لك يا دوركاس ؛ هذا هو كل ما أردت أن أسألك
ثم وقف ومشى إلى النافذة قائلاً: إنني معجب بهذه الورود. على فكرة، كم بستانياً يعمل هنا؟
قالت دوركاس : ثلاثة فقط الآن يا سيدي. كان لدينا خمسة قبل الحرب حيث كانت الحديقة كما ينبغى أن تكون فى منزل سيد نبيل، أتمنى لو أنك رأيتها حينذاك يا سيدي، كان لها شكل رائع. الآن يوجد ماننغ العجوز ووليم الصغير، وامرأة ترتدي وهى تعمل الملابس الحديثة والبنطال وأمثال ذلك. آه، إن هذه أوقات عصيبة !
قال بوارو: سوف تعود الأوقات الجيدة ثانية يا دوركاس، على الأقل نحن نأمل ذلك. والآن هل يمكن أن ترسلي لي آني هنا؟
- نعم يا سيدي، شكراً لك.
سألته بلهفة بينما كانت دوركاس تغادر الغرفة: كيف عرفت أن السيدة إنغلثورب أخذت مسحوقاً منوماً ؟ والمفتاح الضائع والنسخة؟
أجاب: واحدة واحدة. بالنسبة للمسحوق المنوّم عرفت من هذا.
وفجأة أظهر علبة كرتون صغيرة كالتي يستخدمها الصيادلة.


أجاب: في أدراج الخزانة الموجودة تحت المغسلة في غرفة نوم السيدة إنغلثورب. لقد كانت رقم ( 1 ) في دفتر ملاحظاتي. يومين فإن هذه لن تكون مهمة جداً ؟
- من المحتمل أن لا تكون مهمة، ولكن هل تلاحظ أي شىء غريب يمكن أن يشدّك بخصوص هذه العلبة؟
تفحصتها من قرب وقلت: لا، لا أستطيع أن ألاحظ شيئاً.
قال: انظر إلى الملصق على العلبة.
قرأت الملصق بحرص ، كان مكتوباً عليه : الأجرعة واحدة تؤخذ وقت النوم، عند الحاجة، السيدة إنغلثورب). قلت: لا، لا أرى أي شيء غير عادي.
– ولا حتى عدم وجود اسم الصيدلي عليها؟
تعجبت قائلاً: آه، بالتأكيد إن هذا غريب.
- هل عرفت صيدلانياً في حياتك يرسل علبة مثل هذه دون أن يكون اسمه مطبوعاً عليها؟
– لا ، لا يوجد. قال: ورغم ذلك فإن التفسير بسيط جداً، لذلك لا تشغل نفسك يا صديقى.
| 1

سمعت خطوات آني وهي تقترب، لذلك لم يكن لدي وقت للإجابة. كانت آني فتاة جميلة طويلة، وكان يبدو عليها أنها تتحرك بتأثير الانفعال الشديد الممزوج بنوع من الاستمتاع الشرير بالمأساة. دخل بوارو في الموضوع في الحال وبنبرة عمل حادّة، قال: لقد أرسلت في طلبك يا آني لأنني أظن أن باستطاعتك أن تخبرينى شيئاً عن الرسائل التى كتبتها السيدة إنغلثورب الليلة الماضية. كم كان عددها؟ وهل يمكنك أن تخبريني عن أسماء وعناوين الأشخاص الذين أرسلت إليهم ؟
فكرت آني وقالت: كانت هناك أربع رسائل يا سيدي ، واحدة كانت للانسة هاوارد ، وواحدة للسيد ويلز المحامى، والباقيتان لا أظن أنني أتذكرهما يا سيدي. آه، نعم تذكرت، واحدة كانت لشركة روس، وهم متعهدو تقديم الطعام في الحفلات في تادمينستر، والرسالة الأخيرة لا أتذكرها.
ألح عليها بوارو قائلاً: فكري ! أرهقت آني تفكيرها عبثاً وهي تتذكر ثم قالت: أنا آسفة يا سيدي ، لقد ذهبت من رأسى، لا أظن أننى لاحظتها.
قال بوارو وهو لا يبدي أي علامة خيبة أمل: لا يهم. والآن
أريد أن أسألك عن بعض الأشياء الأخرى: يوجد وعاء صغير
في غرفة السيدة إنغلثورب وفي داخله بعض الكاكاو. هل كانت تتناول ذلك كل ليلة؟
وكانت تسخنه عندما كانت ترغب بشربه خلال الليل.
و V

– وماذا كان فيه ؟ هل كان الكاكاو فقط؟ - نعم يا سيدي ، الكاكاو بالحليب مع ملعقة من السكر. – ومن الذي يأخذه إلى غرفتها؟ - أنا يا سيدي.
- دائماً؟
- نعم يا سيدي.
- في أي وقت؟ – عندما كنت أذهب لأسدل الستائر عادة يا سيد - هل أحضرته مباشرة من المطبخ؟
موقد الغاز فقد اعتاد الطاهي على عمل الكاكاو مبكراً قبل طبخ الخضار الخاصة بالعشاء ، ثم كنت آخذه ال . الأ وأضعه
تم حسب الطاولة بجانب الباب الدوار، ثم اخذه إلى غرفتها فيما بعد.
جي
– والباب الدوار موجود في الجناح الأيسر من البيت؟ - نعم يا سيدي.
– والطاولة ، هل هي على هذا الجانب من الباب أم على
- إنها فى هذا الجانب يا سيدي. – وفي أي وقت أخذته إلى الأعلى الليلة الماضية؟
V 

- بحلول الساعة السابعة والربع، حسب ظني يا سيدي.
– ومتى أخذته إلى غرفة السيدة إنغلثورب؟
– عندما ذهبت لأغلق الستائر يا سيدي، في نحو الساعة الثامنة مساء. وقد جاءت السيدة إنغلثورب إلى السرير قبل أن أنتهي من عملي في غرفتها.
- ثم بين الساعة السابعة والربع والثامنة كان الكاكاو على الطاولة في الجناح الأيسر؟
- نعم يا سيدي.
كان وجه آتى يزداد احمراراً، والآن انفجرت على نحو غير متوقع قائلة: وإذا كان فيه ملح يا سيدي فإنه ليس مني... أنا لم أضع الملح بجانبه أبداً.
سأل بوارو: ما الذي جعلك تعتقدين أن في داخله ملحاً؟
- لأنني رأيته على الصينية يا سيدي.
- هل رأيت بعض الملح على الصينية؟
ب – نعم، كان يبدو أنه ملح طعام خشن. لم ألاحظه عندما
أخذت الصينية إلى أعلى، ولكن عندما جئت لأخذها إلى غرفة السيدة لاحظته في الحال، وكان من الواجب علي أن أعيدها إلى المطبخ مرة أخرى وأطلب عمل كاكاو طازج، ولكني كنت مستعجلة لأن دوركاس كانت في الخارج، كما أننى اعتقدت أن الكاكاو نفسه لا يوجد فيه شيء وأن الملح انسكب على الصينية
VY

كنت أجد صعوبة بالغة فى السيطرة على انفعالى؛ فبدون أن تعلم آني زوّدتنا بجزء مهم من الدليل. كيف سيكون شعورها إذا علمت أن هذا الذي تظنه ملح طعام خشناً كان سم الإستركنين، أحد أفتك أنواع السموم التي عرفها الإنسان. ذهشتُ لهدوء بوارو ؛ لقد كانت سيطرته على نفسه مدهشة. انتظرت سؤاله التالى بنفاد صبر ولكنه خيب ظنى ، سألها: عندما دخلت إلى غرفة السيدة إنغلثورب هل كان الباب الذي يؤدي إلى غرفة الآنسة سينثيا مغلقاً بالمزلاج ؟
– آه، نعم ؛ لقد كان دائماً كذلك، لم يكن يفتح أبداً.
- والباب الذي يؤدي إلى غرفة السيد إنغلثورب؟ هل لاحظت إذا كان موصداً بالمزلاج أيضاً؟
ترددت أنى : لا أستطيع الجزم بذلك يا سيدي ، لقد كان مغلقاً ولكني لا أستطيع أن أقول إذا كان موصداً بالمزلاج أم لا.
– عندما غادرت الغرفة أخيراً، هل أغلقت السيدة إنغلثورب الباب بعدك بالمزلاج ؟
- لا يا سيدي، ليس بعد خروجي مباشرة، ولكني أتوقع أنها أغلقته بالمزلاج فيما بعد. إنها تغلقه في الليل عادة، أقصد الباب الذي يؤدي إلى الممر.
- هل لاحظت أي أثر الدهن شمعة على الأرض عندما رتبت الغرفة بالامس ؟
- دهن شمعة؟ آه، لا يا سيدي. لم يكن لدى السيدة إنغلثورب شمعة في غرفتها، فقط مصباح قراءة.

- إذن لو كانت هناك بقعة كبيرة من دهن الشمع على الأرض هل تعتقدين أنك كنت ستلاحظينها؟
- نعم يا سيدي، وكان يمكن أن أزيلها بورق النشاف والمكواة الحارة.
ثم كرر بوارو السؤال الذي وحجهه إلى دوركاس: هل كان لدى سيدتك ثوب أخضر؟
- لا يا سيدي.
– ولا معطف أو كاب أو... ماذا تسمونه؟ معطف رياضي؟
– ليس أخضر يا سيدي.
– ولا أي واحد آخر في البيت؟
فكرت آني ثم قالت: لا يا سيدي.
- هل أنت متأكدة من ذلك؟
- متأكدة تماماً.
– حسناً ؛ هذا هو كل ما أردت معرفته. شكراً جزيلاً لك.
وبضحكة عصبية خرجت آتى من الغرفة مسرعة، وبعدها انفجرت دهشتى المكبوتة فصرخت: بوارو، أهنئك ! إن هذا اكتشاف عظيم.
قال: ما هو هذا الاكتشاف العظيم؟
قلت: الكاكاو هو الذي شمم وليس القهوة. إن هذا يوضح
V

كل شيء ! بالطبع تأخر تأثير السم لحين الصباح الباكر طالما أن
رد قائلاً: وهكذا فأنت تعتقد أنه الكاكاو؟ لاحظ جيداً ما أقول يا هيستنغز: الكاكاو كان يحتوي على الإستركنين؟
أجبت : بالطبع ! ذلك الملح على الصينية، ما الذي يمكن أن يكونه غير ذلك؟
قال بوارو بهدوء: من الممكن أن يكون ملحاً بالفعل.
هززت كتفى استهجاناً، فإذا كان يريد أن يأخذ المسألة بهذه الطريقة فليس من المجدي مجادلته. مرت بذهني فكرة، ليس لأول مرة، وهي أن بوارو العجوز المسكين كان يشيخ ! وفي داخلي اعتقدت أنه كان محظوظاً لأنه ضم إليه شخصاً آخر له
كان بوارو ينظر إلي بهدوء وبعيون لامعة ، ثم قال : أنت لست مسروراً مني يا صديقي؟
قلت بيرولاد : عزيزي بوارو ، ليس لي أن أملي عليك ما تفعله. إن لك الحق في تكوين رأي خاص كما أن لي مثل هذا الحق أيضاً.
قال بوارو ملاحظاً وهو يقف فجأة: هذه عاطفة محمودة جداً. لقد انتهيت الآن من هذه الغرفة. على فكرة، لمن هذا المكتب الصغير الموجود فى الزاوية؟
قلت: للسيد إنغلثورب.
V 0

حاول فتح درج المكتب ثم قال: إنه مقفل، ولكن قد يفتحه واحد من مفاتيح السيدة إنغلثورب. جرب عدة مفاتيح وهو يديرها ويلفها بيد مجرّبة، وفي الأصلي ولكنه سوف يفتحه عند الاضطرار. رفع الغطاء المنزلق للمكتب وألقى نظرة سريعة على الأوراق المرتبة في الدرج، ولدهشتي لم يفحصها، بل لاحظها فقط باستحسان بينما كان يعيد إغلاق المكتب وقال: بلا شك ، إنه لرجل صاحب أسلوب ذلك السيد إنغلثورب ! وفي تقييم بوارو فإن رجلاً «صاحب أسلوب) تعتبر أكبر
مديح يمكن أن يوصف به أي شخص. شعرت أن صديقي لم يكن كما كان سابقاً بينما كان يتحدث بطريقة غير مترابطة ويقول: لا توجد في درجه طوابع. ولكن كان يمكن أن تكون موجودة يا صديقى ، كان يمكن... نعم.
وجال بنظره في الغرفة ثم قال: لا يوجد شيء آخر يمكن أن تخبرنا به حجرة الجلوس هذه. إنها لم تعطنا الكثير، هذا فقط. وثيقة تثير التساؤل ؛ مظروفاً قديماً عادياً يبدو متسخاً مع بعض كلمات مخربشة ومكتوبة بطريقة عشوائية على ما يبدو.
و هي :
V

الفصل الخامس هل هو اسم الإستركنين؟
سألت بوارو بلهفة: أين وجدت هذا؟ قال: في سلة المهملات. هل تعرف خط من هذا؟ - نعم ، إنه خط السيدة إنغلثورب. ولكن ماذا يعني ؟ هز بوارو كتفيه قائلاً: لا أستطيع أن أجيب، ولكنه يوحي بشيء ما. لمعت في ذهني فكرة جامحة. هل كان من الممكن أن يكون عقل السيدة إنغلثورب مشوشاً؟ وإذا كان الأمر كذلك ألم يكن من الممكن أيضاً أنها قد انتحرت؟ كنت على وشك التصريح بهذه النظريات لبوارور عندما صرفت كلماته انتباهى ؛ قال: تعال ، نريد الآن أن نفحص فناجين القهوة. قلت له : عزيزي بواروا ما فائدة ذلك طالما أننا نعرف الآن عن الكاكاو؟
VV

صرخ بوارو بوقاحة: آه، ذلك الكاكاو التعيس !
وضحك بمتعة واضحة رافعاً يديه إلى السماء بيأس زائف، بطريقة اعتبرتها أسوأ ذوق من الممكن أن يصدر عنه. قلت ببرودة زائدة: وعلى أية حال، وبما أن السيدة إنغلثورب أخذت قهوتها معها إلى غرفتها فإنني لا أفهم ماذا تأمل أن تجد، ما لم يكن لديك احتمال أننا سنجد علبة إستركنين على صينية القهوة!
تنبه بوارو فى الحال، وقال وهو يتأبط ذراعى: تعال، تعال يا صديقي؛ إننا لم نأتي إلى هنا لتتخاصم. أسمح لي أن أمتع نفسي بفنجاني قهوتي وسوف أحترم كاكاوك. هل نعتبر ذلك صفقة؟
كان ساخراً بطريقة طريفة مما دفعني إلى الضحك، وذهبنا إلى صالة الاستقبال حيث كانت فناجين القهوة والصينية على وضعها الذي تركناها فيه. طلب مني بوارو أن أعيد باختصار مشهد الليلة الماضية، وكان يستمع بحرص شديد ويتأكد من موضع الفناجين المختلفة. قال: وهكذا وقفت السيدة كافيندش بجانب الصينية وصبت القهوة. نعم ، ثم جاءت إلى جهة النافذة حيث جلست أنت والآنسة سينثيا. نعم، ها هي الفناجين الثلاثة، وذالك الفنجان الموجود على رف الموقد وهو مملوء إلى النصف من المحتمل أن يكون للسيد لورنس كافيندش، وذلك الفنجان الموجود على الصينية؟
قلت: لجون كافيندش، لقد رأيته وهو يضعه هناك.
– حسناً. واحد، اثنان، ثلاثة، أربعة، خمسة. ولكن أين فنجان السيد إنغلثورب؟
VA

قلت : إنه لا يشرب القهوة.
– إذن فعدد جميع الفناجين محسوب ودقيق. لحظة واحدة يا عزيزي.
أخذ قطرة أو اثنتين من قاع كل فنجان بعناية شديدة فوضع كل واحدة منها في أنبوب اختبار منفصل، وتذوق كل واحد تباعاً. وتغيرت ملامح وجهه بطريقة مثيرة للتساؤل، وظهر عليه انطباع لا يمكنني وصفه إلا بأنه نصف حائر ونصف مرتاح. وأخيراً قال: جيد، إن هذا واضح ! كانت لدي فكرة ولكني كنت مخطئاً بلا شك. نعم، كنت مخطئاً بكل ما في الكلمة من معنى. ورغم ذلك فإنها مسألة غريبة. ولكن لا يهم !
ثم وبحركة مميزة من كتفيه صرف من عقله كل ما كان يقلقه. كان يمكنني أن أخبره من البداية أن هذا الهاجس الذي انطبع في ذهنه حول القهوة كان سينتهي إلى طريق مظلم، ولكني حبست لساني. فقبل كل شيء، وعلى الرغم من أنه كان كبيراً في السن، إلا أنه كان رجلاً عظيماً في زمانه.
قال جون كافيندش وهو يدخل من البهو : الإفطار جاهز.
وافق بوارو. ولاحظات جون ؟ لقد عاد إلى وضعه الطبيعى تقريباً، فصدمة الأحداث التي وقعت الليلة الماضية أزعجته مؤقتاً ولكن توازنه عاد إلى وضعه الطبيعي. كان رجلاً ذا خيال محدود وعلى نقيض حادّ مع أخيه الذي ربما يكون لديه خيال أوسع من
اللزوم.


منذ ساعات الصباح الأولى كان جون يعمل بجدّ؛ يرسل البرقيات (وقد ذهبت إحدى أوائلها إلى إيفيلين هاوارد) ويكتب النشرات والإعلانات للصحف، ويشغل نفسه عموماً بالواجبات الكئيبة التي تتطلبها الوفاة.
قال: هل لي أن أسأل كيف تسير الأمور؟ هل أشارت تحقيقاتكم إلى أن وفاة والدتي كانت طبيعية أم... أم أنه يجب علينا تهيئة أنفسنا للأسوأ؟
قال بوارو بحزن: أعتقد يا سيد كافيندش أنه من الأفضل لك أن لا تشغل نفسك بأية آمال زائفة. هل يمكنك أن تخبرني عن آراء أفراد الأسرة الآخرين؟ جنسي
وهو يقول إن كل شيء يشير إلى أنها حالة بسيطة من السكتة القلبية. مدهش، مدهش جداً. وماذا تقول السيدة كافيندش؟ مرست غمامة باهتة من أمام ورجه جون وقال: لا يوجد لدي أدنى فكرة عن رأي زوجتي عن هذا الموضوع. حمل الجواب قسوة خاطفة في آخره. وقطع جون الصمت المربك بقوله بمجهود هادى: هل قلت لك إن السيد إنغلثورب قال عاد؟
هز بوارو رأسه موافقاً، وتابع جون قائلاً: إنه لموقف محرج لنا جميعاً. بالطبع علينا أن تُعامله كالمعتاد، ولكن... آه، إن
"

أحشاء الواحد منا لتنقلب من فكرة الجلوس إلى الطعام مع قاتل - تمل هز بوارو رأسه متعاطفاً معه قائلاً: أفهم تماماً؛ إنه وضع صعب جداً بالنسبة لك يا سيد كافيندش. أود أن أسألك سؤالأ واحداً: لقد برّر السيد إنغلثورب عدم عودته إلى البيت الليلة الماضية بأنه نسي المفتاح الخارجي، أليس كذلك؟ قال جون : بلى. – أفترض أنك متأكد تماماً أنه نسي المفتاح الخارجي، أي أنه لم يأخذه معه بالفعل؟ - لا أعلم ؛ فلم أفكر قط بأن أنظر إلى مكان المفتاح. نحن نحتفظ بالمفتاح دائماً في الدرج الموجود في البهو. سأذهب لأرى إن كان موجوداً هناك الآن. رفع بوارو يده بابتسامة باهتة وقال: لا، لا يا سيد كافيندش ؛ لقد فات الوقت الآن. أنا متأكد أنك ستجده. لو كان السيد إنغلثورب قد أخذه فعلاً لكان لديه الوقت الكافى ليعيده إلى مكانه خلال هذا الوقت. – ولكن هل تظن... – أنا لا أظن شيئاً. لو أن أحدكم تصادف وفتش الدرج هذا الصباح قبل عودته وشاهده هناك لكان ذلك نقطة قيمة لصالحه، هذا كل ما فى الأمر.
بدا جون متحيراً، فقال بوارو باسترخاء : لا تقلق، أنا أؤكد


لك أنه لا حاجة لأن تدع هذه المسألة تزعجك. وبما أنك لطيف جداً فدعنا نذهب ونتناول الإفطار.
كان الكل مجتمعين في غرفة الطعام، وبناء على الظروف لم نكن أنا وبوارو صحبة بهيجة بطبيعة الحال. إن رد الفعل بعد أي صدمة يكون دائماً مرهقاً، وأعتقد أننا كنا نعانى من ذلك. كان الذوق والتهذيب الجيد يفرضان أن يكون سلوكنا عادياً، على الرغم من أنني لم أستطع منع نفسي من التساؤل عن ضبط النفس هذا: هل هو صعب جداً في الحقيقة؟ فلم تكن هنالك عيون حمراء ولا علامات على حزن مكبوت ، وشعرت بأنني كنت مصيباً فى رأيى بأن دوركاس كانت الشخص الأكثر تأثراً بالجانب الشخصي للمأساة.
مررت بنظري على ألفريد إنغلثورب الذي مثل دور الأرمل المحروم بطريقة شعرت أنها تثير الاشمئزاز بسبب نفاقها، وتساءلت إن كان يعرف بأننا نشك فيه. بالتأكيد ما كان ليجهل هذه الحقيقة، رغم محاولاتنا إخفاءها قدر الإمكان. هل كان يحسن بنوع من الخوف الداخلي أم أنه كان واثقاً من أن جريمته ستمرّ دون عقاب؟ بالتأكيد إن الشك الموجود فى الجو المحيط به يجب أن يحذره بأنه تحت الملاحظة.
ولكن هل كان الجميع يشكون فيه؟ ماذا عن ماري كافيندش ؟
راقبتها وهى تجلس على رأس الطاولة: رشيقة وهادئة وغامضة. وقد بدت جميلة جداً بردائها الرمادي الناعم والكشكش الأبيض على طرف الكم يغطي اليدين النحيفتين، ومع ذلك فإن وجهها يصبح –إن شاءت – كوجه أبي الهول في غموضه. بقيت صامتة


تماماً وقلما كانت تفتح شفتيها، ومع ذلك فقد شعرت بطريقة غريبة بأن شخصيتها القوية كانت تسيطر علينا جميعاً. وسينثيا الصغيرة؟ هل هى مشبوهة؟ كانت تبدو متعبة جداً ومريضة على ما أظن ؛ كانت علامات الإرهاق والتعب ظاهرة في سلوكها بوضوح. وسألتها إن كانت مريضة فأجابت بصراحة: نعم، إنني أشعر بصداع شديد. قال بوارو بلباقة : هل تتناولين فنجاناً آخر من القهوة يا آنسة؟ ثم قفز من مكانه فأخذ فنجانها. قالت سينثيا وهي تراقبه عندما أمسك ملقط السكر: لا أريد سكر. قال: لا تريدين سكر؟ تخليت عنه بسبب الحرب، إيه؟ – لا، فأنا لم أضع سكراً في القهوة قط. قال بوارو وهو يهمس لنفسه: سكر! ثم أعاد الفنجان المملوء لها. أنا فقط سمعته، ثم حدقت بفضول إلى هذا الرجل الضئيل فوجدت أن وجهه قد بدت عليه تعبيرات الحماسة المكتومة، وكانت عيناه خضراوين كعينى قط! لقد سمع أو رأى شيئاً أثر فيه بقوة، ولكن ما هو هذا الشيء؟ في العادة أنا لا أصف نفسى بأننى أبله، ولكن يجب أن أعترف بأن أي شيء غير عادي لم يجذب انتباهي. وخلال لحظات فتح الباب وظهرت دوركاس ، وقالت لجون : السيد ويلز يريد رؤيتك يا سيدي.
AY

تذكرت الاسم ؛ إنه المحامي الذي كتبت له السيدة إنغلثورب رسالة الليلة الماضية. نهض جون فى الحال وقال لها: "أدخليه إلى مكتبي". ثم التفت إلينا موضحاً: "إنه محامي والدتي". ثم أضاف بصوت منخفض: وهو أيضاً محقق الوفيات كما تعرفون. ربما تودّون أن تأتوا معي؟
وافقنا وتبعناه خارج الغرفة. تقدم جون ، وانتهزت الفرصة لأهمس لبوارو: إذن فسوف يجري تحقيق؟
أومأ بوارو برأسه في شرود. كان يبدو غارقاً في التفكير لدرجة أثارت فضولى، فقلت له: ماذا فى الأمر؟ إنك لا تصغى لما أقول.
قال: هذا صحيح يا صديقي ، أنا قلق جداً.
س- لماذا؟
– لأن الآنسة سينثيا لا تضع سكراً في قهوتها.
– ماذا؟ لا يمكن أن تكون جاداً !
– ولكننى جاذ جداً. آه، ثمة شىء لا أفهمه. لقد كانت
– أية غريزة؟
– الغريزة التى ألحت على بفحص فناجين القهوة تلك. صه ! لا مزيد من الحديث الآن.
تبعنا جون إلى مكتبه وأغلق الباب خلفنا. كان السيد ويلز رجلاً لطيفاً في وسط العمر، عيونه حادة وله فم المحامي
 8

التقليدي. قدّمنا جون نحن الاثنين إليه وأوضح سبب حضورنا، وأضاف قائلاً: كما تفهم يا ويلز، إن هذه المسألة كلها خاصة جداً، وما زلنا نأمل أن ننتهي إلى نتيجة مفادها عدم الحاجة لتحقيق من أي نوع. قال السيد ويلز بلطف: تماماً، تماماً، كنت أتمنى أن أجنبكم فى غياب شهادة وفاة طبية. قال جون: نعم، أظن ذلك. قال ويلز : إن بورشتاين رجل ذكي ، وهو خبير عظيم في علم السموم كما أعتقد. قال جون بنوع من الجفاف: "بالفعل". ثم أضاف بتردد : هل سنضطر إلى الظهور كشهود؟ أقصد جميعنا؟ قال ويلز: أنت بالطبع، والسيد إنغلثورب أيضاً. ساد الصمت برهة قصيرة قبل أن يتابع المحامي الحديث بطريقته المهذبة : وأي دليل آخر سوف يكون مجرد نقطة إثبات، - أفهم ذلك. ظهر على وجه جون تعبير باهت من الارتياح ، وحيرني ذلك حيث إنني لم أر أي داع له. وتابع السيد ويلز : إذا كنتم لا تمانعون فقد فكرت في يوم الجمعة، وهذا الموعد سيمنحنا وقتاً كافياً لإعداد تقرير الطبيب. وأعتقد أن تشريح الجثة سيتم هذه الليلة، أليس كذلك.

قال جون : بلى.
- إذن فهذا الموعد سوف يناسبكم ؟
– تماماً.
- لا حاجة لأن أقول لك يا عزيزي كافيندش كم أنا متكدّر بسبب هذه المأساة المفجعة.
قاطعه بوارو وهو يتحدث لأول مرة منذ دخولنا إلى الغرفة قائلاً: ألا تستطيع أن تساعدنا في حلها يا سيدي؟
ـ أنا؟
- نعم، سمعنا أن السيدة إنغلثورب كتبت لك رسالة الليلة الماضية. لا بد وأنك استلمت الرسالة هذا الصباح.
- نعم استلمتها، ولكنها لا تحتوي على معلومات ؛ إنها مجرد ملاحظة تطلب مني فيها أن أزورها هذا الصباح حيث تريد نصيحتى فى مسألة ذات أهمية كبيرة.
- ألم تلمح لك ماذا يمكن أن تكون هذه المسألة؟
- لم تفعل لسوء الحظ.
قال جون: هذا يدعو إلى الأسف.
وافقه بوارو بحزن: الأسف الشديد.
ثم ساد صمت، وبقي بوارو غارقاً في التفكير لبضع دقائق. وأخيراً عاد إلى المحامى مرة أخرى قائلاً: سيد ويلز، هناك سؤال واحد أرغب في أن أوجهه إليك إذا لم يكن ذلك مخالفاً لآداب


المهنة. فى حالة وفاة السيدة إنغلثورب من كان سيرث أموالها؟ تردد المحامي لحظة ثم أجاب: سوف يُعلن عن ذلك في
القريب العاجل، فإذا لم يمانع السيد كافيندش... تدخل جون قائلاً: إطلاقاً.
- لا أرى أي سبب يمنعني من الإجابة عن سؤالك. بناء على وصيتها الأخيرة التي كتبتها في شهر آب (أغسطس) من العام الماضي، وبعد أن يتم دفع بعض الأموال البسيطة إلى الخدم وغيرهم ، فقد أعطت كل ثروتها إلى ابن زوجها السيد جون كافيندش.
قال بوارو: ولكن – وأرجو المعذرة عن هذا السؤال يا سيد كافيندش - ألا يُعتبر هذا ظلماً بحق ابن زوجها الآخر، السيد لورنس ؟ رد ويلز : لا، لا أعتقد ذلك. يجب أن تعلم أنه بناء على شروط وصية والدهما فقد ورث جون الأملاك بينما سيحصل لورنس على مبلغ مالي كبير عند وفاة زوجة أبيه. لقد تركت السيدة إنغلثورب أموالها للولد الأكبر لأنها تعرف أنه مضطر لإدارة قصر هز بوارو رأسه متفكراً وقال: أفهم هذا، ولكني محق عندما أقول إنه بناء على القانون الإنكليزي عندكم فإن هذه الوصية تعتبر باطلة بعد زواج السيدة إنغلثورب مرة أخرى، أليس كذلك؟ أشار السيد ويلز برأسه موافقاً وقال: كنت على وشك القول –يا سيد بوارو- إن هذه الوثيقة قد صارت الآن باطلة.


فكر بوارو قليلاً ثم سأل: وهل كانت السيدة إنغلثورب مدركة لهذه الحقيقة ؟
- لا أعرف، ربما كانت كذلك.
قال جون بصورة غير متوقعة: لقد كانت تعرف، فبالأمس فقط كنا نناقش مسألة الوصايا وأنها تصبح باطلة بالزواج.
– آه، سؤال واحد آخر يا سيد ويلز : لقد استعملت عبارة لاوصيتها الأخيرة)، فهل كتبت السيدة إنغلثورب عدة وصايا سابقاً؟
قال المحامى بورع : كانت تكتب بمعدل وصية واحدة جديدة على الأقل كل سنة. لقد كانت عرضة لتغيير رأيها بناء على مزاجها فى الوصايا، فربما أرادت الآن أن تُورّث واحداً، وبعد حين تورّث شخصاً آخر فى العائلة، وهكذا.
اقترح بوارو: فلنفترض أنها كتبت وصية جديدة بغير علملك لصالح شخص لم يكن عضواً في الأسرة، ولنقل إنه الآنسة هاوارد على سبيل المثال، فهل كنت ستفاجأ؟
- لا ، على الإطلاق.
عميد
- ام. بدا بوارو وكأنه قد استنفد أسئلته، فاقتربت منه بينما
كان جون والمحامى يتناقشان فى مسألة مراجعة أوراق السيدة إنغلثورب وسألته بصوت منخفض وبطريقة فضولية بعض الشيء: هل تعتقد أن السيدة إنغلثورب قد كتبت وصية تترك فيها جميع
AA

تبسم بوارو وقال : لا. – إذن لماذا سألت؟ - اسكت!
التفت جون كافيندش إلى بوارو قائلاً: هل تأتى معنا يا سيد
بوارو؟ نحن ذاهبان لفحص أوراق والدتي. إن السيد إنغلثورب يرغب تماماً بتفويض المسألة كلياً للسيد ويلز ولى أنا شخصياً.
غمغم المحامي: وهذا يبسط الأمور كثيراً. أوضح جون: سوف نفحص المكتب الموجود في حجرة الجلوس أولاً، وبعد ذلك نصعد إلى غرفة نومها. لقد كانت
تحتفظ بجميع أوراقها المهمة في حقيبة حمراء، ويجب أن نفتشها بعناية.
قال المحامي: نعم، من المحتمل جداً أن تكون فيها وصية أحدث من تلك التى عندي.
قال بوارو: توجد وصية أحدث من التي عندك. نظر جون والمحامي إليه فزعين وهتفا معاً: ماذا؟ تابع صديقي قوله بهدوء : أو ربما كانت هناك واحدة. – ماذا تقصد بكلمة «كانت "؟ أين هي الآن؟ - لقد أحرقت.
6
- أحرقت ؟ !


- نعم ؛ انظر هنا. ثم أخرج قصاصة الورق المتفخمة التي وجدناها في الموقد في غرفة السيدة إنغلثورب وأعطاها للمحامي مع شرح مختصر
لظروف العثور عليها. قال المحامي: ولكن من المحتمل أن تكون هذه وصية
قديمة؟
- لا أعتقد ذلك، بل أنا في الحقيقة شبه متأكد من أنها لم
صرخ الرجلان في وقت واحد : ماذا؟ مستحيل !
التفت بوارو إلى جون قائلاً: سوف أثبت لك ذلك، إذا سمحت لي أن أطلب حضور بستانتي حديقتكم.
– آه، بالطبع. ولكنى لا أفهم...
رفع بوارو يله قائلاً: افعل ما أطلبه منك ، وبعل ذلك يمكنك أن تسأل ما تشاء.
ثم ضرب الجرس. وعندما جاءت دوركاس قال لها جون :
دوركاس ، هلا طلبت من ماننغ أن يحضر إلى هنا للحديث معي؟
- نعم يا سيدي.
و 

وحده الذي يبدو مرتاحاً تماماً، وقام بنفض الغبار عن زاوية منسية في خزانة الكتب. كان وقع الخطوات المسموعة على الحصى في الخارج ينبى بقدوم مانغ، ونظر جون متسائلاً إلى بوارو، فهز الأخير رأسه. قال جون: ادخل يا مانغ، أريد أن أتحدث إليك. دخل ماننغ ببطء وتردد من خلال النافذة الزجاجية الكبيرة ووقف بجانبه قدر الإمكان. كان يحمل قبعته بيديه وهو يدوّرها بعناية مراراً وتكراراً، وكان ظهره محنياً على الرغم من أنه لم يكن متقدماً في السن بقدر ما يبدو عليه، ولكن عينيه كانتا حادتين وذكيتين وفي تناقض مع كلامه الحذر البطيء. قال جون: ماننغ ؛ هذا السيد يريد أن يوجه إليك بعض الأسئلة وأريدك أن تجيب عليها.
غمغم ماننغ : نعم يا سيدي. تقدم بوارو باتجاهه بثبات، فنظر إليه ماننغ بازدراء باهت.
سأله بوارو: لقد كنت تزرع بعض الأزهار في الجانب الجنوبي من البيت بعد ظهر أمس، أليس كذلك يا مانغ؟
- بلى يا سيدي، أنا ووليم.
- وجاءت السيدة إنغلثورب إلى النافذة ونادتكما، أليس كذلك؟
- بلى يا سيدي ؛ لقد فعلت ذلك. – قل لى بكلماتك أنت: ماذا حدث بعد ذلك بالضبط ؟ – حسناً يا سيدي، لم يحدث الكثير. لقد طلبت من وليم أن


يذهب بدرّاجته إلى القرية وأن يُحضر معه نموذج وصية أو شيئاً كذلك... لا أعرف ما هو بالضبط فقد كتبت له اسمه على ورقة. – حسناً؟ - حسناً، لقد ذهب وأحضر المطلوب يا سيدي. – وماذا حدث بعد ذلك؟ – ثم تابعنا زراعة الأزهار يا سيدي. - ألم تُناد كما السيدة إنغلثورب مرة أخرى؟ - بلى يا سيدي، نادتني أنا ووليم. – وماذا حدث بعد ذلك ؟ - طلبت منا أن ندخل عندها وأن نوقع أسماءنا في أسفل ورقة طويلة حيث كانت ممهورة بتوقيعها في الأسفل. سأله بوارو بحدّة: وهل رأيت أي شيء كان مكتوباً فوق توقيعها؟ - لا يا سيدي، كانت هناك ورقة نشاف تغطي ذلك الجزء المكتوب. - وهل وقعت في المكان الذي عينته لك؟ - نعم يا سيدي ، وقعت أنا أولاً ثم وليم. – وماذا فعلت بالورقة بعد ذلك؟
– حسناً يا سيدي، لقد وضعتها في مظروف طويل ووضعته


في شيء كأنه صندوق أحمر كان فوق على الطاولة. – وكم كان الوقت عندما طلبتك في المرة الأولى؟ - نحو الساعة الرابعة حسب ظني يا سيدي.
– ليس قبل ذلك؟ هل من المحتمل أن يكون الوقت نحو الثالثة والنصف؟
ــ لا لا أستطيع أن أقول ذلك يا سيدي. من المحتمل أن يكون الوقت بعد الرابعة بقليل وليس قبلها.
قال بوارو مسروراً: شكراً لك يا مانغ، هذا كل شيء.
التفت البستاني إلى سيده الذي هز رأسه، فرفع ماننغ إصبعاً إلى رأسه للتحية مع تمتمة منخفضة، ثم تراجع بحذر خارجاً.
نظر كل واحد منا إلى الآخر، وتمتم جون: يا إلهي، يا لها من مصادفة غير عادية !
قلت: مصادفة؟ كيف؟
تنحنح السيد ويلز وقال بطريقة جافة: وهل أنت متأكد تماماً أنها كانت مصادفة يا كافيندش ؟
– ماذا تقصل ؟ – إن أمك –كما أخبرتني – قد تشاجرت مشاجرة عنيفة مع
شخص ما مساء امس...
م

صرخ جون: ماذا تقصد؟ كانت في صوته رجفة وأصبح وجهه شاحباً جداً، وأضاف ويلز. ونتيجة لتلك المشاجرة تقوم أمك فجأة وبسرعة بكتابة وصية جديدة. وأحسب أننا لن نعرف محتويات هذه الوصية أبداً، فهي لم تخبر أحداً بنصوصها. بلا شك كانت سوف تستشيرني بخصوص ذلك الموضوع صباح اليوم، ولكنها لم تملك الفرصة. الوصية اختفت وأخذت المتوفاة سرّها معها إلى قبرها. سيد كافيندش، أخشى أن لا تكون فى الأمر مصادفة. يا سيد بوارو، أنا واثق أنك توافقني أن الحقائق قابلة للتأويل جداً. قاطعه جون قائلاً: قابلة للتأويل أو غير قابلة للتأويل، نحن شاكرون جداً للسيد بوارو لتوضيحه المسألة، فلولا وجوده ما كنا لنعرف بهذه الوصية أبداً. لا أظن أن باستطاعتى أن أسألك –يا سيد بوارو- عن الذي دفعك لأن ترتاب في هذه الحقيقة أصلاً؟ ابتسم بوارو وأجاب: إنها تلك الخربشة فوق مغلف قديم وحوض أزهار مزروع حديثاً. كنت أعتقد أن جون سوف يلح في أسئلته أكثر، ولكن فى تلك اللحظة سمعنا صوتاً عالياً لمحرك سيارة، فالتفتنا جميعاً إلى النافذة عندما مرّت قريباً منا. صرخ جون: إيفيا اسمح لي يا ويلز. ذهب مسرعاً خارج الغرفة إلى البهو، ونظر بوارو إلي متسائلاً فأوضحت له قائلاً: إنها الآنسة هاوارد. قال: آه، أنا مسرور لأنها جاءت. إنها امرأة ذات عقل وقلب.
| 2

فعلت ما فعله جون وذهبت خارجاً إلى البهو حيث كانت الآنسة هاوارد تحاول أن تخلص نفسها من النقاب الذي كان مُسدّلاً على وجهها، وعندما وقعت عيناها علي انتابتني فجأة وخزة من الشعور بالذنب. هذه هي المرأة التي حذرتني بشدة، ولكني للأسف لم التفت إلى تحذيرها، بل لقد صرفتُه من ذهني بسرعة وبقلة تقدير. والآن وقد ثبت أن كلامها تحقق بطريقة مأساوية جداً شعرت بالخجل. لقد عرفت ألفريد إنغلثورب معرفة جيدة جداً، وتساءلت فى نفسى: هل كانت المأساة ستحدث لو أنها بقيت في ستايلز أم أن القاتل كان سيخاف من عيونها التي تترصده؟
ارتحت عندما صافحتنى بيدها ذات القبضة المؤلمة التى أتذكرها جيداً، وعيونها التى قابلت عيونى كانت حزينة ولكنها غير مؤتبة. وبدا من الواضح أنها كانت تبكي بمرارة لأن هذا ما أظهرته جفونها الحمراء، ولكن طريقتها الفظة القديمة لم تتغير؛ قالت: تحركت منذ اللحظة التي تلقيت فيها البرقية. خرجت من مناوبتي الليلية. استأجرت سيارة... أسرع طريقة للوصول إلى هنا.
سألها جون: هل تناولت أي شيء هذا الصباح يا إيفي ؟ ــ لا.
- اعتقدت ذلك. هيا إذن، إن مائدة الإفطار لم تُرفع بعد،
ثم التفت ناحيتي فقال: اعتن بها يا هيستنغز ، إن ويلز ينتظرني. آه، ها هو البسيد بوارو، إنه يساعدنا كما تعرفين يا إيفى.
| o

صافحت الآنسة هاوارد بوارو، ولكنها ألقت بنظرها على جون بطريقة فيها ريبة وقالت : ماذا تقصد بقولك (يساعدنا)؟ - إنه يساعدنا في التحقيق. - لا شيء يستدعي التحقيق. ألم يأخذوه إلى السجن بعد؟ - يأخذوا من إلى السجن ؟ - من؟ ألفريد إنغلثورب بالطبعا
- عزيزتي إيفي، كوني حريصة في كلامك. إن لورنس يرى أن أمى قد ماتت بالسكتة القلبية.
ردّت الآنسة هاوارد بسرعة: يا له من أحمق كبير لورنس هذا! بالطبع إن ألفريد إنغلثورب قد قتل المسكينة إيميلي، كما كنت أخبركم دائماً أنه سيفعل. - عزيزتى إيفى ، لا تصرخى هكذا؟ فمهما كان ما نشك به أو نعتقده فمن الأفضل أن نحرص على كلامنا قدر الإمكان في الوقت الحالي. إن التحقيق لن يجرى حتى يوم الجمعة. كانت الشخرة التى أصدرتها الآنسة هاوارد معبرة تماماً، وبعدها قالت: لا ينبغي انتظار التحقيق التافه. أنتم جميعاً بلا عقول. إن الرجل سيهرب من البلد قبل هذا الموعد. لو كان عنده أي تمييز فإنه لن يبقى هنا كالحمل الوديع وينتظر إعدامه. نظر جون كافيندش إليها يائساً، فاتهمته قائلة : أعرف ما إليهم. ماذا يعرفون ؟ لا شىء على الإطلاق ، أو يعرفون فقط ما
11

يجعلهم مصدر خطر. إنني أعرف ذلك، فقد كان والدي طبيباً. إن ويلكنز ذاك هو تقريباً أكثر الرجال الذين رأيتهم حماقة. سكتة قلبية ! هذا كل ما كان يمكنه قوله. إن أي شخص ذا إحساس سوف يعرف في الحال أن زوجها قد سممها. كنت دائماً أقول إنه سوف يقتلها في سريرها، تلك المسكينة... والآن قد فعل. وكل ما تستطيعون فعله هو الثرثرة حول أشياء غبية مثل «سكتة قلبية) وتحقيق يوم الجمعة. كان يجب أن تخجل من نفسك يا جون كافيندش.
سألها جون: ماذا تريديننى أن أفعل؟
ولم يستطع أن يسيطر على ابتسامة باهتة، ثم تابع : بئس هذا الأمر يا إيفي، فأنا لا أستطيع أن أقبض عليه من رقبته وأسلمه إلى مركز الشرطة.
قالت إيفى: حسناً، يمكنك أن تفعل شيئاً. اكتشف كيف اللاصق بالسم. اسأل الطاهية إذا كانت قد فقدت أياً من هذه الأوراق.
لقد ظهر لي بوضوح شديد في تلك اللحظة أن محاولة الإبقاء على الآنسة هاوارد وألفريد إنغلثورب تحت سقف واحد والمحافظة على الهدوء بينهما كان تقريباً عملاً يحتاج إلى هرقل، لذلك لم أحسد جون على موقفه، واستطعت أن أرى من خلال تعبيرات وجهه أنه كان يقدّر صعوبة الموقف كلياً. وفى تلك اللحظة بحث عن الملاذ بالتراجع، لذلك ترك الغرفة مسرعاً.
أحضرت دوركاس الشاي الحار، وحين كانت تغادر الغرفة
V

جاء بوارو من جهة النافذة حيث كان يقف وجلس مواجهاً للآنسة هاوارد ، ثم قال لها بصوت رزين: آنسة، أريد أن أسألك شيئاً. – أريد أن أطمئن إلى مساعدتك لى. – سوف أساعدك لتشنق ألفريد مع المتعة. الشنق كثير عليه، يجب أن يتم إغراقه ويقطع كما كانوا يصنعون في الأزمنة القديمة الجميلة. أريد أن أشنق المجرم. – ألفريد إنغلثورب؟ – سواء هو أو غيره.
- لا يوجد غيره. إن إيميلي المسكينة لم تقتل إلا حين جاء هو إلى البيت. أنا لا أقول إنها لم تكن محاطة بأسماك القرش، فلقد كانت كذلك. لكنهم كانوا يريدون ثروتها فقط، أما حياتها فقد كانت بمأمن، ولكن إلى أن جاء السيد ألفريد إنغلثورب ، وفي خلال شهرين حدث الأمر بسرعة !
قال بوارو بحرارة: صدقيني يا آنسة هاوارد، إذا كان السيد إنغلثورب هو الرجل المطلوب فإنه لن يهرب مني أبداً، وأقسم لك بشرفى أننى سوف أشنقه !
قالت الآنسة هاوارد بحماسة أكثر: هذا أفضل.
– ولكن لا بد أن أطلب منك أن تثقى بى. إن مساعدتك


الآن ربما تكون ذات قيمة كبيرة بالنسبة لي، وسوف أخبرك لماذا؛ لأنه رغم الحزن الذي يعم أرجاء البيت إلأ أن عيونك هي الوحيدة التي دمعت عليها. .
طرفت الآنسة هاوارد بعينها وتسللت نيرة جديدة إلى صوتها الخشن وهي تقول: إذا كنت تقصد أنني كنت مولعة بها فنعم، لقد كنت كذلك. هل تعرف ؟ إن إيميلي كانت عجوزاً أنانية في أسلوبها. كانت كريمة جداً ولكنها كانت دائماً تريد المقابل، ولم تكن لتدع الناس ينسون صنيعها لهم، وبهذه الطريقة افتقدت الحب. لا أظن أنها أدركت ذلك قط أو أنها حتى شعرت بنقص ذلك الحب. آمل ذلك على أية حال. لكننى كنتُ ذات موقف مختلف وأخذت موقفى منذ البداية. كنت أقول لها: "إننى بالنسبة لك أساوي مبلغاً معدوداً من الجنيهات. حسناً، ولكنك لم تُعطني بنساً واحداً زيادة، ولا حتى زوجاً من القفازات أو تذكرة مسرح". ولم تفهم، بل كانت تشعر بالإهانة في بعض الأحيان. قالت بأنني كنت فخورة بنفسي بحماقة. ولم يكن الوضع كذلك، ولكني لم أستطع التوضيح. وعلى كل حال فقد حافظت على احترام ذاتي. وهكذا فمن بين المجموعة كلها كنت الوحيدة التي تسمح لنفسها بأن تحبها. لقد كنت أحرسها، وحميتها خوفاً منهم جميعاً، ثم جاء الوغد صاحب اللسان الذرب. وهكذا ذهبت كل سنوات الإخلاص هباء.
مشاعرك، إنها طبيعية جداً. أنت تعتقدين أننا فاترون ونحتاج إلى نار وطاقة، ولكن ثقى بى، إن الأمر ليس كذلك.

تدخل جون في هذا الوقت ودعانا لكي نصعد إلى غرفة السيدة إنغلثورب بعد أن فرغ هو والسيد ويلز من تفتيش المكتب الموجود في حجرة الجلوس ، وحين كنا نصعد الدرج نظر جون إلى غرفة الطعام خلفه وخفض صوته قائلاً بصوت خافت : انظر ماذا سيحدث عندما يلتقى هذان معاً؟ كلاً منهما عن الآخر قدر المستطاع.
قلت: و هل ستكون قادرة على ذلك؟
– الله وحده يعلم. هناك شيء واحد: إن إنغلثورب نفسه لن يكون متحمساً لمقابلتها.
سألت بعد أن وصلنا إلى باب الغرفة المقفلة: المفاتيح ما
أخذ جون المفاتيح من بوارو وفتح الباب ، ودخلنا جميعاً. ذهب المحامي مباشرة إلى المكتب وتبعه جون قائلاً: كانت أمي تحتفظ بمعظم أوراقها المهمة في هذه الحقيبة على ما أعتقد.
أخرج بوارو مجموعة المفاتيح الصغيرة وقال: اسمح لي ، لقد أقفلتها بالمفتاح كإجراء وقائي هذا الصباح.
قال جون: ولكنها ليست مقفلة الآن.
- مستحيل !
- انظر.
ورفع جون غطاء الحقيبة، فصرخ بوارو مصعوقاً: يا له من أمر عجيب ! كان كلا المفتاحين في جيبي !
ه و 

جذب الحقيبة، وفجأة تصلب مكانه وقال: لقد كسر هذا القفل !
- ماذا؟ ثم وضع بوارو الحقيبة ثانية.
ولكن من كسره؟ ولماذا يفعلون ذلك؟ ومتى؟ ولكن الباب كان مقفلاً !
هذه الاستفسارات صدرت عنا بصورة متقطعة، وقد تولى بوارو الإجابة عليها تفصيلياً وبأسلوب آلى تقريباً. قال: من؟ هذا هو السؤال. ولماذا؟ آه لو كنت أعرف. ومتى؟ منذ أن كنت هنا قبل ساعة من الآن. وبالنسبة لكون الباب مقفلاً فإنه قفل عادي، ومن المحتمل أن يكون أي مفتاح لباب آخر في هذا الممر مناسباً لفتح هذا الباب.
نظر كل منا إلى الآخر بدهشة بالغة، وسار بوارو إلى رف الموقد. كان هادئاً من حيث الظاهر، ولكني لاحظت أن يديه اللتين تعملان بصورة آلية فى ترتيب صف المزهريات المبعثرة فوق رف الموقد كانتا ترتجفان بشدة. وأخيراً قال: إن الموضوع كالتالي ؛ كان هناك شيء ما في الحقيبة، جزء من دليل، ربما يكون صغيراً جداً بحد ذاته ولكنه كافي -مع ذلك – ليكون دليلاً يربط المجرم بالجريمة. لقد كان من الحيوي بالنسبة له أن يتلفه قبل اكتشافه ومعرفة محتواه، ولذلك خاطر مخاطرة كبيرة بالمجىء إلى هنا، وعندما وجد الحقيبة مقفلة كان عليه أن يكسرها، وهكذا كشف عن وجوده. ولكي يقوم بهذه المخاطرة فلا بد أن الموضوع كان مهماً جداً بالنسبة له.
6 

– ولكن ماذا كان ذلك الدليل؟
صرخ بوارو بإيماءة غضب: آه، هذا ما لا أعرفه ! وثيقة من ".
نوع معين بلا شك، ومن المحتمل أن تكون الورقة التي رأتها دوركاس فى يد الضحية مساء أمس. وأنا...
ثم اشتد غضبه بسرعة وهتف : يا لي من حيوان مغفل ! لقد تصرفت مثل الأبله ! ما كان ينبغي أن أترك هذه الحقيبة هنا؛ كان يحج عبا على حملها وأخذها معنى. آه ، أحمق ! والآن ها قل ذهبت. لقد أتلفت... ولكن هل أتلفت فعلاً؟ ألا يمكن أن تكون الفرصة ما زالت موجودة؟ لا ينبغى علينا أن نترك حجراً إلا ونقلبه.
ثم اندفع من الغرفة كالمجنون، وتبعته حالما تمالكت نفسي، ولكن في الوقت الذي وصلت فيه إلى أعلى الدّرّج كان قد اختفى عن الأنظار.
كانت ماري كافيندش تقف في المكان الذي يتفرع فيه الدرج وهي تحدق إلى أسفل في الاتجاه الذي اختفى فيه في البهو، وقالت: ماذا حصل لصديقك الصغير غير العادي يا سيد هيستنغز؟ لقد اندفع بقوة من أمامي كأنه ثور هائج.
فقلت بضعف : إنه منزعج بسبب شيء ما.
وفي الحقيقة لم أكن أعرف إلى أي مدى كان بوارو يريد مني التصريح. وبينما لاحظت بسمة باهتة تتجمع على فم السيدة
كافيندش المعير حاولت تغيير مجرى الحديث بالقول : إنهما لم يلتقيا حتى الآن، أليس كذلك؟
و 

- من ؟
– السيد إنغلثورب والأنسة هاوارد.
نظرت إلي بارتباك وقالت: وهل تعتقد أن اجتماعهما سيكون مشكلة؟
قلت محاولاً الدفاع عن نفسي: حسناً، ألا تعتقدين ذلك؟
- لا أظن.
قالت وهي تبتسم بطريقتها الهادئة : سيعجبني رؤية مشاجرة مشتعلة. إن هذا سوف ينقي الجو ، فجميعنا في الوقت الحالي نفكر كثيراً ونتكلم قليلاً.
علقتك على قولها قائلاً: جون لا يعتقد ذلك، إنه حريص على إبقائهما بعيدين.
- آه، جون.
شيء ما في نبرة صوتها ألهبني، فانطلقت أقول بلا تفكير: إن جون العجوز من معدن أصيل.
تفحصتني بفضول لدقيقة أو اثنتين ثم قالت (الدهشتي الكبيرة): أنت وفي لصديقك، وأنا أقدّر فيك ذلك.
فاجأني قولها هذا كثيراً، فقلت لها: لكنك أنت أيضاً صديقة وفية؟
- أنا صديقة سيئة جداً.
- لماذا تقولين ذلك؟
– لأنها حقيقة ؛ فأنا أكون مغرمة بأصدقائي اليوم ثم أنساهم
مY 

في اليوم التالي. ولم أعرف ما الذي دفعني للرد عليها، ولكني كنت مغتاظاً فقلت بحماقة وسوء أدب: ورغم ذلك فإنك تبدين لبقة دائماً مع الدكتور بورشتاين !
وفي الحال ندمت على كلماتي تلك ، فقد تحجر وجهها، وأحسست وكأن ستارة حديدية قد نزلت وغطت وجه المرأة الحقيقي. وبلا أية كلمة دارت وصعدت الدرج بسرعة بينما كنت أقف كالأبله أنظر إليها. ثم لفت انتباهي أمر أخر بسبب شجار حدث في الأسفل، وسمعت بوارو يصرخ ويشرح. وكنت مغتاظاً لأن دبلوماسيتى قد ذهبت هباء، فقد ظهر الرجل الصغير وكأنه يريد أن يُفشي سره لجميع من في البيت، وهو عمل كنت أشك في حكمته. ومرة أخرى لم أتمالك نفسي للأسف، فقد اغتظت من صديقي الذي كان عرضة لأن يفقد عقله في لحظات الإثارة. أسرعت إلى الأسفل، وحين رآني بوارو هدأ في الحال تقريباً. سحبته جانباً وقلت له: يا زميلى العزيز، هل هذا من الحكمة؟ بالتأكيد أنت لا تريد أن يعرف كل من فى البيت بهذه الحادثة؟ إنك في الحقيقة تتصرف لصالح الخصم وتضرّ بنفسك.
- هل تظن ذلك يا هيستنغز؟
– أنا متأكد من ذلك.
– حسناً، حسناً يا صديقي، لسوف تكون دليلي.
– حسناً، على الرغم من أن الوقت قد فات الآن لسوء الحظ.
2 م ؟

– فعلاً. ظهر وكأنه يشعر بالخزي والخجل لدرجة أنني شعرت بالأسف التام، على الرغم من أنني ما زلت أعتقد أن تأنيبي له كان عادلاً وحكيماً. وأخيراً قال: حسناً، دعنا نذهب يا صديقى. - هل انتهيت من هنا؟ - الآن نعم. هل ستمشي عائداً معي إلى القرية؟ - بكل سرور.
حمل حقيبته الصغيرة وذهبنا إلى الخارج من خلال الباب الزجاجى المفتوح في صالة الاستقبال. كانت سينثيا قد دخلت
لتوّها، ووقف بوارو جانباً ليفسح لها المجال لتمر وهو يقول لها: اسمحي لي يا آنسة لدقيقة واحدة.
قالت متسائلة: نعم؟ - هل كنت تحضرين أدوية السيدة إنغلثورب؟
ظهرت لمحة الحمرار على وجهها بينما كانت تجيب بازدراء : لا.
ازداد الاحمرار في وجهها وهي تجيب : آه، نعم ؟ لقد أعددت لها بعض المسحوق المنوّم في إحدى المرات.
- هل هذا هو؟
المسحوق المنوم، فهرّت سينثيا رأسها بالموافقة. وقال بوارو: هل
69 م 

يمكنك أن تخبريني ماذا كانت؟ سالفونال؟ فيرونال؟ - لا ، لقد كانت مسحوق البروميد. – آه، شكراً لك يا آنسة، عمت صباحاً.
وبينما كنا نسير بنشاط خارجين من البيت راقبته بعينى أكثر من مرة. من ملاحظاتى السابقة له كنت أعرف أن عينيه تشعان خضرة كعيون القطط إذا ما حدث شىء يثيره، أما الآن فإن عينيه تشعان مثل الزمرد. وبدأ حديثه معي أخيراً: يا صديقي، عندي فكرة صغيرة غريبة جداً، ومن المحتمل أن تكون مستحيلة بمعنى الكلمة، ورغم ذلك فهي مناسبة. هززت كتفين بلامبالاة، وفى داخلى فكرت أن بوارو كان منجذباً كثيراً لهذه الأفكار الساحرة، وفى هذه القضية كانت الحقيقة واضحة وصريحة بالتأكيد. قلت: إذن هذا هو تفسير الملصق الفارغ على العلبة؟ إنه تفسير بسيط جداً كما قلت أنت، وفي الحقيقة فأنا أعجب لماذا لم أفكر به بنفسي. لم يظهر أن بوارو كان يستمع إلي، وقال وهو يشير بإصبعه إلى الخلف فى اتجاه قصر ستايلز: لقد اكتشفوا دليلاً آخر هناك ؛ أخبرني السيد ويلز بذلك عندما كنا نصعد الدّرّج. – وماذا كان ذلك؟ - في ذرج المكتب الموجود في حجرة الجلوس وجدوا وصية للسيدة إنغلثورب مؤرّخة قبل زواجها، توصي فيها بثروتها
إلى السيد ألفريد إنغلثورب. لا بد وأن تكون قد كتبت في الوقت الذي كانا فيه مخطوبين، ولقد كانت مفاجأة تامة للسيد ويلز
1- ه 1

وأيضاً لجون كافيندش. لقد كانت مكتوبة على إحدى نماذج الوصايا المطبوعة وبشهادة اثنين من الخدم، ولم تكن دوركاس من بينهما.
– وهل السيد إنغلثورب على علم بهذه الوصية؟
- يقول إنه لم يكن يعرف.
قلت متشككاً: يجب أن نأخذ ذلك القول بنوع من التحفظ. إن جميع هذه الوصايا مربكة كثيراً. قل لي: كيف ساعدتك تلك الكلمات المخربشة على المظروف على اكتشاف أن الوصية قد
ابتسم بوارو وقال: يا صديقي ، عندما تكتب رسالة ما، هل تستوقفك كلمة لا تعرف كيفية تهجئتها؟
- نعم، أحياناً كثيرة، وأظن أن كل شخص يواجه هذه الشمعكلة.
– تماماً. وفى هذه الحالة ألا تجرب كتابة الكلمة على حافة ورقة النشاف أو على ورقة مهملة خارجية مرة أو مرتين لترى إن كانت كتابتها صحيحة أم لا؟ حسناً، هذا ما فعلته السيدة إنغلثورب. سوف تلاحظ أنها قد كتبت أكثر من كلمة على سبيل التجربة، ومنها كلمة «أمتلك ) التي كتبتها منفردة في المرة الأولى ثم بعد ذلك كتبتها في جملة «كل ما أمتلك). والآن على ماذا يدلنى ذلك؟ إنه يدلنى على أن السيدة إنغلثورب قد استعملت هذه الكلمة فى الموضوع الذي كتبته في ذلك المساء ، وبوجود قطعة الورق التي عثرنا عليها في الموقد حاضرة في ذهني فإن
V

احتمال كتابة وصية (وهي وثيقة لا بد أن تتضمن بالتأكيد كلمة التملك)، هذا الاحتمال قفز إلى ذهنى فى الحال. وهذا الاحتمال أكده ظرف آخر، فبسبب الارتباك العام لم تنظف حجرة الجلوس ذلك الصباح، وكان بجانب المكتب عدة آثار من التراب البني اللون. لقد كان الجو جميلاً تماماً لعدة أيام، ولذلك لم تكن الأحذية الاعتيادية التى تدوس على أرضية الغرفة لتترك مثل هذه الأتربة الكثيفة. ونظرت من النافذة فلاحظت على الفور أن أحواض الأزهار قد زرعت حديثاً، وقد كان التراب الموجود في تلك الأحواض شبيهاً جداً بذلك التراب الموجود على أرضية حجرة الجلوس. كما أننى علمت منك أيضاً أنها قد زرعت مساء أمس، لذلك صرت متأكداً أن واحداً من البستانيين قد دخل الحجرة، بل كانا اثنين لأن فى الحوض آثار قدمين مختلفتين. ولو أرادت السيدة إنغلثورب أن تتحدث إليهما فقط لوقفت -على الأغلب – أمام النافذة ولما احتاجا إلى دخول الغرفة على الإطلاق. لذلك صرت مقتنعاً أنها كتبت وصية جديدة ثم نادت البستانيين ليشهدا على توقيعها، وقد أثبتت الأحداث أنني كنت مصيباً في افتراضي.
لم أستطع كتمان اعترافي بذكائه فقلت له: لقد كانت تلك عبقرية فذة منك، ويجب أن أعترف أن النتيجة التى استخلصتها من تلك الكلمات القليلة المخربشة كانت خاطئة تماماً.
ابتسم بوارو قائلاً: لقد أطلقت العنان لتخيلاتك كثيراً. إن الخيال خادم جيد ولكنه سيد ستى، فإن أسهل أقرب تفسير إلى الصواب هو دائماً أكثر التفسيرات احتمالاً.
ه ؟

- نقطة أخرى: كيف عرفت أن مفتاح حقيبة الأوراق قد فقل؟
- لم أعرف ذلك، بل كان تخميناً وظهر أنه صحيح. لقد لاحظت وجود قطعة من سلك ملفوف في مقبض المفتاح، وهذا أوحى لي في الحال بأن المفتاح قد شجب بقوة من حلقة مفاتيح ضعيفة. فإذا ما فقد المفتاح ثم عُثر عليه لاحقاً فإن السيدة إنغلثورب كانت ستضعه في الحال في علاقة مفاتيحها، ولكن الذي رأيته في علاقة مفاتيحها كان واضحاً أنه المفتاح النسخة، فقد كان جديداً جداً ولامعاً ؛ وهذا قادني إلى الافتراض بأن شخصاً آخر قد أدخل المفتاح الأصلي في قفل حقيبة الأوراق.
قلت: نعم ، ألفريد إنغلثورب بلا شك.
نظر إلي بوارو بفضول وقال: هل أنت متأكد تماماً من أنه هو القاتل؟
- بالطبع ؛ إن كل ظرف جديد يؤكد هذه الحقيقة بوضوح أكثر.
قال بوارو بهدف ورع : على العكس، توجد عدة نقاط في صالحه.
– آه، دع عنك ذلك !
- نعم. – إننى أرى نقطة واحدة فقط.
مـحـه وهي ؟
61 م 

– أنه لم يكن في البيت الليلة الماضية.
– إنها إصابة خاطئة كما تقولون أنتم الإنكليز! لقد اخترت النقطة الوحيدة التى أعتبرها أنا ضدّه.
– وكيف ذلك؟
– لأن السيد إنغلثورب لو عرف أن زوجته ستُسمّم في الليلة الماضية لكان قد خطط بالتأكيد لأن يكون بعيداً عن البيت. ومن الواضح أن عذره كان مختلقاً، وهذا يترك لنا احتمالين اثنين: إما أنه كان يعرف ماذا سيحصل أو أنه كان لديه سبب خاص لغيابه.
سألت متشككاً: وما هو ذلك السبب؟
هز بوارو كتفيه مستغرباً وقال: وكيف لي أن أعرف؟ لعله أمر مُعيب يحسن إخفاؤه. يجب أن أقول بأن السيد إنغلثورب هذا وغد بعض الشىء ، ولكن ليس من الضرورة أن يجعله ذلك قاتلاً.
هززت رأسي غير مقتنع فقال بوارو: نحن غير متفقين كما يبدو؟ حسناً، لنترك هذا الموضوع ، فالزمن سيكشف من هو المصيب فينا. والآن دعنا نرجع إلى بعض المظاهر الأخرى في القضية: ماذا تستنبط من حقيقة أن جميع الأبواب التي تؤدي إلى غرفة النوم كانت موصدة مر الداخل بالمزلاج ؟
فكرت وقلت: حسناً، يجب أن ينظر المرء إلى هذه المسألة
و  

– إنني أفسرها بالتالي: الأبواب كانت موصدة بالمزاليج (فعيوننا أخبرتنا بذلك) ومع ذلك فان وجود دهن الشمعة على الأرض وإتلاف الوصية يثبتان أن شخصاً ما قد دخل الغرفة خلال الليل. هل أنت متفق معي حتى الآن؟ - تماماً، إنه توضيح مثير للإعجاب. تابع. قلت: حسناً، على افتراض أن الشخص الذي دخل لم يدخل من النافذة أو بأية معجزة سحرية، فلا يبقى إلا احتمال أن يكون الباب قد فتح من الداخل بواسطة السيدة إنغلثورب نفسها. وهذا يقوّي احتمال إدانة الزوج؛ إنها مسألة طبيعية أن تفتح الباب لزوجها. هز بوارو رأسه قائلاً: لماذا كان يجب عليها ذلك؟ لقد أغلقت الباب الذي يؤدّي إلى غرفته بالمزلاج... وهو عمل غير طبيعي من جانبها! وقد تشاجرت معه شجاراً عنيفاً ذلك المساء. لا، لقد كان آخر شخص يمكن أن تأذن له بالدخول. – ولكنك توافقني على أن الباب لا بد أن يكون قد فتح من قبل السيدة إنغلثورب نفسها؟ – يوجد احتمال آخر: يُحتمل أن تكون قد نسيت أن تُغلق الباب الذي يؤدي إلى الممر بالمزلاج عندما ذهبت لتنام، ثم استيقظت فيما بعد قبل الصباح وأغلقته بالمزلاج. - بوارو! هل هذا رأيك حقاً؟ – لا، أنا لا أقول ذلك، ولكنه ممكن. والآن لنعد إلى موضوع آخر: بماذا نفتبر أجزاء تلك المحادثة التي سمعتها بين
  

السيدة كافيندش وحماتها؟ قلت متفكراً: لقد نسيتُ ذلك. كانت مسألة غامضة تماماً، فلا يمكن تصديق أن امرأة مثل السيدة كافيندش المعتدّة بنفسها والمتحفظة إلى أبعد درجة قد تتدخل بعنف في مسألة ليست من شأنها بالتأكيد. – تماماً، لقد كان أمراً غريباً بالنسبة لامرأة فى مكانتها أن تفعل ذلك. وافقت قائلاً: إن هذا يثير التساؤل بالفعل، ولكنه ما زال موضوعاً غير مهم ولا يحتاج أن نأخذه بالحسبان. تنهد بوارو وصرخ : ماذا كنت أقول لك دائماً؟ إن كل شيء C_2 ور يجب أخذه بالحسبان. إذا كانت الحقيقة لا تتطابق مع النظرية فدع النظرية تذهب. قلت بغيظ: حسناً، سوف نرى.
- نعم ، لسوف نرى. :}; } }
وصلنا إلى كوخ ليستويز حيث دعاني بوارو إلى غرفته العلوية وقدم لي القهوة، وتلاشى الانزعاج المؤقت الذي كنت أحس به.
وضع بوارو كراسينا أمام النافذة المفتوحة التي كانت تشرف على منظر لشارع القرية. كان الهواء المنعش يهب بدفء، وبدا أنه سيكون يوماً حاراً. وفجأة تعلق انتباهي بشاب نحيل يندفع خلال
  ٢

الشارع بسرعة كبيرة، وكان التعبير على وجهه غير عادي، فقد كان مزيجاً من الخوف والإثارة. قلت: انظر يا بواروا
فنظر أمامه ثم قال: ها هو. إنه السيد ميس من الصيدلية، وهو قادم إلى هنا.
توقف الشاب أمام كوخ ليستويز، وبعد أن تردد للحظة طرق الباب بقوة. صرخ بوارو من النافذة: دقيقة واحدة، أنا قادم.
وأشار إلي لكي أتبعه، ثم ركض مسرعاً إلى الأسفل وفتح الباب. وبدأ السيد ميس الحديث على الفور: آه يا سيد بوارو، أنا آسف لأن الموعد غير مناسب، ولكنى سمعت بأنك قد عدت لتوك من القصر؟
- نعم.
رطب الشاب شفاهه الناشفة. كان وجهه يتغير بصورة غريبة وقال: لقد عمّ الخبر أرجاء القرية بشأن وفاة السيدة إنغلثورب فجأة، وإن أهل القرية يقولون...
ثم خفض صوته بحذر وأكمل: يقولون إن سبب ذلك هو السم.
ظل وجه بوارو هادئاً تماماً وقال: إن الأطباء فقط هم الذين يستطيعون تحديد ذلك يا سيد ميس.
تردد الشاب وقال: نعم ، تماماً.
ازداد تردد الشاب واهتياجه ، ثم أمسك بوارو من ذراعه وخفضل صوته لدرجة الهمس وقال: فقط قل لي يا سيد بوارو،
س 1 1

أليس... أليس هو الإستركنين؟
بصعوبة سمعت رد بوارو عليه، وعلى الأغلب كانت عبارة غير محددة. ثم غادر الشاب، وحين أغلق بوارو الباب قابلت عيناه عيني. هز رأسه موافقاً وقال برزانة: نعم، ستكون عنده شهادة ليقدمها فى أثناء التحقيق.
عدنا مرة أخرى إلى الغرفة العلوية، وكنت سأفتح شفاهي للكلام عندما أوقفني بوارو بإيماءة من يده قائلاً: ليس الآن، ليس الآن يا صديقي؛ إنني بحاجة إلى التفكير. إن عقلي غير منظم، وليس هذا بالأمر الجيد.
ثم جلس في صمت كامل لمدة عشر دقائق تقريباً. كان جامداً تماماً ما عدا بعض الحركات المعبرة من حواجبه، فيما كانت عيناه تزدادان اخضراراً شيئاً فشيئاً. وفى النهاية تنهد بعمق وقال: هذا جيد ؛ اللحظة السيئة مرّات، والآن كل شيء قد تم زالت غير واضحة حتى الآن، نعم، لأنها شديدة التعقيد. إنها تُحيّرني، أنا هيركيول بواروا وهناك حقيقتان لهما دلالة.
– وما هما؟
– الأولى حالة الجو بالأمس، إن هذه نقطة مهمة جداً.
- أبداً؛ لقد سجل ميزان الحرارة درجة قدرها سبع وعشرون في الظل. لا تنسى ذلك يا صديقي، إن هذا هو مفتاح اللغز كله !
  3

سألته: والنقطة الثانية؟ - الحقيقة المهمة، وهي أن السيد إنغلثورب يلبس ملابس غريبة جداً وله لحية سوداء ويضع نظارات. - بوارو! لا أظن أنك جاذ فى كلامك؟ – بل أنا جاد تماماً يا صديقي. – ولكن هذا الكلام طفولي ! - لا ، إنه مهم جداً. – وعلى افتراض أن هيئة المحلفين جرّمت ألفريد إنغلثورب بتهمة القتل المتعمّد ، ماذا سيحصل لنظرياتك إذن؟ - لن تهتز لأن اثني عشر رجلاً غبياً اتفقوا على الوقوع فى الخطأ ! ولكن هذا لن يحدث لسبب واحد؛ وهو أن هيئة المحلفين المحلية لا تتطلع لأخذ المسؤولية بنفسها، كما أن السيد إنغلثورب يُمثل عملياً مالك الأرض والقاضى المحلى. ثم أضاف هادئاً: وأيضاً لن أسمح أنا بذلك ! - نعم. نظرت إلى الرجل الصغير الغير العادي وأنا مشتت بين الانزعاج والمتعة. لقد كان واثقاً من نفسه بصورة رهيبة. وكأنما قرأ أفكاري، فقد هرّ رأسه موافقاً بهدوء وقال: آه، نعم يا صديقي ، سأفعل ما أقول.

ثم نهض من مكانه وألقى بيده على كتفي، وتغيرت ملامح وجهه كلياً فبدا عليه التأثر وقال: في خضم ذلك كله أنت ترى أنني أفكر بالسيدة إنغلثورب المسكينة التي ماتت والتي لم تكن محبوبة كثيراً. نعم، ولكنها كانت طيبة جداً معنا نحن البلجيكيين، وإنني مدين لها.
حاولت أن أقاطعه ولكن بوارو أكمل قائلاً: سأقول لك يا هيستنغز: إنها لن تغفر لي أبداً إذا تركت ألفريد إنغلثورب ، زوجها، يُعتقل الآن في حين أن كلمة واحدة مني يمكن أن تنقذها
  *

التحقيق
لم يتوقف بوارو عن نشاطه في الفترة التي سبقت موعد التحقيق ؛ فقد اختلى بالسيد ويلز مرتين، كما أنه مشى فى الريف لمسافات طويلة. وقد امتعضت لأنه لم يضعني محل ثقته، وازداد هذا الإحساس عمقاً لأنني لم أستطع معرفة ما كان يهدف إليه.
خيل إلي أنه ربما كان يقوم ببعض التحقيقات في مزرعة رايكس. وقد وجدته غائباً عندما ذهبت أبحث عنه مساء الأربعاء في كوخ ليستويز، فتمشيت هناك بجانب الحقول آملاً أن أقابله، ولكن لم تكن هناك أية إشارة تدل على وجوده. وقد ترددت في الذهاب إلى المزرعة نفسها، وفيما كنت أسير مبتعداً قابلت فلاحاً عجوزاً نظر إلي بخبث وسأل: أنت من القصر، أليس كذلك؟
- بلى، إنني أبحث عن صديق لي حيث اعتقدت أنه قد سار في هذا الاتجاه.
– رجل صغير يحرك يديه عندما يتكلم؟ أحد البلجيكيين الموجودين فى القرية؟
  V

قلت متلهفاً: نعم، إذن فقد كان هنا؟ نعم ، لقد كان هنا بالفعل... أكثر من مرّة. إنه صديقك ، أليس كذلك؟ آه، أنتم رجال القصر، يا لكم من مجموعة !
ونظر إلي مرة أخرى ولكن بطريقة هازلة هذه المرة، فسألته بقدر ما أستطيع من اللامبالاة: وهل يأتي رجال القصر إلى هنا كثيراً؟
فغمزني وقال: واحد على الأقل هو الذي يأتي، ولن أسمي أسماء. إنه رجل متحرر جداً !
سرت مسرعاً. إذن فقد كانت إيفيلين هاوارد محقة ! وشعرت باشمئزاز شديد عندما فكرت في ألفريد إنغلثورب الذي كان يستعمل أموال امرأة أخرى بحرّية. هل كانت صاحبة الوجه الغجري الفاتن تلك هي أساس الجريمة أم أن الباعث الرئيسي كان المال؟ من المحتمل أن يكونا الاثنين معاً.
وفي مرحلة ما بدا أن بوارو يشكو من هاجس غريب ؛ فقد أخبرنى مرة أو مرتين بأنه يعتقد أن دوركاس لا بد وأن تكون قد أخطأت في تحديد الوقت الذي حدثت فيه المشاجرة، فقد كرر عليها القول بأن هذه المشاجرة ربما كانت في الساعة الرابعة والنصف وليس في الساعة الرابعة عندما سمعت الأصوات. ولكن دوركاس لم تغير رأيها، فقد انقضت ساعة أو ربما أكثر منذ الوقت الذي سمعت فيه الأصوات إلى الساعة الخامسة عندما أخذت الشاي إلى سيدتها.
في 88
  

عُقد التحقيق يوم الجمعة في نزل لاستايلايت آرمزه في القرية، وجلست أنا وبوارو معاً، فلم نطلب لتعطي أي شهادة. بدأت الخطوات التمهيدية، وعاين المحلفون الجثة وأعطى جون كافيندش وصفاً للتعريف بها، ثم تم استجوابه فوصف كيفية استيقاظه في الساعات الأولى للصباح بالإضافة إلى ظروف وفاة امه.
بعد ذلك قدّم الدليل الطبي، فهدأت الأنفاس وتركزت الأعين على الاختصاصي اللندني الشهير الذي يعتبر واحداً من أعظم المختصين بموضوع علم السموم في الوقت الحاضر. وبكلمات مختصرة قليلة لخص نتيجة معاينة الجثة، وإذا ما حذفنا العبارات والاصطلاحات الطبية والفنية التى استخدمها فسوف نلخص الحقيقة بأن السيدة إنغلثورب قد لقيت حتفها نتيجة التسمم بالإستركنين. وعن طريق تقييم الكمية المستخلصة لا بدّ وأن تكون قد تناولت ما لا يقل عن ثلاثة أرباع حتة من الإستركنين، بل يُحتمل أن تكون قد تناولت حبة كاملة أو أكثر
سأله المحقق: هل من الممكن أن تكون قد ابتلعت السم عن طريق الخطأ؟
أجابه الإخصائي: أظن أن هذا غير محتمل إطلاقاً؛ فالإستركنين لا يستخدم للأغراض المنزلية مثل بعض السموم وتوجد قيود على مبيعاته.
– وهل وجدت من خلال الفحص أي علامة تدفعك إلى تحديد كيفية تناولها السم؟
1  1

ــ لا.
- لقد وصلت إلى قصر ستايلز قبل الدكتور ويلكنز على ما أعتقد، أليس كذلك؟
- بلى. لاقتني السيارة خارج بوابات الساحة وأسرعت إلى هناك بقدر استطاعتى.
- هل يمكنك أن تصف لنا ما حدث بالضبط ؟
- دخلت إلى غرفة السيدة إنغلثورب ، وكانت فى تلك اللحظة فى نوبة تشنجية قوية مثل التشنجات المرافقة لمرض الكزاز. دارت بوجهها ناحيتي وصرخت: ألفريد، ألفريد.
- هل يمكن أن يكون الإستركنين قد وُضع للسيدة إنغلثورب في القهوة التي تناولتها بعد العشاء والتي أخذها إليها زوجها؟
- هذا محتمل، ولكن الإستركنين عقار سريع المفعول جداً، فإن أعراضه تظهر بعد ابتلاعه بساعة أو ساعتين، ويمكن أن يتأخر ظهورها بسبب ظروف معينة لا يوجد أي واحد منها في هذه الحالة. إننى أفترض أن السيدة إنغلثورب قد تناولت القهوة بعد العشاء في نحو الساعة الثامنة، لكن الأعراض لم تظهر حتى ساعات الصباح الأولى، مما يدل ظاهرياً على أنها تناولت السم في وقت متأخر من المساء.
- كانت السيدة إنغلثورب معتادة على شرب فنجان من الكاكاو في منتصف الليل، فهل من الممكن أن يكون الإستركنين قد وضع في الكاكاو؟


- لا، فقد أخذت بنفسى عينة من الكاكاو التى بقيت فى الوعاء وحللتها، ولم يكن فيها أي أثر للإستركنين. قائلاً: كيف عرفت ذلك؟
قال: أنصات. سأفاجأ كثيراً بأية نتيجة أخرى.
قال له المحقق : لماذا؟
– ببساطة لأن الإستركنين له طعم مُرّ غير عادي، ويمكن أن تكتشف وجوده في محلول نسبة الإستركنين فيه بالنسبة لباقي المحلول هي واحد إلى سبعين ألفاً، ويمكن أن يذهب طعمه فقط بمادة ذات نكهة قوية، والكاكاو لا يستطيع أن يخفي طعمه إطلاقاً.
أراد أحد المحلفين أن يعرف ما إذا كان نفس الاعتراض ينطبق على القهوة، فقال الطبيب: لا، إن القهوة لها طعم مر بحد ذاتها، ومن الممكن أن تغطي طعم الإستركنين.
- إذن فأنت ترجح أن السم قد شرب مع القهوة، ولكن مفعوله تأخر لسبب غير معروف؟
- نعم، ولكن الفنجان تكتتر تماماً ولم يعد ممكناً تحليل محتوياته.
وبهذا اختتم الدكتور بورشتاين شهادته.
 1

وقد أيده الدكتور ويلكنز فى جميع النقاط. ورعر احتمال انتحارها فقد أنكر ذلك كلياً، وقال بأن الفقيدة كانت تعانى من ضعف في القلب ولكنها كانت تتمتع بصحة تامة وكانت ذات مزاج مرح ومتوازن؛ كانت واحدة من آخر الناس الذين يمكن أن كان لورنس كافيندش هو التالى، وكانت أقواله غير مهمة تماماً كونها تكراراً لأقوال أخيه، ولكنه عندما أراد أن ينزل توقف وقال بلهجة متردّدة: إنني أرغب في تقديم رأيي إن أمكن ذلك. ونظر إلى المحقق فأجابه بسرعة: بالتأكيد يا سيد كافيندش، نحن هنا لنصل إلى حقيقة هذه المسألة، وترخب بأي شيء يمكن أن يؤدي إلى كشف الحقيقة. أوضح لورنس : إنها فقط فكرة من عندي، وبالطبع قد أكون مخطئاً تماماً، ولكن ما زال يبدو لى أن وفاة والدتى يمكن أن تكون لأسباب طبيعية. - كيف توصلت إلى ذلك يا سيد كافيندش ؟
– كانت أمي قبيل وفاتها ولفترة معينة قبلها تأخذ دواء منشطاً يحتوي على مادة الإستركنين.
أصدر المحقق صوتاً ينم عن الدهشة ونظر المحلفون إليه باهتمام، فأكمل لورنس قائلاً: أنا أعتقد أن هناك حالات ينتهي فيها الأثر التراكمي للدواء (الذي يتم تناوله لبعض الوقت) إلى التسبب بالوفاة. وأيضاً أليس من الممكن أن تكون قد أخذت جرعة زائدة من دوائها بصورة عرضية؟
١٢٢

- هذه أول مرة نسمع فيها أن الفقيدة كانت تتناول الإستركنين قبيل وفاتها. نحن شاكرون لك كثيراً يا سيد كافيندش. ثم استدعي الدكتور ويلكنز الذي سخر من هذه الفكرة حيث قال: إن الذي اقترحه السيد كافيندش مستحيل تماماً، وأي طبيب سيخبركم بما أقول. إن الإستركنين سم تراكمي بمعنى من المعاني، ولكن من المستحيل تماماً أن تنتج عنه وفاة مفاجئة بهذه الطريقة. لا بد أن تكون هناك فترة طويلة للأعراض المزمنة التى كان من الممكن أن تلفت انتباهي في الحال. إن الفكرة كلها منافية للمنطة .. – وماذا عن الرأي الثاني؟ وهو أن السيدة إنغلثورب يمكن أن تكون قد أخذت جرعة زائدة عن غير قصد؟ - ثلاث جرعات زائدة أو حتى أربع جرعات لا يمكن أن تتسبب بالوفاة. إن السيدة إنغلثورب كان لديها دائماً كميات إضافية كبيرة من الدواء تركب لها فى كل مرة، حيث كانت تتعامل مع شركة كوت الصيدلانية في تادمينستر، وكان يجب عليها أن تشرب الزجاجة كلها تقريباً حتى تتوفر كمية الإستركنين التي وجدت بعد فحص الجثة. – إذن فأنت ترى أنه يمكننا أن نستبعد أن يكون الدواء المنشط سبباً فى الوفاة بأي حال من الأحوال؟ – بالتأكيد، إن هذا الافتراض مستبعد. سأل نفس المحلّف الذي قاطع الحديث من قبل ما إذا كان الصيدلي الذي ركب الدواء يمكن أن يكون قد ارتكب خطأ،
١٢٢

فأجاب الطبيب: هذا الأمر محتمل دائماً بالطبع.
ولكن دوركاس التي كانت الشاهد التالي بددت هذا الاحتمال. إن الدواء لم يتم عمله حديثاً، بل على العكس فقد أخذت السيدة إنغلثورب آخر جرعة من الدواء في اليوم الذي توفيت فيه. لذلك فقد تم التخلي أخيراً عن مسألة الدواء المنشط وتابع المحقق مهمته، وكونه استخلص أقوال دوركاس عن كيفية استيقاظها من النوم على صوت الجرس العنيف الذي ضربته سيدتها، ومن ثم إيقاظها أهل الدار، فقد عرّج على موضوع المشاجرة التي حدثت في المساء السابق. وكانت أقوال دوركاس حول هذه النقطة هى نفسها التى سمعناها منها أنا وبوارو من قبل، لذلك فلن أكررها هنا. " وكانت ماري كافيندش هي الشاهدة التالية. وقفت منتصبة وتكلمت بصوت منخفض واضح وهادى تماماً، وفي إجابتها على سؤال من المحقق أخبرته كيف أن ساعة المنبه أيقظتها في الساعة الرابعة والنصف كالعادة، وأنها كانت ترتدي ملابسها عندما فزعت من صوت شيء ثقيل يقع. وعلق المحقق قائلاً: أيمكن أن يكون ذلك هو صوت الطاولة التي بجانب السرير؟ استمرت ماري قائلة: فتحت باب غرفتي وأنصبت، وفي خلال بضع دقائق فرع جرس بعنف وجاءت دوركاس تركض وأيقظت زوجي، ثم ذهبنا جميعاً إلى غرفة حماتي، ولكن بابها كان مغلقاً... قاطعها المحقق قائلاً: فى الحقيقة لا أريد أن أزعجك أكثر حول هذه النقطة. إننا نعرف كل ما يجب معرفته عن الأحداث


التي وقعت بعد ذلك، ولكني سأكون شاكراً إذا أخبرتنا عن كل الذي سمعته من المشاجرة قبل يوم الحادث.
- أنا؟
كانت في صوتها غطرسة ضعيفة. رفعت يدها فعدّلت ياقتها وهي تدير رأسها قليلاً، وبصورة تلقائية تماماً لمعت في رأسي فكرة: إنها تحاول كسب الوقت !
أكمل المحقق كلامه بتأنّ: نعم، فأنا أعرف أنك كنت جالسة
تقرئين على الطاولة بجانب النافذة الطويلة لحجرة الجلوس، أليس كذلك؟
لقد كان هذا خبراً جديداً بالنسبة لي، ونظرت إلى بوارو بطرف عينى، فقد تصورت أنه خبر جديد بالنسبة له أيضاً. كانت هناك وقفة بسيطة ولحظة تردد قبل أن تجيب قائلة: بلى، إنه كذلك.
– وكانت نافذة الحجرة مفتوحة ، أليس كذلك؟
بدا وجهها شاحباً أكثر فأكثر بالتأكيد وهى تجيب: بلى.
– إذن فلا يمكن أن تفشلي في سماع الأصوات في الداخل، ولا سيما عندما كانت ترتفع غاضبة. وفي الحقيقة فإن المكان الذي كنت تجلسين فيه أفضل من البهو لسماع تلك الأصوات.
- من الممكن.
– وهل يمكن أن تعيدي لنا ما سمعته من المشاجرة؟
– في الحقيقة لا أتذكر أنني سمعت شيئاً.
و  

- هل تقصدين أنك لم تسمعي أصواتاً؟ - آه، نعم ، لقد سمعت الأصوات ولكني لم أتبين الكلمات.
وتلوّنت وجنتها بلون باهت وهي تقول: أنا لست معتادة على الإنصات إلى المحادثات الخاصة.
أصرّ المحقق على سؤاله: أنت لا تتذكرين أي شيء على الإطلاق؟ لا شىء يا سيدة كافيندشي؟ ولا حتى كلمة عابرة أو جملة تجعلك تفهمين أنها كانت محادثة خاصة؟
توقفت، وبدا وكأنها تريد التفكير بينما كانت ما تزال هادئة ظاهرياً، ثم قالت: نعم، أتذكر أن السيدة إنغلثورب قالت شيئاً ما ــ لا أتذكره بالضبط – حول حدوث فضيحة بين زوج وزوجته.
مال المحقق إلى الخلف راضياً بما سمع وقال: هذا يتطابق مع ما سمعته دوركاس. ولكن أسمحي لي يا سيدة كافيندش ، فعلى الرغم من أنك فهمت أنها كانت محادثة خاصة إلا أنك لم تبتعدي عن النافذة بل بقيت حيث كنت؟
لاحظث بريق عينيها عندما رفعتهما، وشعرت أنها ودّت في تلك اللحظة لو تمزق المحقق إلى قطع بسبب تلميحاته، ولكنها ردت بهدوء تام : نعم ، فقد كنت مرتاحة في المكان الذي كنت أجلس فيه. لقد ركزت ذهني على الكتاب الذي كنت أقرؤه.
- هذا كل شيء.
١٢٦

انتهى التحقيق، رغم أنني شككت في أن المحقق لم يكن راضياً عنه تماماً، وأعتقد أنه شك في أن ماري كافيندش يمكن أن تقول أكثر من هذا لو أرادت. ثم دعيت إلى الشهادة عاملة المتجر آمي هيل، وأقرّت أنها باعت نموذج وصية إلى وليم إيرل البستاني في قصر ستايلز مساء يوم السابع عشر من الشهر. ثم جاءت شهادتا وليم إيرل وماننغ اللذين شهدا أنهما وقعا على وثيقة كشاهدين، ورحل د ماننغ الوقت بالساعة الرابعة والنصف بينما كان رأي وليم أن الأمر قد حدث قبل ذلك بقليل. ثم جاءت بعد ذلك سينثيا، ولم يكن لديها الكثير لتقوله فهي لم تكن تعرف أي شيء عن المأساة إلى أن أيقظتها السيدة كافيندش من نومها. - ألم تسمعي صوت سقوط الطاولة؟ - لم أفعل، فقد كنت في سبات عميق. ابتسم المحقق وقال: الضمير الطيب يجعل النوم هادئاً، شكراً لك يا آنسة، هذا كل شىء. بعدها جاء دور الأنسة هاوارد. قدمت الآنسة هاوارد الرسالة التى كتبتها لها السيدة إنغلثورب في مساء يوم السابع عشر، وبالطبع فقد كتا –أنا وبوارو- قد رأيناها من قبل ولم تُضف شيئاً لمعلوماتنا عن المأساة. وفيما يلي صورة عن محتوى هذه الرسالة:
 V

V 1 تموز ، قصر ستايلز، إيسكس عزيزتي إيفيلين، ألا نستطيع دفن الماضي؟ لقد وجدث صعوبة في إثبات كلاملك الذي قلته ضد زوجي العزيز ، ولكنني امرأة كبيرة في السن، وأنا أحبك كثيراً. شلّمت الرسالة إلى المحلّفين الذين قرؤوها بتمعن، ثم قال المحقق وهو يتنهد: أخشى أنها لن تساعدنا كثيراً، فليس فيها ذكر لأي حدث من الأحداث التي وقعت في ذلك المساء. قالت الآنسة هاوارد باختصار: إنها واضحة مثل الشمس بالنسبة لي؛ إنها توضح بما لا يدع مجالأ للشك أن صديقتي العجوز المسكينة اكتشفت أنها قد خدعت !
أوضح المحقق قائلاً: الرسالة لا تكشف عن أي شيء من هذا القبيل.
- نعم، لأن إيميلي لم تكن تتحمل أن تعترف بالخطأ. أنا أعرفها. لقد أرادت أن تُعيدني ولكنها لم تكن تريد الاعتراف بأنني كنت على حق، فظلت تدور حول الموضوع. معظم الناس يفعلون ذلك.
ابتسم السيد ويلز بصورة باهتة، وكما لاحظت أيضاً فقد ابتسم العديد من المحلفين. كان واضحاً أن الآنسة هاوارد شخصية ذات شعبية. وتابعت المرأة حديثها وهي تنظر إلى المحلفين باستخفاف قائلة: على أي حال كل هذا التحقيق هو
 

تة 9 - كبير للوقت، كلام، كلام، كلام ! بينما نعرف تماماً... قاطعها المحقق بقلق : شكراً لك يا آنسة هاوارد، هذا
وأظن أنه تنفس الصعداء عندما استجابت لطلبه.
ثم جاء الحدث المثير لذلك اليوم. استدعى المحقق مساعد الصيدلى ألبرت ميس. لقد كان ذلك هو الشاب المرتبك صاحب صيدلانياً مؤهلاً، وقد جاء إلى هذه الصيدلية منذ وقت قريب حيث إن المساعد السابق قد استدعى للخدمة فى الجيش. انتهت هذه المقدمات وأكمل المحقق عمله قائلاً: سيد ميس، هل بعت مؤخراً دواء الإستركنين لأي شخص غير مخوّل بالشراء؟
- نعم يا سيدي.
– ومتى كان ذلك؟
– ليلة الإثنين الماضي.
– الإثنين؟ ليس الثلاثاء؟
- بل الإثنين السادس عشر من الشهر.
- هلاً أخبرتنا عن الشخص الذي بعته؟
صحسمحت الجميع لدرجة أنك تستطيع سماع وقع الإبرة وهي تسقط على الأرض. وأجاب الرجل قائلاً: نعم يا سيدي، كان السيد إنغلثورب.
في ٢٢
ممحمضموه حصد جمع عدو res 63 سمع وصوم - وي" ميسهم حمحميمي. ومعجم حيRم حجهه)حجمه

اتجهت كل العيون في وقت واحد إلى المكان الذي يجلس فيه ألفريد إنغلثورب جامداً متخشباً. جفل قليلاً حين كانت كلمات الإدانة تخرج من فم الشاب، وظننت أنه سينهض عن كرسيه، ولكنه بقي جالساً على الرغم من ظهور تعبيرات دهشة جيدة الاصطناع على وجهه.
سأل المحقق بصرامة: هل أنت متأكد مما تقول؟
– إنني متأكد تماماً يا سيدي.
- هل أنت معتاد على بيع الإستركنين دون وصفة وبلا تمييز؟ اضطرب الشاب الهزيل بصورة واضحة أمام عبوس المحقق وقال: آه، لا يا سيدي ، بالطبع لا. ولكني اعتقدت أنه لا ضرر في ذلك لأنه السيد إنغلثورب من القصر، وقد قال إنه يريد أن
تعاطفت معه في سرّي ؛ لقد كان السعي لإرضاء «القصر) أمراً طبيعياً، ولا سيما عندما يمكن أن يؤدي هذا إلى انتقال
التعامل من شركة كوت إلى مؤسسة محلية. – أليس المعتاد أن على كل من يشتري شمّاً أن يوقع على
سجل؟ - بلى يا سيدي، وقد وقع السيد إنغلثورب على السجل. - هل لديك السجل هنا؟
- نعم يا سيدي.
١٢

قدّم السجل، ثم صرف المحقق السيد ميس البائس بعد أن وبخه ببضع كلمات. بعد ذلك نودي السيد ألفريد إنغلثورب وسط
صمت مطبق. وتساءلت هل عرف كم كان حبل الشمعنقة قريباً من رقبته ؟ دخل المحقق في الموضوع مباشرة عندما سأله: هل اشتريت الإستركنين مساء يوم الإثنين الماضي لغرض تسميم الكلب؟ رد إنغلثورب بهدوء تام: لا، لم أفعل. فلا يوجد كلب في – أنت تنكر تماماً أنك اشتريت الإستركنين من ألبرت ميس يوم الإثنين الماضي؟ - نعم. – وهل تنكر هذا أيضاً؟ وقدم له المحقق السجل الذي فيه توقيعه فقال: بالتأكيد أنا أنكر ذلك، إن خط اليد هذا يختلف تماماً عن خطى، سوف أريك. المحلفين، وقد كان مختلفاً تماماً. - إذن ما تفسيرك لأقوال السيد ميس؟ ردّ إنغلثورب برباطة جأش: لا بد وأن السيد ميس قد أخطأ. تردد المحقق لحظة ثم قال: سيد إنغلثورب ، كمسألة شكلية
1 س١٢

فقط: هل تمانع أن تخبرنا أين كنت مساء يوم الإثنين السادس عشر من تموز (يوليو)؟ – في الحقيقة لا أتذكر.
قال المحقق بحدّة: هذه سخافة يا سيد إنغلثورب، فكر
4 ) هي الة
ثانسة.
هز إنغلثورب رأسه قائلاً: لا أستطيع أن أخبرك. أذكر أنني خرجت للسير.
- في أي اتجاه؟
- في الحقيقة لا أتذكر.
ازداد غيظ المحقق وقال: هل كنت برفقة أحد؟
قال المحقق بطريقة جافة: هذا أمر مؤسف، إذن فسوف أفهم الأمر على أنك ترفض أن تقول أين كنت في الوقت الذي تعرّف عليك السيد ميس وأنت تدخل الصيدلية لتشتري الإستركنين؟
- إذا أردت أن تفهمها بهذه الطريقة، نعم. - احرص على كلامك يا سيد إنغلثورب.
كان بوارو يتململ بعصبية وهمس: يا إلهي ! هل يريد هذا
١٢٢

الرجل الأبله أن يذهب إلى الشمعنقة ؟ وفى الحقيقة كان إنغلثورب يعطى انطباعاً سيئاً عن نفسه،
فإن إنكاره غير المجدي لن يقنع حتى الأطفال. وانتقل المحقق بسرعة إلى النقطة التالية، وسحب بوارو نفساً عميقاً ليرتاح.
سأل المحقق: لقد جرت مناقشة بينك وبين زوجتك مساء يوم الثلاثاء؟
فقاطعه ألفريد إنغلثورب: اسمح لي، لقد تم إبلاغك بأمر غير صحيح، فأنا لم أتشاجر مع زوجتي العزيزة. القصة كلها غير صحيحة إطلاقاً. لقد كنتك غائباً عن البيت طوال المساء.
– وهل يوجد أي أحد يشهد على ذلك؟ قال إنغلثورب بغطرسة: لديك كلامي.
لم يتجشم المحقق عناء الرد عليه، وقال: لدينا شاهدان يقسمان على أنهما سمعا شجارك مع السيدة إنغلثورب.
- هذان الشاهدان مخطئان.
شعرات بالحيرة والذهول ؛ فالرجل يتكلم بلهجة الواثق تماماً. ونظرت إلى بوارو، فرأيت على وجهه تعبير ابتهاج لم أستطع فهمه. هل اقتنع أخيراً بذنب ألفريد إنغلثورب؟
قال المحقق: سيد إنغلثورب ، لقد سمعت كلمات زوجتك وهي تحتضر، وقد كررت هنا. هل تستطيع تفسيرها بطريقة ما؟
- بالتأكيد أستطيع.
سم

د : تطيع؟ – إنها تبدو بسيطة جداً. كان الضوء في الغرفة خافتاً، والدكتور بورشتاين له نفس طولي وهيئتي وله لحية مثلي ، وبسبب الضوء الخافت والألم الذي كانت تعانيه فإن زوجتي المسكينة حسبته أنا. همس بوارو في نفسه: آه، إنها فكرة بالفعل! هامست قائلاً: هل تقول بأن ذلك صحيح؟ قال بوارو: أنا لا أقول ذلك، ولكنه في الحقيقة افتراض ذكى. استمر إنغلثورب في حديثه: لقد فهمت كلمات زوجتي الأخيرة كأنها تتهمني، ولكنها على العكس من ذلك كانت فكر المحقق لحظة ثم قال: أظن يا سيد إنغلثورب أنك أنت الذي صببت القهوة وأخذتها إلى زوجتك في ذلك المساء ؟ - أنا صبيتها لها، نعم، ولكني لم آخذها لها. كنت أريد أن أفعل ذلك ولكنني أبلغيث بأن صديقاً لي كان ينتظرني على الباب، لذلك وضعت القهوة على طاولة البهو، وعندما عدت إلى البهو مرة أخرى بعد بضع دقائق كانت القهوة قد ذهبت. هذه الأقوال يمكن أن تكون صحيحة ويمكن أن لا تكون، ولكنها لم تبذ لي أنها تحسّن من موقف إنغلثورب كثيراً. وعلى كل الأحوال فقد كان لديه متسع من الوقت ليضع السم.
ع ١٢

في تلك اللحظة وخزني بوارو وخزة خفيفة وهو يشير إلى رجلين كانا يجلسان معاً قرب الباب. كان أحدهما أسمر صغير الجسم حادّ النظرة مُنهك الوجه، والآخر كان أبيض طويلاً.
سألت بوارو بصوت خافت، فوضع فمه في أذني وقال: هل تعرف من هو ذلك الرجل الصغير؟
هززت رأسي بالنفي، فقال بوارو: إنه المفتش جيمس جاب من شرطة سكتلنديارد، جيمى جاب. والرجل الآخر من سكتلنديارد أيضاً. إن الأمور تتحرك بسرعة يا صديقى.
حذقتُ إلى الرجلين بدقة. لم يذ عليهما أنهما رجلا شرطة، ولم أكن لأشك حتى أنهما شخصيتان رسميتان. وكنت ما زلت أحدق إليهما عندما جفلت وأنا أستمع إلى رأي المحلفين وهو يعلن: «توجّه تهمة القتل العمد ضد شخص مجهول أو أشخاص مجهولين".
2
}
١٢ o

الفصل السابع
بوارو يسدد دينه
بينما كنا خارجين من نزل ستايلايت آرمز سحبني بوارو جانباً بعد أن ضغط على ذراعي ضغطة خفيفة. فهمت قصده، فقد كان ينتظر رجال سكتلنديارد. وخلال بضع دقائق ظهر الرجلان، وفي الحال تقدم بوارو نحوهما وخاطب القصير فيهما قائلاً: أخشى أنك لا تتذكرني أيها المفتش جاب؟
صرخ المفتش: كيف لا أتذكرك ؟ ألست السيد بوارو؟
ثم التفت نحو الرجل الآخر وقال: لقد سمعتني أتحدث عن السيد بوارو، أليس كذلك؟ لقد عملنا معاً أنا وهو في عام ١٩٩٤ في قضية تزوير أبركرومبي التي تتذكرها، ثم أمسكناه في بروكسل. آه، كانت تلك أياماً جميلة. إذن هل تتذكر البارون ألتارا ؟ لقد كان رجلاً مُخادعاً، فقد تسلل من قبضة نصف هيئات شرطة أوروبا، ولكنا أمسكنا به فى أنتويرب بفضل السيد بوارو هذا.
وبينما كان الرجال منغمسين فى الذكريات الجميلة اقتربث
منهم ، فقدمنى بوارو إلى المفتش جاب ، والذي بدوره قدّمنا نحن الاثنين إلى رفيقه الضابط سمرهاي.
 V

قال بوارو: هل يمكنني أن أسألكما ماذا تفعلان هنا يا أيها السادة؟
أغلق جاب عيناً واحدة بصورة متعمدة وقال: نعم، بالفعل. يمكننى القول إنها قضية واضحة جداً. ولكن بوارو أجاب برزانة: وهنا أختلف معك.
قال هاي وهو يفتح فمه لأول مرة: آه، دعك من هذا!
بالتأكيد إن كل شيء واضح وضوح النهار. لقد قُبض على الرجل متلبساً بالجريمة. إن غباءه هذا يدهشني !
ولكن جاب كان ينظر إلى بوارو بتمعن، وقال مازحاً: أطفى
ثم تابع قائلاً: أنا وصديقي هذا التقينا سابقاً، وهو رجل آخذ
بأحكامه أكثر من أي رجل آخر. وإذا لم أكن مخطئاً فهو يحتفظ ابتسم بوارو وقال: لقد توصلت إلى بعض الاستنتاجات.
كان سمرهاي ما يزال ينظر متشككاً، ولكن جاب تابع إنعام
النظر في بوارو ثم قال: إن الموضوع كالآتي: حتى الآن رأينا القضية من الخارج فقط، وهذا ما يجعل الشرطة غير موفقين في قضية من هذا النوع، فهذه قضية يتم فيها تعيين الاتهام بالقتل - إذا صبخ التعبير- بعد التحقيق فقط. إن الكثير يعتمد على وجود المرء في مسرح الجريمة منذ اللحظة الأولى، وهنا يكون للسيد بوارو الأفضلية علينا. وما كنا حتى لتكون هنا بهذه السرعة لولا وجود طبيب ذكي في موقع أعطانا منه المعلومة من خلال مكتب الطبيب
1YA

الشرعي. ولكنك كنت في مسرح الجريمة منذ البداية، ويمكن أن تكون قد التقطت بعض الإشارات الصغيرة. ومن خلال الأقوال التى سمعناها فى التحقيق فإن السيد إنغلثورب قتل زوجته، هذا أكيد كما أنني متأكد من أنني أقف هنا، ولو كان أي أحد غيرك قد أشار إلى العكس الضحكت منه. وعلي أن أقول إنني قد فوجئت بأن المحلفين لم يوجهوا إليه تهمة القتل العمد فوراً، وأعتقد أنهم كانوا سيفعلون ذلك لولا المحقق... لقد بدا وكأن المحقق هو الذي منعهم من ذلك ! قال بوارو: ورغم ذلك، فربما توجد الآن في جيبك مذكرة لاعتقاله. غطت ملامح وجه جاب التعبيراث المهنية المحترفة وقال بتحفظ : ربما نعم وربما لا. نظر بوارو إليه متفكراً ثم قال: إنني مهتم جداً يا سادة بأن لا يُعتقل. فعلق سمرهاي بسخرية: يا للجرأة ! أما جاب فقد نظر إلى بوارو بارتباك هزلى وهو يقول: ألا يمكنك أن تذهب أبعد من ذلك بقليل يا سيد بوارو؟ إن أية إشارة صغيرة منك يمكن أن تفيدنا. لقد كنت في مسرح الجريمة، وسكتلنديارد لا تريد أن ترتكب أي خطأ كما تعرف. هرّ بوارو رأسه موافقاً برزانة وقال: هذا هو ما فكرت فيه تماماً. حسناً، سأقول لك شيئاً: استخدم مذكرتك واعتقل السيد
إنغلثورب، ولكن هذا لن يحقق لك مجداً؛ فسوف يتم رفض الاتهام ضده في الحال... هكذا!
في ٢٢

وطقطق بأصابعه بطريقة معبرة، فأصبح وجه جاب قاتماً الدهشة، وتوصلت إلى نتيجة مفادها أن بوارو مجنون.
أخرج جاب منديلاً من جيبه ومسح وجهه، ثم قال: أنا لا أجرؤ على فعلها يا سيد بوارو. سوف آخذ بكلامك، ولكن هناك آخرين أعلى مني رتبة سيتساءلون متعجبين عن قصدي من ذلك. ألا يمكنك أن تعطيني بعض المعلومات لكي أعمل على ضوئها؟ فكر بوارو لحظة ثم قال: من الممكن أن أفعل ذلك، ولكني أعترف بأني لا أرغب بذلك. إن هذا الأمر سيرغمني على تصرف معين، وقد كنت أفضل العمل خفية في الوقت الحالي. ولكن الذي تقوله صحيح جداً، فإن كلام رجل شرطة بلجيكي انقضت أيامه غير كافي! السيد ألفريد إنغلثورب لا ينبغي أن يُعتقل. لقد أقسمك على هذا، وها هو صديقى هيستنغز يعرف ذلك. إذن -يا جاب الطيب - أذاهب أنت إلى قصر ستايلز على الفور؟ قال جاب: بعد نصف ساعة تقريباً، فسوف نرى المحقق والطبيب أولاً. – حسناً، اطلبني وأنت في طريقك إلى القصر لأذهب معك. إن بيتى آخر بيت فى القرية. وهناك فى قصر ستايلز سوف يعطيك السيد إنغلثورب... أو إذا رفض (وهو احتمال وارد) فسوف أعطيك أنا الإثباتات التى سوف تقنعك بأن اتهامه فى القضية لا يمكن قبوله. هل نعتبر ذلك صفقة؟ عب قال جاب بحماسة: إنها صفقة جيدة، وبالنيابة عن شرطة سكتلنديارد فإنني شاكر لك كثيراً، على الرغم من أنني مكره
و 2 

على الاعتراف بأنني لا أستطيع رؤية أية ثغرة في الأدلة في الوقت الحاضر. ولكنك كنت دائماً رائعاً، وإذن فإلى اللقاء يا صاحبى.
ابتعد رجلا التحري عنا وعلى وجه سمرهاي ابتسامة متشككة. وهتف بوارو قبل أن أتفوه بكلمة: حسناً يا صديقى، ماذا تعتقد؟ يا إلهي ! لقد عشتُ لحظات مريعة في تلك المحكمة، فلم أتوقع أن الرجل سيكون غبياً إلى هذا الحد عندما رفض أن يبوح بأي شيء على الإطلاق. إن هذا أسلوب رجل معتوه بالتأكيد.
علقت قائلاً: ثمة تفسيرات أخرى بجانب حماقته، فلو كانت القضية ضده صحيحة فكيف سيدافع عن نفسه بغير السكوت؟
صرخ بوارو: لماذا؟ توجد أكثر من ألف طريقة بارعة. افترض أنني أنا الذي ارتكبت هذه الجريمة، فيمكننى أن أفكر بسبع روايات معقولة جداً، وهى مقنعة أكثر من إنكارات السيد إنغلثورب المتحجرة !
لم أستطع منع نفسي من الضحك وقلت: عزيزي بوارو ،
أنا متأكد أنك قادر على التفكير بسبعين رواية ! ولكن صدقاً، وعلى الرغم مما سمعتك تقوله لرجال التحري، فإنك بالتأكيد لا
تستطيع أن تبقى معتقداً بإمكانية براءة ألفريد إنغلثورب؟ – ولماذا الآن أقل من أي وقت مضى؟ إن شيئاً لم يتغير. – ولكن الدليل مقنع جداً. – نعم، مقنع أكثر من اللازم.
مع ج 8
3 

وصلنا إلى بوابة كوخ ليستويز وصعدنا الدرج المألوف، واستمر بوارو يقول لنفسه: نعم، نعم، مقنع أكثر من اللازم. إن الدليل الحقيقي عادة يكون واهناً وغير مُزض ويجب دراسته وتمحيصمه ، ولكن هنا كل شىء جاهز وكامل ! لآيا صديقى، لقد تم صنع هذا الدليل بذكاء شديد لدرجة أنه أبطل الغاية منه.
– وكيف تُفسّر ذلك؟
- حين يكون الدليل ضد القاتل غامضاً وغير ملموس فإن دحضه صعب جداً، أما هنا وبسبب قلق المجرم فقد سحب الشبكة قريباً جداً لدرجة أن أي قطع في هذه الشبكة سوف يُحرر إنغلثورب.
بقيث صامتاً، وبعد دقيقة أو دقيقتين تابع بوارو كلامه: دعنا ننظر إلى المسألة هكذا: لنقل إن هناك رجلاً يريد تسميم زوجته. من الممكن افتراض أن لديه بعض الذكاء، أي أنه ليس أحمق تماماً. حسناً، كيف سيشرع في جريمته؟ يذهب بجسارة إلى صيدلية القرية ويشتري الإستركنين باسمه الحقيقي ويختلق قصة حول كلب سيتم لاحقاً كشف سخافتها. وهو لا يستخدم السم في تلك الليلة بل ينتظر لحين حدوث شجار عنيف مع زوجته، شجار سمعه كل من في البيت وسوف يوجه الشكوك ضده طبيعياً. إنه لا يُعدّ أي دفاع ولا يقدم أي عذر، على الرغم من معرفته أن مساعد الصيدلى لا بد أن يعلن الحقائق كلها بالضرورة. ياه ! لا تطلب مني أن أصدق أن هناك رجلاً يمكن أن يكون غبياً لهذه الدرجة ! إن الشخص المجنون فقط والذي يريد أن ينتحر عن طريق عمل شيء يقوده إلى حبل الشمعنقة هو الذي يفعل ذلك.
Yع 1

بدأت الحديث: ما زلت لا أرى...
– ولا حتى أنا أرى. أريد أن أقول لك يا صاحبي إن ذلك يحيرني، أنا هيركيول بواروا
– ولكن إذا كنت تعتقد أنه بريء فكيف تفسر شراءه للإستركنين؟
– ببساطة جداً: إنه يشتره.
- ولكن ميس تعرّف إليه!
– عذراً، لقد رأى رجلاً له لحية سوداء مثل لحية السيد إنغلثورب ويضع نظارات مثل السيد إنغلثورب ويلبس ثياباً غريبة
مثل ثياب السيد إنغلثورب الملحوظة. ولا تنسى أنه هو نفسه قد حضر إلى القرية منذ أسبوعين فقط كما تذكر، وقد كانت السيدة
إنغلثورب تتعامل بصورة رئيسية مع شركة كوت في تادمينستر. – إذن فأنت تعتقد... – يا صديقى، هل تتذكر النقطتين اللتين شددث عليهما؟
اترك الأولى لحظة، ماذا كانت الثانية؟ تذكرت وقلت: الحقيقة المهمة وهي أن ألفريد إنغلثورب
يلبس ملابس غريبة وله لحية سوداء ويضع نظارات. - تماماً. والآن افترض أن أي شخص أراد أن ينتحل شخصية
جون أو لورنس كافيندش، فهل يمكن أن يكون ذلك سهلاً؟ قلت متفكراً: لا، بالطبع فإن ممثلاً...
مYع 1

استمر بوارو فى حليثه : ثم هنالك السيدة كافيندش ، وهى
قلت: لا أعرف ماذا أستنتج منه، فلا يمكن التصوّر أنها كانت تحاول حماية ألفريد إنغلثورب، على الرغم من أنها قد بدت كذلك.
هز بوارو رأسه متأملاً وقال: نعم، هذا غريب. يوجد شيء واحد أكيد، وهو أنها سمعت أشياء أكثر من الحديث خاص)) لم تكن تريد أن تكشفه.
– ورغم ذلك فهي آخر شخص يمكن أن يتهم بالانحطاط
– تماماً، وقد أظهرت لى أقوالها شيئاً واحداً: لقد أخطأتث،
وكانت دوركاس محقة جداً؛ فالمشاجرة حدثت بالفعل في وقت أبكر من المساء، فى نحو الساعة الرابعة كما قالت.
نظرت إليه بفضول ولم أفهم إصراره على تلك النقطة. أكمل بوارو: نعم ، أشياء كثيرة غريبة ظهرت هذا اليوم. الدكتور بورشتاين مثلاً، ماذا كان يفعل مستيقظاً وجاهزاً في تلك الساعة من الصباح؟ إن مما يدهشني أن أحداً لم يعلق على هذه الحقيقة.
قلتُ متشككاً: أظن أنه كان يشعر بأرق.
علق بوارو: وهذا تفسير جيد جداً أو سيء جداً، إنه يخفي

