
كانت ليلة هائجة، فقد كانت الريح تزأر بعنف، والمطر يضرب النوافذ بموجات هائلة. 
جلسنا - أنا وبوارو - مقابل وقد سرّحنا سيقاننا باتجاه ألسنة اللهب البهيجة. كانت بيننا طاولة صغيرة، وعليها - أمامي - كوب ضخم من الشاي الحار، وأمام بوارو كوب من شراب الكاكاو الكثيف الذي ما كنت لأشربه لو دفعوا لي مئة جنيه ! 
ارتشف بوارو ذلك المزيج الثخين البني من كوبه الصيني الأحمر وتنهد باطمئنان ورضى قائلاً : ياللحياة الجميلة! 
- نعم، إنه عالم جيد. فها أنا لدي عمل، وعمل جيد أيضاً ! وها أنت مشهور... 
قاطعني بوارو محتجاً : أوه، يا صديقي ! 
- ولكنك مشهور بالفعل، وعن جدارة أيضاً ! عندما أستعيد في تفكيري سلسلة نجاحاتك الطويلة فإنني أدهش لها. لا أعتقد أنك تعرف ما هو الفشل! 
- إن من يستطيع إدعاء ذلك يكون مهرجاً غريب الأطوار ! 
- كلا، ولكن قل لي بجد : هل سبق أن فشلت أبداً ؟ 
- مرات لا حصر لها يا صديقي. ماذا بوسعك أن تفعل ؟ إن الصدفة السعيدة لا يمكن أن تكون دوماً إلى جانبك. كثيراً ما تم استدعائي في وقت متأخر جداً، وكثيراً ما وصل قبلي شخص آخر كان يعمل باتجاه الهدف نفسه. مرتين صرعني المرض تماماً عندما كنت على حافة النجاح. على المرء أن يأخذ بالاعتبار حالات النجاح وحالات الفشل معاً يا صديقي. 
- ليس هذا ما قصدته بالضبط، ما عنيه هو : هل فشلت من قبل تماماً في قضية بسبب خطأ ارتكبته أنت ؟ 
- آه، فهمت ! إنك تسأل إن كان قد سبق أن جعلت من نفسي حماراً، كما تقولون في بلادكم هنا ؟ مرة واحدة يا صديقي... 
وتبدت على وجهه ابتسامة بطيئة متأملة، وأضاف : نعم، مرة واحدة جعلت من نفسي أضحوكة ! 
ثم اعتدل فجأة في كرسيه وقال : اسمعني يا صديقي، أعرف أنك احتفظت بسجل لنجاحاتي الصغيرة. وعليك أن تضيف قصة أخرى إلى مجموعتك، 
قصة فشل! 
انحنى إلى الأمام، ووضع حطبةً في الموقد. وبعد أن مسح يديه بعناية بمنشفة معلقة بمسمار قرب الموقد لهذا الغرض، عاد ليسترخي على كرسيه، وبدأ قصته : 

هذا الذي أرويه لك حدث في بلجيكا منذ سنوات عديدة. كان ذلك في زمن الصراع الرهيب في فرنسا بين الكنيسة والدولة. كان السيد بول ديرولار نائباً فرنسياً نابهاً، ولم يكن سراً أن حقيبةً وزارية تنتظره. كان واحداً من أكثر المعادين للكنيسة، وكان من المؤكد أنه سيضطر لمواجهة عداء عنيف لدى توليه السلطة. وقد كان رجلاً متميزاً من عدة جوانب، ومع أنه لم يكن يشرب ولا يدخن، إلا أنه لم يكن متزمتاً كثيراً في جوانب أخرى. هل تفهمني يا هيستنغز، أعني في النساء... إنهن دوماً في الصورة ! 

كان قد تزوج قبل بضع سنوات امرأة شابة من بروكسل أعطته مهراً لا بأس به، ولا شك أن هذا المال كان مفيداً له في حياته المهنية؛ إذ لم تكن عائلته غنية، مع أنه كان - من جهة أخرى - مخولاً بتسمية نفسه باروناً لو أراد. لم يسفر الزواج عن أطفال، وماتت زوجته بعد عامين، نتيجة سقطة عن الدرج. ومن ضمن الممتلكات التي ورثها عنها بيت في شارع لويس في بروكسل. وفي ذلك البيت حدثت وفاته المفاجئة، تصادفت وفاته مع استقالة الوزير الذي كان مقدّراً له أن يخلفه. وقد نشرت كل الصحف مقالات مطوّلة عن حياته السياسية، وعزت موته - الذي حدث بشكل مفاجيء تماماً بعد طعام العشاء - إلى حدوث أزمة قلبية. 

في ذلك الوقت كنت يا صديقي - كما تعلم - عضواً في جهاز التحري البلجيكي. ولم تكن وفاة السيد بول ديرولار مثيرة بشكل خاص بالنسبة لي، فأنا -كما تعلم- متدين أيضاً، وقد بدت لي وفاته أمراً مفرحاً. 

بعد ثلاثة أيام من وفاته، وكانت إجازتي على وشك أن تبدأ، جاءتني زائرة إلى بيتي. كانت امرأة تضع خماراً سابغاً، ولكنها بدت شابة تماماً، وأدركت على الفور أنها كانت فتاة كأجمل يا يمكن للفتاة أن تكون. سألتني بصوتٍ عذبٍ منخفض : "أنت السيد هركيول بوارو ؟"، فانحنيت لها. قالت: "من جهاز التحري ؟". انحنيت ثانية وقلت : تفضلي بالجلوس أرجوكِ يا آنستي. 

أخذت كرسياً ورفعت خمارها، كان وجهها ساحراً رغم الدموع التي شوهته، وكانت ذاهلة كأنها مسكونة بقلق حاد. قالت : سيدي، إنني أعرف أنك ستأخذ إجازتك الآن، ولذلك ستكون حراً للنظر في قضية خاصة. أنت تدرك بأنني لا أريد استدعاء الشرطة. 
هززت رأسي بالنفي وقلت : أخشى ألا يكون ما تطلبينه ممكناً يا آنستي؛ فأنا أظل واحداً من رجال الشرطة ولو كنت في إجازة. 
اتكأت إلى الأمام وقالت : اسمع يا سيدي... إن كل ما أطلبه منك هو أن تتحرى. وفيما يخص نتيجة تحرياتك فأنت حر تماماً في تقديمها للشرطة. إن كان ما أظنه صحيحاً بالفعل فإننا سنحتاج إلى كل "ماكينة" القانون. 
أضفى ذلك طابعاً مختلفاً بعض الشيء على القضية، ووضعت نفسي في خدمتها دون مزيد من اللغو. صبغ لونٌ خفيف وجنتيها وقالت : أشكرك يا سيدي. إن وفاة السيد بول ديرولار هي ما أطلب منك أن تتحرى عنه. 
هتفت مندهشاً : ماذا ؟ 
قالت : سيدي، ليس لدي من شيء أنطلق منه في هذه القضية... لا شيء سوى غريزة المرأة، ولكنني مقتنعة - يقيناً - بأن السيد ديرولار لم يمت ميتة طبيعية ! 
قلت : ولكن المؤكد أن الأطباء... 
قاطعتني قائلة : قد يخطيء الأطباء. لقد كان مفعماً بالحيوية، قوياً جداً. آه يا سيد بوارو، إنني أتوسل إليك أن تساعدني... 
كانت الطفلة المسكينة في غاية الهم والقلق، وكانت مستعدة لأن تركع أمامي، فهدّأتها بأفضل ما استطعت، وقلت : سأساعدك يا آنسة. إنني أكاد أكون واثقاً من أن مخاوفك لا أساس لها من الصحة، ولكننا سنرى. سأطلب منك -أولاً- أن تصفي لي ساكني البيت. 
قالت : يوجد الخدم بالطبع : جانيت وفيليس ودينيس الطباخة، وقد عملت الطباخة في البيت من سنين عديدة، أما الخادمتان فهما فتاتان ريفيتان بسيطتان. يوجد أيضاً فرانسوا، ولكنه هو الآخر خادم قديم. وأيضاً والدة السيد ديرولار التي تعيش معه، وأنا. اسمي فرجيني منسار وأنا ابنة عم فقيرة للراحلة زوجة السيد ديرولار، ولقد أصبحت عضوة في أسرة ساكني المنزل منذ أكثر من ثلاث سنوات. لقد وصفت لك الآن ساكني المنزل، ولكن كان لدينا أيضاً ضيفان يقيمان في المنزل. 
- وهما ؟ 
- السيد دوسان آلار، وهو جار للسيد ديرولار في فرنسا، وصديق انجليزي هو السيد جون ويلسن. 
- ألا يزالان معكم ؟ 
- بالنسبة للسيد ويلسن فإنه موجود، ولكن السيد دوسان آلار غادر بالأمس. 
- وما هي خطتك يا آنسة منسار ؟ 
- إن أمكنك المجيء إلى البيت خلال نصف الساعة القادمة فسأكون قد رتبت قصةً لتبرير وجودك. من الأفضل أن أقدمك على أنك مرتبط بالصحافة بشكل أو بآخر. سأقول إنك جئت من باريس، وإنك أحضرت بطاقة تعريف وتوصية من السيد دوسان آلار. إن صحة مدام ديرولار عليلة تماماً، ولن تلتفت كثيراً للتفاصيل. 
وبناء على التبرير العبقري للآنسة دخلت المنزل، وبعد مقابلة قصيرة مع والدة النائب المتوفي - التي كانت ذات شخصية جليلة أرستقراطية رغم وضوح تداعي صحتها - تحررتُ من المقدمات وبسط الأعذار. 

إنني لأتساءل يا صديقي إن كان بوسعك تصور الصعوبات التي تكتنف مهمتي ؟ فأنا أمام رجل حدثت وفاته قبل ثلاثة أيام. وإن كانت خلف وفاته لعبة قذرة بالفعل، فإن احتمالاً واحداً فقط كان يمكن قبوله : السم! ولم تكن لدي فرصة رؤية الجثة، ولم أملك أي إمكانية لفحص أو تحليل الوسط أو الطعام الذي تم فيه دسّ السم. لم أجد أية دلائل أو مؤشرات يمكن تقييمها، سواء أكانت مزيفة أم حقيقية. هل تم تسميم الرجل ؟ هل مات موتاً طبيعياً ؟ كان عليّ أنا -هركيول بوارو- دون أية مساعدة أن أقرر. 

في البداية قابلت الخدم، وبمساعدتهم أعدت تلخيص أحداث تلك الليلة. وقد أوليت انتباهاً خاصاً لطعام العشاء وطريقة تقديمه، فقد قام السيد ديرولار نفسه بتقديم الحساء، ثم تقديم طبق من شرائح اللحم مع عظامها، ثم الدجاج. وأخيراً طبق فواكه مطبوخة بالسكر. وكل ذلك وضع على الطاولة، وقدمه السيد ديرولار بنفسه. وقد جيء بالقهوة في إبريق كبير إلى طاولة العشاء. لم أجد شيئاً يا صديقي، يستحيل تسميم شخص دون تسميم الجميع ! 
بعد العشاء عادت مدام ديرولار إلى جناجها، ورافقتها الآنسة فرجيني. وقد انتقل الرجال الثلاثة إلى مكتب السيد ديرولار حيث تبادلوا الأحاديث بشكل 
ودي لبعض الوقت، ثم فجأة ودون سابق إنذار سقط النائب بقوة على الأرض. اندفع السيد دوسان آلار إلى الخارج وطلب من الخادم فرانسوا إحضار طبيب قائلاً إنها سكتة قلبية بدون شك، كما شرح الخادم. ولكن عندما وصل الطبيب كان الوقت قد فات لمساعدة المريض. 

كان السيد جون ويلسن - الذي قدمتني له الآنسة فرجيني - رجلاً انجليزياً نموذجياً في تمثيله لأبناء جلدته، في أواسط عمره، ضخم البنية. وقد كانت روايته للحادثة، التي سردها بفرنسية تغلب عليها اللكنة الانجليزية، شبيهة بما سردته عليك إلى حد كبير. قال: "احمر وجه ديرولار كثيراً، ثم سقط أرضاً ". 
لم يكن من شيء إضافي يمكن العثور عليه هناك. بعد ذلك ذهبت إلى مسرح وقوع المأساة في المكتب، وتُركت هناك وحدي بناءً على طلبي. حتى الآن لم أجد ما يؤيد نظرية الآنسة منسار، ولم أستطع منع نفسي من الاعتقاد بأن الأمر كان مجرد وهم من طرفها. وكان من الواضح أنها كانت تحتفظ للفقيد بعاطفة رومانسية لم تسمح لها بأن تنظر نظرة طبيعية للقضية. ومع ذلك فقد فتشت المكتب بعناية تفصيلية دقيقة. كان ممكناً أن توضع إبرة حقن في كرسي النائب بطريقة تسمح بتمرير حقنة قاتلة إلى جسده، وكان يُحتمل أن تمر اللسعة الخفيفة التي تسببها الإبرة دون أن يُنتبه لها. ولكنني لم أستطع اكتشاف أية إشارة تدعم هذه النظرية ورميت نفسي على الكرسي بحركة يأس. 
قلت لنفسي بصوت عالٍ : وماذا بعد ؟ سأترك القضية ! ليس من مؤشر في أي مكان ! كل شيء طبيعي تماماً. 

وفيما كنت أقول هذه الكلمات وقعت عيناي على علبة حلوى كبيرة تنتصب على طاولة قريبة، وقفز قلبي من مكانه. ربما لم يكن هذا مؤشراً يقود إلى تفسير وفاة السيد ديرولار، ولكن ها قد وجدت - على الأقل - شيئاً ليس طبيعياً. رفعت غطاء العلبة. كانت مليئة لم تُمس ولم تفقد ولا قطعةٌ واحدة، ولكن لم يكن من شأن ذلك إلا أن يجعل الغرابة التي جذبت انتباهي أقوى وأشد تأثيراً. أتدري لماذا يا هيستنغز ؟ لأنه بينما كانت العلبة نفسها وردية اللون، كان غطاؤها أزرق. يمكن للمرء أن يرى دوماً شريط زينة أزرق على علبة وردية، والعكس، ولكن أن يجد علبة من لون وغطاءها من لون آخر فلا. بالتأكيد، هذا ما لم أره مطلقاً ! 
ومع ذلك، فلم أكن أعتقد بأن هذا الحدث البسيط يحمل أي فائدة لي، ولكنني صممت على تحري الأمر باعتباره خارجاً عن المألوف. قرعت الجرس طلباً للخادم فرانسوا، وسألته إن كان سيده الفقيد مغرماً فيما مضى بالحلويات. ارتسمت على شفتيه ابتسامة كآبة باهتة وقال: كان مغرماً بها جداً يا سيدي. كان يحتفظ دوماً بعلبة حلوى في المنزل. إنه لم يكن يشرب الخمر أبداً كما تعلم. 
رفعت غطاء العلبة أمامه وقلت : ومع ذلك فإن هذه العلبة لم تُمس أبداً ؟ 
- عفواً يا سيدي، ولكن هذه العلبة جديدة، وقد اُشتريت يوم وفاته، باعتبار أن الحلوى هي الأخرى أوشكت على النفاد. 
قلت له ببطء : إذن فإن العلبة الأخرى فرغت يوم وفاته. 
- نعم يا سيدي. وجدتها فارغة عند المصباح ورميتها. 
- أكان السيد ديرولار يأكل الحلويات في كل ساعات النهار ؟ 
- بعد العشاء عادةً يا سيدي. 
بدأت أرى بصيص نور. قلت : فرانسوا.. أتستطيع حفظ السر ؟ 
- بالطبع يا سيدي. 
- حسناً ! فاعلم إذن أنني من الشرطة. هل تستطيع أن تجد لي تلك العلبة الأخرى ؟ 
- دون شك يا سيدي. ستكون في سلة المهملات. 
غادر ثم عاد بعد دقائق بعلبة يعلوها الغبار. كانت نسخة طبق الأصل عن العلبة التي لدي، باستثناء أن العلبة كانت زرقاء هذه المرة وكان غطاؤها وردياً. 
شكرت فرانسوا، ونصحته مرة أخرى بالتكتم، وغادرت المنزل في شارع لويس دون مزيد من اللغط. 

بعدها زرت الطبيب الذي عاين السيد ديرولار، وكانت مهمتي معه صعبة، فقد تخندق بعناد خلف جدار من الكلمات والمفردات المتخصصة، ولكنني تخيلت بأنه لم يكن واثقاً تماماً بخصوص القضية كما يجب أن يكون. 
قال بعد أن تمكنت من انتزاع أسلحته إلى حدٍ ما : لقد وقعت حوادث غريبة كثيرة من هذا النوع. نوبة غضب مفاجئة، عاطفة هوجاء بعد عشاء ثقيل، هذا أمر يحدث، ثم بموجة من الغضب يصعد الدم إلى الرأس، ثم "بست" ! ينتهي كل شيء ! 
- ولكن لم تكن لدى السيد ديرولار عاطفة هوجاء. 
- لم تكن لديه ؟ إنني واثق أنه كان يخوض مشاحنة كلامية عاصفة مع السيد دوسان آلار. 
- ولماذا ؟ 
رفع الطبيب كتفيه دهشة وقال : أمر واضح ! ألم يكن السيد دوسان آلار كاثوليكياً متعصباً ؟ لقد دُمرت صداقتهما بسبب هذه المشكلة بين الكنيسة والدولة، ولم يكن يمر يوم دون نقاشات. كان ديرولار يبدو للسيد دوسان آلار معادياً للقيم الدينية. 
كان هذا الأمر غير متوقع، وقد أعطاني ذخيرة للتفكير. قلت : سؤال آخر يا دكتور : هل من الممكن دس جرعة قاتلة من السم في قطعة حلوى ؟ 
- أحسب أن ذلك ممكن. إن حامض البروسيك الصافي يمكن أن يناسب هذا الاحتمال بغياب فرصة لتبخره، ويمكن ابتلاع كرة صغيرة من أية مادة دون الانتباه لها، ولكنه لا يبدو احتمالاً مرجح الحدوث. إن قطعة حلوى مليئة بالمورفين أو الاستريكنين... 
ثم أبدى وجهاً متمعجاً وأردف قائلاً : أنت تدري يا سيد بوارو، إن لقمة واحدة تكفي ! والغافل لن يدقق في الشكليات والتفاصيل. 
- شكراً لك يا سيدي الدكتور. 

غادرته وقمت بعدها بتحريات لدى الصيادلة، وخاصة أولئك القريبين من شارع لويس. إنه لأمر جيد أن تكون في سلك الشرطة، فقد حصلت على ما أردته من معلومات دون مصاعب. ولم أعثر -إلا في حالة واحدة- على أية مناسبة تم فيها تزويد ساكني البيت بأي نوع من السموم. وكان الأمر -في تلك الحالة- على شكل قطرات عين من سولفات الأتروبين للسيدة ديرولار. والأتروبين سم فعال، ولقد فرحت للحظة، ولكن أعراض الأتروبين قريبة من أعراض التسمم الغذائي، وليس فيها أي شبه بالحالة التي كنت أحقق فيها. وبالإضافة إلى ذلك فقد كانت الوصفة قديمة، فقد كانت مدام ديرولار تعاني منذ سنوات طويلة من إعتام العدسة في عينيها. 
وكنت أهم بالخروج خائباً عندما أعادني صوت الصيدلي : دقيقة يا سيد بوارو، أتذكر أن الفتاة التي أحضرت لي هذه الوصفة قالت شيئاً يفيد بأنها مضطرة للذهاب إلى الصيدلي الإنجليزي. بوسعك أن تجرب هناك. 
وقد جربت بالفعل، فارضاً مرة أخرى مكانتي الرسمية، وحصلت على المعلومات التي أريدها.
في اليوم الذي سبق وفاة السيد ديرولار، حضّر العاملون في الصيدلية وصفة للسيد جون ويلسن. وهذا لا يعني أنها كانت بحاجة إلى تحضير، فلم تكن سوى حبوب صغيرة من الترينيترين. سألت إن كان بوسعي أن أرى نموذجاً لها، فأروني إياها، فأخذ قلبي يدق أسرع فأسرع، ذلك أن الحبوب الصغيرة كانت مصنوعة من الحلوى. 
سألت : هل هي سم ؟ 
قال الصيدلي : كلا يا سيدي. 
- هل تستطيع أن تصف لي تأثيرها ؟ 
- إنها تخفّض ضغط الدم. وهي توصف لبعض أنواع أمراض القلب، كالخناق الصدري مثلاً، إنها تخفف التوتر في العضلة القلبية، وفي حال تصلب الشرايين... 
قاطعته قائلاً: يا عزيزي ! هذه المفردات المختصة لا تعني شيئاً بالنسبة لي. هل تجعل هذه الحبوب الوجه يتورد ؟ 
- نعم، بالتأكيد. 
- ولنفترض أنني ابتلعت عشراً، أو عشرين، من حباتك الصغيرة هذه، فما الذي يحدث ؟ 
أجاب الصيدلي بجفاء : إنني لا أنصحك بمحاولة ذلك. 
- ومع ذلك فإنك تقول إنه ليس سماً ؟ 
أجاب بجفاء أيضاً : يوجد الكثير من الأشياء التي لا تسمى سماً وتستطيع قتل الإنسان. 
تركت الصيدلية مبتهجاً، فقد بدأت الأمور تنجلي أخيراً ! 

لقد عرفت الآن بأن جون ويلسن كان يملك أداة الجريمة... ولكن ماذا عن الدوافع ؟ كان قد جاء إلى بلجيكا في عمل، وطلب من السيد ديرولار -الذي كان على معرفة سطحية به- أن يستضيفه. كان واضحاً أنه ما من طريقة يمكن أن يكون بها موت السيد ديرولار مفيداً له. وفوق ذلك، فقد أدركت من خلال تحريات في انجلترا بأنه كان يعاني منذ سنوات عديدة من ذلك النوع من مرض القلب الذي يدعى الخناق الصدري. ولذلك فقد كان له حق مطلق في الاحتفاظ بتلك الحبوب في متناول يده. ومع ذلك، كنت مقتنعاً بأن شخصاً ما ذهب إلى علبة الحلوى، وفتح العلبة الملأى في البداية عن طريق الخطأ، ثم نزع لب أو محتويات آخر قطعة في العلبة القديمة، ثم حشاها بدل ذلك بكل ما يمكن أن تستوعبه من حباب الترينيترين. لقد كانت قطع الحلوى كبيرة، وكنت واثقاً أنه كان بالإمكان إدخال ما بين عشرين إلى ثلاثين حبة في القطعة. ولكن من الذي فعل ذلك ؟ 
كان في المنزل ضيفان، وكان لدى جون ويلسن أداة الجريمة، ولدى دوسان آلار الدافع لها. تذكر انه كان متعصباً، وليس من متعصب كالمتعصب لدينه. أيمكن أن يكون قد حصل -بطريقة أو بأخرى- على حبوب جون ويلسن ؟ 

خطرت لي فكرة صغيرة أخرى. آه، إنك تبتسم لأفكاري الصغيرة ! لماذا استنفد جون ويلسن حبوبه ؟ من المؤكد أن يكون قد أحضر معه ذخيرة تكفيه من انجلترا. عدت مرة أخرى لزيارة البيت في شارع لويس. كان ويلسن خارجاً ولكنني رأيت فيليس، الفتاة التي تنظف غرفته، وسألتها فوراً إن كان صحيحاً أن السيد ويلسن فقد زجاجة دواء من فوق مغسلته قبل بعض الوقت. أجابت الفتاة بلهفة بأن ذلك كان صحيحاً تماماً، وأنها قد تعرضت للّوم بسبب ذلك. وقد ظن السيد الانجليزي بأنها كسرتها ولم ترغب بالاعتراف بذلك، بينما هي لم تلمسها أبداً، وقالت : إنها بدون شك جانيت التي تدس أنفها دوماً في أمور لا علاقة لها بها... 

هدّأت من سخطها، واستأذنت بالانصراف. لقد عرفت الآن كل ما احتجت لمعرفته. بقي عليّ أن أثبت قضيتي. وشعرت بأن ذلك لن يكون سهلاً. قد أكون أنا واثقاً من أن سان آلار قد أخذ زجاجة الترينيترين عن مغسلة جون ويلسن، ولكن حتى أقنع الآخرين لابد لي من إبراز دليل، ولم يكن لدي دليل لأبرزه ! 
ولكن لا يهم.. إنني أعرف الحقيقة. كان ذلك هو الأمر العظيم. إنك تتذكر الصعوبة التي واجهتنا في قضية ستايلز يا هيستنغز ؟ هناك أيضاً كنت أعرف، ولكنني استغرقت وقتاً طويلاً حتى وجدت الصلة الأخيرة المفقودة التي جعلت من سلسلة دلائلي ضد القاتل سلسلة كاملة. 

طلبت مقابلة مع الآنسة منسار، وجاءت على الفور. طلبت منها عنوان السيد دوسان آلار. اعترت وجهها مسحة قلق، وقالت : لماذا تريده يا سيد بوارو ؟ 
- إنه ضروري يا آنستي. 
بدت مرتابة قلقة، قالت : إنه لا يستطيع أن يخبرك بشيء؛ فهو رجل يعيش خارج هذا العالم، ولا يكاد يلاحظ ما يدور حوله! 
- هذا ممكن يا آنسة، ولكن مع ذلك فقد كان صديقاً قديماً للسيد ديرولار، وربما كان يعرف أشياء يستطيع أن يخبرني عنها، أشياء من الماضي... عداوات قديمة... علاقات حب قديمة. 
توردت وجنتا الفتاة وعضت شفتيها ثم قالت: كما ترغب، ولكني... ولكني أشعر الآن بأنني على ثقة من أنني كنت مخطئة، لقد كان لطفاً منك أن توافق على طلبي، ولكني كنت منزعجة... بل كنت شديدة الاضطراب في ذلك الوقت. إنني أدرك الآن بأنه لم يكن في الأمر لغز يتطلب حلاً. اترك الأمر، أرجوك يا سيدي. 
تأملتها بإمعان، ثم قلت : يا آنستي، من الصعب أحياناً على كلب الصيد أن يعثر على الأثر الذي يقوده إلى طريدته، ولكن -إذا وجده فعلاً- فما من قوة تجعله يتركه! ذلك إذا كان كلب صيد جيداً... وأنا يا آنستي، هركيول بوارو، كلب صيد جيد جداً ! 
دارت دون أن تنبس بشفة، وبعد بضع دقائق عادت بالعنوان مكتوباً على ورقة صغيرة. غادرت المنزل، وكان الخادم فرانسوا ينتظر في الخارج. نظر إلي بلهفة وقال: أما من أخبار يا سيدي ؟ 
- حتى الآن، كلا يا صديقي. 
تنهد وقال: آه! السيد ديرولار المسكين! أنا أيضاً كانت لي نفس طريقة تفكيره. ولكن هذا لا يعني أنني أستطيع التصريح بذلك في البيت؛ فالنساء هناك ورعات كلهن، وربما كان ذلك أمراً جيداً. إن السيدة تقية جداً، والآنسة فرجيني كذلك أيضاً. 
تساءلت : الآنسة فرجيني؟ أهي تقية جداً ؟ 
تعجبت من ذلك، وأنا أفكر بوجهها العاطفي الذي أهزلته الدموع، الذي رأيته في ذلك اليوم الأول. 

وعندما حصلت على عنوان السيد سان آلار لم أضيع أي وقت. وصلت إلى جوار بيته الريفي في مقاطعة آردين، ولكن أعياني العثور على عذر لدخول المنزل لبضعة أيام. وفي النهاية وجدت ذلك العذر، كيف تظنني دخلت ؟ كسمكري يا صديقي! استغرقت مسألة ترتيب تسرب صغير في الغاز في غرفة نومه دقيقة واحدة. تركت المنزل لإحضار أدواتي، وحرصت على العودة بأدواتي في ساعة عرفت فيها أنني سأكون في الساحة وحدي. لم أكد أعرف ما الذي أبحث عنه، ولم أستطع إقناع نفسي بوجود أية فرصة للعثور على الأمر الوحيد المفيد بالنسبة للقضية، فلم يكن ليجازف بالاحتفاظ به. 
ومع ذلك فعندما وجدت الخزانة الصغيرة فوق المغسلة مقفلة لم أستطع مقاومة إغراء رؤية ما بداخلها. كان القفل من النوع الذي يسهل تماماً فتحه. 

انفتح باب الخزانة، وكانت مليئة بالزجاجات القديمة، أخرجتها واحدة واحدة بيدٍ ترتعش. وفجأة ندت عني صرخة. تصور يا صديقي، لقد أمسكت بيدي قارورة صغيرة عليها ملصق الصيدلي الإنجليزي، وقد كتب عليه: "حبوب ترينيترين. تؤخذ حبة واحدة عند اللزوم. السيد جون ويلسن". 
سيطرت على انفعالي ، وأغلقت الخزانة، ودسست القارورة في جيبي، وتابعت تصليح تسرب الغاز... إذ أن الإنسان ينبغي أن يكون منظماً! بعدها غادرت البيت الريفي، وركبت القطار عائداً إلى بلدي بأسرع ما يمكن. وصلت إلى بروكسل في وقت متأخر من تلك الليلة. وفي الصباح كنت أكتب تقريراً لرئيس جهاز التحري عندما جاءتني ملاحظة. وكانت الملاحظة من مدام ديرولار تطلبني فيها إلى المنزل في شارع لويس دون تأخير. 

فتح فرانسوا الباب لي وقال : السيدة البارونة في انتظارك. 
قادني إلى جناحها. كانت تجلس على كرسيها بكل جلالها، ولم أرَ أثراً للآنسة فرجيني. قالت السيدة العجوز : سيد بوارو، لقد سمعت لتوي بأنك لست كما ادّعيت، وأنك ضابط شرطة. 
- هذا صحيح يا سيدتي. 
- وجئت هنا لتحقق في ظروف وفاة ابني ؟ 
أجبت ثانية : هذا صحيح يا سيدتي. 
- سأكون سعيدة إن تكرمت بإخباري بالتقدم الذي أحرزته. 
ترددت، ثم قلت : خبريني كيف عرفت كل ذلك يا سيدتي ؟ 
- من شخص لم يعد في هذا العالم. 
كلماتها، والطريقة التي نطقتها بها، جعلت قشعريرة رعب تسري في صدري، وعجزت عن الكلام. قالت : ولذلك يا سيدي، أتوسل إليك بكل إلحاح أن تخبرني بالضبط بالتقدم الذي أحرزته في تحرياتك. 
- سيدتي، لقد انتهت تحرياتي. 
- وابني ؟ 
- قُتل عمداً. 
- هل تعرف القاتل ؟ 
- نعم يا سيدتي. 
- فمن هو إذن ؟ 
السيد دوسان آلار. 
- أنت مخطيء؛ فهو غير قادر على ارتكاب مثل هذه الجريمة. 
- الأدلة في يدي. 
- أتوسل إليك ثانية أن تخبرني بكل شيء. 

أطعتها هذه المرة مستعرضا كل خطوة قادتني الى كشف الحقيقة أصغت الي بانتباه وفي النهاية هزت رأسها وقالت: نعم، نعم كل شئ كما قلت كل شئ باستثناء أمر واحد فليس السيد دوسان آلار هو من قتل ابني بل أنا الذي قتلته... أمه! 

حدقت اليها واستمرت هي تهز رأسها بهدوء ثم قالت: كان خيرا أنني أرسلت في طلبك ان من عناية الله الرحيم أن فيرجيني أخبرتني -قبل أن ترحل للالتحاق بدير- بما فعلته. اسمع يا سيد بوارو: لقد كان ابني رجلا شريرا فقد آذى الكنيسة وعاش حياة من الخطايا المهلكة وقد أغوى نفوسا أخرى مع نفسه ولكنه فعل ما هو أسوأ من ذلك ففي صبيحة أحد الأيام بينما كنت أخرج من غرفتي في هذا البيت رأيت زوجة ابني واقفة عند رأس الدرج كانت تقرأ رسالة ورأيت ابني يتسلل من خلفها وبدفعة سريعة واحدة وقعت وارتطم رأسها بالدرجات الرخامية وعندما انتشلوها كانت قد ماتت لقد كان ابني قاتلا وأنا فقط أمه كنت أعرف ذلك. 

أغمضت عينيها لحظة ثم تابعت: لا تستطيع -يا سيدي- تخيل ألمي ويأسي ماذا كان علي أن أفعل؟ أدينه أمام الشرطة؟ لم أستطع حمل نفسي على ذلك كان ذلك واجبا علي ولكن جسمي كان ضعيفا وفوق ذلك: هل كانوا سيصدقونني؟ كان نظري يضعف منذ مدة وكانوا سيقولون بأنني كنت مخطئة لزمت الصمت ولكن ضميري لم يسمح لي بالراحة فبلزومي للصمت كنت أنا أيضا قاتلة وقد ورث ابني أموال زوجته وازدهر كشجرة اللبلاب وأصبح الآن على وشك استلام حقيبة وزارية وسيكون أذاه للكنيسة مضاعفا ورأيت فيرجيني تلك الطفلة المسكينة الجميلة التقية بطبيعتها تتعلق به بشغف كانت له سلطة غريبة فظيعة على النساء ورأيت المصيبة قادمة رأي العين وكنت عاجزة عم منعها لم يكن ينوي الزواج بها وجاء الوقت الذي أصبحت فيه جاهزة لتسليمه كل شئ. 
عندها رأيت طريقي واضحا لقد كان ولدي فأنا التي أعطيته الحياة وكنت مسؤولة عنه وقد قتل جسد امرأة ويوشك الآن على قتل روح امرأة أخرى! ذهبت الى غرفة السيد ويلسن وأخذت قارورة الحبوب كان قال مرة مازحا بأنه كان في تلك القارورة ما يكفي لقتل رجل! ذهبت الى المكتب وفتحت علبة الحلوى الكبيرة التي كانت دائما على الطاولة فتحت علبة جديدة بالخطأ وكانت الأخرى على الطاولة أيضا وفيها قطعة واحدة باقية فقط وقد سهل ذلك الأمور علي فلا أحد يأكل الحلوى سوى ابني وفيرجيني وكنت سأبقيها معي تلك الليلة وقد حدث كل شئ كما خططت... 

توقفت وقد أغمضت عينيها لبرهة ثم فتحتها ثانية وقالت: سيد بوارو انني بين يديك لقد قالوا لي بأن أيامي معدودة في هذه الحياة وأنا مستعدة لتحمل مسؤولية عملي أمام الله فهل علي أن أتحملها على الأرض أيضا؟ 

ترددت ثم قلت لكسب بعض الوقت: ولكن ماذا عن الزجاجة الفارغة يا سيدتي كيف جاءت تلك الى حوزة السيد دوسان آلار؟ 

قالت: عندما جاء ليودعني يا سيدي دسستها في جيبه لم أكن أعرف كيف أتخلص منها انني عاجزة الى الحد الذي لا أستطيع معه التحرك كثيرا دون أي مساعدة وكان العثور عليها فارغة في جناحي مسألة قد تثير الشكوك هل فهمتني يا سيدي؟ 

ثم عدلت جلستها لتبلغ كامل طولها وقالت: كان ذلك دون أن أقصد القاء الشبهة على السيد دوسان آلار! لم أحلم أبدا بشئ كهذا فكرت بأن خادمه سيجد قارورة فارغة ويرميها دونما سؤال. 

انحنيت لها وقلت: لقد فهمت يا سيدتي. 

- وقرارك أيها السيد؟ 
كان صوتها عازما غير متعلثم ورأسها مرفوعا أكثر من أي وقت مضى نهضت على قدمي وقلت: سيدتي يشرفني أن أتمنى لك يوما سعيدا لقد قمت بتحرياتي... وفشلت! انتهت القضية. 

صمت بوارو لحظة ثم قال بهدوء: ولقد ماتت بعد أسبوع فقط تلك يا صديقي هي القصة علي أن أعترف بأنني لم أوفق الى تخمين صحيح فيها. 

- ولكن ذلك لا يكاد يكون فشلا فما الذي بوسعك أن تخمنه غير ذلك في مثل تبك الظروف؟ 

صاح بوارو وقد دبت فيه الحماسة فجأة: آه يا صديقي هل علتك أنك لا ترى؟ لقد كنت مغفلا ستا وثلاثين مرة! خلاياي الرمادية لم تعمل على الاطلاق فقد كان الدليل معي طوال الوقت. 

- أي دليل؟ 

- علبة الحلوى! ألم تفهم؟ هل كان لأحد يمتلك كامل قوة بصره أن يرتكب خطأ كهذا؟ كنت أعرف أن المدام ديرولار تعاني من اعتام عدسة العين علمت ذلك من قطرات الأتروبين التي تستعملها كان في المنزل شخص واحد فقط ذو بصر ضعيف بحيث لا يستطيع أن يرى أي الغطاءين ينبغي وضعه على العلبة كانت علبة الحلوى هي التي وضعتني على طريق البداية في ذلك المسار ومع ذلك فقد فلت حتى النهاية -وباصرار- في ادراك مغزاها الكبير! 

وكذلك فان تحليلي النفسي كان خاطئا فلو كان دوسان آلار هو المجرم لما احتفظ أبدا بقارورة تدينه ان عثوري عليها لديه كان دليلا على براءته كنت قد عرفت آنفا من الآنسة فيرجيني بأنه كان شارد الذهن لقد كانت هذه القضية التي رويتها لك بمجملها قضية تعسة! لم أرو هذه القصة الا لك أنت هل تفهمني؟ لم أقم بتخمين جيد فيها! امرأة عجوز ترتكب جريمة بكل تلك البساطة والذكاء بحيث أغدو أنا -هيركيول بوارو- مخدوعا تماما تبا! لا أتحمل التفكير فيها! عليك أن تنساها. أو... كلا، بل تذكرها وان اعتقدت في أي وقت بأنني أصبحت مغرورا وهو أمر غير محتمل ولكنه قد يقع... 

أخفيت ابتسامة فيما تابع بوارو: حسنا يا صديقي ان رأيتني أصبحت مغرورا فما عليك الا أن تقول: "علبة الحلوى" اتفقنا؟ 

- اتفقنا. 

قال بوارو متأملا: لقد كانت تجربة مفيدة في نهاية المطاف! أنا الذي أملك دون شك أبرع دماغ في أوروبا في الوقت الحاضر أستطيع أن أكون متساهلا واسع الصدر. 

تمتمت بهدوء: علبة الحلوى... 

- عفوا ماذا قلت يا صديقي؟ 

نظرت الى وجه بوارو البرئ وهو ينحني متسائلا فشعرت بتأنيب الضمير لطالما عانيت على يدي بوارو ولكنني أيضا -رغم عدم امتلاكي أبرع دماغ في أوروبا- أستطيع أن أكون متساهلا واسع الصدر! 

أجبته كاذبا: لا شئ. 

وأشعل غليونا آخر وأنا أبتسم مع نفسي. 


تمــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــت

