
























قطــة وثـلاثــة بيـوت


    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

البريد الالكتروني:              unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
 


محمد عطاء الله







قطــة وثـلاثــة بيـوت

قصص قصيرة








من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2004
 




الإهداء 
   
   
   إلى شهيدين
   أخجلاني من حياتي 
   وهما يسبقاني في
   حب العراق المنارة
   أخي مجاهد
   وابنه البكر
   الذي رحل معه
   قبل أن يسمى...
   
    محمد عطاء الله
   


   
   
   
   
ما كان يجهله عبد الله
   
   
   ماء البركة الدائرية بدا صافياً، ظهرت من خلاله أعشاب خضراء على صفرة، أحجار ناعمة وأسماك صغيرة داكنة اللون كانت تتجمع وتفترق فزعة فتغيب في المياه العميقة إلى جنوب البركة.. غمامة صغيرة بيضاء كانت تتجول في صفاء السماء الزرقاء انعكست على صفحة المياه الصافية، رقَّصتها ريح خفيفة هبّت من الشرق. اختلطت صورة الغمامة بصورة عبد الله المائلة.. كان يودُّ لو تَسكُن هذه الريح قليلاً ليتملى وَجهه.. ليستغرقَ في هذا الوجه حتى يغرق فيه. للَحظات بقيَ مشدوداً إلى أوتار لا منظورة من الشوق والتردد، الاتساق مع السكون والحركة لاكتناه السكون.. كان يحس أن الأبعاد وُضعت هكذا في صورة من التوازن تكفي فقط لإثارة الشوق وولادة التواد حتى إذا ما أراد المرء تجاوز هذه الأبعاد، تحطمت الأجزاء المتجانسة وتركت وراءها نفرةً كريهةً وصخباً ممجوحاً. الصورةُ تتوضح ثم تغيب قبل أن تشبع منها العين.. الريحُ تهب وتنقطع كزفراتٍ متواليةٍ لإنسان متعب تخنق الصورة وتدعها لتستعيد حياتها ثمَّ تعود أيضاً لتكرّر معها المرة من جديد...
   قدماه تتقدمان ببطء تجاه الصخرة الناتئة على حافة البركة كفرسين جموحين من الرغبة يُغالبان عنانين خشنين من المعرفة المشدودة إلى العقل.. فجأة.. ضبط قدميه، كانت المبادرة قد تجاوزته فسقط التراب العالق بحذائه في المياه الصافية، تهاربت الأسماك وابتدأت المياه الخابطة تبتلع الصور الأنيسة بشرهٍ وحشي.. لا يبقى سوى الكدر. 
   لمرةٍ أخرى أدرك عبد الله علاقة ما في نفس المرء وبين ما تقع عليه العين. الكَدَرُ النامي جعله يحول وجهه تجاه الجنوب.. كانت أغنامه تتسلسل على ضفة الساقية الملتوية كخرزات متراصفة في مسبحة بيضاء هذه المخلوقات الوادعة المباركة، كأولاده تشعره بكثرة ذاته وامتدادها فتضيف إلى حس الحياة الدافق في أعماقه رؤية الحياة الشاخصة النابضة أمامه.. هرول تجاه الحمل الوادع المتقدم نحوه. ليومين فقط، ومنذ ماتت أم هذا الحمل، بدأ عبد الله يحس حركة شاة حانية ولدت في داخله، كانت أطراف الشاة تتحرك في أقدامه المتسارعة إلى الحمل، احتضنه بحنو، ألصقه بصدره وأخذ يمرغ وجهه بصوفه الناعم.. وجيبُ قلبه كان يتزايد بتزايد ثعار الحمل، وضع إبهامه في فمه الرقيق.. رضابٌ واحد من البراءة يملأ أفواه جميع أطفال هذا العالم.. حتى الذئاب الضارية ذات الأنياب الوحشية يملأ فمها الرضاب ذاته، الشر يتواجد مع نمو الكائن... لمرة يذكر أنه ذهب إلى المدينة، كانوا هناك جميعاً ملفعين بأردية واضحة من الحذر والتشكك.. يسألونه عن سمنه، يتذوقونه ويجرون عليه الاختبارات العديدة.. لا يدري لماذا كانوا هكذا..؟ ما الذي يجعلهم يتوقعون المكيدة.. إنه سمن خالص، ولكن ما لهم لا يصدقون..؟ الكلمة تبدو عندهم جرساً لا يتجاوز في تأثيره ترطيب الأذن، والكلمة حياة ممنوحة إلى أحياء.. آه ما أتعس أناساً يملأ نفوسهم الشك بالحياة.
   وصل الصخرة الناتئة، كانت أفكاره قد تركزت بزجاجة الحليب الملفوفة بصرة طعامه، ألقى بندقيته إلى شماله، سحب إبهامه بلطف من فم الحمل وبدأ يفك الصرة.. خبزاً يابساً وعسلاً بريّاً.. افترش الصرة وبسمة خفيفة على شفتيه الهادئتين.. ذكرته زجاجة الحليب بطفله الصغير أحمد.. أنه كثيراً ما كان يشركه مع هذا الحمل بهذه الزجاجة عندما تغيب أمه لتخبز أو تحتطب. رَبَض الحمل وغرق في بحار مجهولة من الرضى والهدوء ترودها الأغنام عندما تشبع وتمتلئ.
   لمرَّةٍ أخرى تذكر عبد الله الصور الأنيسة في البركة الصافية، كانت المبادرة قد فاتته أيضاً وتساقط التراب ثم تحول إلى كَدَرٍ نامٍ بَدا لـه كمخلوق أسطوري بشع. انشغل بعزل فتات الخبز المتكسر ريثما تصفو المياه وتطمئن الأسماك الحذرة التي اعتاد أن يراقب هجومها على فتات الخبز عندما يأكل. جَوّل عينيه في السماء الصافية، كانت زُرقةٍ أخّاذة تمتد إلى أبعادٍ سحيقة، أثارت الزُرقةُ في نفسه حُزناً لذيذاً يختلط بشوق شديد إلى شيء يحبه ويرهبه.. ترى إلى أين تذهب هذه المعارف التي تتواثب في صدره طيلة النهار كأسماكٍ كثيرةٍ مأسورةٍ في مياه ضحلة آسنةً.. هذا الخدر اللذيذ ينمو في داخله كلما أمعن النظر في هذه الزُرقة البعيدة.. كلما افترش سجادته ووقف يصلي في مكان خال.. أعداد غفيرة من الملائكة كان يحسها تحوم حولـه.. الملائكة تتواجد في هدوء هذا العالم.. يزداد عددهم كلما أمعن الصفو.. هذه المخلوقات اللطيفة الشفافة.. هي كالماء، كالهواء، تملأ فراغ كل شيء.
   كان رأسه يتهدل ببطء، حاجباه ينسدلان كستارتين صغيرتين ناعمتين من الحرير فينشأ في داخله ليل خفيف هادئ يدب في عروقه كالنمل ويلامس أعضاءه فيشيع فيها الخدر والنعاس.. الارتياح العظيم إذاً هو الخدر العظيم.. هذا النوم النامي يبدو كضباب يتكثف رويداً رويداً حتى يغرقه فيه.. يصهره ثم يعيده خلقاً آخر.. هاهو ذا يتشكل بأشكالٍ لمخلوقات غريبة.. إنه الآن يرف.. طائر أبيض يرف بجناحيه البيضاوين، إلى يمينه تطير حمامة تحمل فوق ظهرها فرخاً صغيراً.. الدنيا كلها قد اصطبغت بألوان لا حصر لها.. لا أسماء لها، تمتد إلى أبعاد لا نهائية ينسحق في أغوارها البصر ويذوب القلب... ينعصر القلب.. لا فوق.. لا تحت.. لا ابتداء.. لا انتهاء سكون يغلفه سكون.. إحساسات الأسر بدأت تتوالد.. تغالبها رغبات العتق إيهٍ الامتدادُ العظيم إذاً هو السجن العظيم. تململ، فتح عينيه وأطبقهما.. إنه الآن بدأ يتوضح الأرض.. هاهي ذي أغنامه كلها قد رفعت أعناقها تحدق وتضحك.. الفرخ.. ما بال الفرخ يقفز من فوق ظهر الحمامة..؟ الأغنام تنتصب واقفة على قوائمها الخلفية مفتوحة الأيدي لتتلقف الفرخ.. الفرخ يتقلب بالهواء فرحاً.. يضحك، هذه الضحكة أعرفها، يجب أن أتلقاه.. وشيكاً سيصل الأرض.. ستقتله الأرض، الفرخ سيموت قبل أن أدركه.. ما لهذا الجناح قد جمد.. يجب أن أتحرك.. حبالٌ كثيرةٌ لا تراها العين يحسها قد كتفته.. الألوان بدأت تختلط ببعضها وتشكل بخضرة طاغية.. الخضرةُ بدأت تغمق، تتحول إلى سوادٍ قاتم يحجب الرؤيا.. السواد أفقده الفرخ والحمامة وأخذ يتكور.. يتشكل في مخلوق بشع ضخم يمسك به ويعصره.. يصرخ في أذنيه صيحات منكرة تترجع في كل ذرات كيانه.. وانتفض عبد الله، ابيضّ العالم وكانت الدهشة العظمى... كان يمتد إلى شماله كعمود من الصخر ينتهي بوجه غريب أبيض تشوبه حمرة خفيفة، فمه يقهقه، وشاربه الأصفر يرتفع وينخفض كنبات أجنبي سام.. أنفه الأفطس بدا كنتوءٍ لحميّ لصيق بوجهه، عيناه الزرقاوان ترسلان نظرات مشبعةٍ بالريب والمكيدة.. حدق في هذا الشاخص ملياً عله يجد فيه الأُلفة التي أفقده إياها الحلم كان يراه يتجانس مع الوحش الذي رآه في حلمه يهصره ويسحق عظامه، أكثر مما يتساوق مع مخلوق بشري تأنس لـه نفس عزلتها غشاوات قاتمة من الوحشة. قهقهات الغريب تتوالى فيحسها معاول تدقُّ في قلبه.. تقطعها يشعره بانضمام جناح الحمامة وانبساطه والفرخ.. أحمد.. ولدي أحمد.. أين الفرخ؟
   
   أحس للحظة أن اللغة لا تدور في داخله فقط، إنه يسمعها في الخارج.. هاهي ذي كلماته تدخل في أُذني هذا الغريب.. تدور في جسده ثم تفتل عضلات فمه، تشدها إلى الداخل فتسكت قهقهته.. تنسحب عيناه إلى داخل محجريهما، يفتح فمه، هذه الأسنان المتباعدة من الوسط، هذه العيون الزرق.. للمكر والخديعة. تصالبت الأنظار لدقائق، أحس بأن عليه أن يتحدث.. أن يقطع هذا الصمت الذي يشعره وكأن نظراته تمتص الغريب، أو أن نظرات الغريب هي التي تمتصه. 
   ـ من أنت..؟ ماذا تريد..؟
   ـ أ.. أ.. أنا.. إني جائع، رجل منقطع، وجئت أستطعمك. 
   ـ جائع..؟ ولماذا لا تطلب الطعام؟.. لماذا كنت تضحك..؟
   ـ ها.. لماذا كنت أضحك.. كنت أضحك إذاً.. سأخبرك.. بصراحة إني رأيتك مسترسلاً في النوم، كنت أحسب أنك تتصنع النوم.. حسبتك تمزح معي.
   ـ وكيف خيل إليك أني أتصنع النوم..؟
   ـ لقد .. لقد حاولت أن ألمس بندقيتك فتململت.
   ـ كنت حاولت لمس البندقية.. ولماذا البندقية..؟
   
   
   ـ إني .. إني لم أقصد من لمسها شيئاً.. إنها مجرد عملية تأكد فقط هكذا تعلمت.. إذا أردت أن تتأكد من نوم الرجل فمد يدك إلى سلاحه.. لقد كنت أتأكد.. إني جائع.. إنني أستطعمك.
   ـ تستطعمني.. ما أسهل هذا.. تفضل.. ولكن.. وقبل أن يكمل عبد الله، كان الغريب قد جلس قبالته وأخذ يتناول الطعام بشره غريب: يا عبد الله.. إنه لم يبدأك بالسلام.. إنه حتى لم يبدأ باسم الله.. الخبز يستغيث تحت أسنانه.. إنه جائع حقاً.. لعله أضمر البسملة في نفسه. سوء الظن يا عبد الله اثم.. هيا مد يدك وشاركه فلعله يخجل. 
   للمرة الثالثة أدرك عبد الله أنه يلوك عين اللقمة من جديد دون أن يزدردها، كان يود لو يلفظها.. ولكن: احذر يا عبد الله.. سيخجل الرجل.. إنه جائع.. بسيط.. مسكين.. ألا تراه يأكل بألفة.. هيا هيا.. جامله ولكن بماذا سأجامله؟: حدثه.. اسأله عن أي موضوع كان.
   ـ أ.. قل لي يا أخي.. أولم تهرب منك أغنامي عندما رأتك..؟
   ـ الأغنام.. ذكرتني بالأغنام، لقد كانت تهرب مني حقاً.. ربما حسبتني ذئباً.. هاه.. هاه.. ها، الحق أقول لك.. إن جوعي جعلني أشتهي افتراسها عندما رأيتها.
   ـ تشتهي افتراسها..
   ـ نعم.. وماذا في ذلك..؟ أليس الإنسان كائناً مفترساً..؟ ألا تراه يستخدم السكين والشوكة في طعامه.. إنها أمضى من الأنياب. 
   ـ إني لم أفكر بهذا قبلاً... ولكن .. أرجو أن لا تؤاخذني إذا ألححت عليك بالسؤال.
   ـ لا عليك.. اسأل عن أي شيء تريد.
   ـ الحقيقة أني أشعر بالحرج.. إني لم أرك عندما جئت مع أن هذا المكان يشرف على ما حوله بحيث إنك تستطيع أن تتميز القادم من مسيرة ساعة..
   ـ صدقت.. إنك لم ترني لأني كنت آخذ الدروب الملتوية.
   ـ الدروب الملتوية..
   ـ نعم الدروب الملتوية.. إني أرتاح لها أكثر، هكذا هي لا أدري لماذا تشعرني بالاطمئنان.. ولكن أتسمح لي بتوجيه سؤال أيضاً؟ 
   ـ تفضل.. تفضل يا أخي.
   
   ـ شكراً.. الواقع إني أردت أن أستفسر عن غفوتك آنفاً، لقد كنت تتململ دائماً، وبحيث شككت أنك تتصنع النوم.
   ـ كنت أتململ إذاً. 
   ـ نعم.. كثيراً.
   ـ لعل ذلك من تأثير الحلم.
   ـ أي حلم.. هل كنت تحلم..؟
   ـ نعم كنت أحلم، ورأيت أني فقدت شيئاً.. شيئاً كبيراً.
   ـ هاه . هاه.. ها.. لعل ما فقدته هو طعامك الذي أتيت عليه. 
   ـ كلا .. كلا. إن ما فقدته أكبر من الطعام والشراب.. أكبر من الدنيا كلها.. إني أحسه هنا.. هنا في داخلي، لا أدري لعل أمراً ما حدث لهم في البيت.
   ـ من هم..؟ من الذين حدث لهم..؟
   ـ أبنائي.. زوجتي وأبنائي الثلاثة.. الحلم يجعلني أشعر بفقدهم.
   ـ لا عليك يا صاحبي.. أضغاث أحلام.. إنها مجرد أضغاث أحلام، وتعال الآن لنتسلى قليلاً بهذه اللعبة، إنها ستنسيك ما فقدته.
   مسح الغريب فمه بطرف ردائه، أخرج من جيبه أوراقاً.. ثلاثة أوراق متشابهة الظهر، واحدة منها تتميز في لون وجهها عن الأخريين. 
   ـ سأريك الأوراق جميعاً وأضعها أمامك مقلوبة على وجهها.. سأغير بخفة يدي في مواقعها، عليك أن تعين الورقة ذات الوجه المتميز، إذا وجدتها أعطيتك ديناراً، أي أنك ستكون الرابح. أما إذا لم تجدها، أعني إذا كنت الخاسر فستعطيني.. ماذا ستعطيني..؟ 
   تلفت الغريب.. أرسل نظرات شرهة إلى الأغنام المنبثة في الوادي 
   ـ :حسناً، ستعطيني هذا الحمل الصغير.
   ـ أعطيك حملي الصغير.. ولماذا..؟
   ـ إنها اللعبة.. يجب أن تغامر بشيء لكي تتحسس حلاوة اللعبة.
   ـ هذا ما لا أعرفه يا أيها الغريب.. ولكن حسناً ما فعلت، لقد دعوتني إلى لعبتك، وإني بدوري أدعوك إلى الصلاة، لقد ارتفع في القرية الآن أذان الظهر منذ زمن على ما أظن.. فلنصلِّ الظهر معاًً.
   ـ نصلي الظهر معاً.. ولكني لا أصلي.. أقصد أني صليت الظهر قبل الوصول إلى هنا.
   ـ صليت...
   ـ نعم، أتريد أن أقسم لك على ذلك..؟
   ـ كلا.. كلا.. لا داعي للقسم.. سأصلي لوحدي.
   اقترب عبد الله من حافة البركة وبدأ وضوءه.. أحس بيد الغريب تتسلل إلى البندقية، ودون أن يلتفت إليه: لا تلعب بها.. إنها محشوة.. انسحبت يد الغريب بحركة سريعة.
   ـ محشوة .. قد كنت أحسبها فارغة.
   أكمل عبد الله وضوءه، افترش رداءه وبدأ صلاته، كان لسانه يلهج بذكر الآيات الكريمة في حين كان قلبه مشغولاً بهذا الغريب... 
   بسم الله الرحمن الرحيم (الم(.. إنه يمسك بالبندقية، لماذا يفعل لقد نهرته.. سبحان الله.. (الم(، إنه قد يقتل نفسه، هل أنبهه.. أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.. بسم الله الرحمن الرحيم.. (الم( إنه يسحب أقسامها.. يجب أن أقطع صلاتي.. ولكن كلا.. يجب أن تستمر يا عبد الله.. بدأت صلاتك ويجب أن تكملها.. (الم(.. إنه يوجه البندقية إلي.. إنها منصوبة.. ماذا يفعل.. قد يقتلني.. سيقتلني.. الصلاة الصلاة يا عبد الله.. يجب أن تستمر .. (الم ذلك الكتاب لا ريب فيه(.. ودوى الصوت.. كانت الرصاصة قد اخترقت صدر عبد الله.. للحظة أحس بأن كل شيء يدور.. الأرض.. الأغنام.. البركة.. زوجته وأولاده.. السماء وحدها كانت ثابتة راسخة.. وهوى..
   حين تجندل عبد الله وترجع دوي الصوت، لم يحدث أي شيء سوى أن الأغنام رفعت أعناقها.. صفنت قليلاً.. وعادت إلى عشبها ترعى. 
   
   ***
   

   
   
   
حسين أحمد 
واللقلق 
   
   
   عندما جلس حسين أحمد ـ عامل الخطوط في بريد صلاح الدين ـ ليفكر في مكانه المعهود بالكازينو الشعبي، لم يكن أحد هناك، حتى أنه اضطر أن ينادي النادل مرتين، وعندئذ جاءه داؤد مخموراً وبدلاً من أن يسأله عما يحب أن يشرب، سحب لـه كرسياً اقتعده قبالته وراح كعادته يتكلم...
   لما كان حسين قد جاء هذا اليوم إلى الكازينو مبكراً لكي يفكر فإنه سحب حواسه الخمس إلى داخله كسلحفاة تسحب رأسها وأطرافها وانصرف إلى التفكير..
   كان ينظر إلى داؤد ويفكر في توما، ذلك الصندوق العجيب من الأسرار ينفتح أحياناً فيكشف عن علاقات رهيبة في حياة الكبراء، تنتصب لسماعها كل شعرة في جسد السامع من الشهوة والدهشة معاً حتى إذا ما استحثه مستزيداً لينفتح لـه تماماً، انغلق فجأة وختم حديثه بحكمة مأثورة من حكم التوراة التي يحفظها عن ظهر قلب ويحدث عما فيها من قصص خليعة في حياة الملوك اليهود...
   توما كان نبياً من أنبياء التوراة عندما حدثه عن (سالومي) وهو يسمع منه حكاية ذلك النداء الهاتفي الفاشل ـ بسبب عطب الخط ـ والذي سجلته تلك الأنثى الشقراء التي تنزل الفندق لوحدها في هذا الموسم البارد.. لقد أنبأه بفصله وهو يروي عليه كيف قتلت سالومي النبي المعمدان جزاء ما أجادت من الرقص في حضرة الملك.. 
   الخط ما يزال معطوباً لسبب غريب لم يلبث أن أصبح حديث الناحية بأسرها، ترويه الأسر في البيوت وهي مجتمعة في الأماسي الشتائية حول الكوانين والمدافئ، ويتندر به الشاربون وهم متحلقون حول طاولاتهم في صالة الكازينو ويدعونه ليشاركهم في كأس كلما رأوه يدخل الصالة ليتخذ لـه مكاناً قصياً منعزلاً ويجلس لينكت همومه على طاولته وبيرو هذا السكير الملعون لا يكف عن رواية الخبر بحديث يبدأه همساً لينتهي به إلى ضجة ضاحكة تفرض عليه الابتسام والمجاملة أنه يسمعه رغم تصنعه الهمس يسأل جماعته.
   ـ : أوتعرفون قصة خصومة حسين؟
   ورغم علمهم بالقصة التي أعادوا روايتها عشرات المرات فإنهم يستفهمون.
   ـ : حسين تخاصم.. العاقل الرزين! 
   ـ : وما الغرابة في ذلك؟ الخصومة ليست حصراً على السكارى وحدهم.
   ـ : ومع من يا ترى تخاصم حسين. 
   ـ : مع خصم كبير لن أقول لكم اسمه وعليكم أن تحزروا من يكون.
   ـ : لو أخبرتنا بواحدة من صفاته..
   ـ : حسناً.. إنه .. إنه طويل الساقين..
   ـ : خصم عجيب.. دعونا نفكر.
   ويتصنعون الإطراق، أما بيرو فإنه ينظر إلى الزاوية التي يجلس فيها حسين باسماً، يرف من قدحه ويعود إلى جلسائه بالحديث...
   ـ : هل تسلمون لي بعجزكم عن معرفته فأنبئكم باسمه؟
   ـ : نحن نسلم لك يا بيرو..
   ـ : اسمه .. لا تضحكوا.. لقلق
   وعند ذلك يعلو الضحك فيبتسم حسين ويهم بالانصراف فيستوقفه بيرو 
   ـ : هل خربت لـه العش يا حسين؟
   ـ : نعم البارحة.
   ـ : ولكن نور الدين يقول بأن الخط ما يزال على عطبه.
   ـ : نعم. لقد أعاد بناء عشه مرة أخرى.
   ـ : يا لـه من خصم عنيد يا حسين.. إذا احتجت إلى سلاح فإني أعيرك بندقيتي.
   ـ شكراً لك يا بيرو..
   وينصرف حسين، الكل كان يشير عليه بقتله، لكنه لم يكن مقتنعاً بذلك وهو رغم ما بذله من عناء ليخرب لـه عشه الذي ابتناه على أحد أعمدة الهاتف البعيدة عن صلاح الدين مما تسبب في عطب الخط لمرات ثلاث كان يجدد بناءه فيها كلما خربه لـه حسين على العمود الآخر الذي يلي العمود الأول، رغم كل ذلك العناء فإنه كان يحترم فيه هذا الإصرار على بناء عشه، غير أن الأنثى تلح على الاتصال ببغداد من هاتف الفندق، ونور الدين ـ مأمور البريد ـ غبّي كبير يتصور كل من يرطن بالحديث من هاتف الفندق إنكليزياً فيخاف يبرر خوفه بحكاية الإنكليز وكيف نصبوا الملك في بغداد.. الأنثى تلح ونور الدين يسأل إذ يسمعها ترطن من هاتف الفندق. 
   ـ : ماذا أقول لها يا حسين؟
   ما اسم اللقلق بالإنكليزية يا حسين؟
   كان ينبغي يا نور الدين، أن تخبر هذه الغانية عن اسم اللقلق كيف يكون بالعبرية لأنها يهودية وإنها لعام مضى ـ كما قال توما ـ كانت تتلوى من الشهوة المنبثة فيها كالسم تحت ذلك العجوز العنين امتطاها في غرفة الفندق السادسة، أصابعه اليابسة تنزلق على جسدها الأملس كالأفاعي، تلسعها دون أن تقتلها فتختلج من الشبق، يزداد لاختلاجها عواء الرغبات المحبطة في جسد العجوز.. تتناهى الرغبات إلى أطراف الأصابع الهمجية يزيدها الاحتكاك بالجسد الناعم جوعاً فتلتهم نفسها ككلب يلحس ما يسيل من دمه المحتك بمبرد خشن من الحديد.. ويجن العجوز يترك الجسد المخدر حتى العظم ليطلب شيئاً أكثر انتقاماً.. يضغط الجرس فيحضر توما.. توما يلج دون أن يستأذن ويكافأ توما على فهمه لما يدور في الغرفة السادسة بقطعة كبيرة من النقود ((الإنسان لا يستطيع أن يخبر بالكل)) ـ قال توما ـ والآلة مهما كانت لا تعوض عن عضو بشري عاطل.. ماذا تفعل زجاجة فارغة من الصودا يا حسين؟
   اللقلق.. هذا الطائر المهاجر يبني عشه حيثما يحط عصا الترحال لم يكن هو السبب في فصلك من الخدمة يا حسين، سالومي هي التي فصلتك، إذ تلح على الاتصال ببغداد.. لآخر مرة قال نور الدين 
   ـ : ((عجيب لهذه المرأة إنها تطلب مديرينا العام))..
   الأعمدة تمتد .. و اللقلق ما يزال طليقاً وقد بنى عشه من جديد.
   قال توما:
   : أصبح اللقلق خطراً .. هيا وعجل باصطياده يا حسين..
   ـ : لكني لا أريد قتله يا توما، هل تفهم؟ وأنا رغم ما جناه لي من المتاعب أحسه هكذا.. مسكيناً مثلي، مشرداً مثلي.. أقسم لـه أنه لو اختار بيتي لكنت تنازلت لـه عن السطح بكامله.. 
   ـ : إني لم أطلب إليك قتله يا حسين.. اصطده حياً لأنه لا ينفعك ميتاً.
   ـ : وماذا سأفعل به حياً أم يمتاً؟
   ـ : عجيب لأمرك يا حسين. متى تفهم أن اللقلق أصبح شاهدك الوحيد وعزاؤك في العودة إلى الخدمة.
   ـ : عودتي إلى الخدمة.
   ـ : نعم. إنك مفصول ما دامت هذه الأنثى قد اتصلت بمديركم العام.
   ـ : إني لا أفهم.. ما علاقة اللقلق بالمدير العام؟ ما علاقة هذه اليهودية؟ 
   ـ : إنك يا حسين تطالبني بأن أخبر بالكل.
   ـ : اللعنة على الكل.. هيا أوضح يا توما فإني إذا انفجرت سوف أدمرك مع الكل .. هيا..
   ـ : مهلاً.. مهلاً يا حسين.. إن ذلك يكلف غالياً، قد يكلف الرقبة التي لا يملك المرء سواها، ومع ذلك، ومن أجل صداقة عشر سنين، فلتعلم بأن الذي حدثتك عنه لعام مضى، يستعمل زجاجة فارغة من الصودا في غرفة الفندق السادسة، هو مديركم العام، وتصمت يا حسين تصمت حتى تسمع من الصمت صوت احتكاك الدم الهادر بشرايينك.. هذا عالم خرب، غول يمتص صغار الأحياء والمعمدان ما يزال سادراً في البرية يصقل في طويته، وهم من فوقه يصقلون السيقان المنزلقة لتنصقل لرقبته السيوف، ورغم العنة التي فيها يفصلون الرؤوس السليمة عن الجسوم المستقيمة، إلا من هزه نقرهم وناقورهم.. توما عاد يُعلِّلك بتعلة اللقلق حين ارتد يقول: 
   لا بأس يا حسين. لا بأس.
   امسك اللقلق على الأقل.
   ـ : وماذا سأفعل به يا توما وأنا إذا جمعت لقالق الدنيا كلها فلن أعدل بها هزة من رقصة سالومي.. سالومي إذ ترقص تركع كل وجوه الكبراء.
   ـ : لا يهولنك الأمر: هيا وعجل عليه.
   ـ : ولم أعجل عليه؟ ما الذي فعل المسكين؟ 
   ـ : قدمه لمديركم العام؟
   أقدمه لمديرنا العام
   ـ : نعم. عله يضحك من قصتك معه ويعيدك إلى الخدمة.
   ـ : يضحك المدير العام.
   ـ : أوه .. أنت يا حسين لا تعرف هؤلاء الكبراء، إنهم يديرون العالم بالتسلية.
   ثمة خطأ كبير.. فتق كبير. لا أدري من أين أبداً، من فوق، عهر وعِنَّةُ، مجموعة من العاجزين لكنهم مع ذلك يملكون كل أزمة القدرة بأيديهم، من تحت.. مجموعة غفيرة من الرؤوس، لكنها مشتتة متباعدة علموها على أن لا ترى أكثر مما تراه الشياه المربوطة إلى معالفها.. توما يوجهني إلى اللقلق.. مسكين يأكل مسكيناً ويبقى العالم بيد الطاغوت.. ونور الدين، إيه يا نور الدين، ما أتعس أن تكون عزاء العالم، مازلت أذكر عندما طلبك المدير العام على الهاتف بعد اتصال سالومي به، كنت طائراً من الفرح، هكذا سعيداً، مضطرباً، أبلغتني أمر الفصل وكأنك تزف إلي بشارات الدنيا.
   ـ : المدير العام كلمني، وأنت مفصول بأمره برقياً يا حسين.
   ـ : لكن يا نور الدين.. يجب .. أعني.. 
   ـ : ماذا يجب يا حسين؟
   ـ : يجب أن تقدم إيضاحاً على الأقل.
   ـ : ماذا بيدي؟.. إنه المدير العام.
   ومع أن المدير العام كان نحيفاً، غير أنه كان يسمن ويعود إليه الشباب عندما تلفظ اسمه يا نور الدين..
   ـ : أكتب كتاباً على الأقل، أشرح لـه القصة كاملة، حدثه عن اللقلق وعن هذه العاهرة الشاتية لوحدها في هذا المصيف.. 
   ـ : أتريد فصلي بعدما فصلوك.
   ـ : كلا يا نور الدين، أريدك أن تصمت هكذا مثلما يصمت الثور عندما يقتادون زميله إلى المذبح.. يالله، خمس عشرة سنة يا نور الدين. لم أقضها كما تعلم بالبر والتقوى ولكن بحمل السلالم وحقائب البريد، ما من عمود من أعمدة الهاتف بين صلاح الدين وأربيل إلا أعرفه كما أعرف أولادي.. والآن، هاأنذا أفصل كما يفصل الحذاء عن قدم لابسه لمكالمة هاتفية من عاهرة مهووسة.
   ما الذي فعلته يا نور الدين؟
   ماذا فعل أطفالي؟.. هذه الكائنات الخرافية ـ قل لي ـ ما سأطعمها عندما تفغر أفواهها كالمغارات؟ حكاية اللقلق والمدير العام! أقسم أني قد أتحول ناراً أو إعصاراً وأنزل على العالم مدفوعاً بكل هموم المظلومين لأمسحه كالممحاة على أن أصمت .. ولكن ماذا أملك؟ رصاصة واحدة تكفيني لأفلق بها رأس المدير العام وأبرقه إلى ملكوت الرب.. وما الذي سيحدث. ستسقط هذه الكائنات الطرية المتسلقة على قامتي.. تجوع وتعرى وتعس في الليالي الباردة كالكلاب الشريدة لا .. لا.. لا .. لن ائتمنكم عليها يا نور الدين، فأنا أعرفكم وأعرف أنه يلزمني أن أثقب جماجمكم وأنظمها كالمسبحة في خيط واحد لتملك أن تتراصف مع بعضها وتنظر في اتجاه واحد.. لكن المشكلة أن رؤوسكم صلدة وقوية ولا تستطيع كلماتي أن تمسح منها هذا الخوف الموهوم الذي تكلس فيها حتى أقصى درجات التصلب.. وماذا لدي أنا الذي لا يملك إلا الكلمات؟ 
   هذا اللقلق أحمله إلى بغداد ليضحك المدير العام فأعود؟ 
   لتفرح زوجتي ويلعب أطفالي بظهر البيت ويدخلون كلما دغدغهم الجوع فيطوون أرغفة الخبر مع دفاترهم وينصرفون.. أقسم أني أرضى بأن تتقطع نصف أصابع قدمي التي لا أملك فائضاً غيرها على 
   أن يبتسم أطفالي ويلعبون.. ولكن ماذا أملك وليس لي أن أغير هذه الحشوة السميكة التي تملأ الرؤوس بالخوف وتجعلهم يمررون أبشع الجرائم دون أن تهتز في وجههم سبابة.
   كنت مطرقاً لحديثي يا نور الدين وكأنك لا تسمع مني كلاماً بل وحياً يتنزل على أذنيك في جلال ورهبة.. ولكن ماذا يفيدني خشوعك توما يقول ((انهم يديرون العالم بالتسلية)) وما بقي للمفصول مثلي إلا أن يحمل لقلقه ويتوجه إليهم علهم يضحكون ويعيدونه إلى الخدمة.. ولكن.. للوجوه لون الجدران المالحة وطعم الدفلى، والسيارة تنين يلتهم الشارع الممتد كثعبان أسود..
   هؤلاء الركاب الجالسون في سيارة واحدة كأنهم جزر منعزلة يفصل ما بينها الصمت، كخراف شبعت على معالفها بأخس الرزق وانكفأت لتجتر في مرابضها، وهذا اللقلق المسكين الخانس تحت إبطي، كيف سأواجه به المدير العام؟ وإذا واجهته به فمن يضمن لي أنه سيضحك ويعيدني إلى الخدمة.. آه، أحس بأن عملي هذا نكته كبيرة تستدعي كل رغبات البكاء، لو أملك أن أنظم هذه الرؤوس.. أن أغير حشوة الخوف التي فيها. لقد ساعد الجميع على فصلي من الخدمة.. توما الذي لا يملك إلا المعرفة المريرة.. ونور الدين.. وبيرو.. وهذا اللقلق المسكين، لقد أشاروا علي باصطياده.. باغته ليلاً كما قال توما: عندما ينام.. كل الكائنات التي خلقها الله تنام لتستريح.. الرب نفسه خلق العالم في ستة أيام واستراح في اليوم السابع ولذلك نحن نعطل يوماً من كل أسبوع لأنه يوم استراحة الرب كما في الكتب القديمة. 
   لقد رف كثيراً عندما تناولته يداي من فوق عشه.. فراخه.. لا شك أنها ماتت الآن جوعاً.. إنه استسلم.. هدأ تحت إبطي.. سأطلقه بعد أن يراه المدير العام.. في نفس المكان الذي أخذته منه بالضبط.. ولكن، يبدو أني بدأت أصدق حكاية المدير العام، إنها الوهم الذي أدخله توما في رأسي، الجبناء هكذا دائماً يلتجؤون إلى أبواب وهمية يميلها عليهم الخوف ولكن ماذا أملك؟ هؤلاء الركاب.. أنهم ينظرون إليه، لماذا لا أحدثهم بقصته معي.. للتسلية على الأقل.. ذلك القروي الذي يجلس جهة الشباك الأيمن إنه يبدو وكأنه مختنق بجمله يريد أن يلفظها..
   سيبدأ بالحديث لا شك، هاهو ذا يتكلم.. ماذا قال
   : أراك تحمل لقلقاً؟
   نعم أنا أحمل لقلقاً، مدخل مناسب، فلأحدثه
   ـ : نعم يا أخي، أنا بحاجة إليه في بغداد.
   لقد صمت، أنه يدير وجهه إلى الخارج غاضباً، علي أن أهتبل الفرصة 
   ـ : لو تعلم يا أخي قصة هذا اللقلق معي..
   لقد انتبه إلي.. هاهو ذا يلتفت، إنه يتكلم، ماذا يقول..
   : إنه حجي. لكنه طائر مهاجر.. من أين أتته الحجة..
   مع ذلك
   ـ : لو تعلم يا أخي ما فعله هذا الملعون..
   ما الذي جرى، إن وجهه يحتقن بالدم، هل قلت ما يغضبه؟ لأرى فيبدو أنه يريد استئناف الكلام..
   ـ : لا تكفر رجاء. استغفر ربك. 
   ـ : لكني لم أكفر يا أخي. دعني أوضح لك.
   الركاب كلهم يلتفتون إلي، ما الذي جرى لهم؟ هذا الذي في المقعد الأمامي، أنه ضخم ومنفعل، شاربه يرتجف، لقد التفت نحوي.
   ـ : أنت لا تكتفي بأسر الحيوان بل تكفر أيضاً.. أطلقه.. هيا أطلقه لقد مدَّ يده.. هاهم يمدون بأيديهم نحوي.. الحشوة التي تمتلئ بها الرؤوس من أين سأبدأ؟
   ـ : دعوني أشرح لكم يا جماعة.. مهلاً، أنا معكم إنه ((حجي)) ستقتلونه، أطفالي يا جماعة، المدير العام.. السلم والحقيبة مفصول من الخدمة..
   ومع أن أكفهم امتلأت بالريش عندما أطلقوه من شباك السيارة، غير أنه طار.. 
   آخر الأسود العظام هجر الغابة 
   آخر الأسود العظام هجر الغابة 
   عندما داعبت أصابع الشمس بطن آخر الأسود العظام، تمطى ثم زأر فأخذته نوبة سعال حاد أقعدته على مؤخرته وكادت تخنقه لولا أن قدم لـه أرنب بار كوب ماء وهو يقول بمنتهى الأسف 
   : نفدت حبوب الأسبرين يا حضرة الملك.
   الوقت صباح، والشمس بدأت تسرح ضفائرها الطويلة فيتهدل شعرها الفضي على الغابة وينساب من بين فجوات الأغصان ليتجمع فوق الحشائش الخضراء فتستيقظ الحشرات الصغيرة المختبئة بينها وتباشر تجوالها اليومي.. يصل طنينها إلى آذان الحيوانات الغافية فتتثاءب بكسل ثم تمضي لتحقيق رغباتها التي أسلمتها لليل فيعمل كل حيوان على شاكلته..
   شرب الأسد العجوز كوب الماء جرعة واحدة ثم تنهد 
   : آه لو يصلح العطار ما أفسدَ الدهر..
   تشجع الأرنب وهو يسمع حسرات الأسد فقال بحماسة 
   : سأقدم طلباً جديداً إلى المنظمة العالمية لحماية الحيوانات المتوحشة أذكر فيه حاجتكم إلى حاكية ومكبرة صوت تزأرون بها بالإضافة إلى الأسنان الصناعية التي ذكرتها في الطلب السابق..
   هزّ الأسد رأسه وهو يقول
   : يا بني. أنصحك بأن تضيع وقتك بلعبة مسلية وتترك هذه المنظمات العالمية التي فتحها الإنسان الأبيض ليشبع عن طريقها غروره كلما تقدم إليها الفقراء في الأرض والآن ماذا لديك لفطوري؟ 
   استل الأرنب من جيبه ورقة وأسند إلى صدرها قلماً وأخذ يراجع الكلمات التي كتبها
   : جبن كندي معلب تبرعت به لجنة الإغاثة في هيئة الأمم، وشاي أخضر وأستطيع أن أضيف بيضتين قدمهما الثعلب وقال إن إحدى دجاجاتنا المعجبات قد تبرعت بهما.
   لملم الأسد العجوز أعضاءه المتعبة وجلس خلف المائدة وهو يقول 
   : مضى عهد اللحوم الطازجة وأصبحنا نباتيين.. هات ما عندك.. أيها المخلص وسأفوض أمري للواحد القهار..
   ركض الأرنب إلى المطبخ وعاد ليرصف الأطباق أمام الأسد ويشد على صدره منديلاً، وقبل أن يمد الأسد يده إلى الطعام تبينت أذناه صوت صياح عند باب العرين فأرسل الأرنب ليستفسر، ولم يلبث الأرنب أن عاد بصحبة ثعلب ودجاجة قدمهما للأسد وقال
   : سيدي الملك، لدينا دعوى مستعجلة أرجو أن تبت بها قبل فطورك. 
   رفع الأسد العجوز عينيه ورمى الأرنب بنظرة مسترخية تهدلت على جسده 
   : ماذا لديك؟ 
   تقدم الأرنب قليلاً: سيدي.. إنها الدجاجة جاءتك تشكو الثعلب وتدعي بأنه سرق منها بيضتين.
   نظر الأسد إلى البيضتين المنزويتين على مائدته ثم قال 
   : الأصعب من الهزيمة أن يعتدي المهزومون على بعضهم.. 
   لماذا لا تكف عن مجونك أيها الثعلب؟ 
   عدل الثعلب من ربطة عنقه الوسخة
   : سيدي الملك. أقسم بأسمائك العظمى أن الدجاجة تكذب وأني أتحداها إن كانت تملك ثلث شاهد عيان.
   التفت الأسد إلى الدجاجة.
   : ماذا تقولين أيتها السيدة؟ إنه يطالبك بشهود عيان.
   جاءته الدجاجة تمشي على استحياء وقد وضعت جناحها الأيمن على وجهها ثم قالت
   : سيدي الملك. إذا طُلب من كل مُنسرق إحضار شهوده فإن هذا غاية ما يطمح إليه اللصوص.
   قال الأسد: معك حق أيتها السيدة، ولكن ماذا يفيد أن يملك المرء حقاً صغيراً في مركب مسروق بكامله.. هيا تقدمي وخذ البيضتين اللتين هيأهما الأرنب لفطوري قبل أن يعاودني الحلم بغابة تمتد دون حدود وتسرح فيها المخلوقات على سجيتها دون أن تكبلها رعاية هيئة دولية أو تنغصها نصائح خبير..
   عدلت الدجاجة من تنورتها القصيرة قليلاً فظن الثعلب أنها تهم بأخذ البيضتين فوقف دونها وصاح بها 
   : ألا تستحين. إنه يجاملك..
   همهم الأسد: دعها فإني أعني ما أقول.. 
   اندفع الثعلب بحماس: لكنك بحاجة إلى الزلال وقد حرمت من البروتين يا حضرة الملك. 
   قاطعته الدجاجة قائلة: من قال إني سآخذ البيضتين؟ لقد عدلت تنورتي كي أبيض..
   وقفزت على مائدة الأسد وباضت بجانب البيضتين بيضة كبيرة ظلت ترقص للحظات ولم يملك الأرنب ضبط حماسه فأخذ يصفق بحرارة غمرت بدفئها الثعلب فصفق هو الآخر، عند ذلك تشجعت الدجاجة وطبعت نقرة شفافة على جبين الأسد وركضت خارج العرين..
   تناول الأسد فطوره بارتياح كبير، وبعدما فرغ، حمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم صاح بالأرنب أن يحضر أحجار (الدومنة) بعد أن دعا الثعلب إلى اللعبة..
   قال الثعلب وهو يخلط الأحجار: كيف تجد نفسك اليوم يا سيد الملوك؟ أجابه الأسد العجوز وهو يبتسم فتظهر أسنانه المتسوسة 
   : إذا غلبتني اليوم فسأتنازل لك عن عرش الغابة 
   ـ : عرش الغابة.. انفجر الثعلب ضاحكاً.
   ـ : ما الذي يضحكك أيها الماكر.
   استعاد الثعلب هدوءه ورزانته وقد تجمعت فوق جبينه سحابة حزن 
   : يا سيدي.. مضى عهد الأيام العظيمة ولم يبق لكم من الحول سوى أسماء ملأت سلالتك بها المعاجم، والآن ها أنت ذا ترى الغابة تجرجر أذيالها وتنسحب كسيرة القلب وقد أخذ الهرم يدب في أوصال أشجارها فتتيبس، ويتولد في أعضاء حيواناتها العقم من الحزن. من يلد منها تتناهب الأيدي صغاره لتروضها في السيركات وحدائق الحيوانات فتشب على غير ما طبعت عليه.. ومن لا يلد يبقى في هذا المتحف الحي فيصبح خرائب ترممها هيئة الأمم بين آونة وأخرى، ونشهد كل يوم زيارة خبير أو عالم يقدم لنا حقن الدواء مغمورة بالمحاذير والاقتراحات. قطع الثعلب حديثه عندما انتبه إلى صوت دمعتين تحدرتا من عيني الأسد وتفتتا على الطاولة، ومدٌّ يداً حانية مسح بها رأس الأسد الأشيب وهو يقول:
   : لا بأس.. لا بأس يا أبا السباع، أنك تسدد ثمن ما اقترفه أسلافك.. ثم التفت إلى الأرنب وصاح به
   : زجاجة من الخمر أيها الأرنب فما زال سيدنا الأسد صاحياً. 
   ولم تلبث الزجاجة أن تحولت في جوف الأسد إلى مشاعر مختلطة من الشجاعة والغضب والانتشاء فأخذ يخلط أحجار (الدومنة) بيد ويفتل شواربه باليد الأخرى.. ودارت اللعبة، وحمي الوطيس قال الثعلب.. بمكر بعد أن قتل حجر (الدوشش) بيد الأسد.
   : الآن لم يبق هصور ولا قسورة.. وعلى المجاملة أن تخرج من البيت لذلك فإني أسألك يا سيد الملوك عما إذا كنت ما تزال تبول في الفراش؟ ثم التفت الثعلب إلى الحيوانات المتجمعة حولهما وغمز بعينه فضحكت الحيوانات ومسك كل حيوان ببطنه خوفاً على أحشائه من الاندلاق مع الضحك.. وزاد انتشاء الأسد عندما سمع ضحك الحيوانات فاندفع نحو دبة سمينة وراح يراقصها، فقلدته الحيوانات سريعاً وتناول القرد مواعين الطعام وأخذ ينقر عليها لحناً راقصاً اهتز لـه الفيل الأبيض وأخذ يلوح بخرطومه من الطرب وقد تحلقت حوله أرانب صغيرة وأخذت تموسق ما تحفظه من درس ((القراءة الخلدونية)) فكانت تصيح وهي تدور حول الفيل: ((أنف الفيل، قفز الولد، من فوق البرميل، طار اللقلق والباز))، وما زال الأسد يرقص والحيوانات تقفز وتغني، وقد عاودها فرح الأيام الخوالي حتى سكر الأسد عند ذلك أدخلته اللبوة العجوز إلى العرين وأسرته قائلة
   : أنها اللحظة الأخيرة.. وها أنت ذا أيها الملك في غمرة الفرح والانتشاء هيا افعل فعل الرجال ودعني أضعه غلاماً فرحاً يحمل في عينيه البشارة والعزاء كإسماعيل.. صحا الأسد عند ذلك واستجمع كل ما يحتاج إليه المرء ليكتب سفر التكوين.. وكانت الحيوانات ترقص وتغني فرحة مطروبة كفرح الأطفال ليلة العرس.. حتى جاء حراس الغابة فأطلقوا عدداً من العيارات النارية التي أصابت بعض الأبرياء.. عند ذلك سكنت الحركة وانصرفت الحيوانات مطأطئة الرؤوس.. عندما لاحظ الأسد ذلك خرج من عرينه وهم بالهجوم لولا أن خانته أطرافه وقد عاودتها الرعشة فأخذت تهتز.. وعندما صاح بحراس الغابة مستفسراً، ضحك الحراس ثم تقدم منه قائدهم وهو يلوك علكة أجنبية بين فكيه وصاح بوجهه..
   : إنها اللحظة الأخيرة.. وها أنت ذا أيها الملك في غمرة الفرح والانتشاء هيا افعل فعل الرجال ودعني أضعه غلاماً فرحاً يحمل في عينيه البشارة والعزاء كإسماعيل.. صحا الأسد عند ذلك واستجمع كل ما يحتاج إليه المرء ليكتب سفر التكوين.. وكانت الحيوانات ترقص وتغني فرحة مطروبة كفرح الأطفال ليلة العرس.. حتى جاء حراس الغابة فأطلقوا عدداً من العيارات النارية التي أصابت بعض الأبرياء.. عند ذلك سكنت الحركة وانصرفت الحيوانات مطأطئة الرؤوس.. عندما لاحظ الأسد ذلك خرج من عرينه وهم بالهجوم لولا أن خانته أطرافه وقد عاودتها الرعشة فأخذت تهتز.. وعندما صاح بحراس الغابة مستفسراً، ضحك الحراس ثم تقدم منه قائدهم وهو يلوك علكة أجنبية بين فكية وصاح بوجهه..
   : ألا تعرف أن التظاهر ممنوع في هذه الغابة أيها الغبي؟
   ثم صفعه صفعتين والتفت إلى أصحابه الذين أخذهم الضحك وأومأ إليهم بالانصراف، فانصرفوا، وبقي الأسد العجوز وحده وقد غلبه البكاء. ثم لملم أشلاءه واتكأ إلى شجرة عجوز وصار يغني بمنتهى الالتياع فيترجع صوته في أرجاء الغابة وتبكي لسماعه الحيوانات. جاء الأرنب وهو يمسح دموعه وقال بحماسة.
   : سأرفع شكوى إلى هيئة الأمم.. استجمع الأسد أنفاسه وصرخ بالأرنب.
   : لماذا لا تكف عن إهانتي أيها الأرنب؟
   إني أفضل أن أعمل في سيرك هندي على أن أتقدم إلى هذه المنظمات.. سأل الأرنب بانكسار.. ماذا سنفعل إذن يا حضرة الملك؟ 
   وغامت عينا الأسد فأخذ يحلم بغابة تمتد دون حدود.. تسرح فيها المخلوقات على سجيتها، وكادت الغابة أن تأخذه إليها فيسلم الروح لولا أن تدراكه الأرنب وصاح به. 
   : ماذا سنفعل أيها الملك؟
   وانتبه الأسد إلى نفسه فقال بإصرار 
   : سآخذ الحيوانات، وأجمع أسمائي المتفرقة في معاجم اللغة وقواميسها وأضعها في قائمة أعلقها في خرطوم الفيل الأبيض لأطوف معهم العالم وأحرض فقراءه الكثيرين.. 
   ***

   
   
   
الغَريق
   
   
   ((سينقطع الماء. املاؤا البراميل)) قال المقاول قبل أن يركب سيارته ويتجه إلى المدينة.
   ((سينقطع الماء املئي البراميل)) قال سعيد الحارس لزوجته عند باب الخيمة وهو يهم بالانصراف ماشياً إلى المدينة.
   ((سينقطع الماء ينبغي أن أملأ البراميل))
   قالت المرأة لنفسها وهي تكنس أرضية الخيمة
   الوقت صباح، والشمس تغسل بأشعتها البيضاء ما تبقى من سواد الليل العالق بالأشياء.
   الوقت صباح، والأرض يخضبها الندى فتنتشي الأعشاب البرية، تهدهدها الريح الشمالية، تنثني أمام الريح لتكشف عن الأزهار المختبئة بين أوراقها كأنها وجوه بنات صغيرات. تجتذب الوجوه الصغيرة الفراشات الملونة يظنها الطفل أحمد أزهاراً متنقلة فيعدو وراءها كغزال بري.. 
   وضعت المرأة المكنسة وأطلت بوجهها من باب الخيمة، استدرجت الأرض الممتدة نظراتها لتصعد بها عند انتهاء الأفق وتواجهها بعين الشمس فيصدم بريقها الهائل عينيها وتسبل أجفانها، تصنع من كفها البيضاء مظلة وتعود لتمشط شعر الأرض الأخضر يتناثر في مهب الريح.
   تقدمت المرأة قليلاً حين وقعت عيناها على طفلها القافز بين الحشائش وصاحت المرأة.. كانت الريح تنقل الصوت إلى أرجاء الأرض البعيدة فيذوب .. تنبه الطفل حين أسرت الريح الشمالية في أذنيه صوت أمه الحنون الهاتف باسمه وعاد يعدو كأنه حمل صغير ينتبه إلى نفسه فجأة وهو يلاحظ ابتعاد أمه عنه..
   ((سينقطع الماء)) قالت المرأة لنفسها وهي تتجه إلى الأنبوب المطاطي لتضع نهايته في البرميل الأيسر، لاحظت أن الماء ينمو في قعره ببطء كبير فآثرت أن تغسل آنية الطعام من الماء المتجمع في البركة الإسمنتية القريبة.. ذكرتها الصخرة التي اقتعدتها على حافة البركة بالصخور المنبسطة التي تقتعدها الصبايا على حافة النهر القريب من قريتهم عندما يخرجن لغسل الثياب ويغنين متمايلات، أغنية واحدة من بين الأغاني الكثيرة التي تذكر أنها غنتها، أخذت تدور في داخلها وتصعد رويداً رويداً إلى لسانها فتردد بلحن خافت:
   ((يا بنات. يا بنات. ما تغسلون ثوبي؟ 
   لا. ولا. والحية بالشط...))
   وانتبهت المرأة إلى صوت طفلها اللاهث يصيح من بعيد.. ماما .... ماما. 
   عادت إلى الطفل فالتقاها مخفياً وجهه الصغير بين فخذيها. أخذته من أكتافه وطبعت على خده قبلة، قلت حين وصلت البرميل الأيسر وأجلست الطفل على السياج الإسمنتي المشرف عليه: راقب البرميل يا أحمد عندما يمتلئ بالماء حول الأنبوب ـ هكذا ـ إلى البرميل الآخر ولا تترك مكانك حتى أعود..
   عندما خرجت من الخيمة وهي تحمل الفأس والحبل لتحتطب رأت طفلها يمسك بالأنبوب المدلى في البرميل ويحرك ساقيه بانتشاء .. سعيد سيتأخر اليوم ـ قالت المرأة ـ وما دام المقاول قد أوقف العمل ريثما تخرج اللجنة للكشف عن البناء فإنه لن يعود حتى تتوسط الشمس السماء وليت سعيداً يتذكر الدشداشة التي أوصيته بشرائها من المدينة لأحمد، إنه كثيراً ما ينسى منذ جاء بنا إلى أطراف هذه المدينة بعد أن طرده الشيخ من الأرض...
   سعيد يحب الأرض، كنت أنت السبب في إخراجه منها وما زلت تذكرين قول سعيد عندما زاركم ((أنا يا حسينة مخير بينك وبين الأرض الشيخ يريدك، لكنه لن يقدر على منعي من الزواج بك فأنت ابنة عمي وهو رجل غريب)).
   القطا يتطاير فزعاً من بين الصخور، والأغصان تصرخ تحت ضربات الفأس كأنها سواعد أطفال طرية... سعيد يحب الأرض، والعراق البارد يتحدر على عينيك والقرية تطوف بك.. لعب الصبايا .. لحظات الزفاف الأولى.. ليلة الدخلة يا حسينة ليست ككل الليالي، وآلام الوضع حين تركك سعيد وذهب إلى المدينة ليأتي بقريبته فوضعت أحمد قبل أن يعود سعيد...
   قالت المرأة لنفسها وهي تحزم كومة الحطب: ((ليت سعيداً لا ينسى الدشداشة، ثم أسرعت الخطى عندما رأت الزورق الفضي قد زحف من مكانه قليلاً، ولم تنس المرأة جمع باقة صغيرة من الزهور البرية يفرح بها أحمد كما يفرح بالحلوى التي يقدمها لـه أبوه كلما نزل إلى المدينة. وقبل أن تصل الخيمة رددت في نفسها ((ينبغي أن تمتلئ البراميل وأحمد ليس في مكانه)) تلفتت علها تراه في البرية حيث يحب أن يكون دائماً، لكنها عادت إلى الخيمة وطوقتها بنظراتها لاحظت وهي تحث الخطى إن البرميل الأيسر يطفح بالماء ويطفو على سطحه شيء ربما حسبته أسود اللون...
   ألقت الحزمة وأسرعت نحو الخيمة...
   : أحمد ليس هنا! 
   تراكض الدم من وجهها سريعاً، وحين وصلت البرميل الأيسر انفتح غور سحيق سحبها إليه فتهاوت إلى قراره لتفقد الوعي ولساعات عديدة ذبلت خلالها الزهور البرية...
   حين عاد سعيد تعمد أن يعزل الدشداشة عن الأشياء الكثيرة التي امتلأ بها الكيس الورقي الذي حمله من المدينة، أفرد لحمل الدشداشة وحدها يده اليمنى يهزها بتعمد... ورغم أنه دقق ببصره كثيراً، لكنه لم ير حسينة التي اعتادت أن تقف بباب الخيمة في انتظاره..
   حين وصل الخيمة، كانت لحظة صمت رهيب وله صليل...
   
   قال المقاول: كفن الطفل عليَّ... املأوا البراميل....
   تستطيع أن تدفن الجثة في مقبرتي.... 
   
   
   ***
   

   
   
   
الطيور 
   
   
   بضع عيدان من الثقاب اشتعلت في زوايا العنبر الرطبة المظلمة لتشعل اللفائف التي تمسك بها أصابع خلاسية مجهولة وتومض كلما رضعتها الشفاه المتيبسة كعيون براقة لقطط عديدة.. هو ذا الصمت بدأ يزحف ببطء ثقيل خارج العنبر كغيمة مكتنزة تدعّها الريح في أردافها فتمشي بتردد، أجساد عديدة خرجت من داخل الأشلاء التي تغطيها وجلست على الفرش الوسخة كأنها في طقس بوذي لتراقب انسلاخ ليل آخر عن الزمن الممتد كثعبان ذيله في العنبر ورأسه في أغوار الغيب السحيقة. الشمس بدأت تغمد سيوفها المشرعة من ثقوب البوابة في جعد الظلمة الطرية كعجينة هائلة سوداء عُبّئت في فراغ العنبر بعناية، يصل دفؤها إلى أجساد المساجين المتوزعة على غير ما انتظام فتتململ في مواضعها كالديدان.. تسعل أو تتأوه أو تتثاءب كعادتها كلما استقبلت نهاراً جديداً..
   هنا كانت النهارات تولد وتتناسل وتموت دون أن يرحب بها أحد أو تلامسها أصبع كالنسوة المحصنات في بيت يغص بالرجال المحرمين. ملايين من الأفكار والأحلام والذكريات والهموم أخذت تحتدم في سقف العنبر وتدور لتصطف عند باب البوابة بانتظار الإفراج عنها لتنطلق كالنبال باتجاه السماء..
   وبتثاقل كبير أخذت الأجساد المفككة تتحامل أنفسها نحو البوابة الحديدية التي وقف عندها الحارس وأخذ يطرقها بمفاتيحه داعياً الجميع إلى الخروج نحو الساحة الواسعة التي تكوم فيها النهار لاستلام أرزاقهم المعهودة. اقعوا بانتظام كالطوق تحت سياج الساحة ومدوا بأيديهم المترددة لاستلام قطع الصمون المتخشبة ودفعوا بمواعينهم أمام أقدامهم، وبمجرد أن امتلأت بالحساء الأسود عجلت عليها الملاعق المتهيجة لتفرغها في الأجواف المهووسة كالمعاصر..
   لاحظته العيون وهو يمر من أمامها كعادته وينحني بين آونة وأخرى ليلتقط فتات العجين الذي عزلته بعض الأيدي عن الصمون، ثم يتجه نحو القفص الكبير فيفتح بابه ويخرج منه الطيور الجائعة لتلتهم كرات العجين الصغيرة التي تدورها أصابعه بعناية، قرب إليها قحف الماء وصب فيه من الإبريق فتسابقت إليه لتشرب ثم تتجمع تحت السياج لتستحم بضوء الشمس وتمط أجنحتها تهيؤاً للطيران..
   كانت العيون تتعقبه، كأزواج عديدة متوزعة من النحل في غاية الانتباه وهو يمسك بكوفيته من طرفها وينفضها بالهواء بشده وهو يصرخ كقائد كتيبة عربية لحظة الهجوم _((كش .. ياع)) فتجفل الطيور وتطير في هيئة سرب تتقدم أطرافه وتتأخر حتى يصعب عدها، وكانت النفوس تحلم وهي تتأمل الطيور المحلقة بأن يأتيها القدر ذات يوم في هيئة رجل ضخم فيصفق زنزاناتها ويصرخ بها وهو ينفض كوفيته الهائلة ((كش.. ياع)) فتنفض وتتفرق كما الطيور لتحط على الأماكن المحببة إليها وتمارس علاقاتها الجميلة السابقة.. وكعادته كان يتكئ إلى الجدار الأسمنتي المواجه لعين الشمس، يشعل لفافته ويسترخي فتتخدر أطرافه رويداً رويداً وتأخذ بالضمور حتى تتلاشى لتنبت في مكانها أجنحة مريشة بألوان جميلة براقة فيطير ليأخذ مداره ضمن سرب الطيور الدوارة المنتشية التي ترشقها العيون كلما مرت في سماء السجن بزخات متواصلة من النظرات المشحونة بالغبطة والجسد وتتعقبها وهي تنحني بعيداً لتطوف المدينة. حيث تجلس الآن مجاميع عديدة من الأطفال فوق السطوح التي يتصاعد من مساماتها الآجرّية البخار وهي تلعب أو تتشمس. وحيث النسوة المحصنات ينشرن الغسيل وأفخاذهن الدافئة البيضاء التي يرطبها الصابون تنزلق كلما التقت مع بعضها عند عصر الثياب أو نشرها، تنبطح أثداؤهن المكتنزة على الستائر التي تستند عليها سواعدهن المشمرة ويتبادلن الأحاديث عن الأزواج الغائبين... 
   هو ذا السرب أتى ومناقيره الصغيرة تتدلى منها السلال المعبأة بالأحلام والذكريات عن الشوارع التي تعج بالناس والغبار والأقدام التي تمشي بطلاقة نحو اللاشيء دون أن تشعر بالجدران العالية.. إنه كثيراً ما كان يحدث كطائر عن الحدود الوهمية التي خططتها الأقلام الأجنبية في أعقاب الحروب العظمى على الخرائط ثم حولتها إلى أسيجة عالية تمتد من جوف الأرض إلى أعماق السماء، حيث لا يجوز للطير المحلق في السماء الممتدة أن يعبر إلا بعد أن تفتش قوادمه أصابع رجال المخافر، وكانت الرؤوس المثقلة بالهم تهتز كلما استمعت إليه وهو يحكي لها عن المياه المتدفقة في الأنهار والمسرعة نحو المصبات متجاوزة كل السدود المثبتة بوجهها بإحكام، فمن الممكن أن تأسر نهراً في موسم الصيهود لكنك لن تأمن النتائج التي يخلفها النهر عندما يفيض .. هو يذكر يوم أهدته ابنته زوج الطيور عندما زارته زيارتها الأخيرة قبل أن تمرض وترحل عن هذا العالم المسكون بصراخ الأطفال الجياع، واستغاثات الرجال الأسرى، وأماني المترملات الحبالى في أن يلدن أولاداً ذكوراً يشبهون آباءهم.. ويذكر يوم اقتلعوه عنوة من بين رفاقه كالشجرة ليضعوه في هذه البقعة المعزولة بأحكام عن مدارات الزمن والصيرورة... 
   كانت الحرية هي الموت والقضية، وكان يحدث عن الأمل القادم في أن يمسك هذا الوطن من طرفه كالبساط وينفضه بشدة فيسقط كل ما تجمع عليه من غبار التاريخ المتقهقر وكل ما ترسب فوقه من سير القرون الوئيدة وهي تمشي الهوينى.. والكلمة.. ـ كان يقول ـ ابنة كلمتين، وإن زوجاً من الطيور إذا أراد خلّف سربا كالذي ترونه يحلق بانتشاء ويعلو على السجان والمسجون. ولا أحد يستطيع أن يمنع طيراً ـ إذا أراد الطير ـ ريادة هذا الجزء من السماء أو ذاك فالسماء لها تمنّعها..
   كانت العيون ترقبها وهي تحط تباعاً فوق قفصها المحبب لتفرغ كل ما تعبأ في حواصلها من الأماني ورسائل الشوق، وكانت تتقلى في ضوء الشمس فتتلقف العيون ما تفرز مناقيرها مما تخبأ تحت الريش من كلمات ممنوعة وهمسات مهرّبة..
   فجأة، قامات عديدة انتصبت، وهي تسبل الأيدي عن الأشياء التي تشغلها، لتترك مواقعها وتتحرك نحو الحارس المتقدم باتجاه الطيور وهو ينظر إليها ويدقق في الورقة الصغيرة المطوية بين أصابعه كأوامر الإعدام، أحس بالنظرات الحادة التي ترسلها عيونهم تسلخه وبالأجساد الوسخة السميكة المتقدمة نحوه تكتم أنفاسه، ولم يملك إلا أن يقول وهو منكس الرأس
   : الأوامر هي الأوامر، وإن إدارة السجن حرصاً منها على النظام والمصلحة تطالبك بأن تمارس هواية أخرى أكثر نفعاً ولياقة.. هيا احمل طيورك واتبعني..
   جول نظراته على الوجوه المالحة المشعرة ليصب في العيون المفتوحة كفجوات النور سيلاً من الكلمات المريشة بالأحلام عن الطيور التي تعبر والأنهار التي تتدفق والأفواه التي تعج بالصرخات المطفأة.. وكانت الرؤوس تمتلئ كعادتها كلما واجهها حتى تنتصب من الامتلاء ويتصلب فوقها الشعر كالأبر فتهرشه الأصابع المكرسة منذ زمن للكل والمكانس، تقدم باتجاه القفص المحبب وكأن أقدامه من التأني والتردد تتوالى على حبل معلق فوق شاهق لا تتوضح العين قراره، وكانت الطيور ما تزال سادرة في أمنها تتفلى لتفرز ما تخبأ تحت الريش من الأماني القادمة من وراء القضبان حيث الأشخاص المحببون والحرية التي تتجه كل مساء نحو الأسوار التي تخفي وراءها الوجوه التواقة إلى العناق والتصالب. حين وصل القفص، كوفيات عديدة نزعتها الأيدي الغاضبة من على الأكتاف وفوق الرؤوس لتنفضها بالهواء بشدة كقبيلة من البدو استشاطت شرفاً.. وزعقوا جميعاً ((كش .. ياع)).
   قيل إن الحارس لم يجد عندما التفت وراءه سوى القفص الفارغ الذي أخذه بهدوء وهو ينظر إلى الطيور التي طارت لتبني أعشاشها في روازين السجن العالية وعلى مظلات الشبابيك لتطير كل يوم في هيئة سرب كبير بحجم الغيمة فتتعقبه العيون، كل العيون، حتى عيون الحراس... 
   
   ***
   

   
   
   
أدوار معكوسة 
   
   
   لـم تقدم أية شكوى إلى أحد مخافر الشرطة ذات يوم فضجر مديره وصاح برجاله. 
   : سأعدمكم جميعاً إذا لم تقدموا لي الساعة شيئاً أُحاكمه. 
   ذعر الرجال وضربوا الأرض بأقدامهم، ثم خرجوا من المخفر مسرعين فابتلعتهم الأزقة الخاوية، وبعدما ضجوا بأحشائها كثيراً، تقيأتهم عند باب المخفر، نظر بعضهم بوجوه بعض ثم ألقوا بنادقهم وجلسوا للتشاور. 
   قال العريف: أيها الأخوان. الموت ذبابة نزقة تحط فوق رؤوس الناس لأتفه الأسباب، وأنتم تعرفون جيداً سيدنا المدير، إنه ليس صارماً فقط لكنه يحرص حد الموت على تنفيذ أوامره وقد جمعتكم الآن كي تساهموا معي بآرائكم فإليّ بها. 
   تشجع أحد الرجال فرفع إصبعه مستأذناً بالكلام، هز لـه العريف رأسه فبلع ريقه وقال: سيدي العريف. 
   اسمحوا لي بأن أذكركم بالنوم الذي أسلم الناس إليه أسماءهم، إنه كما يعرفه الجميع رجل عشائري لا يسمح لأحد مهما كان بالاعتداء على من يدخل في ذمته. 
   صرخ العريف: اخرس. أنا لا أريد في إمرتي رجالاً يائسين. وما دمت قد ذكرتني بالنوم فإني سأثبت لك أننا لن نخافه هيا إلى بنادقكم أيها الرجال. 
   تنكب الرجال سلاحهم واصطفوا كأسنان المشط كما علمهم عريفهم، وبدلاً من أن يسمعوا كلمة "أحسنتم" فاجأهم العريف بكلمة "أسأتم" وقبل أن يتساءلوا أردف العريف قائلاً: 
   : ينبغي أن أشرح لكم الخطة. ولكي أوضح أكثر فإني أستهل قولي بهذه الملاحظة، العالم حائط مائل أيها الرجال، وهذا يعني أنه مسموح لكل من يستظل به بأن يأخذ عكس الدور المسند إليه، ولأنه مسموح بذلك فإنني قررت أن نمثل نحن الشرطة أدوارنا بصورة معكوسة وهذا يعني، ماذا يعني أيها الرجال؟ 
   ولم يجب الرجال فأردف العريف قائلاً 
   : ذلك يعني أننا سنسرق، وإذا سرقنا فينبغي أن نسرق شخصاً نائماً 
   ولكي لا نضيف إلى حائط العالم ميلاناً فإني أحدد لكم بالضبط من سنسرق. لي جار عاطل عن العمل، ومن مزايا هذا الجار أن لـه سبعة أولاد، يحرثون حارتنا من الجوع بأسنانهم كل يوم، وقد فكرت مراراً بطريقة أخفف بها عنه بعض الشيء، وهاهي ذي الفرصة مواتية كما ترون، سنسرق أحد أطفال جاري ثم نسند للطفل تهمة مناسبة تكون على قياسه تماماً، ونقدمه لسيدنا المدير فيأمر بإعدامه فوراً وبذلك سيبقى عند جاري ستة أولاد تستطيع أمهم أن توزع عليهم عاطفة الأمومة بالتساوي، والآن هيا إلى العمل. 
   صفق الرجال وضربوا الأرض بأقدامهم بحماس منقطع النظير. ثم قفزوا وراء عريفهم في بلعوم أحد الأزقة.. 
   كانت الأرض تذرع خطوات المدير عندما دخل عليه الرجال فرحين وأدوا التحية. تنحنح المدير وهزَّ رأسه فجاءه العريف وقدم أمامه طفلاً نائماً. وقبل أن يسأله المدير أفاد العريف قائلاً 
   : سيدي لعلك لا تعرف ماذا صنع هذا المجرم؟ 
   زمجر المدير: ماذا صنع المجرم؟ 
   تقدم العريف خطوتين وأكمل الإفادة
   : سيدي، لقد رمى هذا الطفل النائم الذي يتصنع أمامكم ا لبراءة شمسنا الحبيبة بحجر وشج رأسها, وقد ألقينا عليه القبض وأحلنا الشمس إلى المستشفى حيث تجلس هناك باكية معصوبة الرأس. 
   أفرغ المدير هواء الساحة وحوله إلى رئتيه ثم قال 
   : من الواضح جداً أن أخطر ما في عالمنا هو الأطفال، هذه حقيقة ينبغي أن ينتبه لها من هم فوق، وإلا فأين الشمس؟ ما لنا لا نراها؟ هيا اشنقوه أمامي. 
   تقدم أحد الرجال المخلصين وتبرع بحزامه مما جعل سرواله يتهدل وينكمش على حذائه فتظهر من ثيابه الداخلية الرثة عورته التي سترها أحدهم بسدارته، شكر العريف رجاله على تعاونهم ثم أوعز إلى رجلين من الذين يعتمد عليهم وأمرهما بأن يأخذا بساقي الطفل ويشدان إليهما في حين لف هو الحزام حول رقبة الطفل وأخذ بطرفه من الجهة الثانية. شدوا جميعاً بنَفَسٍ واحد وهمة واحدة فمات الطفل قبل أن يستيقظ، عند ذلك ألقوا بجثته في سلة القمامة، وأسلموا سلاحهم للمشجب، وأسلموا أنفسهم للنوم. 
   جاء الصباح كعادته كل يوم ودخل بيت حسين في صورة جوع منير دافئ وأخذ يدغدغ وجهه وأصابعه فينكفئ حسين داخل فراشه، يسد أذنيه بأصابعه لكي يمنع صراخ الأطفال الذي بدأ يتصاعد تباعاً من الدخول إلى رأسه.. 
   كان حسين يعرف أن هذا الصباح سيأتي. وأنه مطلوب منه أن يهيئ وجبة طعام، ولو كيفما اتفق، لهذا السرب من المخلوقات، وكثيراً ما فكر مع نفسه لماذا لا تكون طفولة صغار الإنسان قصيرة كالكلاب والقطط فلا يتعذب الآباء بإطعامهم وتربيتهم، ورغم أنه أصر على إغماض عينيه، غير أن فاطمة زوجته لم تصمد كالعادة أمام صراخ أطفالها فاستجابت لعاطفة الأمومة التي قالت لحسين مراراً أنها تحسها مثل انتفاخ دافئ تحت ثدييها.. أخذت تهزه من كتفه هزاً متواصلاً اضطره إلى أن يستوي جالساً في فراشه.. 
   كانت الأماكن التي يمكن لـه أن يفكر بالذهاب إليها لجلب الطعام قد امّحت كلها من ذاكرته، وتلاشى كل ما حولـه فلم يبق إلا صورة الوجوه الباكية المستغيثة، وود لو أنه يموت، أو ينشغل بأي شيء يخرجه من أسر هذه الوجوه فلم يجد سوى أن يخرج من الغرفة.. وقبل أن يصل الباب جاءته فاطمة فزعة تولول بكلمات ابتلع الهلع نصفها 
   
   : يا حسين.. يا حسين. أحمد ليس مع الأولاد. 
   وفكر حسين في أن من الممكن جداً أن تكون فاطمة قد توهمت في العد، أو أنها أخطأت في الطواف على الفراغات الخاوية كالمغارات والتي تصر فاطمة دائماً على تذكيره بملئها وبملئها ولو بأي شيء كسائر غرف العباد، وقال بلا مبالاة. 
   : أعيدي عدهم. 
   صاحت بفزع وهي تفتح كفيها إلى أمام 
   : لقد فعلت ذلك مراراً يا حسين. 
   سقطت عين حسين على عقب سيكاره كان قد أضاعه قبل مدة عند زاوية الغرفة، وكاد أن يقفز إليه لولا أنه تذكر زوجته وما فيها من الهلع فمشى إليه كما يمشي الصياد إلى الطريدة التي وثق من إصابتها إصابة مضمونة، تناوله بهدوء مصطنع وأشعله ليسحب منه نفساً ضاع في أحشائه واتكأ على الحائط وهو يقول وقد صطله نفس السيكارة الذي أخذه: جربي ثانية يا فاطمة. 
   انفجرت فاطمة باكية. 
   وبنبرة أحس فيها حسين الجد والعتاب والخوف والتعجب، وكل المشاعر التي خلقها الله أجابت فاطمة 
   : لا يمكن.. ما الذي جرى لك يا حسين؟ 
   أنا لا يمكن أن أخطئ عددهم.. إنهم هنا في داخلي، أحملهم معي في الصحو وفي المنام. 
   تمشى حسين ليقف بباب الغرفة وقد بدأ دخان الأنفاس التي أخذها من عقب السيكارة يخرج متقطعاً رقيقاً من بين أسنانه الصدئة ومنخريه، فتح ساقيه وسد بجسده الباب وقال لها. 
   : هيا.. هيا من بين ساقي أدخليهم واحداً واحداً وسوف نرى. 
   كان حسين في نظر نفسه يتشاغل بهذا العمل عن المهمات العظمى، وكان يشك في أن فاطمة تعرف ذلك رغم الخوف الذي تبعها كالموجة وهي تركض إلى باحة البيت، وبمجرد أن نادت أولادها تجمعوا حولها كفراخ الدجاجة يبكون.. من النظرة الأولى عرف حسين أن الأولاد ينقصهم واحد، لكنه باشر العد الذي قرره، لما وصل إلى أمهم نظر في عينيها الممتلئتين بالدموع والفزع والحنان والجوع وكل شيء سألها بجد
   : أين ذهب؟ 
   ـ : لا أدري 
   ـ هل فتشت عنه جيداً؟ 
   ـ: نعم.. 
   ـ: لدى الجيران، في الزقاق، على المزبلة؟ 
   ـ: في كل مكان يا حسين.. في كل مكان 
   وارتمت على صدره، كانت دافئة ومتداعية كالعجين، ربت على ظهرها وأبعدها عنه بهدوء أفقده الكثير من أنفاسه فأخذ يلهث وهو يتجه إلى الخارج قال لها. 
   : ناوليني سترتي 
   وبتوسل وتردد كانت تناوله السترة في الزقاق وتسأله 
   : ولكن إلى أين؟ 
   ـ: سوف أجده. 
   واندفع في أحشاء الزقاق، ركضت فاطمة إلى عباءتها، وضعتها في طرف رأسها وأسرعت الخطى لتلحق به..
   كان حسين لا يدري إلى أين يذهب. ولهذا فإنه سأل الكناس عندما صادفه. 
   : هل رأيت طفلاً ضائعاً.. طفل هكذا، يدعى أحمد، إنه ولدي. 
   لم يكن محمود الكناس يعرف شيئاً، لكنه وقد رأى حسين مضطرباً أحس بأن عليه أن يجيب ولو بأي كلام. 
   : والله.. يعني.. أقصد هل أنت متأكد أنه ضاع؟ 
   مشى حسين قبل أن يكمل محمود حديثه وتبعته فاطمة بعباءتها كظله. صادف مجموعة من الأولاد يلعبون، نظر إليهم فتجمعوا حوله لما رأوا في عينيه من الفزع، سألهم. 
   : أرأيتم أحمد؟ ولد صغير يدعى أحمد. إنه ولدي. 
   اقترب الأولاد من حسين، تركوا الكرة تقف حيثما يعجبها وقال أحدهم 
   : إنه لم يلعب معنا. 
   عقب الآخر: ربما ذهب إلى النهر. 
   : وتساءل ثالث بحسرة 
   : ألا نعرفه.. آه لو كنا نعرفه. 
   تحرك حسين... كانت الأزقة تأخذه حيثما تشاء فيتعقب منحنياتها وقد وضعته بعد مسير طويل أمام مخفر الشرطة تماماً، تذكرت فاطمة جارهم العريف صابر فسحبت حسين من كتفه فجاء بيدها وقد كان يتمنى لو أن أي شيء يطلب إليه أن يقف، نظر في وجهها معاتباً فقالت 
   : قلت لو أننا نسأل جارنا العريف صابر، ربما يعرف فهو شرطي. استقرت الفكرة في رأس حسين فالتفت باتجاه المخفر، وصل الباب فصادفه شرطي ديدبان، استوقفه حسين بإشارة من يده 
   : العريف صابر.. أريد العريف صابر. 
   وهم بالدخول فنهره الشرطي 
   : مهلاً. ماذا تريد منه؟ 
   ـ: لدي سؤال مهم أريد أن أطرحه عليه. 
   ـ: بإمكانك أن تطرح السؤال عليّ أنا. 
   ـ: لكنك لا تعرف.. أعني أن العريف صابر هو الذي يعرف. هز الشرطي رأسه، تراجع قليلاً وقد بدا عليه الغضب، نصب سبابته بين عينيه وهزها باتجاه حسين
   : اسمع يا هذا. تخطئ حين تظن أن العريف صابر يعرف أكثر مما أعرف، فأنا ـ وأعوذ بالله من قول أنا ـ من حيث الخدمة أقدم منه وإن كان عريفاً أولاً. ثم إني الشرطي الخفر المسؤول ثانياً.. 
   نَفدَ صبر فاطمة فتقدمت زوجها وقاطعت الشرطي 
   : إننا نبحث عن ولدنا الضائع.. طفل صغير يُدعى أحمد ويرتدي دشداشة مقلمة. 
   تذكر الشرطي شيئاً عند ذلك وقال 
   : هاه. دعوني أسأل إذن. 
   ودخل المخفر ليخرج برفقة العريف صابر، حين رآه حسين اندفع نحوه وعانقه. 
   ـ: خيراً إن شاء الله يا حسين. خير؟ 
   ـ: والله شيء بسيط.. أضعت خادمك أحمد وجئت أسألك فيما إذا كنت تعرف عنه شيئاً. 
   ـ: ولدك أحمد. لا والله، لا أعرف عنه أي شيء. 
   تلعثم حسين وهم بالانصراف
   : شكراً.. شكراً.. 
   لكن فاطمة لم تتحرك 
   ـ: مهلاً يا حسين.. دعنا نسجل أخباراً بفقده على الأقل فربما وجده أحد ويعيدونه إلينا. 
   راقت الفكرة لحسين فاتجه نحو صابر 
   :ألا نستطيع أن نسجل أخباراً 
   ـ: بلى. إنه مخفركم. تفضلوا.. دلفوا إلى داخل المخفر ليواجهوا في صدر الغرفة اليمنى رجلاً ضخماً يستقر وراء نضد كبير محترم. نظر الرجل إليهم فاستدرك صابر وأدى التحية
   
   : سيدي المدير. الجماعة فقدوا ولدهم وجاؤوا ليسجلوا أخباراً بفقده تنحنح المدير ثم قال 
   : هل هم متأكدون من فقده؟ 
   انتبه صابر إلى السؤال والتفت إلى حسين 
   : هل أنت متأكد من فقد ولدك يا حسين؟ 
   أجاب حسين: نعم متأكد.. 
   نكّس صابر رأسه وقال بهدوء 
   : أعني لو أنك تأكدت تماماً فأولادك والحمد لله كثير. 
   أرادت فاطمة أن تعقب غير أن حسين نهرها بيده وتقدم باتجاه صابر 
   : عندما نمت أنا وزوجتي وأولادي كنا تسعة، لما استيقظت في الصباح كان أولادي ستة. 
   تنحنح المدير: لعلك مخطئ. 
   أضاف صابر: إن السيد المدير يقصد أن أولادك ربما كانوا ستة لا أكثر.. 
   لم تحتمل فاطمة فصرخت 
   : كيف؟ إني لا يمكن أن أتوهم في عددهم. لقد خرجوا من أحشائي. 
   سألها المدير: ما الذي يثبت أن أولادك سبعة؟ 
   عقب صابر: يقصد السيد المدير هل معكم دفتر نفوس أو أي إثبات رسمي؟ 
   تذكر حسين عند ذلك أنه لم يسجل أولاده الثلاثة الذين ولدوا مؤخراً في دائرة النفوس. 
   ولم يتمالك نفسه وقد سمع فاطمة تنشج باكية فصرخ 
   : الذي يثبت ذلك هو أنا. أمه هذه التي ولدته.. جيراننا كلهم يعرفون.. 
   تبسم المدير: لا يكفي ذلك. نريد مستمسكاً رسمياً يثبت وجود الطفل. 
   خرج حسين وقد أجهش بالبكاء. وتبعته فاطمة وهي تمسح دموعها بطرف عباءتها، عند الباب استوقفهم صابر 
   : لو أعدت التفكير يا حسين. ربما كان أولادك ستة. ثم إن الستة يكفون. 
   
   ***
   

   
   
   
قطة وثلاث بيوت 
   
   
  1ـ في الدار المرقمة 17/ 26. 
   انتبهت المرأة إلى حركة مجهولة تصدر من تحت السرير فألصقت جسدها العاري بزوجها النائم وقد دفع الخوف حواسها فبرزت إلى الخارج. هدأت الحركة فحاولت المرأة أن توقظ زوجها النائم بأن تهز جسده المخدر، لكنه انقلب إلى الجهة الأخرى، وعادت الحركة المجهولة من جديد فلم تدر المرأة ما تفعل وقد غارت في داخلها الكلمات، وكان الخوف خلاقاً فلاحظت المرأة إذن زوجها القريبة من فمها فعضتها مما جعل الرجل ينتفض وقد تعبأ بالخوف حتى نهايات شعره..... 
   تشجعت المرأة فأشعلت المصباح القريب وعند ذلك استطاعت أن تهتدي إلى الكلمات الضائعة في داخلها فصاحت: إنه تحت السرير.... وقبل أن يتساءل الرجل لاحظ إصبع زوجته يصعد ويهبط مشيراً إلى أسفل وبمجرد أن نقلت أعصابه الإشارة إلى دماغه، انتفض بحركة سريعة وبقفزة واحدة أصبح يقف مع زوجته عند الدولاب الخشبي الذي فتحه وراح يعبث بمحتويات مجراته عن مسدسه المحشو في حين وقفت المرأة ترتجف كأنها تؤدي رقصة زنجية.... 
   وعادت الحركة إلى الظهور، فترك الرجل المجرات المفتوحة وركض نحو الباب ليسحب زوجته إلى الغرفة الثانية ويوصد بابها بالمزلاج. آنذاك نزعت الحركة عن نفسها ثياب الإبهام واستطاع الزوجان أن يتبينا بوضوح صوت مواء ناعم لقطط صغيرة حزينة.... 
   عاد الرجل إلى غرفة نومه ليرتدي ثيابه ويلقي بالقطط إلى الشارع ثم يقفل من ورائها الأبواب والنوافذ ويلج إلى سريره فيتعرى ويلتصق بجسد زوجته.... 
   اضطربا قليلاً ثم سرى في جسديهما خدر كبير تحول إلى نوم عميق لـه شخير.... 
  2ـ في الدار المرقمة 18/ 26 
   قالت المرأة لأولادها 
   ـ هل شبعتم يا أولادي؟ 
   أجاب الأولاد بصوت واحد 
   ـ نعم شبعنا يا ماما. 
   ـ حسناً. اذهبوا الآن إلى حجرة الدراسة وخذوا كتبكم وأقلامكم وعجلوا إلى المدرسة فقد بقي أمامكم نصف ساعة تتخرجون بعدها ضباطاً وأطباء، ومهندسين. 
   تسابق الأولاد إلى حجرة الدراسة، وصل كل واحد إلى صندوقه، وفوجئوا عندما وجدوا صندوق أخيهم الصغير يمتلئ بقطط صغيرة ملونة، اجتمعوا حول الصندوق وأخذوا يراقبون القطط بانتباه لذيذ... 
   قال الكبير: سيكون لكل واحد منا قطة 
   قال الصغير: القطط لي لأني أنا الذي وجدتها. 
   تساءلت البنت: ماذا سنفعل بها؟ 
   أجاب الكبير: فليضع كل منا قطة في حقيبته ويأخذها إلى المدرسة.. 
   صاحت البنت: ستضربني المعلمة إذا اكتشفت القطة في حقيبتي. 
   صرخ الصغير: لن أدعكم تأخذون قطتي سأبقى هنا قربها. 
   سألت البنت: والمدرسة؟ 
   أجاب الصغير: لن أذهب إلى المدرسة. 
   لاحظت الأم تأخر أولادها فدخلت إليهم، تقدمت منهم قليلاً وحين رأتهم يجتمعون حول صندوق أخيهم الصغير ويصبون نظراتهم فيه نظرت معهم فرأت القطط الصغيرة المغمضة العيون وهي تتحرك فوق الكتب فصرخت بهم: هيا. هيا إلى المدرسة. 
   صاح الأولاد: سنلعب بالقطط. لن نذهب إلى المدرسة. أحست المرأة بآمالها تنهار فجأة ولن يصبح أولادها ضباطاً وأطباء ومهندسين بل جنوداً وعمالاً وباعة متجولين فجفلت. وآثرت أن تداري الأمر بالحيلة والوسيلة قبل أن يفلت الأمر وينتهي أولادها إلى ما انتهى إليه أولاد مريم الخبازة. وقالت وهي تربت على ظهورهم: 
   ـ ستلعبون بالقطط بعد عودتكم من المدرسة. صاح الصغير باكياً سألعب بالقطط الآن، لن أذهب إلى المدرسة. 
   قالت الأم: لكنك يا بني ستصبح مهندساً والمهندس لا يلعب بالقطط. 
   صرخ الصغير: لن أصير مهندساً. 
   طبعت الأم على خده قبلة وهي تقول: 
   ـ القطط يا بني جائعة ولا تستطيع أن تأكل إذا رأتك واقفاً. 
   ـ سأضع لها الطعام وأنظر إليها من النافذة. 
   ـ لكن القطط تشرب الحليب، وأنت لا تملك ثدياً. هيا اذهب إلى المدرسة وسأرضعها إلى أن تعود. 
   مشى الطفل نحو الباب وهو يتلفت... وبعد أن فرغت الأم وتأكدت تماماً من أن أولادها سيصبحون ضباطاً وأطباء ومهندسين، حملت القطط الصغيرة المغمضة العيون وألقت بها إلى الشارع.......... 
  3 ـ في الدار المرقمة 19/ 26
   دخلت الحاجة شكرية إلى غرفتها لتصلي العشاء فسمعت وهي تقرأ ما تيسر لها من سورة البقرة صوت مواء حزين لقطط صغيرة. عجلت بصلاتها واتجهت إلى الصندوق الخشبي الذي يمتلئ بأحذية زوجها القديمة، وعندما رأت القطط خرجت مسرعة وجلست تنتظر مجيء زوجها من الجامع القريب.... 
   كانت الحاجة شكرية عاقراً لا تلد، فسألت لماذا يعطي الله القطط الذرية وهي لا تصلي، ولا يهب حجاج بيته الحرام ولو طفلاً واحداً تقر به عيونهم، ودخل الحاج محمود، لاحظ زوجته مستغرقة في تفكير عميق فظن أنها تسبّح ألله ولم يشأ أن يقطع عليها تسبيحها فذهب إلى غرفته وتناول مصحفه وانشغل بالترتيل.... 
   دخلت الحاجة شكرية إلى حيث يجلس زوجها وقالت: 
   ـ صدق الله العظيم. لعلك يا حاج لا تعرف ماذا لدينا. 
   أغلق الحاج محمود مصحفه ورفع رأسه إليها. 
   ـ ماذا لدينا؟ 
   ـ قطة ولدت. 
   نكس الحاج محمود رأسه وفتح مصحفه. 
   ـ هذه يا حاجة نعمة من الله يزيد بها من أجرنا. 
   ولم يعجب الحاجة شكرية الجواب فجلست قربه وهي تقول: 
   : لكن يا حاج. نحن والحمد لله نصلي وهذه القطط ستزيد من النجاسات التي تنقض وضوءنا. 
   التفت الحاج محمود إليها، هز رأسه فخشخشت فيه الكلمات: القطة ليست نجسة لأنها طوافة علينا.... 
   أسقط بيد الحاجة شكرية فأطرقت قليلاً ثم قالت: لكنها تنام في صندوق الأحذية. ولم يجب الحاج محمود وقد استغرق في ترتيله بخشوع كبير. 
   
   
   
   تركته الحاجة شكرية وهي تقول: 
   ـ سألقي بها إلى الشارع. 
   قيل أن الحاجة شكرية بعد أن ألقت القطط الصغيرة إلى الشارع وأوصدت من خلفها الأبواب والنوافذ عادت فغسلت يديها ثلاثاً بالماء والتراب ثم دعت زوجها إلى الطعام فأكلا ثم حمدا الله حمداً كثيراً... 
   الوطن أبواب موصدة وسماء غاضبة ينز من جبينها العرق ويتوالى من فمها الزفير فتكنس الريح الغاضبة كل الكائنات التي لم تفهم معنى الخطوة التي خطاها المحترم (مدحت باشا) بإصداره "نظام تسجيل العقارات بالطابو".. وقفت القطة الأم تراقب صغارها المغمضة العيون وهي ترتجف وقد أفقدها الجوع أصواتها، كانت الأحزان تقفز هنا وهناك ثم تصطف أمام القطة لتمارس ألعابها السويدية.. والمطر يهمي والريح الباردة ذئاب انطلقت من الأسر، وما زالت القطة الأم تقرع الأبواب الموصدة بمخالبها تارة وبأسنانها تارة ثم تعود إلى صغارها علها ترى نبعاً من الحليب والدفء يتفجر تحت أقدامها وتتكرر معجزة هاجر وإسماعيل..... لكن عصر المعجزات مضى والسماء لم تعد تستدرج بسهولة، والليل ما زال يتآكل حتى مجيء الكناس الذي حمل القطط الصغيرة الجامدة ومضى تتعقبه القطة الأم بعينين حمراوين مدمعتين.... 
   
   
   ***
   

   
   
   
اللعبة 
   
   لـم تحتمل عينا نوري أشعة الشمس القوية فعطس. ولما لم يجد في جيبه منديلاً مسح شاربه الكثيف بطرف ردائه ودخل إلى الصالة المعتمة المكتظة بالأرائك والمناضد. تأمل قليلاً هذه المخلوقات المشلولة التي تنتظره لينسقها في باحة المقهى، وقبل أن يغمر إحساس الملل المتدفق نفلسه، استل من جيب قميصه سيكارة زرعها بحركة سريعة بين شفتيه وأمسك بأقرب أريكة من رأسها، أوقفها على قدميها ثم دار أمامها دورة كاملة حول محوره واتجه بها إلى أمام..... 
   تذكر وهو يحمل الأريكة الثانية رقصة لذيذة كان يؤديها في الطفولة مع سليمة... كانت جدائلها تعبر أكتافه وتتدلى على صدره وهي تسند ظهرها إلى ظهره وتشبك ذراعيها بذراعيه، وكانت تغني أغنيات صغيرة بحجم الخنصر تتخللها ضحكات رنانة تطلقها كلما ماست إليه بجسدها الخيزراني أو مالت به إلى أمام فترتفع عيناه إلى الأعلى وينفصل عما حوله متوحداً مع الزرقة الشفافة.... 
   يحس وكأن قلبه عصفور صغير يرف رفات متوالية، عند أول عهده بالطيران ثم يهوي، وعندئذ يجذبها إلى أمام فتغمرها النشوة وتغني "يا حمصة يا زبيبة.. واشتاكلين؟ تشريبة... واشتشربين؟ ماي الله......" وقبل أن يمتلئ فمها الصغير بالكلمة تغص بضحكتها البريئة الناعمة.... 
   رباطات ملاءات الأرائك تحركها الريح الهابة فتلامس خديه ويسري في أوصاله إحساس من القشعريرة يشبه ذلك الإحساس الذي كان يغمره كلما مال بسليمة إلى أمام فتلف الريح الربيعية وجهه بخصائل شعرها الذهبي..... 
   تحجب الخصائل عينيه فيطبق أجفانه ويغوص في موج غامر من اللذة يغيب لها القلب فيهز رأسه مبعداً جدائل الأرائك عن وجهه..... خطواته تتسارع كلما وضع الأريكة في الباحة وعاد إلى الصالة ليتناول أريكة أخرى... أغنية أخرى "يا حمصة... يا زبيبة" ولا توشك الباحة أن تمتلئ بأزواج الأرائك التي تتوسطها طاولات وادعة تغري الجالسين.. مع امتلاء الباحة بالأرائك كان نوري كعادته يكبر سريعاً فيتحمس قطرات العرق المالح المتحدرة إلى فمه... 
   يتصلب التعب الطافح في شرايينه فيلهث وينكفئ إلى داخله.... اتكأ إلى شجرة التوت، أشعل سيكارة جديدة وراح يتأمل مع نفثات الدخان هرولة الأيام المذعورة كقطيع من الغزلان جفل أمامه... هي ذي سليمة تكبر معه أيضاً، تغوص في داخله لتخرج في بيت زوجها حسين حيث تدعى هناك "الحاجة أم محمود" 
   ترى هل انقبرت تلك الأيام الصغيرة كالطيور يا سليمة حين كنا نلعب سوية حول شجرة التوت هذه؟ اصعد لاصطياد فراخ العصافير وكنت تتوسلين إلى أن أطلقها.... 
   ريح خفيفة حركت الأغصان فتساقطت الأوراق اليابسة فوق رأسه نظر إلى هذه الأوراق اليابسة، هذه الأيام اليابسة تخشخشها الريح فتتكسر، وتساءل نوري: 
   لماذا يكبر الإنسان؟ 
   وود لو أن الناس كانوا أطفالاً كلهم، غير أن عصفوراً خبيثاً ذرق فوق رأسه فاستدار على مصراع كعبه الأيمن وانسحب مكسوفاً إلى الصالة ليمسح رأسه ويبدأ بغسل الأكواب والأطباق..... 
   باشرت أقدام الرواد تصفع إسفلت الشارع المؤدي إلى المقهى، وابتدأت ثرثراتهم تجوالها في أحشاء الريح لتصل إلى أذنيه يتوضح من بينها صوت أحمد القصاب عالياً مفعماً بالغضب، لا بد أن أمراً تافهاً وقع في الحارة وحسين سينعزل كعادته مع ولده محمود.... 
   أنه يشبه أمه هذا الولد. 
   كان من الممكن جداً أن تكون أنت أباه يا نوري..... 
   ماذا سيؤثر ذلك على مخططات الدنيا؟ 
   إنها قسمة... 
   ولكن من قال ذلك؟ 
   أحس أحياناً بأني لا ينقصني شيء لإدارة هذي الدنيا..... 
   فالأطباق تتسخ وهاأنذا أنظفها.... 
   وهذا العالم، إنه يبدو كالسائب وينبغي أن تمسك يد بدفته، أتذكر وأنا لا أملك إلا التذكر، إن جموع الجن ـ كما قال الشيخ سالم ـ بقيت تعمل لعامين دون أن تعرف بأن سليمان المستند على عصاه في داخل الهيكل قد مات، حتى نخرت الأرضة العصا، فهوى وعند ذلك كفت الجن عن العمل.. يا نوري إنك تتدخل فيما لا يعنيك. لك أن تغسل الطبق والكوب وأن تقدم وجبة الشاي للشاربين.... 
   هيا انظر ماذا يشربون فقد بدأت أصواتهم تطرق أذنيك تطلب.... الكل يطلب ولا أحد يعطي من الكل..... 
   ـ: اسقنا ماء.... أيها النادل اسقنا ماء.... 
   ـ: سأسقيكم زقوماً وغسلينا.... 
   سحب نوري أسئلته وأفكاره وتأملاته وذكرياته، طواها كلها وحشرها في داخله كما تحشر النسوة الطاويات المرضعات أثداءهن الجلدية في جيوبهن..... 
   كان يتحرك كالبندول بين الصالة والباحة يذهب بالأقداح الممتلئة ليعود بها تطفح بالكلمات الهزيلة... 
   ابن شهاب البقال نفض الماء العالق بمنديله فتطاير رذاذه على أم أحمد القصاب أثناء مرورها فتصورت أنه نقض وضوءها... 
   الأكواب تمتلئ وتفرغ وتعود لتمتلئ الأكواب وصوت المذيع يغيب عن الوعي ثم يعود من جديد وهذا الخلاف بين أحمد وشهاب يصعد ويهبط كالموج....... 
   حسين وحده نجا تحت شجرة التوت وجلس مع ولده محمود ليحدثه عن الحرب..... 
   عن الأعراض التي تسبى والرجال المستبسلين.... 
   وتقدم نوري من المذياع، عرك أذنه فأخذ يصيح وامتص صوته العالي أصوات المتخاصمين فلم يعد يفهم الند شتائم نده.... 
   ضجوا معترضين فقدم لهم وجبة جديدة من الشاي وأغلق المذياع وهو يضغط تحت أسنانه الكلمات المتورمة كالدمامل... 
   : اسقنا ماء... اسقنا ماء.... 
   وعاودتهم النوبة فأخذوا يغلون... 
   عاد إلى الصالة، سمع وهو يملأ الدورق النحاسي من أنبوب الثلاجة كلمات المذيع، وقبل أن تلتوي في نفسه علامة استفهام عن هذا الذي فتح المذياع، ترك الدورق وذهب ليعد من يد الرضا قدحين من الشاي للجالسين تحت شجرة التوت، اللغط يتزايد وصوت المذيع يأتي متقطعاً "خلاف في جامعة الدول العربية.. المقاومة... ترفض.. بالصواريخ على المناطق الآهلة بالمدنيين.."
   وغاب صوت المذيع.... 
   عندما خرج نوري من الصالة كانت الأجساد قد تراكمت في كتلتين بشريتين لم تلبث كل منهما أن انطلقت فصدر الناس أشتاتاً وكشف توزعهم عن خصمين متقابلين يحمل أحدهما بيده سكيناً ويقف الآخر قبالته وهو يتهدد بمسدس في يده... مرت لحظة صمت استجمع أحمد القصاب خلالها دقائق غيضه ثم هجم بسكينة، بهجومه انفلتت أقدام الجميع من الأرض فركضوا كعدائين استلموا إشارة الانطلاق، وقفوا هكذا شاخصين بأبصارهم يلهثون كالخيل جفلت فعدت ثم استقرت، وما كان لأحد أن يعرف كيف صار شهاب ينزف دماً تحت شجرة التوت ويعالج بكل كيانه مسدسه الذي خانه. 
   بهدوء تام كان محمود يترك مقعده، كان من الممكن جداً أن يكون ابنك هذا الولد... بهدوء تام كان محمود يتقدم من شهاب، هي ذي نظراته تدخل عيني شهاب وتصل إلى قلبه قائلة... 
   : هات ما بيدك. 
   شهاب يمد يده إلى محمود كلاعب فشل في استعمال قطعة اللعب.... 
   تقدم قليلاً ليزيد في تقريب المسافة. وفجأة دوى صوت رصاصة. هو ذا محمود يجثو على ركبتيه... يسقط على وجهه دون أن يتفوه بكلمة......
   وارتعش، فهمد، فمات... 
   هي ذي الشرطة تنقل الجثة إلى السيارة وتقتاد أمامها الجميع وتخلو الباحة ليبقى نوري لوحده. 
   ذكرته الأريكة الأولى التي حملها بثقل التوابيت وبشاعتها فترك البقية وغادر المقهى............ 
   سمع وهو يتحدر بجسده المتداعي إلى الشارع، صوت المذيع يترجع في هواء الباحة ويمزق أحشاء الريح مفصلاً نبأ تحشدات العدو على جنوب لبنان...... 
   واستمر نوري دون أن يعود ليغلق المذياع..... 
   
   ***
   

   
   
   
حكاية الأصبع 
الذي شيعه الرجل
   
   حين دخلنا نحن الجنود المتعبين حانوت المعسكر كان كل شيء ثابتاً في مكانه تماماً كما تقول الأوامر العسكرية... وتقدمنا... طوقنا طاولة وحيدة، فاستسلمت لنا بسرعة غريبة وبقيت صامتة أمامنا لما رأتنا نجلس حولها صامتين... جاءنا النادل... زرع أمام كل واحد منا زجاجة مثلجة... كانت أفواهنا جافة فلم نعترض، وفتح النادل المذياع فانطلقت من فمه الحرب وأخذت تتدحرج أمامنا على الطاولة كالكرة...
   تركنا زجاجاتنا الباردة وعَدَونا مسرعين لنأخذ مواقعنا العسكرية... السيارات تحتنا تزمجر وهي تمخر عباب الأرض... تحولت إلى بحر متلاطم من الغبار... وكنا نغني في غمرة الموج... تتوثب بين أيدينا البنادق، نسحب عليها الأعنة فتهز أعناقها بإباء الخيول الأصيلة ووصلنا...
   نحن لاعبون...
   والكرة تتدحرج أمامنا، نتقاذفها بأيدينا وصدورنا المشعرة العريضة.. 
   كان الهدف سهلاً، وكنا واثقين من وصوله تماماً عندما انطلقت فجأة صافرة الحكم معلنة انتهاء الوقت.
   صاح العريف آمراً: ليحص كل منكم أعضاءه.
   وبدأنا نتحسس أعضاءنا كأننا نراها  للمرة الأولى: الأذرع ما زالت معلقة بالأجساد كالأغصان... والسيقان سليمة أيضاً وتحمل فوقها جسومنا... والرؤوس؟
   سألنا العريف: ما بال رؤوسنا مستديرة تشبه الكرات؟
   أجاب العريف بلهجته الآمرة: أحصوا أنفسكم انتهى وقت السؤال.
   ونظرنا بعضنا لوجوه بعض...
   لم يكن (وحيد) بيننا.. صار (وحيد) بلاغاً وصورة على نعش فارغ  شيعه الرجال بالهتاف والخطب الحماسية...
   ***
   حين سمعت صافرة الحكم خجلت أن أترك الأرض لوحدها كانت الأرض حزينة مدمعة العينين حين تركها الرجال... والحيرة كحد السيف وأنا أتأرجح فوقه... إما أن أبقى إلى جانب الأرض أو آخذها معي إلى البيت... ولما كانت الأرض واسعة الأنحاء والأرجاء، ولا تستطيع أن تدخل حقيبتي مهما طويتها لذلك قررت البقاء قربها... نمنا سوية وكانت تحكي لي وهي بين اليقظة والنوم قصتها... القصة حزينة جداً، ولا أعرف كم بكيت قبل أن يضعني النوم في كيسه الكبير.
   وفجأة علا من حولي الصياح... أمرني الرجال   بالرحيل معهم وكنت أريد أن أحتج، لكنني طاوعتهم خشية أن تستيقظ الأرض من نومها وهي كما أسرّتني لم تنم بهدوء من زمن بعيد.. حين عدت كان كل شيء ثابتاً في مكانه تماماً كما تقول الأوامر العسكرية وهالني أن أعرف بعد ذلك أن لي قبراً فارغاً، بدأت أحس بالعيون تتغامز كلما عبرت   من أمامها أنه الشهيد وقد خجلت حقاً لأنني لم أكن شهيداً....
   ***
   دخل الحانوت (وحيد) وكنت أشذب شاربي ودون أن يكلمني.. سحب كرسياً وجلس  قبالة الكون... فتح عينيه وراح يشزر عين الشمس.
   سألته: ماذا تريد أن تشرب؟
   فهمهم: أريد أن أموت.....
   كان وحيداً غاضباً جداً فانسحبت.
   حين عدت وفي يدي زجاجة مثلجة، فوجئت إذ رأيت الكرسي خالياً والشمس تبكي خارج الحانوت طردها (وحيد) قبل أن يذهب وأغلق من ورائها الكوة...
   وماذا أفعل؟
   شربت الزجاجة المشنوقة في يدي.
   لم أكن أعلم أن وحيداً خرج من عندي ليتوزع كالبذور في شقوق الأرض التي أحبها.... وأن الأرض سترفض أن تسلم منه سوى إصبعه المقطوع الذي عاد به الرجال وشيعوه صامتين فامتلأ به قبره الفارغ حتى فاض والآن:
   ها أنذا احتج... أغادر الحانوت بعد أن تخنث المذياع فيه وصار يعلك الأغاني كلما قرصه الجنود...
   أفكر للمرة العشرين بعد الألف بأن أنال شرف الشهادة... الرجال والنساء في العمارة التي أحرسها يفسرون نظرتي المشتتة بأنها احتجاج تقذفه عيناي في وجوههم فيضغطون بالسر في يدي قطع النقود... وأنا أنكس رأسي....
   أبكي حين ترن في أذني صافرة الحكم....
   وأعود من جديد كي أصير  في الخيال إصبعاً شيعه الرجال صامتين*
   
   ***
   

   
   
   
كان يحلم بخارطة صماء
   
   
   الليل غراب أسود كبير فرش جناحيه فوق المدينة ونام فاستغلت الشوارع المتعبة الفرصة وقربت رؤوسها من بعضها وأخذت تتبادل الطرائف عن المارة...  أحس أحد الشوارع بقدم ثقيلة تطأ  ذنبه الأسود فطلب من  صاحبه أن يمد رأسه ليتبين القادم.
   وعندما مد الشارع رأسه من فوق ركام النور الذي يرسله المصباح المعلق بضفيرة جليسه همس قائلاً: جاء الرجل المهموم.
   سحبت الشوارع رؤوسها وأغمضت عيونها متظاهرة بالنوم... كانت خطواته المثقلة بالحزن تسحب قطعان هموم العالم وراءها ورأسه نافورة تتقافز منها الأحلام لتسقط على الأرض وتتهشم فيمشي دون أن يلم أشلاءها وحين وصل رأس الشارع، انسحب النور قليلاً ليسمح لـه بالمرور فيستلمه زقاق ضيق...
   تنفس الشارع الصعداء وقال لجلسائه....
   : عجيب أمر هذا الرجل، كلما مرّ من فوقي ترك حطاماً من الأحلام يظل ملتصقاً بظهري كالزجاج المطحون طوال الليل وأنا أتلوى تحته دون أن تصل يدي إليه حتى مجيء الكناس....
   قال الشارع الذي يقابله: يا جماعة. أنا لا أدري لماذا لا يسمح لبعض أعضائنا بأن تلتقي مع البعض الآخر مع أنها تلتصق بجسد واحد. 
   أردف شارع عجوز: قرأت في كتاب أن (من استطاع أن يلطع أرنبة أنفه بلسانه دخل الجنة)...
   ودوّت طلقات ثلاث جاء بعدها زقاق صغير يعدو لاهثاً  قد وضع دشداشته في فمه، وقف عند رؤوس الشوارع وصرخ: قتل الرجل صاح به شارع طويل: نعرف ذلك. هيا عد إلى مكانك ولا تخبر أحداً فنحن لا نريد التدخل بالسياسة.
   كان الرجل يحمل دمية قرد رقاص اشتراها لولده، وعندما سقط انفتح زنبرك القرد فأخذ يرقص مما جعل أفراد الشرطة الذين تجمعوا حوله يضحكون فزجرهم آمرهم قائلاً
   : إنها ليست نكتة أيها الجهلاء، وما دام قد قتل فإنه رجل خطير وذلك يعني أنه كان يتوقع موته ولهذا فإنه أعد هذه الدمية، ليشغلنا بها عن التحقيق في قضيته. هيا تفرقوا وهيئوا أنفسكم لإلقاء القبض على من سيحمل الجثة.
   كَمِن أفراد الشرطة حول الجثة واستغل أحدهم الفرصة فبال على باب البيت  الذي اتخذه مكمناً مما جعل الأطفال الذين كانوا ينظرون إليه من شقوق الباب يضحكون فخجل الشرطي وزرّر سرواله قبل أن يكمل.
   جاءت قطة مرقطة.... تلفتت قليلاً ولما لم تر أحداً تقدمت من الجثة وأخذت تلحس من بركة الدم الصغيرة التي تجمعت عند رأس القتيل وبمجرد أن وقعت عليها عيون الشرطة أصدر العريف أمره لأحدهم فرماها برصاص فلقت رأسها نصفين واختلطت دماؤها بدماء القتيل عند ذلك جاء المدير إثر سماعه صوت الرصاصة فتقدم منه العريف وأدى التحية: سيدي لقد قتلناها.
   ـ: من هي؟
   ـ: القطة.
   ـ: أية قطة؟
   ـ: القطة التي اقتربت من الجثة، لقد سمعتها يا سيدي توشوش في إذن القتيل وخفت أن تهرب فأمرت برميها بعد أن صحت بها (قف) ثلاثاً.
   عصر الآمر حنكه كما تعصر الليمونة فسالت منه فكرة صغيرة وقال لنفسه
   : من المؤكد أنهم بدأوا يستخدمون القطط في جهاز مراسلاتهم....
   جاء مخبر إلى بيت القتيل ونقر الباب ببنصره بمنتهى الأدب والكياسة، ولما خرجت إليه المرأة العجوز بادرها بالتحية وقال: صباح الخير أيتها السيدة وتفضلي معي لاستلام جثة ولدك....
   تركت المرأة الباب مفتوحاً ودخلت لتلف رأسها بملفع أسود مدت من طرفه قليلاً لتتمكن من مسح الدموع الغزيرة التي ظلت تتدفق من عينيها طوال الطريق ورافقت المخبر فاستلمتهم الأزقة لتضعهم في داخل المخفر حيث اقتادها شرطي هناك إلى غرفة تتوسطها طاولة وضعت فوقها جثة ابنها وجثة قطة مرقطة في ريعان الشباب، وقبل أن تصرخ سحبها الشرطي من ذراعها كما تسحب كومة القش الطافية على سطح نهر راكد... انتبهت المرأة إلى رجل ضخم يجلس خلف نضد كبير ويرقّص نظاراته الطبية عندما يتكلم...
   قال الرجل: أنت أمه إذن؟
   ـ: نعم.
   ـ: إذا وعدتني بأن تتكلمي  بصدق فإني أعدك بتشييع حافل لجنازته ولم تجب المرأة. فقال الرجل: السكوت دليل الرضى، وعليه فأرجو أن تفكري جيداً قبل الإجابة عن الأسئلة التي سأطرحها عليك.
   ونادى على رجل نحيف أمره بأن يأسر الكلمات التي تتفوه بها المرأة على صفحات أوراقه ثم ركز نظراته على المرأة فانصهرت في داخلها   الشجاعة كالشمع وسقط رأسها على صدرها.. وعند ذلك قال الرجل
   : من المؤكد أن لولدك إخواناً.
   قالت المرأة: كلا إنه وحيدي.
   ـ: لا. لا. لا. إني أريد معنى المثل القائل:
   "رب أخ لم تلده والدة".
   ـ: لا أعرف أحداً.
   هاج الرجل فصاح بشرطي: ائتني بالقرائن الثبوتية.
   أدى الشرطي التحية وخرج ليعود بدمية القرد الرقاص  وجثة القطة المرقطة... أشار الرجل ذو النظارات إليهما وقال:
   ها أنت ترين بأننا نعرف الكثير... وسأريك دليلاً آخر.
   مد يده في جيبه وأخرج ورقة كبيرة مطوية، افترشها أمامه ونظر إلى المرأة: لو تعرفين ما هذه؟
   ـ: كلا.
   ـ: إنها خارطة كهذه المعلقة في غرفتي. وأشار إلى الخارطة المعلقة فوق رأسه...
   ولكن الغريب في هذه الخارطة التي وجدت مطوية بإحكام في جيب ولدك أنها تختلف عن كل الخرائط المتداولة في الأسواق...... إنها بيضاء... صماء... لا حدود عليها ولا عواصم وتمتد على قارتين بلا تحفظ ولا مراعاة لحقوق الآخرين... ولدك خطير أيتها المرأة ليس عندنا فقط ولكن لدى كافة الدول الشقيقة التي تعرض لحدودها بالانتهاء....
   ونزت عينا المرأة بدمعتين لاحظهما الرجل فقال:
   ها هي ذي الدموع تنزل من عينيك، وهذا دليل آخر على وجود المعلومات لديك وإلا فمن لا يعرف علام يبكي؟
   بقيت المرأة صامتة فهز الرجل رأسه: من أمن العقاب سهلت عليه الجريمة، هيا تكلمي أيتها السيدة وإلا فإني أقسم لك بأن أحشاءك ستقتلع مع المعلومات التي في صدرك كما تتعلق التربة بجذور النبتة المخلوعة بقوة... هيا أجيبي لماذا كان ولدك يحمل هذه الخارطة الممنوعة؟
   قالت المرأة بانكسار: لا أعرف.
   وتحدّرت الدموع من عينيها فصرخ بها الرجل: كفى بكاء.
   أنت امرأة أم نبع؟
   وصمتت المرأة فطوى الرجل الخارطة وهو يقول:
   إذا أخبرتني عن أصدقائه تركتك تذهبين للبكاء في بيتك بحرية  كاملة.......
   إنه لابد قد جاء بهم إلى البيت.
   ـ: ولدي لم يكن يجلس مع أحد في البيت حتى أنا كنت أجلس في غرفة أخرى مع ولده وزوجته عندما يدخل غرفته.
   ـ: ما الذي كان يفعله في غرفته؟
   ـ: يقرأ في كتبه ودفاتره مثلما يفعل التلاميذ.
   ـ: يقرأ في كتبه؟
   ـ: نعم. وأنه كثيراً ما كان يستدين النقود لشرائها.
   ـ: يستدين النقود؟
   ـ: إننا فقراء يا سيدي.
   ـ: كل الذي تقولينه يشير إلى شيء واحد وهو إجرام ولدك.... هيا اغربي من أمامي ودعيني أفتش عن جماعته.
   ـ: والجثة؟
   ـ: إنها تنفعنا.
   أضاعت المرأة بيتها أثناء الطريق فدلها عليه تلميذ نجيب يرتدي دشداشة مقلمة وعندما دخلت وجدت الرجال وقد بعثروا أحشاء البيت ولم يدعوا ورقة أو كتاباً إلا أخذوه معهم حتى وصولات تسليم أجور الماء والكهرباء أخذوها معهم.
   سأل الشرطي زميله الذي يقف عند باب الرجل ذي النظارات: ماذا عرفت من التحقيق مع المرأة التي انصرفت آنفاً؟
   تلفت الزميل، ولما لم يجد أحداً همس في أذن صاحبه: الفقر ممنوع وأن الرؤساء يمقتونه.
   وسكت الشرطي....
   
   ***
   

   
   
   
الخنجر
   
   
   كدت أمسك بالعصفور لولا أن فتح أخي الباب فجأة وألقى بنفسه وسط الغرفة... لما صفعته لم يبك كعادته بل وحّد نظراته مع نظراتي الممتدة كحبل الغسيل إلى شجرة التوت العالية حيث حط العصفور وأخذ يشتم أمنا العزيزة بأقذع كلمات السباب.... وصرخ أخي: ماذا نعمل يا أحمد؟
   قلت وأنا أتوجه إلى الدولاب لأبحث في أحشائه عن جورب أمي القديم فأصنع منه مقلاعاً: من فاته العصفور فليرمه بحجر. هيا ائتني بحجر. وقبل أن يعود أخي كانت يدي تمسك بالجورب من طرفيه... وضعتُ الحجر الذي قدمه أخي في سُرّة الجورب... هززت يدي ورميت فطار العصفور وبقيت الشجرة....
   
   انتبهت إلى أخي وهو يمسك بطرف ((دشداشتي)) ويهزه بإلحاح: أحمد... أحمد. لقد عثرت عليه....
   ـ: ما الذي عثرت عليه؟
   ـ: الخنجر. إنه هناك في صندوق أبي.
   ـ: وكيف فتحت الصندوق؟
   ـ: وجدته مفتوحاً....
   ركضت لأقفز السلم أزواجاً.... تكومت في دشداشتي أمام الصندوق العجيب، فتحته بسرعة... وكان الخنجر يلهث في يدي عندما امتشقته من غمده الفضي....
   توسل إليّ أخي: دعني أمسكه يا أحمد.
   ـ: كلا. سيجرحك.
   ـ: لن يجرحني. إنه يعرفني مثلك.
   وصرخت به: يا غبي. الخنجر ليس كلباً، إنه لا يعرف أحداً ويجرح لمجرد أن يحس بيد تضغط على شفرته. والآن هيا اركض وناولني حزامي.... وأنا أواجه نفسي بالمرآة، أحسست بأني كبرت كثيراً... تغيرت حتى لم أعد أعرف نفسي.
   صاح أخي: ماذا سنقتل به يا أحمد؟
   
   لم أدر بماذا أجيب فسللت الخنجر من غمده المشدود إلى حزامي وأخذت أطعن بالهواء كائنات وهمية افترضت أنها تنازلني....
   وقال أخي: سنضرب به ابن  الخباز فقد سرق كلبنا..
   قلت وأنا أعيد الخنجر إلى غمده: ابن الخباز ليس عدونا.
   وتشبث أخي بدشداشتي: سنقتل به الكلب الأسود الذي يخيفنا كلما مررنا بسياج البيت الأبيض.
   كنت أهاب الكلب الأسود، وكثيراً ما تخيلت نفسي كلباً كبيراً فأمزقه بأسناني وعند ذلك كانت تصرخ أمي: المخدة. ماذا جرى لك يا أحمد ستمزق المخدة.
   وصحت بأخي: هيا ائتني بمخدتك.
   عاد أخي وأنا أجري تمريناتي على سل الخنجر والطعن به بحركة واحدة، وقف أمامي وقال بدلال وهو يخفي مخدته خلف ظهره:
   لن أدعك تذبح مخدتي...
   قلت وأنا أسحب المخدة من بين يديه: المخدة ليست قطة، إنها لا تتألم عند الذبح... انظر...
   
   
   
   وصرت أطعن المخدة التي افترشتها على المنضدة حتى اندلق من بطنها الصوف، وعبثاًَ حاولت أن أقنع أخي بالبقاء معي في الغرفة وقد ظن أني   ذبحت مخدته....
   دخل أبي ولم أدر أين أخبئ الخنجر... عادةً الخنجر أن يشهر وقد شهرته وظلت يدي جامدة على قبضته... صفعني صفعتين وما زلت أذكر أنه قال: الخنجر لم يخلق للعب أنه للقتال وله ساعة يصدق فيها...
   بقيت كلمات أبي عالقة بذهني كالسلسلة، وكنت أتذكرها كلما أخذ أبي الغضب وهو يعنف جارنا السكير الذي تعود أن يتوهم ببابنا فيطرقه كلما عاد في ساعة منسية من الليل، وكنت أقول لنفسي: لعل أبي نسي الخنجر، فأذكره به كلما وجدته في لحظة انشراح، فيجيبني بأن ساعة الخنجر لم تحن بعد.... وكنت أنام ويبقى الخنجر مستيقظاً يصهل في داخلي فأراه وقد استلته يد أبي من غمده وراحت تطعن به أعداء كثيرين ذبحوا أخي الصغير، وكنت أتصور أبي مثخناً بالجراح مخضباً بالدم، يتمايل كالنخلة إذ تهوي على أصلها الفؤوس، حتى إذا ما أدركه السقوط مد يده إليّ وشد على قبضتي الملتفة على مقبض الخنجر المضمخ بالدم، وكان أبي يسقط دائماً وعند ذلك أطعن بالخنجر وأنا أصرخ فيوقظني صياحي.
   أنهض فَزِعاً لأرى أبي وقد وسّد رأسي بذراعه وهيأ حبة حمراء ملعونة يلقمني إياها ويسقيني من بعدها كوب ماء....
   وجاءت الحرب...
   قفزت إلى صفوفنا من النوافذ فصفقنا لها وخرجنا من المدارس نهز بأيدينا الدفاتر مثلما تهز البنادق.... تجمعنا على حافة الرصيف وكانت الحرب تمر من أمامنا فنصفق بأيدينا وقلوبنا الصغيرة كلما دكت الأرض أقدام الجنود الباسمين... وعدنا إلى بيوتنا....
   أمي لم تكف عن الطبخ رغم الحرب... وأكلنا، كان الخنجر يملأ بحديه ما بين فكي الأعلى وفكي الأسفل، وكنت أود لو أن أبي يذكره لكنه قال عندما سألته عن الجنود وهل سيستخدمون الخناجر؟
   : لقد تطور السلاح يا بني ورصاصة صغيرة تكفي الآن لتجندل عنترة.
   لم أستطع هضم كلماته فظلت تتلوى تحت أسناني وأنا ألوكها دون أن أزدردها.
   وجاءنا الصيف فصيفنا... دخل أبي وهو يحمل بطيخة كبيرة ينوء عنها كتفه وصاح بأمي: فاطمة... يا فاطمة...
   ـ: نعم.
   ـ: ناوليني الخنجر يا فاطمة ونادى على الأولاد.
   وأقسم أني سبقت عداء المدرسة، عندما وصلت فوجئت بأبي منزوع الغضب والثياب وقد وقف وسط المطبخ وهو يمسك   البطيخة ويضغط أقدامها بالأرض فتولول.. وجاءته أمي بالخنجر الذي احتضن أصابعها خائفاً من السقوط... تناوله أبي، قال وهو يشرخ البطيخة نصفين: ها هي ذي يا أحمد ساعة الخنجر، وأجهش أخي الصغير بالبكاء...
   
   
   ***
   

   
   
   
الوقوف عند بوابة 
مملكة الحلم
   
   
   بعد التأكد تماماً من غلق الأبواب والنوافذ، وحفظ الطعام في مواقع محصنة من القطط الجائعة الجوالة والصراصير الهائمة في الليل. والانتظار قليلاً عند بوابة مؤسسة النوم حيث يدخل الأطفال تباعاً وقد أنهكهم اللعب والبكاء فيجدون كل الرغبات البعيدة التي كانوا ينتظرونها ويلاحقونها وقد وقفت جامدة طوع أيديهم وأفواههم. لا تلبث أمهم أن تتبعهم بعد أن تسحب اللحاف على أجسادهم بالتساوي وتطوف بنظراتها القلقة المتفحصة حول أطرافه للتثبت من أن لحماً بشرياً مالم يعد ظاهراً لعوامل الإسهال والزكام والحمى، ونادراً ما كانت تحلم سليمة زوجة حسين، أو أنها كفّت عن أحلامها المكلفة منذ أن قصت عليه وهم مجتمعون في الصباح حول (صينية) الشاب رؤيتها، التي قابلت فيها أمها  وحدثتها أنها تشتهي طبقاً من (البقلاوة) ولكي يرضي حسين شهية حماته الميتة بتكاليف أقل، فإنه اشترى (صينية) من الحلاوة الرخيصة لتوزعها زوجته على الملالي العاطلين، ورغم أنها عارضت كثيراً هذا التغيير، غير أنها استجابت وارتضت قانعة بما قاله حسين من أن المهم هو أن تأكل أمها الحلوى، وأن الذي أفتى بذلك هو الشيخ محمود أمام الجامع نفسه ولا صحة إطلاقاً للتفاسير المتصلبة المتزمتة التي تعطيها حسينة (الملاية) للرؤى والأحلام والتي يترتب عليها دائماً صدقات وأطعمة يشتهيها الموتى في الأحلام ويأكلها الأحياء العاطلون، ولكي تصيب الرحمة أمها بشكل أوسع فقد وزعت سليمة الحلاوة على أطباق صغيرة عديدة وغطتها بأرغفة الخبز ثم أخفتها تحت السرير بعيداً عن أيدي أطفالها الشرهين، لكنها فجعت عندما عادت لتحملها عند صلاة المغرب حيث وجدتها خالية تماماً وقد تسللت إليها أيدي أطفالها الجائعين، في حينها زجرها حسين وعزرها كثيراً عندما عرف أنها ضربتهم فهم أولى بالحلاوة من أولئك الكسالى، منذ ذلك الحين لم يعد الموتى الذين تراهم سليمة زوجة حسين يشتهون أكثر من الخبز أو الشوربة التي غالباً ما تصادف أحلامها عند الأعياد. بعد أن يطوف حسين على كل هذه الرؤى والتصورات ويتأكد تماماً من اجتياز جميع أفراد العائلة لبوابة مؤسسة النوم حيث الأشكال والرؤى تمتلئ بمشاعر الخوف والفرح والشبع فتتلوى الأجساد المخدرة أو تتململ ويهدأ تنفسها أحياناً أو يتحول إلى شخير متقطع، عند ذلك كان حسين يلقي بنظراته الجانبية على الأجساد الهامدة المتداخلة مع بعضها ويشعل سيكارته ثم يباشر مناقشاته وأحلامه وآراءه التي كونها عن حل أزمة السكن، وإصلاح نظام المرور، وتحليل المرحلة، واكتشاف الأدوية الرخيصة لعلاج سعال الأطفال، وإزالة الدول العظمى، وقضايا الكون والفساد. وعادة كان يبدأ بتصفية حساباته مع كل الذين كان ينبغي أن يقول لهم "لا" وقال لهم "نعم" وكل الذين كان يجب أن يصفعهم على قراراتهم المغلوطة لكنه قال لهم صحيح. وبعد أن ينتهي من تصفية هذه الحسابات التي رافقت منواله الحياتي اليومي كان ينتقل إلى أية فكرة أو رأي يعن لـه فيتحرك خلال الزمان والمكان على سجيته دون أن يمنعه أي شيء فيجد نفسه مقاتلاً مرة، وعاشقاً مرة أخرى، أو طفلاً، وفي أحيان كثيرة كان يلتبس أشكال حيوانات أو نباتات أو آلات غريبة، كما كان يستطيع أن يجمع  حوله من يريد من معارفه وأصدقائه الموتى فيتبادل معهم الآراء والملاحظات والأحزان والنكات ويشرح لهم آخر ما وصلت إليه الأوضاع، حيث كانوا يأسفون دائماً ويصلون إلى البكاء عندما كان يحدثهم عن أوضاع البلاد حيث أصبحت الخيانة العظمى تتلبس اسم البطولة وصار الدم يسيل في الشوارع والساحات جزافاً دون أن يكف أحد من الناس عن متابعة وجبات طعامه أو يخرج من منواله الحياتي ويحمل سلاحه ليسقط الأوضاع ويقطع الأيدي الخبيثة. وكثيراً ما عقد حسين مع جلسائه الموتى محاكم استأنفت جلساتها في الساحات العامة وبحضور الناس كلهم حيث يساق المتهمون الذين لوثوا دم الأمة وهم مكبلين بالأغلال.
   ولم يكن حسين مقيداً إطلاقاً بالتدرج في الانتقال بأفكاره وأحلامه وهو كثيراً ما بدأ مثلاًَ بخلاف مع مالك البيت الذي يستأجره وانتهى بالسيطرة على العالم. وهو عندما كانت تتعقد أمامه المشاكل وتعييه الحلول ويصل إلى نهايات مغلقة فإنه كان يتخلص سريعاً بالعودة إلى سريره حيث يعبّ نفساً عميقاً من سيكارته ليعاود الكرة من جديد بعد أن يتسلح لما يستحضره من أجهزة وأسلحة غريبة؛ أو أنه كان ينصرف إلى حلم آخر أو فكرة أخرى، في مرّة تورط حسين بتخيل مواجهته لقطيع من الذئاب الجائعة وقد سلح نفسه بمدفع رشاش راح يصليهم به حتى قتل أكثرهم، لكنه فوجئ بنفاذ الرصاص وظل يقاوم الذئاب الثلاثة التي بقيت تهاجمه من جهات متعددة مما اضطره إلى تسلق شجرة قريبة استحضرها فوراً لكن الذئاب بقيت تحت الشجرة تنتظره وهو لا يدري كيف سينزل، ولم يستطع الخلاص إلا بعد أن تخيل مجموعة مسلحة من أصحابه تصادف أن مرت من قربه فاستغاث بها وأنقذته.
   كان حسين لا يحب المواقف التي تلجئه إلى أن يطلب الحل من الآخرين.. وما دام بإمكانه أن يكون بطلاً فلماذا يرتضي لنفسه أن يكون موضوع إنقاذ لبطل آخر. ثم ألا يكفيه ما يعانيه في نهاره من الوقوف خارج الكثير من القرارات التي يمتلئ بها العالم ليأتي في الليل أيضاً ويتخذ لنفسه الموقف ذاته وهو يملك هذا السحر الهائل الذي يمكنه من تصور ما يريد بلا قيد أو شرط فيهزم جيوشاً بكاملها وينتقل بأسرع من لمح البصر إلى أية بقعة من بقاع العالم الدنيا. لا بل كثيراً ما كان يجري اتصالات مع كواكب أخرى ليأتي بحل لمشكلة استعصى عليه حلها في الأرض. أو أنه كان يجمع حوله ضعفاء  العالم من الكادحين والجنود وصغار الموظفين والنساء في إضراب كوني شامل يمتنع فيه الجميع عن تنفيذ قرارات حفنة من القادة المتسلطين والإداريين والسجانين ويعلنها  ثورة كونية صامتة تؤدي إلى سقوط الدول والأوضاع ونشوء عالم جديد تسوده المحبة ويرتضي كل واحد فيه بأخذ نصيبه من الحياة عن قناعة وطيب، ولكي يضمن سلامة وأمن هذا العالم فإنه كان يشكل هيئات المراقبة الذاتية ثم يحلها ليشكل عوضاً عنها هيئات أخرى وبعد أن يتعب تماماً يعود إلى سريره ليعب أنفاساً من سيكارته ثم ينتقل بهدوء إلى تلك الجزيرة الخضراء المليئة بالطيور الملونة والينابيع الباردة فيستريح فيها مع زوجته وأطفاله للحظات يغادر بعدها إلى مملكة النوم.
   
   
   ******
   ***
   

   
   
   
المحتويات
   
الإهداء	5
ما كان يجهله عبد الله	7
حسين أحمد  واللقلق	20
الغَريق	43
الطيور	49
أدوار معكوسة	56
قطة وثلاثة بيوت	69
اللعبة	77
حكاية الأصبع  الذي شيعه الرجل	85
كان يحلم بخارطة صماء	90
الخنجر	98
الوقوف عند بوابة  مملكة الحلم	104
   
   ***
   

   
   
   
شيء عن المؤلف
   
   
• من مواليد الموصل/ 1945.
• حاصل على شهادة الدكتوراه باختصاص "منهجية البحث التاريخي عند المسلمين".
• دبلوم باختصاص "محو الأمية وتعليم الكبار"، (منظمة اليونسكو).
	له في القصة والرواية:
1ـ مجموعة قصصية بعنوان: "الطواف حول مملكة الحلم"/ مديرية دار الكتب للطباعة والنشر، جامعة الموصل/1986.
2ـ رواية "الغرانيق"/ دار الشؤون الثقافية العامة/ بغداد/2001.
3ـ مجموعة قصصية بعنوان (رسائل الليل)/ اتحاد الكتاب العرب/ دمشق/ 2001.
4ـ مجموعة قصصية بعنوان "طيور الحب والحرب"/ دار الشؤون الثقافية العامة/ بغداد/ 2002.
5ـ مجموعة قصصية بعنوان (قطة وثلاثة بيوت) معدّة للنشر.
في المسرح:
1) مسرحية "ابن سراب يبدأ من نقطة معلومة"/ إخراج الفنان علي إحسان الجراح/ الموصل/ 1975.
2) مسرحية "حكماء الملك زرزور"/ إخراج الفنان صبحي صبري/ الموصل/ 1976.
3) مسرحية "المؤلف والبطل"/ إخراج الفنان شفاء  العمري/ جامعة الموصل/ 1976. أخرجت في جامعة صلاح الدين بعد ترجمتها إلى اللغة الكردية/ 1986. نشرتها (جريدة القادسية) بغداد 1981. نشرتها (مجلة فنون) الأردنية/ عدد19/ آب 1994.
4ـ مسرحية "مشاهد من كوميديا الآيات الكاذبة"/ إخراج الفنان راكان العلاف/ الموصل 1981/ أخرجتها نقابة الفنانين العراقيين 1981، نشرتها (جريدة القادسية) في (3) حلقات 1981.
5 ـ مسرحية "إمبراطور للبيع"/ إخراج الفنان محمد نوري طبو/ الموصل/ 1986.
6) مسرحية "كلاب سائبة"/ نشرت في كتاب/ دائرة الشؤون الثقافية العامة/ بغداد/ 1994.
7) مسرحية "فضيحة اضطهاد الدجاج الأمريكي"/ نشرت في كتاب/ دائرة الشؤون الثقافية العامة/ بغداد 2000/ أخرجها الفنان سامي عبد الحميد.
	الدراسات التاريخية:
1) مقاصد المؤرخين المسلمين في كتابة السير والتراجم في القرنين الثاني والثالث الهجريين/ رسالة ماجستير مقدمة إلى مجلس كلية الآداب/ جامعة بغداد/ 1996.
2) المؤرخ عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكيم ومنهجه في كتابه "فتوح مصر" (دراسة تحليلية مقارنة)/ أطروحة دكتوراه مقدمة إلى مجلس كلية الآداب/ جامعة الموصل/ 2003.
3) دراسات عديدة في فلسفة التاريخ ومنهجيته، منشورة في الدوريات العلمية العراقية والعربية.
   
   
     
- 2 -

- 113 -

