رواية : قل لي متى .... ستحبني 
للكاتبة : اليكس ستيفال 
عدد : 110
روايات احلام المكتوبة 
كتابة الرواية مكتوبة : همسات دافئة 
تصميم وتجديد رابط الرواية مكتوبة : حفصه
منتديــات همــــسات روائــية 
،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،
الملخص
"اذا تمكنت من اغراء ابن اخي في مهلة اقصاها ثلاثة اسابيع اقدم لك مبلغ 60 مليون ليرا اطاليا؟"
هذه هي الصفقة الغير معقولة التي عرضها العجوز الايطالي على الفرانسواز دارسي ...لم تصدق اذنيها !اليست حقا بحاجة ماسة لهذا المبلغ لاجراء عملية جراحية دقيقة لوالدتها المريضة؟.
رغم ترددها قبلت بالمهمة ظنا منها ان ابن اخيه سيكون معاقا او بشعا او عديم الشخصية ....لكن دهشتها كانت كبيرة عندما وجدت نفسها امام رجل خطير بجماله وجاذبيته وثقته بنفسه .لكن لماذا ؟ما هو هدف عمه؟.


الفصل الاول

رغم ترددها قبلت المهمة ظنا منها ان ابن اخيه سيكون معاقا او بشعا او عديم الشخصية ....لكن دهشتها كانت كبيرة عندما وجدت نفسها امام رجل خطير بجماله وجاذبيته وثقته بنفسه لكن لماذا؟ماهو هدف عمه؟.

"انا اسف انستي كنت اتمنى ان اكون مخطئا ولكن للاسف اتى تشخيصي مطابقا لتشخيص طبيبين اثق بهما ثقة كبيرة ...من الافضل الا تعلم والدتك بحقيقة مرضها والا ستعيش في قلق دائم يساعد على تدهور صحتها "قال الطبيب اسفا .
"اليس هناك اي امل دكتور"
الحت فرانسوار دارسي بياس تردد طبيب القلب للحظة وهو يتامل ثوب بيبا البسبط ويديها الخاليتين من الحلى 

"اسمعي لا اكون صادقا اذا اعطيتك جوابا مؤكدا ...ولكن من جهة اخرى ما نفع الامل اذا لم يكن بالامكان تحقيقه؟"
"ارجوك قل لي كل شيء انها امي ماهي الحلول الممكنة ؟اذا حصل لها حادث وعلمت انه كان يوجد بالفعل وسيلة لانقادها لن اسامح نفسي ابدا"
"هل تملكين خمسمائة الف فرانك ؟"
جحظت عيناها وكان هذا الرجل بدا فجاة يكلمها بالغة الصينية "
عف....عفوا؟"
"الديك هذا المبلغ ؟هل تملكين شقتك؟الديك منزل في الريف؟"
"لا ليس لدي شيء من هذا القبيل "اكدت له بيبا "ولكن ما علاقة هذا بمرض والدتي ؟"
يوجد في كالفورنيا جراح فريد من نوعه في اجراء عمليات القلب المفتوح ...وهو متخصص بمرض والدتك"
"ويطلب خمسمائة الف فرانك ..."
"تماما....."
هذه العملية الجراحية تتطلب اجهزة مكلفة جدا مرض والدتك نادر ....انه نوع مت التشوه....وهذا الطبيب لم يصادف حتى الان اي فشل في عمله ...لم يحاول حتى الان اي طبيب في اروبا ان يكرس مزانية لعمليات مماثلة ربما ذات يوم ...."
" ولكن ذات يوم سيكون قد فات الاوان "قاطعنه بيبا "انا اسفة ...اعطني عنوان واسم الجراح...ساعثر على هذا المبلغ ...."


تناول الطبيب ورقة سجل عليها المعلومات وقدمها للفتاة .
"تفضلي اتمنى لك حظا موفقا "
"سابدل كل ما بوسعي "
"بانتظار ذلك حاولي ان لا تعلم والدتك بمرضها واذا كانت امكانياتك تسمح اصطحبيها الى منطقة مشمشة باريس مدينة تضر بصحتها " 

ثم نهض وتقدمها نحو الباب وظل ينظر اليها حتى ابتعدت ويدها تشد على ورقة الصغيرة....
في الخارج كان المارة يختنقون في معاطفهم .اذار في بدايته لكن المطر تلى الثلوج ....اشجار الشارع لم تزهر بعد .السماء تبدو منخفضة سوداء .
"امك بحاجة لمكان مشمش حيث تكون سعيدة بحياتها...." 

تذكرت بيبا ان والدتها لم تحب باريس ابدا ...كانت دائما تحن لشمس الجنوب وضحكات الاطفال في الشارع وزقزقة العصافير .والدتها ليزا التي منذ وفاة زوجها قبل اعوام طويلة كانت تتكلم كثيرا عن روما حيث قضت مع زوجها بيار شهر عسلها الرائع والدتها التي عندما تنهي احدى لوحتها تتنهد وتتمنى لو ترسم الجبال الايطالية باشجارها المزهرة في الربيع.
توقفت بيبا فجاة ...لقد اتخدت قرارها ستحاول جهدها للحصول على هذا المبلغ ....ثم اذا لم تحصل عليه سترحل الى روما مع والدتها لديها القليل من المال وستبيع سيارتها وجهاز التلفزيون الجديد ....وستحصل على ما يكفيها لبضعة شهور ....كما وان والدتها تقبض شهريا دخلا متواضعا تركه زوجها . 
وبعد ان تستقر في روما ستجد بيبا عملا وتتابع محاولاتها للحصول على هذا المبلغ....
ليندا دارسي كصباح كل يوم منذ اسبوع على وصولها فتحت ستائر النافدة باشراق "اوه بيبا لا شيء اجمل من الاستيقاظ على رؤية هذا المنظر الجميل ..كل الصباح اقرص نفسي كي اتاكد انني لا احلم ...." ثم تركت مكانها قرب النافدة وامسكت بيدي ابنتها .
."روما!روما!انا في روما ومعك انت.....لمدة سنة !" 

ابتسمت بيبا بحنان 
"ربما مدة اطول اذا وجدت عملا مثيرا هنا ....."

"هل انت متاكدة انك لا تشتاقين الى باريس ؟الم تاخدي هذا القرار فقط من اجل اسعادي؟"
"ولكن لا يا امي قلت لك ان الشركة التي كنت اعمل فيها تواجه عجزا ماديا واقترحت الادارة على الموظفين الذين يرغبون ان ياخدوا اجازة لمدة سنة ...لقد مللت ذلك العمل الذي اصبح رتيبا "
"الن تفتقدي لاصدقائك؟" 

"معك بزيارة الى روما؟وبثوب صيفي بينما الطقس عاصف في فرنسا ؟لا"ثم توجهت نحو النافدة .
"
لا.....احببت هذه المدينة وفور وصولنا فهمت لماذا كنت تحلمين بالعودة اليها يجب ان تقتنعي بهذه المتواضعة "
"اقتنع ولكنها جميلة وهادئة ....يكفي انها تشرف على كل المدينة ...و....اكثر من ذلك لدينا مصعد!"
ابتسمت بيبا محاولة اخفاء الحزن الذي يظهر في نظرتها "لا تنسي ما وعدتني به ...يجب ان ترتاحي كما قال الطبيب انت شفيت تماما كانت تكذب محاولة الكلام باطمئنان ولكن الجرتومة هذه اضعفتك وتحتاجين لبضعة اشهر كي تستعيدي قواك" 

"لا تقلقي هواء روما اعادني عشرة اعوام الى الوراء"
تاملت بيبا امها بنظرة اعجاب ليندا دارسي منذ وصولها تبدوا بالفعل اصغر سنا ...ولمرة اخرى شكت بيبا بالحقيقة كيف يمكنها القبول بفكرة ان والدتها محكوم عليها بالموت .....؟. 

كل محاولات التي قامت بها في باريس باءت بالفشل ....كل مرة كانت تصطدم بنفس الكلمة "اسفون ...." كانوا يتعاطفون معها بالتاكيد ولكن ليس لدرجة ان يقدم لها احدهم مبلغ خمسمائة الف فرانك .....كيف ستحصل عليه؟وهي لا تملك اية ضمانة ....
في روما بدات تطرق ابواب المؤسسات الخاصة والجمعيات الخيرية ...لكنها لم تصل الى اي نتيجة .
"ماذا ستفعلين اليوم ؟" 

"ساعود الى بنسيو لارسم....تصوري انني لا اعمل بسرعة بسبب المارة الذين يستجوبونني والرسامون الاخرون ينتقدون عملي حتى ان احدهم سالني بكم سابيع لوحتي؟"
"انت موهوبة امي وانت تعلمين ذلك؟"
"انت تقولين هذا !على كل حال انا ارسم لاسلي نفسي ولن اجرؤ على استغلال لوحاتي "
"يا الهي الساعة اصبحت العاشرة يجب ان اذهب لدي موعد مع وكالة السفر في الساعة الحادية عشر ....يبدو انهم يبحتون عن فتاة فرنسية لتعمل كمرشدة سياحية "


"ولكنك لا تعرفين روما جيدا...."
"اطماني اولا الامر ليس مؤكدا بعد وعملي لن يكون الا بضعة اشهر لاحل مكان الموضفة الحامل....."
بعد نصف ساعة كانت بيبا تنزل السلم بسرعة ....لم تكن نرغب بترك والدتها وحدها طوال النهار ربما تصاب بازمة قلبية اثناء غيابها . 

سلكت شارع ماشرون ثم لورسو فيتور ايمانويل قبل ان تنعطف الى شارع صغير لجهة اليمين ولكن صوت احتكاك عجلات حاد جمدها من الخوف فقفزت لتجد الاماتن على الرصيف الذي تركته بدون حذر .
السيارة التي كادت تدهسها كانت رولز رويس رائعة فضية ولكن بنظر بيبا هذا ليس سببا لتسرع على الطريق ضيق كهذا يعج بالاطفال . 

انحنت لتقول رايها للسائق لكنها رات بدهشة كبيرة زجاج الباب ينخفض ورجلا في الستين من عمره يحدق بها بشكل غريب .
"يجب ان تامر سائقك ان يكون حذرا اكثر "قالت باللغة الايطالية المكسرة .
ولكن ما ادهشها ان الرجل لم يحرك ساكنا وظل يحدق بها الم تكن لغتها واضحة؟ولماذا ينظر اليها كانه راى شبحا؟هزت كتفيها وابتعدت بهدوء ليس لديها وقت تضيعه .
"انسة؟"
،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،
الفصل الثاني

انتفضت والتفتت خلفها يكلمونها بالفرنسية احقا يكلمونها هي؟ 
"انسة ....نعم ...انت "
نظرت بيبا اليه واصبعها على صدرها وبدون تفكير عادت نحو السيارة الروز رويس ....ربما يريد الرجل ان يقدم لها اعتدارا!
"انسة "ردد الرجل وهو ينزل من السيارة 
كان يتكلم الفرنسية جيدا مع لهجة تميل الى الايطالية .
"نعم"
"اولا اسمحي لي ان اقدم لك نفسي ...انا ماركو دل مونت ..." ومد نحوها يده هذا الرجل يبدو غريبا في هذا المكان بعصاه وبدلته الرمادية وقبعته وكانت يخرج من مصرف لندني ...."
"لم يكن سائقك حذرا في قيادته ...ولكن هذا ليس خطيرا طالما انني لم اصب باي اذى اطمئن...."
"يصعب علي الكلام اعترف بذلك .....لكنني سعيد بهذا الحادث....."
نظرت اليه بيبا مذهولة ايسخر منها ؟فجاة خطرت فكرة في بالها: هذا الرجل يحاول حظه !كيف لم تفهم منذ البداية ربما ان الحادث كان مقصودا؟
"حسنا اعلم انك انت الوحيد السعيد ...الى اللقاء سيد" وابتعدت لكن يد الرجل امسكت كتفها .
"ارجوك....امنحني بضعة دقائق من وقتك ...لن اؤخرك الامر مهم جدا بالنسبة لي ....."
تسمرت بيبا في مكانها لاحظت في صوته صدقا ورجاء "نواياي شريفة "الح الرجل "ايمكننا الجلوس قليلا على رصيف هذا المقهى؟"
نظرت مباشرة الى عيني ماركو دل مونت : "لماذا ؟ماذا لديك لتقول لي؟"
"لاشيء ...اة بالاحرى ....لدي صفقة اعرضها عليك ...."
تلفتت بيبا حولها وكانها تبحث عن شيء ما في هذا الشارع يساعدها على اتخاد القرار ...لديها موعد ولكن هذا الرجل المسن يبدوا تعسا !
"حسنا" قالت وهي تقطع الشارع لتجلس حول احدى طاولات المقهى "لكن ليس لدي اكثر من دقيقتين لك...."
جلس الرجل وطلب فنجانين من القهوة لم تستطع مرة ثانية ان ترفض ....قلبها سيضيعها هذا ما تردده لها والدتها دائما ...ماذا سيقول لها هذا الرجل ؟ولماذا يبدوا كانه يحمل هموم الدنيا؟
"يصعب علي تقديم عرضي هكذا بشكل مباشر"ثم بلع ريقه ابتسم وابتسم عله يلقى منها تشجيعا الا انه وجه بيبا ظل منكمشا.
اخدت تنقر الطاولة باصابعها وتتامل قهوتها التي احضرها الخادم وبدات تعد بذهنها اذا وصلت الى الثلاثين ولم يتكلم الرجل ستذهب وتتركه هنا ...ما ان وصلت الى خمسة عشر حتى رمى الرجل نفسه في الماء : "باختصار ....اذا تمكنت من اغواء ابن اخي في مهلة ثلاثة اسابيع اقدم لك ستين مليون ليرا ....." قال دون ان ينظر اليها بل على العكس اكتفى بالنظر الى الملعقة التي يحرك بها قهوته بدا فجاة منكمشا على نفسه .
فتحت بيبا فمها بذهول وعجزت عن التلفظ باية كلمة واكتفت بالتحديق به.
"ماذا ؟" هذا كل ما تمكنت من قوله....ربما لم تفهم جيد!


اخد ماركو دل مونت نفسا عميقا وهذه المرة نظر مباشرة الى عيني الفتاة الفرنسية وكرر":اذا تمكنت من اغراء ابن اخي بمدة ثلاثة اسابيع ساوقع لك شيك بقيمة ستين مليون ليرا ايطالي او سنذهب معا لسحب هذا المبلغ من حسابي المصرفي"
هبت بيبا واقفة "هذه اول مرة اكون فيها عرضة للسخرية ...." 

انفجرت غاضبة "الا تشعر بالعار ؟تلاحق الفتيات في الشارع لحساب ابن اخيك ...."ثم نظرت الى السماء "انت تستحق ان اطلب لك الشرطة ...اما ابن اخيك فيستحق الضرب على قفاه...."
"ابن اخي في الخامسة والثلاثين من عمره واعتقد اننا لا نفهم كلمة اغراء بنفس الطريقة "وسحب الكرسي ودعا بيبا للجلوس من جديد .
"ارغب بكل بساطة ان يقع ابن اخي دايفيد دل مونت في حبك" 

اضاف بهدوء ...."العرض قد يبدو لك غريبا وهو كذلك ....لكنه عمل ....وعمل شريف...ولو لم يكن شريفا لكنت اتصلت باختصاصيات فن الاغراء ...انت تعلمين؟"
لماذا لا ترحل ؟لماذا يثق بها هذا الرجل ؟رمت نفسها من جديد على الكرسي "ولكن لماذا ....لماذا تريد ان تحاول امراة اغراء ابن اخيك؟اذا كان في الخامسةوالثلاثين فلا بد انه يعرف فتياة اخريات ....."
"ليست اي فتاة يجب ان تغريه ....انها انت ....انت فقط التي ستنجحين بذلك" 

"لماذا ؟" سالته بفضول ودهشة .
لا يمكنني ان اعترف لك بهذا الان لكني بالمقابل استطيع ان اؤكد لك انه لا يوجد اي نصب او احتيال "
"الا بالنسبة لابن اخيك "قاطعته بحدة "لانني افترضانه لا علم له ب........"
"هذا صحيح ...الا انه يجهل ان لقاءك به سيكون مدبرا... ثم سيكون دورك الذي ستلعبينه ...لديك مهلة ثلاثة اسابيع كي يقع لافي غرامك ....بعد هذه المهلة ستكونين قد خسرت ....بالمقابل اذا نجحت ستربحين كامل المبلغ ....انه مبلغ كبير لن تعرفي كيف ستنفقينه اليس كذلك؟" 

"انت تزعم ان هذا ليس احتيالا اليس كذلك يجب ان امثل على ابن اخيك ....ان اخدعه ....الا تجد هذا خداعا ؟ان اجعل هذا الشاب يعتقد انه محبوب بينما كل ابتساماتي ستكون بدافع المبلغ الذي ينتظرني ؟لا انا اسفة هذا يفوق امكانياتي ...."
"انه شعور يشرفك انسة ويسعدني التعاون معك...."


"لا,لا,لا,اتمنى حقا ان تكون نواياك صافية لانني اعتقد انك اذا كنت تشعر بانك مجبر على رمي امراة بين ذراعي ابن اخيك فهذا لانه يتعذب من ماساة او مصيبة لا؟" 


"لا" اجابها بابتسامة حزينة "لا نفسيا ولا جسديا هو طبيعي ولا ينقصه اي عضو...."
"اذا لماذا؟"
"لنقل انه يتعذب نفسيا وان الحب هو القادر على انقاده..."
هذه الكلمات هزت مشاعرها لانها تتشابه مع وضعها .يا للصدف الغريبة كي تنقد والدتها تحتاج الى مبلغ كبير يقدمه لها هذا الرجل لتنقد قريبه ويجب عليها ان تخدع ذلك الشاب ....ولكن ماذا لة احبها الشاب فعلا ؟اتعترف له بانها تتخلى عن حبه؟وانها كانت تتلاعب بعواطفه من اجل المال؟.
لا...هناك وسائل اشرف لكسب المال لن تسامح نفسها اذا دمرت ثقة رجل بنفسه في سبيل تحقيق اهدافها كما وان ماركو دل مونت لم يعترف لها بكل شيء .ابن اخيه يتعدب وربما لا يتعدب لكنه بالتاكيد ببشاعة لا تحتمل او انه غبي مغفل او سادج يسعى للزواج من اول قادمة ...اذا كان يقود سيارة رولز رويس كعمه .فمن المؤكد انه لا يفتقد للمعجبات الا اذا كان من المستحيل عليهن تمثيل دور الحب عليه طوال حياتهن . 

"اذا قبلت...."
"لا انا ارفض"..قالت بحزم "انا اسفة ولكني لا احبذ هذا النوع من الاعمال"ثم نهضت "اتمنى لك حظا موفقا الوداع"
"لن استسلم ....فكري خلال اربع وعشرين ساعة الساعة الان الحادية عشرة والنصف اذا لم تكوني هنا غدا بنفس الوقت ساعترف عندئد انني هزمت ...."ونهض بدوره . 

تبعت بيبا الرولز رويس بنظرها الى ان اختفت .انه الرجل الاكثر غرابة الذي عرفته حتى اللان لماذا يرغب بهذا الشكل ان يقع ابن اخيه بالحب ولماذا بها هي بالذات؟ما المميز فيها؟الانها فرنسية؟مسكين ابن اخيه....لا بد ان الطبيعة قست عليه بشكل يمنعه من ايجاد امراة يتزوجها من المؤكد انه معاق جسديا ....تنهدت بعمق لماذا تفكر طويلا؟فهي لن تعرف الحقيقة ابدا. 

بخطى بطيئة سلكت طريق العودة فلقدج فات موعدها مع وكالة السفر وا لافضل ان تعود بسرعة الى والدتها وهكذا اشترت بعض الحاجيات وعادت الى الشقة اقفلت الباب وراءها ونادت على والدتها "هل انت جاهزة ؟لقد اشتريت زادا لنقوم بنزهة....."لكن احدا لم يجبها .
"امي ....امي...." صرخت واجتاحها خوف كبير تركت الكيس امام الباب واسرعت الى غرفة والدتها ....
ليندا دارسي كانت ممددة على السرير وجهها شاحب ويديها على قلبها ....
"امي! " صرخت بيبا برعب شديد .
رفعت ليندا يدها بضعف وفتحت عينيها الذابلتين"لا شيء عزيزتي ....انا بخير ....لكنك كنت محقة انا لم اشفى تماما هذه الوعكة تثبت ذلك"
بيبا التي تعلم انه لا يمكنها فعل شيء سوى الانتظار جلست بجانب والدتها وامسكت يدها ...هذه المرة الخطر زال ايضا لكن ماذا سيحصل في المرة القادمة؟. 

تنهدت بعمق واتخدت قرارها وهي تطبع قبلة خفيفة على جبين والدتها غدا ستكون على الرصيف المقهى....لا شيء يوازي حياة الانسانة الاغلى على قلبها في هذا الوجود .
"شكرا لانك اتيت "قال ماركو دل مونت وهو يجلس بجانبها .
"صدقني لو اني املك خيار لما اتيت "قالت بيبا بحزن وكانت ترفض ان تكشف عن متاعبها العائلية امام هذا الرجل فهي هنا فقط لتستمع اليه.
"اعلم ....ولكن قبل ان تقولي كلمة نعم يجب ان احذرك ان هذا العمل لن يكون سهلا جدا ...ابن اخي متطلب وقح و....معروف عنه انه وغد مع النساء " 

فكرت بيبا ان هذا شيء طبيعي من الرجال البشعين الذين يقابلون رفض النساء لهم بالقسوة والاساءة 
" اذا فهمت جيدا فقبل ان احاول اغراءه يجب علي ان اتحلى بالصبر امام تهكمه وقسوته....."
"نعم"
"اذا كان فظا فهذا افضل ....على الاقل سيكون لدي دوافع لامثل عليه"
"تذكري لديك مهلة ثلاثة اسابيع فقط...هل ستجازفين؟" 

"اتفقنا ...والان ايمكنك اخيرا ان تشرح لي لماذا اخترتني انا بالذات ؟ما المميز في؟."
"هذا مستحيل الان لان هذا التفصيل يمكنه ان يغير تصرفاتك ....يجب بكل الاحوال ان لا يشكط دايفد بانك لم تلقيه صدفه...."
"وكيق سالتقيه؟ايجب على ان ارمي نفسي تحت سيارته او ارمي نفسي في الماء كي ينقدني؟"
"لا لا " اجابها الرجل مبتسما تيارات التيبر خطيرة وقد تغرقين اما بالنسبة لدايفيد فقد لا يقفز ويسبقه اخر لانقاذك ...على كل حال لا تقلقي لدي فكرة ...."ثم دس يده في جيبه واخرج منها علبة مخملية زرقاء قديمة.....
"هاهي ....افتحي العلبة...." 

انتهى الفصل الثاني
،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،
الفصل الثالث

اطاعته رغم حيرتها لكن ما ان فتحت العلبة حتى جحطت عيناها من الدهشة هذا الخاتم رائع, قديم , يلمع بشكل رائع تعلوه زمردة كبيرة محاطة بالماس والياقوت . 

"اهي حقيقية....ام مزيفة؟"سالته متلعتمة .
"حقيقية بالتاكيد اشتريتها من كونتيسة في فينس الشهر الماضي لاقدمها الى ديفيد في عيد ملاده ...لدي ايضا السوار التابع لهذا الخاتم ...لم تكن الكونتيسة ترغب بان يعلم احد ان حبها القمار اجبرها على بيع هذه المجوهرات ....."
تركت بيبا العلبة ونظرت اليه بشك وريبة.
"ماذا لو كنت سارقا وتسعى لاستغلال سذاجتي؟"
"اعتراضك طبيعي وكنت اتوقع ذلك"ثم اخرج من جيبه حافظة اوراقه الجلدية "هذه اوراق واعتراف موقع بخط يدي اؤكد فيه انني سلمتك الخاتم لتضعيه عند البائع المجوهرات لاصلاحه ...اهذا يرضيك؟"
تفحصت بيبا الاوراق الثبوتية والاعتراف 

"لدي ايضا شهادة في المصرف انظري هذه شهادة بان شيكا بقيمة ثلاثين مليون ليرا ايطالي سحبت بواسطة الكونتيسة الفينسية ....وهذا اسمها...."
"لا شيء يثبت ان هذا الشيك كان ثمنا لهذا الخاتم"
"هذا صحيح لكنني اطلب منكي ان تصدقني ...انا من ناحيتي اثق بك لذلك هذا الخاتم الثمين معك ...لبضعة ايام فقط بعدها ساطلب منك مثل هذه الورقة التي وقعتها لك"
الى اين يقودها كل هذا؟ 

"وما علاقة هذا الخاتم بلقائي مع ابن اخيك ؟"
"دايفيد ابن اخي لديه ولعان:الاول باعماله والثاني محل مجوهراته حيث لا يباع فيه سوى القطع النادرة التي تعود اعصر النهضة في اطاليا ...انه يهوى القطع الاثرية ...وقد اكتسب شهرة في هذا المجال ومحله يعرض دائما اجمل مجموعة من هذا النوع"
"حسنا اذا؟" 

"غدا سيكون في الساعة الثالثة بعد الظهر تماما في البيازا تفونا في محل مجوهرات بيرني سيكون هناك لانه عهد للعجوز بيرني باصلاح قطعة مجوهرات دقيقة في صنعها ...باختصار ...يكفي ان تكوني هناك في نفس الموعد ...ويتم اللقاء"
"وكيف ساتعرف عليه هل اصطدم به؟ام امد له يدي قائلة:تشرفت سيد دل مونت انا اسمي فرانسواز دارسي فرنسية الجنسية ويسعدني التعرف عليك؟"
"ولكن لا...."قال ماركو ضاحكا "ستكتفين بفتح العلبة وتقديم الخاتم للسيد بيرني ليصلحه لك.....انت لن تكذبي لان الزمردة تهتز قليلا....."
"وفيما بعد ؟" 

"انا واثق بدايفد ...اذا لم يلاحظك انت سيلاحظ الخاتم ...كما اعرفه لن ينتظر اكثر من خمسة دقائق ليعرض عليك سعرا...."
"ايجب ان ابعه اياه؟"
"لا" صرخ الرجل "على الاقل ليس على الفور ....والا كيف سترينه مرة ثانية؟قبل ان تتخلي عن الخاتم له يجب ان تتوطد العلاقة ....اذا لم يبد صبرا اذا لسبب او لاخر وجب عليك قبول عرضه تذكري انني املك السوار كحل للنجدة ....سيكون طعما جيدا اذا الخاتم لم يكن كافيا" 

"يبدو انك فكرت بكل شيء...واذا سالني من اين حصلت على هذا الخاتم ؟من الطبعي ان يشك طالما لا يبدو علي انني صاحبة ملايين...."
"قولي له انه ملك لعائلتك ورثته عن جدتك الايطالية ....قولي له انها من فينيس وانك لا تزكرين اسمها ليقنعك ببيعه سيعرض دايفيد عليك رقما ستتظاهرين بانك لم تكوني تشكين ان له مثل هذه القيمة واخيرا تعلنين له عن رغبتك بالتفكير وانك ستستشرين والدتك المهم ان تحصلي منه على موعد اخر...."
وماذا اقول له في الموعد الثاني؟"
"كل شيء باوانه وهذا يتوقف على رد فعل دايفد "
ثم اعاد الخاتم الى العلبة وقدمه لها "غدا لديك موعد في محل مجوهرات بيرني في الساعة الثالثة تماما لا تنسي"

"واذا تاخر ابن اخيك؟"
"دايفد لن يتاخر واذا طرحت السؤال عليه سيجيبك بان الدقة في المواعيد عي من اداب الامراء؟نهض وقال "اتمنى لك حظا موفقا"
"انتظر!لم تقل لي كيف ساتعرف عليه لو تعطني صورة له"
"اولا لا احمل صورة له ثم لن تكوني بحاجة للصورة قلت لك :دايفد سيرى فيك المراة المثالية او سيرى في هذا الخاتم صفقة عمل مهمة...الان ساتركك حظا موفقا" 

*****
البيازا نفونا هذا المكان الذي اثار بيبا اكثر من غيره في روما لقد قطعت هذا الشارع ثلاثة مرات ازعجت خلالها طيور الحمام التي كانت تحت اشعة الشمس ...كانت تشعر انها تستعد لمعركة تارخية وقلبها يدق كانها تدخل الى غرفة الامتحان منذ ساعتين وهي تفكر وتتردد اما خزانة ملابسها الى ان قررت ان ترتدي التنورة المكسرة والقميص الابيض . 

فجاة رن الجرس الصغير فانتفضت مكانها اهو دايفد ؟نظرت من فوق كتفها لا....انها امراة فعادت تتظاهر بالنظر الى السعات هذا الانتظار يوتر اعصابها وبدا التردد يقلقها مجددا ربما هذا التاخير الاستثنائي هو اشارة من القدر؟
"انستي؟"
انتفضت بيبا ...البائع يكلمها ..وفي نفس الوقت سمعت رنين جرس الباب من جديد لكنها لم تتمكن من رؤية الداخل لان البائع قادها نحو الكونتوار 
"بماذا اخدمك انسة؟"
"ايه....هم...."لم تكن تعرف من اين تبدا كان صوتها تغير فجاة احست باحمرار وجهها وحاولت السيطرة على نفسها. 

"قالت لي صديقة بانك تجيد اصلاح الخواتم القديمة وهذا الخاتم الذي اضعه بدا يهتز اتساءل اذا كانت الزمرة ستقع؟ومدت يدها ونزعت الخاتم من اصبعها وناولته للبائع الذي كان يتامله بدهشة واعجاب 
"انه بالفعل خاتم جميل جدا"تمتم البائع "انه رائع..."اخد يقلبه امام عينيه فيتلالاالخاتم بكل الاتجاهات .
انكمشت بيبا على نفسها ..."لم يكن على ماركو دل مونت ان يختار خاتما نادرا كهذا " فكرت بتوتر وقلق وقبل ان تفتح فمها سمعت صوتا خلفها :"اتسمحين انسة؟" 

التفتت الى الخلف ...هل نجحت الخطة؟لكن امام عينيها لا يقف رجل بشاعته لا تحتمل لكن يقف رجل بكل معنى الكلمة طويل وسيم و فاتن .
بيبا التي سمرتها الدهشة مكانها لم تستطع التلفظ باي كلمة هذا مستحيل انها لا تحلم لا يمكنه ان يكون دايفد دل مونت والا لماذا يريد عمه ان يبحث له عن امراة يقدمها له ؟هذا الرجل بامكانه ان يسلب النساء عقولهن ....غلفها بنظرة حارة فعجزت عن رفه عينيها عن عينيه العسليتان ذهبيتان عينا هر او اسد .


احمر وجهها وشدت قبضتها على الكونتوار لكن رغم ذهولها لاحضت ان الشاب عقد حاجبيه وردد :"اتسمحين؟" 

يجب ان تتصرف كانها لا تعرفه ابدا 
"ماذا ؟"قالت اخيرا 
"اتسمحين ان القي نظرة على خاتمك ؟لا تخافي ....لن افر به ...السيد بيرني يستطيع ان يؤكد لك انني اهل الثقة "
"بالتاكيد "تدخل البائع "السيد دل مونت هو افضل الزبائن ...."
فسمحت له باشارة من راسها اذا انه فعلا دايفد دل مونت ....وضع دايفد على عينيه نظارتين خاصتين وتفحص الاحجار الكريمة باهتمام كبير 
شعره القصير البني الفاتن توقفت نظرات بيبا على انفه المستقيم وانزلقت الى شفتيه الممتلئتين الرقيقتين انه بالفعل يشبه اله الاغريق كان يرتدي قميصا ابيض ويضع ربطة عنق تحت بدلته السوداء اما يداه فطويلتان ناعكتان . 

لاول مرة منذ بداية مهمتها الغريبة هذه فكرت بيبا ان مهمتها مستحيلة انها ليست بمستوى مواجهة رجل بهذه الشمولية عندما فكرت بالصعوبات التي تنتظرها لم تفكر ابدا الا بانها ستخدع ضحية مسكينة سهلة. 
،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،
الفصل الرابع

كانت تعتقد ان دايفد عديم الشخصية ولن يبدي اي مقاومة وها هي تجد نفسها اما رجل خطير جداب الاغراء في طبعه ما هذه الورطة اتغري صاحب اغراء ؟من الافضل ان تستسلم على الفور قبل ان تنقلب هذه القصة عليها من النظرة الاولى فهمت انه لا يمكن الانتصار على دايفد دل مونت لن يحتاج لاكثر من خمسة دقائق ليكشف الامرها.
"ايمكنني ان اسالك من اين حصلت على هذا الخاتم؟" 
سالها فجاة وهو يعيد الخاتم للبائه 
"من ....من والدتي"
"لكنك تبدين فرنسية وهذه القطة ايطالية ...منذ متى وهي في عائلتك؟"
حدق بها بعينيه الغامقتين الرقيقتين بلونهما ولكنهما كانتا مليئتين بالاتهام.
"نعم ....منذ مدة طويلة ....جدة جدتي كانت ايطالية"
"على كل حال اصبت بمجيئك الى بيرني فهو متخصص لا مثيل له...." 
"سنهتم به صدقني " قال البائع مبتسما منذ عشرة اعوام لم يقع نظري على زمردة بهذه النقاوة .....وهذه الحبات من الياقوت دم الثور لذة كبيرة في النظر الى هذا الخاتم الرائع ساضعه في الخزنة وساهتم به جيدا ايمكنك ان تعطني اسمك وعنوانك؟" انتظر وهو يمسك القلم والدفتر .
"فرانسواز دارسي ....13شارع ماشرون"
"سيكون جاهزا بعد اربعة ايام"
"حسنا شكرا لك " 
ها قد انتهى كل شيء لم يبقى عليها سوى الخروج لماذا تبقى ؟فالبائع بدا يتكلم مع دايفيد د مونت 
"البروش كان صعب جدا اصلاحه سيد دل مونت ولكني متاكد انك ستكون راضيا عن النتيجة"
لم تجرؤ على النظر اليه ولماذا تفعل ؟حملت حقيبة يدها وخرجت .

في الخارج كانت الشمس عامودية على الشارع الذي تكثر فيه المتاجر والمقاهي ....تنهدت بيبا ها قد انتهى كل شيء الخطة التي رسمها دل مونت لم تنجح ....فكرت انه كان يجب ان تكون مسرورة الكذب ليس من عادتها . ان تكذب على والدتها وتقول لها انها وجدت عملا وتخفي عنها كل هذه القصة ان تكذب على البائع المجوهرات وعلى دايفد دل مونت هذا ما لا تستطيعه هكذا افضل ......قالت لنفسها ولكن لماذا هذا الشعور بالخيبة؟.
عبرت الشارع وهي تتساءل ماذا ستفعل بعد ظهر هذا اليوم فوالدتها ترسمفي البنسو وقالت لها انها لن تلحق بها لكن مقابلتها كانت قصيرة والان تشعر بحاجة لرؤيتها لتكلمها او لتبقى صامتة بقربها تتاملها وهي ترسم لوحتها.
"انسة!" 
توقفت مكانها مذهولة كانت قد تعرفت على الفور على هذا الصوت الساحر .
"انا سعيد لانني تمكنت من الامساك بك ....بيرني ثرثار كبير ...."قال مبتسما انتظرت بيبا دون ان تبسط اساريرها كانت تعلم ما سيقوله ولم تكن تريد ان تتصنع معه فرفعت نحوه عينين باردتين :"نعم؟"
حسنا .... اذا كان يجب عليها ان تغريه كما امرها عمه فستفعل و لكن دون ان تضيع وقتها بتذبيل عينيها خاصة وانها لا تريد ان يشعر بانه هو يغريها بدوره "لدي عرض اقدمه لك .ايمكننا ان نجلس على الرصيف احد المقاهي؟" 
"اي نوع من العروض عرضك؟"سالته بجفاف .
مرر اصابعه في شعره وقد اربكه جفائها .
"لقد اسات التعبير ....انه عرض يختص بالاعمال ....بخصوص خاتمك وصدقني لا شيء يهمني "
تذكرت فجاة جملة ماركو دل مونت :"ابن اخي معروف بانه وغد مع النساء"
"لم اكلمك عند بيريني لانني فكرت انك لن تكوني على طبيعتك" 
"لطف منك ان تاخد حالاتي النفسية بعين الاعتبار "
لم تكن قادرة على مقومة رغبتها في مضايقته وهي التي من عادتها ان تكون لطيفة ومهذبة اكتشفت فجاة انها تغيرت ثم قالت لنفسها :لماذا ؟فهو يريد هذا الخاتم كانت تعلم ذلك وهو يجهل انها تعلم هذا يمنحها تفوقا ذهنيا.
"معنويا له قيمة كبيرة ....لما؟"
"انا لا اتكلم عن قيمته المعنوية بل عن قيمته المادية" 
"اوه!لا.....لم اهتم ابدا لهذه الناحية ...لماذا؟"
"لانني اني ان اشتريه منك "
"هيا"! ونظرت اليه بدلال بعينيها السوداوين تواجهت نظراتهما واقفين هكذا في منتصف الشارع .
"انا اسفة لا انوي ابدا بيع هذا الخاتم "تذكرت ملاحظات مارك ترددي تظاهري بان السعر لم يعجبك...افهميه انك لست تعارضيه تمامات وانك بحاجة للتفكير واستشارة والدتك ...لا تقطعي الخيط على الفور. 
"ولا حتى مقابل خمسة وعشرين مليون ليرا ؟"
يا له من محتال! لقد اشتراه ماركو دل مونت بثلاثين مليون .
"يمكنك ان تبعيه بسعر اكبر ولكني اريد ان اشتريه ولا يمكنني ان ادفع سعرا اكبر ...بالمقابل قد لا تجدين شخصا اخر يدفع لك حاليا"صرامته اربكتها انه صادق وشريف وغد لكنه صادق .
"بامكاني ان اطلب من بيريني ان يصنعلك نسخة طبق الاصل عن خاتمك بالتاكيد ستكون الاحجار اقل جمالا ولن يكون اثريا"

"بديل !ولكن بقيمته المادية او المعنوية؟"قالت وقد كتفت ذراعيها بشكل عدواني ...فهو لم يكن يعلم لكنه سجل نقطة بصراحته .
"عرضت عليك ان اقدم لك نسخة عنه لا يمكنني ان اصنع لك تواما مثله"
"اشعر بانك ولو اردت لن تتمكن..."
"هذا ممكن لكنني لست هنا لمناقشة هذا الموضوع "قال وهو ينظر الى ساعة يده . 
"اذا كنت مستعجلا لن اؤخرك ....انا لم ابحث عنك ولدي اشياء اخرى اقوم بها انا ايضا "
ابتسم بمرح هذه المرة "اشياء اخرى افضل من ان تكسبي خمسة وعشرين مليون ليرا دون ان تفقدي حقا خاتمك؟كما وانك حتى الان لم تكوني تعرفين قيمته الحقيقية اليس كذلك؟"
"هذا صحيح "كذبت بشكل فجاها "ولكن ربما له سعر خاص بالنسبة لي هل فكرت بذلك؟"
"يا الهي ....هذا المبلغ يسمح لك بان تعوضي على نفسك خسارة الخاتم .لا؟"
"وما اراك؟" 
هذه المرة انفجر ضاحكا :"لا شيء لا يباع "قال اخيرا "وانا لا اعرف شخصا يقاوم جاذبية المال والقوة التي يقدمها "
تكلم بحقد ولمعت عيناه بقسوة ...احست بيبا كانه داسها بكلماته فرفعت راسها واجابته وقد نسيت فجاة الدور الذي تلعبه :"حسنا كما ترى "
"ايمكنني معرفة ماذا؟"
"بامكانك من الان وصاعدا ان تقول انك التقيت في روما بشخص يقاوم جاذبية المال وسلطته"
ثم ابتعدت بخطوات واثقة. 
ما ان وصلت الى زاوية الشارع حتى تبددت ثقتها بنفسها ....عظيم فكرت ربما كانت سعيدة بابداء رايها امام دايفد دل مونت لكنها فشلت بدل ان تتظاهر بالتردد اجابته بكلمة حازمة ماذا ستقول لماركو دل مونت؟انها فشلت فشلا ذريعا ةانها بحاجة لاستخدام السوار اذا كانت قد رفضت من اجل الخاتم فلماذا ستوافق من اجل السوار؟
هزت كتفيها "هذا بالتاكيد افضل "اقنعت نفسها منذ البداية هذه التمثيلية لا تعجبها الصدفة ارادتها قصيرة لكن صوتا بعيدا كان يهمس بانها تلاعبت بسهولة بالمال الذي كان بامكانه ان ينقد حياة والدتها. 
لكن الان فات الاوان .....يبدو ان دايفد اقتنع انه لا ضرورة للاحاح يجب انم تنتظر حتى الغد لتتصل هاتفيا بماركو دل مونت وتعلن له عن فشلها .....فجاة تسمرت مكانها ....الى اين هي ذاهبة اذا ؟الساعة الرابعة الان ورغم الطقس الربيع الجميل الا ان الليل يهبط بسرعة ووالدتها عادت بالتاكيد الى المنزل فلا ضرورة لان تذهب الى حيت ترسم في بنسو. 
تنهدت وعادت محاولة ان تزيل من راسها صورة دايفد دل مونت حاولت ان تفكر بماذا ستعد للعشاء ...سرعت خطواتها وقد تلالات الدموع في عينيها ماذا سيحل بها بدون امها؟اوه لماذا عاندت هذا الوغد دايفد؟
اشترت باقة من التوليب وصعدت الى الشقة اغلقت الباب وراءها ورمت نفسها على الكنبة القديمة لكنها عادت وعقدت حاجبيها ونهضت لماذا تستمريالتفكير به؟ 
عبات المزهرية ورتبت الازهار وقررت ان تعد قالب من الحلوى وضعت المريول حول خصرها وفتحت كتاب الطبخ كانت تمزج الحليب مع الدقيق عندما رن جرس الباب ابتسمت بيبا والدتها نسيت مرة اخرى مفاتحها.....
ركضت بسرعة وفتحت الباب لكن ما راته جعلها تصاب بالذهول :دايفد دل مونت يستند على اطار الباب ويتاملها مبتسما .
"كي.....كيف عثرت على عنواني ؟"هذا كل ما تمكنت من قوله . 
"هذا بسيط انت اعطيت عنوانك لبيريني "وتاخر نظره على يديها الملطختين بالطحين وعلى مريولها وشعرها المنكوش.
"يا للمنظر الساحر....الن تدعيني للدخول؟"سالها وهو ينظر الى داخل الشقة.
قرات بيبا في عينيه سخرية فالسجاد قديم والكنبات تعود للقرن الماضي .
"ماذا تريد؟"سالته بحذر.
،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،
الفصل الخامس

ابتسم واحنى راسه للامام مما اعطى وجهه ملامحا اصغر وارق.
"الم تحذري ؟خاتمك....."
"قلت لك لا "اجابته بصوت اقل حزما .
"هيا تخطي كبرياءك"همس لها صوت العقل "فكري بوالدتك ثلاثة اسابيع وتجري العملية "
"مع انك كما يبدو لا تسرين على الذهب "قال مشيرا الى غرفة الجلوس المتواضعة . 
شحب وجه بيبا وكادت تصفق الباب في وجهه.
"ارحل!"
"اوه لا !سابقى على السلم حتى تعدني بانه يمكنني رؤيتك ثانية لاقنعك بالقبول ....واذا اغلقت الباب لن ارفع يدي عن جرس "
يا الهي هذا مستحيل لا يمكنه البقاء ...ستعود والدتها بين لحظة واخرى وهذا الوغد دل مونت سيجد وسيلة لفتح موضوع الخاتم معها . 
"اذا فعلت هذا "قالت متلعثمة "ساطلب الشرطة"
"اتصلي بمن شئت ....انا باق....."وجلس على الدرج مسندا راسه على الحائط وعقد يديه حول ركبتيه .
بحثت بيبا عن وسيلة لاقناع بالرحيل دون ان تتنازل عن كبريائها 
"لا يحق لك البقاء هنا "
"حقا ؟"سالها بسخرية "لا انا لا اعرف قانونا ايطاليا يمنع المرء ان يرتاح على الدرج ...كما انك في الطابق الاخير وانا لا ازعج اي شخص يرغب بالنزول او الصعود" 
"اذا لم ترحل"قالت وهي تضرب الارض بقدمها " سانادي للبواب....هو كبير وضخم ومؤد....هو يحترمني كثيرا "
سمعت فجاة المصعد ىينزل الى الطابق الارضي فدق قلبها بسرعة واضافت:"وهو متسخ ...يداه دائما ملطختان سيضربك بالمكنسة التي ينظف فيها الشارع ...."
"اوه ليرحل" صلت بصمت فالمصعد يتابع صعوده "سيلطخ بدلتك وحداءك اللماع "تقطع صوتها وبدات بالبكاء :لكن ارحل! ارحل اذا !". 
تاملها للحظات ثم نفض الغبار عن ملابسه وقال بهدوء :"ساتي لاصطحابك غدا في الساعة الحادية عشر والنصف تماما ....موافقة؟"
"موافقة " قالت وهي تصفق الباب .
استندت على الباب من الداخل واغمضت عينيها بينما وقع خطوات دايفد تسمع نزولا على السلم .
بعد لحظات كانت ليندا دارسي والدتها تدس مفتاحها في قفل الباب وركضت بيبا الى غرفتها لتغسل وجهها . 
"ماذا تفعلين اليوم بعد الظهر؟"سالتها والدتها .
"لا شيء مميز ...وانت ؟"
"لدي موعد عند الظهر في بنسو لاتناول الغداء من امراة امركية وهي رسامة ايضا وعرضت رسومتها عدة مرات عملها يعجبني كثيرا ستبقى في روما لمدة عام تعرفت عليها بالامس ووعدتني باصطحابي معها الى معرض كولونا المشهور...."
"المهم ان لا تتعبي نفسك تذكري تعليمات الطبيب"
ابتسمت ليندا دارسي وجلست بقرب ابنتها وداعبت شعرها .

"اه يا عزيزتي ! ماذا افعل بدونك؟"
"اوجه لك نفس السؤال "مزحتها بيبا بمحبة.
"هيا ستتسلين جيدا صدقني ...وستمضين وقتك جيدا عندما تلتقين بشاب صديق ...الا يوجد احد ةفي الافق؟"
لماذا عادت صورة دايفد الجالس على السلم الى ذهنها؟طرتها بكل قوتها واجابت :"اوه لا!"
"عندما تعرفت على والدك بيار لم يعد وجود لاي شيء في حياتي "
"كنت تحبين والدي كثيرا؟" 
"نعم...."اجابتها ليندا بابتسامة مليئة بالحنين "كنا متفاهمين ....الاشهر التي قضيناها معا في روما كانت اجمل ايام حياتي كنا طالبين في نفس الكلية ...اشعر انه معي هنا ....اجده في الاماكن التي سبق وزرناها ما لولا حادث السيارة الذي تعرض له بعد خمسة اعوام على زواجنا ...."تركت جملتها معلقة واضافت بعد لحظات "المهم ان يسكون الحب موجودا ونشعر بمبادلته مع الطرف الاخر بصدق ...الا تريدين مرافقتي الى البنسيو؟انا متاكدة ان صديقتي الامركية ستعجبك" 
"لا شكرا ....ستتكلمان عن مهنة الرسم وساشعر بالملل"
ثم نهضت واتجهت نحو الحمام.الساعةالان العاشرة والنصف بعد ساعة سياتي دايفد لاصطحابها ....فهي ترغب قبل كل شيء ان تمنعه من دخول منزلها هذا الرجل اجبرها على الكذب على والدتها لكن ماذا يمكنها ان تفعل غير ذلك؟اذا التقى هذان الشخصان سيتكلمان عن الخاتم ....كيف ستشرح لوالدتها؟
ارتدت نفس ملابس امس واصرت على ان لا تضع المكياج على وجهها 
في الحادية عشرة والربع نزلت وانتظرته امام المدخل .لم تنتظر طويلا لانه جاء بعد خمسة داقائق بسيارته اللمبورغيني البيضاء انحنى دون ان يترك مكانه ليفتح لها الباب ....
"انت على الموعد تماما "
لم تكن تريده ان يفكر انها كانت تنتظره بفارغ الصبر شوقا لرؤيته فقالت :"الدقة في المواعيد من اداب الامراء...لماذا لا تكون ايضا من اداب الاميرات؟" 
نظر اليها بمرح ودهشة قبل ان ينطلق بسيارته .
"الى اين تصطحبني؟"
لم يجبها على الفور ودون ان يترك الشارع بعينيه وضع شريط كاسيت في الة التسجيل "لا احب سماع المعزوفات شوبان في هذه الساعة الصباحية؟"
"وماذا ترغبين ان تسمعي ؟"
"افضل الروك اند روك لالفيس برسلي اليس لديك شريط له ضمن مجموعتك؟ربما مدعواتك تتظاهرن بالثقافة المسيقية عندما تخرجن معك؟"
غير الكاسيت ثم سالها :"وانت ؟امام من تتظاهرين؟" 
نظرت اليه في دهشة ":عفوا؟".
"سالتك عمن تخفي موعدك هذا ...لا اريد ان المح الى انك لا تملكين شيئا كالاميرات لكن لانك اكثر دقة من الاميرات ...."
"انت بالتاكيد تخرج مع نساء تحاولن التظاهر بالكلاسيكية ...واقل تسامحنه عليه مع تذبيل عيونهن وبعض التنهدات ...."
"اوه هل اتعامل مع محللة نفسية؟" 
" لا لكنك مخطئ بالتاكيد حول طبيعة لقائنا ...لانه مجرد عمل لا شيء اخر اليس كذلك؟بالمناسبة انت لم تجبني الى اين تصطحبني؟" 


"لماذا كنت تنتظرني في اسفل بنايتك وليس في شقتك؟"تابع متجاهلا سؤالها.
"لماذا الا اذا كنت تريدين اخفاء معرفتك بي ؟ولماذا بالامس استسلمت فجاة ؟لماذا كانت الدموع في عينيك؟الان شخصا ما كان سياتي ويرانا معا؟"
يجب عليها ان تنتزع هذه الفكرة من راسه.
"اية امراءة كانت لتشعر بالعار اذا راها احد مع شاب وسيم مشهور كدايفد دل مونت ؟اتريد حقا معرفة لماذا ؟لانني اكتفيت من سماعك تسخر من شقتي اقيم في هذا المكان مع والدتي ونحن سعيدتان فيها ليس المال وحده يجلب السعادة على العكس ما تعتقد سيد دل مونت ...." 
نظرت اليه خلسة لتتاكد ان رسالتها وصلته قالت له انها تقيم مع والدتها كي لا يظن انها تقيم مع رجل ....وكي لا يحاول البحث اكثر عن سبب اخفاء موعدها معه تفجات بالتعبير القاتم الذي ارتسم في ملامحه .
"لا تعتمدي على كي اسكب الدموع على حالتك" قال فجاة ...."السعادة في بساطة التصرفات اليومية دعني اضحك...." ثم انعطف بسرعة وكانا قد قطعا عدة شوارع قبل وصولهما الى شارع الاوسترادا .
"سالتني الى اين اصطحبك؟ ساقول لك :الى اوستي...اجمل مكان على الساحل في مطعم فاخر حيث كل شيء طيب ولذيذ ستشربين افضل الانواع الشمبانيا ستخدمك خادمات يلبين رغباتك عند اقل اشارة ...."
"حتى رغبتي في ان اصفعك ؟"قاطعته بحدة.
"اترك لك لذة ان تحلمي بذلك؟" اجابها بابتسامة زادت من غضبها .
"يذكرني هذا بثعلبفي حكاية فرنسية الثعلب الذي يجد ان العنب شديد الاخضرار" 
"ايمكنني ان اعلم لماذا يحق لي بهذه الجولة الملكية ؟"قالت بسخرية....
"كي تتدوقي الفرح الذي يقدمه المال لانني اريد اقناعك بان تبيعيني خاتمك ..."
"انا في الخامسة والعشرين سيد دل مونت ...لم اكن انتظرك انت وسيارتك اللاميورغيني هذه لاخرج الى بعض الاماكن, اماكن لا اكرهها الا لسبب واحد :لانني سالتقي فيها برجال من نوعك "
اكتفى بابتسامة انفرجت من بين شفتيه الممتلئتين الرقيقتين كان النهار جميلا مشمشا والهواء يعلن قرب حلول الربيع زاد دايفد من السرعة فهبت السيارة الى الامام ثم ضغط على زر فارتفع سقف السيارة واخد الهواء يلاعب وجه الفتاة وشعرها .الفيس برسلي كان قد توقف عن الروك ليغني :احبيني بحنان....
،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،
الفصل السادس

انتبهي فكرت بيبا التي احست بشيء من الخفة والقوة ....كانت دائما تهوى السرعة وبهذه اللحظة تشعر كانها تمتطي فرسا اصيلا .لكن يجب عليها ان تكون حذرة مع دايفد هذا انها تفهم الان لماذا كان ماركو قلقا على مستقبل ابن اخيه .لايمكن لاية امراة مشتراه ان تتحمل تهكمه واذاه . 
الا ان هذا افضل ان يتابع بالتصرف على هذه الطريقة التي تزيل كل خلفياتها فاذا فشلت ستكون على الاقل راضية لانها لم تسمح له بالوصول الى مبتغاه .

في اوستي كان لجمال المنظر وقع السحر على بيبا عبرا الاثار القديمة الخالية في مثل هذه الساعة .هذه النزهة وسط الاعمدة البيضاء والتماثيل المنحوتة جعلها تنسى للحظات مهمتها المسرح القديم ملئ بالازهار الفواحة لم يتكلما كانا يتقدمان بدون اسراع نظرت اليه بطرف عينيها فتفجات بهذا التوافق التام بين دايفد وهذا المنظر له نفس جمال هذه التماثيل التي ترمز الى للالهة القدماء وله نفس الروح ونفس القوة .... 
واخيرا غادرا المدينة الرومانية ليسلكا الشارع الصغير المتعرج الذي يحيط الكستلو التي رسمها مايكل انج....الى المطعم زيارة هذا المكان الرائع هي جزء من اخراجه المعتاد ان انه الان مشروط؟
توقفا امام مبنى طويل ابيض بين بينتلي وبورش البحر يتلآلآ تحت السماء الصافية وظهرت في الآفق ثلاثة مراكب شراعية .
اسرع مدير المطعم نحوهما ليفتح الباب لهما ويقودهما نحو طاولة على الشرفة الزجاجية المنظر جميل يقطع الانفاس تجاهلت بيبا نظرات الانتقاد في عيون بعض النساء الجالسات بملابسهن الانيقة جدا وجلست بكل ثقة . 
"صباخ الخير سيد دل مونت "
ارتسمت ابتسامة خفيفة على شفتي بيبا...يبدو انه معتاد على هذا المكان لان مدير المطعم استقبله بكل حفاوة.
"احضر لنا زجاجة دون برنيون ونحن ننتظر الغداء "
وضع ساقا على ساق واضاف بسخرية لاذعة : "اريد ان تكون الانسة راضية تماما".
"حسنا سيد دل مونت "اكد الرجل وانحنى امام الفتاة .
عاد مدير الخدم بعد قليل يتبعه ثلاثة خدم الاول انحنى بحركات طقوسية يفتح سدادة الزجاجة والثاني وضع على الطاولة رقاقات ساخنة بينما الثالث سكب لها الشمبانيا بكاسين من الكرستال حيث تنام في قعر كل منها حبة توت . 
قدم الساقي اول كاس لدايفد الذي تدوقه وابدى استحسانه بحوكة من حاجبيه عندئد قدم الساقي الكاس الى بيبا .

اعترفت بيبا انها لم تتذوق من قبل خمرا افضل من هذا لكنها تظاهرت بعدم لامبالاة وكانها معتادة طوال حياتها على مثل هذا الشراب تظاهرها هذا لم يفت دايفد الذي اكتفى بالابتسام بينما كان كبير الخدم يعلن بكل حرارة اطباق اليوم . 
كان الطعام اشهى طعام تناولته في حياتها وقد اصبح دايفد فجاة لطيفا وطلب بعده الخمر الايطالي الفاخر حديثه كان شيقا وهو يروي لها تاريخ اوستي ومحاولات الترميم والمقارنة بين الهندسة اليونانية والرومانية بيبا كانت تصغي اليه بينما الخدم يدورون حولهما ويبدلون الاطباق 
"انتبهي"قالت لنفسها ....الادوار توشك ان تنقلب انها هي التي يجب ان تغريه وتوقعه تحت سحرها لكنها فضلت ان تحترم هذه الهدنة مع دايفد خلف هذا الاخراج يخفي ارادته وتصميمه على شراء الخاتم وبيبا تبتسم لفكرة انها تستخف كثيرا بهذا المال الذي لن تحصل عليه ابدا. 
مع القهوة قدمو لهما الشكولا اللذيذة
"هذه الشكولا لذيذة حقا "اعترفت وهي تسند ظهرها على الكرسي .
"لقد بدات تحبين الفخامة ...اليس كذلك ؟'سالها ممازحا بلطف بدون تلك السخرية التي كانت في عينيه الذهبيتن.
"انا لاادعي باني لا احبها "
"حسنا اذا لماذا تحرمين نفسك منها ؟بيعي لي الخاتم وسيمكنك ان تقدمي لنفسك هذا كل يوم" واشار بيده الى المطعم والمنظر الذي امامها .
"يبدو انك لا تضيع فرصة للحديث عن مصالحك اليس كذلك؟" 
"وما المدهش في ذلك؟نحن نتناول غداء عمل لا؟"
ابتسمت لتخفي ظل المرارة الذي ظهر في عينيها نعم....كانت تتمنى ان يكون اهتمامه ولطفه صادقا .
"هذا هو الواقع "اكدت له .
"عظيم ...متى سنلتقي ثانية لا حصل على الخاتم؟"قال وهو يخرج من جيبه دفتر شيكاته وقلمه الستيلو الذهبي.
"انا لم اقل لك كلمة بعد...."
"الم اكن مقنعا كفاية؟" 
"هذا غداء وهذا الجو الفاخر كانا مقنعين نعم لكني متاكدة بانني اعجبت بهما لانني هذا المساء ساكتفي بقطعة جومبون ,الفخامة لا قيمة لها الا اذا كسبناها ....وانا ببيعي خاتم عائلتي ساشعر باني اسرقه منها "


"اذا المال لا يهمك؟"نظر اليها مجددا بقسوة لكنها لم تخفض نظرها .
"للحقيقة لا ...والفخامة التي بلا حدود لا تستهويني "
"ومنذ ان قدمت لك عرضي الم تفكري بطريقة لاستغلال هذا المبلغ ؟بعد كل شيء لا شيء يمنع من الانفاق بسخاء "تواجهت نظرتهما ...وفكرت بانها بهذه اللحظات تكرهه كثيرا .
"اتحاولين الان القيام بالابتزاز ؟اتتظاهرين بعدم المبالاة كي ارفع السعر ؟ولكني احذرك لن ارفع قرشا واحدا" 
انه بالفعل وغد لكنها استمرت بالتظاهر بللامبالاة .
"تعتقد انك تستطيع شراء كل شيء اليس كذلك سيد دل مونت ؟"
"اوه لا ! انا لست ثريا لهذه الدرجة ...لكني بالمقابل اؤمن بان كل شيء يباع انها فقط مسالة الثمن ولو كنت صادقة حقا "اضاف بكل سخرية "اعترفي ان عرضي يغريك ....والا لماذا انت هنا ؟هذا ليس بالتاكيد لانك معجبة بي "
لو انه يعلم 
"انت ترى جدا على الاقل حول طبيعة مشاعري نحوك كما انك مصيب في انت عرضك يهمني ...لكن فكرة ارضاء شخص مثلك تزعجني هذا السبب الذي لاجله اتريث " 
"يجب عليك ان تعلمي انه في مجال الاعمال لا يجب المزج بين المصالح والمشاعر "وانحنى نحوها "من قال لك انني من ناحيتي لا اكن لك نفورا عنيفا "
تذكرت كلمات ماركو "انت فقط القادرة على النجاح امامه " ولكن لماذا ؟لماذا؟في هذه اللحظة ينظر اليها بكل هذا الكره وكانه يرى من خلالها امراة اخرى 
"اذا كان هذا صحيحا "اجابته مبتسمة "اهنئك على جهودك ....انا لم الاحظ عليك اي نفور يثير الحساسية " 
"هيا بنا " قال عايسا "لدي موعد وساتاخر اذا لم نذهب على الفور ساوقع لك الشيك بنصف المبلغ النصف الاخر ستحصلين عليه بعد ثلاثة ايام عندما يكون بيريني قد اصلح الخاتم "
نهضت بدورها واتجهت الى السيارة بينما دايفد يدفع الحساب . 
لم تكن تعرف كيف تفكر وهي تشعر بانها ممزقة ...الم تكثر من الكلام ؟مرة اخرى ايضا لم تستطع مقاومة لذة معارضته لكنها تخشى ان تكون قد صدته بشكل نهائي ....من المؤكد انها لن تراه ابدا الا في يوم التسلم والتسليم لكنها يجب ان تنجح في اغرائه من اجل والدتها .
عادا الى المدينة بصمت دايفد يقود سيارته بهدوء وبيبا غاقة في تامل المناظر التي تمر امام عينيها .
في روما اوقف سيارته امام سور حديقة تمكنت بيبا ان ترى من فةقه اوراق الاشجار وثمارها 
"اين نحن ؟"سالته متلعثمة بينما وكان يدا سحرية تفتح باب السور . 
" في منزلي "اجابها بكل بساطة وهو يقود السيارة الى داخل الممر.
حبست بيبا انفاسها : امامها تنتصب فيلا رائعة بهندستها المنزل مؤلف من بناء طويل متعدد النوافد والشرفات ويحيط به برجان بينهما مشاتل واسعة من الازهار والورود .
امام الباب تعرفت على سيارة مارك دل مونت الرولز رويس متوقفة بين سيارة بورش بيضاء وفيراري حمراء . 
"لماذا تصطحبني الى هنا ؟حتى بملغ خمسه مائة مليون ليرا لن استطيع ان اقدم لنفسي منزلا كهذا "اضافت بسخرية .
"يجب ان اعطيك الشيك ولدي موعد هنا وبما انني لم اكن اريد ان اتاخر ...."
اردت ان تقول له انه طالما يملك دفتر الشيكات في جيبه فمن غير الضروري ان ياتي بها الى هنا ...لكنها اقتنعت في اللحظة الاخيرة كانت تشعر بانها تعبت من كل هذه المناظرات الخطابية فمن الافضل ان يحرر الشيك بسرعة لتنتهي من كل هذا . 
نزل من السيارة فتبعته بصمت حتى دخلا الصالون الواسع خلف المنزل زمن الزجاج رات حوض سباحة من الموزاييك الازرق ماركو كان هنا برفقة فتاة جمالها ادهش بيبا طويلة ترتدي بنطلون ضيق يظهر رشاقة ساقيها وترتدي قميصا من الحرير يظهر استدارة صدرها عيناها السوداوان كالمخمل اشتعلتا عند رؤيتها لدايفد. هزت شعرها الطويل وكانها تنفض عن نفسها مللها من الانتظار واسرعت نحوه دون ان تعير اي اهتمام الى بيبا .
"عزيزي ! "قالت بحماس وهي تتابط ذراعه "ها انت اخيرا كنت اخشى ان تنسى موعدنا"
،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،
الفصل السابع

قبل يدها بلطف "هذا شيء مستحيل كان لدي غداء عمل لكن كل شيء سار على ما يرام "
احست بيبا بقلبها يدق بسرعة ...لماذا لم يقل لها انه كان يشعر بالملل معها لهذه الدرجة ؟
تقدم ماكو دل مونت منها فجاة مادا يديه "صباح الخير انسة....لكن تفضلي " 

نظر مباشرة الى عينيها وكانه يقول لها "تذكري اننا لا نعرف بعضنا واننا نلتقي الان لاول مرة "
"صباح الخير سيد....."اجابته بهدوء مصطنع .
بدا على الفتاة انها لاحضت فجاة وجودها عرتها بنظرة كره وعداء .وشعرت بيبا انها لاحضت ملامح المفاجاة والخوف يلمع في تلك النظرات .
"اوه ماركو!"قال دايفد وكانه قد نسي تماما وجود الفتاة الفرنسية "يسعدني انك هنا ...ايمكنك ان تطلب سيارة اجرة للانسة دارسي؟ليس لدينا وقت لنقطع نصف المدينة " 

احست بيبا بدم يتجمد في عروقها ...عن السفالة ,كانت قد سمعت قصصا كثيرة ورات امثلة اكثر لكن حتى الان لم يصل احد الى هذا المستوى ...يبدو ان دايفد دل مونت فنان محترف كوغد سافل .
"ولكن لا "اعترض ماركو ...."كنت سارحل انا ايضا يسعدني ان ارافق هذه الشابة الجميلة حيث تشاء "
"ولكني كنت اعتقد اننا هنا لننهي المسالة سيد دل مونت "قالت بيبا لدايفد بصوت حاد .
"اه نعم !" ونظر الى ساعة يده ثم دس ذراعه تحت ذراع رفيقته وقال بلهجة جعلتها ترغب بصفعه بكل قوتها . 

"ليس لدي وقت لهذا الان لكن يمكننا مساء غد ان نتناول العشاء معا ...انت لديك موعد عائلي اليس كذالك غينا ؟"اضاف ملتفتا نحو رفيقته.
"نعم"اجابته غينا وهي تنظر الى بيبا نظرة قاتلة .
"حسنا اذا انسة دارسي موعدنا مساء غد هنا في الساعة السابعة الا اذا كنت تفضلين ان امر لاصطحابك من منزلك؟"اضاف بابتسامة ساخرة.
"اذا لم اكن هنا في السابعة من مساء غد مر لاصطحابي ....""
"حسنا الى اللقاء غدا ...."قال ثم امسك يد غينا التي سارت بجانبه بكل فخر وانتصار . 

"اذا ؟"سالها ماركو ما ان خرج دايفد وغينا .
"اذا؟"رددت بيبا بغضب "ابن اخيك وغد سافل عديم التربية لا يطاق ....الكلمات تعجز عن التعبير عن حقيقته ....اتسائل كيف يمكن لامراة ستحمل اسمه من تحمله اكثر من عشرة ثوان....."
ابتسم ماركو بحزن:"اذا فهمت جيدا كان لقاءكما عاصف "
"نعم انت فهمت جيدا انا اسفة لانني ثرت امامك ولكن هذا الغداء كان فضيعا "
"ادركت ذلك ...ايمكنني معرفة الى اين وصلتما ؟"
"لا اعرف شيئا قبل وصولنا الى هنا كنت اعتقد انني لن ارى ابن اخيك ثانية ...فنحن لم نتبادل سوى بضعة كلمات جافة ولم افهم لماذا ادخلني الى هذا المنزل طالما لنه لم يحرر الشيك كما كان يجب ان يفعل ...."


واخبرته كل ما جرى بينهما .
حك ماركو دل مونت ذقنه مفكرا :"هذا يعني ان دايفد سيحصل على خاتمك بعد ثلاثة ايام عندما تستلمينه من السيد بيريني ؟"
"خاتمك وليس خاتمي ...."
"هذا صحيح ....ولكن ربما يجب ان تلمحي له انك تملكين السوار ايضا كحل للانقاذ ...اذا لم يعلن عن رغيته برؤيتك مجددا"ثم تنهد "حاليا يبقى لديك موعد الغد لتثيري لديه مشاعر اقل عصفا"
"المشكلة "اعترفت بيبا "انه لن يثير في اي مشاعر من جهته ...الا الرغبة في صفعه" 

"تعالي "قال ماركو وهو يجدبها نحو الخارج "ساوصلك الى المنزل يمكننا متابعة كلامنا في السيارة "
"كيف يمكنه ان يكون بهذا الشكل؟"سالته وهي تغلق الباب وراءها .
ظهر الحزن على وجه الرجل العجوز اللحظات انتظرت بيبا وتساءلت اذا كان ماركو دل مونت سيكشف لها عن جزء من ماضي دايفيد؟لانها حتى الان لا تعرف شيئا ولا الاسباب التي دفعت ماركو لاختيارها هي لتقوم بهذا الدور . 

"حصل شيء خطير في حيالته "قال ماركو اخيرا "قبل ذلك كان مختلفا جدا ...ويبدو ان هذا المغامرة تقضمه وتنخره شيئا فشيئا ...."
"ايمكنني معرفة اي نوع من المغمرات هي؟"
نظر اليها بشرود:"لا لا استطيع ....اذا اخبرتك ستتاثرين رغما عنك وهذا يغير بدون شك تصرفك معه "
"اوه انت تعلم ان الدرجة التي وصلت اليها علاقتنا لن تكون اسوا"
"صدقني لا استطيع ...." 

"حسنا ولكني اخشى ان تجد نفسك مضطرا للبحث عن فتاة ثانية للقيام بهذا الدور...غدا مساءا سيعطني الشيك ولن نرى بعضنا ثانية الا في متجر بيريني لاعطيه الخاتم"
"لو كنت مكانك لما تشاءمت لهذه الدرجة لدايفيد احيانا مواقف غريبة " 
وكيف ذلك ؟"
"لو لم يكن حقا يرغب برؤيتك مجددا لكان الشيك الان بحوزتك"قال ماركو مبتسما بمكر .
"اظن بانه تصرف على هذا النحو فقط كي لا يؤخر غينا " 

لا شعوريا كانت قد لفظت اسم الفتاة الايطالية باحتقار واشمئزاز ابتسم الرجل وهز راسه بينما توقفت الرولز زويس امام البناية التي تقيم فيها .
"ولكن سيكون مسليا ان تاخد هذهى المسالة منحى اخر لم اكن افكر به "
"عفوا ؟"سالته بيبا دون ان تفهم .
"لا شيء لا شيء ....اعذرني ....اذا غدا ستتناولين العشاء معه حاولي ان لا تتاثري كثيرا باسالبه ...المفاجئة قليلا "


"انا لم اقل انني قبلت دعوته وكي لا اخفي عنك شيئا لم اهضم من الان الطريقة التي قدم فيها دايفيد لي هذه الدعوة "
"ربما ولكن اذا لم تكوني في الفيلا في الساعة السابعة كوني متاكدة انه سيكون عندك في السابعة وعشر دقائق فقط عليك ان تختاري مكان اللقاء ...ونو السلاح ايضا "
ثم ناولها بطاقة صغيرة :"هذا عنوان الفيلا سيكون من المؤسف ان تضعي " 

سيارة الاجرة التي اقلتها الى ساحة المعركة توقفت بشكل مفاجئ ارعب رف العصافير المرتاح على السياج الحديقة وبين اغصانها .
تنهدت بيبا بعمق وهي تنظر الى الفيلا المنتصبة امامها كانت قد وصلت بالكرا وفضلت انتظار قليلا قيل ان تقرع الجرس قبل ان تخرج من المنزل كانت قد اخبرت امها بانها ستتناول العشاء مع فريق العمل في وكالة السفر الذين ستصبح واحدة منهم بعد عدة شهور قليلة شعرت بالخجل من هذه الاكاذيب لكنها واست نفسها بان هذا ضروري لبلوغ الف . 

كانت ترغب بعبور الحاجز بين التمثيل والواقع لماذا تجد نفسها تغطس شخصيا بهذه المسالة ؟لماذا تعاند حظها بينما يكفيها ثلاثة اسابيع فقط اذا بذلت القليل من الجهد ...؟ربمنا يكون ماركو دل مونت على حق :لو كان دايفيد يملب برفقتا فلماذا كرر دعوته ؟
بالتاكيد خصمها قوي لكنه دون ان يعرف يتعارك مع ضمير بيبا الذي يسخر منه على كل حال .وهي تجد لذة في معارضته وفي ....مقاومته. 

بامقابل هذا المساء يجب عليها ان تتخلى عن عدائيتها بضعة كلمات اخرى كتلك التي لفضها في اوستي ويتحطم اخر جسر بينها وبين دايفد.
لاول مرة منذ لقائهما يجب ان تلعب دور الرقة والانوثة ولكن على درجات لان هذا التغير المفاجئ من جهتها سيحذره لكنه سيكون كافيا ليجعله يرغب برؤيتها من جديد وبدون حجة ذلك الخاتم .....
تنهدت وهي تقرع الجرس فتح خادم ها الباب مبتسما ورافقها حتى الصالون الذي دخلته بالامس على الفور رات عقارب الساعة تشير الى السابعة الا عشرة دقائق 

"لم يعد السيد بعد"قال الخادم وهو يدعوها للجلوس .
"ايه نعم "قال صوت انثوي خلفها "دايفيد لم يعد بعد ...."
التفت بيبا :غينا تتقدم نحوها وشعرها مبلل بعد الاستحمام في حوض السباحة كانت ترتدي ثوبا من الحرير الاصفر انها جميلة بشكل جعل بيبا تشعر بالارباك وتقارن بين ثوب الايطالية وثوبها القطني المتواضع . 

"ولكن تفضلي بالجلوس !"دعتها غينا مشيرة الى الكنبة .
كتانت تتامل بيبا بدون حقد ولكن ايضا بدون لطف .
"دايفيد لن يتاخر ...انه دائما دقيق في مواعدهخاصة مواعد العمل "ثم اشعلت سيجارة وسالتها"انا لم افهم جيدا طبيعة هذا العمل شروحاته لم تكن كافية " 

فهمت بيبا ان غينا تنتظر ان تشرح لها ما صمت عنه دايفد فهي تتخيل ما جرى بينهما بالامس : غينا تستغل كل سحرها لتسرق منه بعض المعلومات ودايفيد صامت ساخر ...ولكن لماذا تنظر اليها هذه الايطالية بكل هذا العداء ؟وكانهما غريمان ؟من الناحية الجسدية لا سبيل للمقارنة ...بيبا جميلة ولكنها ليست بمستوى عارضات الازياء لانها مقتنعة ام هذه هي مهنة غينا . 

"اوه انت تعلمين "قالت بيبا بمكر "نحن لسنا سوى في البداية واشك اننا سنتفاهم طويلا"
"بالتاكيد بالتاكيد "اطفات سيجارتها ثم غيرت الموضوع "ماركو رافقك بالامس ام طلب لك سيارة اجرة؟"
،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،
الفصل الثامن

لم تقاوم بيبا رغبتها في الاشارة الى دايفيد :"على الاقل يوجد شخص حسن التربية في هذا المنزل والسيد ماركو دل مونت كان لطيفا واوصلني الى منزلي "
"اوه!ارى انك تتفاهمين جيدا مع العم خطة ليست سيئة لاحظي....." 
بيبا التي كانت تشك بوجود هذه العلاقة بين الايطالية وال دل مونت عقدت حاجبيها وساءلت بحذر :"خطة ؟اي خطة ؟"
"هيا لا تتلاعبي معي ....انت تعلمين انه لاغواء الابن يجب ان تنالي اعجاب الوالدة ...وبما ان الوالدة دايفيد 
غير موجودة فمن السهل كسب عطف رجل عجوز " 
بدات بيبا تجد بعض التسلية ...وادركت فجاة ان غينا بقيت بالتاكيد في الفيلا من اجل هذا النقاش ...الساعة اقتربت من السابعة ودايفيد لن يتاخر اكثر 
"انا لا افهمك "اجابتها مبتسمة باستخفاف .
اخدت غينا تنقر الطاولة باصابعها .....
"لنتكلم بوضوح دايفيد وانا مرتبطان واتمنى ان ينتهي ارتباطنا قريبا بالزواج نحن نعرف بعضنا منذ مدة طويلة ولا سبيل لان ياتي شبح يهدر كل شيء "
هذه المرة تبخرت ابتسامة بيبا ....وانحنت الى الامام وسالتها بصوت مرتجف : "شبح ؟ماذا تقصدين؟" 
هزت غينا كتفيها :"لا تتظاهري بالغباء لو سمحت ...اذا كان ماركو قد رافقك فهذا بالتاكيد ليكلمك عن هذا التشابه الكبير ....." 
خالج بيبا شعور بانها ستعرف المزيد ولكن ما ان فتحت الايطالية فمها لتتابع حتى قاطعها صوت جاف حازم: "عن اي تشابه تتكلمين غينا؟"
بحركة واحدة التفتت الفتاتان كان دايفيد يقف امام الباب وهنات بيبا نفسها لانها لم تكن محط هذه النظرة المصوبة نحو غينا بدت كفرلااشة مسكينة سجينة للضوء تلعثمت بشكل يثير الشفقة :"انا... ولكن لا شيء دايفيد كنا نثرثر انا والانسة و....."
تاخرت هذا المساء "قاطعها بجفاف "لماذا ؟مع انك تعلمين انني ساخرج "
ابتسمت له ونهضت "سبحت قليلا فتاخرت ثم جالست ضيفتك لكنك على حق يجب ان اعود ..."
"بتامكانك البقاء ....نحن سنخرج الان "والتفت نحو بيبا وبصوت اخف حدة سالها "هل انت جاهزة؟"
فجاها المشهد الذي دار امامها فانتفضت وتناولت حقيبة يدها وتبعته لكنها قبل ان تخرج التفتت نحو غينا:"عمت مساءا " 
لكن نظرة الغضب والكره في عيني غينا اخترقتها كالسكين فاسرعت تتلحق بدايفيد الذي لا تتوقع منه مزيد من الاعتبار .
لم تنفك عقدة حاجبيه الا في المطعم كما كانت تتوقع اصطحبها الى مطعم فاخر حيث تحيط الطاولات بحلبة رقص تتلآلآتحت انوار الثريات والاكسترا تعزف الحانا هادئة . 
بما ان الوقت كان لا يزال باكرا تناولا شرابا منعشا على الشرفة المطلة على قبة بنتون .
"الربيع منعش هذه السنة "قال داليفيد فجاة .
انتفضت ...مثل هذه الجملة كانت على شفتيها ادركت ان المشهد بينه وبين غينا لم تتبدد اثاره بعد وهي تشعر بالغم والاختناق .
يبدو انه لاحظ ذلك لانه بعد ان تنهد بعمق مد يده الى جيب جاكتته الداخلية . 
"لو ننهي على الفور مسالتنا ؟ما رايك؟"
"كما تشاء "اجابته بشرود.
لم تكن تعرف اي موقف تتخد امامه كل ما فكرت به لقضاء هذه الساعات القليلة التي بقيت لها برفقته تبددت من ذهنها .
لم تهد تعرف بماذا ترغب ....هذا المال ؟نعم بالتاكيد هي بحاجة لهذا المال ....لرؤيته؟ام للهرب منه نهائيا؟ 
نظرت اليه خلسة لم تره ابدا من قبل بمثل هذا الجمال الفاتن ان قوة كبيرة تنبعث منه حتى وهو لا ينظر اليها 
اثنى الشيك الذي كان قد حرره مسبقا ناولها اياه ونظراته الساخرة تحدق بها فشعرت ان ساقيها ترتجفان كيف امكنها بان تفكرؤ لحظة بانه بمقدورها ان تحطم درع هذا الرجل واغرائه؟
نهمتها بدت لها مستحيلة "ارحلي"قالت لنفسها "اذهبي طالما انه بمقدورك ....ارفضي هذا الشيك دون ان تعطيه سببا واجعلي ساقيك تلحقان بعنقك "لكنها رات نفسها في حالة ثانية فهي تمسك الشيك بيدها وتدسه في حافظة نقودها .


"الباقي في الغد عند بيريني "
هزت راسها وتناولت براحة كبيرة كاس الكوكتيل الذي احضره الخادم شربت جرعة ولاحضت انها تشعر بعطش غريب لدرجة ان حنجرتها كانت جافة فاتت على الكوب كله.
"اخر؟" سالها دايفيد دون ان يعلق على طريقة شربها شكرته مبتسمة لماذا تشعر بحاجة للشرب هذا المساء ؟ادارت وجهها وتظاهرت بانها تتامل المنظر . 
مضت ساعة على هذا النحو ....كان هناك تناقض بين سكينة هذه السهرة والضجيج الداخلي الذي يشل بيبا ويجعلها عاجزة عن تنظيم افكارها كانت عبارات كثيرة تتزاحم في راسها وملاحظات ماركو دل مونت عن ماضي دايفيد ..."حدث خطيراثر به "ثم تذكرت كلمات غينا ....شبح وتشابه ....لكن رغم جهودها لم تتمكن بيبا من ربط بين كل هذا للايجاد المعنى البديهي . 
لم تجرؤ على رفع نظرها لكنها كانت تشعر بنظرات دايفيد كان يدخن بهدوء مسندا راسه على الكنبة اشعلت بيبا سيجارة بعصبية حتى انه لم يقدم لها ولاعته ماذا يخفي في راسه؟ ولماذا اصطحبها الى هنا ؟فتحت فمها لتطرح هذا السؤال عليه لكنه كالخبير اختار هذه اللحظة لينهض ويقودها نحو صالة المطعم. 
ابتسمت وهي تجلس دفع دايفيد كرسيه وجلس مقابلها جاء الخادم لياخد طلباتهما فطلبت من ديفيد ان يختار بنفسه الطعام يجب ان تجد بسرعة موضوعا للحذيث بدل ان تبقى صامتة ولكن لماذا لا يتكلم هو ؟.
ابتعد الخادم فرفعت نظرها نحوه من جديد حدق بها طويلا بحنان تقريبا فارتعشت لماذا يفعل هذا ؟اه نعم التاشبه . 
فهي اذا تشبه فتاة كان يعرفها ؟الافضل ان تساله ....لايمكنه ان يتهرب مرة ثانية وهكذا يدوب الثلج.
"من اشبه اذا؟"سالته بكل رباطة جاش قدرت عليها .
قست ابتسامته للحظة ثم عاد لمزاجه الساخر .
"تشابه؟ من اين لك بهذه الفكرة الغريبة "
فضلت تجاهل سخريته وقالت بهدوء ادهشها هي نفسها :"تعرف ذلك تماما ....غينا..." 
"اوه ولكن غينا ادهشتني انا نفسي ...الدليل انني طرحت هذا السؤال عليها ...كنت شاهدة على انها لم تجب "
عضت على شفتيها انه يتلاعب بها ومن الواضح انه يرفض اعطائها اي تفسير اخر .
لم يتابع الحديث وفضلت بيبا ان تصمت لكن الاحساس بالاخفاق كان قد بدا يشلها لتجد بعض الشجاعة حاولت تركيز افكارها على والدتها وسيلة انقادها .وهي في متناول يدها وهي مسمرة مكانها اين هي ادا ردودها السريعة؟اين هي هجوماتها؟
احضر لهما الخادم المقبلات فبدات تاكل دون ان تهتم لطعم الطعام .
"هل شكرتك على الجهد في اختيار الملابس الذي شرفتني به؟"
رفعت عينيها نحوه بدهشة "هذه اول مرة اراك بدون بنطلون البجينز ساقاك رائعان ....." 
" فقط لو كانت ابتسامته صادقة "فكرت بخيبة "لو كان بامكانه ولو مرة واحدة ان يتخلى عن سشخريته الاذعة !"
حاولت ان تسترخي ....ماذا تقول له لتقطع هذا الجفاء الذي حل بينهما ؟
"وانت لم تكشفي لي عن مشاريعك "
"مشارعي؟"رددت بذهول "انا لا ...."
"نعم ....مناذا ستفعلين بهذا المال ؟" 
لمع الحزن في عينيها عندما ذكر كلمة مشاريع كان يفكر بالمال لا شيء اخر "
"افكر برحلة مع والدتي "اجابته وهي تفكر انها على الاقل تقول الحقيقة .
"اوه!الى اين ؟" 
"الى كالفورنيا ....."
"اتعيشين وحدك مع والدتك؟"
"نعم والدي توفي وانا طفلة صغيرة "
"الم تتزوج والدتك من جديد؟"
"لا....هذا يبدو يدهشك ان تبقى مخلصة طوال حياتها للشخص الذي احبته بجنون ؟"
"بالفعل ...اعترف لك انني لم اكن اعتقد ان هذا ممكنا "
تواجهت نظراتهما واحست بيبا بانها تدوب تحت نظرات العينين العسليتين الذهبيتين .
"ربما هذه بكل بساطة مسالة حساب في المصرف "قالت بسخرية . 
"كما اكدت لي انت قبل الامس بان كل شيء يباع الا تملك الوسائل لتقدم لنفسك امراة مخلصة؟"
اشتعلت عيناه بالغضب امر غريب في هذه العيون التي عند غضبه يتحول لونها الى الاخضر ولكنها وهي تسجل هذه الملاحظة الدقيقة لاحظت انها لامست وترا حساسا وادهشها امر غينا التي لم تكن ذكية وتبقى هادئة على الاقل حتى الزواج؟
"المشكلة ليست هنا حقا ...كل شيء يباع ويشتري وخاصة النساء فانت مخلصة لمن يقدم لك اكثر هذا كل شيء " 
"انا اشفق عليك سيد دل مونت "
"بامكانك ان تنادني دايفيد "
"عداوتك للنساء تضيعك لكن بالفعل اذا اعتبرت الامراة حيوانا ضعيفا تغديه بالكفيار والفرو والمجوهرات فانت لن تقع اللا على هذا النوع من المخلوقات التي تبيع نفسها لمن يقدم اكثر ...."
"لكن انت لست من هذه الفئة اليس كذالك ؟"
"كنت اعتقد انني فهمت بان المسالة ليست متعلقة بي بل بك انت ....دايفيد ..."

لفظت اسمه كتحد واعتقدت مرة جديدة انه سيثور غاضبا لكنه على عكس ما كانت تتوقع ابتسم ابتسامة عريضة : "اتعلمين بانك تلفظين اسمي بشكل رائع هذه اللهجة الفرنسية تعطيه سحرا مميزا "
ارتبكت ولم تعد تعرف بماذا تجيب ففضلت ان تنظر بشرود الى الخادم الذي ينظف الطاولة .
"ايمكنني مناداتك فرانسواز؟"
انتفضت . 
"نعم ...مع انني لست معتادة على اسمي هذا "
"وكيف ينادونك عادة؟"
"بيبا.."
"بيبا ؟نعم هذا افضل حسنا بيبا ايمكنني ان ادعوك للرقص؟" 
مد يده نحوها فنظرت اليه بدهشة لم تكن بالحقيقة مستعدة لهذا بالتاكيد كانت قد رات الاكسترا عند دخولها لكن ذهنها كان مشغولا بمشهد نقاشه مع غينا ولم تعتقد لحظة واحدة انه سيدعوها للرقص ثم ان الرقص مع دايفيد يسمح له بان يضع يديه عليه ويجدبها اليه والبقاء بين ذراعيه دقائق طويلة هذه الفكرة اسعدتها فادركت فجاة ان العدوانية التي قادت علاقتهما حتى الان كانت في الواقع غريزة دفاع .
"هل ستاتين؟" 
رفعت اليه نظرة غريق ونهضت ...بكل رقة قادها نحو الحلبة وكانت الاكسترا تعزف اغنية هادئة بعنوان "غير قلبك" ارتعشت بيبا عندما ضمها بين ذراعيه .
كان دايفيد يرقص جيدا فتركته يقودها على انغام السلو الهادئة لاول مرة احست بحرق يديه على جلدها العاري وبانفاسه الدافئة على اذنيها وشعرها .
بكل بطئ ترك اصابعه تداعب ظهرها وتضمها اكثر بخدها كانت بالكاد تلمس كتفه وجسدها يلبي نداءاته حبست انفاسها كي لا تستسلم للمشاعر التي تخالجها لكن رائحة عطره تسكرها وتدعوها لتضع راسها على صدره.... 
اغمضت عينيها وغرقت في حالة ثانية عاجزة عن الانغعال بوجه الرغبة التي تتصاعد في كيانها ....سمعت قلبها يقفز في صدرها كيف لا يسمعه هو ايضا ؟فقماش ثوبها القطني , وعري كتفيها وساقيها ,يدلان على تطلبات جسدها المتالم.
،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،
الفصل التاسع

اعصابها في قمة التوتر خنقت تنهيدة صغيرة عندما امتدت اصابع دايفيد لتداعب شعرها ادركت انها فقدت خطواتها لكن بكل ارادتها حاولت ان لا تتاثر متعلقة بين يدي دايفيد ارجعت راسها للوراء لتستقبل هذه القبلة التي كانت ترغب فيها بجنون لكن فجاة اضيئت كل الانوار وتلت الموسيقى الهادئة موسيقى الروك اندرول الصاخبة . 
بيبا كالنائمة استيقظت فجاة من احلامها رفعت عينيها وتفجات بنظرات دايفيد على الفور وكفعل السحر تبدد كل شيء .
"اشعر ...اشعر بالعطش "تمتمت معتذرة وابتعدت عنه فاحست بالتخلي والوحدة هزت راسها واتجهت نحو طاولتهما "اهدئي "امرت نفسها وهي تشعل سيجارة "من اول رقصة سلو اخدت ترتجفين كورقة بين يديه "
"كنت اعتقد انك تحبين روك اندرول؟"قال مبتسما ممازحا . 
"انا ....متعبة قليلا "كذبت وهي تحاول ان تتمالك نفسها .
لم يجلس دايفيد ظل يحدق بوجهها وقد اختفت السخرية من عينيه فاحست بانها على وشك الانهيار لو كان على الاقل بامكانها ان تشك بما ينتظره منها والاسباب التي دفعته لدعوتها الى هذا المطعم .
"اتريدين ان ارافقك؟"
هذا ىالعرض المفاجئ اربكها احست بانها تائهة بين الخيبة والراحة .
"نعم شكرا لك " 
نهضت وقالت لنفسها انه ربما يعتبر هذه الدعوة نوعا من المجمالات ربما في ايطاليا كل صفقة عمل تنتهي بدعوة للعشاء عبرا حلبة الرقص وفهمت بيبا ان شعورها بالخيبة يعود الى ما كانت ترغب به لا شعوريا ان يضمها من جديد بين ذراعيه كانت تحلم بدفء هذا الجسد الرجولي . 
احضر لهما البواب السيارة ونظر الى دايفيد نظرة حسد بالتاكيد .دايفيد يمثل بنظره النجاح :الا يملك كل رموزه ؟سيارة سبور ودفتر شيكات وطاولة في افضل المطاعم وفتاة ترغب في رمي نفسها بين ذراعيه لان بيبا تعلم ان هذا الشاب كدايفيد يضعها ضمن مجموعة المقتنيات التي يرغب بها كل رجل مدع . 
انطلق دايفيد بسيارته بهدوء كان قصر سانت انج مضاءا ولفت نظرها بعض المتنزهين كل شاب يضم فتاة اليه حتى ان بعضهم يتمددون على الاعشاب حاولت بيبا ان لا تنظر اليهم فرؤيتهم تربكها مع انها كانت تكرس هذه السهرة في محاولة اغراء توقفا اخيرا امام منزلها قطع دايفيد الكونتاك والتفت نحوها بصمت . 
كان النور خافتا في الشاترع حاولت بيبا بياس ان تفهم ملامح وجه لكنها لم تستطع حملت حقيبة يدها لتخرج الا ان قوة غريبة الصقتها بمقعدها .
"ها انت قد وصلت "تمتم دايفيد اخيرا .
"نعم ...اشكرك على هذه السهرة اللطيفة "
لفظت كلمات الادب هذه بصوت غريب لا يشبه صوتها .
"سنلتقي بعد غد في متجر بيريني؟"
"نعم" 
"في الساعة الرابعة ؟"
"حسنا اتمنى ان يعجبك الخاتم بعد اصلاحه..."
"لا شك بذلك "وعجزت عن رفع نظرها عن هذا الراس الذي لا تميز سوى هالته "حسنا شكرا لك والى اللقاء بعد غد "وضعت يدها على قبضة الباب لكن, حصل ما لم تكن تنتظره بينما هي لم تكن ترغب سوى بهذا منذ ان راقصها, انحنى دايفيد نحوها وقبلها بحرارة ....بالنسبة لبيبا كان هذا كتيار كهربائي ينير قلبها تنهدت بشوق لم تكن تظن نفسها قادرة على مثله احاطت عنقه بيديها وبادلته قبلة تعبر عن كل ما في قلبها . 
ابدا لم تعش بيبا لحظات اجمل من هذه, مستسلمة له ,تسجل بلذة مؤلمة الرعشات التي تجتاحها, معلقة بقبلة دايفيد استجابت لاندفاعها ونسيت الزمان والمكان من هاتين الشفتين تصلها موجات غامضة مربكة تجدبها الى امواج الى امواج لا تعرفها وتغرقها مع تيار يدور ويدور ابتعد اخيرا عنها بعد عناق طويل وحبس راسها بين يديه كان وجهه قريبا من وجهها تلمع فيه عيناه الذهبيتان .
"هل اكتفيت ؟"سالها بقسوة..."هذا ما كنت تنتظرينه .اليس كذلك؟" 
عندما لم تجبه لشدة صدمتها بهذه الكلمات اضاف بهجوم عدائي وابتسامة ساخرة "سنبقى عند هذا الحد ام تريدين ان نذهب بعيدا اكثر؟"
هذا مستحيل, لا بد انها تحلم !لا يمكن ان يكون هذا صحيحا .هذه الكلمات الفظيعة من فم هذا الرجل وعلى هاتين الشفتين اللتين قبلتاها بكل تلك الحرارة ....
"اذا ما هو قرارك؟" 
نظرت اليه برعب لم يتحرك ظل هادئا واثقا من قدرته وفجاة انفجر قلب بيبا الاشمئزاز ,الغضب,المرارة ,والخجل ...تلآلآتالدموع في عينيها ورفعت يدها بكل ما تملك من قوة صفعته على وجهه ثم تفاجات بعنفها ,فرفعت يدها الى فمها دايفيد لم يتحرك اكتفى بان وضع يده على خده .
خنقت بيبا دموعها وجمعت ما تبقى من قواها واسرعت خارج السيارة سمعت وهي تطلب المصعد هدير سيارته تبتعد .لقد رحل ودون ان يحاول اللحاق بها .

عندما دخلت الى متجر بيريني في الموعد المحدد لم تكن تعرف اي موقف ستتخد عندما ترى دايفيد دل مونت .
كانت قد قضت ساعات طويلة تفكر بالحقد والكره والاشمئزاز والاحتقالر الذي ينهشها ولكنها ادركت اخيرا ان مشاعرها هذه مشاعر امراة مرمية ....عاشقة. 
كانت والدتها بالامس قد لاحظت تردي حالة ابنتها النفسية .قلقت عليها مما زاد احساس بيبا بالياس لانها لا تستطيع ان تشكو همها لوالدتها المريضة فتظاهرت بالصداع ولم تلح والدتها اكثر.
واخيرا قررت ان تتصرف باللامبلات امام دايفيد ماذا سيفعل بعد هذا المشهد العنيف الذي حصل بينهما ؟لا صرورة لانتظار اعذار فهو ليس من هذا النوع.... 
عندما دخلت كان قد سبقها يجلس على كنبة بانتظارها من جديد صعقها جماله ارعبتها جادبيته كان يرتدي بدلة زرقاء ويضع ربطة عنق رمادية فاتحة ...عندما راها نهض لكنه لم يبتسم نظر اليها بهدوء فلامت نفسها لانها ارتعشت تحت نظراته اخفضت نظرها واغلقت الباب خلفها .
"صباخ الخير سيد بيريني "قالت دون ان تعير اي اهتمام لدايفيد على الاقل ظاهريا .
"اهلا انسة ...خاتمك جاهز او بالاحى خاتمكما "قال ملتفتا نحو دايفيد تجمد الدم في عروقها لكنها رسمت ابتسامة على وجهها .
"حسنا شكرا لك كم تريد؟" 
"دعي عنك "قال دايفيد دل مونت "سادفع انا اجرة تصليحه"
"التفتت نحوه كانا قريبين جدا حتى ليكاد يلمسها "لا" اجابته بيبا "سادفع انا الحساب ....ليس من عادتي ان ابيع اشياء بحاجة لتصليحات "
تواجهت نظرتهما ثم ابتسم دايفيد . 
"اوه .هذه الابتسامة !"فكرت بالم وتمالكت نفسها .
"حسنا بانتظار ذلك ايمكنني ان ارى الخاتم الثاني "قال دايفيد للبائع .
"بالتاكيد .سيد دل مونت ...لحظات قليلة واحظره "
اختفى البائع في مؤخرة المتجر بينما ظل دايفيد وبيبا وحدهما . 
تظاهرت بيبا بالبحث عن النقود في قعر حقيبتها وكان لا شيء اخر يهمها لهذه الدرجة.
على عكس ما كانت تتوقع لم يقل دايفيد اي كلمة احست بجفاف غريب في حنجرتها...."اتعلمين على الاقل ما تريدين؟" سالت نفسها محاولة ان تتعقل انت تتوسلين السماء كي يوجه اليك هذا الوغد اليك الحديث واذا لبت السماء نداءك وصلاتك ستدوبين امامه وتذرفين الدموع يجب ان تشعري باخجل اتشحدين منه كلمة او نظرة بينما هو عاملك بطريقة فظة؟ 
عاد سيد بيريني مبتسما: 
"ها هما الخاتمان "
دفع كل منهما حسابه ورافقها البائع حتى الباب في الخارج وجدا نفسيهما وحدهما في الشارع كما في اول يوم التقيا به....
اخرج دايفيد من جيبه مغلفا وناو لها اياه :"هذا بقية الحساب "
اخدته بنظرة قاسية :"شكرا "وناولته العلبة التي ينام فيها الخاتم الثمين .
دسه في جيبه وكان ليس له قيمة في رنظره ...وبصمت فتح العلبة الثانية التي تحتوي على الخاتم النسخة عن الاصل .
"اتسمحين ؟"قال اخيرا .
امسك يدها اليسرى ...لماذا اليسرى؟فكرت بيبا التي لم تستطع ان تمنع نفسها من الارتعاش .
،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،
الفصل العاشر

دس دايفيد الخاتم في اصبعها فاسرعت بسحب يدها وفكرت ان الدائرة مقفلة ولم يبقى الا ان يفترقا ...تذكرت كلام ماكو :"اذا شعرت بان اخر صلة بينها وبين دايفيد قد انقطعت فيجب ان تكلمه عن السوار ...لكن هذه الفكرة جعلتها تبتسم بحزن ....ما النفع؟ كي تبدا من جديد في مواجهة مؤلمة تخرج منها ضحية من جديد؟ .

"حسنا الوداع سيد دل مونت ...."قالت متجنبة ان تناديه باسمه .لم تنتظر جوابه وابتعدت بخطى سريعة.
لكن بعد ثلاثة خطوات فقط اصبح بجانبها وقبضته الفلاذية استوقفتها :"هل ستسامحني على ذلك المساء؟"
اعتقدت ان قدميها لم تعودا قادرتين على حملها اوه! لم تكن ابدا سعيدة هكذا في حياتها انه ينتظر جميلا وينظر اليها بحنان "اهدئي "همس لها صوت العقل "ربما ينصب لك فخا وانت تعلمين كم سيكون سقوطك مؤلما " .

رفعت نظرها نحوه :"ايجب علي ان افعل ؟"
دس يديه في جيوبه بتلك الحركة التي طالما احبتها ..."لا يمكنني ان اقرر عنك اعلمي فقط انني صادق باعتذاري لقد تصرفت كوغد حقير اعترف بذلك وانا نادم ...وارغب كدليل على مصالحتنا ان اصطحبك هذا المساء الى حفلة كوكتيل اقيمها لعرض مجموعتي ...خاتمك سيكون الاخير فيها .
"اقبلي اعتذاره "حدثتها نفسها من جديد "ولكن ارفضي الخرزج معه ..." .

"اتوافقين ؟"سالها بصوت لاحظت فيه قلقا واضحا .
"حسنا "اجابته بصوت مرتجف 
ابتسم لها بحرارة كانت مستعدة لكل شيء كي تراه يبتسم دائما هكذا .
"اذا اتفقنا ؟هذا المساء في الساعة الثامنة في منزلي؟"
"نعم ...."
"اتفضلين ان امر لاصطحابك؟"
ابتسمت له بدورها وقد تبددت كل مخاوفها .
"لا ساطلب سيارة اجرة " .

"اوه نسيت ان اقول لك ان السهرة ستكون باللباس الرسمي ايشكل هذا مشكلة بالنسبة لك ؟"'
بالتاكيد فهي لا تملك ملابسا مناسبة ...لكنها لن تتراجع .
"لا تنسي انك تملكين الان بعض المال وانك اذا كنت تكرهين التبذير , فبامكانك ان تضحي ببعض الليرات لاسعادي اليس كذلك؟"سالها مبتسما .
احست فجاة بفرح كبير نسيت دموعها والكلمات القاسية ومواجهتها وبدت لها الحياة جميلة ورائعة .
"اعدك بذلك !" .

شد على يدها وابتعد مسرعا فطارت اسراب الحمام وهربت من امامه سلكت بيبا اتجاه منزلها وهي تشعر ان كل الناس يبتسمون لها ما ان وصلت الى زاوية الشارع حتى التقت بماركو دل مونت .
"كنت انتظرك "اعترف لها "من يراك يدرك ان مقابلتك اليوم كانت جيدة تبدين عائمة على سحابة "
"نعم ...نحن...لدينا موعد هذا المساء "
"اوه "قال العجوز مبتسما "اذا دعاك الى حفلته؟تهاني...."
"اوه ,بالمناسبة ...لدي شيء لك ...."وفتحت حقيبة يدها وناولته المغلف الذي يحتوي على الشيك .
كانت تعتقد ان هذا المال سيساعدها على ايجاد ملابس لهذا المساء لكن لاباس ستتصرف .
"اذا انت لست بحاجة لتاثير السوار؟"
هزت راسها ضاحكة :"لا,لااظن...." .

"حسنا على كل حال احسنت التصرف حتى الان ....وساتركك تحاربين بسلاحك الخاص"
كادت بيبا تخبره انها لم تعد مهتمة بالمبلغ الذي يدفعها لرؤية دايفيد لكنها فضلت السكوت لو كانت صادقة لاعترفت بانها لن تتخلى عن المال الذي سيقدمه لها ماركو المهم ان تخضع والدتها اللعملية.
"ولكن قولي لي "قال ماركو فجاة "هل قال لك دايفيد ان هذه السهرة ستكون باللباس الرسمي ؟"
"نعم..."
"الديك ما ترتدينه بالمناسبة ؟" .


"للحقيقة...."بدات بتردد وقد احمر وجهها .
قاطعها ماركو العجوز ورفع ذقنها عاليا :"وهل ستاتين بالبنطلون الجينز؟ انت تعلمين دايفيد يحب الاناقة ...وبما انه محاط باجمل نساء روما فمن الصعب...."
عادت صورة غيناالى ذهنها هل ستكون ايضا مدعوة هذا المساء ؟ولكن ما اهمية هذا ؟فمنها هي بالذات طلب دايفيد ان تشرفه .
"هيا كوني لطيفة واسمحي لي ان اقدم لك ما يذهل ابن اخي "قال ممسكا بيدها . .

ترددت قليلا فابتسم ماكو واضاف :"تحفظك يشرفك ...لكن اعتبري عرضي مقدم اتعاب او على الحساب .بعض المهام تحتاج احيانا لبعض التكاليف ولا ضرورة لان تتحمليها وحدك"
"نعم "فكرت بيبا وهي تتبع العجوز الى اشهر دور الازياء فهي ترغب بان تكون هذا المساء اجمل النساء كي لا يرى دايفيد غيرها لكنها اقسمت ايضا ان لا تبتزه والا تخدعه ستكون هذه المرة صادقة معه ومع نفسها . .

كان الصالون الكبير يضج بالناس والانوار ويمتد المدعوون حتى حوض السياحة المضاء بالمصابيح التي على شكل ازهار متدلية.
توقفت بيبا بخجل قرب الباب كل هؤلاء الناس من المجتمع الراقي يخيفونها وهي لم تلمح بعد قامة دايفيد .
جمعت شجاعتها وانخرطت بين المدعوين الذين لم يعيروها اي اهتمام للحظة خشيت الا تجد دايفيد ربما دعاها فقط ليؤكد لها انه اسف عن اسائته لها امام هذه الفكرة اخدت ترتعش اذا كان هذا قصده اليس من الافضل ان ترحل؟فليذهب هذا الثوب الرائع الى الجحيم وكذالك الوقت الذي اضاعته امام المراة .
تنهدت بام ....نعم الافضل ان تنسحب وتمضي السهرة مع والدتها. .

والدتها التي اخبرتها عن هذه السهرة لكنها اكتفت بان قالت لها بانها التقت بدايفيد لاول مرة في الشارع وان صديقة لها اعارتها هذا الثوب وقالت لها ان هذه الصديقة التي ستعمل معها فيما بعد في وكالة السفر .
"يا عزيزتي انت رائعة ..اول موعد غرام لك......اتمنى لك السعادة تتناسب مع جمالك"
"شكرا امي, انت تبالغين"
"ابدا كنا نفكر بك انا وصديقتي الامركية ستاتي مع زوجها ساعرفك عليها لاحقا امضي سهرة لطيفة يا ابنتي "
بعد ان قبلت والدتها نزلت مسرعة و .
هي تشعر بنها اليوم جميلة جدا وخفيفة ثوبها كان من الحرير الاسود يتوقف عند ركبتيها ليظهر رشاقة ساقيها يزين صدره الستان الرمادي الذي يضيف جمالا على جمال عينيها الزرقاوين.
لكنها الان تشعر بالضياع وسط هؤلاء الناس ,وتشعر بانها فقدت ثقتها بنفسها .....لم يكذب ماركو عليها عندما اخبرها ان الحفلة ستضم اجمل نساء روما .
"بيبا؟"
التفتت فجاة ,ووجدت نفسها وجها لوجه امام دايفيد ,ببذلبته البيضاء كان يشبه اميرا خرج لتوه من الاساطير ابتسمت له باشراق لكنها فقدت بعض توزنها امام ملامح الدهشة على وجهه كان يتاملها وكانه يراها للمرة الاولى ,وكانها تاتي من ماضي خيالي . .

ماضي ؟عقدت حاجبيها ...ولكن نعم....اذا كان ينظر اليها بهذه الطريقة فبدون شك بسبب هذا التشابه الكبير هي لا تعرف شيئا عنه .عاد دايفيد لابتسامته تلك التي تربكها دائما ,لكنها كانت واثقة من حدسها .
"ااشبهها كثيرا؟"سالته بهدوء وبلهجة كانها تقول "لا تخفي عني شيئا "
تردد لحظة وقال بتحفظ:"من قال لك ذلك...."
"لم يقل لي احد شيئا ...لكن كلمات غينا ومحولاتك لتجنب سؤالي ذلك المساء في المطعم ,ونظرتك الان ...اشعر انك ترى من خلالي امراة اخرى ...شبح"اضافت مستعملة عبارة غينا .
.سالته بنظرها ...كانت تشعر بهدوء تام مع ان جراتها ادهشتها نظرات دايفيد الحارة قست فجاة .
"شبح ...نعم...لقد استعملت اللفظ الصحيح "
"من تكون ؟"الحت بيبا وقلبها يدق بسرعة وادركت انها اخيرا اقتربت من الحقيقة ,او على الاقل من جزء منها .
كانت بحاجة للمعرفة ,لكن حبها لدايفيد كان يؤكد لها ان تلك المجهولة التي تشبهها هي في الحقيقة المفتاح الى دايفيد وايضا الى معرفة حقيقة تصرفاته مع النساء . .

تردد قليلا ثم ارتسمت ابتسامة على شفتيه .
"لم اكن اريد ان اعلم احد عن كل هذا ,لكن ,انت يحق لك ان تطلبي تفسيرات ...."
"ولكن لا اطلب شيئا من ...."
"اعلم بيبا ...."تنهد واضاف "لا يمكنني ان اقول شيئا الان ....يجب ان ارحب بضيوفي واتحقق من عرض المجوهرات كما يجب ....هل رايتها ؟"
"لا....لقد وصلت لتوي"
"اوه !هيا ,القي نظرة عليها سانضم اليك بعد لحظات ...عندها ساستطيع ان اهتم بك واروي لك كل ما ترغبين بمرفته "
ثم طبع قبلة خفيفة على يدها فراى الخاتم الذي يتلالا في اصبعها . .

"لن تري خاتمك ,للاسف ...لم يتسع الوقت لاؤمن عليه ,ولذلك لم اتمكن من عرضه الخبير لم يتمكن من الحضور "ابتسم لها مرة ثانية بكل لطف "لكن هذا سيكون سرنا لبضعة ايام اخرى اليس كذالك؟"
احست بيبا بفرح كبير تبعته بعينيها بكل حنان بينما انضم الى مجموعة من ضيوفه ولم تلاحظ نظرات الكره التي ترميها بها غينا التي لم يفتها شيء من حركتها .
اتجهت بيبا نحو زاوية العرض وهي عاجزة عن تمالك فرحتها ...اذا دايفيد سعيد بوجودها واكثر من ذلك .مستعد ليحدتها عن ماضيه ولكن الا يجب عليها ان تعترف له بحيلة ماركو دل مونت ؟وكيف ستكون ردة فعله؟ ستكلمه بالتاكيد ,لكن فيما بعد فهي هنا ليس بسبب ماركو بل لانه طلب منها حضور حفلته ستعيد له الخاتم المزيف الذي قدمه لها لانها تخاف ان تراه والدتها وتطرح عليها اسئلة يصعب عليها الاجابة عنها . .

"بيبا؟"
انه ماركو دل مونت الذي ينادها ويتاملها باعجاب .
"ساندريللا....برافو ,انت رائعة...ما كان راي ابن اخي؟"
"لدي موعد معه بعد دقائق قرب الوجهات "شرحت له باشراق .لاحظ ماركو وجود احد خلف بيبا فعقد حاجبه وهمس لها :احذري ...عزيزتنا غينا هنا ولن تسامحك ...هيا اسرعي وانا سالهيها بالحديث ...."
اطاعته بسعادة كبيرة واتجهت نحو الوجهات ...تبعتها غينا لكن ماركو استوقفها . .
،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،
الفصل الحادي عشر

لم يتاخر دايفيد ودون ان ياخد رايها جدبها بيدها نحو باب جانبي اغلق الباب وراءهما وتنهد:"واخيرا وحدنا !"
ضحكا كطفلين صغيرين ثم شيئا فشيئا اجتاح الانفعال قلب بيبا الى اين يصطحبها ؟نظرت اليه خلسة فهو ايضا كان قد توقف عن الضحك ويغلفها بنظراته العسلية . .

"والان تعالي ...."ثم فتح بابا ثانيا يؤدي الى سلم حلزوني تبعته بدون تفكير وكانت مستعدة لان تتبعه الى اخر الدنيا لو اراد فتح قفل الباب بمفتاحه ودخلا الى غرفة مطلة على شرفة صغيرة كان القمر منيرا فوق تلال روما والهواء عليلا .
"هذا هو المكان الذي افضله في هذا المنزل "قال دايفيد بهدوء وهو يشعل النور بينما بيبا تتامل ديكور الغرفة .
كان صوت الموسيقى يصل اليهما .فجلس دايفيد على الكنبة الجلدية ,ومد ساقيه وكتف يديه خلف راسه ....بيبا التي اربكها وجدوهما وحيدين ,وقفت امام النافدة على امل ان ينضم اليهل ....لكنه لم يتحرك . .

"انت تقدمين لي منظرا رائعا "قال اخيرا مبتسما "نور القمر يرسم هالة حول شعرك الطويل والهواء يتلاعب بثوبك ....وكانك حورية جاءت فجاة الى غرفتي "مد يده بدعوة صامتة ....لم تتردد وتقدمت نحوه وهي تتسال :اهو نفس دايفيد الذي كانت تعرفه؟ دايفيد الساخر الفظ؟دايفيد الذي ابكاها والذي صفعته بكل قوة الحب الخائب؟
جدبها اليه واجلسها على ركبتيه فرمت راسها على صدره تتنشق رائحة جسده ....قبل يديها بكل لطف وعذوبة. .

"عندما كنت صغيرا كان هذا الجناح مليئا بالمهملات والاثاث القديم كنت احب ان اختبئ فيه واخترع فيه القصص....."
"الم يسكن والداك هنا؟"
"والدي بالاحرى والدتي لم تكن تحب هذه المدينة ابدا كانت تعبد نيويورك وتقيم فيها اوقاتا طويلة...."
كانت بيبا تستمع له بكل اهتمام كانت تعرف ان هذه اللحظات نادرة بالنسبة لدايفيد . .

"ثم توفي والدي دون ان اتمكن من التعرف عليهما جيدا ...ماتا اثر حادث باخرة غرقت في طريق عودتها من امريكا قضيت طفولتي مع المربيات اللواتي كن يخفن من هذه الغرفة كنت اخترع لهم قصصا واقول لهم بانني ارى جرذان...."ابتسم امام هذه الذكرى .
"واخيرا اكتشفت هذا السلم السري الذي تسلقناه الان..." .

"وعمك رتب هذا المكان فيما بعد؟"
"لا!مضت مدة طويلة قبل ان اعيد ديكور هذا الجناح فالفيلا واسعة وكانت بحاجة لمال كثير لاصلاحها.
جحطت عينا بيبا وفهم دايفيد سؤالها الصامت .
"وضع عائلة دل مونت المالي لم يكن دائما باهرا ...والدي بدد ثروته بالسفر والحفلات والكازينوهات لم يكن يدرك ان الاعمال لا تسير وحدها بدون الادارة والمراقبة افلست معامل العائلة وماركو الوصي علي تجنب الافلاس عدة مرات عندما بلغت سن الشباب قررت ان اعيد لاسمنا مجده السابق ...حالفني الحظ فالعمال الذين جمعتهم قبلو العمل معي ...كان مستقبلهم مهدد بالبطالة " .

كانت تسمعه وتشعر انه يحاول اثبات شيء 
"واخيرا ساعدوني وشيئا فشيئا عبرنا المرحلة االصعبة وجمعنا راس مال لتوسيع نشاطنا وتحسينه...."داعب شعرها بحنان ورغبت بيبا لو انها تتجرا وتتحسس صدره بيديها .
" الان انا ناجح ...منزلي اصبح اجمل منازل روما وعندما يذكرون اسم دل مونت يذكرونه دائما باحترام ...يالتاكيد ليس كل من كانوا حولي كانو يفهموني ..." .

تجمد قلب بيبا ...احست انه بدا يخوضب الموضوع .
"و من بين هؤلاء ...اورنيلا...."
لماذا شعرت بانقباض في قلبها عند سماعها هذا الاسم؟
"تلك التي اشبهها كثيرا؟"تمتمت دون ان تنظر الي وجهه.
"نعم انها هي ..."ثم نهض وترك بيبا وحدها على الكنبة ...من جديد وكما حصل عندما تركا حلبة الرقص احست بالوحدة .
"عندما التقيت بها وقعت بحبها على الفور "قال وهو يدير لها ظهره .

اغمضت بيبا عينيها انه لا يهتم بها ....ايعلم على الاقل مدى عذابها؟
"خطبتها بسرعة لكنني كنت اجتاز مرحلة صعبة ...المصارف لم تكن تثق بي ...كان يجب علي ان اناضل واكافح كنت ابقى في المعمل حتى ساعة متاخرة حتى انني احيانا كنت اعود مع الفجر متعبا ...اورنيلا من جهتها كانت ترغب بالضحك وانفاق المال واستغلال حياتها وشبابها هذا ما كانت دائما تردده لكنني ماليا لم اكن ا ستطيع ان اقدم لهل الكثير ...فوالدي بحفلاته وسياراته اسفاره بدد راسمال مصانع دل مونت " .

توقف فجاة عن الكلام والتفت نحوها .
"كنا نتخاصم كثيرا ...طلبت منها ان تنتظر ...بالتاكيد لم اكن اكرس لها الكثير من الوقت ...ذات يوم اكتفت من هذا الوضع او بالاحرى تعرفت على رجل ثري كالساحر يستطيع ان يخرج من قبعته سيارات ومجوهرات ...."
فهمت الان اراءه المريرة "كل شيء يباع ويشترى....والنساء تهب نفسها لمن يقدم اكثر...."
"الا تراها بين وقت واخر؟"سالته بيبا محاولة ان لا يظهر في صوتها اضطرابها . .

"لا....لقد توفيت بسيارتها السبور الفخمة ...علمت فيما بعد ان الرجل الذي فضلته علي تخلى عنها بدوره ...مل منها كما يمل من لون سيارته ....سمعت انها انتحرت بسيارتها بعد شجار نشب بينهما...."
الان اصبحت بيبا تفهم كل شيء حتى اسباب ودوافع ماركو دل مونت عندما التقى بها في الشارع لاحظ على الفور الشبه بينها وبين اورنيلا ...على الفور لمعت فكرة في راسه:ان تغري دايفيد وتحطم الجليد الذي يجمد قلبه ان يقع في الحب من جديد لينسى .
ذكرياته واذا لم يتعلق بها ...سيقلب كل كرهه وياسه عليها ...الم يفعل ذالك؟الم يعاملها كامراة رخيصة ؟الم يرهقها بسخريته اللاذعة؟كانت هي نقطة الماء التي افاضت الاناء الممتلئ منذ سنوات لقد شفته ولكن باي ثمن؟
بمرارة اجابت نفسها :بمبلغ ستين مليون ليرا ....الصفقة كانت سريفة؟من اجل هذا المال بامكانها ايضا ان تشفى من هموم الحب وخيبتها العاطفية ...لقد شفته لكنه لا يحبها ...
"هذا كل شيء ...لقد وعدتك بان اشرح لك وها انت تعرفين الان كل شيء ...." .

"اشكرك على هذه الثقة "اجابته متلعثمة محاولة اخفاء حزنها تقدم نحوها فادارت وجهها .
"يجب ان ننضم الان الى الاخرين ...."
"لماذا ؟لدينا كل وقتنا....وانا لم اشكرك بعد على صبرك معي ...تلك الصفعة على وجهي انارت لي اشياء كثيرة "
"اه نعم؟" .

انحنى دايفيد نحوها .
"نعم انت اجبرتني على رؤية الحقيقة ...الحقيقة بوجهها الصحيح"
احست بانفاسه على خدها فشعرت بدوار ولم تعد تعرف ما تقول.
"اتسمحين لي ان اشكرك كما تستحقين وكما ارغب منذ ذلك المساء؟"
"انا...لا...لا..."
لكن اعتراضها مات على شفتيها تحت شفتي دايفيد الدافئتين .كل جسدها اخد يرتعش ..."اوه !لماذا لا تحبني "فكرت وهي تحيط عنقه بيسديها لماذا لم تكن اورنيلا ؟لكانت انتظرته واحبته ....عندما كان .
سيعود متعبا كانت ستبحت عن كل ما يرغب به وتسند راسه الى صدرها وتداعب شعره وتهتم بكلمات الحب الهادئة التي تحرق الان شفتيها .
قبلها طويلا :"ايتها الجنية "همس باذنها "لقد علمتني ان هناك نساء لا تتاثر بسحر المال ولا ترين بي فقط صاحب دفتر شيكات يسمح لهن بمعاطف الفرو والحلي...."
وقبل عنقها وكتفيها العريتين.
"استعدت ثقتي بنفسي بفضلك "
اوه !لا لن يكلمها بهذه الطريقة انها لا تتحمل . .


"خلال ليال طويلة كانت ترهقني اسئلة اورنيلا :متى سيمكنني ان احصل على فرو الثعلب ؟متى سنقود سيارة رولز رويس؟متى ساشتري لها خاتما الماس؟وانت انت بيبا تسخرين من كل هذا ...."
"ليصمت "توسلت بصمت "لو انه يعلم ...لو يعلم"
"لكنني بعتك خاتمي ,خاتم العائلة"اعترضت وهي تحيس دموعها .
"ترددت طويلا ...وربما كنت حقا تحتاجين هذا المبلغ ....شقتك المتواضعة التي تعيشين فيها هي دليل اضافي على صفاء روحك....."
ادارت وجهها وعضت على شفتيها يجب ان تعترف له بالحقيقة. .

"ساكون طوال حياتي مدينا لك بهذا الدرس "وقبلها من جديد بكل لطف وحرارة .
"دايفيد ...."
"نعم......"ابعد وجهه عن وجهها ليرى عينيها 
"ماذا تريدين؟"
بعد لحظات سيعلم وستعود نظراته لقسوتها 
"يجب ان اعترف لك بشيء ....." .
،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،
الفصل الثاني عشر

"عادة"عندما ترغب النساء بالاعتراف فذلك بسبب غلطة لا يمكنها اخفاءها طويلا "داعب انفها باصبعه .
"اريد ان اعيد لك هذا الخاتم لا يحق لي ان اضعه ...بالنسبة لي هو يرمز الى الخداع "تركت جملتها معلقة على امل ان يستوضحها فتتمكن من ان ترمي نفسها اخيرا في الاعتراف . 
"اوه!"قال ضاحكا .
يا الهي كم تحب ضحكته ....
"هذا رد يشرفك ....لا تريدين ان اذكرك بانك تخليت عن خاتم عائلتك من اجل نسخة عنه اليس كذالك ؟كنت قد نسيت انه بالنسبة لك ليس له اية قيمة معنوية ....."
اوه ! لماذا لا يساعدها ....؟ 
نهض واتجه نحو مكتبته وفتح احد الجوارير السرية .
"انظري ...هذا خاتمك قارنيه مع المزيف ....يبدو بدون عين خبير انه مزيف...."
"ولكن هذا لا يغير شيئا "
امسك يدها وشد عليها بين اصابعه .
"اعلم ولكني اريدك ان تعلمي ان نسختك ليس له قيمة كبيرة الزمردة والالماس ليسوا سوى زجاج.
اقول لك كل هذا لانه بعد كل ما قلته لك عن اورنيلا ,يجب ان تتحرري من كل الشكوك التي تثقل كاهلك ...لا تعتقدي انك ابتزيتني بخاتم ثمين..... اسعديني بالاحتفاظ بهذه النسخة سيكون هذا سرنا ....اتفقنا؟"
"فقط لو انه لا يظهر كل هذا الحنان والثقة"
"اؤكد لك انني لن اشك ابدا بنزاهتك اذا قبلت ...."
نهض واعاد الخاتم الاصلي الى الجارور السري .
"حسنا ...الان لننهي اتفاق الصلح وقبل ان نحدد مواعيد لقاءنا القادمة .ساحضر زجاجة شمبانيا وكاسين ....انتظريني هنا ,ساعود على الفور ...اخشى ان يتجرا احد المعجبين ويتحرش بك اذا نزلت معي ...." 
ثم ارسل لها قبلة في الهواء وفتح الباب السري قبل ان ينزل السلم التفت نحوها من جديد وقال وعيناه تلمعان بفرح كبير :"هل لاحظت اننا معا منذ اكثر من ساعة واننا لم نتخاصم بعد؟"ثم اختفى.
نهضت بيبا بدورها واخدت تروح وتجيء في الغرفة ,يجب ان تعترف له بهذه الخدعة ,لا يمكنها ان تستمر في خداعه ,وكل لحظة تمر تزيد من صعوبة الاعتراف اوه !لماذا لم تتعرف عليه صدفة ؟لماذا قبلت بهذا الخداع ؟هل كانت قد فقدت عقلها عندما قالت نعم ؟ 
لا,لقد قبلت بهذه الصفقة الغير شريفة لان والدتها مريضة ولانها تعرضت لازمة قلبية نجت منها باعجوبة .والدتها ,التي تحبها والتي تشكل عائلتها الوحيدة ,والوحيدة التي تواسيها وتمسح دموعها عندما تكون حزينة ,هي بحاجة ماسة لهذا المال ,هل ستتخلى عنها الان بسبب حبها لرجل كانت تجهل بوجوده قبل خمسة ايام فقط؟
عضت شفتيها وهي فريسة لاضطراب كبير ,فجابها صوت داخلي :"انت نجحت ,لقد تخلص من اشباحه ,وهو لا يحبك ,احب فقط ذكرى امراة تشبهك ,يكفي الان ان ترفضي لقاءه من جديد ,سيمنحك ماركو دل مونت الشيك ,غدا تسافرين الى كالفورنيا مع والدتك لانقادها ,سينساك بسهولة ,سينساك بين ذراعي غينا ....جدي بسرعة سببا لا يحطم ثقته الجديدة بنفسه .
"اسف لتاخري ,احتجت للخداع والدبلوماسية لاتخلص من ضيوفي " 
دفع الباب بقدمه ...كان يبتسم بسعادو كبيرة لماذا لا تركض وترمي نفسها بين ذراعيه وتسند راسها على صدره وتعترف له بكل شيء ؟ربما يسامحها ...اعذارها شريفة: صحة والدتها ,لا يمكه الا يفهم ....نعم ,لكن فيما بعد ؟كيف ستجري عملية والدتها ؟ اتشحد منه بعض الملايين؟لاية اسباب سيقدم لها المال ؟هل يمكن لرجل دون ان يكون واقعا في الحب ان يوقع على شيك بهذه الاهمية ؟
الخيلر ليس سهلا ...اتتخلى عن انقاد والدتها والاعتراف له على امل ضئيل باكتساب قلب دايفيد ...او السكوت والاختباء من حياته الى الابد ...
"اشربي كاسك "قال فجاة وهو يناولها كاس شمبانيا .
"شكرا "قالت بصوت مرتجف "وبعد ,ساعود الى منزلي ....."
عقد حاجبيه :"الان ؟لماذا؟لايزال الوقت باكرا !"
"انا....وعدت....."وادارت وجهها عاجزة عن الكذب .
"اوه!"وبان عليه الاسف .
"انت قلت بنفسك ان ضيوفك يريدونك بينهم ...."
اجابته بابتسامة شاحبة "انا سعيدة بما قلته لي ....واشكرك مرة ثانية على هذه الهدية الجميلة ....لن اتركها ابدا "قالت مشيرة الى الخاتم . 
"ولماذا كل هذا الحزن ؟"قال ممازحا وهو يرفع وجهها نحوه ..."وكانك تلفظين كلمات الوداع ...اذا لم يكن بامكانك البقاء اكثر هذا المساء سنلتقي غدا ...."
لم يعد بامكانها تحمل نظرته الصريحة المباشرة اكثر .
"لا...لا,لايمكنني ان اراك غدا...."
"لنقل بعد غد ...." 
لكنها هزت راسها ...اذا لم ترحل على الفور ستنهمر دموعها فهي تشعر بها .
"لا بعد يومين ....يستحيل ان نلتقي مجددا دايفيد ...."
وضع كاسه على الطاولة الصغيرة ثم اخد كاسها ووضعه بجانب كاسه .ووقف امام الباب يقطع عليها الطريق :"ايمكنني ان اعرف ما الذي يمنعنا ؟ابسبب ما قلته لك عن اورنيلا؟"
اغمضت عينيها بالم كبير . 
"اوه لا !لا لكنني لا استطيع ....انا جئت هذا المساء لانك اردت ان تتاكد انه لا يوجد اي خصام بيننا ..."
"وزانت لا ترغبين برؤيتي مجددا اهذا صحيح؟"
قاطعها بابتسامة مريرة .
"نعم "اجابته وكانت تكذب وتحس بشيء يسد حنجرتها .
"لانه يوجد شخص اخر في حياتك ,اليس كذلك؟شخص كان سيصل بين لحظة واخرى عندما قرعت على بابك اول مرة شخص يقيم معك هذا هو السبب الذي من اجله انتظرتني في الشارع عندما جئت لاصطحابك في اليوم التالي ولهذا السبب تريدين العودة الان باكرا ,اليس كذلك ؟"كان يتكلم بهدوء فظيع بجفاف وسخرية .... 
"نعم ...."اعترفت وهي تشعر انها ستختنق "انا اسفة كان يجب ان اعترف لك من قبل ...انا...لست ادري لماذا اخفيت عنك...."
"ولكنك لست بحاجة للاعتراف الان ...نحن لسنا متزوجين ولا مخطوبين لا ماض لنا ولا مستقبل ..."
"بالفعل ...."قالت متلعثمة .
وبهدوء ادهشها قالت وداعا وخرجت .
لم يجبها ولم يحاول منعها من الخروج لن تراه ابدا بعد اليوم .... 
لاول مرة منذ وصولها الى روما ,تساقط المطر وغطى المدينة ارتدت بيبا كنزة صوفية ووقفت امام المغسلة تحاول ان تمحي اثار الحزن عن وجهها .
لقد خرجت والدتها لتوها مع صديقتها الامركية وزوجها ليزروا متحف الفاتيكان في ذلك المساء بعد رحيلها عن منزل دايفيد ,كانت بيبا قد اسرعت الى غرفة والدتها لتبكي بين ذراعها والدتها لم تطلب منها اي تفسير ,بكل رقة وحنان داعبت شعرها الطويل ....
"انتهى كل شيء "اكتفت بيبا بهذه الجملة فقط .
"اذا لم يكن هذا الشاب قادرا على اكتشاف ما في قلبك من صفاء ونبل فهو لا يستحقك ومن الافضل ان تقطعي علاقتك به على الفور ....." 
من الافضل ؟بيبا ليست متاكدة لكنها تساءلت الم يكن هناك حل اخر ؟لم تكن تريد ان تعرف ...فكل مرة ترى فيها سيارة بيضاء في الشارع ,يدق قلبها بسرعة....وما ان تلتقي في الشارع برجل وسيم حتى تخاله هو وتشعر بان قدميها ترتجفان .
نعم....الرحيل هذا هو الحل الافضل .ان تهرب من روما وذكرياتها وجروحها العميقة ...اقلقها عدم سماعها اخبار عن ماركو لا بد ان دايفيد كلم عمه عن قراقرها ,فلماذا لم ياتي عمه ليمنحها الشيك؟مع انها تعرف ان هذا المال ليس شريفا الا انها بحاجة اليه ...لشفاء والدتها ولشفائها ايضا. 
فجاة رن جرس الباب واعادها من افكارها من هو؟ قالت وهي تمسح يديها بمريولها هل نسيت والدتها شيئا ؟.
لكن ما ان فتحت الباب حتى اصيبت بالذهول واحست ان الارض تدور بها 
دايفيد !..
ماذا جاء يفعل هنا ؟شحب لونها التقت نظراتهما طويلا ...من جديد نظر اليها بقسوة وسخرية الايام الاولى . 
"صباخ الخير ,بيبا ...."
ادركت فجاة انها كانت تحلم بهذه اللحظة ....
"ماذا تريد؟" كان هذا الشيء الوحيد الذي تمكنت من قوله .فالعداء هو سلاحها لمواجهته اذا استسلمت لضعفها لن تخرج منه ابدا ...
"الن تدعني للدخول؟" قال وهو يمد عنقه فوق كتف بيبا ...."ام ان صديقك هنا؟ ستترددين بدون شك قبل ان تقدمني اليه ..."
"لا يوجد احد هنا ...."
اذا اتقدمين لي فنجان قهوة؟"
ترددت ...اذا رفضت سيتخيل انها تكن له حقدا ...
"ادخل" 
وسبقته الى غرفة الجلوس التي تبدو بهذا الطقس الغائم اكثر حزنا .
"اهو رسام ؟"سالها وهو ينظر الى الفوضى التي تركتها امها .
"ايه ...نعم "اجابنه متلعثمة.
"ايمكنني الجلوس ؟"
"ارجوك تفضل "اجابته من المطبخ حيث تركت ركوة الماء تفيض تحت الحنفية .
وضعت تاركوة على النار وخلعت مريول الطبخ,لماذا جاء؟لماذا لا يتركها بسلام؟.
،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،
الفصل الثالث عشر

عادت الى غرفة الجلوس تحمل صنية الاقهوة ...دايفيد لم يتكلم بل يراقب باهتمام كل حركات بيبا.
"لن يكون الذ من قهوتك المعتادة "قالت وهي تناوله فنجانه . 
"لا باس ,لكنك لا تضعين خاتمك؟"
احمر وجهها ...وتذكرت وعدها له بانها لن تترك الخاتم كان الخاتم لا يزال في الحقيبة يدها كي لا تراه والدتها .
"خلعته من اصبعي كي اغسل الصحون "
"ارى ذلك..."ونظر حوله "انت لم تجري تحسينات على شقتك يبدو لي ....ولكن ربما رسومات صديقك تكلفك كثيرا ؟" 
يا الهي انه لم يفقد سخريته اللاذعة لكنها حاولت ان لا تظهر تضطرابها .
"لن نبقى هنا ...سنسلفر الى كالفورنيا بعد بضعة ايام ...."
"الم تقولي لي يانك ستقومين بهذه الرحلة مع والدتك ؟"
احمر وجهها: هذا صحيح!
"مع والدتي ايضا نعم ,لماذا؟"
"اوه عظيم ...يبدو انني وقعت على عائلة فنانين ...والدتك متفهمة جدا وتستقبل اصدقاءك؟"
"وماذا يعنيك من كل هذا ؟"سالته بحدة وقد ضاق صدرها من الكذب . 
"لاشيء ,بالفعل لا شيء "
"حسنا ايمكنني ان اسالك مرة ثانية عن سبب وجودك هنا؟"
اتردين ان ارحل بسرعة ؟قد يعود عشيقك بين لحظة واخرى؟"
سالها باحتقار جعلها ترتجف .
"اذا جاء ساعرفه عليك ...لماذا اخفي عنه وجودك ؟"سالته غاضبة والتقت نظراتهما للحظات فكانت هي اول من اخفض النظر تنهد طويلا ومد سلقيه امامه :"ساشرح لك سبب زيارتي لك...اخبرني ماركو بالامس انك تملكين سوارا تابعا للخاتم ...اذا وافقت على بيعي اياه ساكون سعيدا...." 
لمع الرعب في عينيها فادارت وجهها وتظاهرت بسكب فنجان قهوة اخر .لماذا يفعل ماركو بها شيئا مماثلا؟اغمضت عينيها ...اوه لا !لن تبدا من جديد!
"انت اخبرت عمي قبل الامس خلال الحفلة انك تملكين السوار ايمكنني ان اراه؟"
"هذا ....غير ممكن ..."
"ايمكنني ان اعرف لماذا؟"
"والدتي تحضر اليوم تدشين معرض رسم ,وهي تضع السوار في معصمها "
"معرض الرسم مع عشيقك؟"سالها باحتقار وسخرية . 
"نعم !"اجابته وقد احمر وجهها من شدة الغضب .
"اذا ,اطلب منك ان تاتي الى منزلي وتحضري معك السوار "قال وهو ينهض .
"لماذا اطيعك يا سيد دل مونت ؟اتعتقد انه يكفيك ان تصفق بيديك حتى تحصل على ما تريد لن ابعك السوار هذا حتى ولو بكل ملايين الدنيا!"
ابنسم وهز راسه :"تذكري انك اكدت نفس الشيء بالنسبة لخاتمك ,وبعته لي في النهاية "
"الوغد!" 
"قبل ان ترفضي كلمي عشيقك انا متاكد ان سيجد بسهولة ما سيفعله بثمن السوار ...الان لن احدد الثمن لانني لن ارى السوار احضريه معك غدا ...سانتظرك في الساعة الرابعة "
"لن اذهب "
"ساتي انا اذا "قال وهو يقفل ازرار معطفه ويتجه نحو الباب .
"شكرا لك على القهوة ,على عكس ما قلت كانت ممتازة"
وقبل ان يخرج نظر اليها طويلا واضاف :"تعالي غدا ....سوارك هو الذي يهمني اعدك انني لن ازعجك ابدا فيما بعد اذا بعتني اياه او لم تبيعي اتفقنا؟" 
للحظة ,اعتقدت انها وجدت من جديد دايفيد الذي رافقته على السلم الحلزوني ,واخبرها عن ذكريات طفولته.لكن الوميض الدافئ الذي اعتقدت انها راته في عينيه الدافئتين انطفا على الفور .
"حسنا "قالت متنهدة وهي تقاوم رغبتها القوية في ان ترمي نفسها بين ذراعيه وتقدم له شفتيها وتذرف الدموع .
لم يقل لها حتى كلمة الى اللقاء خرج وكما فعل منذ ايام _كانها دهر_. 
نزل السلم مسرعا واصغت الى وقع خطواته النازلة ....اقفلت الباب بحزن وتركت الدموع تغسل وجهها ,ورمت نفسها على الكنبة التي كان يشغلها منذ لحظات .لا يزال شكل جسده غارقا في الوسائد التي تداعبها باصابعها .لماذا كلمه ماركو عن السوار ؟الم يكشف ؟الم يشف دايفيد من جروحه؟.
نعم شفي من جروح خطيبته السابقة لكن ماركو كان قد طلب منها ان تغريه ان تجعله يقع في حبها ...دايفيد لم يقع في حبها ...وماركو حكم بانها لم تنه مهمتها . 
يا الهي !وماذا لو طلب منها ماركو ان تتابع في الثمتيل حتى تسمع من دايفيد اعترافا بالحب ؟ولكن لماذا يفعل بها هذا ؟ستقول لا متابعة التمثيلية تفوق قواها .
غدا ستذهب الى منزل دايفيد دل مونت ,ولكن لترفض نهائيا عرضه متحججة برفض والدتها ....ثم ستضع الامور في نصابها مع ماركو لقد حان الوقت لتوضح كل شيء يجب ان يفهم انها لديها ارادتها الخاصة وانها ليست لعبة يلعب بها على هواه .

كان الطقس قد صحا في اليوم التالي عندما كانت تقرع على جرس الفيلا ,كانت قد قضت طوال الوقت بالتفكير بما ستقوله للعم ولابن اخيه ...لن تسمح لهما بالكلام .بامكان ماركو ان يلمح قدر ما يشاء لكنها لن تتراجع عن قرارها .
دخلت الى الصالون الكبير برفقة الخادم الذي فتح لها .توقفت لحظات امام الباب ماركو دل مونت وابن اخيه جالسان يثرثران مع رجل ثالث تراه بيبا للمرة الاولى . 
تقدمت بحزم عندما راوها رفع الثلاثة رؤسهم بيبا بكل ثقة فتحت فمها لكن دايفيد سبقها بالكلام .
"ها هي االانسة دارسي ...ربما يمكنها ان تشرح لنا كيف تحولت الزمردة الحقيقية ببضعة ساعات لقطعة من الزجاج الزائف ؟"
"عفوا؟" 
تلعثمت بيبا التي اعتقدت انها لم تفهم .....
"كنت اسال كيف تحولت الزمردة الحقيقية لمجرد قطعة من تازجاج "
ردد دايفيد وقد عقد حاجبيه.
هزت راسها ونظرت نحو الرجلين الاخرين كان ماركو ينظر اليها بحزن واسف بينما الاخر اخفض نظره. 
"انا اسفة ولكني لا افهم كلمة مما تقول ..." 
"لقد اكتشفنا كل شيء!"قال دايفيد باحتقار 
"كل شيء ؟ماذا تقصد ؟"سالته بذهول 
"انت لست سوى سارقة ,سارقة لا تخاف المجازفة ....!اوه لا !لم تستعملي العنف !"
استمعت بيبا الى اتهامه دون ان تقتنع ان دايفيد يتكلم عنها.....
"انت تفضلين اللعب بالعواطف جعلت الجميع يثقون بك اليس كذلك؟بعض الكلمات اللطيفة والتنهدات ..." 
"ولكن اخيرا "صرخت بيبا "عما تتكلم ؟وعلى ماذا تلومني ؟"
"عندما التقيتك منذ عشرة ايام كنت عند بيريني تحملين خاتما جميلا لفت نظري على الفور ....صحيح ام لا ؟"
"صحيح "اعترفت باضطراب ثم نظرت الى ماركو على امل ان يشير اليها بشيء يساعدها على الفهم لكن ماركو ادار وجهه. 
"تفحصت الخاتم بعد سماحك لي اتذكرين ؟"
"ولكن ...نعم لكن الى اين تريد الوصول ؟"
"لحظة ,طالما انك تطلبين تفسيرا ,سلتلبع :على كل حال انت تفهمين ان الانكار لن ينفعك ....لانه لا يمكن لاحد اخر ان يقدم علة ما فعلت "اشار باصبعه باتجاهها فرمت نفسها على الكنبة خائرة القوى .
"هذا الخاتم اعطيته انت لبيريني ليصلحه لك بعد ايام وافقت على بيعي الخاتم فذهبنا سويا الى بيريني لاحصل على الخاتم .....اتتابعين كلامي؟" 
"نعم ..."ورغم ما سمعته لم تفهم شيئا بعد
"وضعت هذا الخاتم في جاروري ظل هنا حتى تلك المرة التي لم استطع فيها ان اعرض الخاتم على الخبير ولم اتمكن من التامين عليه لذلك لم اعرضه ضمن المجموعة ...هل نحن متفقان حتى الان 1؟"
"بالتاكيد ...على الاقل حتى هذه النقطة ...قصة التامين انت من اخبرني بها " 
"ولكن انتظري حتى اكمل التتمة "قال وهو ينظر اليها بنظرات قاتلة "انت لم تتوقعي ان تقعي في الشباك ..."
"انت تعلم انه خطيرا جدا ان تتهم بدون دليل ...."
"اعلم ذلك 1,لكن للاسف 1,يالنسبة لك الدليل لا ينقصني ...."
امام كل ثقته بكلامه 1,اخدت ترتعش ....باي فخ وقعت ؟. 
"ذلك المساء تظاهرت بكل مهارة انك ترفضين ان تضعي خاتما لا تستحقينه .....صح ام خطا؟"
"صح...."
"كنت اذا ....كيف اقول ....رقيقة ولطيفة ...... رميت نفسك بين ذراعي وتركتني اقبلك ,هذا على ما يبدو لا يشكل لك اي مشكلة مع ضميرك...."
احست باحمرار وجهها ,الخجل والعار والدهشة جعلوها ترتجف كيف يجرؤ على الكشف عن هذه اللحظات امام ماركو وهذا الغريب ؟اللحظات النادرة التي اظهر فيها كل حنان ورقة ....اللحظات التي لا تزال حية في ذاكرتها والتي تقفل ذهنها عليها لانها كنز ثمين؟كيف تجرا وكيف تمكن ؟هي تعلم انه لا يحبها ,.لكن اليس لديه ذرة احترام لها؟
"بكل سذاجة اردت ان اثبت لك ان النسخة ليست سوى صورة شاحبة عن الاصل ,وحملت لك الدليل ....جعلتك ترين الفرق بين الاحجار الكريمة والزائفة ,ثم,ولانني كنت اثق بك ثقة عمياء ,وضعت الخاتم مكانه امامك ونزلت لاحضار زجاجة شمبانيا ...."
،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،
الفصل الرابع عشروالاخير

هزت راسها بياس ,وقد بدات تفهم .انه اتهام كبير لا يمكن قبوله ....كانت تتعلق بفكرة ان الرجل الذي تحبه كل هذا الحب لا يمكنه ان يشك ببرائتها ...... 

"وعندما صعدت ثانية كنت قد بدلت موقفك مني .....في نلك اللحظات ,.اعترف بانني لم اشك بشيء ...ولم اجد العلاقة بين الخاتم والبقية ...هذا كان يبدو لي بعيدا جدا عنك ...انت التي كنت تتلفظين بالكلمات الجميلة ودروس الاخلاق والاستخفاف بالمال ...." 

توقف عن السير ووقف امامها ,عيناه تشتعلان بالغضب .
اخدت شفتاها ترتجفان ,لكنها تمكنت من الكلام رغم ياسها وهمها .
"تابع كلامك بهدوء"قالت بيبا "ولكن الدخول في التفاصيل الشخصية لا يضيف شيئا ...."
"اه !اجدك ما تزالين متعجرفة مدعية "
"وسارقة "قالت له بتحد "لكن انت لم تقنعني حتى الان ,سيد دل مونت " 

"لم اقنعك؟اذا كيف تفسرين انه في الساعة الحادية عشر من هذا الصباح ,عندما جاء خبير التامين اخيرا ,اعلن لي ان الحجر الاخضر الذي يشكل الحجر الاساسي في الخاتم ليس زمردة كما كنت اظن انا والسيد بيريني ,لكنها مجرد قطعة زجاج ملونة ؟ايمكنك الاجابة ؟" 

"لا,لا استطيع الاجابة لانني لا افهم ....ولكنني لا ادري ما هي مسؤوليتي في كل هذا ؟'"
"يجب ان تعلمي انه بين اللحظة التي كنت رايته فيها معك وبين اللحظة اختفائه ,هذا الخاتم لم يغادر جاروري , لقد وضعته بعد رحيلك ببضعة ساعات .
....."
"لا ازال عاجزة عن الفهم سيد دل مونت "
"ساقول لك كيف تصرفت ,انسة دارسي ...بدات اولا ببيعي الخاتم ....وربحت بالمقابل خاتما مماثلا للذي بعتني اياه ,طالما انك ايضا لا تضعينه منذ يومين ...." 

لم تعترض وتركته يتابع حتى النهاية .ما نفع الانكار ...هو مقتنع مسبقا بذنبها .
"لكن في الحقيقة لم تكوني تريدين التخلي نهائيا عن هذا الخاتم ,او على الاقل عن الزمردة الثمينة ....فتدبرت امرك بمحاولة اغرائي لتريه ثانية وتبقي وحدك لبعض الوقت ...كنت تحملين بحقيبة يدك زمردة مزيفة بنفس الحجم كالاصلية وببضعة 
لحظات تم الاستبدال وعندما اتممت خطتك رحلت ....وزعمت لهذا المغفل الذي انانك انك لا تعشين وحدك وان عشيقك غيور كي لا تقابلني مرو ثانية ....ثم اختفيت ظنا منك انك لن تريني .طالما انك وكما اعترفت تستعدين للسفر الى كاليفورنيا ..."
ثم رمى نفسه على الكنبة بينما الرجلان الاخران يستمعان .
"لكنك لم تفكري بكل شيء ,اولا الخبير في شركة التامين ,اعترافك امام عمي ,انت لم تتمكني من من المقاومة لذة النصر ,ولا فكرة ارتكاب خدعة ثانية من اخاديعك اللعينة " 

ثم ابتسم بسخرية :"عندما زرتك في منزلك لاطلب منك ان تبعيني السوار , لاحظت خوفك و قلقك ,لقد اعتقدت انني اكتشفت الحيلة .اليس كذلك؟ والان ,انسة دارسي ماهو ردك على كل هذا ؟تبدين قد فقدت لسانك .الا تدافعين عن نفسك ؟"
اخدت نفسا عميقا ,كانت تشعر بالارهاق فجاة .تعبت من كل هذه القصة ونتاءجها اغمضت عينيها 
لتستعيد قواها وقالت وهي تنظر مباشرة الى عيني دايفيد :"انا لم المس هذه الزمردة ,ولست كما تدعي ...انا اسفة ,فكر من جديد وابحث عمن سرق زمردتك ...."
ونهضت "من ناحيتي ليس هناك ما افعله هنا ...وهذه بالفعل اخر مرة تطا قدماي هذا المنزل ...اقسم بانك لن تراني مرو ثانية ..."
لكن دايفيد قفز وامسك ذراعها بعنف .
"الى اين انت ذاهبة هكذا؟" 

"ولكن ....الى منزلي "اجابته وقد جحطت عيناها "لماذا ابقى هنا واتحمل اتهامتك واحتقارك ؟"
"ولكن لا مجال لذلك ,طالما انني لم اجد الزمردو...."
"كفى!هذا كله ليس مسليا ....دعني ارحل ,او ساتصل بشرطة ...سترى انه لايمكنك ان تحتجزني بخلق لبقصص والاوهام "
كانت تامل ان تراه يتراجع ....لن يستسلم بسهولة ,هي تعرف ذلك .لكنها كانت ترغب فقط بمغادرة هذا المنزل الذي لم يعد بامكانها تنشق هواءه . 

"لاتتظاهري ,يوجد هنا شخص متخصص طلبت مساعدته في حل هذه المسالة ,انت ترين كم انا لطيف ...غانا لم اطلب الشرطة القضائيا على الفور ...."
احست بيبا بغضب كبير ,ابعدت يد دايفيد عنها وتقدمت نحو التحري . 

"اسمع ايها السيد ,اشرح للسيد دل مونت انه ليس لديه اي دليل غير ادعاءاته ,وان هذا لا يكفي لمنعي من العودة الى منزلي ...اليس كذلك؟"
لكن دايفيد هو الذي اجابها :"انتظري ...لايزال هناك نقطة اخرى , وهي الاهم ...انت ادعيت ان هذا الخاتم هو ملك لعائلتك منذ مدة طويلة .اليس كذالك؟"
هذه المرة احمر وجه بيبا وترددت قليلا قبل ان تجيبه .حاولت البحث عن المساعدة من نظرات ماركو .لكن هذا الاخير كان يتامل حركات السنك الملون في الاكواريوم الكبير .
"ما بالم اصبحت خرساء فجاة ؟"

"ولكن لا ...."
"هل هذا الخاتم يعود حقا لجدتك الايطالية ؟"
احست بالفخ ...ماذا يعرف دايفيد عن هذا الموضوع ؟بالتاكيد لم يخبره عمه قصة الخاتم ,لكن ماذا؟هل عادت الكونتيسة الايطالية عن قرارها وارادت استعادة الخاتم الذي خسرته على طاولة القمار ؟لا! , مستحيل ,لكن لماذا في هذه الحالة تاتي الى دايفيد وليس الى عمه ؟..
"نعم" كذبت مرة ثانية بصوت ضعيف ...
"نحن لم نسمع جوابك جيدا"قال لها بكل حدة "رددي بصوت اعلى "
"قلت نعم " 

اشرق وجه دايفيد ...ودس يدا في جيبه قبل ان يجلس من جديد على الكنبة .
"كما ترى "قال موجها حديثه للتحري "هذا الخاتم ,تزعم الانسة دارسي انه ملك لعائلتها ,وانها ورثته عن جدة جدتها ..."
ثم التفت نحوها وهو يعض على ضفر ابهامه .
"حسنا ....حسنا ....ولكن اذا ,في هذه الحالة " اضاف بهدوء "ايمكنك ان تشرحي لنا كيف يمكن لوالدتك السيدة ليندا دارسي ان تجهل بوجود هذا الخاتم تماما ولماذا اكدت انها لم تره في حياتها قط؟"
"ماذا؟" واحست بدوار ,فاستندت على ظهر الكنبة ,اذا دايفيد ذهب الى منزلها وقابل والدتها ...ماذا قال لها بالتحديد ؟واية عبارات استعمل ليحصل على المعلومات ؟.. 

"لن تفكري بالانكار ,اليس كذالك ؟"سالها بسخرية "اذا ,ماذا ستفعلين الان ,هل ستعترفين ؟"
"ماذا رويت لوالدتي ؟"سالته بصوت يشوبه القلق والاضطراب .
تغير موقفها المفاجئ بدا انه اربكه .تردد قليلا بحذر واجابها :
"سالتها اذا كانت تعرف من باب الصدفة رات هذا خاتم ,كنت اشك بان جوابها سيكون سلبيا .عندما ظهر لي انك كنت تخدعنني , فكرت ان لاشيء صحيح في شخصيتك ...العائلة التي تعشين تحت 
سقفها ,في روما ,صديقك الرسام ...كل هذا رمنسي ...لكن ليس لدرجة ان يرق له قلب مغفل مثلي ..."
ارادت بيبا ان تجيبه بان المراة التي سيرق لها قلبه لم تولد بعد .لكن قلقها على درد فعل والدتها جعلها تغير رايها .
"ارجوك " الحت بياس وهي تفرك يديها بعصبية .ماذا يهمها في دايفيد دل مونت وكل تحريي الدنيا اذا اعتقدو انها قامت بسرقة لم تقترفها اذا كانت والدتها تشك بيها ....والدتها التي قلبها مريض ولا يتحمل صدمة كهذه . 

"لا تخافي "اجابها فجاة وكانه اسف "انا لم اكلمها عنك ...قلت لها ببساطة ان احد سكان البناية فقد خاتما ثمينا ...ابتسمت والدتك وقالت انها كانت تتمنى ان تمتلك خاتما كهذا .لكنه ليس لها ولا لاي احد تعرفه .هذا كل شيء "
احست بيبا وكانهم رفعو عن صدرها ثقلا يزن اطنانا .
"اهذا صحيح ؟" الحت دون ان تجروء على التصديق . 

"ليس من عادتي الكذب ,انا ...."قال وهو ينظر اليها بدهشة .
احمر وجهها وشعرت بالارتباك والخجل ...كلمات دايفيد حررتها من قلقها على والدتها ,لكن الشباك لا تزال محكمة حولها .
"والان .ايمكنك ان تشرحي لنا كيف حصلت على هذا الخاتم ؟ممن سرقته ؟"
انتفضت لانها كانت تفكر ان دايفيد زار منزلها بعد الظهر عندما خرجت ...لانها قبل مجيئها ,تجولت طويلا في الشوارع تفكر في ما ستقوله له ولعمه .
"اتنا ....لم اسرقه "قالت بحزم وثقة .
ماركو بدا فريسة للاضطراب ...الن يهب لمساعدتها ؟ 

"اسمعي ,انسة ....لن نحل هذه المسالة اذا استمريت بالكذب"
لاول مرة تدخل التحري "السيد دل مونت ,لم يرد ,ولسبب يعنيه وحده ,ان يتصل بشرطة ...اتصل بي لانه يرغب بحل هذه المسالة سلميا ,انا شخصيا لا اعتقد بقضائل الوداعة والحلم ...مع النصابين ,نسرق مرتين اذا سامحناهم :
اولا بفقدان اموالنا ,ثانيا بسذجتنا لان الناس الذين من نوعك سيكررون جرمهم دائما ....هيا باختصار وبساطة :اين هي الزمردة ,اعترفي والسيد دل مونت لن يقدم اية شكوةى صدك ,والا سناخدك الى المفوضية...." 

"ولكنني لا املك هذه الزمردة "صرخت بكل قوتها :"اعطيك كلام شرف ...."ثم تجاهلت الثري الذي فتح فمه ليتكلم ,واضافت موجهة كلامها نحو دايفيد :
"اقسم لك ,انا لم ...."
تامل وجهها جيدا بعينينه الباردتين ...للحظة قصيرة ,لا لها امل ضئيل بانه يصدقها ,لكن شفتيه قستا فجاة وقال بجفاف : 
"اذا اعطني تفسيرا مقبولا عن اختفاء الزمردة ,وعن مصدر خاتمك ,ربما لم تكوني انت من سرقه .؟"
"لا ,لست انا من سرقه ...."
"اذا عشيقك ؟الرسام؟ ادخلتيه الى الغرفة اثناء نزولي لاحضار زجاجة الشمبانيا ,وقام بالتبديل بكل هدوء ,وما ان انهى عمله ,انخرط بين المدعوين ورحل ...."

ادركت بيبا ان كل كذبة تتلفظ بها تنقلب ضدها ...احست بان دايفيد يرغب بكل قوته ان تعترف بان عشيقها هو المذنب .هكذالا يرضي غروره ,لان بيبا فهمت انه لا يتحمل فكرة ان تفضل عليه رسام حقير معدم ....وهو الذي بعد ان فقد خطيبته ,حول كل عداءه للنساء الرخيصات اللواتي تبعن انفسهن لمن يقدم اكثر ...
ولكن اذا اعترفت له الان انها ليس لديها عشيق ,ستكون تستمر بالكذب ...ادركت انها لن تخرج من كل هذه المسالة وحدها ....فهي بحاجة لمساعدة ماركو ,التفتت نحو العجوز بوجهها اليائس :
"وانت ...اتعتقدني مذنبة ؟"
انتفضى العجوز ونظر اليهخا بحيرة ....
"لماذا تحاولين استعطاف عمي ؟"سالها دايفيد بسخرية "تاملين ان يستمع لك ؟"
تجاهلت بيبا سخريته وتوسلت الى العم بعينيها المتلآلئتين بالدموع . 

"سيدي ,ارجوك ...قل لهم من اين حصلت على هذا الخاتم ؟"
"اتعطيني كلام شرف براس والدتك انك لم تستبدلي الزمردة ؟"
"اقسم لك ...ولماذا افعل هذا بينما كان يكفيني ان اختفي مع الشيكات التي حررها لي لبن اخيك ...هل كنت لتقدم شكوى ؟"
"هذا صحيح ...."اعترف العجوز "كان بامكانك ان تخدعيني بسهولة ....ولما تجرات على رفع شكوى ضدك "
دايفيد كا يستمع اليهما بذهول .
"ايمكنكما ان تشرحا لي عما تتكلماتن انتما الاثنان ؟"
ثم كتف ذراعيه "وكيف حصل ان تعرفين عمي ؟كنت اعتقد انك لم تريه الا مرتين هنا ..."
رفع ماركو يده .
"ساشرح لك كل شيء فيما بعد ...الان لنحاول ان نحل مسالة السرقة هذه ,لان السارق لا يزال حرا ,وربما من الافضل ان نطلب الشرطة ...."اضاف ملتفتا نحو بيبا : 

"الديك مانع ؟الم تخفي عني شيئا اخر ؟"
"اقسم لك ...."
"حسنا لنفكر من جديد بهذه المسالة ....دايفيد .انت اكيد ان الزمردة كانت اصلية عندما اريتها لبيبا مساء الحفلة ؟"
"انا متاكد تماما "اجابه دايفيد بجفاف ..."لكن الحجر المزيف كان من عمل محترفين ...لكن ليس لدرجة ان تخدعني طويلا ...."
"متى اعدتها الى الجارور ؟"
"في اليوم التالي ....كانت لا تزال مكانها تلك الليلة ....ثم وضعتها في الجارور واقفلت عليها دون ان اتاملها مرة ثانية الى ان اتى الخبير وعرف على الفور انها مزيفة ...."
نهض ماركو وهو يحك ذقنه مفكرا واخد يروح ويجئ في لبغرفة ,اما دايفيد ,فكان يراقب بيبا بحيرة .ولكن لم يكن ينتظر منها ان تجيب عن الاسئلة التي يرغب بطرحها ...جاء دوره هو الان كي لا يفهم ويتساءل ....انتقامها جاءئ بسرعة لكنها اكتفت بالصمت كي لا تتلقى كل قسوته وعنفه ...فهوالرجل الذي احبته وستحبه بغباء حتى العبادة مع انهاتهمها بالسرقة ,كيف لم يدفع عنها ؟ كيف سمح لهذا التحري اللعين ان يكلمها بهذه اللهجة ؟
"قل لي دايفيد "طلب منه ماركو " من يعلم بوجود الخانم ؟"
"لم اعد اعرف شيئا "اجابه دايفيد بسرعة ..."طالما انكم تخفون عني اشياء كثيرة "
"هيا !" 

"حسنا ,انا وبيبا بالتاكيد انت ايضا ...."
نادها من جديد باسمها ورغما عنها احست بسعادة تخترق قلبها ....
لماذا لم تشعر نحوه بحقد كبير عندما احست بالياس وهو يتهمها ويحتقرها ؟.
هل انت متاكد ان لا احد غيرنا يعرف بوجوده ؟"
"هناك غينال ايضا ...يالتني عن طبيعة العمل الذي يربطني ببيبا ,وطلبت ان اريها الخاتم ....ولكني لا ارى لماذا تقوم بالسرقة ...فهي ثرية لا يمكن ان تقوم بهذا الجنون ...."
غينا !فكرت بيبا وهي ترمي بنفسها من جديد على الكنبة ,احست بقلبها يتمزق ...غينا ونظرات الحقد في عينيها ,لماذا سرقت الزمردة ؟.
"غينا ...." ردد ماركو "غينا انها هي بالتاكيد "
هز دايفيد كتفيه وكانه لا يصدق ,وارتعشت بيبا من الغيرة ....يدافع عن غينا بينما كان يتهمها بكل احتقار وسخرية ...
"ولماذا تفعل ذلك ؟" 

"لماذا ؟لانها تغار ....لانها ذلك المساء راتك لا تظر الا الى بيبا ...لانها راتك عندما صعدت الى الاعلى مع بيبا...."
"وما ادراك انت بكل هذا ؟"
"اعلم لانني كنت معها اكلمها عن المطر والطقس الجميل لكي امنعها من مضايقة ضيفتك الجميلة ...."ثم التفت الى بيبا "الم تحذرك غينا في المرة الاولى ؟"
"تحذرني ؟لا كلمتني فقط عن زواجها القريب من دايفيد ,واكدت لي انها لا تتحمل ان يفسد احد مخططاتها ...."ثم تنهدت واضافت ملتفتة نحو دايفيد :
"كان ذلك في مساء اليوم الذي كانت خطيبتك تهم بان تكلمني عن ذلك التشابه ...."
"غينا ليست خطيبتي "قاطعها بجفاف "لكن يبقى ان نتبث انها هي حقا السارقة ...." 

"هذا بسيط "تدخل ماركو "اتصل بها هاتفيا والعب معها نفس المشهد الذي لعبته مع بيبا ...لا سبب يدعوك لتجنبهااكثر مما فعلت مع والدة بيبا ...اقصد ...."
فهمت بيشير الى طبيعة العلاقة التي تربط ابن اخيه بالفتاة الايطالية .....
"لانني الان ,كلما فكرت اكثر تاكدت من مسؤولية غينا في تبديل الزمردة ....."اضاف ماركو "اوه !لا لتكسب بعض المال ,فكما قلت انت هي ليست بحاجة للمال .....لقد تصرفت بدافع الغيرة لتشوه صورة بيبا في نظرك ....تشابهها مع اورنيلا صعقها كما صعقني انا ايضا ,وعلى الفور احست بيبا بالخطر ,طالما انك لم تكن تبدو حاقدا على بيبا لتشابهها مع اورنيلا ...نعم....لقد
فكرت بالخطة في اليوم الذي اريتها فيه الخاتم ,فطلبت نسخة عن الزمردة ....و...."

"ولكن متى قامت بالتبديل ؟"اعترض دايفيد .
شعرت بيبا بانها تلقت ضربة قوية على صدرها ..... لو دافع عنها قليلا كما يفعل الان ,لو اظهر بعض التفهم ....!
"في نفس ليلة الحفلة ....عندما راتكما تنزلان ,لا بد انها صعدت بدورها لتقوم بعمليتها ...ولتعرف ماذا كان قد جرى بينكما فوق ...."
احمر وجه بيبا من الخجل ,لكن ماركو لم يلاحظ ارتباكها .
"عندما رات الخاتم الذي نسيته 
انت على الطاولة ,عرفت ان الوقت مناسب ...ولو لم اكن هنا لاتدخل لكان الفخ اطبق جيدا , ولكنا طلبنا الشرطة ,ولانعدام الادلة الحسية ,كانت الانسة دارسي ستجد نفسها وراء قضبان السجن ....اتصل اذا بغينا ,وسترى عندما تلاطفها قليلا كيف ستعترف لك بكل شيء ...."
مرر دايفيد اصابعه في شعره ,وبيبا تراقب كل حراكاته ,بالنسبة لها انتهى كل شيء ....حتى حبها لهذا الرجل الفاتن .كان يجب عليها ان تعترف منذ البداية ان المغامرة ستنتهي بهذا الشكل ,منذ اليوم الاول الذي التقت فيه بدايفيد , كانت تشعر بان الكذب والخداع يفوقان امكانياتها .تنهدت ونهضت .
"ايمكنني العودة الى منزلي ؟"
لاحظت الاعتراض على وجه ماركو .
"اعطيك كلمة شرف بانني لن اتحرك من المنزل ...انا بحاجة فقط للراحة ,واذا لم تتاكد شكوك حول غينا ,بامكانك ان تجدني ,او ترسل الشرطة لتستانف تحقيقاتك ..."ثم ابتسمت ابتسامة حزن شاحبة واضافت : 

"لا ارغب حقا بحضور نفس المشهد مرتين .حتى زلو كانت غينا هي المذنبة ..."
وافق ماركو ,لكن دايفيد استوقفها :
"انتظري !لم يتوضح كل شيء ! انت لم تشرحي لي حتى الان لماذا تعرفان بعضكما انت وعمي ....ولا لماذا يا عمي تدافع عن الانسة بكل هذه الثقة ...لانني اخيرا اجهل من اين جاءت بهذا الخاتم ..." 
اخد ماركو نفسا عميقا بينما تسمرت بيبا في مكانها ...الان سيعرف ما كانت تامل ان تخفيه عنه الى للابد ....
"لانها تشبه اورنيلا كنقطتي ماء "قال ماركو وهو ينظر مباشرة الى عيني ابن اخيه "قدمت لبيبا مبلغ ستون مليون ليرا كي تحاول اغراءك قبل ان توقع على العقد مع باولو موراندي ..."
بقي دايفيد لحظات صامتا وكانه لم يسمع كلمات ماركو .عقد حاجبيه قليلا ةتحول لون عينيه الذهبيتين الى الاخضر .
واخيرا ,ارجع راسه للخلف وانفجر ضاحكا ....ضحكة يبدو ان لا شيء يمكنه ان يوقفها ....
التقت نظرات ماركو وبيبا ,احست الفتاة بالدموع التي حبستها طويلا تحرق جفونها . 

انسحب التحري ووقف امام زجاج الشرفة يتامل المطر الذي عاد ينهمر بغزارة .
واخيرا توقف دايفيد عن الضحك الهستري .
"اوه!"قال بسخرية "اعذروني ,كنت اتوقع كل شيء الا هذا ...."
لاحظت بيبا حدة صوته واحست برعشة باردة في ظهرها .كانت تعرف بماذا يفكر الان ....وهذا اسوا بكثير من اعتقاده بانها ليست سوى سارقة .
"ستون مليون ليرا ! افترض ان الخاتم وكل الباقي لم يكن سوى حجة للقائي "
ثم اشعل سبجارة والتفت نحو عمه .
"برافوعمي "قال دايفيد وهو ينفث دخان سيجارته .
"هذا جيد ...واعتقد انك انت ايضا من دبر اللقاء عند بيريني ؟"
"تماما ...." 

بلعت بيبا ريقها بصعوبة .دايفيد لم ينظر اليها منذ اعلان ماركو منذ قليل ,شدت على قبضتيها وهي لا ترغب سوى بالهرب باقصى سرعتها ,اخيرا التفت دايفيد نحوها .لم يبد لها من قبل بهذا البعد والغموض .
"لعبت جيدا ,انسة ! لم اشك بك ولا للحظة واحدة ...."
اخدت بيبا ترتجف ,لكنه لم يهتم بارتباكها واضاف بدون شفقة :
"اوه !نجحت في التظاهر بعدم المبالات امام العرض الذي قدمته لك ...المال لا يهمك ...المال لا يجلب السعادة ...مبلغ الخمسة والعشرون مليونا ربما ....فكري اذا ,ليس له مفتاح مزدوج "ثم تقدم نحوها وهو يشد على مقاطع كلماته :
"انسة ,انا اعطي – دروسا –لكل الناس –بقلبي الطاهر النقي ,اريد ان اقول بوجهك عن رايي فيك على امل ان لا اراك مرة ثانية في حياتي 
....""دايفيد " صرخ عمه محاولا ان يقاطعه .لكن دايفيد تجاهله واضاف وعيناه تقدحان شرررا :
"انت قمت بصفقة حقيرة جدا ,انسة .لعبت دور السذاجة من اجل قليل من المال ,الخداع بهذه الطريقة السافلة ,كل هذا من اجل رحلة الى كاليفورنيا مع عشيقك "ثم نظر اليها بكل اشمئزاز واضاف :
"هيا ,انت لا تستحقين ان اضيع وقتي بالكشف عن اعماق افكاري ورايي بك .من هم مثلك لا يستحقون سوى الاحتقار " 

هذا كثير لم يعد بامكانها سماع المزيد .نهضت بيبا وهربت راكضة وهي تجهش بالبكاء المرير ,ابدا .لا,ابدا لن تتحمل رؤيته من جديد ...
"بيبا انتظري "
امسك بها ماركو دل مونت وهو يلهث عندما وصلت الة سور الحديقة .
"دعني ,لا اريد ان ارى اي فرد من هذه العائلة الملعونة ..."
احاط كتفيها بذراعيه بحركة ابوية .
"هيا !اهداي ...انا اسف جدا عما حصل وعن المنحنى الذي اخدته هذه المسالة "
"انا اعامل هكذا ...اولا كسارقة ثم ك....ك...."
لكنها لم تستطع ان تتابع واجهشت بالبكاء .
"تعالي ,سارافقك بالسيارة ,لا يمكنك الذهاب بهذه الحالة ...."
واشار الى السائق الذي اسرع و فتحابواب السيارة .
"انت السبب ,لماذا سمعت كلامك ؟لماذا التقت طريقانا ؟" 

لم يجبها ماركو ,وامر السائق ان ينطلق بالسيارة .
"ظل صامتا والسيارة تقطع الشوارع الى ان شعر انها هدات قليلا فناولها منديله .
"هذا فظيع "تمتمت وهي تمسح دموعها .
"نعم ...اقدم لك اعتداري ,لم اكن اظن ان الامر سينتهي بهذا الشكل الماساوي "
"لماذا قلت لدايفيد انني املك السوار ؟"
"ستفهمين كل شيء ...دايفيد كان قد خطب فتاة تشبهك كثيرا ,تعلمين ذلك, لكن اورنيلا هجرته في فترة صعبة كان يحاول فيها النهوض باعمال العائلة ....لكن ما تجهلينه حتى الان انها تخلت تغلت عنه من اجل رجل يدعى باولو موراندي الذي اغراها ثم تخلى عنها بدوره بعد ان حصل منها على مبتغاه منها .....فقتلت نفسها بعد شجارها الاخير بسعات قليلة ,فدايفيد احتفظ من هذه القصة بجرح عميق .كان يحب اورنيلا حبا جنونيا انقلب الى عداء لكل النساء ,اعتبر باولو موراندي هو المسؤول عن موت خطيبته ...منذ اسابيع ,علمت ان دايفيد يخطط لتنفيد انتقامه منه ......يجب ان تعلمي ان باولو هذا هو صناعي ايضا انطلق في السوق اثر افلاس احد 
المضاربين ,والمنتجات التي استثمر فيها كل ما يملك هي كلها منتجاتنا ,تصوري انه من اجل تنفيد بعض موديلات ازيائه ,هو بحاجة لنوع من القماش وهذا القماش لا ينتجه سوى صناعي واحد انت تعرفينه جيدا ....ولكن الشاري ليس سوى الرجل الذي قتل احب انسانة لديه .ماذا تفعلين لو كنت مكانه ؟" 

"ارفض ان ابعه هذا القماش ,وبالتالي تتكدس البضاعة عندي مما يؤدي الى افلاسي ..."
"برافو!وهذا ما كان سيحصل بين دايفيد وباولو موراندي ,لان مؤسسة باولو طلبت البضاعة من مؤسسات دل مونت "
"ودايفيد سيرفض ...."
"تماما ,ولو لم يكن عمل مئات العمال يتاثر بذلك ,لما اهتممت ....لكن دايفيد يملك الامتياز التجاري الاوروبي لهذا الانتاج ,موراندي هو الشاري الوحيد ...ومن اجل الانتقام ...."
"دايفيد يعرض مؤسسته للافلاس ....."


"نعم ...كنت ابحث عن حل منذ ايام عندما الصدفة وضعتك في طريقي ...اعتقدت انني ارى اورنيلا ...وقلت لنفسي اذا راك دايفيد سيشعر بنفس الصدمة ...ومن يدري ؟ربما صدمة منقدة ؟ تخيلت حلين :
اما ان يقع بحبك لانك من حيث الشكل تمثلين رمزا للمراة المثالية بنظره ,واما سيرمي عليك كل حقده على النساء المتراكم منذ خمسة اعوام ,اي منذ وفاة اورنيلا ....."
"وهو اختار الحل الثاني ...."
نظر اليها ماركو بريبة واضاف :
"وهكذا تزعزعت رغبة دايفيد بالانتقام من باولو موراندي قليلا لانه استمع لي عندما حاولت اقناعه بالانتظار ...." 

"لهذا السبب منحتني مهلة ثلاثة اسلبيع فقط....."
"نعم .لكن تلك الغبية غينا تدخلت لتفسد ...."
"لقد فشلنا فشلا ذريعا ,هذا ما اخشاه "
نظر ماركو اليها بمحبة صادقة .
"مسكينة انت يا صغيرتي ...كيف ساسمح نفسي على ما تسببت لك به؟"
"ليس لهذا اي اهمية ...." تمتمت وهي تخنق دموعها فهو مهما فعل لن يمحي من ذاكرتها كلمات دايفيد المليئة بالحقد والكراهية .....عندما لم يعد بامكانها منع دموعها قالت له وهي تجهش بالبكاء :
"ايمكنك ان تعيدني الى المنزل ؟"
ربت على الزجاج الفاصل ,وامر السائق بالاتجاه نحو منزلها ,ثم التفت نحوها :
"اتحبنه ,اليس كذلك ؟" 

ما نفع الانكار ؟فهزت راسها بحزن .
"وهو يعتقد انني رغبت بهذا المال لاسافر مع عشيقي ..."وعادت للبكاء بكل ياسها "لكنني ليس لدي اي عشيق او صديق ...وهذا المبلغ كان ضروريا بالنسبة لي ,والدتي بحاجة لعملية قلب مفتوح ...الان فقدت كل شيء : 
الامل في انقاد والدتي ,وحب دايفيد الرجل الوحيد الذي دخل قلبي ليتركه جريحا للابد ..."
وجدت بيبا المنزل خاليا فارتاحت لانها ليست مضطرة للاعتراف لوالدتها بسبب حزنها ...
رمت نفسها على السرير تتامل السقف من خلال دموعها ,ماركو كان حقا اسفا ,حتى انه كلمها عن امكانية التعويض عليها ,لكنها رفضت والعجوز لم يلح ....كان مستعجلا ليعود الى ابن اخيه ويحقق اذا كانت الصدمة قد اثرت عليه عندما اكتشف ان فتاة صغيرة تلاعبت به ,وكيف تلومه ؟فكل شخص 
يبحث عن مصالح ...لقد وظف مبلغا كبيرا من اجل اسعاد ابن اخيه ....ماذا يفعل دايفيد الان؟ هل اتصل بغينا ؟بالتاكيد ....لا بد انه الان يضمها اليه ...ولا بد انها اعترفت له بانها مذنبة ,وسيسامحها بالتاكيد لانه يحبها ولانها تصرفت بدافه غيرتها وحبها له .على عكسها هي ,بيبا التي تصرفت بدافع المال .
لو لم يذكر ماركو له انها تملك السوار ,لما ذهبت الى الفيلا ,لكانت غينا اعترفت له قبل ان يشك بها .... 

لماذا تصرف ماركو على هذا النحو ؟عندما سالته لم يجبها ...اغمضت عينيها ,فهذا لم يعد له اي اهمية الان ,لن ترى ماركو بعد اليوم ولا دايفيد .اتعبها البكاء فنامت نوما عميقا .
*******
استيقضت من حلمها على رنين جرش الباب ,فرفعت يدها الى جبينها لانها احست بالصداع ونهضت لتفتح الباب .لابد ان والدتها بدون شك نسيت مفتاحها كالعادة .
جرت نفسها حتى الباب فالتقت بصورتها في المراة المعلقة فوق الباب : شعرها منكوش واثار البكاء حول عينيها ,اذا سالتها والدتها عن منظرها ,ستقول بانه بسبب القيلولة ,لماذا لا ترفع امها يدها عن الباب ؟اينتظرها اصدقائها في الاسفل ؟ 

"دايفيد !" تمتمت وكان سماع صوتها يمكنه ان يقنعها بانها لم تكن تحلم , جحطت عيناها المتورمتان من الدموع للحظة :
"ماذا جئت تفعل هنا سيد دل مونت ؟"سالته بحذر "ربما لم تقل كل ما لديك من اهانات لي ؟"
بظلام الممر ,لم تتمكن من تميز ملامح وجهه .ولكنها بدات هجومها لانها مقتنعة انه جاء ليتابع احتقاره لها .لماذا لم يقتحم منزلها وملجاها الوحيد ؟الم يجد الزمردة بعد؟ 

امام هذه الفكرة ,شعرت بدوار واضطرت للاستناد على اطار الباب .لا يمكنها تحمل مواجهة ثانية معه ....
"اذا سمحت لي بالدخول ,ربما استطيع ان اخبرك ؟"
كان يتكلم برقة وهدوء ,لكن بيبا ام تترك الحذر :
"لماذا غيرت رايك؟ قبل قليل كنت تؤكد امنيتك بعدم رؤيتي ..." 
"ايمكنني الدخول ؟"الح بهدوء ةتصميم متجاهلا المرارة التي في صوتها . 

"لماذا اذا؟ لتتاكد من تاثير كلماتك؟ ام لتضيف اليها كلمات اخرى لان ما سبق وقلته لم يكن كافيا ؟" 
دفع دايفيد الباب فجاة ,واقفله بعنف خلفه ورمى نفسه عليها ....رفعت يدها لا شعوريا ,لكنه انحنى فوقها وابعد يدها وقبلها بعنف غريب .
للوهلة الاولى ,تراجعت ,لكن الرغبة في ان تكون بين ذراعيه ,تلك الرغبة التي كانت تخنقها منذ ايام ,كانت الاقوى ,فرمت بنفسها على صدره .
بكل لطف , انزلقت شفتا دايفيد على خدها وعادت الى فمها في قبلة مليئة بالحنان .
"هل ستسامحيني يوما على الاذى الذي سببته لك به؟"همس باذنها . 

"انت تعلم انك لست بحاجة سوى لان تمد يدك لتسامح على كل شيء "
"انت اذا تحبينني !"
رفعت راسها نحوه ,مشرقة ,واثقة من قوة مشاعرها "كم تبدو لي هذه الكلمة صغيرة لتحتوي وحدها كل ما اشعر به تجاهك ....نعن.....اعترف لك بدون خوف ولا خجل احبك,احبك....."
"كدت افقدك ! يا لي من مجنون !"ثم حملها كريشة خفيفة ووضعها على الكنبة وجلس بقربها .
"ماركو اخبرني بقصة والدتك ....وفجاة انير الافق .كل شكوكي ,كل مخاوفي تبددت ,كيف استطاع فمي ان يتلفظ بمثل تلك الاتهامات ! ولكني كنت مجنونا من شدة الالم ,اتفهمين ؟كنت اخيرا قد تحررت من ماضي ومن عنادي احببتك كما لم اعتقد انني ساحب يوما .....علمت ذلك في اللحظة التي رفعت فيها يدك علي في االسيارة ...وبالنسبة لي كان ذلك ولادة جديدة ..." 

ثم حبس وجهها بين يديه :
"وانت ,انت هربت مني في نفس المساء الذي فتحت فيه لك قلبي ,ثم,حدثت سرقة الخاتم وكل دلائل كانت تشير اليك ,احسست انني اعيش مرة ثانية الكابوس :الامراة التي اعبدها لا تحب في سوى اليد التي توقع الشيكات ...."
تنهد بعنف واضاف : 
"واخيرا ,ماركو نفي التهمة عنك وبراك ....لكن ما ان اعتقدت انني تخلصت من هذا الحلم المزعج حتى اعترف ماركو ان كل حركاتك وكلماتك كان يمليها عليك طعم الستين مليون ليرا " 

ضمها الى صدره بكل قوته :
"اوه !لو انك قلت لي بانه من اجل امك ...لكنت تصرفت بالنتيجة ...."
"ولكن لم يكن بامكاني !....لو كنت اعلم بانك تحبني ,لكني كنت مقتنعة بانك لا تزال تحب خطيبتك ,وان غينا وحدها تملك القدرة على ....."
"غينا ! ولكني لم احب غينا ابدا "
"الا انها ..."وتذكرت بيبا ان غينا اخبرتها بانهما سيتزوجان قريبا ,لكنها فضلت السكوت ....كل هذا لم يعد مهما .المهم انهما معا اليوم ...لكن لا يزال لديها شك ويجب ان تطلب ايضاحا .

"هل انت متاكد انك تخلصت من حب اورنيلا ؟وانك لا تبلحث من خلالي عن انعكاس لصورتها ؟"
"ايتها المجنونة !بيبا ,انا عبدك "وقبل يديها "يا حبيبتي ,اورنيلا كانت غلطة من الماضي ,كوني متاكدة افهمني :ما ان رايتها حتى اعجبت بلون شعرها ونعومة جلدها ..... بمزياها التي ليست سوى صورة شاحبة عنك ,ولكن على العكسك انت ,اورنيلا ليكن لديها اكثر من دماغ عصفور صغير ونحن لم نكن قد خلقنا الواحد من اجل الاخر .كان يجدبها كل ما يلمع ...بسرعة ,بداتن تظهر اختلافات وجهات نظرينا .هدغها الوحيد في الحياة,ان تظهر في كل زوايا العالم , لا مجال ابدا لان تهتم بمنزل وتنجب اطفالا ,كانت كل مساء ,رغم تعبي الشديد تريدني ان اصطحبها الى مطعم او ملهى ..." وابتسم وقبل يديها من جديد . 

"لكن من خلال ردات فعلك احببتك بدورك ,في كل حركاتك ,وقع كلماتك ,كنت اشعر انني في الجنة ,دون ان اشعر وقعت بحبك الذي كان يزداد مع مرور كل لحظة .اوه لا ! اورنيلا ماتت حقا بالنسبة لي ...."
"اذا ستتخلى عن انتقامك ؟"
"اذا ماركو اخبرك ...نعم .بفضلك انت ساتخلى عن هذا الغباء "ثم نظر اليها طويلا ,ابدا لم تكن عيناه ذهبيتان كما هما الان .
"بيبا ...اقسم لك انني لن اجعلك تبكين كما حصل اليوم ....اقسم ان افعل كل ما في وسعي لاسعادك ,لابعاد عنك كل الغيوم التي يمكن ان تظلم سماءك ..." 

"اوه دايفيد !......انا اعبدك !" همست من بين دموعها ورمت نفسها على صدره العريض .
"هذا ما يجب ان تقوليه لوالدتك على الفور ....ثم ,سنسافر غدا الى كالفورنيا ,هكذا ستكون في كامل صحتها في يوم زفافنا ,موافقة ؟"
"اوه دايفيد !"ونظرت اليه بدهشة :
"دايفيد ,ى تظن انك مجبر على ....اخيرا انت تفهمني .ستون مليون ليرا هو مبلغ كبير ...."
تظاهر بالدهشة بدوره .
"ومن قال لك انني انوي دفع هذا المبلغ ؟"
فتحت فمها وظهر الاضطراب عليها لكنه اسرع يطمئنها : 

"هذا المال لك ,الم تربحي هذا المبلغ لانك اغريتني ؟"
"اوه !" واحمر وجهها "لن اقبل ابدا هذا المال ....."
لكنه اسكتها بقبلة حنان :
"انت مخطئة انسة دارسي ...بما انك قمت بما يمليه عليه عقدك ,لماذا لا يقوم عمي بما يتوجب عليه ؟واذا لم تجري والدتك العملية بسرعة ,اخشى انني لا املك صبرا لانتظر الى موعد زواجنا ...."
احمر وجهها من جديد وحكت انفها بكتفه ,كل هذا يبدو لها جميلا ورائعا .
"اقرصني " امرته بيبا "اكد لي بانني لا احلم ...."
"اذا كنت تحلمين .فانا ايضا احلم ,وبامكاننا ان نشكر عمي ماركو ,لو لم يكن موجودا لتدبير لقائنا ثلاث مرات ..." 

"ثلاثة مرات ؟"
"بالتاكيد ...المرة الاولى عندما عرض عليك هذه الصفقة ,المرة الثانية عندما كلمني عن السوار .المرة الثالثة عندما اعترف لي بهوية عشيقك الرسام :
وهو لم يكن في الواقع سوى والدتك ....والدتك التي مرضها دفعك لقبول محاولة الاغراء هذه ...."وضحك بسعادة كبيرة .
"عمي العزيز كان قد لاحظ طبيعة مشاعرنا ...وكذلك غينا ,كنا نحن الوحيدين الذين يشك كل منا بمشاعر الاخر !" 

"حبيبي !كيف كنت ساعيش بدونك ؟"
"وانا ؟نتدوق الجنة ثم نرفضها !"
"بامكاننا ان نقدم هدية جميلة لعمك لنثبت له مدى امتنانا "
"بالمناسبة ,لدي هدية لك من عمي ماركو"ودس يده في جيبه واخرج علبة وفتحها امامها .
"اوه لا !"رفضت وهي تنفجر ضاحكة .لكن دايفيد امسك معصمها بحزم .
"ضعيها بيدك بسرعة والا سيغضب عمي "قال وهو يضع السوار في يدها .
"والان اغمضي عينيك لاقدم لك هديتي انا "
اطاعته وقلبها يطير فرحا ,احست بدايفيد يدس خاتما في اصبعها . 

"افتحي عينيك الان "
"ولكن ....انه الخاتم !"
"نعم ,هذه الزمردة الاصلية ,اعادتها لي غينا بعد ان اعترفت كما توقع ماركو...."
من جديد انفجرت ضاحكة ودموع الفرح تتلآلآء في عينيها .
"ها انا املك خاتمين متشابهين "
"خاتمين ,ربما لكن حبا واحدا "همس باذنها "لن تخلعيه اليس كذلك؟"
"اعدك "اقسمت له وقد غرقت عيناها في بحر عينه الذهبيتين .

تمت بحمد الله













