



قلب حجر ولكن

للكاتب : معتصم جمعة


"مقدمة"

العشق هو مرحلة ما بعد الحب وهو مرحلة ما قبل الجنون وفي العشق يكون العاشق لا يطيق فراق حبيبه أو عشيقه أكثر من ساعة ويكون في حالة هستيريه عندما يكون بعيد عن الشخص الذي يعشقه ... العشق مرحلة لا يصلها إلا أصحاب القلوب البيضاء الأوفياء الذين يخلصون إلي أنفسهم أولا ثم إلي من يعشقون ... المرحلة بعد العشق هي الجنون 
هذه المرحلة خطره جدا بكل ما تحمله ألكلمه من معني فهذه المرحلة تصيب صاحبها بجنون له طعم خاص طعم لا يعرفه إلا من هم مجنونين بمن يحبون أن مرحلة الجنون أعراضها النوم الكثير في حاله غياب المحبوب كما انك تري وجه حبيبك في كل مكان في الجدران في الكتب وحتى في وجوه الناس .. تحب الجميع وتكرههم في آن واحد تحبهم لأنك تري وجه حبيبك فيهم وتكرههم لأنهم ينبهونك بأنهم ليسو الشخص الذي تظن إن في مرحلة الجنون لا يمكنك الابتعاد عن حبيبك أكثر من دقيقه واحد وفي حاله حدوث الفراق تؤدي بصاحبها إلي ألعزله التامة 

فما آمر الفراق علي العاشقين وما أقساه 
في هذه الرواية نتحدث عن العشق وأبطال روايتنا هم 
1/ عمر
2/ هند
3عبير
4/سلمي 
الأسماء من نسج الخيال ليس إلا 
والرواية ليست إلا من خيال الكاتب

إهداء إلي الأصدقاء:

احمد حيدر , محمد طالب , يوسف طالب , سارة عبد الله , رهام علي الفادني
تآمر حيدر , عبد المنعم جمعه علي  , عفراء عماد

والي كل أحبابي وأصدقائي وإذا كنت نسيت ذكر احدهم فعزروني..



"تعريف"

عمر رجل كثر المرح عنصر مهم للفكاهة بين أصدقائه يحب القراءة والكتابة كثيرا يكتب القليل من أبيات الشعر التي يعتبرها أصدقائه رديئة وسيئة جدا ولكن عمر يعتبرها عظيمة .

رجل لا يعرف الحب لم يقتنع بوجوده حتى كثير العلاقات ويكذب كثيرا ولكنه زكي فبرغم كل كذبه إلا انه لم يكن مصدر أو سبب لجرح أي قلب من القلوب .. أو بالأصح  سبب جرح القليل من القلوب .. ولكنه كان كالبلسم يوضع علي الجراح فتطيب ...
محبوب بين أصدقائه ذو شعبيه كبيره يساعد الناس دون مقابل 
رجل يحب الموسيقي ويحب الغناء فهو يعتقد انه يملك صوت جميل فتجده عندما يكون مع خلوه بنفسه يدندن ببعض أغاني العندليب الأسمر "عبد الحليم" 
فهو يعتبره أفضل فنان عربي ويحبه ويحب أغانيه
وكثيرا ما تجده أمام شاشه حاسوبه الخاص فهو كما علمتم رجل اجتماعي يحب الناس فتجده يقتحم المواقع الالكترونية الاجتماعية وفي كثير من الأحيان يقضي طول يومه أمام احد المواقع الاجتماعية 
لا يكن ضغينة لأحد ولا يكره احد الناس كلهم سواسية بنظره .


العلاقات مع الجنس الأخر

الكاتب: - 

كما علمتم أن عمر كثير العلاقات ورجل يهوي المرح واللعب .. في نظرة بعض الناس انه سأزج وحقير ولكنه يعتبر أن كل الناس مثله كثيرو العلاقات .

الرواية:- 

ليله هادئة القمر مكتمل السماء صافيه مليئة بالنجوم النسيم عليل وتصاحبه نسمه باردة تعتلي وجه عمر ابتسامه بيضاء يرتدي أجمل الثياب في خزانة ملابسه يضع العطر الفرنسي متأنق وفي كامل أناقته يرن جواله الموضوع علي طاوله الكتب خاصته يخرج من غرفته مسرعا إلي غرفة المكتب يحمل هاتفه النقال ويجيب علي المكالمة ...
انه احد أصدقائه يدعوه لحفل شاي بإحدى النوادي .. وافق عمر دون تفكير اخذ مفاتيح سيارته السوداء اللون فقد كان مولع بالون الأسود تماما ... 
انطلق إلي مكان الحفل ومازالت الابتسامة تعتلي وجهه .. وصل ... وجد الكثير من الناس في انتظاره وأصدقاء لم يلتقي بهم منذ أكثر من ثلاثة أعوام ... تفاجئ برؤيتهم تبادلوا الأحضان من كثر أشواقهم لبعضهم .
العشب الأخضر داخل النادي يملا المكان والموسيقى الهادئة هي المسيطرة علي الموقف ... الناس بالداخل يتحدثون بصوت منخفض جدا .
جلس عمر علي الأريكة العريضة الموضوعة بمنتصف المكان الكثير من الكراسي البيضاء اللون حوله يجلسون عليها الكثير من الناس كما لو أنهم ينتظرون ان يحدثهم هذا الرجل الذي يجلس أمامهم بكل ثقة من نفسه وتعتلي فاهه بسمه ...
جلس بقربه احد أصدقائه وصاروا يتحدثون عن التغيرات التي حدثت لهم في ظل المدة التي لم يروا بعضهم فيها الحليب والقهوة وبعض المخبوزات هي ما كان يتناوله الناس في الحفل .
وبينما يرتشف القليل من كأس الحليب المخلوط بالقليل من عصير الفراولة ... لمح فتاه من بعيد تؤشر بيدها ناحيته وتحدث صديقتها التي تجلس بقربها ...
كانت الفتاه بيضاء اللون صاحبة شعر اسود طويل عيونها زرقاء جميله ابتسامتها رقيقه ... أعجبته كثيرا .
فلوح لها بيده من بعيد وبادلته التلويح بابتسامه عريضة نهض من مكانه واتجه ناحيتها ويحمل في يده كأسه الذي لم يرتشف منه إلا رشفه واحده 
كان هناك كرسي فارغ لا يجلس عليه احد بالقرب من تلك الفتاه صاحبه النظرة القرمزية التي سحرت عمر من أول نظره ....جلس وبكل ثقة من نفسه لم يهتم للناس من حوله اخرج ورده بيضاء من جيبه كان قد اقتطفها من احد المشاتل كعادته.. ليهديها لأجمل فتاه يصادفها .. وهذا ما يفعله كل ليله .
أمسكت الفتاه الوردة بيدها وبصوت منخفض قالت له " متشكرة ... ورده جميلة "

الكاتب :- 
لم يكن عمر يعطي بالا للوردة ولا للفتاه ولكنه أشبه بزير نساء أو بالأصح انه زير ويحب ن يجمع كل نساء الدنيا حوله .

الرواية :- 

كان عمر متلهف لمعرفه اسمها ... سألها فأجابت اسمي هند .
نعم تلك الجميلة اسمها هند .. وصاروا يتبادلون الحديث كل منهم يحدث الأخر عن نفسه حتى انتهي الحفل ولم يبقي احد غيرهما الاثنان .. عمر وهند . طلب منها أن يقلها إلي المنزل بحجه أن الساعة قد تأخرت فوافقت بعد أن نظرت إلي ساعتها .
منزلها به حديقة كثيفة وكثيرة الأشجار كانت الساعة بقرابة بعد منتصف الليل ... ترجلت من السيارة وقالت له " تصبح علي خير " 
طلب رقم هاتفها بحجه انه يريدها صديقة له وانه ليس ليديه أصدقاء كما أنها سحرته من أول نظرة من عينيها قالت له أنت من سحرني وان لم تطلب أنت رقم هاتفي كنت أنا من سيطلب رقم هاتفك ...
أخد رقم الهاتف ومازالت الابتسامة تعلو وجهه فلم يعتقد بأنه سيحصل علي الرقم بهذه السهولة وهذه السرعة ... انطلق بسيارته متجها إلي منزله .. وصل المنزل ..صعد إلي غرفته بدل ملابسه وتناول القليل من الطعام ثم اخرج من جيبه صندوق سجائره الخاص أشعل واحده ثم استلقي علي ظهره في فراشه واخذ هاتفه ليتصل بهند ...
رن الهاتف مرتين أجابت وبصوت منخفض خوف من أن يسمع صوتها احد والديها .. كان الحوار شيق بينهما لم يمل احد من الأخر والضحكات هي التي كانت سيدة المكالمة وفي ختام المكالمة قال لها تصبحي علي ألف خير ... ثم أغلق الهاتف كانت الساعة بقرابة الثالثة صباحا .. بداء الإرهاق والتعب يسيطر عليه وغلبه النعاس .

الكاتب :- 
هذا ما يفعله عمر في كل ليله وكل ليله مع واحده أخري وما فعله اليوم سوف يفعله غدا مع سيده جديدة فهذا الرجل كما عرفتم لا يعرف الحب .... أو كما يقول البعض ليس لديه قلب .

الرواية :-

كان قبل أن يخلد للنوم قد ضبط منبه الساعة ألصغيره الموضوعة علي طاوله مستطيله الشكل صغيره الحجم بالقرب 
من فراشه علي الساعة الثامنة صباحا عكس بقيه الأيام فكانت ساعة المنبه دائما علي الساعة السابعة ... ولكن اليوم أرهق نفسه كثيرا وأراد أن يأخذ قسطا من الراحة ...
صوت رنين المنبه عاليا يرن منذ أكثر من نصف ساعة ولم يستيقظ عمر بعد الساعة ألان الثامنة وخمسة وأربعون دقيقه . 
استيقظ .. فتح عينيه فقط ينظر إلي سقف حجرته التعب يملا ملامح وجهه ومازال المنبه يرن حمله بيده أوقف رنين المنبه الصغير ثم عاد إلي النوم مره أخرى ولم يستيقظ إلا الظهر..
السماء تملئها القيوم جو عاصف ورياح عاتية كأنها تحتج علي أفعاله كما لو أنها تريد أن توصله رسالة بان كف عن الذي تفعله .
نهض من فراشه مترنح الخطي غير قادر علي الثبات في الأرض دخل حمامه عسى أن يستحم فيعود له النشاط .. وبينما هو داخل حمامه سمع نداء والدته تصيح باسمه فرد قائلا .. ماذا هناك لما كل هذا الصياح منذ الصباح يا أمي ... أجابت بأنه الظهر ألان ولكن هاتفك يرن يا بني منذ مده .. حينها تذكر بأنه في الأمس قد تعرف علي فتاه جديدة خرج من الحمام مسرعا ليرد علي الهاتف 
وصل غرفته اخذ الجوال مسرعا دون النظر حتى إلي الرقم الظاهر بالشاشة وأجاب علي الهاتف " كنت أتوقع اتصالك يا هند " قالت له ومن هند هذه .
عندها لم يستطع الكلام إن التي تتصل ليست هند وإنما كانت عبير .

رد عمر وبصوت متقطع وتلعثم كبير " عبير ! "
صباح الخير يا عمري كنت اعتزم الاتصال بك الآن 
- من هند هذه يا عمر التي تتوقع اتصالها ؟ 
- إنها ممرضة أمي ... الم اقل لك إن أمي مريضة .. مريضه قليلا وانه يجب أن تعاينها الممرضة من حين إلي أخر .. 
- نعم أخبرتني وهل والدتك ألان في تحسن بعد أن خرجت من المستشفي .؟
قال لها وبصوت متلعثم ويخشي أن تكتشف عبير كذبة أن أمه كانت بالمستشفي ..
نعم ... نعم بخير ألان . ولكن دعكي من أمي ألان واخبريني هل عدتي من سفرك أم لم تعودي بعد ؟
عبير : ليس بعد ولكن أظن بأننا سنأتي بعد ثلاثة أيام .
عمر : أتمني أن تأتي بسرعة فأنا متشوق لرؤيتك .
عبير : وأنا أيضا 
عمر : حسنا يجب أن أغلق الهاتف ألان حتى أتمكن من الذهاب إلي العمل فلقد تأخرت اليوم كثيرا .
عبير : حسنا إلي اللقاء 
عمر : إلي اللقاء . 

أغلق الهاتف ووضعه علي الطاولة وفي نفسه يقول ... يأل غبائي كنت سأفضح روحي ولكن الحمد لله فقد كانت أغبي مني .. وختمها بابتسامه مكر .
دخل غرفته فتح خزانه ملابسه .. ارتدي بنطالا وقميصا وتأهب للخروج .
ولكن الطقس لم يسمح له فانهمر المطر بغزاره ... أمطار كثيفة تحجب الرؤية وبرق يقصف الأبصار ورعد يطرش الأذان .
استسلم عمر وجلس في المنزل علي أمل أن يتوقف المطر اخرج صندوق سجائره وأشعل سيجاره . بداء المطر يهدأ قليلا فقليلا ... لم يتوقف المطر تماما .. انقشعت القيوم صوت العصافير يملا المكان وقوس قزح يزين السماء تأمل عمر ونظر إلي السماء واخذ نفسا عميقا .. ابتسم ابتسامه خفيفة ..
خرج وهو ألان في طريقه إلي مكان العمل .. يستمع إلي عبد الحليم الذي يتغني من داخل كاست سيارته .. يرفع صوت الكاسيت ويغني مع ألأغنية وهو بكامل سعادته .
وصل إلي مكتبه وكعادته عليه أن يفتح الموقع الاجتماعي أولا وبعدها ينجز ما عليه ن أعمال ... ينادي عم حسنين القهوجي ويطلب أن يحضر له فنجان من القهوة الساخنة ...
يرفع سماعة هاتف المكتب ويتصل .....
- صباح الخير  
-  صباح النور 
-  كيف حالك ... لم استطع الاتصال بك منذ الصباح لأنني استيقظت قبل ساعة أو اقل قليلا ..
-  نعم اعلم فيوم أمس كان مفعم بالحيوية وأتعبنا السهر كثيرا .. حتى أنا استيقظت بصوت رنين الهاتف عندما اتصلت أنت .
-  اعتذر يا هند لإزعاجي لك لم أكن اعرف انك نائمة اعذريني .
-  لا عليك .. في الحقيقة كان يجب أن استيقظ مبكرا لدي بعض الأشياء كان يجب أن افعلها ... " تسكت قليلا ثم تقول " ليتك اتصلت منذ الفجر علي الأقل كنت ألان انتهيت من فروضي .... " وتختمها بضحكة " .. 
-  حسنا من ألان فصاعدا سأتصل عند الفجر . ولكن أريد أن أقول لك شي .
-  قل ماذا تريد أن تقول .
-  أتذكرين تلك الفتاه السمراء التي كانت جالسة بالقرب منك بالأمس . 
-  نعم ... كنت اسألها إن كانت تعرفك أم لا .
-  حسنا هل تعرفين هذه الفتاة ؟
-  نعم .. إنها صديقتي وتسكن بالقرب من منزلنا .. ولكن لماذا تسال يا عمر .

الكاتب :-
الم أقل لكم انه زير نساء .. لم يكتفي بهند ويريد صديقتها أيضا .
الرواية :- 

-  ليس هنالك أمر مهم ... فقط انتابني فضول لا أكثر لأنني رايتها تتحدث معك وعندما انتهي الحفل لم نجدها .
-  نعم .. عندما انتهي الحفل لم نجد أي شخص .. فعلا كان الحديث معك ممتع ... تمنيت لو التقي بك ألان .
-  وأنا تحت أمرك ... اعتقد بأنك تقرأين أفكاري فكنت سأطلب منك أن نلتقي مرة ثانية .. ما رأيك اليوم عند المساء .
-  حسنا لا يوجد ما يمنع .. سأنتظرك .
-  إذا إلي اللقاء ألان وسوف اتصل بك عند المساء حتى أتي وأقلك .
-  حسنا ... إلي اللقاء . 

كان قد التفت بكرسيه المتحرك باتجاه النافذة وأعطي المكتب ظهره بينما كان يحدث هند .. وفي عاده عمر أن لا يغلق باب المكتب لأي سبب من الأسباب 
وعندما التفت إلي مكتبه مره أخري وجد عبير واقفة وقد سمعت كل شي دار بينه وبين هند .
سالت دموعها لم تنطق ولا حرف واحدا مازالت واقفة في مكانها وعمر ينظر إليها بدهشة لم يستطع أن يقول أي شي ... فهذه المرة تختلف عن كل مره .. فلقد سمعت الحديث بأذنها ولم يخبرها احد . 

الكاتب :- 

عبير المسكينة كانت تعتقد انه يحبها حقا مثل ما تحبه .. ولكن يا عبير هل تعتقدين أن مثل هذا الرجل المتحجر القلب يستطيع أن يحب .. مسكينة قد محطمتي قلبك بيدك . 

الرواية : - 

خرجت عبير تجتر أقدامها من شده الحزن فقد كانت الصدمة قوية هي فتاة أصيله لا تنسي من تحبهم وذات عشرة كبيره .
وفي نفسها تقول .. لماذا يا عمر كل هذا .. ماذا ينقصني انأ حتى تبحث عن غيري؟ 
والكثير من الإستفهامات 
وفي طريق عودة عبير إلي منزلها صادفت والدة عمر عائدة من سوق الخضار ألقت عليها التحية . 
عبير : كيف حالك يا خالتي 
والدة عمر : أنا بخير يا ابنتي .. كيف حال أمك وكيف حالك أنتي .
عبير : أنا بخير وأمي بخير أيضا .. بلغني انك كنت بالمشفي عسي أن تكوني قد شفيت ألان يا خالتي .
والدة عمر : أي مشفى ؟ .. ومن قال لك هذا الكلام .. ما بال الناس لا يتركون أحدا في حاله ... إن صحتي جيدة جدا فما حاجتي للذهاب إلي المشفي ... عجيب أمر الناس أنا بخير يا ابنتي . 
عبير تكاد العبرة تخنقها ولكن لا تريد أن تبكي أمام والدة عمر .. حسنا يا خالتي يجب أن اذهب الآن والحمد لله أن لم تكوني بالمشفي .
والدة عمر : رافقتك السلامة يا ابنتي .

ألان تبين لعبير أن عمر كان يكذب عليها طوال هذه الفترة وان كل أسماء الفتيات الذين كان يذكرهم بالخطاء ويتحجج أنهم ممرضات والدته .. لم يكونوا ممرضات .. لان والدته لم تكن مريضة .
وصلت عبير إلي منزلها .. دخلت غرفتها وأغلقت الباب خلفها وألقت بنفسها في فراشها وأخذت الوسادة في حضنها وانفجر بركان بكائها وبركان الحسرة 
أما عمر فلم يعطي الموضوع أي أهمية كما لو أن شي لم يحدث .. أكمل يومه دون أن يعين نظرة لتلك المسكينة عبير ... وفي المساء اتصل بهند ليخبرها انه يقف أمام منزلها ينتظر خروجها .
خرجت هند وهي بكامل أناقتها .. ترتدي فستانا احمر اللون يظهر مفاتن جسدها المثير .
صعدت بالقرب منه .. وانطلق بالسيارة علي خطي هادئة .. عطر هند زو رائحة جميله منعشة ...

عمر : مساء الخير يا قمر .
هند : مساء النور " ويعلو فاها ابتسامه رقيقه " 
عمر : كيف كان يومك .. أنا أمس لم استطع النوم من كثر تفكيري بك .
هند : يوم جيد وكانت الأمطار سبب لتحسين الجو .. أصبح الجو جميل ... ولكن فيما كنت تفكر .
عمر : كنت أفكر هل يمكن أن نخرج اليوم مع بعضنا هل سأراك ثانيه .. وكنت أتذكر حديثنا مع بعض كلمة كلمة .
هند : فعلا كان الحديث معك ممتع وشيق وقد ارتحت بالحديث معك كثيرا .. ولكن عندما سألتك هل أنت مرتبط و لك علاقة مع احدي الفتيات لم تجبني لماذا ؟ . 
عمر : لا اذكر انك سألتني هذا السؤال من قبل ولكن علي كل حال سأجيب علي سؤالك ألان ... أنا ليس لي أي علاقة مع أي فتاه بل لا اعرف أي فتاة أنت أول فتاة اخرج معها .



الكاتب :-
رجل بلا قلب . ألا زلت تكذب وماذا عن تلك الفتاة عبير أنسيتها عجيب أمرك .. اقسم انك ستنسي هند أسرع من عبير .

الرواية :-

هند : عجيب لم أكن أتوقع انه ليس لديك علاقة مع احد .. فلقد كان هاتفك لا يسكت طوال الحفل .
عمر : نعم . .. الهاتف .. إنها أمي كانت تريد أن تطمئن علي لأنني عادة لا اتاخر خارج المنزل لهذه الساعة ... 
هند : إن جوالك لم يرن مره واحده .. أكثر من مره ... " تسكت قليلا ثم تقول " لا يهم دعك من هذا ..
عمر : لا عليك سأخبرك .. في الحقيقة أمي مريضة قليلا وكانت الممرضة تتصل لتطمئن علي أمي .. وكنت أقول لها بأنني خارج المنزل ولكن في طريقي إلي المنزل ... لهذا كانت تتصل كثيرا تظن إنني وصلت إلي المنزل حتى تتحدث مع أمي . " ويختمها بابتسامه "
وصلوا إلي احدي الحدائق .. يجلسان علي طاولة صغيرة مستديرة الشكل عليها ملاءة حمرا اللون يتوسطها وردة بيضاء ..
احضر لهم النادل كوبان من الماء وطلب منه عمر أن يحضر لهم كوبان من عصير التفاح .
اخذ كل من الاثنان ينظران إلي عيون بعضهما بصمت ولم يتحدث أي منهما وتعتلي فاه كل منهما ابتسامه .
احضر النادل العصير وصارا يرتشفان عصيرهما بصمت ويتركان العيون هي التي تتحدث .

هند تحاول أن تثيره بنظراتها له المغرية التي تشع حنان ويصعب مقاومتها أي رجل .. ولكن رجلنا هنا يختلف عن كل الرجال فهو صاحب قلب لم يعرف الحب يوما ولا يقتنع به ويظن أن الحب هو احدي الخرافات القديمة التي ليس لها أساس من الصحة ... ولكن هند بدأت تفتح قلبها لتسكن فيه هذا الرجل فكان قلبها رقيقا جدا ولم تستطع أن تخفي أو أن تنتظر القليل من الوقت .
هند : عمر .
عمر : نعم .
هند : لماذا أنت صامت هكذا. 
عمر: أحاول أن أتمعن في جمالك بتركيز أكبر .
هند : يا لك من ماكر ... فقد استطعت سلب قلبي .
عمر : ماذا تقصدين يا هند 
هند : نعم أنا احبك يا عمر 
عمر: وأنا أيضا ولكن كنت انتظر أن تقوليها أنتي خوفا من أن ترفضي حبي .. أنا اليوم اسعد إنسان علي وجه الكرة الأرضية .
هند : وأنا أيضا السعادة تغمر قلبي .. من الجميل أن تحب شخصا يحبك أيضا .
عمر : نعم .. شعور رائع .. تناولي القليل من العصير يا هند .. فأنا أكملت شرابي وأنت لم تتذوقيه حتى .
هند : حسنا سأشرب .
وصارت هند ترتشف من كأسها القليل .. القليل وتتذوق طعمه ومذاقه الحلو فاليوم هو يوم جميل في نظرها .. هي ألان تجلس مع من تحب وتعتقد بأنه يحبها أيضا ..
لم ينتهي الحديث بينهما .. بعد أن كانوا يحثون بعضهم كأصدقاء ألان صاروا يحدثون بعضهم علي أنهم يحبون بعض . 
وفي أثناء حديثهم وحديث عمر المعسول الجميل الذي اسعد هند كثيرا بداء رزاز المطر ينزل من السماء بشكل قطرات ماء صغيرة جدا متتالية ببطء ورقه ونعومه علي خدود هند الجميلة .. نعم انه كان فصل الخريف .. فصل لا اعتقد أن هند ستنساه إلي يومنا هذا .
بلغت الساعة العاشرة مساء لم يكونا ينويان الذهاب فقد كان الحديث مفعم بالحب والحنان الكاذب من عمر ولكن الأمطار لم تسمح له بان كذبه .. خرجا من الحديقة وقد شبكا أيديهما ببعض .. صعدا علي السيارة احتماء من المطر الذي فجأة وبدون سابق إنذار انهمر بغزارة كبيره الجو أصبح بارد جدا ولكن السيارة كانت من الداخل دافئة فقد كان زجاج كل نوافذ السيارة موصده وبإحكام .
فتح عمر درج سيارته أخرج احدي أشرطة الكاسيت ووضعه بالكاسيت .. بدأت الموسيقي تنبعث بحنان ورقه .. انه احدي أغاني أم كلثوم تدعي " هذه ليلتي " أغنيه كلماتها ساحرة وشاعريه إحساسها مرهف . 
ألان ينظر كل ن هند وعمر إلي عيون بعضهما وينصتان إلي صوت أم كلثوم .. مازال المطر ينهمر بل زاد سقوط الأمطار .. ويده تداعب يدها برقه .

الكاتب :- 
نعم .. هذا هو عمر الذي اعرفه .. يعرف كيف يوقع النساء في فخه المعسول من الخارج وجهنم الحمراء من الداخل .

الرواية :- 

يده تداعب يدها برقه وعيناه تشع حنان لم تستطع هند صاحبة القلب الرقيق مقاومته .. وسقطت في أحضانه .. إحساس جميل أن تكون بحضن شخص أنت تحبه .. ولكن عندما تكون بحضن شخص أنت تحبه وهو يحاول أن يخدعك فهذه جريمة وخطأ لا يغفره الزمن ولا التاريخ .
توقف المطر .. الساعة لان بمنتصف الليل .. انطلق بسيارته ليوصل هند إلي المنزل .. في الطريق لم يصمت أي منهما الحديث ممتع وأم كلثوم مازالت تغني .. جو رومانسي وتاريخ سيبقي داخل عقل هند إلي يوم موتها .. أما عمر فالنسبة له إنها ليله عاصفة وممطرة لا أكثر .. رجل قلبه من حجر .. وصل إلي منزل هند .. وترجلت هند من السيارة .

هند : تصبح علي خير حبيبي 
عمر : وأنت بألف خير حبيبتي ... اعتني بنفسك جيدا 
هند : حسنا حبيبي .. ورجاء لا تسهر اليوم اخلد إلي النوم مباشرة حين وصولك للمنزل .
عمر: حسنا .. إلي اللقاء .
هند: إلي اللقاء حبيبي .

دخلت هند المنزل فتحت الباب بالمفتاح الخاص بهي فهي تملك نسخه من مفتاح المنزل دون أن يعلم والدها بالأمر ولا يعلم احد أن هند تملك نسخه إلا والدتها ..
وعندما دخلت وجدت والدها في انتظارها .. اندهشت هند كثيرا لرؤيتها والدها .. فلقد كان مسافرا منذ فترة طويلة ولا تتوقع وصوله اليوم . 

هند : أبي ... لماذا عدت .. . اقصد متى عدت .
ولد هند : عدت لأنني والدك وتلك المرة والدتك هي زوجتي .. وهذا بيتي وأنتي ابنتي ... التي لم أنجب غيرها .

الكاتب :- 
نعم هند كانت وحيده ليس لديها أخوان رجال أو أخوات فتيات يؤنسنها .. هي ووالدتها فقط .

الرواية :-

هند : لم اقصد أن أجرحك يا أبي ولكن لم أتوقع وصولك اليوم كما انك لم تتصل حتى .
والد هند : اعلي أن اتصل قبل أن احضر إلي منزلي ... قولي أين كنت إلي هذه الساعة المتأخرة من الليل ؟ .
هند : بصوت متقطع والقليل من الخوف ... تحاول إيجاد كذبة تخرج بهي من غضب والدها عليها.. أنا ... كنت ... كنت .. عند صديقتي .. نعم عند صديقتي .. فاليوم هو عيد ميلادها وكنا نحتفل معها . 
والد هند : حسنا ادخلي غرفتك واخلدي للنوم .
هند : حسنا يا أبي .. تصبح علي خير .
كما لو أن جبل من الصخر انزاح من علي قلب هند .. لقد كانت خائفة جدا من أن لا يصدق والدها كذبة انهي كانت تحتفل بعيد ميلاد صديقتها وقد شكرت الله كثيرا لأنه لم يطلب منها أن يتصل بصديقتها ليبارك ويتمني لها عاما سعيدا .
دخلت غرفتها .. وبدلت ملابسها .. وخلدت إلي النوم .
مرة شهر كامل علي هذا الحال بين عمر وهند يلتقيان كل يوم أحيانا عند المساء وأحيانا عند الصباح والهاتف دائم التواصل بينهم طيلة هذا الشهر .. لم يحاول عمر الاتصال بعبير أو أن يسال عنها ليعرف إخبارها أو يطمئن عليها .
لقد كانت عبير تمر بحالة صدمة قوية فلم تعد تبرح المنزل لأي سبب من الأسباب تدني مستواها العلمي صحتها في تدهور كامل .. فقدت شهيتها للطعام أصبحت نحيفة غير مهتمة بمظهرها الخارجي منكوشة الشعر متسخة الملابس لا تحدث احد ولا تسمح برؤية احد . ولدتها المسكينة لا تعرف ماذا حدث لابنتها عبير , أصبح جو المنزل كئيب .. فمصدر حيويته والزهرة التي كانت تشع الأمل وتشرق شمس المنزل فقد ذبلت لم تعد قادرة علي مقاومه ألامها وأحزانها فاستسلمت لها .
انتشر الخبر في أرجاء المكان أصبح حديث الناس عن حالة عبير هو أهم حدث الأطفال الرجال والنساء وكل السكان في هذه المنطقة ليس لديهم حديث سوي حالة عبير الهستيرية وصاروا يتبادلون ويحرفون الحديث كل علي طريقته فمنهم من يقول أنها تسكنها الشياطين ومنهم من يقول إنها تفعل هذا لتهرب من فضيحتها فقد أنجبت طفل وقتلته وكثرة الإشاعات والأقاويل . الكل يحاول قتلها بلسانه .
سمع عمر بالخبر ففكر بان يترك البلدة لبعض الوقت عسي في غيابه يتحسن الوضع .. حزم حقائبه وانطلق إلي احدي المدن البعيدة ... والدة عبير (زينب) هي صديقة والدة عمر(صفاء) المقربة فعندما سمعت زينب عن خبر حالة عبير كان لابد أن تذهب لرؤيتها فهذا هو واجبها ويجب أن تفعل ...
الخريف لم ينتهي بعد ولكنه في نهايته ودائما النهاية تكون قاسية .
الساعة ألان الثانية بعد الظهر .. الغيوم تغطي الشمس تماما الرياح باردة وتصحب معها القليل من حبات الرمل الناعمة تارة و تارة تصحب معها الكثير ... الرمل أصبح يغطي معظم منزل عبير .. لم تعد صفاء تهتم بالمنزل كثيرا من شدة حزنها علي ابنتها ... ألان عبير داخل غرفتها نائمة وتوصد الباب عليها من الداخل 
خرجت زينب من منزلها تحمل مظلتها خوفا من أن تمطر السماء .. لقد كان الجو متقلبا كثيرا وينهمر المطر دون سابق إنذار .. وبينما هي فعلا في طريقها إلي منزل صفاء انهمر المطر وشكرت الله علي أنها أخذت المظلة معها .
وعندما وصلت إلي المنزل كانت ثيابها قد امتلأت بالماء فبرغم المظلة ابتلت ثيابها كانت الأمطار غزيرة والرياح القوية تأخذها يسارا ويمينا .
طرقت الباب .. فتحت لها صفاء الباب .. سلمت عليها ثم دعتها للدخول .
عندما دخلت زينب انهمرت دموعها حزنا فلقد أصبح المنزل مثل منازل الأشباح .. العنكبوت بني عشه في كل مكان و الرمل يغطي الفراش والكراسي وحتى الأرضيات لا يوجد شي إلا وعليه رمال .
أخذت زينب صفاء في حضنها ... وبدءوا البكاء .. بكاء بصوت عالي الاثنان يبكيان بحرقه صفاء تبكي علي حالة ابنتها و زينب تبكي علي حالة عبير و والدتها .
هدءوا قليلا ثم جلسا علي احد الكراسي بعد أن مسحت صفاء الرمال من عليها بثوبها .
زينب : ماذا حدث ... لم كل هذا الحزن الذي يملا المنزل ما بكم وما بال عبير ؟ 
صفاء : تمسح دموعها وتقول .. لا اعرف ما الذي حدث لابنتي .. لم اترك طبيبا واحدا لم نذهب إليه ومازال الحال علي حاله .. بل كل يوم تزداد حالتها سؤ .. اليوم صار لها أكثر من شهرين ولم تتحسن حالها... فقط تنظر إلي ولا تحدثني حتى ... كما لو أن عين شر أصابتها .
زينب : تنزل دمعة من عينيها ... وتحاول أن تواسي والدة عبير في مصيبتها ... ولكن العبرة تخنقها ولم تستطع سوي البكاء وبصوت عالي .
عاد البكاء إليهما مجددا صفاء تبكي و زينب أيضا .
وفجأة سمعتا صراخ عبير ... إنطاقا الاثنان مسرعتان نحو غرفتها ... يطرقان الباب ولكن عبير لا تفتح ومازالت تصرخ .. وتصرخ بصوت عالي .
صفاء بدأت تبكي وصوت النحيب بداء يعلو  ويحاولان كسر الباب ... الاثنان يدفعان الباب بقوه حتى انفتح الباب .
وجدوا عبير مرمية في احدي زوايا الغرفة المظلمة المليئة ببيوت العنكبوت تمسك بطنها وتصيح ... كان بالقرب منها احدي صناديق العقاقير .
نعم ابتلعت كامل صندوق العقار كانت تريد الانتحار ... حملوها الاثنتان وأخذوها إلي اقرب مشفي .
احضر لهم الطبيب استمارة ليوقعوا عليها ... فقد كانت بحاجه لعملية جراحية خطرة ومستعجلة .
وقعت صفاء علي الاستمارة وأدخلت عبير إلي حجرة العمليات ... 6ساعات مضت منذ أن دخلت عبير غرفة العمليات ... لم يخرج أي طبيب بعد .. القلق والحزن و الخوف يملا وجه كل من صفاء و زينب .
خرج الطبيب من غرفة العمليات ... اندفع الاثنان نحو الطبيب ليطمئنهم علي حال عبير .
سكت الطبيب برهة من الزمن ثم قال ... قدر الله وما شاء فعل .
لم تستطع صفاء التحمل أكثر ... سقطت فاقدة لوعيها .. أخذوها إلي غرفة العناية المركزة أفاقت بعد نصف ساعة من الإنعاش .
صفاء تبكي وتصيح باسم ابنتها ... دخل عليها الطبيب .. صفاء تسال الطبيب ماذا حدث لابنتي ومازالت تبكي .
الطبيب يقول لها ... هدئي من روعك يا خالتي فابنتك بخير الحمد لله إلا إن العقار كان سبب في فقدان بصرها .

الكاتب :-
صدمة كبيرة لوالدة عبير نعم إن ابنتك عبير ألان أصبحت عمياء لا تري النور .. بل لا تري أي شي .. ألان لم تعد الألوان تعني لها شي .

الرواية :-

لقد تناولت عبير كمية كبيرة من العقار المخدر مما أدي إلي ضرر في شبكة العين وفقدت بصرها .
ألان عبير مستلقية علي سرير بالعناية المركزة بالطابق الثامن من المشفي مازالت تحت تأثير مخدر العملية .
تجتر صفاء أقدامها وتساندها زينب ليذهبان إلي غرفة عبير حتى يلقيان نظرة ليطمئن قلبهما عليها . 
يستقلان المصعد ... وألان أصبحت الدموع تنهمر من عيون كل من زينب و صفاء بصمت ... المشفي أصبح هادئ جدا حتى يمكنك سماع قطرات الدموع عندما تلتطم بأرضية المشفي .
دخلت صفاء إلي غرفة العناية المركزة التي بها ابنتها عبير .. لم يسمحوا لزينب من الدخول لأنه من غير المسموح الدخول علي المريض أكثر من شخص واحد فقط ... زينب ألان تنتظر بالخارج .. يملا وجهها الحزن والآسي علي عبير .
عبير تلك الزهرة البيضاء الطاهرة .. التي ذبلت قبل أن تكمل الثاني والعشرين من العمر حتى .
صفاء ألان تجلس بالقرب من إبنتها تمسح بيدها علي شعرها و الدموع ما زالت مستمرة تنهمر كما لو كانت مطر دموع من غير صوت .. وعبير ما زالت نائمة .. لا تعلم أنها فقدت بصرها بعد .
تتحدث في نومها بصوت أجش غير مفهوم بصوت منخفض دون أن تحرك شفتيها .. ومن حين إلي أخر تنادي باسم عمر ... نعم عمر ذلك الرجل السفاح عديم القلب . 
مرة أسبوع علي هذا الحال لم تخرج عبير من المشفي بعد ...
الطبيب : ينادي علي صفاء
صفاء : نعم ... أنا هنا يا ولدي 
الطبيب : اليوم يمكن أن تخرج عبير لقد استقرت حالتها .. يمكنك أخذها في أي وقت .
صفاء : أتعني انه يمكنني أخذها ألان ونذهب إلي المنزل 
الطبيب : نعم يا خالتي يمكنك هذا .
صفاء : أشكرك كثير ... سنذهب ألان.

تدخل صفاء غرفة الإنعاش الخاصة ببنتها .. المكان مظلم لم يدخل أي من الأطباء علي عبير منذ الصباح .. الغرفة مظلمة تماما 
صفاء تضرب رجلها بأحد أرجل الطاولة .. وتقول .. ما هذا لماذا يتركونك في هذه العتمة لماذا لم يشعلوا الأضواء .
عبير : وما الفرق يا أمي .. حتى لو أشعلوها لا يمكنني رؤية شي .. وتسيل دمعتها .
تحتضن صفاء ابنتها وتضمها علي صدرها .. وتقول لها هذه أرادت الله يا ابنتي فاصبري وسوف يجزيك الله خيرا ... كدت أن انسي قال الطبيب انه يمكننا اليوم الذهاب إلي المنزل .
عبير : لا أريد أن أعود إلي تلك القرية مرة أخري دعينا نستأجر في أي مكان أخر .
صفاء : ولكن لماذا يا ابنتي .. تلك القرية هي التي ولدت فيها وتربيتي فيها وجيراننا بمثابة أهل لنا .. حتى إن زينب لم تبرح المشفي منذ أسبوع 
عبير : دموعها تنهمر وتكاد أن تبكي بصوت .. تتحدث والكلام يخرج متقطع من اثر العبرة .. أمي لا أريد أن أعود إلي تلك القرية مرة أخري .. ولا أريد لأحد أن يعرف إلي أين سنذهب حتى زينب .
صفاء : ولكن لماذا لا نخبر زينب ... فهي من تبقي لنا وهي سيدة طيبه .
عبير : لا أريدها أن تعرف فحسب ... وما زالت تبكي 
صفاء : تحاول أن تهدي ابنتها .. وتقول لها حسنا حسنا .. سوف نذهب إلي القرية القديمة إلي منزل جدك .. لا احد يعرف هذا المنزل ولن يعرف احد .
عبير : حسنا يا أمي .
تركت عبير و والدتها القرية وذهبوا بعيدا إلي مكان لا يعرفه احد , مكان منعزل عن الناس يعيشون وحيدون فقط والدة عبير وابنتها العمياء .
مرت 4 أعوام ... عاد عمر من سفره وجد القرية قد تغيرت معظم سكانها رحلوا ... وصل المنزل طرق الباب .. فتحت له الباب والدته .. قابلته بحضنها وأشواقها له .. فهو ابنها الوحيد الذي غاب عنها مدة 4 أعوام متواصلة .. يحدث أمه عن الغربة وشجن الغربة ومرارتها .. ويسأل عن السكان القدامى ... بعد أن أكمل حديثه مع والدته ترك حقيبته في الأرض واتجه نحو الباب 
زينب : إلي أين ذاهب يا عمر .
عمر : إن ذاهب لازور عبير ووالدتها .. فلقد اشتقت إليهما كثيرا .
زينب : أولم تعلم ما الذي حدث لعبير .
عمر : ماذا حدث لها يا أمي .
زينب : لقد فقدت بصرها منذ أكثر من 4 أعوام .. وكل القرية لا تعرف إلي أين ذهبت عبير و والدتها إلي يومنا هذا .

عمر لم يعد يقوي علي الكلام أصبحت أقدامه لا تقوي علي حمله يجلس بقوه علي الكرسي .. ويقول : ولكن كيف حدث هذا يا أمي .
زينب: كانت تحاول الانتحار يا ولدي ولا يعلم احد لماذا كانت تريد الانتحار حتي والدتها لا تعلم . .. فلقد تناولت كمية كبيرة من العقار المخدر مما أدي إلي خلل في عيونها .
عمر : ولماذا لم يخبرني أي منكم في وقتها ... الم يذكرني احد من سكان هذه القرية اللعينة حتى يخبرني بما حدث لعبير .. كان يجب أن تخبريني يا أمي .
زينب : لم يكن بإمكاني هذا فلقد كنا متوترين كثيرا .. ولكن اذكر أن احد ذكر اسمك .. نعم . نعم إنها عبير كانت تردد اسمك وهي تحت تأثير المخدر .
عمر ألان بات يعلم لماذا كانت عبير تحاول الانتحار .. نعم انه هو السبب كانت ستموت لأجل هذا الرجل فلقد حطم قلبها .
وضع عمر يده أمام عينيه لكي يمسح دموعه قبل نزولها حتى لا تراها والدته .. دخل غرفته .. جلس علي الكرسي الموضوع في احدي زوايا الغرفة وبكي ... نعم بكي كثيرا حتى تورمت عيناه وجفت دموعه .

الكاتب :-
نعم هذا أفضل يا عمر .. ابكي فمن لا يبكي ليس إنسان وإنما حجر فالحيوانات تبكي .. عسي أن تغسل دموعك قلبك ويعود ابيض كما خلقه الله .

الرواية :-


كان عمر قد نسي هند من الشهر الأول ولم يعودا يتحدثان مع بعضهم حتى انه لم تعد هنالك علاقة بينهم .
بدأت رحلت البحث ... فهو ألان يريد أن يعثر علي عبير .. بحث في كل مكان عنها سال أصدقائها وصديقاتها ولكن دون جدوى .. لم يمل ومازال يبحث .. مضت 6 أشهر ليلا نهار يبحث عن عبير .. ترك عمله وأصبح جليس البيت اعتزل عن الناس .. لم يكن لديه سوي رغبة واحدة .. هي أن يجد عبير .
مر عام كامل .. أصبح عمر لا يخرج من غرفته جليس الوحدة ويفضل الصمت ... يستقبل بعض الأصدقاء وبعضهم لا يستقبلهم .. سريع الغضب .. يثور الأتفه الأسباب .. تدهورت حاله وقد ضاع كل الذي جناه في غربة الأربعة سنين .. باع سيارته .. أصبح مفلس ألان ليس لديه سوي حاسوبه الخردة القديم هذا ..
فقد الأمل في العثور علي عبير فقد مرت ألان قرابة السنتين وهو يبحث عنها ولا احد يعرف مكانها ... أصدقاء عمر يتساءلون ماذا حدث للرجل الضاحك الذي قول لن أعيش حياتي إلا وأنا مبتسم ..
ألان أين بسمتك يا عمر .. أصبحت وحيدا تفضل الوحدة . حتى هاتفك لم يعد يعمل تصادق الجدران وتأكل الورق فقط .
لم يكن يعمر يتذوق طعم الزاد فقط يأكل لكي يعيش .. أصبح جسده هذيل وضعيف البنية .
وفي لحظة رفض كل شي حتى بعض الأصدقاء الذين كانوا يزورونه أصبحوا لا يأتون لزيارته .. أصبح الجلوس مع عمر ممل جدا .. وما حاجتك لتكلم شخص يرد علي كلامك بالإشارة أو بهز رأسه .. نعم .. لم يعد يقوي علي الكلام .. فقد حس الدعابة .. وانكسرت شوكته .

خروج عمر من وحدته

الكاتب :- 
نعم أصبح عمر وحيدا لا يجلس مع أي شخص ولا يحدث أي شخص حتى والدته .. ليس لأنه يحب عبير بل كان يشعر بالذنب تجاهها .. مهما كان فهو بشر .

الرواية :-

مضي وقت طويل علي وحدة عمر حتي انه اعتاد عليها .. حل الصيف الشمس حارة جدا حتى انه لزم الناس بيوتهم للاحتماء من حرارة الشمس المحرقة ...
بداء عمر المحاولة في الخروج من وحدته .. خرج من غرفته عند الصباح ... فرحة والدته كثيرا في هذا اليوم .
فبعد زمن طويل يخرج عمر من غرفته عند الصباح ... لقد كان عمر لا يخرج من غرفته إلا في الساعات المتأخرة من الليل ليشاهد القمر خوفا من ان يلتقي بأي شخص .. فلم يكن مستعدا بعد .

نظر إلي والدته .. قال .
عمر : أريد كأسا من الحليب يا أمي 
زينب : حمد لله .. اشكر الله كثيرا انك تحدثت اليوم .. حسانا .. حسنا دقائق معدودة واحضر لك الحليب .
ولكن يا ولدي أرجوك اذهب واحلق لحيتك هذه فقد أصبحت كثيفة

عمر : أريد حليب يا أمي .. كما أن اللحية لا تضايقني فدعك من أمرها .

زينب : حسنا يكفيني انك خرجت اليوم ... سأحضر الحليب .

السعادة تغمر قلب والدة عمر .. كان عمر جليس الوحدة ولكن لديه شخصية قوية فهو ألان يحارب لكي يجتاز محنته .
أحضرت له زينب الحليب ... امسك ألكاس بيديه الاثنين يشرب بشراهة كما لو انه لم يتذوق طعم الزاد منذ قرون 
تشور عليه والدته أن يخرج ليقابل أصدقائه .
لكنه يثور غاضبا ... ويقول .
عمر : لا أريد أن آري احد .. ليتني لم اخرج من غرفتي اليوم .

زينب : هدي من روعك يا بني . لا تخرج كما تحب ولكن لا تبقي جليس الوحدة في غرفتك ... إذا كنت تحب والدتك تحدث معي بادلني الحديث قل لي ماذا حل بك .
عمر : لا يوجد شي يا أمي فقط أحب أن ابقي وحدي 
زينب : كما تحب يا ولدي ولكن عليك أن تبادلني الحديث من حين إلي أخر .
عمر: حسنا يا أمي .. كما تحبين .
نهض عمر من مكانه واتجه إلي غرفة مكتبة التي لم يدخلها منذ مدة طويلة .
فتح باب المكتب ودخل .. يمسح التراب الذي يغطي شاشة حاسوبه ويحاول تنظيف المقعد ... تأتي والدته لتساعده في تنظيف ألغرفه .. والسعادة تغمر قلبها .
وتقول في نفسها . إنها بداية عزله ولدي .. وتشكر الله كثيرا .

الكاتب :- 
نعم إنها بداية لنهاية العزلة الموحشة التي كان يعيشها عمر .. ولكن هل عمر رجل قوي بما يكفي ليجتاح محنته هذه .

الرواية :-

جلس علي الكرسي وأوصل الكهرباء بالحاسوب .. ثم قام بتشغيله .
كان يريد أن يسلي نفسه قليلا ... بداء بفتح بعض المواقع الغنائية .
انه الآن يستمع لعبد الحليم .. مرت ثلاثة ساعات منذ أن دخل عمر إلي غرفة المكتب .

يخرج الآن من غرفة المكتب ويتجه إلي غرفته .. يفتح خزانته ويخرج جواله ... قام بتشغيل الهاتف ..
الآن يعود إلي غرفة المكتب يجلس علي حاسوبه مره أخري .
بداء بتصميم احد المواقع علي حاسوبه .. كان قد استعان ببعض القوالب الجاهزة ... الساعة الآن الحادية عشر مساء بداء التعب والإرهاق يسيطر علي عمر فهو منذ الصباح جالس علي حاسوبه .

أغلق الحاسوب ونهض من مكانه اتجه إلي المطبخ ... تناول بعض الطعام ثم اتجه إلي غرفته واستلقي علي فراشه ثم غط في النوم ..

ينام بعمق كما لو انه لم يذق طعم النوم .. تأتي والدته لتطمئن عليه وهو نائم .. تغطيه بغطائه الذي كان قد سقط علي الأرض .. ثم تذهب والدة عمر لتأخذ قسط من الراحة وتخلد إلي النوم .. فقد كان تنظيف غرفة مكتب عمر أمر متعب ومرهق جدا . 

أشرقت الشمس يستيقظ عمر بنشاط وحيوية .. ينظر إلي غرفته .. تأمل الغرفة جيدا .. نهض من فراشه واتجه إلي الحمام .. انه الآن يستحم .. خرج من الحمام ووجد أن والدته قد حضرت له فنجان من القهوة الساخنة .. تناول قهوته ثم اتجه إلي الباب .. 

هنا والدته امتلكتها سعادة غامرة ... في الأمس قد خرج من غرفته وشغل حاسوبه .. واليوم هو الآن خارج من المنزل .
فما اكبر سعادة والدة عمر ...
خرج عمر من المنزل واتجه إلي احدي المتاجر ليشتري صندوق من السجائر 
وصل المتجر .. طلب من البائع أن يعطيه صندوق سجائر .
اخذ الصندوق وهو الآن في الطريق عائد إلي المنزل .. وفي طريق العودة صادف احد أصدقائه ...
تفاجأ صديقه لرؤية عمر .. أسرف في اتجاه عمر ليلقي عليه التحية .

صديق عمر : يصيح باسم عمر حتى يتوقف ليتثني له الحديث معه .. يتوقف عمر ثم يقول صديق عمر : حمد لله علي سلامتك .

عمر : وهل كنت مريضا أنا ... فقط كنت اقضي إجازتي وحدي .
صديق عمر : يقول بأسلوب هزلي .. يا لها من إجازة طويلة .. أول مرة أري إجازة أكثر من سنه كاملة .
عمر : يبتسم ثم يقول .. ها أنت الآن بت تعرف انه يوجد إجازات أكثر من سنه .
صديق عمر : يا ألاهي ... أنت تبتسم ثم يضحك ويقول علينا الاحتفال اليوم .. فالرجل الضاحك عادة إليه الابتسامة من جديد 
عمر : لا تبالغ يا صديقي ... يجب أن اذهب الآن لدي بعض الأمور يجب أن أنجزها بالنزل .. ولكن عليك بزيارتي عاجلا أم أجلا .
صديق عمر : نعم .. سنفعل .. سأخبر باقي الرفاق ونأتي لزيارتك .. فلقد اشتقنا لك كثيرا .
عمر : حسنا إلي اللقاء .

إن عمر سعيد جدا لمقابلة احد أصدقائه ... يتجه الآن إلي المنزل ومازالت الابتسامة علي وجهه . يدخل المنزل ويتجه إلي غرفة مكتبه .. يجلس علي حاسوبه .. ويفتح احدي المواقع الاجتماعية .
نعم بعد طول انقطاع عن المواقع الاجتماعية والناس والعزلة الآن يعود إلي طبيعته ... ولكن ليس بشكل كامل .
الموقع يرفض أن يفتح ... هل يا تري هذا الموقع لا يريد لعمر أن يخرج من عزلته أم ماذا .

لقد نسي عمر جزء من كلمة السر الخاصة بحسابه في هذا الموقع .. ابتسم عمر ثم قال في نفسه .. 
هذا أفضل يجب أن أبداء من جديد .. ومع أشخاص جدد .
انه الآن ينشي حسابا جديد ولكن هذه المرة باسمه الحقيقي .

الكاتب :-
أظن بان عمر يريد ترك الكذب والخداع .. والدليل انه لأول مره يكتب اسمه الحقيقي في احدي المواقع الاجتماعية .

الرواية :-
استمر عمر الخروج من وحدته شي فشي .. مضي شهر وحالة عمر في تحسن كبير ...
الآن عاد إلي العمل مره أخري .. ولكنه ترك عاداته السيئة القديمة .. فلقد بدل هاتفه .. وأعطي رقمه الجديد لأصدقائه المقربين وزملائه في العمل فقط .

عادة المياه إلي مجاريها ... بل أفضل من الأول .. فقد أصبح عمر رجل لا يكذب ويخدع ... أصبح قلبه ابيض .

الكاتب :-
 حمد لله الذي شفي قلبك يا عمر .. ولكن عمر إلي يومنا هذه لم يعثر علي عبير.. واعتقد انه لا يريد أن يبحث عنها مرة أخري .


الرواية :-

عشق عمر

مضي عام وكل الجراح والأحزان تصغر من مرور الزمن عاد عمر إلي حياته الطبيعية وعادة السعادة إلي المنزل من جديد ...
انه فصل الشتاء .. الجو بارد جدا الساعة عند منتصف الليل ولم يعد عمر بعد من العمل .. تشعر زينب بالقلق فلم يعد عمر يتأخر عن المنزل منذ مده طويلة جدا ..
:الكاتب:
نعم إن عمر ترك كل الأشياء السيئة التي كان يفعلها ولهذا لم يعد يتأخر في العودة إلي المنزل .. تري ما الذي أخرك اليوم يا عمر ..

:الرواية:

إن عمر يجلس الآن علي مكتبه وأمام شاشة حاسوب المكتب .. نعم إن ما يؤخره في العودة هي تلك الفتاه التي صادفها علي احدي المواقع الاجتماعية ..

هاتف المكتب يرن .. يلتقط عمر ألسماعه بيده ويجيب علي الهاتف.. إنها والدته تريد أن تعرف ما الذي أخر ابنها لهذه الساعة 
زينب : أين أنت يا ولدي ماذا حدث لما كل هذا التأخير
عمر : أسف يا أمي كان يجب أن اتصل لأخبرك باني سأتأخر قليلا في العمل ..
زينب : حسنا الآن الساعة بعد منتصف الليل ألن تأتي الآن
عمر : حسنا إني قادم يا أمي .

يخرج عمر من المكتب مسرعا وهو في حيره من أمره .. ويقول في نفسه ما الذي افعله .. وماذا حدث لي .. حتى اقضي كل هذا الوقت احدث فتاه لا اعرف حتى اسمها ولم أرى وجهها بعد .. غريب أمري .. ثم يختمها بابتسامه ..
يصعد عمر إلي سيارته والسعادة تغمره ..
وصل إلي المنزل وجد والدته بالخارج قرب الباب فلم تستطع زينب الجلوس فخرجت ليطمئن قلبها علي ابنها ..
الآن دخل عمر المنزل اعتذر من والدته مره أخرى لتأخره دون أن يعلمها .. ودخل غرفته ثم بدل ملابسه واستلقي علي فراشه .. ثم سمع نداء والدته فرد قائلا ..
عمر : نعم يا أمي 
زينب : هيا اخرج فلنتناول الطعام قبل أن تخلد للنوم 
عمر : حسنا يا أمي قادم 

خرج من غرفته اتجه إلي المطبخ جلس علي الطاولة .. وتضع والدته أطباق الطعام أمامه ثم يجلسان الاثنان لتناول الطعام معا .. 
أكمل عمر تناول طعامه نهض من مكانه واتجه نحو البراد تناول كأس من الحليب ثم اتجه إلي غرفته دخل الغرفة ثم استلقي علي فراشه وخلد للنوم ..
: الكاتب:
نعم فقد كان مرهقا جدا طوال يومه يعمل وفوق هذا تلك الفتاه التي جعلته يبقي بالعمل إلي بعد منتصف الليل .. ليتني اعرف من تلك الفتاه يا عمر ..


: الرواية :

أشرقت الشمس بأشعتها الوردية وحنان شمس الشتاء يغطي كل بقاع الأرض العصافير تشقشق علي نافذة غرفة عمر .. تدخل والدة عمر وفي يدها كأس من الحليب البارد .. تنظر إلي والدها وهو نائم تتأمله قليلا ثم تبتسم شاكرا لله .. تجلس بالقرب منه علي فراشه وتوقظه بلمسات خفيفة علي وجهه .. 
يستيقظ عمر والابتسامة تملا وجهه وكأنما هو اسعد رجل بالدنيا .. يقبل رأس أمه ثم يأخذ الحليب من يدها ويضعه علي طاوله صغيره بالقرب من فراشه ..
ينهض من مكانه ويتجه إلي الحمام .. الآن يستحم ويتغني ببعض الأغاني داخل حمامه .. يخرج من الحمام يدخل غرفته يتناول كأس الحليب ثم يبدل ملابسه ويتأهب للخروج ..

يصيح عمر: أماه إني خارج ..
زينب : رافقتك السلامة يا ولدي انتبه لنفسك ..
عمر : حسنا إلي اللقاء ..

خرج وألان في طريقه إلي العمل ولا يشغل تفكيره إلا تلك الفتاه التي علي الموقع الاجتماعي ..
وصل المكتب شغل حاسوبه وفتح الموقع الاجتماعي ..
وجدها بانتظاره ... القي عليها التحية
عمر : أسف لأني بالأمس خرجت دون توديعك ولكن كان الوقت قد تأخر ووالدتي قلقت علي كثيرا 
فتاة الموقع : لا عليك دعك من هذا الآن .. صباح الخير 
عمر : صباح النور .. ولكن أنا لم اعرف اسمك بعد ..

في هذه الأثناء تدخل ألسكرتيره إلي مكتب عمر لتخبره بان رئيس العمل يريده في مكتبه بسرعة 
نهض عمر من مكانه  واتجه إلي مكتب رئيسه ..
يطرق باب مكتب رئيس العمل ..
رئيس العمل : تفضل 
دخل عمر والقي التحية علي رئيسه ثم جلس بالكرسي المقابل للمكتب
رئيس العمل : كما تعلم يا عمر انه لدينا أعمال خارج مدينتا هذه كما إنني أريد تقريرا كافيا عن أعمالنا في الخارج ولا أري احد مناسبا غيرك لأرسله إلي هناك فثقتي بك كبيره
كما انه سنضاعف مرتبك 
عمر : أشكرك لهذه الثقة الكبير يا سيدي ولكن ..
رئيس العمل : لا فرصه للرفض فقد اختارتك اللجنة وهذا قرار لا رجعته فيه 
ستسافر غدا بإذن الله 
عمر : ولكن يا سيدي أنا .. 
رئيس العمل : اذهب الآن إلي المنزل فاليوم هو أجازه بالنسبة لك حتى تستطيع أن توضب حقائبك وتتأهب ليوم الغد فيوم غدا سيكون حافل 
عمر: حسنا يا سيدي ..

يخرج الآن عمر من مكتب الرئيس ويخرج متجها إلي المنزل علامات عدم الرضاء واضحة بوجهه 
وصل إلي المنزل ثم اخبر والدته بأنه سيسافر في الغد بخصوص العمل وانه لن يتأخر فالتقرير لا يزيد عن ثلاثة أيام 
زينب : حسنا يا ولدي فقط انتبه لنفسك فليحميك الله يا ولدي..
دخل عمر غرفته وبداء ينبش علي خزانه ملابسه ويوضب حقائبه وبينما يخرج الملابس سقطت صورة من علي الرف كانت بأسفل ملابسه ..
التقط عمر الصورة بيده ونظر إليها ثم بدأت الدموع تنزل من عينيه ثم ترك الخزانة وجلس علي فراشه ينظر إلي الصورة ويبكي حتى جفت دموعه .. 

: الكاتب :
لله درك يا عمر لا تحمل نفسك ما لا طاقه لك به فقدر الله وما شاء فعل .. أتعلمون لمن هذه الصورة .. إنها صورة عبير نعم عبير .

: الرواية :

هدأ عمر وانتهي من تجهيز حقائبه وكانت الساعة العاشرة فعليه أن يخلد للنوم مبكرا حتى يستيقظ مبكرا 
وخلد للنوم 
أشرقت الشمس صباحا جديدا ومل جديد وحياة جديدة خرج عمر مودعا والدته التي لم تجف دموعها في وداعه حتى تواري عن أنظارها ..
الآن يركب القطار فهو الوسيلة الوحيدة للسفر بين المناطق البعيدة .. استمرت الرحلة في القطار يوما كاملا فما أطولها من رحله ..
وصل عمر إلي المدينة .. مدينه كبيره يحتشد فيها كل أنواع البشر سيارات كثيرة والشوارع مزدحمة بصورة لا تصدق .. نزل عمر من القطار ثم حمل حقائبه وصار يبحث عن فندق حتى يقضي فيه لياليه الثلاثة ..
الآن يقف قرب احدي محطات الحافلات ويتأمل في المدينة الكبيرة وسكانها وفي وقوفه لمح من خلف الطريق الأخر مبني ضخم .. مكتوب عليه فندق السعادة .. ابتسم عمر فكان يعتقد بأنه لن يجد فندقا بهذه السرعة في هذه المدينة الكبيرة .. حمل حقائبه بحماس كبير وابتسامه تملا وجهه واتجه إلي الفندق وبينما يضع رجله اليمني علي حافة الطريق لكي يجتازه إلا وانه حدث ما لم يكون بحساب عمر
سيارة مسرعه تصدمه بقوة .. سقط عمر علي الأرض مغميا عليه .. ترجلت من السيارة فتاه .. نعم كانت الفتاه هي التي تقود السيارة .. احتشد الناس حوله فوضعوه علي سيارة الفتاه .. وانطلقت السيارة ..
..
أفاق عمر وجد نفسه في غرفة زهرية اللون و ألوسادات الحمراء تملا المكان و الأرضية  بـبياضها الناصع تشع كبرق من السماء .. التفت إلي يمينه وجد فتاه بقربه ..
تسأله هل أنت بخير .. أسفه لم أراك تعبر الطريق سامحني
عمر : عمر لا عليك .. ولكن أين انأ ؟ ...
الفتاه : عندما صدمتك بالسيارة فقدت وعيك ولم يكن بمقدوري فعل شي إلا أن أحضرك إلي منزلي 
عمر : حسنا شكرا لك .. يجب أن اذهب الآن ..
يحاول عمر النهوض ولكن كان الألم يقول كلمته بأنه لن تتحرك من مكانك شبر واحدا ..

:الكاتب:
استسلم عمر للألم فلم يكن باستطاعته فعل شيء سوي المكوث بعض الوقت ملازما للفراش


:الرواية:

استلقي عمر علي الفراش مره أخري نظر إلي الفتاه التي صدمته .. عيناها زرقاوان وشعرها حريري الملمس طويل كثيف شديد السواد .. ابتسم عمر وهو ينظر إليها وهي الأخرى ابتسمت ابتسامه رقيقه شفافة تحمل معها الكثير من الحنان ..

قال لها عمر أنا لم اعرف اسمك بعد يا انسه .. ردت وبصوت منخفض بكل أنوثة ..اسمي سلمي .

ما اسمك أنت .؟ أجابها بان اسمه عمر .. وصارا يتجاذبان الحديث وتسأله ما الذي أتي بك إلي هذه البلد ويسألها وهكذا انقضت ثلاثة ساعات من الحديث المستمر ..
عمر : أنا بحاجه إلي الدخل إلي الموقع الاجتماعي ..هل يمكنني استخدام حاسوبك ؟
سلمي : أنا أيضا أريد الدخول ولكن بما انك طلبت في الأول سأدعك تدخل أولا وبعدها سأدخل أنا .. وتبتسم .
عمر: بابتسامة بيضاء يقول : حسنا احضري الحاسوب .

تنهض سلمي وتذهب لتحضر حاسوبها ..
الآن أحضرت الحاسوب ووضعته أمام عمر و ويدخل عمر إلي الموقع الاجتماعي بحثا عن تلك الفتاه الغامضة التي عثر عليها في الموقع الاجتماعي ..
بحث طويلا لم يجدها .. علي ما أظن أنها لم تفتح الموقع الاجتماعي اليوم .. استسلم عمر وقال
عمر : اعتقد أنني اكتفيت من هذا الموقع اليوم يا سلمي .. هل تريدين أن تدخلي بحسابك ؟
سلمي : عجبا .. اكتفيت بسرعة كبيره .. ومعها ابتسامه .. نعم أريد أن ادخل أعطني الحاسوب .
مضي الوقت سريعا إنها الساعة الحادية عشر ومازال الاثنان يتجاذبان الحديث ف أيضا الشخص الذي كانت تبحث عنه سلمي علي الموقع الاجتماعي اليوم لم يدخل وقررا أن يمضيان الوقت يحدثان بعضهما 
كل منهم يحكي للأخر قصته واعتادا علي بعضهم بسرعة ..
الساعة الآن الواحد بعد منتصف الليل وصار عمر يشعر بالنعاس .. تغطيه سلمي وتخرج من الغرفة متجهة إلي غرفتها وتخلد إلي النوم ..

مر أسبوع كامل وعمر ماكث عند سلمي وأهلها ولم ينجز التقرير الذي أتي لأجله بسبب الحادث .. كان أفضل أسبوع في حياتيهما الاثنين عمر وسلمي .. 
واتت لحظه رحيل عمر .. فعليه أن يعود لبلدته ولوالدته ولعمله ... ودع سلمي وأهلها وحزم حقائبه وعاد إلي بلدته .. وفي طريق العودة لم تخرج سلمي من تفكيره للحظه فكانت تشغل باله طوال الوقت 
وصل عمر إلي البلدة وما أجمل العودة بعد غياب دخل المنزل . قبل يد والدته وصار يحكي لها ما حدث معه في رحلته و عن الحادث وعن سلمي ... وماذا فعلو بعد أن تعافي والحدائق التي ذهبوا إليها معا ليتنزهوا وكل شي دار بينهم .

بعد أن انهي حديثه مع والدته دخل إلي غرفته ليستريح قليلا من تعب السفر .. بدل ملابسه واستلقي علي فراشه .. أغلق عينيه وفجاه يري سلمي ... نعم سلمي .. يتذكر كل كلمه دارت بينهم وكل شي فعلاه وكل شي يمر بمخيلته كما لو انه أمامه الآن ... نهض وجلس علي الفراش والابتسامة تملا وجهه ويقول في نفسه أيعقل أن أكون .... لا لا كيف هذا فانا لم ولن أحب ابدأ .. إن قلبي حجر , ولكن ... لماذا تأتي سلمي وتقتحم مخيلتي هكذا ... إذا سأتصل بهي لأخبرها واسألها ما الذي يحدث نعم سأسألها .. ويختمها بابتسامه .. يخرج هاتفه من جيبه ويتصل ....

عمر : سلمي كيف حالك .. لقد وصلت إلي البيت .
سلمي : حمد لله علي سلامتك .. أنا بخير كيف حالك أنت 
عمر : أنا أيضا بخير .. ولكن لدي بعض الأسئلة أريد أن أسألك لها .
سلمي : حسنا تفضل يا عمر 
عمر : لماذا كلما خلوت بنفسي تقتحمين أنت خلوتي وتسيطرين علي تفكيري .. حتى انك لم تفارقي خيالي لحظه واحده منذ أن صعدت إلي متن القطار حتى وصلت إلي المنزل وليس هذا فقط بل عندما استلقيت علي فراشي لأخذ قسطا من الراحة تسللتِ إلي مخيلتي أيضا .. لا استطيع إخراجك منها فانا أفكر بك دون إرادتي .. ماذا يعني هذا .؟

سلمي : وأنت أيضا تبحر بمخيلتي يا عمر .. أنت في كل زاوية من تفكيري .. أنا ...
عمر : هل يعقل أن نكون ...
سلمي : نعم .... أنا احبك يا عمر




:الكاتب:
هنا لم ينطق عمر حرفا واحد فلأول مره في حياته يشعر بمعني هذه ألكلمه ويحس بحلاوتها ويعرف ما تعنيه وما تفعله ... لأول مره هذا الرجل يشعر بالحب وانه يحب ...

:الرواية :

سلمي : أين أنت يا عمر ...؟؟؟
عمر : احبك يا سلمي

هكذا بداء عشق عمر ولن ينتهي أبدا فالعشق لا يموت العشق خالدا وسلمي تحبه وهو يحبها 
ترك عمر العمل في هذه البلدة واخذ والدته وسافر إلي المدينة واستأنف أعماله هناك تزوج عمر من سلمي 
وأنجب منها فتاه واحده ... اسماها عبير ..
انتم ألان تريدون أن تعرفوا ماذا حدث لفتاه الموقع الاجتماعي .. أليس صحيحا ؟؟
إن سلمي هي نفسها فتاة الموقع الاجتماعي .. ولم يعرف عمر بهذا إلا بعد أن أنجبوا عبير .. 
عاشا بسعادة ووئام .

انتهت ..




تم رفع الرواية خصيصا لموقع مكتبة الروايات
http://rewayatbook.blogspot.com



Rewayat_sd.tecpt.com



قلب حجر ولكن- معتصم جمعة





