
قمر على سمرقند
محمد منسي قنديل
تصميم الغلاف: عمر الكفراوي
طبعـة دار الشروق الأولى ٢٠١١
الطبعـة الثانية ٢٠١٢
تصنيف الكتاب: أدب / رواية
 












 

 
٨ شـارع سيبويـه المصـري
مدينة نصر ـ القاهرة ـ مصر
تليفون: ٩٩٣٣٢٠٤٢
www.shorouk.com
رقـم الإيداع ٢٤٩١٧/٢٠١٠
ISBN 978-977-09-2959-9
 
حكايات السهوب
 

ـ ١ ـ
  مدينة زرقاء ونائية، يلفها ضباب هش في الصباح، وتتصاعد منه أعمدة من غبار لافح عند الظهيرة، ربما كنت الغريب الوحيد في موقف سيارات الأجرة الشاسع، يتزاحم حولي جمع من السائقين، وجوههم بيضاء قد لوحتها الشمس وأكسبتها حمرة متقدة، عيونهم لها نفس زرقة المدينة الباهتة، وفي كل فم يلمع سن من ذهب، يحاول كل واحد منهم أن يعلو بصوته على الآخرين، أشم رائحة عرقهم ولكنني لا أستطيع أن أفهم حرفا واحدا من كلماتهم، ما أفهمه فقط هي تلك الأرقام التي يواصلون كتابتها فوق زجاج السيارات المترب، خمسمائة، أربعمائة وخمسون، أربعمائة، ولا يفوتهم أن يرسموا علامة الدولار بجوار كل رقم، أعرف أنها أرقام مبالغ فيها، قبل أن آتي إلى هنا حذرني الجميع من المساومات المضنية في موقف السيارات، أتطلع إلى الحافلة التي تقف على مبعدة وهي تستعد للانطلاق إلى «سمرقند»، كانت مكدسة بالبشر والحيوانات، حاولت أن أركبها قبل أن آتي إلى موقف السيارات، ولكني لم أطق مزيج الروائح العابقة في داخلها، لم أجد أيضا مساحة أسكن فيها إلى نفسي، يتقدم واحد من السائقين ويضع يده على كتفي، يتحدث بلهجة عاطفية حميمة، أشم رائحة أنفاسه المختلطة بالكحول، يدق بيده على صدره ويقسم، أتصور أنه يقسم، لأن كلمتي الله والقرآن تترددان بالعربية وسط كلماته بكثرة، يطلب ثلاثمائة وخمسين دولارا مؤكدا أن هذا آخر رقم يستطيع التنازل عنه، قبل أن يكمل إقناعه لي يدفعه الآخرون بعيدا، تتحرك الحافلة مبتعدة بما فيها من بشر وحيوانات، تلوح لي طفلة صغيرة تجلس بجوار عنزة أكبر منها وهما تطلان معا من النافذة، تزداد وجوه السائقين اقترابا مني، لم أكن أريد سوى الوصول إلى «سمرقند»، وتحول هذا الطلب البسيط بسبب جهلي باللغة والمكان إلى نوع من المستحيل، أدخل الكراسة التي أدون فيها ملاحظاتي داخل الحقيبة وأضع الحقيبة على كتفي وأبحث عن مخرج من الطوق الذي يحيط بي.
  تلتف حول معصمي أصابع ضخمة وقوية، ألتفت مندهشا فأجد جسده الضخم وهو يقف بيني وبين الشمس، يقول لي بثقة وبلغة عربية واضحة: 
  ـ سآخذك إلى «سمرقند» إن شاء الله.
  تفاجئني لغته العربية الناصعة والطريقة المحكمة التي يقبض بها على معصمي، يتوقف الجدل فجأة، يصمت الجميع، يجرني خارج دائرة المساومة، لا يدرك السائقون للحظات أن الفريسة قد أفلتت منهم، ثم يعلو صخبهم فجأة، يلوحون بأيديهم في اعتراض، ولكن الآخر ما زال قابضا على معصمي، يقف بي أمام سيارة روسية قديمة، زجاجها الأمامي مليء بالشروخ، يوشك أن يتداعى عند أول اصطدام بالريح، يهتف بي بصوته الأجش العميق وبنبرة لا ترد: 
  ـ اركب.
  أقف مترددا شاخصا بصري إليه، أتأمله للمرة الأولى، لم يكن فارع الطول كما تخيلت للوهلة الأولى، ربما أوحى إليَّ بذلك صوته العميق، جسده أميل لأن يكون مربعا، أشبه بصندوق مليء بالأصداء، وجهه محتقن البياض، مملوك قديم، ما زالت أوداجه منتفخة ولكنه رث الثياب، عيناه زرقاوان عميقتان، لحيته الكثة مزيج من الألوان البيضاء والحمراء، من فرط غرابتها تبدو كأنها مستعارة، ملامح غريبة منحوتة، أشبه برسم خيالي لشخصيات من الأسلاف الغابرين، تجمع بين القدسية والغواية، لطخات من فرشاة عفوية في لحظات الخلق الأولى، كل ما يلبسه حائل اللون، البنطال والقميص المفتوح الأزرار بلا شيء تحته، والطاقية «الأوزبكية» الملونة، وحتى النعل المتآكل السيور.
  يفتح حقيبة السيارة ويمد يده ليتناول الحقيبة المعلقة على كتفي، أمسك بها وأتراجع خطوة إلى الوراء، أفيق من الحضور المفاجئ الذي فرضه عليَّ، أقول وأنا أشير إلى السيارة: 
  ـ هل تقدر مثل هذه السيارة، على تلك الرحلة الطويلة؟
  يقول في ثقة وهو ما زال مادَّا يده نحوي: تقدر بإذن الله.
  أتطلع إلى الخلف، بقية السائقين يقفون في تحفز، ولكن لا أحد منهم يجرؤ على الاقتراب منا، أحاول أن أستشف من وجوههم ماذا يمكن أن يحدث لي لو لم أقبل بهذه الصفقة المفروضة، يضيق السائق بترددي الطفولي، يقترب خطوة وينتزع الحقيبة من فوق كتفي، لا أستطع مقاومته، يضعها في حقيبة السيارة ويغلقها. يفتح باب السيارة الأمامي ويهتف بي: تفضل، يقولها بصوت مفخم، يقلب فيه الضاد إلى ظاء، لا أجد مفرا من الدخول، يغلق الباب خلفي بعنف، يبدو أن هذه الطريقة الوحيدة لإغلاقه لأنه يغلق بابه أيضا بنفس العنف، يبذل أكثر من محاولة لإدارة محرك السيارة، تطن تروسها في وهن دون أن يستجيب المحرك، أتمنى ألا يستجيب أو يتأخر قليلا حتى أستجمع شتات أفكاري، ولكن السيارة ـ مثلي ـ لا تستطيع أن تقاوم الضغط المتواصل لأصابعه، يتقطع صوتها وترتج كأن المحرك يتقلب على جنبيه، تنطلق منها حشرجة خشنة قبل أن تقفز فجأة متحركة ويتمتم هو: 
  ـ سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين.
  نبدأ في السير البطيء وسط زحام «طشقند» الصباحي، كتل من المساكن الأسمنتية المتشابكة والمتشابهة في كل شيء، حتى في زجاج النوافذ المحطم، بقايا حزينة ومتداعية من أيام الاشتراكية الطويلة وحلم المساواة الذي تحول إلى كابوس، تزيحها أبراج عملاقة من الصلب والطابوق، شواهد الانفتاح والعصر الجديد، تخترق السيارة شوارع زاهية الخضرة، تظللنا أشجار عملاقة تكاد تحجب السماء، تتوقف السيارة فجأة عند إحدى الإشارات، كأنه لم يكن يتوقع وجودها، يشير إلى فتاتين شقراوين تعبران الطريق من أمامنا، تلبسان ثيابا بيضاء قصيرة تكشف عن أفخاذهما الناصعة، يقول في صوت خفيض: 
  ـ هل تحب أن تصحبانا في رحلتنا؟
  أحدق فيه مندهشا، لا يبدو التعليق لائقا بهيئته، كأنه يريد التصرف كدأب السائقين المحترفين، يضحك بخشونة يدير وجهه ناحيتي فأرى سنه الذهبية، يضيف: 
  ـ ولكننا في هذه الحالة لن نجرؤ على الذهاب إلى سمرقند أو بخارى.
  تنطفئ الإشارة، ننطلق إلى الشوارع مرة أخرى، تتابع خلطة الوجوه من أمامنا، أيام قليلة في المدينة جعلتني أعرف الكثير من قراءة وجوه أهلها، أوزبيك مقطبو الوجوه يبتسمون فقط نصف ابتسامة، يحرصون دائما رجالا ونساء على كسوة واحدة من أسنانهم بالذهب، وروسيات شعورهن كأسلاك الفضة، وثيابهن بالغة القصر، غربت سنوات سطوتهن ولكن الرغبات الحسية ما زالت متوهجة، استبدلن الجنس بالسياسة، تتار وكزاخ وطاجيك وكوريون، خليط أسيوي من الدماء والأعراق يسري في عروق المدينة الصباحية، نصل إلى ساحة «تيمورلنك» ألتقط أنفاسي بصعوبة وأنا ألمح الحديقة المستديرة وهي تقترب، يطل علينا تمثال الأمير الغاضب، يتداخل مع وجه السفير وهو يتحدث إليَّ، كان رسميا وباردا، لا أعرف ما الذي دفعني لمقابلته، يقول لي فجأة: «أنت تشبه والدك كثيرا، هل تعرف أنني عملت تحت إمرته في أيام حياتي العسكرية، كانت أياما جميلة»، هل كان يعرف الغرض من رحلتي، وهل يعرف أن أبي لا يشبهني ولكنه يسكن تحت جلدي، يغير السفير الموضوع ويبدأ في الحديث عن متاعبه في هذا البلد، يا الله..لماذا بقوا جميعا ورحل أبي؟ كانت المرارات ذائبة مثل يوم غائم، أسمع صوت السائق فجأة وهو يقول لي: 
  ـ هل نتوقف؟
  ألتفت إليه مندهشا، هل فضحني وجهي؟ هل امتلأت عيني بالدموع؟ أهز رأسي رافضا فيزيد من سرعة السيارة مستديرا مع الساحة، لا أظفر إلا بلمحة من قمة التمثال الحجري والنافورة التي بللت ثيابي بالأمس، تمضي السيارة مبتعدة، تسلك الطريق الطويل المؤدي إلى خارج المدينة، تتراجع المساكن وتبدأ أكواخ الصفيح في الظهور، تحيط بالمدينة مثل حزام صدئ، أسمع صوته وهو يقول لي: 
  ـ أخي، ما اسمك؟
  ـ علي.
  ـ رضي الله عنه، اسمي «نور الله» أنت من مصر طبعا، هيئتك ولهجتك العربية توحيان بذلك.
  أنظر إليه في دهشة وتوجس: هل تعرف مصر جيدا؟
  يقول بلا اهتمام: لم أزرها كثيرا، ربما مرتين أو ثلاثا، كان هذا منذ زمن ولكني أكلت فيها كميات من الفول تكفيني لسنوات طويلة.
  لا يبدو مثل رجل أعمال، وليس سائحا أو دبلوماسيا، فمن أين اكتسب اللغة العربية بمثل هذه السلاسة والمعرفة بتلك الدرجة من الفراسة؟ لا تتوقف السيارة عن التقافز فوق الأسفلت المحطم، ولا تأخذ «طشقند» في الابتعاد، تنفتح الطرق الخضراء، بين لحظة وأخرى يظهر أحد الشواهد الحجرية، مجد الاشتراكية السابق في تماثيل صامتة، شباب وبنات متماسكو الأيدي يرفعونها إلى أعلى في انتظار شمس لم تشرق أبدا، تحيط بنا حقول القطن من كل جانب، تتسلل رائحة الطين والجذور إلى أنفي، طفولة نائية تستيقظ، عندما كنت أنا وأبي نزور قريتنا النائية، عالم من نثار الذكريات ما زال مضطرما في أعماقي، يلاحقني السؤال: لماذا هذه الرحلة؟ عن أي شيء أبحث أو بالأحرى من أي شيء أهرب؟ أنظر إلى مؤشرات السيارة، تتجه كلها إلى الصفر، الوقود صفر والزيت صفر وحتى السرعة صفر، لا شيء يدل على أن السيارة تعمل إلا هذا الاندفاع المجنون إلى الأمام، يغوص وسط بساط من الخضرة لم أشهد له مثيلا، يقول: 
  ـ هل تناولت فطورك؟
  ـ في العادة لا أتناول شيئا.
  ـ أمامنا رحلة طويلة ويجب أن نبدأ بشيء، كل ما علينا الآن هو أن نعثر على المرأة الكازاخية التي تكون عادة في هذا المكان.
  أتطلع حولي فلا أرى شيئا، على مبعدة يبدو بعض الفلاحين غائصين وسط حقول القطن المتوهجة، تعلو بنت صغيرة رأسها من بين شجيرات القمح وتلوح لنا، ثيابها خليط من الألوان الصاخبة والمتداخلة، يكشف السائق عن سنه الذهبية وهو يقول: إنها ترتدي ثوبا من الحرير الأطلسي، وهذه ألوانه، قبل أن يكمل الجملة ينحرف فجأة بالسيارة في حركة عنيفة كعادته، أصرخ فيه أن يكف عن هذا الأسلوب في القيادة وإلا سوف أتركه، تظهر المرأة العجوز وهي جالسة بجانب إحدى الأشجار، ملامحها مغولية، وجنتاها دقيقتان وبارزتان ومليئتان بالتجاعيد الدقيقة، وعيناها ذواتا حدقتين أميل للاستطالة، وثيابها السوداء مطرزة بالخيوط الملونة، تمسك في يدها قربة من الجلد لا تكف عن خضها، يهبط «نور الله» من السيارة دون أن يأبه باحتجاجي، يجلس بجانبها ويبدأ في حديث صاخب معها، يعود إلى لغته التي لا أفهم منها شيئا، تضحك العجوز في جذل وهي تضربه على صدره، تخرج وعاء صغيرا من المعدن وتصب فيه سائلا من القربة، يحمل الوعاء بين كفيه ويتجه نحوي: 
  ـ هل تريد أن تشرب؟
  أتطلع إلى السائل الأبيض الباهت، تسبح على سطحه قطرات من الدسم الأصفر، أقول له: ما هذا؟
  يبتسم و هو يقول: «قمبز»، لبن الخيل.
  أهتف وقد تقلصت أمعائي من فرط الاشمئزاز: يا الله، كلا. يظل ممسكا بالإناء بالقرب من وجهي، أشم رائحة صنان الخيل وهي تتصاعد من بين الذرات العائمة، أهتف به متوسلا: 
  ـ أبعده عني.
  يهتف مستغربا: وما العيب فيه، العثمانيون هزموا أوربا كلها بواسطة هذا «القمبز»، كان شراب الانكشارية المفضل.
  أدير وجهي للناحية الأخرى، أسمعه وهو يتنهد وقد خاب أمله فيَّ، قبل أن يبدأ في التراجع، أسمع صوت ضحكاته مختلطة بضحكات المرأة العجوز، أستدير فأراه جالسا ملتصقا بها وهو يشرب اللبن ويمسح شاربه بظهر يده، يتحدث إليها فتنظر نحوي وتواصل الضحك، هل يخبرها بشيء عنى أم يحكي لها حكايات بذيئة، يتكشف في كل لحظة لي وجها من وجوهه، عليم بالعربية، دارس للتاريخ، عارف بمصر، لا يبدو سائقا عاديا بأي حال، كنت أفضل أن يكون سائقا صامتا محايدا لا يثير حيرتي إلى هذا الحد، قبل أن ينهض واقفا يحتضن المرأة برفق ويقبل قمة رأسها، يلقي بجسده الضخم على المقعد، يخبط الباب بعنف ثم ينطلق فجأة وسط السيارات التي تحاول تفاديه وهي تزأر بعنف، تتراجع الأبقار التي ترعى على جانب الطريق في فزع، تلاحقنا شتائم سائقي السيارات، لا يبدو أنه لاحظ كل هذا لأنه يميل عليَّ وهو يقول: 
  ـ لا تغضب سأعوضك عن هذا بإفطار حقيقي.
  يظهر بعض من الباعة بين الشجر المتكاثف، يضعون على حافة الطريق مناضد صغيرة مزدحمة بزجاجات المشروبات الروحية وعلب المرطبات وقطع الشوكولاتة، البضائع التي كانت محرمة في السابق تعرض الآن بحرية وفخر، أطفال صغار يمسكون علب الزيت ويلوحون للسيارات، شاحنات تعبئ الوقود للسيارات العابرة بواسطة مضخات صغيرة، وما زال سائقي المجنون يتقافز على الطريق وهو لا يكف عن الحديث معي، يتأمل ما يدور حوله في تمعن كأنه لم ير هذه المشاهد عشرات المرات من قبل، يتحول جسده كله إلى عينين براقتين، يبدو الطريق تحت الشمس مثل حديد منصهر، أحاول أن أعرف عن أي شيء يبحث، ولماذا يريد إشغالي بهذه الكلمات الكثيرة، يمضي الطريق بنا وينتصف النهار.
  يتغير كل شيء عندما تلوح من بعيد سيارة زرقاء، تختلج ملامح وجهه وهو يدير مقود السيارة في حركة مفاجئة، أسمع صوت العجلات وهي تحتك بالأسفلت، تميل الحقول بشدة وتتداخل مع حد الجبال التي كانت تبدو في نهاية الأفق، يدور بالسيارة فجأة لنصبح في الطريق المعاكس، كأنه يوشك على العودة إلى «طشقند»، أرى الفزع على وجوه الفلاحين الذين يفاجئهم انحرافنا نحوهم، ولكنه لا يتمهل، يواصل الانحدار حتى يصل إلى طريق جانبي مترب، ترتفع من حولنا النباتات البرية وحشائش السافانا التي توشك أن تغطي سيارتنا تماما، لا أملك القدرة على الصياح أو الاعتراض، تزوم ماكينة السيارة وهي تغوص في هشيم الأعشاب، ألمح من خلف زجاجها فراشات ونحلا وجنادب تتطاير مفزوعة، تنخفض النباتات ثم تتراجع فأصرخ في فزع: 
  ـ سوف تقتلنا يا مجنون.
  نندفع في اتجاه نهر مترام، غزير المياه، أمسك بمقبض السيارة خائفا وهي تواصل الانزلاق، ألمح طيور النهر وقد تجمدت في وسط السماء، أغمض عيني وأستعد لتلقي أول دفقة من الماء البارد، يتوقف محرك السيارة فجأة، يسود الهدوء فأسمع صوت الماء وهو يرتطم بجانبي السيارة، وشيش النهر قادم من بعيد، ألتفت إليه، يجلس هادئا مستغرقا في تأمل مياه النهر، ربما ليتجنب النظر إليَّ، أصابعه الضخمة متشبثة بمقود السيارة كطوق نجاه أخير، أريد أن أسبه وأشتمه ولكن التعبير المرتسم على وجهه يجعلني أصمت، وجه متحفز لا يعاني من خوف بقدر ما يحس به من عجز، ألتقط أنفاسي بصعوبة: 
  ـ لماذا فعلت ذلك؟
  يقول دون أن ينظر إليَّ:
  ـ فعلت ماذا؟ كل ما أردته هو أن ترى واحدا من أشهر أنهار التاريخ.
  أحس بالحنق الشديد لأنه يكذب دون أن يكلف نفسه عناء المواربة: 
  ـ أنت تحاول الاختباء، تهرب من شيء ما؟
  يقول بنفس الهدوء: 
 
  ـ أنت لا تدري ماذا يوجد أمامك، هذا ليس نهرا عاديا من أنهار وسط آسيا، أنت ترى «أموداريا»، أبو الأنهار جميعا، هل سمعت عنه؟ ألم تقرأ كتب التراث العربي، هذا هو نهر«سيحون» الذي قالت عنه كتب الأولين إنه من أنهار الجنة، بالتأكيد سمعت عنه، زميله الآخر نهر «جيحون» يسير بموازاة الحدود مع تركمانستان، من أجل هذا سميت بلاد ما وراء النهرين، هل كنت تعرف ذلك؟
  أهتف به في إصرار: 
  ـ من المؤكد أنك هارب من شيء ما؟
  يلتفت إليَّ وقد احتقن وجهه، يهدر صارخا حتى إنني أرى اللعاب الأبيض في زاويتي فمه: 
  ـ ماذا ترى أمامك، قاتلا، مهرب حدود، مغتصب نساء، قاتل أطفال، مزور نقود، تاجر مخدرات، مبتزا، مختلسا، إرهابيا، أي من هذه تتناسب معي.. هه؟
  تهزني غضبته، بالتأكيد لا يشبه واحدا من هؤلاء، ورغم ذلك فهو مثير للحيرة وللخوف، أفتح باب السيارة وأخرج منه متجنبا الانزلاق في النهر، أقف في مواجهة الماء الساجي بين الضفاف الخضر الممتدة على مدى البصر، لا يقطع انسيابه إلا جزر متفرقة، أدغال عائمة لا تكف طيور الماء البيضاء عن الحومان حولها، يدفع الموج بقايا من الأغصان المتكسرة وقطع الثلج الذائبة وشذرات من الطحلب، تقطع السكون صرخة طائر ظفر في التو بإحدى الأسماك أو ثغاء نعجة ترعى على مبعدة، سيارتنا غائصة بين العشب والماء، لا تكاد ترى من أعلى النهر، يظل جالسا في مكانه تاركا لي من خلال صمته حرية الاختيار، هل أتركه أم أواصل طريقي الغامض معه دون محاولة السؤال أو الاعتراض، أشعر أن ما بيننا قد تلف تماما، لا أدري أي جريمة قام بها، ولكنني واثق أن السيارة التي سارعنا بالهرب منها كانت إحدى سيارات الشرطة.
  أحاول أنا أيضا أن أستعيد هدوئي، أستغرق في تأمل النهر لعل برودته تنفذ إلى عروقي، أنسل من خلال موجاته إلى زمني الخاص، من اللحظة الأولى التي غصت فيها وسط تضاريس الأرض والمدن وضعت بين تفاصيل الخرائط المعقدة، منذ أن كنت صغيرا وأنا أهرب خلف الحروف المتكسرة على الصفحات الصفراء، في الدنيا أنهار أربع تفيض خيرا وتغيض جوعا، ومثلما أتت إلى العالم من الجنان البعيدة تعود إليها، فيصير النيل نهر العسل في الجنة ويصير الفرات نهرا للخمر ويصبح «جيحون» نهرا للبن ويبقى «سيحون» على حاله نهرا للماء، تصيبني الأنهار برعدة الميلاد والموت، نهر مثل هذا سلبني أبي، ولم يعطني سوى حب عابر لا سبيل للحفاظ عليه، ضاع أبي مني في اللحظة التي اعتقدت أنه قريب مني لدرجة حميمة، أما أمي، تلك فقد ظل وجهها بعيدا على حافة الحلم والذكرى، عقد من الطين وتاج من خوص النخيل، ورحلة إلى البر الغربي حيث نخر السوس كل لفائف البعث والنشور، كنت صغيرا حين هبطت على صفحة النهر للمرة الأولى، فلم أدرك الفساد الكامن في بذرة التكوين، كان النيل وقتها شيخا مهيبا عاجزا عن إعطاء أي حكمة فتخلى عنا وتركنا نمضي دون تحذير، أتذكر «فايزة التهامي» وهي تحلم في لحظات الجنون: ما رأيك لو مارسنا الحب على قارب مهتز وسط مياه هذا النهر ألا ينقذنا من ذلك الجفاف الذي يوشك أن يفتت روحينا، تنكأ كلماتها جرحي فأغمض عيني وأفتحهما، أجدني في مواجهة نهر آخر، ليس فيه ذلك الدفء الاستوائي البعيد ولا تلك الحمرة الداكنة التي تخضب النيل، كل ما يضطرم به هو حزن رمادي بارد، وأجد «نور الله» واقفا بجانبي، لعل بعضا من شعوري بالوحشة قد انتقل إليه، تتبدد لحظات الغضب التي شعرنا بها ويحل بدلا منها شيء من حزن النهر وسكينته، قال: 
  ـ كل الأنهار هكذا، موجاتها شاهد على تدفق الأزمنة وموتها، من على هذه الضفاف جاء المماليك وحط التتار وسارت قوافل الحرير وارتفع نجم «الخانقاه» ثم تبدد زمنهم كالحلم وفي أعقابهم انقض الروس ثم البلاشفة الحمر، سادوا كأنهم لن يبادوا، وسبحان من يرث الملك والملكوت.
  يقول ذلك كله في تدفق عفوي، كأن كلماته هي بعض سريان النهر ومن صيرورة الزمن، تحيرني الابتسامة الباهتة المنكسرة على وجهه، أقول له: 
  ـ من أنت بالضبط، وما الذي وضعك في طريقي؟
  يرد بهدوء وبنفس الابتسامة: 
  ـ ومن تعتقد أنني سأكون، عبد من عباد الله، من مخلوقات بلاد ما وراء النهرين، لو تغير الزمن واعتدل ميزانه المائل، كان يمكن أن أكون أنا أيضا سلطانا مملوكيا، وأحكم بلادكم، سوء الحظ فقط هو الذي وضعني في موقف السيارات وجعلني سائقا، تائها على الأسفلت.
  أبعد نظري عن عينيه الزرقاوين الباهتتين ووجهه المحمر، تتكون تحت جفني المغمضين أطياف حية، صفوف من المماليك الصغار يعبرون النهر في يوم بارد، وجوههم شاحبة، وأطرافهم محتقنة بالدماء الزرقاء من شدة إحكام الحبال، يسير النخاسون في المقدمة ويحف الحرس المأجورون بالغلمان من كل جهة، يهوون بالسياط على كل من يتقاعس أو يجرؤ على التخلف، يعبرون سهوبا ووديانا سعيا إلى أسواق العبيد، تلاحقهم طيور الموت، من يسقط لا قبر له إلا في بطون الجوارح، أما من يستطيع الإفلات من رحلة الهلاك هذه، فسوف يجد جنة السلطان الموعودة على ضفاف النيل، وعندما يشرق طالع السعد، يصعد هؤلاء المماليك الصغار وعلى رؤوسهم تيجان متألقة، يركبون الخيل العتاق في زهو ويضاجعون الغيد الحسان باشتهاء ويتسلطون على رقاب العباد في تجبر، يقضون العمر كله في محاولة لتعويض لحظات المهانة التي عاشوها عند عبور النهر، ويحرصون دائما على ارتداء الثياب ذات الياقات العالية حتى يخفون آثار حبال النخاسين التي كانت مربوطة حول أعناقهم، يمد «نور الله» يده ويلمس كتفي في رقة: 
  ـ هيا بنا.
  أقول في عناد طفولي: لن أسير معك حتى أعرف من أنت بالضبط.
  يقول ضاحكا: هل أنت خائف؟ هل صدقت أنني يمكن أن أكون مملوكا قديما، أنا عبد فقير إلى الله، ثم من ذا الذي يستطيع أن يفصح عن مكنون نفسه بمجرد الكلمات، هيا؛ طريقنا ما زال طويلا.
  أسير خلفه، تهدئني كلماته دون أن تقنعني، أجلس بجانبه أراقب محاولته لإدارة محرك السيارة، يحاول الخروج من الفخ الأخضر اللزج الذي انزلقنا فيه، أقول له: 
  ـ أنت تعرف الكثير بالنسبة لسائق سيارة، قل لي على الأقل لماذا ذهبت إلى مصر، هل كنت سفيرا، وزيرا، رجل أعمال؟
  ـ لا تحاول السخرية مني.
  يصمت قليلا كأنه يزن ما ينوي قوله من كلمات: 
  ـ لنقل إنني ذهبت في عدة مناسبات رسمية، كان هذا منذ زمن عندما كان لكل شيء أهميته، تغير الزمن الآن وفقد كل شيء قيمته، بل إنه أنا الذي فقد قيمته، لم تعد الذكريات مهمة أيضا، فلماذا تصر على السؤال عنها، أنا لم أسألك لماذا جئت إلينا ولا ماذا تنوي أن تفعل في «سمرقند»، دعنا إذن نستمتع برفقة الطريق.
  ـ ورجال الشرطة، لماذا تحاول أن تتجنبهم؟
  ـ من الذي يحبهم، خاصة أمثالنا من السائقين على الطريق، أراهن أن السائقين في بلادك يفعلون مثلي ويفضلون الاختباء تحت الجسور، سأل أحد الأطفال أمه، هل تنجب نساء الليل، فقالت له بالتأكيد وإلا من أين جاء كل هذا العدد من شرطة المرور، إنهم فاسدون، مرتشون كدأبهم في كل بلد، لا بد أن يعثروا على عيب في السيارة ويجعلوني أدفع ثمنه، لا شك أنك تعرفهم مثلي!
  تسكتني كلماته القوية، تزوم السيارة وهي تحاول الخروج، نبدأ في الابتعاد عن مياه «أموداريا» المتأهبة لابتلاعنا، نصعد إلى الطريق الأسفلتي بمعجزة ما، يتلفت «نور الله» حوله ليتأكد من عدم وجود سيارة زرقاء، يقول قبل أن ينطلق إلى الطريق الرئيسي: 
  ـ تذكر أنني وعدتك بوجبة دسمة، وسوف أفي بوعدي.
  يبدو أنه قد ارتاح من عبْء المطاردة، يعبر الطريق من أمامنا صف من الفتيات خارجات من الحقل، يلبسن الثياب الحريرية الصاخبة الألوان ويحملن فوق رؤوسهن سلالا مليئة بأزهار القطن المتوهجة، أتأملهن، لا أدري كيف تكتسب النساء كل هذا البهاء الغريب عندما يهبطن إلى الحقول، دائما ما تترك الحقول شيئا ملتصقا بشعورهن أو ثيابهن، نتفا من القش، بتلات من الزهر، ورق بلوط لامع كنجوم ضائعة، بعض من لمسات العشق، كأن أجسادهن عندما تغوص وسط النباتات تتخلص من جلودها القديمة وتكتسب شيئا من بهاء النضارة، يتمهل «نور الله» بالسيارة ويتركني أتأملهن مسحورا، يهتف أخيرا: 
  ـ هاهو المطعم الذي نسعى إليه.
  يتوقف بالسيارة على جانب من الطريق، أمام مطعم صغير مبني من الخشب والملاط، تتناثر أمامه المقاعد على هيئة أسرة صغيرة، تحيط بالمطعم بركة من الماء الضحل تطفو فوقها زهور الزنبق، نعبر إليه بواسطة جسر خشبي ضيق، نجلس متقابلين فوق سرير صغير في انتظار وصول الطعام، تقبل علينا امرأة ضخمة، تتحدث مع «نور الله» في ود وطلاقة، تضع بيننا منضدة خشبية، تتأملني وهو يواصل الكلام معها، يتحدثان عني بلا شك لأنني أسمع كلمة مصر بالعربية، أعرف مقدما أن الطعام سوف يكون من اللحم المليء بالشحم، في منتصف المكان تمتد مائدة طويلة حولها عدد كبير من المقاعد، الجميع مشغولون برص الأطباق والأكواب عليها، يبدو أنهم في انتظار عدد كبير من الزبائن، تضع المرأة أمامنا أطباق الأرز البخاري الأصفر كالكهرمان ثم تتلوه أطباق المرق واللحم عليها هرم صغير من البقدونس وأرغفة من الخبز اليابس الضخم، تسألنا إن كنا في حاجة إلى بعض «الفودكا» ولكننا نكتفي بالشاي الذي كان أشبه بالماء العكر ويشرب دون سكر.
  ترتفع ضجة عالية من الطريق، للحظة ألمح ظلا من الفزع على وجه «نور الله»، وتتسمر يده الممسكة بقطعة ضخمة من اللحم، تتوقف ثلاث سيارات أمام المطعم دفعة واحدة، يهبط منها عدد من الشبان والفتيات، يلتهم «نور الله» اللحم وهو يهتف في ارتياح: «إنه عرس».
  تهبط من إحدى السيارات عروس صغيرة ترتدي ثوبا أبيض وطرحة صغيرة وبجانبها عريسها في حلة سوداء، أنظر إلى «نور الله» وقد تبددت من على وجهه مخاوف المطاردة وحلت بدلا منها نظرة غريبة، بدا كأنه يتشرب المشهد، يراقب البنات اللواتي يتقافزن حول العروسين بكامل زينتهن، أرى شفتيه المكتنزتين اللامعتين من الدسم وهما ترتعدان، يتابع أثداءهن الصغيرة الطلقة وهي ترتج، وثيابهن وهي ترتفع عن سيقانهن البيضاء، تغمر المكان كله تلك النشوة الحسية التي تثيرها الأعراس، يمتلئ المطعم المتسخ بالبهجة، يجلس الجميع حول المنضدة المستطيلة بينما يختار العازفون مكانا بجانب المياه وهم يبدأون العزف في صخب، تنهض الفتيات والأولاد، تتشابك الأذرع وتتقافز السيقان فوق الأرض، نترك الطعام ونأخذ في التصفيق معهم، تزداد حرارة الشمس، تتسلل إلى أعماقي المعتمة مشاعر صبيانية تجعلني في حاجة ماسة للتقافز والرقص معهم، يغنون كانطلاقة الريح ويرقصون في خفة الطيور، يهتف بي «نور الله»: 
  ـ لماذا لا تنهض وترقص معهم.
  أرد عليه في صوت عال: 
  ـ ومن قال إنني أعرف الرقص. 
  ـ لا يهم، انهض، تقافز على الأرض، تخيل أنك طائر صغير يتعلم الطيران، المهم أن تدع البهجة تتسلل إلى داخلك، انظر إلى تلك المرأة الشهية لماذا لا تذهب إليها وتدعوها للرقص.
  يشير إلى امرأة تجلس في مقابل العروسين، كانت في منتصف العمر ولكنها تحتفظ بالكثير من ملامح جمالها، جسدها بض ومشدود وثدياها عاليان غير متهدلين، تبتسم بدعة لتكشف عن سن ذهبية، يواصل «نور الله» كلماته وقد بدا واضحا أنه قد بدأ يفقد التحكم في نفسه: 
  ـ انظر إليها، كيف تتحرك في نعومة كأن جسدها قد تعود على تلقي المتعة دون مقاومة، من المؤكد أنها أخذت نصيبها كاملا منها، إن جسدها يشارك في الرقص رغم أنها جالسة في مكانها، ألا تريدها؟ 
  أقول محتجا: كيف؟ أنا لا أعرفها وهي لا تعرفني.
  يقول: ومن يبالي؟ هذا عرس، في الأحوال العادية يتعارف الناس قبل أن يتلامسوا ولكن في الأعراس يتلامسون أولا ثم يأتي التعارف فيما بعد.
  أهز رأسي رافضا في حزم، يمسح فمه بطرف كمه قبل أن ينهض واقفا، يبدو جسده أضخم مما كنت أتوقع، يقترب من المنضدة التي يجلس إليها الجميع، يمد يده ويتناول كوبا ويتجرعه دفعة واحدة، لا بد أنه مليء بالفودكا لأن وجهه يحمر بشدة، يقترب من المرأة ويمد يده نحوها، لكنها لا تمد يدها، تبدو مندهشة ومباغتة، تنظر إلى العروسين، إلى العروس بالذات لأنها تدير رأسها في خجل وتخبئ وجهها في كتف زوجها، يظل «نور الله» واقفا يملأ الأفق أمام المرأة، فحل ضخم خارج لتوه من حكاية شبقة، ذقنه متوهجة، وشفتاه منفرجتان في جوع، وبطنه الضخم يوشك أن يمزق أزرار القميص الذي يغطيه، تضحك المرأة في حرج، تحاول أن تتجاهل رائحة الذكورة التي لا شك أنها تملأ أنفها الآن، يظهر طابعه البري، كان أوضح ما يكون في هذه اللحظة وسط هؤلاء الناس بثيابهم الأنيقة وذقونهم الحليقة المعطرة بالروائح الرخيصة، يقول شيئا فيضحك الجميع، يضحك الرجال في صوت أجش، وتخفض النساء رؤوسهن قبل أن تهتز أكتافهن، يقول العريس شيئا وما زال «نور الله» مادا يده، تمد المرأة أخيرا أطراف أصابعها في تردد ولكنه يقبض عليها في إحكام، يشدها بقوة إلى منتصف الساحة، يصيح في العازفين فيغيرون اللحن ليصبح أكثر صخبا، يمسك المرأة ويدور بها، دب ظفر بفريسته في التو، تبدأ المرأة في الضحك حين تكتشف مدى خفتها وهي لا تكاد تلمس الأرض، تتحرك في نشوة لا تقدر عليها عوامل الجاذبية، اعتقدت أن الإنهاك سوف يصيبها سريعا ولكن طاقتها ظلت آخذة في التصاعد، كأن سنوات عمرها تسير إلى الوراء، يتوقف بقية الراقصين يكونون حلقة حولهما وهم يصفقون في جذل، حتى العروس تتخلى عن خجلها وتنهض لتشاركهم في التصفيق. 
  تمتد نحوي يد تحمل كأسا، أرى وجها جميلا يطل عليَّ، ربما تكون إحدى رفيقات العروس، على رأسها غطاء ملون تتدلى منه حبات اللؤلؤ، ثوبها مطرز بخيوط من الذهب والفضة وفي وسطها حزام أبان مدى تناسق جسمها، تبتسم فتفتر شفتاها عن سن ذهبية تضيء وجهها، تبدو عيناها الواسعتان أشبه بعيون القطط، أتناول الكأس الذي تقدمه لي، تشير إليَّ أن أتناوله في جرعة واحدة، أفعل كما قالت، أشعر أن المشروب لم يهبط إلى معدتي ولكنه يصعد إلى رأسي مباشرة، تضحك فيمتلئ داخلي بالدفء، تجذبني من يدي فأسلم قيادي إليها، يدق «نور الله» الأرض مثل دب منتش، تصبح المرأة في يده بخفة الريشة، أمسك بيد الفتاة فيسري شيئا من نضارتها إلى جسدي، أتقافز أنا أيضا، تصدح الموسيقى عاليا وينضم الجميع إلينا حتى العروس وعريسها، تتلاطم أجساد النساء والرجال في شهوة وجذل، أمسك رفيقتي من خصرها وأتكئ عليها فأشم رائحة جسدها الغض، خزامى وأقحوان، يعطيني أحدهم كأسا فأتجرعه وطعاما فآكله دون أن أتوقف عن الرقص، أرقص مع فتاة أخرى، ثم مع العروس، أعود للفتاة الأولى مرة أخرى فأتشبث بها رافضا أن ينتزعها أحد مني، يحيطون بي بوجوههم المحمرة اللاهثة، يسألونني بلغة الإشارة التي لا تخطئ: من أنت؟ أقول لهم: «مسلمان»، يصيحون في حبور دون أن يكفوا عن الدوران: رحمات، رحمات، ونواصل الرقص والتقافز.
  تتوقف الموسيقى فجأة فتمس الفتاة خدي بشفتيها كلمسة عصفور وتنصرف، يقف رجل عجوز ويبدأ في الحديث بصوت مؤثر، لا أفهم الكلمات ولكني أحس بموسيقاها، قصيدة طويلة، يصفقون ويضحكون ويتبادلون الأنخاب خلف كل مقطع منها، أصيح أنا أيضا معهم منتشيا من إيقاع الكلمات، وأرفع كأسي معهم، لا أدري ماذا أشرب بالضبط، فودكا أم عصير فواكه أم حليب خيل؟ تعود الفتاة وتسحبني من يدي بعيدا عن الزحام قليلا وتهمس في أذني بإنجليزية متعثرة: 
  ـ صديقك.. أين.. هذا خطأ..
  أتلفت حولي مذعورا، «نور الله» غير موجود بالفعل، أتصفح الوجوه، المرأة التي كان يرقص معها غير موجودة أيضا، أنظر إليها حائرا، تعاود القول وهي تشير ناحية العريس: 
  ـ إنها أمه.
  يفطن العريس هو أيضا لما حدث، يبتعد عن عروسه قليلا ويتلفت في حيرة متفحصا أرجاء المكان، يذهب إلى شابين آخرين ويتحدث معهما متوترا، عينا العروس تتابعه في قلق، الشابان قويا البنية، مفتولا العضلات، يشبهان العريس تمام الشبه، خطر داهم يحيق بـ«نور الله» ولكن أين أجده؟ أترك الفتاة وأسرع مترنحا خلف السقيفة، أدخل إلى المطبخ حيث تتصاعد الأدخنة من قدور ضخمة، ويعبق الجو بروائح الدسم، المكان كله مغطى بالسناج، تبتسم لي صاحبة المطعم، أحاول أن أشرح لها عبثا أنني أبحث عن صديقي الذي جئت بصحبته، أستخدم الإنجليزية والعربية دون جدوى، تضحك بصوت عال، تكشف لي عن إناء المرق والأرز البخاري مصرة أن أتذوقه، أخرج مسرعا من السقيفة.
  تغيض أصوات الفرح، أتجه إلى الخلف أدخل وسط دغل من الأشجار والأعشاب البرية، سياج يفصل السقيفة عن الحقول الممتدة، أخشى أن أنادي اسمه حتى لا يسمعني الجميع، تخفت الضجة أكثر، عليَّ أن أجده قبل أن يصمت كل شيء، رأسي يدور وخطواتي تتعثر دون أن أستطيع السيطرة على نفسي، أسمع أنة خافتة صادرة من خلف الأعشاب، أهتف محاذرا: 
  ـ بالله عليك يا «نور الله»، اظهر قبل أن تحدث مصيبة.
  صوت عشب يتكسر، بسبب وقع قدمي أم لسبب آخر؟ صوت خشن كحيوان يزوم، تأوهات امرأة منتشية، أزيح أعواد «السافانا» فأجدهما أمامي، أم العريس مستلقية على الأرض وهو رابض فوقها، ساقاها البيضاوان مرفوعتان إلى أعلى، وهو يخور بينهما، لا يسمع صوتي من كثرة الأصوات التي يحدثها، أقف مبهوتا عاجزا عن الحركة، تتبدد كل الأصوات القادمة من الخلف ولا يبقى سوى زفرات الرغبة المحتدمة، شعر المرأة الأحمر متداخل في صفرة العشب، وأصابعها العشرة مغروزة في ظهره، تحاول أن تستقطر كل ذرة من المتعة من جسد الرجل الضخم، لا أتصور كيف استطاعت أن تحتويه هكذا، وكيف أمكنه أن يأخذها بمثل هذه السرعة، وسط هذا الحشد، هل كان «نور الله» بشرا أم إنه كان «ميناتورا» أسطوريا متنكرا، هبط من أجل متعة الإغواء الأبدية؟ يرتفع ظهره وينخفض أمامي وهو ما زال مرتديا ثيابه، لم تكن ثيابا، كانت أشبه بالفراء الملتصق بالبدن، لها ملمس الغواية، تود أي امرأة أن تستكين إليه، تلتمس منه بعضا من الدفء والشبع، يا رب يا رحيم، كيف يمكن أن تختلط المتعة بالألم إلى هذا الحد؟ يدهسها في الأرض فتنبعث من جسديهما عشرات الشرارات الخفية، وهج غريب ينبعث من ساقي المرأة المرفوعتين، هل عرفت في حياتي متعة حميمة كهذه، أم إنني وقفت دائما على حافتها الرمادي؟ هل امتلكت مثل تلك القوى الجامحة في داخلي ولم أسمح لها بالانطلاق، أم إن خلايا جسدي كانت تعاني منذ لحظة التكوين من وهن النهاية، أدمدم من بين أسناني عاجزا: بالله عليك يا «نور الله» توقف، ولكني لم أكن أريده أن يتوقف، كأنه كان يضاجع كل النساء الرماديات اللواتي عبرن حياتي، يقوم ـ لأجل خاطري ـ بخدمة مؤجلة، تتوقف الريح وتتصلب الطيور في كبد السماء وتضوي السن الذهبية الوحيدة في فم المرأة في ضوء الشمس كأنها لم تبلغ نضجها الحقيقي إلا في هذه اللحظة.
  أستفيق على أصواتهم، كأنهم قادمون من عالم آخر، يحيطون بي، النساء تشهق في ذعر والرجال يدمدمون في غضب، تستفيق المرأة أيضا، تنزل ساقيها من أعلى وتحاول دفع «نور الله» من فوقها، تبدل في لحظات من ملامح وجهها، تخفي مشاعر النشوة والشهوة، تتحول في لحظة إلى أنثى مغتصبة عاجزة تحاول عبثا مقاومة الثور الرابض فوقها، تعطيهم الشعور الذي كانوا جميعا بحاجة إليه، يظل «نور الله» ـ ربما بتأثير الشراب أو بقرب لحظة الذروة ـ غير مدرك أن صرخات المتعة قد تحولت إلى صرخات رفض واستغاثة، يستدير في بطء، بينما تحاول السيدة أن تنزع نفسها من تحته بصعوبة، يتقدم العريس يتبعه الشابان الآخران، يدفعانني جانبا ثم ينقضان على رأس «نور الله» بالضربات، يركلونه في جنبه، يهدر مثل دب وهو يحاول أن يعيد ثيابه إلى مكانها، يريد القيام ومواجهتهم ولكنهم لا يدعون له فرصة، أحاول أن أمنعهم عنه، يركلني أحدهم بعنف بالغ، أصرخ وأنا أشعر بالألم يغمر جسدي كله، ينتصب «نور الله» واقفا رغم الضربات وهو يحاول أن يرفع سرواله، تجري المرأة مبتعدة وقد فك أسرها أخيرا، يدفعهم بعيدا وهو يخور كثور، يدورون حوله وهو يتلقى ضرباتهم، أنهض وأخترق دائرتهم لأقف بجواره، يهتف بي: 
  ـ ابتعد أنت سوف يؤذونك. 
  لم أكن لأتركه، أشعر فجأة أنني غير قادر على تركه، لا أحس بالضربات التي توجه إليّ من كل مكان، لا يكف هو أيضا عن الدوران، محاولا حمايتي من الضربات، يتكاثرون من حولنا وقد ازدادت حدة غضبهم، تهتز السماء وتواصل ابتعادها عنا، أرى قبضاتهم ثم وجوههم قبل أن أهوي ثم أحاول عبثا التشبث بسيقانهم أو بأعشاب «السافانا»، طعم التراب في فمي رطب ولاذع، ترى أين السماء؟ وأين «نور الله»؟ وأين تبددت لحظات النشوة؟
 
ـ ٢ ـ
  لا حد للظلام الذي أغوص فيه ولا حصر للوجوه التي تتكون من خلال ذراته، وجوه خيل لي أنني قد نسيتها وجروح اعتقدت أنها اندملت، ذلك الطفل المرتجف ما زال موجودا، لا شيء يموت، كل شيء محفوظ فوق أرفف الظلمة، أفتح عيني لأرى نفسي غارقا في الماء، «نور الله» يقف أمامي وما زال يمسك في يده الإناء الذي أفرغ منه الماء على رأسي، أحاول النهوض فأكتشف أن آلام جسدي غير محتملة، أسبه بكل اللغات التي أعرفها وأنا أجد نفسي غارقا في بركة من الماء والطين، يصيح بي: 
  ـ انهض لا يمكن أن تظل فاقد الوعي إلى الأبد.
  يمد يده محاولا مساعدتي على النهوض فأرفض أن أمد له يدي، أتحامل على نفسي حتى أقف وأنا أحس بالدوار، أنظر إلى ثيابي المتسخة وقميصي الممزق، يبتسم وهو ينظر إليَّ، كما أنه أيضا في حالة يرثى لها، بنطاله وقميصه ممزقان وملوثان بالطين، حتى الطاقية التي كانت ما تزال على رأسه ملوثة أيضا، لا يبالي بملامح الغضب والحنق على وجهي، يهتف بي وهو يستعد للسير: 
  ـ هيا.. مضى علينا الكثير من الوقت ونحن راقدان هكذا.
  أسير خلفه متعثرا، قدماه الثابتتان على الأرض لا توحيان أنه تلقى النصيب الأكبر من الضربات، تخرج صاحبة المطعم من الكوخ، تكشف عن سنها الذهبية وهي ترى هيئتنا المزرية، تقول عدة كلمات، يلتفت إليَّ «نور الله» وهو يترجم ما قالته: 
  ـ تقول إننا نشبه الفلول الأخيرة لجيش منهزم.
  تشير نحو قدور الطعام كأنها تدعونا للأكل، أحس بالخجل فأشيح بوجهي بعيدا، أريد أن أغير ثيابي وأنظف بدني وأن نبتعد عن هذا المكان سريعا، نتجه إلى السيارة، أسمعه وهو يصرخ فزعا: 
  ـ يا ربي.. ليس هذا. 
  أصرخ أنا أيضا، نرى السيارة وهي باركة على الأرض وقد تمزقت إطاراتها الأربعة تماما، يوجه «نور الله» حديثا صارخا إلى السيدة التي ترد عليه بلا مبالاة، تتركنا وتنصرف إلى الداخل، لعلها أدركت أننا والسيارة قد أصبحنا في قبضتها، يصرخ «نور الله»: 
  ـ هم الذين فعلوا ذلك.
  أهتف فيه بحنق: بل أنت الذي فعلت بنا ذلك.
  ولكن لا جدوى من الشجار، أسير إلى السيارة وأتناول منها حقيبة ثيابي، لا يحاول اعتراضي، يدرك أنني على حافة الانفجار، أقف على حافة الطريق في انتظار أي سيارة عابرة، تمرق كلها بسرعة، تتمهل واحدة منها أخيرا، يتأملني السائق قليلا قبل أن يعاود السير بسرعة، يبدو أن هيئتي الزرية وشعري الأشعث هما السبب، تمرق السيارات في تتابع مثير للحنق، بدأت أعدادها تقل كلما تبدد ضوء النهار، لا أكف عن رفع ذراعي مشيرا ومتوسلا، أتحول إلى كتلة سوداء على جانب من الطريق لا يأبه بها أحد، يبرد الهواء وتزداد سرعته، يبدأ جسمي في الارتعاد وأعضائي في التيبس، وهو لا يزال جالسا في مكانه، أشعر بنظراته وهي تحدق في ظهري دون أن ينبس بحرف واحد، أتناول حقيبتي وأسير مترنحا عائدا إليه، أجلس بجانبه ويطبق علينا الظلام معًا.
  تقف المرأة أمامنا، كأنها كانت تنتظر لحظة عودتي، تضع أمامنا وعاءين من الحساء المليء بقطع الشحم، أرى البخار وهو يتصاعد منهما وأشم رائحتهما النفاذة، لا أتحرك رغم أن المرأة ظلت واقفة تتطلع نحوي في إشفاق، يمد «نور الله» يده ويبدأ في الشرب على الفور مصدرا صوتا عاليا، لا يتوقف قليلا إلا ليتجشأ ويهتف بلهجة مفخمة: «الحمد لله»، لا تستطيع معدتي أن تقاوم الأصوات التي يصدرها يضاف إلى ذلك تكاثف البرد والتعب، أمد يدي وأتناول الوعاء وأنا أهتف من أعماق قلبي: 
  ـ أنت حقا وغد.
  تنطلق ضحكاته في صخب، تزيح ذرات الظلام المتكاثف حولنا، كأننا نفيق معًا من كابوس طويل، تنزلق رشفات الحساء الدسمة إلى داخلي فأنتفض، أبدأ أنا أيضا في الضحك معه، تقبل المرأة وهي تحمل وعاء آخر، تجلس أمامنا وتشاركنا الضحك، نحاول ثلاثتنا أن ننفض من فوق أكتافنا عبء اليوم الفائت، أواصل شرب الحساء، أبتلع ما فيها من قطع الضأن الصغيرة دون أن آبه كثيرا بمضغها، يتحدث «نور الله» إلى المرأة في كلمات سريعة، تضحك مثل طفلة جذلة، يهتز كل جزء منها وقد اعترتها نشوة غامضة، تشير المرأة لي كأنها تشهدني على مدى فسوقه، يلفنا ظلام مليء بنسمات باردة ويبزغ قمر بعيد ومكتمل، ينير وجه المرأة الضاحك، وهي تتشرب كلماته، تمرق السيارات من بعيد مثل حلم عابر، ويهتف «نور الله» بالعربية أخيرا: 
  ـ يجب أن ننام قليلا.
  تضيء المرأة مصباحا صغيرا وتقودنا إلى سقيفة أخرى خلف المطعم، حوائط من أعواد الغاب لا يظللها شيء، كومة من القش يغمرها ضوء القمر، تمضي المرأة حاملة مصباحها وهي لا تزال تضحك، يغوص جسدي في القش الخشن فأرتجف وتتدافع إلى أنفي رائحة «الفيوم» القديمة، حين كنت أذهب إليها أنا وأبي لزيارة الجنرال العجوز «رشيدوف»، ترى هل أستطيع الوصول إليه بعد هذه الرحلة المتعثرة؟ أكاد أبكي من فرط الحنين على ذلك الطفل الذي كنته والذي لم يكن جسده داميا أو روحه منكسرة، يستكين جسدي أخيرا ويتسرب إليه دفء غامض، أقول له: 
  ـ لم يكن عليك أن تفعل ذلك.
  يبدو كأنه قد فوجئ لأنني سمعت صوته وهو يهتف: ماذا فعلت؟
  ـ تلك المرأة، أم العريس، هل كان يجب أن تضاجعها هكذا بين الحشائش ووسط ضجة العرس بالقرب من أبنائها وبناتها.
  يقول لي بنفس الصوت المندهش: 
  ـ لم أضاجعها، من قال لك ذلك.
  أشعر بغضب من طريقته المفرطة في الكذب، أصيح: 
  ـ أيها الوغد أنا رأيتك بنفسي.
  ـ لقد رقصت معها، تحسست جسدها بجرأة، ربما تهورت بفعل الخمر وقبلتها ولكني لم أضاجعها.
  ـ لا تحاول خداعي، لقد راقبتك طويلا.
  ينهض ويقترب مني، أرى وجهه لامعا في ضوء القمر، يقول بصوت هادئ: 
  ـ أنت نفسك كنت سكران مثلي، «الفودكا» تكون قاسية على من لم يتعود عليها، ثم لماذا أكذب عليك في مثل هذا الأمر، نحن رجال بعضنا مثل بعض، وهذه الأمور تدعو للمباهاة أكثر مما تدعو إلى الخجل، تخيل أنني في هذا الزمن القصير وعبر مصادفة عمياء أستطيع فيها أن أغوي امرأة ناضجة في حفل زفاف ابنها، وأضاجعها تحت أنوفهم جميعا، ماذا كان يمكن أن تقول إذا سمعت مثل هذه القصة؟
  تصيبني الحيرة أمام كلماته المنطقية المتدفقة، ولكني أردد في عناد: 
  ـ لماذا تشاجروا معنا إذن؟
  ـ في معظم حفلات الزفاف يتشاجر الجميع، ماذا تتوقع وسط هذا السكر والصخب، أشد الأسباب تفاهة يمكن أن تثير مشاجرة دموية. 
  أقسم إنه يكذب وإنني لم أكن مخمورا لهذه الدرجة، ولكنه يفلح كعادته في أن يصيبني بالحيرة، سائق عتيد، عابر للطرقات، مدرب على المراوغة، وانتهاز الفرص العابرة، ماذا كنت أتوقع منه؟ أصيح حائرا: 
  ـ أنا متأكد من أنك قد فعلتها. 
  يقاطعني ضاحكا: 
  ـ لا تكن متأكدا من شيء، ربما كانت هذه رغبتك حين رأيتني أراقصها، وربما تمنيت أن أضاجعها من أجلك، لقد تحققت رغبتك على نحو ما.
  لم يعد النقاش معه مجديا، أتقلب مديرا له ظهري، تماما كما يغضب الأطفال، بعد ثوان قليلة أسمع صوت غطيطه، ينتقل من حالة اليقظة إلى النوم في سرعة فائقة، هل يمكن ـ ولو بنسبة ضئيلة ـ أن يكون على حق فيما قاله، أن تكون كل رغباتي المكبوتة قد سببت لي نوعا من «الهستريا» البصرية، يواصل الغوص في القش، تزحف أعواده الرفيعة فوقي وتتشابك لتكون غطاء يحميني في مواجهة برد الليل.
  أستيقظ وأنا مبلل بندى الصباح، ترحل فوقي سحب وتحوم طيور بيضاء وتوشك شمس على الولادة، رغم هذا الفراش المتعب كان نومي هادئا، لم تهاجمني الكوابيس، كأن أعواد القش الخشنة قد أعادتني طفلا، صنعت لي رحما حنونا احتوتني بداخلها، أتطلع فلا أجد «نور الله» بجانبي، لا توجد إلا الفجوة التي تركها جسده على القش، هل تخلصت منه أخيرا؟ أحمل حقيبتي وأسير ببطء متأملا أنفاس الضباب الهشة وهي تنساب صاعدة من بين الحشائش، الأرض تلتقط أنفاسها الأولى، أدخل إلى المطبخ، النيران مشتعلة تحت القدور ورائحة الدسم الدبقة تملأ المكان، أسير إلى حافة الطريق لعلي أظفر بأي سيارة تذهب بي بعيدا، ولكنني أراهما واقفين هناك، «نور الله» وقد شمر عن ساعديه اللذين تلوثا بالشحم والمرأة العجوز تساعده في همة على فك إطارات السيارة، يعملان في صمت، يحملان الأحجار ويقومان برصها تحت السيارة قبل أن ينزعا أي إطار، كل واحد منهما يفهم ما هو مطلوب منه دون كلام، لا يسمعانني، ولا يريانني، شخصان متفردان في كون مختل يقيمان له الدعائم، ألقي بالحقيبة وأنضم إليهما، تماما بنفس التلقائية التي جعلتني أتلقى بجانبه نصيبي من الضربات، أجمع الأحجار وأساعدهما في رفع السيارة، أكتشف أن الإطارات الأربعة ممزقة تماما ولم تعد تصلح مرة أخرى، نرصها الواحد فوق الآخر، تبدو أشبه بعلامة استفهام غامضة لا ندري كيف نستطيع حلها، تمرق السيارات المسرعة دون توقف، ورغم ذلك لا يفقد «نور الله» ابتسامته، يلتفت إليَّ وهو يقول: 
  ـ فلنأكل قبل أن نبحث عن حل.
 
  تضع المرأة أمامنا أطباق اللحم والمرق والخبز اليابس، يداها ما زالتا ملوثتين بالشحم، أحاول أن أوقظ شهيتي بينما يأكل كعادته مثل دب، ترتفع الشمس، ويقبل سائقو السيارات، تدور المرأة بينهم حاملة أطباق اللحم والمرق، يمسح «نور الله» ذرات الدهن العالقة بأطراف شاربه ويبدأ في الحديث معهم مشيرا إلى السيارة، يهزون رؤوسهم بالرفض متعللين بالركاب الذين بصحبتهم، يتنقل من واحد لآخر ولكنه يتلقى نفس الإجابة، يعود للجلوس وهو يتنهد: 
  ـ لا مكان عندهم ولا وقت أيضا، لا أحد يرغب في مساعدتنا.
  أنظر إلى حقيبتي الملقاة، هل آن لي أن ألتقطها وأرحل عنه؟ أم أظل جالسا معه مرغما على مشاركته؟ لا أنهض ولا أتحرك حتى بعد أن بدأ السائقون في الانصراف، يخلو المكان وتواصل الشمس صعودها وتجلس المرأة بجانبنا أمام السيارة الكسيحة، تهتف فجأة كمن تذكرت شيئا ما: «قنص باي»، نتطلع إليها في دهشة وهي تكرر الاسم كأنه تعويذة سحرية، تكلم «نور الله» بصوت عال كأنها تبشره، يلتفت إليَّ وهو يقول: 
  ـ إنها تحدثنا عن «قنص باي» الرجل الذي يحضر لها الخضار واللحم كل يوم، إنه قادر على إنقاذنا من ورطتنا، المشكلة أنه «كازاخي» ومن الصعب التفاهم معه.
  لم يكن أمامنا سوى انتظار آخر، تحضر أكثر من سيارة وتمضي، أرى «نور الله» وهو يفاوضهم مشيرا نحوي، بعد السيارة الرابعة يأتي إليَّ وهو يقول: 
  ـ هناك مكان خال لك، يمكنك أن تذهب معهم.
  أتطلع إليه قائلا: سوف أبقى معك.
  يظل واقفا متطلعا إليَّ في دهشة، لم تكن دهشتي أقل منه لأن هذه الإجابة قد خرجت من فمي، كأن هناك شخصا آخر بداخلي قد قالها، نبقى جالسين في الانتظار والظل ينحسر تحت أقدامنا، يقبل «قنص باي» أخيرا، أكتشف أنه لا يقود سيارة كما كنت أتوقع، ولكن مجرد عربة متهالكة يجرها حصان بري كثيف الشعر، يرتدي عباءة صوفية ثقيلة لا تتناسب مع هذا الجو الحار وعلى رأسه عمامة من الصوف أيضا، لحيته صغيرة وطويلة وبيضاء تكشف عن العمر الذي أخفته عنا ملامحه المغولية، كأن «جنكيز خان» قد بعث حيا وقد انحدر به الحال، العربة مكدسة بأقفاص الطماطم والفلفل والخضار وأكياس الأرز واللحم، يبدأ في حمل الأشياء ليضعها أمام المرأة التي تتفحصها وقد وضعت يدها في وسطها، تأمره أن يحملها إلى داخل السقيفة، يفعل ذلك دون كلمة واحدة، يبدو «نور الله» منشغلا كثيرا بمراقبة الحصان، لعله كان يحاول أن يحدد مدى قدرته على التحمل، يهرع إلى مساعدة الرجل وحمل الأقفاص معه إلى الداخل، يتوقف العجوز مندهشا، لم يتعود أن يساعده أحد من الزبائن، يبدو «نور الله» مضحكا في سعيه من أجل إنهاء مهمة الرجل سريعا واسترضائه حتى يتفرغ بعد ذلك لمساومته، ينظر إليه «قنص باي» متبرما، تتحدث المرأة معه، يبدو «نور الله» وكأنه يحاول حجمه الضخم ليظهر مدى ضعفه وحاجته، يتفحص الرجل الموقف، الإطارات والسيارة العاجزة، ثم يهز رأسه بالرفض، يحاولان إقناعه، يهرع «نور الله» إلى الحصان ويربت على كفله، يجفل الحصان من ملمسه القوي، أحاول التدخل في الحديث معهما بالعربية ثم بالإنجليزية دون أن يستمع إليَّ أحد، يعلو صوت الحديث ويبدو الانفعال على الجميع، أخرج ورقة مالية من حافظتي، أمسك بها منتصبة بين أصابعي حتى يراها بأكملها ويعرف قيمتها، يتوقف الكلام فجأة، يتأملها الرجل وهو يمسح لحيته من أعلى إلى أسفل محاولا أن يزن الأمر، يمد يده ويختطف الورقة من بين أصابعي في سرعة، يهتف «نور الله» وهو يزفر: 
  ـ الحمد لله.
  نبدأ على الفور في حمل الإطارات إلى العربة، يقف «قنص باي» بجانب الجواد وهو يداعب الشعر المنسدل على غرته ويهمس في أذنه بكلمات التدليل، كأنه يريد مشاغلته عن الأحمال التي سوف توضع على العربة، يلتفت إليَّ «نور الله» باسما: 
  ـ كيف استطعت التفاهم مع «الكازاخي» بهذه السهولة لقد اختصرت الوقت، اسمع سأذهب معه ولن أتأخر عليك طويلا.
  ـ إلى أين تنوي الذهاب بالضبط؟
  ـ إلى قرية قريبة من هنا، ربما أجد فيها أربعة إطارات قديمة.
  ـ مهما كان المكان الذي تنوي الذهاب إليه، فأنا قادم معك.
  أحس أنني قد أصبحت مرتبطا به، أتبع خطواته، نصعد إلى العربة الخشبية دون مزيد من النقاش، تلوح لنا المرأة مبتسمة، نبدأ السير، يرتفع صوت صهيل الجواد الذي بدا غير راض عن ثقل الحمولة، لا يحاول «قنص باي» أن يضربه أو يستحثه، كأنه كان خجلا منه بسبب هذه الحمولة الإضافية، انقلبت الرحلة القصيرة بصورة هزلية إلى سفرة لا يعلم مداها إلا الله، تنفتح السماء أمامنا ويبدو كل شيء متألقا تحت ضوء الشمس، ينظر «نور الله» إليَّ ويقول بلهجة ذات مغزى: 
  ـ حمدا لله أن قرية أهل العريس في الجهة الأخرى.
  رغم الألم الذي كنت أعاني منه إلا أنني أحسست بجسدي وقد بدأ يستكين، كأن روحي قد وجدت ملاذا لها داخل جسدي الغريب الذي لم يعرف الاستقرار، لا أدري ما الذي يحدث بالضبط ولكن هذا الفضاء لا يني يواصل اتساعه من حولي، ينساب داخلي ويمنحني شيئا من تلك السكينة المفتقدة، شمس وسماء باهتة وقطن متوهج وصفوف متتابعة من أشجار البلوط والصفصاف، أوراق داكنة الخضرة ذات حواف فضية، وطيور لا تكف عن الصياح، وحصان يدق الأسفلت دقا رتيبا متواصلا كوجيب قلب، هل كان جسدي في حاجة إلى كل تلك المشقة حتى يصل إلى بداية هذا التواؤم، أين هي تلك القرية التي نسعى إليها؟ وهل هي موجودة حقا، يفاجئني «قنص باي» وهو يتحدث إليَّ بإنجليزية مرتبة: 
  ـ أنت من مصر كما سمعت؟
  ـ أجل، وأنت تتحدث الإنجليزية جيدا.
  ـ لم أكن دائما سائقا لتلك العربة التعيسة، كنت مدرسا في قرية هناك، عبر النهر، ولكن التلاميذ تركوا المدرسة، والحكومة كفت عن دفع المرتبات، ولجأت إلى صديقي القديم.. هذا الحصان.
  ـ لم أتصور أن تصبح الحياة صعبة هكذا؟
  ـ للأغبياء فقط، أمثالي وأمثال «نور الله»، لو أن هذا الاستقلال قد تأخر قليلا لأصبح عندي سيارة سوفيتية، كان دوري قد حان وأوشكت على استلامها وكنت سأدفع أقساطها من مرتبي، أنا الآن بدون سيارة وبدون مرتب وسأبقى إلى الأبد أقود هذه العربة اللعينة.
  يصمت قليلا قبل أن يتنهد: لقد دفعت ثمن استقلال لا حاجة لي به. 
  يتطلع «نور الله» إلينا في حيرة، يحاول أن يتتبع مجرى الحديث الذي تواصل بيننا، تبدو عليه ملامح الغيظ الشديد، أحس بالسرور لأنه لم يعد يحتكرني، لم يعد وسيلتي الوحيدة للتفاهم بما يحيط بي، يدمدم بالعربية: 
  ـ عن أي شيء تتحدثان؟
  أقول له بلا مبالاة: عن الجو.
  يتحول الحصان عن الطريق الواسع ويدخل إلى طريق ترابي جانبي، نواصل الانحدار مع الطريق حتى تصبح المزروعات أعلى من قامتنا، نغوص وسط خضرة رطبة تخفف من حدة الشمس، لا نرى الفلاحين ولكننا نسمع أصواتهم المتباعدة عبر الحقول، يقول «قنص باي»: 
  ـ لم تعد القرية بعيدة عن هنا.
  أقول في تشكك: كيف نجد في مثل هذه القرية إطارات للسيارات.
  ـ من المؤكد أننا سوف نجد فيها مهربا نشطا، إنهم أملنا الوحيد هذه الأيام.
  ـ هل هي قريتك، هل تعيش فيها؟
  ـ أنا لا أستطيع العيش وسط «الأوزبيك»، إنهم مستأنسون لدرجة تثير الغيظ، يواصلون الزراعة باستمرار، حتى ولو كان ذلك في أسخف أنواع المزروعات وفي كل شبر من الأرض، أنا أعبر النهر كل يوم حتى أستطيع أن أشم رائحة المراعي «الكازاخية» وآكل لحم الخيل، الرعي هو الحرية، أما الزراعة فهي العبودية، عبودية الأرض والمناخ، ودورة سخيفة من الغرس والقلع لا تنتهي، هل قلت لك إن جدي الأكبر هو جنكيز خان؟
  ينفخ صدره بقوة، أحاول أن أرى في جسده النحيل وذقنه البيضاء الممتدة ظلا لذلك الغازي الذي كان لعنة الله على أرضه، أتأمل الرجلين اللذين أصبحا الآن برفقتي في حيرة، يتحدثان بلغة عالية رغم هيئتهما المزرية، يعلمان الكثير من أمور التاريخ والسياسة والماضي والحاضر رغم تلك المهنتين الحقيرتين اللتين يقومان بهما، يبدوان معًا كوجهي العملة الواحدة، الوجه الأول تركي والآخر مغولي، وأنا وسطهما خلطة إفريقية من أصول حامية ضائعة، مسرحية تنكرية لا يوجد فيها متفرج واحد.
  تختفي المزروعات، وتظهر أرض منبسطة، تعلو همهمات خافتة، نصمت جميعا، ويبطئ الحصان من سيره، تظهر أمامنا فجأة أفواج من البشر، كأنهم حطوا علينا من كوكب آخر، جموع بائسة تسير في وهن، تهب الريح من ناحيتهم وهي تحمل رائحة العطن والعرق، يحملقون فينا، أطفال ونساء وعجائز في أسمال بائسة، تسود ملابسهم ووجوههم مسحة من غبار السفر الطويل، يقفون على الجانبين لا يتركون لنا إلا ممرا ضيقا لا أعرف كيف يمكننا النفاذ منه دون أن يطبقوا علينا، أقول في حيرة: 
  ـ من هؤلاء؟
  يتوجهون نحونا كأنما كانوا جميعا في انتظار أن يسمعوا أي صوت حتى يبدأوا في الصراخ، يهتفون في توسل طاغ خارج من أعماق أرواحهم الجياشة «رحمات.. رحمات»، لا تتوقف صرخاتهم رغم أن هيئتنا البائسة لا توحي بأي نوع من الأمل، يتوسلون بكلمات لا أفهم منها غير طلب الرحمة، يضرب «قنص باي» للمرة الأولى الجواد ليحثه على مواصلة السير والنفاذ من بينهم، يصاب الجواد بالفزع فيأخذ في الصهيل، يرفع قائمتيه الأماميتين لعلهم يتراجعون عنه قليلا، ألمح وجه «نور الله» وقد اكتسى بالدموع وهو يردد: 
  ـ يا الله يا كريم، يا الله يا رحيم.
  لا أعرف كيف استطعنا النفاذ من وسطهم، كيف أفلتنا من غابة الأيدي التي ترتفع نحونا وممر الصرخات الذي يحيط بنا، بالكاد تظهر أمامنا البلدة التي كنا نقصدها ببيوتها المتلاصقة، تغطيها سقوف القصدير، أهتف: 
  ـ من هؤلاء؟
  يقول «قنص باي» أخيرا: إنهم مهاجرون من شاطئ بحر «آرال»، ينتشرون في كل مكان كالجراد.
  لا أفهم أي بحر هذا الذي تحل لعنته على الناس فيدفعهم إلى هذا النزوح المرير، قبل أن أعاود السؤال نكون قد أصبحنا على مشارف البلدة، نكتشف أن الشارع الرئيسي الذي يقود إلى قلبها مسدود بحواجز من كتل الأسمنت وعوارض الحديد، يجذب «قنص باي» لجام الجواد بصعوبة قبل أن يصطدم بها، يتطلع إلينا الرجال الواقفون خلفها بنظرات صلبة، يرفع أحدهم يده ليأمرنا بالتوقف، يقفز «نور الله» من على العربة متوجها إليهم، رافعا يده إلى أعلى ليريهم أنه لا يحمل شيئا، بينما نبقى أنا و«قنص باي» في المؤخرة، يتحدث إليهم بصوته الجهوري الفخم ويستدير ليشير إلى العربة والإطارات المثقوبة مؤكدا كلماته، يتصدى له خمسة من المزارعين، يرتدون السترات الطويلة والأحزمة العريضة ويحملون في أيديهم بنادق بدائية قديمة لا بد أنهم صنعوها عند حداد القرية، يهزون رؤوسهم في حزم، يقول لي «قنص باي»: 
  ـ إنهم يرفضون دخولنا إلى القرية، خائفين من أن نخدعهم وأن نكون نحن أيضا من مهاجري بحر«آرال».
  يواصل «نور الله» جداله معهم، أقول مستغربا: 
  ـ ولكن ألا يشاهدون هيئتنا، ألا يدركون أننا لسنا منهم.
  ـ إنهم خائفون ومتوترون، يصيبهم الفزع من أي نوع من الغرباء، يقولون له إنهم خاضوا بالأمس معركة ضد محاولة اقتحام البلدة وقاموا بإطلاق النيران عليهم.
  يتواصل الحوار، يتخلى أهل البلدة عن حدتهم قليلا ويتبادلون الحديث معه، تخف حدة الصوت وتهدأ الإشارات العصبية، عاد «قنص باي» يترجم لي ما يدور: 
  ـ لا يوجد في بلدتهم سوى ميكانيكي ورشته فارغة ولا يجيد سوى إصلاح ماكينات الري.
  يبدأ اليأس في التسرب إلى نفسي، لا نهاية للمتاعب التي نواجهها، الطرق التي نسلكها لا تقود إلى شيء، واحد من الرجال يقفز من فوق الحاجز ويبدأ في الشرح لـ«نور الله» كأنه يدله على مكان ما، يشير له على طريق آخر عبر الحقول، يعاود «قنص باي» الترجمة لي: 
  ـ الحل الوحيد أمامنا ـ كما يقولون جميعا ـ هو الذهاب إلى «معسكر الغجر» على الجانب الآخر من النهر.
  أقول في دهشة: وهل يملك الغجر إطارات للسيارات.
  يرد «قنص باي» في غموض: 
  ـ الغجر يملكون كل شيء الآن، إنهم ملوك التهريب، تخلوا عن العربات الخشبية المتهالكة وأصبحوا يتنقلون بالسيارات الأمريكية الضخمة، وبدلا من تجارتهم القديمة في الخيول، يتاجرون الآن في قطع غيار السيارات.
  يشير «نور الله» إلى اتجاه معاكس وهو يواصل القول: 
  ـ يجب أن نسير في هذا الاتجاه، ولكن قبل ذلك يجب أن أذهب إليهم أولا.
  أهتف مدهوشا: إلى من؟
  يشير نحوهم: هؤلاء البؤساء، يجب أن أتحدث إليهم.
  ينظر إليه «قنص باي» مترددا، يرى ملامح وجهه الصلبة، يمسك لجام الحصان ويستدير بالعربة دورة كاملة، يلتفت نحوي «نور الله» وهو يقول: 
  ـ هذا النهر الذي رأيته «أموداريا» يصب في بحر آرال، مثل العديد من الأنهار الأخرى، إنه أكبر بحر مغلق في العالم، ينام كالتنين بين سهوب كازاخستان وأوزبكستان، في يوم ما كان هذا البحر يهب الحياة لملايين البشر الذين كانوا يعيشون على ضفافه قبل أن تصيبه اللعنة، لقد غاضت مياهه وارتفعت درجة الملوحة وأصبح مصدرا للمرض والموت.
  واصلت العربة انطلاقها نحوهم، قلت: 
  ـ هل كان هؤلاء الناس يعيشون حول البحر؟
  ـ أجل، كانوا يسكنون حول منابع الأنهار التي كانت تصب فيه، أصبحت الأنهار مالحة وامتدت عروق الملح إلى أراضيهم واستشرت الأوبئة في أجسادهم، وهاأنت ذا تراهم، يبحثون عبثا عن مأوى وأرض جديدة. ولكن كل القرى ترفضهم وتقاوم دخولهم.
  يقول «قنص باي» بالإنجليزية: 
  ـ من الخطأ أن نعود إليهم، إنهم جوعى وغاضبون، حين يعرفون أنك غريب سوف يعتدون عليك ويسلبونك مالك.
  لا يفهم «نور الله» الكلمات ولكنه يفهم مغزى التحذير ورغم ذلك يصيح فيه بصرامة: 
  ـ إنهم في حاجة لمن يتحدث إليهم.
  يتحدث معهم عن ماذا وحول أي شيء؟ لم يكونوا في حاجة لكلمات قدر حاجتهم إلى أرض يقيمون عليها وإلى طعام يسكت بكاء أطفالهم، لكن وجه «نور الله» يتبدل، يكتسب هيئة غريبة، يهبط إليهم، يسير بينهم ثم يجلس على الأرض عاقدا ساقيه باسطا ذراعيه مرددا البسملة والأدعية وآيات القرآن بالعربية، يقفون متجمدين لبرهة ثم يبدأون في التحرك نحوه، يجلسون في دوائر متتابعة تحيط به من كل ناحية، يبدأ صوته في الارتفاع بالتدريج، يعلو على تأوهات العجائز وبكاء الأطفال حتى يستولي على انتباههم، يواصل كلماته بصوت ليس متهدجا ولا مثيرا للشجن ولكنه واثق مما يقوله، يفرض نفسه على بؤسهم وجوعهم، ولكن هل كان يقدم لهم ما تحتاج إليه أجسادهم التي أضناها الجوع وانعدام المأوى والطرد والنبذ والفاقة والرحيل اللاهث عبر القرى ورؤية حيواناتهم وهي تنفق وأطفالهم وهي تنحل وشيوخهم وهم يموتون؟ لا أدري، أتأمل صمتهم وبريق أعينهم وهم تشربهم كلمة تخرج من فمه، أهمس في خفوت في أذن «قنص باي» حتى لا أخدش الرهبة التي يثيرها صوت «نور الله» في المكان: 
  ـ بحق الله، ماذا يقول لهم؟
  يتمتم «قنص باي» مذهولا هو الآخر: 
  ـ يحدثهم عن الهجرة، قدر الإنسان المستضعف في أرض الله الواسعة، عن هجرة الرسول وإيذاء أهل الكفر، يطلب منهم أن يغفروا إيذاء الآخرين لهم، فهذا مجرد امتحان، تجربة، ثمن الأرض الموعودة التي سوف يصلون إليها في نهاية المطاف، ويبشرهم بأن هناك نهاية حتمية لأيام الجوع والمسغبة..
  يتوقف «قنص باي» قبل أن يكمل كلماته، يتركني وينضم إلى إحدى الحلقات، يجلس مأخوذا هو أيضا بتأثير صوت «نور الله»، أرى الدموع وهي تبدأ في الانحدار من المآقي الشاخصة إليه، دموعا صامتة بلا تأوهات ولا عويل، لحظات يكتسب فيها الألم نبلا نادرا، ولحظات أخرى تختفي فيها الدموع من العيون ويعود إليها وميض الأمل والرغبة في الحياة، وفي لحظات طفيفة تظهر ابتسامات باهتة ولكنها حقيقية، كانوا قد أسلموا له أرواحهم المتعبة، عجينة طرية يعيد تشكيلها كما يشاء.
  لا بد أنني أيضا قد وقعت تحت سحر تدفق كلماته لأنني لم أدر كم مر من وقت، لا أفهم شيئا مما يقوله ولكن نبراته أصبحت متناغمة مع أصوات الطبيعة التي تحيط بنا، جزء من صوت الريح وتقلب الأشجار وغمغمات الطيور، ينهض واقفا ويظلون صامتين، يهتزون كأنما تسري رجفة غريبة في أبدانهم جميعا، يسير إلى العربة الخشبية ويركبها وأركب أنا أيضا وينهض «قنص باي» طائعا ويهز لجام الحصان الذي يبدو هو أيضا مذهولا، يتطلع «نور الله» إلى عيونهم المتألقة التي كانت لا تزال تتابعه ويهتف: 
  ـ رحمات.
 
  فيهتفون جميعا في صوت كالهدير: 
  ـ رحمات.
  نبدأ في السير مبتعدين عنهم، نظل نسمع هدير أصواتهم حتى بعد أن يغيبوا عن أبصارنا، نغوص مرة أخرى وسط نباتات الخضرة المتكاثفة.
 
ـ ٣ ـ
  على حافة النهر، يشير «نور الله» بطول ذراعه وهو يقول: 
  ـ هاهو «آق داريا» النهر الأسود.. في الجانب الآخر منه يوجد «مخيم الغجر» ولا يوجد جسر نعبر عليه.
  نقف على قمة تل عال تحيط به أشجار الصفصاف، ينكشف أمامنا السهل المترامي يشقه النهر الصغير مثل جرح سكين غائر، يجيل بصره حائرا: 
  ـ لا يحب الغجر السكنى بجوار الجسور حتى لا يكون من السهل الوصول إليهم.
  ننحدر على ضفة النهر دون أن ندري إلى أين نمضي بالضبط، المؤكد أننا ابتعدنا كثيرا عن الطريق الرئيسي وعن السيارة وعن سمرقند أيضا، ننظر في كل اتجاه، مجرى النهر ضيق بعض الشيء ولكن لا يوجد أي جسر على مدى البصر، مضى الشطر الأكبر من اليوم دون أن نفعل شيئا، يهتف «نور الله» وهو يخلع حذاءه ويضع قدميه في الماء المتدفق: 
  ـ ليس أمامنا إلا الانتظار.
  أشعر بالحنق وبأن الورطة التي وقعنا فيها تبدو بلا نهاية، أهتف به: 
  ـ لا أعرف شيئا يمكن أن ننتظره هنا، هل سيبنون لنا جسرا لنعبر عليه؟
  ينظر إليَّ بهدوء وهو يحرك قدميه في الماء: 
  ـ الغجر هنا، لا أعرف أين ولكنهم قريبون، أكاد أشم رائحتهم، سيعلمون بوجودنا وسيأتون لاستطلاع أمرنا، اخلع حذاءك وضع قدميك في الماء.
  ألتفت إلى «قنص باي» فأجده هو أيضا يخلع حذاءه، يتقدم الحصان أيضا ويغمس فمه في الماء، لا أجد مفرًّا من أن أفعل مثلهم، أضع قدمي فتتصاعد برودة الماء إلى بقية جسدي، أحس بالتعب والجوع وأن سعينا طوال النهار كان بلا طائل، والطيور تحوم في بطء والزمن لا يكاد يمر، ألتفت إلى «قنص باي» وأنا أقول له: 
  ـ وأنت أليس وراءك أعمال أخرى.
  يقول وهو يحرك أصابعه تحت الماء الصافي: 
  ـ الأعمال كثيرة، ولكن من ذا الذي يظفر بجلسة مثل هذه بجوار نهر؟
  فجأة نرفع نحن الثلاثة رؤوسنا ـ اثنينا والحصان ـ وننظر بعيدا فوق صفحة النهر، نسمع صوت ضربات المجداف ثم نرى أحد القوارب، يقوده شخص ضئيل لا يكاد يرى، يواصل القارب الاقتراب منا، نكتشف أن هناك امرأة تجدف في استرخاء ودون مبالاة بوجودنا، ينتفض «نور الله» واقفا وهو يلوح صائحا: 
  ـ يا خانوووووووم.
  تلقي المرأة نظرة عابرة علينا ثم تواصل التجديف مبتعدة، أنهض أنا أيضا واقفا، يقول لي في فرح: 
  ـ إنها منهم، هل ترى ملابسها والعصابة التي على رأسها.
  أقول في دهشة: ولكنها تبتعد، إنها غير مبالية.
  يقول وهو يفرك يديه: 
  ـ إنها تتظاهر بذلك، الغجر لا يحبون الماء كثيرا وهي لم تهبط إلى النهر إلا من أجل استكشاف من نكون نحن.
  تتوقف المرأة بعيدة في منتصف النهر، يخوض «نور الله» في النهر حتى يرتفع الماء إلى ركبتيه، يتحدث معها وهو يشير إلى العربة والإطارات الممزقة التي تحملها، يخرج من جيبه نقودا ليريها درجة استعداده للدفع، تهز كتفيها دون أن تفارقها علامات اللامبالاة، يواصل الحديث معها، كأنه يحاول استمالتها، إغواءها عبر الماء، تستجيب المرأة أخيرا، تتحدث إليه قليلا ثم تجلس في وسط القارب وتعاود التجديف مبتعدة، أصيح في يأس: 
  ـ ماذا حدث. لماذا تبتعد المرأة عنا؟
  يعود «نور الله» للجلوس: 
  ـ يجب أن تعود إلى المخيم أولا حتى تنقل للزعيم ما رأته وتستأذنه، لا أحد يستطيع زيارتهم دون إذن.
  ـ ولكن هل نجد لديهم ما نحتاج إليه؟
  ـ ربما نجد وربما لا نجد شيئا، الغجر هم لا يملكون شيئا ولديهم كل شيء، إنهم لا يكفون على التجول منذ عشرات السنوات، اليوم هنا وغدا عند أطراف بخارى وبعد غد في وادي فرغانة، الاختلاف الوحيد الذي حدث لهم أنهم لم يعودوا يتجولون على أقدامهم أو بواسطة العربات المتهالكة ـ مثل عربة «قنص باي» ـ إنهم يمتلكون سيارات الآن نصف نقل لقد تغير الزمن بالنسبة للجميع.
  ـ ولكن إذا كانوا يمتلكون الإطارات، هل سيعطوننا؟
  ـ لن نعرف الإجابة قبل أن نذهب إليهم ونطلب منهم.
  تصل المرأة إلى الشاطئ الآخر، تهبط وتخوض في الماء ثم تربط القارب في إحدى الأشجار تواصل صعود المنحدر حتى تختفي عن الأبصار، يبدو كل شيء غير حقيقي، وحتى الشاطئ الآخر، يبدو كأنه ينتمي لعالم آخر، لحظات الانتظار لا تنتهي والشمس بدأت في الانكسار، تمتد مساحات من الظل ويتحول الهواء إلى نسمات باردة، نظل جالسين وعيوننا معلقة على القارب الخالي الذي يتأرجح على الماء.
  نشاهد حركة على الشاطئ الآخر، تعود المرأة ولكنها ليست وحدها، يصحبها ثلاثة من الرجال لا نراهم بوضوح، تتركهم المرأة وتنحدر وحدها إلى القارب المربوط، تجدف متجهة نحونا، ينهض «نور الله» وهو يهتف: 
  ـ عودتها تعني أنهم وافقوا على عبورنا إليهم.
  نبدأ في إنزال الإطارات من فوق العربة ونضعها على حافة الماء، تواصل المرأة ضربات المجداف حتى تقف بالقارب أمامنا، تغرس مجدافها في الطين وتظل ممسكة به حتى تثبته، تتفحص وجوهنا كأنها تتأكد من هويتنا قبل أن تسمح لنا بالوصول إلى قاربها، تركز أبصارها على «قنص باي»، تتغير هيئتها ثم يعلو صوتها غاضبا وهي تشير إليه بيدها، ينهض «قنص باي» أيضا ويبادلها الحديث بعنف، يلوح بذراعيه ويتراجع ليقف بجانب العربة، أنظر حائرا إلى «نور الله»، يقول لي موضحا: 
  ـ إنها ترفض قدوم «قنص باي» معنا، لن تدعه يلمس قاربها، لأنه «كازاخي» يأكل لحم الجياد التي يقدسها الغجر ولا يتعاملون مع أي شخص يؤذيها.
  يلوح «قنص باي» بيده وهو يقول متبرما بالإنجليزية: 
  ـ ومن قال إنني أريد الذهاب عند لصوص الأطفال هؤلاء؟ اذهبوا وسأنتظركم هنا.
  لا يبدو أن القارب كان يمكن أن يتسع لنا جميعا على أي حال، أحس بالسرور لأننا على الأقل قد تركنا شاهدا خلفنا، هذا إن كان لشهادته أي قيمة، من الذي يمكن أن يهتم بضياع أشخاص مجهولين على حافة نهر مجهول في سهوب آسيا، نواصل نقل الإطارات إلى القارب دون أن تتأثر بالاهتزازات، يقفز «نور الله» فيغوص القارب كثيرا ومع ذلك يمد يده ليساعدني على الركوب، لا يناقشني إن كنت سوف أرافقه أم لا، أصبح من الطبيعي أن أكون معه في كل خطوة، رغما عنا يربطنا مصير أعمى.
  نجلس في القارب متلاصقين بعد أن رصصنا الإطارات بعضها على بعض، ومن حسن الحظ أن القارب بقي طافيا على وجه الماء، تلقي إلينا المرأة بالمجاديف وتجلس صامتة، ينزاح الماء من حولنا مليئا بالطحالب السوداء التي تلتف حول المجاديف مثل أفاع صغيرة، كأنما أصابتها لفحة من نيران الغجر ففقدت خضرتها الأليفة، أتأمل وجه المرأة التي تجلس في مقابلنا، عصابة حمراء تشد شعرها الفاحم إلى أعلى الرأس، مزينة بحبات من اللؤلؤ المتكسر، شعر خشن وهائش وبري، وجه مائل للسمرة خال من المساحيق، ملامح محددة وواضحة كأنها منحوتة ومكسوة بالجلد، مفعمة بالتعبيرات القوية تتأملني هي أيضا في نظرات مباشرة وجريئة تشعرني بالخجل، لعل لوني الأسمر قد أثار اهتمامها، يبدو «نور الله» منشغلا أكثر بالرجال الذين يقفون على الشاطئ في انتظارنا، ثلاثة من الشبان الضخام، يرتدون «الجينز» وقمصانا مفتوحة دون أكمام تاركين صدورهم عارية، ملامحهم سوداء من حرقة الشمس وطول التجوال، لا يبدون لي مصريين كما تقول الأساطير حول أصل الغجر، غرباء متفردون كما كانوا وكما سيظلون.
  يتحركون حين نقترب منهم، يتلقفون الحبل من الفتاة ويشدون القارب، يبدؤون في حمل الإطارات دون أن يوجهوا لنا كلمة واحدة، يرتقون ضفة النهر إلى أعلى، يسير «نور الله» خلفهم وتسير الفتاة بجانبي، أسمعها وهي تقول لي فجأة بالإنجليزية: 
  ـ أنت قادم من بلاد بعيدة أيها الغريب.
  ألتفت إليها مندهشا وأنا أقول: 
  ـ أنت تتحدثين الإنجليزية؟ 
  ـ الغجر يعرفون الكثير من اللغات، إنه شيء ضروري للتجوال والخوف من مداهمة الخطر، من أي البلاد أنت؟
  ـ من مصر.
  ـ تبدو كأنك قادم من زمن آخر، هل لك اسم؟
  ـ اسمي علي، وأنت هل لك اسم؟
  ـ يارا.
  نصعد إلى الشاطئ، ندخل وسط تلافيف من الشجر الكثيف، تتبدل الروائح من حولنا، تختفي رائحة النهر ويعبق الجو بالأدخنة المختلطة بروائح الطعام، تتناهى ضجة الحياة لتملأ السكون، يظهر الأطفال أولا، يقبلون علينا بوجوه سمراء وعيون متطلعة، يتقافزون حولنا وهم يقودوننا إلى مخيمهم، يحيط به سور واطئ مجدول من الغصون وألياف الشجر، خلفه خيام وأكواخ من الطين والصفيح، ندخل من فتحة وسط الغصون، تتأملنا الوجوه بفضول، نسوة عجائز جالسات يطهين الطعام في قدور سوداء فوق مواقد من الحطب، رأس ضأن يبدو طافيا في أحد القدور ودوائر الدسم معقودة حوله، نساء أخريات يطرزن ملابس ملونة، أخريات يحممن الأطفال الصغار في أوعية من القصدير، رجال يجلسون بعيدا، يلتفون في دائرة وهم يراقبون غجريا آخر يمسك بزمام أحد الجياد يحاول ترويضه وجمح شكيمته، ألتفت في رعب حين أسمع دمدمات غاضبة، دب أسود اللون مقيد بسلسلة في عنقه، يضحك الأطفال عندما يشاهدون رد فعلي المذعور، أكتشف أنه دب بائس، منزوع الأسنان والأظافر، تقول المرأة التي تسير بجانبي ضاحكة: 
  ـ الدب هو أحب حيوان إلى قلب الغجري بعد الحصان.
  يهوي أحد الحدادين بمطرقته وهو ينفخ في كور من النار مقام وسط الصخر، تدور فتاة صغيرة راقصة، تلبس ثوبا زاهيا وهي تدق الصنوج كأنها تتمرن على إحدى الرقصات، نساء عجائز يدخن بشراهة من غلايين طويلة، عربات نصف نقل محملة بأكداس من قطع السيارات القديمة، كأنهم يمتلكون مقبرة متنقلة للسيارات، النساء قليلات، رجال وبعض العجائز ولا أثر للشابات الصغيرات، أستعيد في ذهني كل ما عرفته عن عالمهم، هؤلاء الطلقاء الذين يعيشون على حافة المدن وهامش القانون وسط زمن ضائع، لا يملكون شيئا لذلك لا يمتلكهم شيء، أراهم وهم يمارسون طقوسهم الحياتية، طقوسا تعود في جذورها إلى زمن الأساطير والحكايات القديمة، تختلط فيها عناصر الميلاد والتوجس والخوف والمطاردة والموت، تتأمل الفتاة دهشتي دون أن تكف عن الابتسام، يواصل حاملو الإطارات السير ونحن خلفهم، نتوقف أخيرا أمام شجرة في وسط المخيم، أضخم شجرة شاهدتها في حياتي، لا أستطيع أن أحيط بنظري مدى ضخامة جذعها ومدى كثافة الغصون المتدلية منها، يضع الرجال الإطارات على الأرض بجانب الجذع، تشير لنا الفتاة لننتظر في مكاننا، تزيح الأغصان، وتتقدم داخلة إلى الشجرة، أكتشف أن هناك تجويفا ضخما موجودا أسفل جذعها، أشبه ببوابة صغيرة، تختفي الفتاه داخله، أسأل «نور الله» في قلق: 
  ـ ما كل هذا، ماذا ينوون بالضبط؟
  ـ هذه هي الأصول، يجب أن نقابل الزعيم أولا ونطلب منه المساعدة ثم نتركه يقرر ما يريد أن يعمله.
  أحس بالتعب والإعياء، أقول غاضبا: 
  ـ كأننا نمضي وسط مراسيم بلاط ملكي وليس مخيما بائسا لغجر رحل، هل يحسب نفسه قيصر روسيا، نستأذن للدخول إلى المعسكر ثم نستأذن في الدخول إليه وكل ما نريده منه هو مجرد إطارات فارغة.
  ينظر إليَّ «نور الله» ويقول في هدوء: 
  ـ لا تدعهم يرون غضبك، ما نريده منهم هو ما يجعلنا قادرين على مواصلة رحلتنا، بغيرها سوف نظل عاجزين على الطريق.
  تخرج المرأة وتشير لنا أن نتبعها إلى داخل الشجرة، جوف بارد مليء بالأدخنة الخانقة، جذوات من النار المتقدة في المنتصف، تملأ المكان بضوء معتم وظلال كثيفة، صف من الرجال يجلسون ملتصقين بالجدار الذي يصنع تجويف الشجرة، أشكالهم وملامحهم تبدو كأنها مصنوعة أيضا من لحاء من تجاعيد الخشب الذي يستندون إليه، أحس بالاختناق كأنني أقف في جوف إحدى الحفريات، أظل واقفا حتى تتعود عيناي على العتمة، أراهم أخيرا، نصف دائرة من العجائز يهزون رؤوسهم وهم يحدقون فينا، في مكان بارز وفوق حشايا مرتفعة بعض الشيء، يجلس رجل، لا بد وأنه هو الزعيم، أشدهم ضخامة وقوة وشبابا منهم جميعا، الوحيد الذي يدخن الغليون وسط هذا المكان الرطب الخانق، يشير لنا أن نجلس أمامه مباشرة.
  أستند إلى الجدار الخشبي الخشن أحس بما فيه من تجاعيد وثنيات، أسمع صوتا أشبه بالهدير البالغ الخفوت، كأنه صوت العصارات وهي تسري خلال نسغ الشجرة، وشيش خافت متصل، لا أصدق أذني، «نور الله» يتحدث والزعيم يرد عليه كأن الصوت قادم من عالم آخر، أزداد التصاقا بالجدار لعل هذا الصوت يسرب جزءا من عصارته إلى عروقي، أتوحد مع شفرته السرية، صوت نادر من أصوات الطبيعة، أتذكر لحظات الجفاف التي استطالت وأنا عاجز عن ممارسة الحياة، تلمس «يارا» كتفي برفق، أكتشف أنها جالسة بجانبي، تكاد تلتصق بي: 
  ـ الزعيم يسألك عما تفعل في مصر؟
  أقول لها: أنا طبيب، ولكني توقفت عن ممارسة الطب منذ زمن.
  تترجم له كلماتي، يتحدثون فيما بينهم، لا أدري أن كانت إجابتي قد أعجبتهم أم لا، يضحك الزعيم قليلا ثم يأخذ نفسا طويلا من غليونه، يبدأ في الحديث مرة أخرى مع «نور الله» الذي كان يزن كلماته في أناة خوفا من أن يتلف الصفقة، أجيل بصري في أرجاء المكان، وجوههم الداكنة تكاد تختفي وسط الظلال، معظمهم ينصت للحديث الدائر، ألمح في الركن عينين براقتين مسلطتين نحوي كعيني حيوان مترقبان، بصعوبة أميز وجه الرجل العجوز الذي لم يخفض عينيه عني منذ أن دخلت، أحس بالضيق والخوف، ألتصق رغما عني بالمرأة التي تجلس بجواري، لعلها أحست بمدى خوفي فلم تنأ عني، فجأة يعلو صوت العجوز مرتجفا واهنا، يصمت الجميع، ينصب الزعيم قامته وينصت إليه في احترام، يوجه الحديث نحوي فلا أستطيع أن أحول بصري، أسمع صوت «يارا» وهي تهمس: 
  ـ يتحدث إليك شيخنا «قارون»، إنه أكبرنا سنا والأجدر بالاحترام في كل سهوب «التركمان»، يقول لك إنك ما دمت من مصر فيجب أن تعرف تاريخ الغجر السري وما فعله بهم المصريون.
  أقول مندهشا: 
  ـ الكثيرون مثلي يعتقدون أن أصل الغجر من مصر.
  يتحدث، يزداد صوته ارتفاعا حتى يملأ المكان بصدى صوته باعثا الرهبة في نفسي، تختلط كلماته مع السعال والشهقات ومحاولة التقاط الأنفاس ولا تكف «يارا» عن الهمس مترجمة لي كل كلمة يقولها: 
  ـ لا أحد يعرف أصل الغجر سوى الغجر، إنه سرهم الأعظم، ولكن الأسطورة أقوى دائما من الحقيقة، لقد هاجرنا إلى كل مكان تقريبا ودفعنا غاليا ثمن هذا التجوال، ولكننا في لحظة زمنية غابرة اعتقدنا أن مصر ـ تلك الأرض السوداء ـ يمكن أن تكون وطنا لنا، ذهبنا إليها وسرنا عبر النهر العظيم ونحن نحمل أعظم أسرار التاريخ القديم، الطبابة والحدادة، عشنا بين أهلها طويلا، ولكننا كنا نكره الحرث والغرس، نكره الانحناء لأي سبب ولأي كائن ما كان، ولكن فلاحي الوادي لم يغفروا لنا كرهنا للزراعة، كانوا يعتقدون أنها السر الأوحد للحياة، وكنا نعتقد أنها نوع من العبودية، فالأرض تربطك بذات المكان، وتحرمك من فضاء التمرد وتجعلك صابرا وخانعا، تتحمل جور الطبيعة والبشر الذين يحكمون الأرض من حولك، لذلك فالفلاحون هم أقدم عبيد عرفهم التاريخ، ثم حدث ذات عام أن غاض النيل ـ وهو عادة ما يغيض ـ وجفت الأرض، وعم الجوع، وكان أول ما خطر ببال هؤلاء الفلاحين التعساء هو إلقاء عبء قدرهم علينا، اتهمونا ـ نحن الغجر ـ بالسحر الأسود وتسليط القوى الخفية على أراضيهم، وبدأ الفراعنة يتحرشون بنا، سجنوا رجالنا، واختطفوا نساءنا وقتلوا أطفالنا ثم جدوا في مطاردتنا حتى لم يعد هناك مفر من الخروج.
  يتوقف قليلا ليشهق ويلتقط أنفاسه بصعوبة كأنه على وشك الموت، وكأنه يستنشق مددا جديدا لروحه، تخمد النيران دون أن يجرؤ أحد على الحركة ليزودها بالحطب، ينبعث منها خيط من الدخان يملأ المكان تدريجيا ويحجب كل الوجوه ولا يبقى إلا صوته وهو يعلو من جديد مواصلا حكايته: 
  ـ جمع الغجر شعبهم وبدأوا السير في الصحراء المحرقة بعيدا عن الوادي، ولكن فرعون وجنوده لم يتركوا شعبنا يرحل في هدوء، أنت تعرف أن كل الفراعنة متشابهون، لا يوقفون المطاردة متى بدأوها، ظلوا يتبعوننا حتى حافة البحر الذي يفصل مصر عن العالم، دفعونا دفعا نحو المياه الزرقاء المتلاطمة، ولكن الغرق كان أهون من الارتداد والوقوع في الأسر، وقف الفرعون وجنوده ينظرون إلينا ونحن نشهق ونصارع الموت بينما تختفي النساء والأطفال والشيوخ واحدا إثر الآخر في جوف البحر المظلم، خيل إليهم أنهم قد تخلصوا من الغجر نهائيا، لم يعد لهم وجود في عالم الأحياء، لم يعرفوا أن في الجانب الآخر من البحر قد استطاع شاب وفتاة النجاة من الغرق، آدم وحواء غجريان يقطران من الماء ويرتجفان من البرد والخوف ولكنهما قادران على السير معا حتى نهاية العالم، لم يتوقفا إلا في بلاد الهند والسند حيث لا يوجد فراعنة، وبدآ يواصلان لعبة الحياة من جديد ومن نسلهما جاءت شعوب الغجر التي ما زالت تجد في الهرب والرحيل حتى يومنا هذا.
  يصمت أخيرا، وينجلي الدخان، وعلى الضوء الشحيح المنساب من فتحة الشجرة أرى وجوههم صامتة، وعيونهم محملقة، ينهض الرجل العجوز من الركن الذي كان يجلس فيه يسير عابرا المكان في خطوات واهنة وهو عاجز عن التقاط أنفاسه، يتوقف أمامي وهو يستطلع وجهي، لعله كان يبحث في ملامح وجهي عن الفرعون القديم الذي طاردهم منذ زمن سحيق، كان وجهه بالغ الهرم كأنه كان شاهدا على كل هذه الوقائع، يسير خارجا من جوف الشجرة ويبدأ الباقون في القيام والانصراف واحدا إثر الآخر، لا يبقى إلا نحن والزعيم والمرأة بجانبي، ينظر «نور الله» نحوي وهو يقول: 
  ـ لقد تأخر الوقت وبدأ الظلام يهبط على النهر.
  أقول مدهوشا: وماذا يعني هذا؟
  يقول في هدوء: 
  ـ لا أحد من الغجر يجرؤ على أن يعبر النهر في الظلام، ثم إننا لم نتفق بعد، الأمر في حاجة إلى بعض المساومة. 
  ــ هل تعني أننا سوف نقضي الليل هنا.
  ـ لا مفر من ذلك.
  ـ و«قنص باي»؟
  ـ إنه يعرف أننا هنا وسوف نعود في الصباح، سوف يبلغونه بذلك.
  أحملق فيه محاولا أن أقرأ ملامحه ولكن الظلمة تمنعني من ذلك، أهتف به: 
  ـ ما الأمر، هل هناك شيء يجب ألا أعلمه.
  يتحدث الزعيم إلى المرأة، تلمس كتفي لتوجه أنظاري إليها: 
  ـ الزعيم يقول لك أن تنهض معي، سوف أحادثك وأقرأ طالعك ريثما ينتهي من الكلام مع صاحبك «الأوزبيكي».
  لا أحد ينتظر مني إجابة بالرفض أو القبول، من الواضح أن الزعيم قد أصدر أمرا، تنهض المرأة وتمد لي يدها، في كل مرة يزداد الأمر تعقيدا عما كنت أتصور، أسير خلفها خارجين من جوف الشجرة، إطارات السيارة ليست موجودة في المكان الذي تركناها فيه، الظلام قد بدأ يهبط ولكن المخيم مشتعل بالحركة والنشاط، نسوة صغار يملأن المكان بملابسهن الملونة، من الواضح أنهن قادمات بعد يوم من العمل في المدن والقرى القريبة، يبدو ذلك واضحا من صخب الأطفال ورائحة الطعام، يرمقنني بعيون فضولية ثم يعدن للتهامس فيما بينهن، تسير «يارا» مزهوة بينهن وأنا أتبعها، أرى ذلك في الطريقة التي تخطو بها، تقودني إلى خيمة صغيرة في نهاية المخيم، تشير لي أن أجلس أمام بابها وتوقد مصباحا صدئا وتجعله بيننا، نظل صامتين، تتناهى إلينا ضجة المخيم وأصوات الصنوج وعزف الأوتار، يتخلى الرجال عن تكاسلهم الذي دام طوال النهار ويبدأ كل واحد في تحضير الطعام لامرأته، يقوم البعض الآخر بالعزف لهن أثناء تناوله، تمد «يارا» يدها وتحضر سلة صغيرة، تكشف الغطاء الأبيض من عليها وهي تقول: 
  ـ كل شيئا.
  السلة مليئة بثمار التوت البري والكرز وجذور النباتات الغريبة، أحس بالجوع الشديد فأتناول بعضها، نضرة وحلوة ولاذعة، وتتناول كفي، كفها خشنة ودافئة: 
  ـ لن أقرأ كفـك فهو يبدو معقدا، وعتمة الليل لا تسمح بذلك ولكن يمكنني أن أقرأ إشارات أصابعك.
  ـ أصابعي؟
  ـ أجل، كل العلامات مرسومة على الأصابع، المصير والقدر والحب وخيبة الأمل، فالإبهام يحمل علامات سوء الحظ ولديك منه الكثير، أما السبابة فهي للحظ الحسن الذي ما زال في انتظارك، يمكن إذا أردت أن تنتهز الفرصة وتنفض جلدك القديم، امرأة عمرك ما زالت في انتظارك، حاذر أن تجرح هذا الإصبع أو تدع أحدا يجرحه فلو سال دمك لتبدد حظك، أما هذا الأوسط فهو لاستعادة الأرواح الشاردة، لا تعذب نفسك أكثر مما تحتمل فالأرواح هشة كالزجاج وخفيفة كالريش تأخذها ريح الزمن بلا عودة، أما البنصر فهو لصحة القلب، لا تبقه مغلقا طويلا، افتحه لريح السهول، وبرد الليل، وضوء النجوم، أحيانا تكون الأكذوبة القريبة خيرا من حقيقة بعيدة المنال، يبقى ذلك الإصبع الصغير، إنه للمس كل الأشياء المحرمة فلا تحرم نفسك من متعة الإحساس بها حتى وإن كانت محرمة.
  أحدق فيها، هل ما تقوله قد رأت علاماته حقا؟ تظل مسلطة عينيها عليَّ كأنها تحاول النفاذ إلى أعماقي، تخط على الرمل حروفا وإشارات مجهولة، تعلو أصوات الغناء والصنوج ولا يظهر «نور الله»، يبدأ بعض الرجال في إشعال كومة كبيرة من الحطب في وسط المخيم، تقبل علينا واحدة من النسوة، امرأة فارعة تلبس ثوبا ملونا، تميل نحونا حتى يوشك ثدياها أن يتدليا أمامنا تحدث «يارا» وهي تومئ برأسها نحوي، ترد عليها في غضب، تشير لها أن تبتعد، تضحك المرأة وتسير من أمامنا على مهل وهي تؤرجح مؤخرتها، تتجه إلى حيث يوجد الدب، تبدأ في فك القيود التي تربطه في مكانه، تقترب منه بحيث تصبح في متناول مخالبه ولكن الدب لا يهاجمها، ينساق خلفها وهي تسحبه إلى جانب كومة النار التي بدأت ألسنة اللهب والأدخنة في التصاعد منها، تصبح أصوات الصنوج أكثر ارتفاعا أقول لها: 
  ـ ماذا كانت تريد؟
  ـ لا شيء إنها امرأة بدون رجل وتهوى الغرباء.
  ـ وأنت أليس لك رجل؟
  ـ لم يعد لي، مات في مشاجرة بالسكاكين.
  ـ ألن تختاري رجلا آخر؟
  ـ نسيت أن أقول لك إن الرجل الأول كان يتشاجر من أجل امرأة أخرى، فماذا يحمل لي الرجل الثاني؟
  تعلو أصوات الصنوج في صخب وتمسك المرأة بالدب وهما يزدادان اقترابا من النار، تكاد تدخل بجسدها في جسده والدب يتبعها مسحورا مسلوب القوى، أتطلع إلى «يارا» مدهوشا، لم أكن أتوقع أن أسمع أن هناك نفسا كسيرة بداخلها، كأن من المفترض ألا تكون هذه الأرواح البرية قابلة للانكسار، أقول لها: 
  ـ هل تشعرين بالخوف، ألم تقولي منذ لحظات إن على المرء أن يطيع نزوات قلبه حتى وإن كانت محرمة.
  تنهض قليلا وتغيب داخل الخيمة للحظات ثم تعود وهي تحمل في يدها إناء خزفيا صغيرا، تقدمه لي، آخذ رشفه فأحس بالمذاق العطري للزهورات ينساب داخلي باردا وطيبا، تجلس أمامي وتضم الثوب حول جسدها ولكني أرى ركبتيها عاريتين ولامعتين، تقول: 
  ـ طرق الغجر ملتوية كالثعابين، كل نزوة تعني لدغة، فكم مرة ـ فيما تعتقد ـ يمكن أن يلدغ القلب، حتى هذه المرأة التي تراقص الدب ألا تعتقد أنها خائفة منه؟ ربما في لحظة يستثار، ينشب مخالبه في جسدها، ورغم ذلك فهي تلقي بنفسها في أحضان خوفها القاتل، القليل منا يستطيع مواجهة خوفه هكذا، هل حدث أن ذهبت إلى زيارة ضريح «عائشة بيبي» على أطراف مدينة «جمبول»؟
  أهز رأسي بالنفي، أسمع أصوات الرجال وهم يصيحون في صخب، تدور المرأة حول الدب والنار تلقي وهجا على ثدييها وقد عرتهما تماما، يتقافز الدب أمامها في جنون، أتناول جرعة أخرى من الزهورات وأحدق في عيني «يارا»، لا تنظر إليَّ، ولا للمكان الذي يحيط بنا، أسمعها وهي تهمس لنفسها: 
  ـ العشاق الذين يزورون ضريحها لا يعرفون أنها جدتي، وأن الدم الذي يسري في عروقي هو نفسه الذي كان يسري في عروقها، ولكن كم تتباعد الأزمنة وكم تتوحد المصائر!
 
ـ ٤ ـ
  زنابق بيضاء، لا تنمو إلا وسط بللورات الثلج، لا تزدهر إلا في ضوء القمر، وتذوب إذا مستها الشمس، تلك هي التي كانت تحبها عائشة بيبي وتعرف وحدها أماكن وجودها، تسير إليها كل ليلة رغم أن إبر الصنوبر تجرح وجنتيها المشدودتين من أثر الصقيع ولم يكن الثلج يبقي خلفها أي أثر يمكن أن يدل على طريقها، عند عودتها كانت تصر على الذهاب إلى حافة النهر الذي كان هو أيضا شبه متجمد، لم تكن أمها تكف عن الصياح فيها وهي تنطلق كل يوم خارج المخيم البائس: «إذا لم تخافي من التجمد فخافي من فرسان المغول، إنهم يأكلون حتى السمك نيئا»، المشكلة أن روحا طليقة مثل روحها لم تكن تدرك معنى الخوف، كان أمنها الهش يكمن في وسط سكينة ذلك الدغل من أشجار الحور والصفصاف على حافة النهر المتجمد، حيث تضم إلى صدرها تلك الزنابق القصيرة العمر البيضاء اللون، وفي هذا المكان الذي لا يعرفه أحد، قابلته للمرة الأولى.
  لا تعرف عائشة كيف عرف هذا الفارس الطريق إلى مخبئها ولكنه كان نائما هناك ساكنا وديعا تحيط به هالة من الدم الأحمر، تنبعث من جسده الضخم رائحة لا تطاق، خليط من رائحة البول والسمك وعرق الخيل، منذ النظرة الأولى أدركت أنه فارس مغولي، الخوذة ما زالت فوق رأسه، الرمح المنكسر والترس ملقيان بجانبه، أما الدرع المصنوع من الجلد المقسى والذي كان يغطي صدره فقد كان مخترقا بطعنة نافذة، المدهش أنه كانت ما زالت به بقية واهنة من الحياة، تصمت «يارا» قليلا ريثما تقلب النار: 
  ـ «كانت عائشة صغيرة، ولكن ميراث الطبيعة الغجري في داخلها كان عميقا، أدركت أن الأمر كان في حاجة إلى الكثير من الأمزجة السحرية لإبقاء الروح داخل الجسد وفي حاجة لقوة هائلة من العشق لإنقاذ حياة رجل من «الكاجو».
  أشرب المزيد من الزهورات وأنا أتساءل: 
  ـ ماذا يعني «الكاجو»؟
  ـ إنهم الرجال من غير الغجر، مثلك تماما.
  أشعر بالحرارة تغمر جسدي ببطء، أتطلع إلى جسد المرأة المتوهج وهو يغوص تدريجيا في جسد الدب الأسود، حتى الصنوج قد خفت من دويها قليلا، ربما لتعطي الفرصة لمزيج من التمازج بين الجسدين، أتطلع إلى وجه «يارا» لأتأكد من أنني ما زلت مستيقظا ولا أهذي ولكنها تبدو كما لو أنها لا تحس بوجودي، تتطلع بعيدا خلف أحجبة الزمن: 
  ـ قالت لها أمها: «يا عائشة أنت تعرضين نفسك للعنة مرتين، مرة لأنه «كاجو» ومرة لأنه مغولي، أنت تسلمين مصيرك لمن لا أمان له»، ولكن ماذا تفيد النصيحة مع القلب إذا أصابه عطب العشق؟
  كل ما كان يشغلها هو إنقاذ هذا الجسد الضخم المصاب، ففي خلال ذلك التجوال الطويل الذي حمل الغجر إلى كل مكان في العالم، لم يكرهوا شيئا كما كرهوا المغول، لقد احتل جنودهم كل السهوب التي كانت تهب الحرية والانطلاق وملأوها بالحرائق والقتلى، وإذا كان الآخرون من «الكاجو» يطردونهم فقط إلى خارج حدود مدنهم فإن المغول يظلون يطاردونهم حتى آخر الأرض.
  توسلت عائشة من أجله كثيرا، توسلت لأمها حتى لا تخبر أباها، وتوسلت إلى العذراء السوداء في مخيم الغجر أن تصنع لها أفضل شراب سحري يمكن صنعه، وكان مزيجا من الطحالب التي تنمو في الآبار المظلمة ونباتات السهوب البرية وقلب ضفدع ومخ غراب وعظم سلحفاة، وتوسلت إلى كل قوى الطبيعة الخفية أن تساعدها وألا تسلط أرواحها الشريرة على هذا الجسد الملقى بلا حول ولا قوة، ثم عادت إليه، لم تستطع أن تنقله من مكانه فجمعت كل ما تقدر عليه من البوص وأحاطته بساتر منه وأقامت فوقه سقفا يحميه من الثلج المتساقط وظلت كل يوم توقد بجانبه نارا، وتحرص على أن تبقي جذواتها متوهجة طوال الليل، وضعت على جرحه حصاة محماة وسقته المزيج الذي أعدته العذراء السوداء، وظلت تزوده في الأيام التي تلت ذلك بجرعات صغيرة من لبن الخيل، تسكبها بين شفتيه في بطء ودقة حتى لا يختنق بها، وعندما تحولت أنفاسه إلى خوار، وأصبحت رائحته نتنة تقريبا نزعت الدرع الجلدي من على صدره وحررت ساقيه من السيور الجلدية التي كانت تلتف حولها وبدأت تدعك جسده بزنابق الثلج والأعشاب الندية وأوراق الكافور وطحالب النهر، كانت هذه هي المرة الأولى التي ترى فيها جسدا عاريا لرجل بهذا القرب وهذه الضخامة وتلك الدرجة من الاستسلام، والأهم من ذلك أن ترى خلاياه وهي تنفض عنها الزرقة والشحوب وتكتسب يوما بعد يوم حمرة الحياة، كانت لا تكف عن لمسه وتحسسه، كأن أشياء فيها تتفتح كل لحظة، وكأن تلك اللمسات تعيد تغيير جسدها هي أيضا من جديد، تملؤه بعصارات فوارة وبجوع مباغت لا يعرف الشبع، بدأت تضع خدها على صدره لترى أن كان قلبه ينبض بصورة جيدة أم لا، ثم أصبحت تشعر بغبطة شديدة حين تلامس وجنتها شعيرات صدره وحين تغمر رائحته أنفها، تحس بسكينة تدفع بالنوم إلى عينيها، نوم عميق هادئ تحس فيه بالدفء حتى إنها عندما كانت تعود إلى المخيم كانت تبقى مفتوحة العينين طوال الليل، وعندما أصبحت تضحك وتبكي بلا سبب ذهبت إلى العذراء السوداء وحكت لها عن كل ما يفور في جسدها من أحاسيس لا تدري مصدرها، وقالت لها العجوز: «يالبؤس قلبك يا عائشة، أنت عاشقة، ولكن هل يعشقك هو أيضا بنفس الدرجة؟»، وكيف يمكنها أن تدري، وكيف توقن أنه حقا يعلم بوجودها؟ أمور المحبين يجب ألا تترك للمصادفات العابثة، هكذا أخبرتها العذراء السوداء، وفي هذه الليلة ذهبت عائشة إلى حيث يستلقي جسده، كان القمر في تمام بدره وبواسطة سكين قطعت خصلة من شعره ثم جرحت ذراعها ووضعت الشعر والدم في عجينة الذرة الطرية التي كانت تحملها وصنعت كرة صغيرة وصاحت في ضوء القمر وهي تطعمه إياها في كريات صغيرة، وهي تشاركه أيضا في تناولها: «هاأنا ذا آكل شعرك، هاأنت ذا تشرب دمي، وعندما تستيقظ سوف تعشقني وتتبعني كأنك ظلي»، وفي هذه اللحظة فتح عينيه ورآها، ظل يبحلق فيها ولم تدر أن كان قد تعرف عليها وشم رائحتها المألوفة، هل أحس بلمساتها على جسده أم إن هذا هو تعارفهما الأول، كان جائعا فجمعت له ثمار التوت البري والسفرجل والجوز وحتى قلب البيلسان الطري فأكلها، وكان عطشان فأحضرت له ماء النهر في كفيها فشربه، وعندما مضى الليل الطويل وبعثت الشمس بالدفء في عروقهما تحدث إليها أخيرا: «ضاجعيني».
  فقالت له على الفور: «أنا غجرية ولست عاهرة».
  تصمت يارا قليلا لتلتقط أنفاسها، ينفد شراب الزهورات في يدي دون أن يروي عطشي، يغمر الوهج جسمها ووجهها، تقول بصوت خافت كأنه الفحيح: 
  ـ لم يخلق الغجر على شاكلة العالم، فقد خلق «الكاجو» طيبين لدرجة الخنوع، الشر فيهم هو الاستثناء، أما امرأة الغجر فقد اشترك الإله الحمل والإله الثعبان في خلقها بنفس الدرجة من التساوي، وحتى الآن لم يكن قد رأى في عائشة بيبي إلا نصف واحد فقط هو الحمل العاشق.
  لم تكتشف عائشة حقيقة فارسها الجريح إلا في وقت متأخر من اليوم عندما اقتحمت ثلة من الفرسان الدغل الذي كان يخفيهما، هرسوا الأعشاب ومزقوا الأغصان حتى وصلوا إليهما، وفور أن شاهدوه مستلقيا على الأرض هبطوا من على خيولهم بسرعة ومرغوا وجوههم في التراب تحت قدميه وقال قائدهم متوسلا ومعتذرا: 
  ـ «أيها الخان العظيم لقد بحثنا عنك طويلا، أحرقنا عشرات القرى، وقتلنا المئات حتى نظفر بمعرفة مصيرك ولو شئت لقتلنا أنفسنا في الحال».
  وقفت عائشة مدهوشة فلم تتصور أن هذا الجسد الذي ظل مسجى أمامها مستسلما للمساتها هو «كيباك خان» أحد أحفاد جنكيز خان العظيم الذي كان يحكم بقبضته على أطراف العالم، لم تفق من دهشتها إلا بعد أن استل الفرسان سيوفهم وهموا بذبحها، كانت قد رأت جسد الخان عاريا وتجرأت على غسله بالماء، دنست جسد الفارس الذي يجب ألا يمسه الماء حتى الممات كما تقضي بذلك أوامر الجد الأعظم جنكيز خان، ولكن العشق كان قد مس قلب «كيباك خان» فصاح فيهم: 
  ـ «لا أحد يمس من ستكون زوجة الخان».
  كان هذا وعدا غريبا ومفاجئا لم تتوقعه عائشة فأخذت تعدو نحو خيام قومها.
  قال أبوها: «فلنرحل، الخانات لا يتزوجون من الغجر، يمكنهم فقط أن يغتصبوهن أو يحرقوا خيامهن، وسوف يفعلون بنا ذلك».
  كان أبوها عجوزا محنكا، حتى العذراء السوداء كانت تستمع إلى كلماته، ولكن قلب عائشة عصاها وعصى نصائح أبيها، لم تستطع التغلب على كل هذا الفوران البري بدخلها، بكت أمها، وحلوا جدائل عائشة وأخذوا دثارها ونعليها ورحل الجميع وبقيت هي وحدها داخل خيمة وحيدة في السهل القاحل، جائعة وبردانة، تدرك أنه لن يطفئ رغبتها غير صدره العريض الذي تعودت أن تغفو عليه، ثم أطيح بالخيمة من فوق رأسها، كان هو يقف أمامها ممسكا رمحه وراكبا جواده وقال لها في صوت بارد: «اتبعيني» فتبعته، خانوم؟ زوجة؟ أمة؟ سبية؟ لا تعرف كل ما تعرفه هي أنه لم يترجل من على جواده وأنها تسير خلفه على قدميها العاريتين، وفجأة صرخت في صوت مدو، وعندما التفت إليها وجدها قد سقطت على الأرض وهي تمسك بكاحلها، هبط إليها، كانت آثار النابين كدائرتين قانيتين لا يسيل منهما دم ولكن تحوطهما زرقة آخذة في الانتشار إلى بقية الساق.
  أهتف مفزوعا: ماذا حدث؟
  تتلوى «يارا» أمامي وقد ازداد جسدها طولا، هل خلعت ملابسها وأصبحت عارية أم إن هذا الوهج خادع ويزداد صوتها همسا: 
  ـ لا أحد يعرف هل كان الثعبان كامنا في السهل، أم جاء من داخلها، هل انقسم نصفها الأول على نصفها الآخر؟
  حملها الخان على جواده وأخذ يعدو مسرعا ولكن الزرقة سابقته إلى جسدها، عندما وصل بالقرب من قصره كان كل شيء قد انتهى وللمرة الأولى وربما الأخيرة امتلأت عيناه بالدموع وهو يأمر ببناء أكبر قبر لها ليكون شاهدا على حبه وأقسم برأس جده الغازي الأعظم ألا يقرب من امرأة أخرى ما دام حيا، ولكن ما أشد ضعف ذاكرة الرجال وقلة إدراكهم لدورة الحياة والموت، بعد عشرة أيام فقط من دفن عائشة أدخل الخان امرأة أخرى إلى فراشه، كان يعتقد أن الموت لن يجعلها تذكره بقسمه. لم تكن عائشة قد ماتت، أو على الأقل لم يمت منها سوى النصف الحمل، وبقي النصف الثعبان، يتسلل كل ليلة ليلدغ المرأة التي اختارها الخان، كل امرأة كانت تدخل أحضانه، كانت تلدغ في قمة نشوتهما، أصاب الفزع الخان وقد أيقن أن اللدغة الآتية سوف تكون من نصيبه، خسر كل معاركه في السهوب كما خسرها في الفراش وجلس وحيدا في الليل أمام قبرها مرتجفا متوسلا أن تخرج له وأن تبادره باللدغ. 
 
  تعلو الصنوج في هياج متواصل وتتلوى «يارا» أمامي، أمد يدي وأضعها على ثدييها العاريين، أشعر برجفة مضنية تهزني حتى النخاع، كانا باردين، زلقين، ولهما ملمس الحرافيش، أقول لها مرتجفا: 
  ـ هل مات زوجك حقا في مشاجرة؟
  تقول بهمس كالفحيح: لقد لدغته.
 
ـ ٥ ـ
  أغسل وجهي في ماء النهر البارد وأنا لا أزال أحس بالدوار، ضباب الصبح ما زال راقدا على سطح الماء، ومع ذلك فقد اشتعلت ضجة الحياة في معسكر الغجر، أرقب الشابين الغجرين وهما يواصلان وضع الإطارات المشدودة في القارب، إطارات أربعة، كلا إنها خمسة، هل جئنا بأربعة أم بخمسة، «يارا» واقفة هناك تحت شجرة البلوط، لا تنظر نحوي، عيناها غائصتان خلف الضباب، أريد أن أحدث «نور الله» عن هذا الخطأ ولكنه يبدو أيضا جامدا متباعدا، منذ أن غادرنا المعسكر لم يتفوه بكلمة واحدة، أشار إلينا الغجري أن نركب القارب ونذهب إلى الجانب الآخر وسوف يستردونه هم فيما بعد بطرقهم الخاصة، قبل أن أخطو إلى القارب، أنظر إليها للمرة الأخيرة، لا تراني، يبدأ «نور الله» في ضرب المجاديف بشدة كأنه يريد أن يبتعد عن المكان بأسرع ما يمكن، أصيح فيه بعد أن أصبحنا وحدنا: 
  ـ ماذا بك؟ هل حدث شيء لا أعرفه؟
  نواصل الابتعاد عنهم، لا يبقى واقفا سوى المرأة تواصل التحديق فينا بعينين جامدتين، يبدو «قنص باي» واقفا وسط ضباب الشاطئ، كل شيء مرتب بطريقة تبعث على الريبة، أقول في إلحاح: 
  ـ لم تأخذ مني نقودا، هل أخذوا منك الكثير؟
  يرد عليَّ بنفس الصوت الباتر: 
  ـ ليس الآن، لم تحن بعد لحظة الحساب.
  نرسو على الشاطئ، نلقي بالحبل إلى «قنص باي» فيسارع بربطه إلى إحدى الأشجار، نأخذ في نقل الإطارات إلى عربته، نبدأ في الصعود ببطء، الفتاة هناك تواصل مراقبتها، ثم تغيب عنا شيئا فشيئا، يهتف بنا «قنص باي» فجأة: 
  ـ لماذا هذا الصمت المميت وقد ظفرتما بالإطارات التي تريدانها؟
  لا جواب، هل ظفرنا حقا بما كنا نريد؟ تبدأ العربة في اختراق الأحراش، نركب قليلا ثم نهبط لندفعها، ظلال الأحراش تدفع داخلي العديد من الهواجس، ماذا حدث في معسكر الغجر ولماذا يبدو «نور الله» شاردا ومتباعدا إلى هذا الحد، نخرج للشمس الساطعة، أرى الأسفلت والسيارات التي تمرق فوقه أخيرا، كأنني عائد من عالم آخر، لا أدري أيهما كان الحقيقي، ينتظم الحصان في السير ونبدأ في سماع وقع أقدامه، أدرك فجأة أنني قضيت ليلتين على الطريق دون أن أصل إلى أي مكان، رغم ذلك فلست تعيسا لدرجة كبيرة، نسير حثيثا حتى تبدو السقيفة الخشبية أخيرا، سيارتنا ما زالت واقفة أمامها، كسيحة فوق الأحجار، حولها أكثر من سيارة وأكثر من سائق يجلسون حول المناضد، المرأة تصفق لنا في حرارة حين ترانا، جيش منتصر غنائمه بضعة من الإطارات، ينهض السائقون جميعا، يتبادلون كلمات سريعة مع «نور الله» قبل أن يلتفوا حول السيارة يرفعون الأحجار ويثبتون الإطارات، يضحكون وهم يشاهدون منظر السيارة غير المنتظم، كل إطار منها كان له مقاس مختلف.
  «قنص باي» يقبض مني بقية نقوده ولكنه لا ينصرف، يجلس معنا على نفس المائدة ويتناول الحساء الساخن ويلوك قطع العظم المليئة بالدهن، «نور الله» ما زال شاردا، لا يكاد يأكل تقريبا، فقد الكثير من وهجه، يلاحظ «قنص باي» ذلك: 
  ـ صاحبك تائه، يبدو أن الغجر أكلوا قطعة من لسانه.
  لا أعرف أن كان يدرك أننا نتحدث عنه أم لا، يمسح «قنص باي» فمه بطرف كمه وهو يقول: 
  ـ انتبه إليه ربما تركك في منتصف الطريق وعاد إليهم، سحر الغجر لا يخيب. 
  يركب عربته ويأخذ الجواد في الخبب على الأسفلت حتى يغيب عن الأبصار، أقول له بصوت خافت: 
  ـ فلننهض يا «نور الله».
  ننهض ويقبل المرأة العجوز على خدها في شرود وبطريقة لا ترضيها، نركب السيارة ويتوقف كل من في المطعم ليروا أن كانت السيارة تستطيع السير أم لا، ولدهشتنا جميعا تقفز ـ كعادتها ـ وتترنح قليلا ثم تأخذ في التحرك، أسمع أصواتهم جميعا وهم يضحكون ويصفقون في حرارة، نعاود الانطلاق من جديد وتبدأ الشمس في التقافز فوق الأشجار، لا أعرف كم بقي لنا على الوصول إلى «سمرقند»، ولا إذا كنا سنصل إليها دون حوادث أخرى أم لا، يظل صامتا، مسلطا عينيه إلى الأمام دون أن يبالي بالنظر إليَّ أو الحديث معي، هل كان يترقب ظهور رجال الشرطة؟ لا أطيق أنا الصمت هذه المرة فأصيح فيه: 
  ـ ماذا بك أنت تبدو مختلفا منذ أن خرجنا من هذا المعسكر اللعين، حتى قنص باى لاحظ ذلك، هل أكل الغجر قطعة من روحك كما قال أم إنهم قايضوك عليها؟
  لا ينتهي إلى مرمى كلماتي أو لعله يتجاهلها: 
  ـ هذا لا شيء «الكازاخ» دائما يبالغون.
  أقول في إلحاح: هناك شيء ما حدث داخل كهف الشجرة، ماذا طلب منك الزعيم؟ 
  ـ لماذا تسأل هذا السؤال؟
  ـ لماذا لم يطلبوا منا نقودا، إنهم ليسوا في حاجة لأحد كما قلت لي فما الذي يحتاجونه منك، أي صفقة عقدوها معك؟
  ـ فات الوقت على مثل هذه الأسئلة وليس لك الحق في توجيهها، على أي حال لقد أوشكنا على الوصول إلى مشارف سمرقند فلماذا لا تستمتع بمناظر الطريق؟
  ـ أريد أن أعرف أن كان شيئا مخالفا للقانون أم لا، لقد خالفنا القانون بما يكفي.
 
  يتوقف بالسيارة فجأة، ونحن في منتصف الطريق، دون أن ينحرف يمنة أو يسرة، يصيح في حدة: 
  ـ لقد سئمت جدلك معي إذا لم تكن تريد المواصلة معي انزل حالا.
  تصرخ إحدى السيارات القادمة من الخلف في جنون وهي تحاول أن تتفادانا في اللحظة الأخيرة، يلوح لنا السائق بيده وهو يسب ويلعن، أصرخ أنا أيضا في رعب: 
  ـ سر أيها المجنون وإلا سوف تحدث كارثة على الطريق.
  يواصل السير وهو ينفخ أنفاسه كأنه يمن عليَّ برفقته، يسود بيننا صمت متوتر، ربما كان على حق فالرحلة على وشك الانتهاء، ولا يوجد مبرر لكل هذه الأسئلة، نعاود السير وسط المعالم المتشابهة، أشجار وحقول وتلال وسهوب ولا أثر لسمرقند.
  أغوص في نوم متقطع، تهاجمني كوابيسي الصغيرة، أفيق منها فزعا لأراه ما زال مربد الوجه يواصل القيادة، أقول محاولا أن أفيق وأن أقطع ذلك الصمت الممتد: 
  ـ كم بقي لنا على سمرقند؟
  يقول في إيجاز: سوف تظهر عندما تظهر، بداية نهر «زرافشان» تعني أننا قد وصلنا.
  لا يعطيني إجابة واضحة، ما أكثر الأنهر في هذه البلاد وما أبعد المسافات، أحيانا يخيل إليَّ أنني لن أرى سمرقند هذه أبدا، تبدأ ملامح الطريق في التغير قليلا، تظهر وسط الفراغ بوابة حجرية ضخمة، بقايا سور عظيم أو مدينة ضائعة، لم يبق منها إلا قوس سامق منقوش عليه كلمات ناقصة الأحرف، تطل على فراغ صحراء التتار في جلال آفل، تاريخ ممزق يتعالى ويقاوم السقوط، تقبل من الطريق المقابل شاحنة ضخمة محملة «ببالات» القطن، يلوح لنا السائق وهو يشعل أنواره ويطفئها، لا يبدو على «نور الله» أنه لاحظها، يقود بنفس الثبات المذهول، أحس أننا مرة أخرى على وشك الوقوع في مصيبة ما، أقول في صوت محايد محاولا أن أتغلب على الجفوة التي بيننا: 
  ـ هل لاحظت كيف كانت السيارة في المقابل تضيء أنوارها وتطفئها، في مصر يعني هذا إشارات تحذيرية، وأن الشرطة ترقب الطريق.
  يفيق فجأة، كأن كلماتي كانت كوقع الطبل على أذنيه، ينحرف بالسيارة فجأة إلى طريق جانبي وهو يتمتم: وهنا نفس الشيء. يهبط بالسيارة مرة أخرى إلى ضفة النهر، نغوص وسط الحشائش العالية، يضرب المقود وهو يتمتم من بين أسنانه: 
  ـ اللعنة.. كان يجب أن أتوقع ذلك.
  أظل صامتا، أحس بالسعادة لأنني نبهته وبالفضول لأعرف سر هذا الانفعال، وجهه شديد الحمرة من شدة الغضب، ربما كان غضبه الأكبر من نفسه لأنه تراخى ونسي حذره المعتاد، ترك نفسه ليقع فريسة لدورية اعتيادية للشرطة، يرتكز على المقود ويبدأ في مراقبة الطريق، تبرق عيناه وتعاود روح الدب الاستيقاظ في داخلة، بعد برهة تظهر سيارة الشرطة تسير متمهلة، تبحث عن فريسة ما، نكتم أنفاسنا، نخشى أن يلتفتوا فيكتشفوا ظهر السيارة من بين الأعشاب، تواصل سيارة الشرطة سيرها حتى تختفي، أزفر أنفاسي وأنا أهتف: 
  ـ لا تقل إنك أردت هذه المرة أن تريني نهر «زرافشان».
  يهبط من السيارة وهو يقول: 
 
  ـ الأمر أخطر مما تظن.
  يفتح حقيبة السيارة ويحمل الإطار الاحتياطي بين يديه، يسير إلى حافة النهر، يرفع يده ويطوح به لأقصى ما يستطيع، يسقط وسط المياه محدثا عددا من الدوائر المتداخلة، أهتف وأنا لا أزال غير مصدق: 
  ـ ما هذا، هل هي مخدرات؟
  يقول في صوت مكتوم: تلك صفقة الغجر، كان المطلوب مني فقط أن أسلمها لشخص ما في سمرقند.
  أقول: من أجل هذا أعطونا الإطارات بالمجان، كيف تفعل بنا ذلك
  يصيح هو أيضا: 
  ـ وماذا كنت أفعل، كان هذا هو شرطهم لإتمام الصفقة، هل كنت تريد أن أترك السيارة كسيحة في الطريق؟
  ـ كل هذا من أجل هذه الإطارات اللعينة، هل أنت مجنون، كم أعطوك، كم كانوا سيعطونك، كيف تقودني وأنا الغريب الذي لا يفهم ما يدور حوله إلى السجن.
  ـ اسمع، كان يمكن ألا تعرف شيئا عن هذا الإطار، أنا الذي أخرجته وأنا الذي ألقيته للنهر وأنا الذي سيتحمل المسئولية عن كل هذا، طلبت منك أكثر من مرة أن تتركني وما زلت أكرر طلبي، إذا أردت سيارة أخرى فسوف أوقفها لك بنفسي ولا أريد أي أجر منك.
  نتوقف عن الصياح، يقف كل منا في مواجهة الآخر ونحن نلتقط أنفاسنا بصعوبة، رغم كل شيء لا أتصور أن أتركه بعد كل ما مر بنا معا، بعد أن أصبحنا على مشارف المدينة التي سعينا إليها طوال هذه الأيام، يمضي النهر هادئا وتترك الشمس على صفحته بعضا من الاحمرار الداكن كالدم السيال، أهدئ من صوتي لأقصى ما أستطيع وأنا أقول: 
  ـ لماذا تفعل بنا هذا؟ لقد وثقت بك وسافرت معك من «طشقند» وتشاجرت من أجلك ولم أتركك تمضي وحدك إلى معسكر الغجر، كان يجب ألا تقرر شيئا من دوني.
  ـ أنا الذي جازفت وتحملت المسئولية، أنت غريب عابر كما قلت تماما، ولكن السيارة ليست لك إنها لي أنا، وهي كل ما أملك، والوسيلة الوحيدة للبقاء حيا، وكل التهم ـ إذا كانت هناك تهم ـ سوف توجه إليَّ.
  ـ هؤلاء الغجر، هل كانوا يعرفونك من قبل؟
 
  ـ ربما كانوا يعرفونني وربما لا، أنا سائق على الطريق، ربما وجدوا فيَّ فرصتهم لأنهم يخافون من دخول سمرقند بشكل سافر، الشرطة تحفظ وجوههم وتعرف إلى أين يتجهون، يجب أن يدخلوا سمرقند وهم نظيفون تماما، هل رأيت، لم يكن هناك مجال للرفض، كنا بين أظافرهم ولم يكن هناك من يستطيع إنقاذنا.
  ـ ولكن كيف يتأكدون أنك سوف تقوم بتسليم هذا الشيء؟ 
  ـ هم أيضا جازفوا، لقد عرفوا أرقام سيارتي وشاهدوا رخصة القيادة، لا أدري كيف أفلت منهم عندما نصل إلى «سمرقند»، أحيانا يبدو الوقوع في يد الشرطة أهون. 
  يبدو الأمر مثل مجازفة محكمة الأطراف ولكنه كعادته يحب أن يكسر كل قواعد اللعبة، نواصل في السير من جديد.
  تختفي أخيرا معالم الحقول المتشابهة، وتبدأ الأرض في الارتفاع وتلوح «سمرقند» عند حافة الأفق، راقدة خلف غلالة رقيقة من ضباب وأتربة وبخار ماء وانكسارات من أشعة الشمس، بتوجس وبطء تبرز من خلف الأشجار بواباتها الشامخة المزينة بالفسيفساء الزرقاء، منقوش عليها أشكال من الطيور الطواويس، ذيولها الملونة مرفوعة إلى أعلى، تحيط بها زخارف من الآيات القرآنية، أنظر إلى «نور الله»، تستعيد عيناه بريقها وتبدو لحيته شديدة الاحمرار، أتنهد في راحة، أقول دون أن أستطيع أن أخفي سروري: 
  ـ انتهت الرحلة.
  لدهشتي الشديدة أسمعه وهو يقول: لن نذهب إلى «سمرقند» الآن.
  أصيح في فزع: لماذا.. هل توجد شرطة على أبواب المدينة.
 
  يقول في هدوء غامض: 
  ـ ربما توجد وربما لا، ليس هذا ما أعنيه، ولكن علينا الذهاب إلى مكان آخر.
  ـ ليس بعد أن أصبحنا على أبواب «سمرقند»، يكفي ما مر بنا حتى الآن.
  ـ سنذهب إلى ضريح الإمام البخاري.
  حيلة قديمة يحسب بها أنه يستطيع أن يثير اهتمامي، أقول في عناد: 
  ـ اذهب وحدك 
  يقول في هدوء كأنه يحدث طفلا صغيرا: 
  ـ أنت لست مقيدا بموعد للذهاب إلى سمرقند، وقرية «خرجينت» لا تبعد إلا حوالي عشرين كيلومترا فقط عن سمرقند، وسوف تزورها على أي حال، إنها فرصة نادرة أن تبدأ رحلتك بزيارة الإمام.
  أشير إلى ثيابي المتسخة وشكلي الأشعث: 
  ـ وأنا في هذه الحال.
  يقول مبتسما وهو يغير من وجهة السيارة ويزيد من سرعتها: 
  ـ ومن قال إن الإمام الكبير يهتم بالمظاهر.
  يمرق عبر النهر ويترك المدينة خلف ظهره، تختفي ملامح «سمرقند» سريعا كأنها لم تكن إلا حلما عابرا، لم أعد قادرا على الاعتراض، أشعر أنني فقدت رحلتي وفقدت أي نقطة أتوق للوصول إليها، ارتبطت به رغما عني، أتركه يقودني مرة أخرى إلى عالمه، تحول ثلاثتنا ـ أنا وهو والسيارة ـ إلى كل متوحد و متشابك، له نفس اللون والرائحة ومصير الرحلة.
  نخرج من الطريق الرئيسي إلى طريق جانبي أكثر ضيقا، تحيط بنا صفوف من أشجار البلوط الضخمة، أوراقها الفضية الحواف تتألق مع آخر أشعة الشمس التي انحدرت وراءها وتحولت إلى بقع من الضوء المتناثر، يصبح الهواء أكثر برودة وتختلط فيه روائح البرتقال والسفرجل، يستيقظ جدي فجأة في قرية بعيدة من قرى مصر، يصلي التراويح في كل ليلة من ليالي رمضان ثم يجلس أمام سفر البخاري الضخم ويفتح أوراقه الصفراء المتآكلة الحواف، يتصاعد صوته المتهدج، فيه شيء من الأسى ومن حرقة الزمن وأنا أجلس في الركن أستمع إليه، يردد كلمات بقدر غموضها بقدر ما هي شديدة العذوبة، أرقب صفحات الكتاب وكل ليلة تمر يطوي بضعا منها، حتى إذا جاءت الليلة الأخيرة من رمضان طويت آخر الصفحات، كان يبكي في هذه الليلة عندما ينغلق الكتاب وتنقطع رائحة الزعفران، يضعه في جراب من القماش وهو يبتهل إلى الله أن يطيل في عمره حتى رمضان القادم، ورغم ذلك يظل صوته المتهدج يطن في أذني، نشوة ورهبة، يقول لي: لا يبلغ رمضان تمامه إلا بختمة البخاري، إنه بركة العام كله، ترى ماذا سيقول الآن والسيارة تنطلق بي كالسهم إلى قبر هذا الإمام الذي عشق كلماته وأسفاره، أحس فجأة بأنني أقوم بهذه الرحلة من أجل جدي، أبتسم لنفسي ويتسلل إليَّ شعور حقيقي بالسعادة للمرة الأولى منذ بداية الرحلة.
  ندخل وسط القرى الآهلة بالبيوت، يلوح لنا الفلاحون وهم يركبون الجرارات عائدين إلى بيوتهم، يقرص الجوع أمعائي، ربما بسبب روائح الفواكه التي أصبحت تعبق المكان، متى يمكن أن ألتهم وجبة ساخنة من الأرز البخاري؟ يشير «نور الله» إلى نهر صغير يقطع الطريق أمامنا وهو يقول: 
  ـ هذا هو النهر الأبيض وضريح الإمام يقع بعده مباشرة.
  ينحرف بالسيارة بعد الجسر مباشرة ويتوقف، قبل أن أنطق بحرف واحد يقول: 
  ـ انتظرني هنا وسوف أعود سريعا.
  أهتف خائفا من أن يتخلى عني: 
  ـ الشمس على وشك المغيب والوقت قد تأخر.
  ـ لن أتأخر طويلا.
  يتركني وينحدر في خطوات قافزة إلى ضفة النهر كأنه طفل عابث، كعادته يفسد عليَّ بهجة اللحظة، أقف مستندا إلى سور الجسر، لم يكن النهر أبيض ولكنه كان مشربا بحمرة الغروب التي يخالطها الرماد، تحلق فوق صفحة مياهه عشرات من الطيور في دوائر لا تنقطع، كأنها تبحث عن مأوى تستكين إليه بعد رحيل مجهد، وسط هذا الضوء الذي يشحب، أصبحت أتوقع من «نور الله» أي شيء، أراه وهو يحتجب لبرهة خلف الحشائش التي تغطي ضفة النهر ثم يخرج عاريا تماما، أشهق في دهشة وأنا أتابعه وهو يسير حتى تغوص قدماه في الطين، يجلس على حافة الماء ثم يبدأ في تناول حفنات من الطمي ووضعها على جسده، أتأمل لحمه الأبيض وهو يختفي رويدا.. رويدا تحت غطاء من الذرات الداكنة، كأنه يؤدي طقس الخلق الأول، يدخل نفسه في شرنقة من الطين، ينتهي من تغطية جسده بالكامل، يظل ساكنا، تاركا الفرصة لمسامه حتى تستكين تحت برودة الطمي، ساهما ومحدقا في آخر أشعة الضوء، أظل واقفا مكتوم الأنفاس، أحس بجسدي قد تهرأ وأن روحي بداخله آخذة في التضاؤل، بينما يمنح هو لنفسه ولادة جديدة، يظل السكون مخيما حتى تهتز حشائش الشاطئ مرة أخرى وتخرج من بينها امرأة، رغم أن المسافة بعيدة والضوء شحيح، أتبين فقط شعرها المنسدل على جسدها الذي لا أعرف أن كان عاريا أم لا، تقف أمامه فلا يتحرك، لا يبدو عليه أنه أحس حتى بوجودها، تميل وتأخذ حفنة من ماء النهر وتنثره على جسده كأنه مطر واهن، لا يتحرك بينما تواصل هي الانحناء ونثر المزيد من الماء كأنها تود أن تنقل النهر إلى جسده، حتى تكون ولادته تامة وطهارته كاملة، تغيب آخر بقايا الضوء ويبدأ بياض جسده في البزوغ، أظل مائلا على الجسر أحاول أن أستجلي كل تفاصيل المشهد، يتواصل طقس التطهر كأنه مشهد من أسطورة قديمة، إله ضخم من آسيا الوسطى، يستعد لدخول مدينته المقدسة فيتطهر من آثار الشحم ورائحة العادم وبذاءات الطريق والصفقات المشبوهة والخطايا الصغيرة والمخاوف التي تأكل الروح، ينهض ويسير حتى يصبح وسط المياه، تغيب صورته حتى إنني لا أعرف أن كان ما زال طافيا أم أنه قد غاب في عمق النهر، يظهر مرة أخرى ويخطو بجلال على الأرض الرخوة المظلمة وقد اكتسب جسده الأبيض شيئا من عذوبة الماء ونضارة العشب، تسير المرأة خافضة الرأس، كأنها لا تريد أن تجرح بنظراتها هذا العري البهي، أجلس داخل السيارة وأنا أحس ببرودة الماء وهي تسري في عظامي، أضم ذراعي حول جسدي دون أن أستطيع أن أكف عن الارتعاد.
  أشعر به وهو يفتح الباب ويجلس بجانبي، لا أتطلع نحوه ولكن رائحة النهر المنبعثة منه تملأ أنفي، يندفع في الطريق بنفس قيادته المجنونة، يتكاثف الظلام من حولنا دون أن تفلح أضواء السيارة في دفعه، مرة أخرى تتطاول المسافات، أقول محاولا أن أتمالك نفسي: 
  ـ أليس الوقت متأخرا على زيارة الإمام البخاري؟
  يقول وهو يزيد من سرعة السيارة: 
  ـ كما في النور.. كما في الظلام.. الإمام في انتظارنا. 
 
ـ ٦ ـ
  ـ ها قد جئنا أخيرا، السلام عليك أيها الإمام، يا هادي الضالين في وعثاء الصحراء، الهائمين بلا مأوى ولا نصير، التعساء والجوعى واليتامى، الباحثين عن سكينة للنفس وشفاء للروح، الذين خذلتهم الأيام وضاقت بهم الأرض على رحابتها، الساعين إلى أفق بعيد وسماء يبتهلون إليها، فأنت نصير من لا نصير له، وأنت العزاء لمن لا سلوى له، السلام عليك وعلى سيدنا رسول الله وصحبته وكل من رفع كلمته وجهر بدعوته. 
  تتصاعد نبرات صوته غريبة متهدجة ومليئة بالحزن واللهفة والشوق، أتأمل وجهه الذي ينعكس عليه الضوء الذي ينير المكان، عيناه لامعتان وشفتان مرتجفتان، كأنه لم يقم بالرحلة كلها إلا من أجل هذه اللحظة، نتوقف وسط جمع من العربات الصغيرة التي تبيع الهدايا لزوار الإمام، ثيابا وطواقي مشغولة بخيوط الأطلس، ومصاحف مذهبة ومسابح وأحجبة وآيات قرآنية ووزجاجات المسك والعطور الرخيصة، نسوة عجائز يصحن بأصوات عالية متداخلة: رحمات يا إمام.. رحمات، صف من الأشجار القصيرة تزين الطريق إلى المدخل، أغصانها وأوراقها مقصوصة على هيئة قباب صغيرة، ندخل ببطء من تحت البوابات الحجرية التي تتتابع كلها في نسق واحد، مزينة بنقوش بآيات قرآنية ومضاءة بلمبات ساطعة، نصل إلى البوابة الرئيسية نصف المغلقة، يهبط «نور الله» من السيارة، يقف أمام حارس البوابة الخارجية، يضع يده على قلبه ويحني رأسه، ويقول في صوت وادع خافت: 
  ـ السلام عليكم يا أخي، رحمات.
  يرفع حارس البوابة رأسه ويحدق فيه للحظة ثم يشهق غير مصدق، ينحني حتى يكاد يلامس الأرض: 
  ـ سيدنا ومولانا.. سيدنا ومولانا..تباركت الأرض التي حملتك إلينا.
  ينكب على يده محاولا أن يقبلها، ولكن «نور الله» الذي كان يتوقع هذا النوع من رد الفعل يبعد يده في حركة صغيرة، يرفع الرجل رأسه ويقبل كتفه اليمنى الذي يضع كفه على رأس الرجل في دعة كأنه يهبه بعضا من بركته، يقول الرجل وهو يتراجع دون أن يجرؤ على أن يدير له ظهره: 
  ـ سوف أخبر الجميع أنك قد شرفتنا أخيرا بالزيارة.
  يعدو إلى داخل الضريح، يدرك «نور الله» أنني أقف خلفه معقود اللسان من قوة المفاجأة ولكنه لا يلتفت إليَّ، يسير بخطى بطيئة وواثقة إلى داخل المقام، لا أدري ماذا أفعل، هل أظل في مكاني أم أسير خلفه، ألحق به قبل أن يختفي من أمام عيني، أجد نفسي وسط حديقة واسعة كثيفة الخضرة، أشجار عتيقة سامقة تحجب معالم المكان، أناس متفرقون يقفون في ظلال الأضواء والأشجار، يحدقون في وجهه محاولين التعرف عليه، لم يعد يسمع إلا صوت الجنادب وحفيف الريح خلال أغصان الشجر، لا يلتفت إلى أحد، يتوجه إلى شجرة عتيقة في المنتصف، عمرها مئات الأعوام ولعل غصونها قد أظلت خطوات الإمام «البخاري» نفسه، يوجد تحتها مجلس متسع من الخشب، يعلو على الأرض بعدة درجات، يتناثر عليه عدد من التكايا والحشايات، يتجه إليها «نور الله» بثبات من يعرف طريقه ويجلس عليها، يبدأ الجميع في الاقتراب منه ببطء، يقفون بجانبي يحدقون فيه مثلي، وهو يحدق فينا بعيون غائمة، لا يرانا بالتأكيد، إنما يرى نفسه وقد أصبح أخيرا وسط المكان الذي سعى إليه كل هذه المسافات.
  من داخل المقام يندفع مجموعة من الرجال يلبسون العمائم والعباءات، يقبلون بسرعة ولهفة، يضمون العباءات على أجسادهم ويعدلون العمائم فوق رؤوسهم، يقفون أمامه مباشرة، يلتفت نحوهم فلا أدري أن كان يراهم هم أيضا أم لا، يتقدم أحدهم، شيخ متوسط العمر بلحية صغيرة هشة، يضع يده على قلبه وهو يحني رأسه قائلا بالعربية: 
  ـ السلام عليكم يا شيخ «نور الله»، مبارك هذا اليوم الذي حللت فيه بيننا يا سيدنا، غابت الأقمار وأظلمت السماء منذ أن غادرتنا.
  يهبط من مجلسه يمد يده في ود وقور ويلمس كتف الرجل: 
  ـ شيخ عبد الرزاق، فليرحمنا الله جميعا.
  يتدافع بقية المشايخ نحوه، يحيطون به في شوق محتبس في صدورهم، يتمتمون بالأدعية وكلمات الترحيب العربية والأوزبيكية والروسية، يضغطون على يده ويقبلون كتفيه في تأثر، تدب في المكان نوع من الحيوية والنشوة، يأتي صف من الغلمان، يلبسون زيا متشابها، جلبابا قصيرا وطاقية بيضاء فوق الرأس، يحملون المفارش والحشايا، يعتلون المنصة الخشبية ويأخذون في فرشها، يفعلون ذلك في آلية وإتقان ثم ينصرفون في سرعة، يشير له الشيخ عبد الرزاق أن يجلس في صدر المجلس، تنفتح حلقة المشايخ من حوله بعض الشيء فيستطيع أن يراني، يهتف بي: 
  ـ تقدم يا صديقي العزيز، تعرف على مشايخ الإمام.
  يلتفتون جميعا نحوي يكتشفون وجودي، يتناول الشيخ عبد الرزاق يدي بين يديه وهو يقول: 
  ـ أنت من مصر، لعلك كذلك، لا أخطئ في التعرف على ملامح المصريين أبدا.
  أومئ برأسي موافقا، يبتسم وهو يقودني من يدي إلى حيث يقف «نور الله» الذي يفسح لي مكانا بجانبه وهو يقول: 
  ـ الشيخ عبد الرزاق تعلم في الأزهر الشريف، القاهرة تذكره بأفضل سنوات حياته، إنه مدير مدرسة البخاري وواحد من أنجب المشايخ في وسط آسيا كلها.
  يحني الشيخ رأسه في تواضع وهو يقول: 
  ـ مقامي هو مقام التابع من الأستاذ.
  لغته العربية أكثر فصاحة من الآخرين، يحيطون بي وهم يربتون على كتفي وفي عيونهم دموع التأثر، يسير «نور الله» في مقدمتهم وهم خلفه، حتى الشيخ عبد الرزاق لا يجرؤ على محاذاته، يجتاز طرقة طويلة وسط صف من الأشجار، ندخل من باب مكسو بالرخام، مزين بالنقوش والآيات القرآنية، نتوقف جميعا أمام قبر الإمام البخاري، قبة صغيرة في الأعلى، مرفوعة فوق أعمدة رخامية تتألق تحت الضوء المنبعث من أنحاء المكان، تحته ضريح مستطيل مكسو بالمرمر لامع، مزيج من الألوان، في مقدمته ينتصب شاهد القبر مدون عليه سطور باللغة العربية، موجز سريع عن حياة الإمام، يرفع «نور الله» يده لأعلى فيرفعون جميعا أيديهم، يبدأ بصوت متهدج عميق ومؤثر في قراءة الفاتحة لصاحب المكان، ثم يتلو ذلك بالأدعية، أدعية الرحمة والغفران لصاحب المقام، ولكل المسلمين التعساء في كل بقاع الأرض، يتضرع في الدعاء كأنه مسئول عنهم جميعا، يصمت الجميع وهم يلتقطون أنفاسهم في صعوبة، يتصاعد صوته فيستجيب له صدى المكان، يكتسب صوته نوعا من الجلال الحزين، يخيل لي أن الإمام البخاري يستمع إليه وهو يلحف في طلب المغفرة وتقصير زمن الغربة وعودة كل من في المنافي البعيدة، يعتذر للإمام البخاري عن غيابه الطويل، وكيف أن صنوف الحياة الصعبة هي التي أرغمته على ذلك، وأنه لو كان يملك أمر نفسه لمرغ جبهته في تراب قبره وعاش بجانب مقامه كأي عبد فقير، يختم الدعاء وهو يضع يديه على عينيه، حين يستدير إلينا أرى وجهه المحتقن وعينيه المغرورقتين بالدموع، جميعهم كانوا يبكون، يتقدم نحوي ويضع يده على كتفي أحس بكل بدني وهو يرتجف، يقول في رقة: 
  ـ ستبقى أنت مع الشيخ عبد الرزاق، سوف يخبرك بكل شيء عن الإمام البخاري وعن مدرسته.
  يسير فيسيرون خلفه متأخرين بنفس الخطوة التقليدية، تدب أقدامهم على أرض المقام في وقار، بينما يبقى صدى الأدعية يعبق الجو من حولنا، نقف أنا والشيخ عبد الرزاق صامتين أمام الشاهد الرخامي الصامت، أهمس من أعماقي حائرا: 
  ـ من هذا الرجل بحق الله؟
  ينظر إليَّ الشيخ متسائلا: 
  ـ الإمام البخاري 
  ـ «نور الله» 
  ـ سيدنا ومولانا، أنت رافقته طوال الطريق، والرفقة قادتك إلى ضريح الإمام، فما أطيب الرفقة وما أطيب المآل.
  ـ إنه يحيرني
  ـ الحياة متاهة ولا أحد يدرك مشيئة الله إلا الله في سمائه البعيدة، سوف تبقى معنا الليلة ولعل المبيت بجانب البخاري يهدي قلبك وينجيك من هذه الحيرة لقد كان الإمام أعظم الحائرين وقضى العمر كله يبحث في الكلمة عن يقين.
  أقول في دهشة: ماذا..لن نعود الليلة إلى سمرقند؟
  ـ لا أحد يرفض ضيافة الإمام خاصة إذا كانوا أصدقاء الشيخ «نور الله» إمامنا وهادينا، المدرسة هنا مجهزة بكل صنوف الراحة للزائرين.
  ـ مدرسة، كنت أحسب أن هذا مجرد ضريح؟
  ـ ضريح ومقام ومدرسة وتكية، مؤسسة دينية متكاملة، لقد حاصرنا السوفيت وأغلقوا كل المدارس الدينية الموجودة في وسط آسيا، وأغلقوا مدرستنا أيضا ومنعوا التلاميذ والمهتدين من القدوم إلينا، بل إن أحد المسئولين طالب بهدم المقام لأنه يساهم في زيادة تضليل الناس وخداعهم، وظهر الإمام لهذا المسئول في المنام وهدده بفقدان بصره إذا تجرأ على المساس بقبره، وهكذا نجا المقام ونجت المؤسسة كلها من الهلاك وعادت تفتح أبوابها للجميع.
  لا يريد الكلام عن الشيخ «نور الله»، الحديث عن الإمام البخاري أكثر أمنا، أدرك أنني لن أظفر منه بشيء، نسير معا خارجين من المقام، أرى «نور الله» جالسا فوق المنصة الخشبية، متصدرا المجلس، أمامه أطباق الفاكهة والحلوى وهم يحيطون به من كل جانب، يتحدث إليهم ببطء، أسفل المنصة يقف أربعة من تلاميذ المدرسة منتصبين وهم يمسكون الأكواب ودلاء الشاي ينتظرون أي إشارة لملء أكواب الشاي التي تفرغ، يشير الشيخ عبد الرزاق إلى مبنى خلف المنصة: 
  ـ سوف أقودك إلى غرفتك أولا حتى تستحم وتغير ملابسك.
  أسير خلفه، ندخل المبنى الذي تتصدر واجهته أعمدة خشبية مرتفعة، السقف الخشبي مغطى كله بالنقوش، أحد التلاميذ واقف في انتظارنا، ينحني أمامنا في تواضع وهو يفتح باب الغرفة، يتراجع الشيخ عبد الرزاق عائدا إلى المنصة، يظل الطالب واقفا عند الباب منتظرا تلبية ما أطلبه منه، حقيبتي موضوعة في ركن من الغرفة، الطالب يحمل المنشفة والصابون ويشير لي نحو باب الحمام، آخذهما منه، أطلب منه أن ينصرف، يحدق فيَّ غير فاهم لماذا أرفض خدماته ولكنه يضطر للانصراف، أجلس على حافة الفراش محاولا أن أستوعب ما حدث، منذ بداية الرحلة وأنا أدرك بشكل غامض أن هناك سرا ما ولكن رغم كل ما حدث وكل ما رأيته لم أعرف من هو هذا الـ«نور الله»؟
  أقف عاريا تحت الماء الحار، أتركه ينساب على جسدي، يزيل كل روائح الطريق الوعر، لعلي أستطيع التفكير، أعيد تركيب كل ما مر بي من أحداث، ربما كان هناك شيء منطقي لم أره، أشعر بالخفة وأنا أجفف جسدي وأغير ثيابي، أذان صلاة العشاء ينطلق عاليا، المرة الأولى التي أسمع فيها الأذان بهذا الوضوح منذ وصولي، يظهر واحد من الطلاب فجأة على باب الغرفة، يشير لي حتى أتبعه، نسير وسط الحديقة في الطريق المؤدي إلى المسجد، عشرات من الطلاب والمشايخ يتجهون إلى المسجد في نفس اللحظة، أتوقف مبهوتا وأنا أشاهد «نور الله»، لا أتعرف عليه في البداية وهو واقف بالقرب من باب المسجد يتحدث مع المشايخ يرتدي عمامة ضخمة وعباءة سوداء فاخرة، تحيط به هالة من الهيبة والوقار لم أتصور وجودها وهو في ثياب سائق السيارة، يتحدث ويهزون رؤوسهم موافقين، يتوقف عن الكلام وهو يراني أقترب منه، يتأمل هيئتي النظيفة مبتسما وهو يقول: 
  ـ هل ارتحت قليلا، هل كان الماء حارا؟ 
  أهز رأسي موافقا أنا الآخر، يواصل القول: 
  ـ أعرف أنك شديد الجوع، بعد الصلاة سنتناول العشاء وتستطيع أن تنام نوما عميقا.
  ـ وبعد ذلك؟
  ـ سنذهب إلى «سمرقند» طبعا، أليس هذا ما اتفقنا عليه؟
  كنت قد اتفقت على ذلك مع «نور الله» القديم، سائق السيارة الأجرة في موقف «طشقند» المزدحم، رجل آخر كنت أستطيع أن أوقفه وأغضب منه وأصرخ فيه، ولكنني الآن أواجه رجلا آخر، لم تتغير ثيابه فقط ولكن تغير شرط وجوده بأكمله، كيف يمكن أن تعود العلاقة بيننا إلى سالف عهدها.
  ندخل جميعا إلى المسجد، يتقدمنا إلى «القبلة» وننتظم جميعا في صفوف خلفه، يرفع صوته الجهوري مقيما للصلاة، يتلو آيات القرآن بصوت قوي ومليء بالشجن، ينطق الآيات دون لكنة، لم تكن آيات ترهيب ولكن صوته كان ممتلئا بالرهبة، ينحني فننحني ويركع فنركع، أي خطأ هذا الذي جعله يسقط من حالق؟ وأي جلال وحزن وانكسار صاحب هذا السقوط؟ وهل كان من خلال هذه الصلوات والابتهالات يقدم ندمه أم اعتذاره؟
  أكتشف أنهم قد أنهوا التحيات وأداروا رؤوسهم مسلمين وأنا لا أزال جالسا مذهولا، أدير وجهي مسلما بسرعة ثم أتكوم في ركن من المسجد ولكني لا أستطيع أن أرفع عيني من عليه، ينهض فينهضون ويسير فيسيرون، يتوقف أمامي حتى ألحق بهم، نجتاز الحديقة جميعا، تختلط الأدعية مع روائح الياسمين والقرنفل، نتوقف أمام المبنى الملحق بغرف النوم، يسبق الشيخ عبد الرزاق الجميع ليفتح لنا الباب بنفسه، ندخل إلى قاعة واسعة جدرانها مغطاة بالمرايا، يقلل من سطحها البراق أشكال من الخشب المحفور فوقه النقوش، السقف أيضا مغطى بخشب الورد تحيط به من أركانه الأربعة آيات قرآنية مكتوبة بالخط الفارسي، في وسط القاعة توجد منضدة طويلة حولها عشرات المقاعد، على جانب صغير منها وضعت أواني الطعام، ويقف اثنان من طلبة المدرسة يراقباننا بانتباه، يضع الشيخ عبد الرزاق يده على موضع القلب وهو يتراجع قائلا: 
  ـ يا سيدنا ومولانا سوف نتركك مع صديقك المصري لتتناولا الطعام على راحتيكما.
  يقول «نور الله»: نحن ضيوفك يا عبد الرزاق، شاركنا الطعام.
  يعتذر الشيخ قائلا: 
  ـ عفوا يا مولاي، الجميع في انتظاري وقد فاجأتني وشرفتني بحضورك إنما أنتما ضيوف الله وإمامه البخاري وأنا عبد فقير، سوف نلتقي في صلاة الفجر.
  ينحني قبل أن يخرج ويغلق الباب خلفه، نجلس متقابلين، كل واحد منا على طرف من المنضدة، طبق مليء بشرائح الخبز البخاري الصعب القضم وطبق آخر عليه هرم من الكرز الأحمر الضخم، أبدأ في تناول الطعام في سرعة، يقول «نور الله» ضاحكا: 
  ـ لا تملأ معدتك خبزا، اللحم قادم، حيث يوجد أوزبيكي يوجد لحم، هل قلت لك هذا المثل من قبل. 
  أنظر إليه بتمعن وأنا أقول: 
  ـ من أنت يا شيخ «نور الله»؟
  يغمغم وهو يلتقط حبة من الكرز: 
  ـ ومن أكون غير عبد من عباده الساعين في مناكب الأرض.
  أقول في إصرار: 
  ـ أعني من أنت حقا، أيهما الحقيقي، السائق على الطريق أم الإمام المبجل في مقام البخاري؟
  يقول ضاحكا وهو يلفظ بذرة الكرز: 
  ـ هكذا الحال في أوزبكستان دائما، لا شيء زائف ولا شيء مؤكد.
  يدخل أحد الطلاب وهو يحمل طبقا ضخما مليئا بقطع اللحم التي تتصاعد منها الأدخنة، يقول وهو يشير إليه: 
  ـ على الأقل قطع اللحم هذه حقيقة مؤكدة.
  ننهمك في الأكل، أراقبه وهو يلتهم اللحم، يستعيد بعضا من بريته القديمة، يبدأ الدب الذي كان نائما في داخله يستيقظ، يتوقف عن الالتهام حين يضبط عيني وهما تتبعانه، يقول: 
  ـ كنت أحسب أن الطعام سوف يشغلك عن النبش من حولي، بالطبع أنا لي ماض، قصة ما تبدو غامضة، ولكنها تخصني وحدي، لا أحسب أنها تهمك، بعد يومين أو ثلاثة سوف تعود إلى القاهرة وتنسى «نور الله» وكل شيء حوله فلماذا تفسد علينا طعامنا؟
  ولكن حيرتي أكبر من أن أحاول كبتها، هذا الفضول الذي زرعه فيَّ كان طاغيا، لا آبه بتحذيره المستتر، أقول: 
  ـ على الأقل قل لي متى ذهبت للقاهرة؟
  ـ كثيرا ما ذهبت، لا أعرف عدد المرات التي ذهبت فيها إليها.
  ـ على الأقل تذكر المرة الأولى.
  ـ فعلا، المرة الأولى لا تنسى دائما، كنت ما أزال رجل دين صغيرا في السن والمقام، كنا ضمن وفد رسمي هدفه المعلن أن نتشارك في جلسات المؤتمر الإسلامي، أما الهدف الخفي فقد كان بيني وبين مجموعة صغيرة من رجال الدين، كنا نريد أن نقابل الرئيس جمال عبد الناصر للتوسط عنده.
  ـ لماذا؟ 
  ـ حتى لا يقتل سيد قطب، أنت تعرف بالطبع ذلك الداعية الإسلامي، حاولنا ذلك ولكن سبق السيف العزل كما يقولون، كان الرئيس قد أعدمه قبل أن يعقد المؤتمر حتى لا يترك الفرصة لأحد للضغط عليه، لقد جعلني أكره القاهرة في هذا اليوم وحسبت أنني لن أعود إليها مرة أخرى، لكني عدت أكثر من مرة وخفف من كراهيتي لها وجود الكثير من الأصدقاء.
  ـ لم يكن عبد الناصر دائما بهذا السوء.
  ـ سمعت عنه الكثير من القصص، ولكن الأمور هي نفسها، بنفس الدرجة من السوء في كل مكان، المشكلة أنني لم أع هذا الدرس جيدا، ولا غيره من دروس الحياة.
  يمتلئ صوته بالمرارة، لا أدري أن كنا قد فرغنا من الطعام، أم أننا فقدنا الرغبة والطعم والمذاق معا، نخرج من قاعة الطعام، نهبط الدرج إلى ممر الحديقة المغطاة بالحصى، نقف أمام ضريح الإمام البخاري وحيدين تماما، المكان ساكن إلا من صوت الريح والجنادب، والقمر المكتمل البهاء يبسط ضوءه فيفقد التفاصيل واقعيتها، يقول «نور الله» في صوت هامس لا يخدش السكون: 
  ـ أتدري، في التاسعة من عمره فقد إمامنا البخاري بصره فجأة، دخل إلى عالم الظلمات وبكت أمه طويلا وهي لا تدري أن النعمة مخفية في طيات النقمة، سارت به وهو وسط الظلام الدامس، عبرت الأنهر وغاصت في رمل الصحراء، ركبت الجمال والبغال، وتحملا معا أياما متواصلة من الجوع والعطش حتى وصلا إلى مكة أخيرا، وقفت الأم بولدها تحت أستار الكعبة، وظلت تبتهل لتسعين يوما كاملة، أي إله لم يكن ليستجب لمثل هذه الدعوات؟ في ذات صباح استيقظ البخاري فرأى كل شيء، زرقة السماء، وغبرة الصحراء، وتجهم الجبال التي تحيط بمكة، ورأى البيت العتيق بما فوقه من أكسية، استعاد الإمام بصره، ولكنه رأى العالم بطريقة مختلفة، أدرك أنه ترك في ظلمته الأولى عالما مليئا بالنجاسات والأكاذيب والأحقاد الصغيرة، لذا فقد بحث عن جوهر الكلم الشريف، الأمر هكذا يا صديقي المصري، أنا وأنت وكل الزائلين في حاجة إلى بصيرة جديدة، بصيرة تجعلك تتنكب عن كل السبل القديمة لتبحث عن سبل أخرى لم تطرق بعد، كان البخاري أوزبيكيا حقيقيا، لم يكن خيالا زائفا مثلنا.
  نسير مرة أخرى في هدأة الليل، يشير إلى الشجرة الباسطة غصونها فوق المنصة الخشبية، وهو يقول: 
  ـ انظر إلى شجرة التوت هذه، كلنا يعتقد أن الإمام البخاري أكل بعضا من ثمارها وهو يكتب آخر متونه، لذا فإنهم يأتون إليها من كل مكان ليربطوا حول غصونها هذه الشرائط الممزقة من الثياب، أمنية، نذر، تعويذة، لعلها تدفع الشر عنهم، ما أكثر المخاوف في النفس البشرية، لا أحد يريد أن يعيد البصر كرتين، وأن يرى العالم كما رآه الإمام.
  نجلس متقابلين على المنصة الخشبية، كل واحد منا قد ثنى رجليه تحته، مشهد تقليدي لتلميذ صغير يجلس في مواجهة مولاه، أقول له في إلحاح: 
  ـ فهل وهبك الله بصيرة جديدة؟
  ينظر إليَّ مليا قبل أن يقول: 
  ـ عندما كنت في إحدى زيارتي إلى مصر ذهبت لزيارة إحدى المدارس الدينية في بلدة بجانب القاهرة لم أعد أذكر اسمها، كنا وفدا رسميا، وعلى أطراف أحد الحقول قابلت واحدا من الفلاحين، نظر إلى وجهي وعمامتي الملونة في ريبة واضحة، وعندما سألته عن اسمه ظل يلف ويدور ويدخل في عشرات التفاصيل دون أن يعطيني اسمه أو أي معلومات عنه.
  ـ إنه ميراث طويل للفلاح المصري من عدم الثقة بالآخرين خاصة إذا كان هذا الأخير أجنبيا.
  ـ ألا ترى، لقد قلتها بنفسك.
  ـ لقد قبلت المخاطرة معك، واختبأت في سيارتك تحت جسور الأنهار، وعرضت نفسي لمساءلة الشرطة، وحتى وجهة سفري غيرتها لأصحبك إلى هنا، من حقي بعد هذا كله أن أعرف القليل عنك.
  يصمت وهو يتأمل النجوم البعيدة، تبدأ ثمار التوت في التساقط، طازجة ولزجة، تصيح إحدى القبرات في صوت ناعس، كأنها تعاني من يقظة مبكرة، يقول: 
  ـ عليَّ أن أخلع العمامة والعباءة فليس لي الحق في لبسهما في هذه اللحظة.
  يطوي العباءة، ويضع العمامة فوقها بعناية، ثم يعود إلى الجلوس في مواجهتي تماما يهتز في حركة بندوليه وهو يرتل: 
  ﴿ﮩ ﮪ ﮫ ﮬ ﮭ ﮮ ﮯ ﮰ ﮱ ﯓ ﯔ﴾ (طه: ٩٥، ٩٦)، صدق الله العظيم، ربي يسر وأعن.
  ببطء شديد تنساب الكلمات من فمه، متعثرة، مترددة، تبحث عن طريق للبداية، لإعادة التكوين دون فساد، يواصل التوت التساقط، ويستدير القمر خلف الغصون، ويبقى صوته هامسا، مناجاة لا يتحدث فيها «نور الله» إليَّ بقدر ما يتحدث إلى نفسه، ينفصل عن جلستنا ولحظتنا ورفقتنا، يدخل في لحظات من ظلمة العمى ومحاولة استعادة البصيرة، تعيد الكلمات تشكيل كل هذه اللحظات المتناقضة، سبات ويقظة، موت وبعث.
 
حكايات بخارى
 

ـ ٧ ـ
  ـ «سبحان الله عدد خلقه، وشرف نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته، هو الباقي عندما تحين ساعة الزوال، وهو القائم عندما ينفخ في الصور، وهو النور السرمدي بعد أن يدخل الكون في ظلمة المحاق، أما بعد، فلم يبدأ كل شيء من وادي «فرغانة» الذي تسكنه أرواح بعدد نفوس البشر، ولا من سهوب «القفقاس» الباردة التي تنتظر عودة «شاه زندا» لعله يصلح ما أفسده الدهر، ولا من بحر «آرال»، حيث يأكل الملح أطراف الشواطئ وينخر عظام الذكريات، ولكنها بدأت من تلك اللحظة في شتاء «نجمان»، البارد عندما تقاطعت أحداث القدر كنصلي مقص وتقابلت فيها مع صنو روحي اللدود وتوأم نفسي الشقية لطف الله».
  في ذلك الصباح الرمادي الذي ما زال يذكره وكأنه تلك اللحظة، كان لون السحب كدخان القاطرة، والأرض هشة بسبب الثلوج التي ظلت تهطل على الوادي طوال الليل، انطلقت صافرة القطار للمرة الثالثة و«نور الله» ما زال يعدو فوق الرصيف محملا بحقيبته الثقيلة، إذا لم يلحق بهذا القطار فسوف يكون عليه الانتظار على هذا الرصيف لمدة ثلاثة أيام كاملة قبل أن يأتي قطار آخر، يلتقط أنفاسه بصعوبة وهو يرى مفاصل العجلات تزوم ويأخذ هديرها في التصاعد، الآلة السوداء التي سوف تقوده إلى رحلة نضجه وخلاصه، إلى «بخارى» تدور العجلات وينبعث منها شرر خفيف فيشعر بأنه لم يعد قادرا على الإسراع أكثر من هذا، بدا أن مستقبله كله مهدد بالضياع وأنه لو فقد هذا القطار فلن يقدر له أن يلحق بأي قطار آخر، ولكن قبل أن يأخذ القطار سرعته حدثت المعجزة، فتح زجاج إحدى النوافذ وتدلى منه نصف جسم فتى في عمر «نور الله» تقريبا، صاح به وهو يمد يده: 
  ـ حرر نفسك من هذه الحقيبة وألقها إليَّ.
  ودون أن يفكر «نور الله» ناوله الحقيبة من خلال النافذة، وفور أن فعل ذلك أحس بأنه قد تورط، وأن عليه أن يفعل المستحيل ليلحق بالقطار الذي بدأ ينفث دخانه مثل حيوان هائج، زاد من عدوه وقدماه تصطكان على قطع الجليد المتناثرة فوق الأرض، رفع رأسه فوجد الغلام الآخر يمسك الحقيبة ويطل عليه من النافذة في إشفاق، مد يده محاولا أن يمسك أي قضيب معدني يمكن أن يقوده إلى الأبواب ولكنها كانت تتوالى مبتعدة عن يده المخدرة بفعل البرد، أخذت تفلت من يده واحدًا بعد الآخر، هتف به الفتى الآخر: 
  ـ ركز على قضيب واحد ودعه يقترب منك ثم أمسك به.
  طار صوته مع الريح، وانزلق القطار وتعلقت عينا «نور الله» بآخر الأبواب والقضيب الملتصق به يقترب بسرعة ظل مركزا أنظاره عليه حتى أحس به بالقرب من أنفه، مد يده بسرعة وقبض عليه، طار جسده في الفضاء، ثم هبط ليرتطم بحصى الرصيف، ثم طار مرة أخرى في فراغ بارد، ولكنه لم يفلت يده، ظل يحرك قدميه في الهواء حتى ارتطمت بشيء معدني فوقف عليه وأصبح جسده معتدلا في مواجهة الباب المغلق، دق عليه بقبضته وهو يوشك على البكاء، كان مغطى بالجليد ولم يدر أن كان هناك من يراه أم لا. وتخيل أنه سوف يبقى معلقا هكذا على مدى الساعات الطويلة التي يرحل فيها القطار إلى بخارى، ولكن الباب أخذ يرتج ويصدر صوتا كان هناك من يحاول أن يفتحه من الداخل، ثم فتح أخيرا وبدا الفتى الشاحب الوجه خلفه، مد يده وساعد «نور الله» على الصعود وهو يهتف به: «كنت أعرف أنك سوف تفعلها» أغلق الباب حتى يبقيه بعيدا عن الثلج والبرد والموت، نفض الثلج من على كتفيه ثم قاده بهوادة عبر العربات التي كانت ترتج بفعل السرعة، أجلسه على مقعد خال بجوار حقيبته وفحص الجروح السطحية التي كانت تنزف في ركبتيه وقال مطمئنا: «ستكون بخير، ما إن يصل القطار إلى بخارى حتى تكون قد شفيت «وابتسم وهو يعطيه حفنة من الخوخ الجاف، ظل «نور الله» يلفظ النوى وهو يحدق فيه، كان في مثل عمره تقريبا ولكنه أكثر طولا ونحافة، كأنه فرع يابس لشجرة جوز، لا ينسى «نور الله» إحساسه أنه أمام فتى صلب، عندما يريد شيئا سوف يحققه حتى ولو كان الآخرون هم الذين يقومون بفعله، يقول له: «هل أحسست بالدفء قليلا، أنت طالب علم ومتوجه إلى بخارى، لعلك ذاهب إلى «مـير عرب»؟ خيل إلى «نور الله» أنه قد ابتلع بذرة الخوخ، كان الفتى يسلط عينيه عليه كأن ذات نفسه منشورة أمام عينيه، سأله: «وما أدراك؟ يرد الآخر في بساطة: حقيبتك مليئة بالكتب وهذا هو أوان «مير عرب» وضحك ضحكة ما لبث أن بترها وهو يضيف: «لا تعتقد أنني ذكي لهذه الدرجة، الأمر ببساطة أنني مثلك ذاهب لنفس المدينة ونفس المدرسة واسمي «لطف الله» وجلس على المقعد المقابل وأشار له أن يجلس وظل يواصل أكل الخوخ الجاف: 
  ـ «انظر كيف كانت بساطة المصادفة ومدى تافهة الكلمات التي تبادلناها، ولكنها كانت لحظة لم أنسها أبدا، ولم أستطع الهرب من هذين العينين اللامعتين اللتين لم تكفا عن سبر أغوار روحي فيما بقي من أيامي».
  أوغل القطار في الظلمة، اختفت كل المعالم وانكمش «نور الله» من شدة البرد، وأخرج «لطف الله» من حقيبته معطفا قديما من الفرو لعله يخص والده وتغطيا به معا، لم يتخيل أن يقترب من جسد آخر لهذه الدرجة، لم يكن له أشقاء، وقد تعودت خلاياه أن تمتص كل ذرات البرد بمفردها، بدأت أنوار العربة في الخفوت، وكان بقية الركاب قد سبقوهما إلى النعاس، وعلت أصوات الغطيط، عبقت العربة بأنفاس النعاس والكحول، شعر «نور الله» بالدفء والشبع فأخذ يتكلم، أخذتهما معا أرواح «فرغانة» القلقة عبر سهوب الكروم ومضيق «جنخد» الصخري الذي يشبه جرحا بالغ الاتساع في أديم الصخر، من خلاله تتدفق مياه نهر «سارداريا» في صخب مثير للرهبة، تسبح أمواجه محملة بكتل الجليد، ثم تصطدم متفتتة بالصخور، وتظل تبحث عن منفذ وسط جدران الممر البالغة الصلادة، وأحيانا تنشق كتل الجليد عن جثث طويت في جوفها عبر حدود بلاد بعيده، وتنبعث من الصخر أشجار وأعشاب برية لها لون العظام العارية، تستيقظ الذكريات المطمورة والحكايات المنسية، يبدأ التاريخ ـ مثل كل التواريخ ـ بامرأة، ولكنها هذه المرة ترفع سيفا وتدعو الرجل الذي يريدها للنزال، إن هي غلبته صار تابعا لها لا يتزوج غيرها ولا ينظر إلى امرأة أخرى، وإن تغلب عليها صارت تابعة له وجارية بين يديه، أي صراع قاس كان يدور من أجل أن تتواصل الحياة ولا يفنى الكون، تحدثا عن وحوش النار التي كلما تنفست أثناء نومها احترقت الغابات وعلت ذرات السناج حتى النجوم، ولكن «لطف الله» قطع كل هذا ليتحدث عن جده القرشي الأصل، أجل كان نسب عائلته يمتد إلى أحد البطون التي جاءت مع المسلمين الأول واستقرت في المنطقة، كانوا جميعا من قبيلة «قريش» وليس من غيرها، ورغم طول الوقت ومرور الحقب فقد ظلت هذه الجماعة تحافظ على نقاء دمها، لا تتزوج من خارجها، ولا تعطي بناتها لغرباء، حلقة مغلقة من دم مقدس لا ينتمي إلا للصحراوات النائية، كان الجد كائنا أسطوريا يمتلك جوادا من فصيلة الخيول «الأرغاماكية» ذات الأصل السماوي التي يتفصد عرقها ممزوجا بالدم وتستطيع أن تقطع طول وادي فرغانة الشاسع في نفس واحد دون وهن أو كلل، تبرق عينا «لطف الله» وهو يتوقف قليلا قبل أن يستجمع أنفاسه ليحكي عن لحظة انتصار جده الحقيقية، عندما قام بالرحيل إلى موسكو ليعود بالمصحف العثماني إلى أهله من الأوزبيك، كان هذا المصحف موجودا في سمرقند عاصمة البلاد ولكن الروس حين جاءوا سلبوها شيئين، المصحف العثماني الذي نقلوه إلى متحف «بطرسبورج»، وسلبوا لقبها كعاصمة للبلاد، تلك السلطة المهيمنة التي اكتسبتها المدينة عبر ميراث طويل، لم يرضوا أن تبقى العاصمة تحت هيمنة رجال الدين الذين ناوؤوهم من اللحظة الأولى فقرروا نقلها إلى طشقند المجهولة، كان الجنرال الروسي هو الذي حمل المصحف من فوق قاعدته المحفورة من صخور النيزك ونقله إلى المتحف، حول الروس المصحف من تميمة وشاهد على البركة إلى مجرد قطعة أثرية جامدة، ولكن المسلمين لم يهدأوا، وحتى بعد أن قام الشيوعيون بالثورة وقالوا إن العالم قد تغير وإن كل هذه الكتب القديمة قد فقدت قيمتها ظلوا يطالبون بأقدم كتبهم وأكثرها قدسية، ورحل وفد منهم كان على رأسهم الشيخ «الرحماني» جد «لطف الله» وهددوا السلطات حتى فتحت أبواب المتحف أمامهم، عادوا بالمصحف العثماني في موكب حاشد، وكان القطار المحمل بالجليد يقف في كل محطة حتى يخرج له الأهالي ليقوموا بتحية المصحف العائد ويقبلوا غلافه وهم يبكون، لقد وصف الجد هذا المصحف «للطف الله»، فهو بالغ الضخامة، صفحاته من جلد الغزال الرقيق ومكتوب بأحرف عربية ممتدة الخطوط وبلا نقاط، وما زالت على صفحات المصحف بعض من آثار دماء الخليفة عثمان بن عفان الذي قتل وهو يقرأ فيه.
  هل ناما، أم إنهما ظلا يواصلان الحديث حتى بدأ الضوء في البزوغ من فوق جبال تركستان، كأنه يولد من ألق الثلوج الراقدة على قممها، كان القطار ما زال يواصل الزحف وسط سهول الوادي الشاسع دون أن يصل إلى نهايته، صعد بائع لا يدري أحد من أي محطة جاء، وقف وسط طرقة القطار وهو يبيع قوالب من الخبز اليابس وأوعية صغيرة من الأرز البخاري وقنان «الفودكا» الصغيرة، ابتسما معا وهما يلتهمان الأرز الأصفر البارد، الركاب الذين يجاورونهما لم يتناولوا طعاما ولكنهم اكتفوا بشرب «الفودكا» لأنها الوسيلة المضمونة للدفء المتواصل طوال رحلة القطار، بعد قليل فاحت رائحة الكحول النفاذة ولم تكن الشمس قد أشرقت بعد، توقف القطار في محطة جانبية، لم يهبط أو يصعد أحد من الركاب، ولكن الذين صعدوا كانوا بضعة من رجال الأمن بعيونهم الباهتة وثيابهم الداكنة، أخذوا يتفحصون كل الركاب في ريبة، ويفرزون اللفائف الموجودة على الأرفف بواسطة العصي التي يحملونها، ويطلبون فتح الحقائب الضخمة، وقف القطار طويلا وهم يقومون بعملهم في برود مثير للغيظ، وجاء ضابط روسي ووقف أمامهما، طلب منهما أن يقفا وهو يقول: هل أنتما لوحدكما؟ كان «نور الله» يرتعد، ولكن «لطف الله» وقف أمامه بعوده النحيل وهو يقول: 
  ـ نحن معا، أليس هذا كافيا؟
  ونظر إليه الضابط وقد أرتج عليه، نظر إلى بقية الوجوه الخانعة في العربة، بدا كأن هذا الصبي سوف يحدث شرخا في الهيمنة التي يفرضها رجال الأمن، قال الضابط في سخرية: 
  ـ بطل صغير آخر، هؤلاء القوم لا يكفون عن إنجاب الأوغاد، إلى أين أنتما ذاهبان؟
  قال «لطف الله»: إلى بخارى لنتلقى العلم في «مير عرب».
  قال الضابط من بين أسنانه: 
  ـ مدرسة لعينة، لا أدري لماذا لم يقوموا بإغلاقها حتى الآن.
  قال «لطف الله» على الفور: ما دمنا ذاهبين إليها فلن تغلق أبدا.
  وظل منتصبا بقامته النحيلة، غير مبال بنبرات التهديد الموجودة في كلمات الضابط، ولكن وجوده كسلطة للأمن كان قد انتهى من فوق القطار، بدا واضحا أن هذا التلكؤ الذي مارسوه طويلا يجب أن ينتهي، ابتعد الضابط وهو يخفي غيظه، ثم أشار للجنود أن يتبعوه وعاود القطار السير مرة أخرى، وتنفس الركاب وهم يرمقون «لطف الله» في إعجاب واضح، ولكنه جلس دون أن ينظر لأحد حتى إلى «نور الله»: 
  ـ «كان هذا أول انتصار صغير يحققه أمامي، ولم أكن أتصور أن يكون هذا الجسد النحيل قادرا على تحقيق أي انتصارات، ولكنه كان قد فعلها، وبدا أمامي في تلك اللحظة أنه الوحيد القادر على مساعدتي على مواجهة ذلك الشيء المجهول بخارى».
  بعد مسيرة طويلة قطعها القطار وليل أرق وصباح منهك بدت قباب «بخارى»، وبدت شوارع المدينة حارة وصاخبة، تفوح منها روائح البهار والقرنفل والياسمين، وتحدق فيك نسوتها بعيونهن الواسعة الشديدة السواد، لم يكن في حواريها أي لون باهت، ولا في تاريخها صفحة مطوية، الألوان واضحة والروائح قوية والشمس لا تنكسر حدتها طوال اليوم، قبضة من الطين وحفنة من الماء، وجاءت بخارى، مدينة تصر على البقاء وتقاوم العدم، تمتد أسوارها عبر مدارات الشمس إلى حافة نهر «زرافشان»، قباب قلقة تربض فوق التكايا العتيقة، ودراويش في حالة دائمة من الوجد الخالص وقلعة من الحجر تنام فوق تلالها الكلسية، وحمائم لا تستطيع الهديل ما دام الأمير مستيقظا، وهو لا ينام إلا بعد أن يضع تحت وسادته مفاتيح بوابات المدينة الثلاثة عشر، كل صباح يقف العجائز على الأسوار يراقبون قوافل الحرير وهي تسعى إلى مدينتهم قادمة من صحراء العطش، في الصباح مساومات لا تنتهي، وفي المساء ليل زاهي النجوم ينيره الوميض المنبعث من أجساد الصبايا البضة اللواتي يسعين إلى ذهب التجار، لا تجرؤ عيون الحراس فوق أسوارها على أن تغفل لحظة واحدة، فعلى المدى تمتد صحراء خادعة، تتحول الكثبان فيها إذا جن الظلام إلى جحافل من الغزاة، غفلت العيون ذات لحظة فاستيقظت على جيوش «جنكيز خان»، وقد أطاح بها إعصار له رائحة الدم والعرق، هالت جنوده المعالم التي تراكمت في المدينة، القصور والخانات والمساجد والمغاني، فأمرهم قائدهم «هولاكو» بإحراق كل شيء، وقتل كل حي، امتلأت الساحة الواسعة أمام «مير عرب» بأكوام من الجثث، وحاولوا إحراق المسجد من الداخل ولكن الطلبة والعلماء والدراويش سدوا المداخل بأجسادهم، تلاصقت جثث القتلى مع الواقفين أحياء، نفرت الخيول فلم تستطع الدخول، وعندما تركت الجيوش المدينة المحترقة ظلت الجوارح تحوم في سماواتها خمسة عشر شهرا كاملة، وامتدت رائحة الجثث المتحللة حتى أطراف صحراء العطش، ثم بدأت أعواد الخضرة تشق ذرات الأرض الدامية، وأخذ الناس يزيلون بقايا العظام وعروق الخشب المحترقة، استردت بخارى أنفاس الحياة من خلال أنفاس الموت، وتواصل طريق الحرير مرة أخرى وبدأت القوافل تسعى بين المدن المحترقة، عالم جديد ينهض من تحت الرماد، علت القباب وارتفعت المآذن، وفرشت الخانات بالأبسطة الملونة، ووقف المهرجون يدقون أجراسهم المرحة في سوق القلعة، ولكن نبلاء «الأزوبيك» لم يكفوا عن الصراع فيما بينهم، من الذي يحكم هذه «الخيوات» المتفرقة، في كل يوم عهود جديد وخيانات جديدة، تفتتت البلاد الواسعة وتحول السلاطين إلى أمراء صغار قوتهم الوحيدة في حدة أطماعهم، وتحول الأمراء إلى «خانات» يخشون كل شيء من أول جيرانهم حتى أبواب الحريم التابعة لهم، ثم جاء الروس ليرسموا الخرائط وليعرفوا مواطن القوة والضعف، ثم عادوا بعد ذلك كوكلاء تجاريين وقساوسة وضباط متنكرين، وبدأوا ينقبون محاولين أن يعرفوا كل شيء وأي شيء، التحصينات المتداعية، مؤامرات الحريم، أولاد الخانات المتمردين، الجيوش التي لا يكف جنودها عن الهرب، الضرائب الباهظة، وكان القيصر الرهيب بطرس الأكبر ينتظر سقوط هذه الأراضي الشاسعة كالثمرة، لم يكن هناك أعظم من هذه البلاد ولا أكثر بؤسا، ولكن القيصر لم يستطع أن ينتظر طويلا، دفع بجيوشه وجنرالاته ومدافعه التي أشرف على صبها بنفسه إلى تلك الخانات البدائية، ولكن المدهش أن الطبيعة قد لعبت مع أهل البلاد وآزرتهم، انهزمت الجيوش الروسية وسط متاهات الأنهر المتشابكة والكثبان والأحراش المنزلقة، لم يجد الروس بدا من التراجع، ولكنه كان تراجعا مؤقتا، ظلت الدببة راقدة على الحدود تنتظر المزيد من التدهور دون أن تدري ما هو السبب في هزيمتها، الحل لم يأت من خلال معركة أخرى، ولكن لأن مزيدا من التدهور حدث لأكبر الحوزات الشمالية في كازاخستان، طلبت الانضمام الطوعي للروس، أعطتهم خطوة متقدمة عبر سهوب شاسعة واختصرت عليهم طرقا طويلة ومميتة من الإمدادات، أصبح الروس على الحدود للبلاد التي يتوقون إليها، أرسوا تحصيناتهم وملاؤها بجنود جوعى من القوزاق والبشكريين المتحفزين للانقضاض فوق أرض جديدة، حارة وغنية وضعيفة، ثم بدأت الخانات في السقوط، والجيش الروسي يتقدم ويضيق عليها الخناق واحدة بعد الأخرى، سقطت «طشقند»، واستسلمت «بخارى»، وقاومت «سمرقند» طويلا قبل أن يضع الدب عليها مخالبه. 
  ـ «كان عليَّ أن أترك كل هذا الصخب وأن أذهب إلى منفاي الصغير، حجرة جدرانها المتقاربة تشع بالرطوبة والملح، وليس فيها إلا نافذة واحدة تطل على باحة مدرسة «مير عرب»، لا ينيرها إلا سراج واهن، وجرة من الماء للوضوء، وإناء من الشاي البارد بدون سكر للشرب، وفي وسط الحجرة كان هناك مصحف متآكل الأطراف، وكان مطلوبا مني أن أحفظ الجزء الأول منه قبل أن يسمح لي بمغادرة الغرفة للمرة الأولى». 
  إن طرق الله غريبة حقا، فهي تقودنا في مساربها الغامضة دون أن ندرك ما هو مقدر لنا، أدرك «نور الله» بطريقة خفية، أن خلاصه الوحيد هو في فك طلاسم هذه اللغة الغريبة التي فرضها عليه وجود القرآن وتلك المدرسة التي بناها في زمن غابر أمير عربي جاء من اليمن، ما زالت المدرسة تحمل نفس الاسم الأسطوري وإن تغيرت الأحرف قليلا، «مير عرب» بدلا من «أمير عرب»، ظلت المدرسة تتسع، كأن يد الزمن هي التي تقوم ببنائها، تمتد الأروقة الضيقة وتنتصب الأعمدة الرخامية، وتجد طيور الحمام مكانا للسكنى على حافة الكوات الضيقة، كانت اللغة التي تتردد داخل متاهات الغرف مليئة بكل المعاني التي يجهلها، صحراء مقفرة، وإبل صبورة، وآبار ضحلة، وصبار عطش، وقبائل معتزة بأنسابها، وعشاق يختبئون في ظلال المضارب، ورعاة وأغنام شاردة، صور غريبة بالنسبة لشاب تربى وسط سهول وادي فرغانة الوفير الخضرة، وسط خصب دائم لا يعرف العطش ولا الجوع، كان من الصعب فهم جذور هذه اللغة الغريبة، ولكنها رغم كل شيء كانت خلاصه ولن يتحرر حتى يحمل أبجديتها في قلبه، كان الخبز يابسا والشاي باردا والشيخ الذي يحضر إليه في الحجرة كل صباح ليلقنه مبادئ هذه اللغة يعامله بفظاظة، كأنه هو أيضا لا يطيق الجلوس في نفس هذا الحيز الضيق، لم يكن يدخل من النافذة إلا القليل من الضوء وبعض الهبات من هواء الأروقة الرطبة، لم تعد هناك الريح القوية التي تحمل رائحة السهل والنهر وحبوب اللقاح والصهد والبرد، كانت المفردات الغريبة هي التي ستقدم له عالما بديلا عن كل الوديان الطليقة التي فقدها: 
  ـ «قرأت آياتي الأولى ﴿ﮆ ﮇ ﮈ ﮉ ﮊ ﮋ ﮌ﴾ (الكوثر: ١، ٢) لم أكن أملك من الكوثر إلا جرة من الماء، ولم يكن لديَّ ما أنحره فأخذت أصلي، لعل بضعة من روحي المسكينة تمتزج بذلك الضوء السرمدي الذي يتسلل إليَّ من خلال الكوة الصغيرة».
  هل كان هذا الضوء قادما من تلك الصحراوات البعيدة، وهل تحولت الغرفة إلى كهف فوق جبل يطل على بيداء مكة وهو يجلس مترقبا حدوث معجزة صغيرة؟ كان يقرأ وهو مستيقظ، ويكرر ما حفظه وهو نائم، تتراقص الحروف أمامه، ناعمة ومنسابة، ليس فيها تلك الزوايا الحادة الموجودة في الأحرف السيريلكية، دون أن يعي كانت الحروف العربية تتسلل إلى روحه وتأخذ منها منتهاها، لا يدري «نور الله» كم بقي على هذه الحال، ولا يدري أيضا أن كان بكامل صحته أم أن يقظته قد تحولت إلى حال من الهذيان المتواصل، سكاكين وأنصال خفية تغوص تحت جلده كي تنزع جذور اللغة القديمة، لم يكن يرى «لطف الله»، في تلك المرحلة لم يكن مسموحا لهم بالتزاور أو التحدث معا بأي لغة أخرى غير العربية، وفي ذات صباح حدثت المعجزة الصغيرة، استيقظ وهو يقول في عذوبة وسلاسة: ﴿ﮟ ﮠ ﮡ ﮢ ﮣ ﮤ ﮥ ﮦ ﮧ ﮨ ﮩ ﮪ ﮫ ﮬ ﮭ ﮮ ﮯ ﮰ ﮱ ﯓ ﯔ ﯕ ﯖ ﯗ ﯘ ﯙ ﯚ ﯛ ﯜﯝ ﯞ ﯟ ﯠ ﯡ ﯢ ﴾ (الأعلى: ١ ـ ٧) لم تعد هناك مشاكل مع حرف العين أو الصاد أو حتى الطاء، استقام اللسان المعوج، واستقر في داخله قبس من لفح الصحراء، فتح باب الغرفة وانطلق منها للمرة الأولى منذ أن جاء إلى بخارى إلى الفناء الواسع الذي تحيط به الأعمدة ويتوسطه منبر خشبي موشى بالذهب، صرخ بصوت عال: 
  _ أيها الأمير العربي القادم من جبال اليمن، لقد حفظت لغتك وعرفت سرك.
  تردد صوته عاليا في فراغ الإيوان، تطلع إليه الصبية الذين يجلسون في الأروقة الجانبية، كانوا بثيابهم البيضاء أشبه بالكراكي المرتعدة، يهزون رؤوسهم في انتشاء، لم يدر «نور الله» أن كانوا قد مروا بنفس التجربة أم لا، هرع عبر الممر الضيق إلى غرفة «لطف الله»، دق بقبضته على الباب الخشبي فلم يسمع ردا، دفع الباب، بدا «لطف الله» شاحبا ونحيفا، كأنما لم يذق نوما ولا طعاما منذ أن جاء إلى هذا المكان، كأنه يتحول بالتدريج إلى كائن يوشك أن يكون غير مرئي، هتف «نور الله» بالعربية: 
  ـ لقد عرفت هذه اللغة، أمسكت بها.
  حدق فيه «لطف الله» بعينيه الباهتتين وهو يقول في عربية أكثر فصاحة: 
  ـ لقد حملت الأمانة فحذار أن تشقى بها.
  لم يفهم معنى كلماته، ولم يفهم سر كل ذلك الحزن في صوت «لطف الله»، ترك الغرفة وسار مبتعدا، عبر الأروقة مبتعدا وقفز من الباب الخارجي دون أن يعترضه أحد من المعلمين، سار بجوار أسوار القلعة، ودخل في تلافيف الحواري الضيقة، اشتم روائح الصبغات النفاذة لحرير الأطلس، ثم دخل الأسواق المسقوفة حيث يجلس باعة الفضة اليهود بلحاهم البيضاء الرفيعة، قرأ الآيات مرة أخرى بصوت عال، نظر إليه «الطاجيك» وأحنوا عمائمهم الضخمة في احترام، ورمقه الحرس الروس وهم فوق خيولهم في تكاسل، أوزبيكي أهوج كدأبهم جميعا، ارتفعت دقات الطبول من تحت أسوار قلعة بخارى، رأى «نور الله» زحاما كبيرا من البشر يكونون دائرة فاندس وسطهم، في المنتصف تدور رقصة مجنونة، يقوم بالرقص مجموعة من الفتيات يقفن على رؤوس أصابعهن، حركاتهن ممشوقة وعنيفة، حدق في وجوههن، اكتشف أنهن لسن فتيات، كانوا غلمانا رغم ثيابهم الحريرية وجدائلهم الطويلة، مفعمين بشهوة وخنوثة، رقصة «الباشاس» التي تشتهر بها بخارى في قمة توهجها، تدق الطبول مثل رعد السماء، ويدور الغلمان على رؤوس أصابعهم، يمد كل واحد منهم ساقه اليسرى كخط مستقيم ويتقافز في خفة مع إيقاعات الموسيقى بينما الساق اليمنى مثنية عند الركبة، وطوال الرقص وكوعاه مرفوعتان إلى أعلى دائما، يغطي وجهه أحيانا براحتيه ويصفق بها أحيانا وفق ما تمليه عليه الموسيقى، صفق «نور الله» وقد أصبح جزءا من النشوة التي تغمر الجميع، بل إنه يعتقد أنها لم تقم إلا حفاوة به: 
  ـ «وفي تلك اللحظة رأيتها، كأن الأقدار قد جمعت كل أحداثها الجسام في يوم واحد، لم أر في تلك المرأة أول الأمر إلا عينيها الواسعتين، كأنما هما مركز وجهها وبقية الملامح مجرد تفاصيل صغيرة، كانت تصفق مع الراقصين دون أن تراهم، كانت تحدق فيَّ أنا وحدي، تضعني كلي في دائرتي عينيها».
  كانت أكبر منه سنا وأعلى قامة، جسدها ـ مثل نظراتها ـ واضح وصريح، شعرها مجدول في جدائل صغيرة مسترسلة، معلق في طرف كل جديلة أجراس من الفضة الصغيرة، ويلتف حول جبينها ومؤخرة رأسها عصابة زرقاء، صدرها الشامخ يتشرب هواء النشوة التي تغمر المكان، عيناها توشكان على الإفصاح بالكلمات، نظر «نور الله» حوله ليتأكد أنها لا تنظر إلى أحد غيره، ولكن كانت على شفتيها ابتسامة ساخرة لم يفهم «نور الله» مغزاها، هل تعرفت عليه، هل هي مخطئة في نظراتها، شعر «نور الله» بالتوتر ولم يستطع أن يواصل التصفيق، ترك الزحام وعاود الجري من جديد، عبر سور المدينة القديم، والتف حول القلعة ووجد نفسه في مواجهة حافة نهر «زرافشان»، تشابكت من حوله الأشجار البرية، واستفز وخزها اللاسع خلايا جسده، بعثت فيه نوعا آخر من النشوة المؤلمة، خلع أثوابه حتى أصبح عاريا ثم قفز في النهر، كان كل ما في داخله مضطربا، وكان جسده نتنا من تطاول الفترة التي قضاها داخل الغرفة، ولم يكن غير هذا الماء البارد قادرا على إعادة التوازن إليه، تقافزت أسماك فضية صغيرة وتناثرت أشعة الشمس في أقواس متكسرة، ضحك في انتشاء، وانقلب على ظهره وهو يراقب السماء، تذكر الماء الصاخب وهو يفـتت جلاميد الصخر في وادي فرغانة، الماء هنا كان عذبا ومثلجا، لم يحس بمتعة الحياة مثلما يحس في هذه اللحظة، تقلب على بطنه، وفي تلك اللحظة لمح المرأة للمرة الثانية، كانت تنحدر من الشاطئ وتتقدم خائضة في الماء، كان جسدها القوي يخترق الموج الناعم مقبلا نحوه وقد التصق الثوب عليه، تتأمل لحمه العاري بنفس العينين الواسعتين، لماذا تبعته إلى هذا المكان؟ شعر بالبهجة والخوف، وقفت أمامه، مدت يدها ولمست كتفه العاري فدبت في جسده رعدة مفاجئة وهي تقول له: 
  ـ جلدك الشاحب لم يذق بعد شمس بخارى، وعيناك الزرقاوان فارغتان، لم تريا شيئا بعد، من أي بلاد باردة جئت؟
  قال دون أن يجرؤ على الابتعاد عنها: من وادي فرغانة.
  قالت: لا بد أن النساء هناك يمارسن الحب بكامل ثيابهن، وكذلك يفعل الرجال حين ينزلون إلى النهر.
  تناولت بكفيها حفنات من الماء وأخذت تنثرها فوق رأسه، أدخلت أصابعها في شعره الجعد ثم جذبت رأسه إلى صدرها، احتواه جسدها الذي كان دافئا رغم برودة الماء، كان خائفا ومبهورا، وكان جسده بالغ النحول من جراء ساعات الجوع الطويلة داخل الغرفة، كانت هي أكثر منه قوة وامتلاء بالحياة، تشبث بها، كان جسدها يدري ماذا يفعل وماذا يريد، ضغطت رأسه حتى انغرس أنفه بين ثدييها، اشتم رائحة عطرها وعرقها وعشب النهر وطحالبه، ضمته إليها بحزم ورقة، تدفقت داخله نبضات من سحر الملامسة، لم تكن يداها تضمانه فقط، ولكن ساقيها كانتا تحيطان به أيضا، كان الماء يجعلهما معا أكثر خفة ويجعل أعضاءها تنزلق متداخلة بعضها مع بعض في نعومة، كأن النهر كله قد تحول إلى فراش رخو والماء البارد يكتسب شيئا فشيئا بعضا من دفء جسديهما، تحولت الرجفة إلى هزات من النشوة تؤلف بين جسديهما، اشترك ثلاثتهم ـ هو وهي والنهر ـ في نفس الإيقاع، بلا خوف من الانكشاف أو الغرق، كل ما كان يفكر فيه أنه يبلغ ذروته تحت فضاء هذه السماء، حيث تحوم فيه طيور غريبة عيونها مستديرة وثاقبة، لا شيء يشبه وحشة الغرفة، كانت هذه المرأة إحدى هبات النهر، سكون ودفء وعذوبة، المرة الأولى التي يلمس فيها امرأة جسدها بمثل هذا السخاء، ومع ذلك يمضي كل شيء في تناسق دون وجل، تساعده هي ومياه النهر المنسابة على أن يستخدم جسده بأفضل ما يمكن، وعندما انتهت اللحظة، توقف كل منهما أمام الآخر لاهثا، أمسكت بقبضته بإحكام وقادته خارجة من النهر، أحس بالخجل وهو يحاول أن يداري عورته ولكنها ابتسمت وهي تقلب في ثيابه الملقاة على الشاطئ: 
  ـ طالب علم كما أرى، «مير عرب» لا تعلمكم كل شيء، ما زال هناك الكثير من الأمور التي عليك أن تجيدها. 
  انتزع منها السروال وارتداه بسرعة وقد بدأ البرد يغمر جسده مرة أخرى، أما هي فقد واصلت الجلوس هادئة والماء يقطر من جدائلها، تتأمله وهو يرتدي ثيابه في سرعة، تجعله يجلس ملتصقا بها حتى يكتسبا الدفء من جديد، ولكن «نور الله» ظل متوترا، لا يدري ماذا يفعل إذا طلبت منه نقودا، كان متأكدا من أنها سوف تفعل ذلك، ولكنها لم تفعل، ظلت تراقب تردده وهي تبتسم له في إشفاق، قالت: 
  ـ اسمي «ليليانا» وأسكن في حي اليهود، أليس لك من مأوى آخر غير المدرسة؟
  نهض واقفا، نظرت إليه بدهشة وهي تراه متأهبا للعدو مبتعدا: 
  ـ يمكنك أن تعود إلى المدرسة الآن، ولكن غدا إذا أردت أن تراني فسوف تجدني بالقرب من مئذنة «كاليبان» في نفس هذا الموعد.
  كانت المئذنة منتصبة في وسط الساحة المواجهة «لمير عرب»، شاهد حجري عملاق، ينبثق من الأرض متجها إلى السماء دون أن يوجد مسجد تحتها، أخذ يعدو، رغم أنه كان لا يزال عاجزا عن إمساك أنفاسه المتلاحقة، كان يريد أن يبتعد سريعا عن النهر، لا يريد أن يرى أحدا من الناس ولا يريد لأحد أن يرى وجهه، صعد إلى القلعة، كانت خالية، لا يوجد فيها إلا حارس نائم على مقعده، ظل جالسا فوق أسوارها ينتظر أن يغيب كل شيء في الظلام حتى يستطيع التسلل في أزقتها دون أن يراه أحد، لم يكن قادرا، يمكن أن يواجه الكراكي في «مير عرب» بثيابهم البيضاء الشفيفة ولحاهم المدببة، وعند المساء هبط من القلعة، أخذ يتجول وسط خليط الأجناس الذين تزدحم بهم المدينة، بدا كأن الجميع يعرفون خطيئته، ورغم كل المتاهات التي جاس فيها كان يجب أن يعود في النهاية إلى «مير عرب»، إلى الساحة الواسعة المرصوفة بالأحجار الكلسية، كانوا جميعا أسرى ساحة المسجد بعد أن انتهت صلاة العشاء، تحيط بهم الحجرات الضيقة، أمان زائف، لو أنهم واجهوا الخارج لوجدوا عالما مختلفا تماما، لمح «لطف الله» جالسا في الصف الأول وجسده النحيل يهتز اهتزازات متواصلة، يسترجع القرآن الرابض في أعماقه، هل كان يعرف أن يوسف قد تعرض في التو للإغواء الأول، وأنه استسلم له دون حاجة لشق قميصه؟ أخفض رأسه حتى لا يراه وأسرع إلى غرفته، أغلق الباب وسمع صوت انصرافهم، سمع بعض الطرقات على الباب، ربما كان «لطف الله»، ولكنه لم يرد، لم يشأ القيام من الركن الذي دس نفسه فيه، لم يجرؤ على لمس فراشه أو فتح كتابه أو إشعال السراج أو حتى الشرب من إبريق الشاي البارد، ظل محصورا بين جدارين تاركا الفرصة لرطوبة الأحجار أن تتسلل داخل جسده حتى تطفئ ما فيه.
  لا بد وأنه غفا وهو نائم في نفس مكانه، فقد أيقظه أذان الفجر فجأة وهو يتردد في جنبات المكان، لم يجرؤ على الخروج ليؤدي صلاة الجماعة معهم رغم أنه يدرك أن هذا الأمر سوف يزيد من حجم العقوبة التي سوف تتخذ ضده، توضأ من ماء الإبريق ووقف يصلي: 
  ـ «ما إن رددت الآيات الأولى حتى أجهشت في البكاء، لقد غسلت المياه أطرافي، وكان لا بد من الدموع حتى تغسل أعماق نفسي، كنت أهمهم بالقرآن بشكل آلي، أردد كل ما حفظت من آيات، ولكن حين وضعت جبهتي على الأرض، بدأت في الاسترخاء أخيرا، هبطت السكينة إلى قلبي وأنا أبتهل بأدعية الاستغفار».
  في الصباح كان هادئا تماما، خرج من غرفته، واتجه إلى العمود الذي يجلس بجواره معلمه الشيخ عبد المؤمن تحيط به حلقة من تلاميذ المدرسة، توقف قليلا عن درس التفسير الذي كان يلقيه ونظر إليه طويلا ليعرف سبب غيابه، سكت حين لاحظ وجهه الشاحب وعينيه المنطفئتين، ولكنه التفت إليه بعد انتهاء الدرس وهو يقول: 
  ـ لا نريد أن يعتدل لسانك ويعوج قلبك، تخلفت عن ثلاث من صلوات الجماعة.
  رد في صوت خافت: كنت مريضا.
  قال وهو يدير ظهره: المريض لا يعدو في طرقات المدينة كالبغل الشارد.
  وتركه ومضى مبتعدا، فكر «نور الله» مذهولا، إذا كانوا يعرفون ذلك، فهل عرفوا بما دار وسط النهر، ظل جالسا في مكانه بينما واصل الآخرون الانصراف، وحين رفع رأسه وجد «لطف الله» جالسا في مواجهته، يركز عليه عينيه البراقتين، قال: 
  ـ ما بك، أنت مريض حقا أم إن هناك شيئا أكثر من ذلك؟ 
  قال «نور الله» في صوت مختنق: 
  ـ لا أستطيع أن أقول لك في هذا المكان، يجب أن نكون خارج المسجد.
  لم تكن باحة المسجد تحتمل ما سوف يقوله من كلمات، سارا معا إلى الخارج، كانت الشمس حارة ورغم ذلك لم يجرؤ «نور الله» على الجلوس في ظلال الجدران، وفور أن توقفا بعيدا بعض الشيء بدأ يتكلم، حكى كل شيء بالتفصيل، عن تلك الرعشة التي جعلت كل خلية من جسده تنتفض، المرة الأولى التي يشعر فيها بهذا الإحساس، والمرة الأولى أيضا التي يتداخل فيها جسده مع امرأة أخرى، ورغم قلة خبرته فقد أرضاها لأنها طلبت أن يلتقيا مرة أخرى، مجرد الكلمات جعلت جسده يعاود الانتفاض مرة أخرى، كأن جسده قد استحضر هذه اللحظة رغما عنه، أمسك رعدته وهو يستفيض في الحديث عن حال الندم التي انتابته بعد ذلك، واستمع «لطف الله» دون أن يقاطعه ثم قال له: 
  ـ هل أنت نادم حقا؟
  هتف «نور الله» في انفعال: 
  ـ طبعا، لقد قضيت أسوأ لحظة في حياتي مكوما في الركن وكادت روحي أن تزهق وأنا أصلي الفجر.
  بدا أن «لطف الله» لم يقتنع بكلماته لأنه قال له: 
  ـ حاول إذن ألا تذهب إلى مئذنة «كاليبان» إذا جاء المساء. 
  أوشك «نور الله» أن يصرخ فيه أنه لن يذهب بالفعل، ولكن رأى عيني «لطف الله» غير المصدقتين، ولكنه بدلا من ذلك هتف به: «تعال معي إذن» سار أمامه إلى حيث توجد الغرفة المعتمة، أمسك «نور الله» بقطعة من الحبال وهتف به: أوثق يدي، ضحك «لطف الله» ضحكة جافة وهو يقول له: «أنت مجنون بلا شك»، ولكن «نور الله» ألح عليه في إصرار، وقال «لطف الله»: وماذا عن الغد، وبعد الغد، هل ستبقى مقيدا، هتف به «نور الله»: «سوف يكون جسدي قد برد، وتكون روحي قد هدأت»، وأمسك «لطف الله» بقطعة الحبل، لفه حول معصمه في تردد، ولكنه حين رأى نظرة الإصرار في عيني «نور الله» شده في إحكام، وظل واقفا أمامه قليلا ثم تركه ومضى.
  بدأت لحظة النهار تنسرب والخدر يسري في أصابعه، لم يستطع النوم على جنبه وذراعاه مشدودتان هكذا، هل كان «لطف الله» يريد أن ينتقم منه حين ربطه بإحكام هكذا؟ ظل جالسا مستندا إلى الجدار، يحس برطوبته وهي تتسلل إلى داخله، يردد في داخله كل الكتب التي حفظها غيبا، شذرات من البخاري ومشكاة الأنوار وتفسير الجلالين والكلم الطيب، تهدج صوته وهو يعيد أبيات جلال الدين الرومي وأدعية النقشبندي، ولكن كل هذا لم يزد جسده إلا جوعا، جوعا غريبا لا يشبعه ماء ولا زاد، ليس لديه أدنى رغبة في الطعام، أغمض عينيه فرأى زرقة مياه النهر، ورأى جسدها يتضوع وسط حبب الماء، وشعر بالدفء يتسلل إلى جسده من أغوار بعيدة، هي الآن تقف في انتظاره بالقرب من المئذنة، ترى إلى أي مدى يمكنها الانتظار، وإلى أي حد تشعر بهذا الجوع الذي يمضه، هل كان ما فعله صوابا؟ هل كان لا بد أن يفقدها منذ اللقاء الأول حتى يثبت مدى ندمه، بدأت أشعة الشمس بالهبوط فازداد جوعه، كان قد فوت كل مواعيد الوجبات، ولم تبق له إلا وجبة العشاء، فهل سيتركه «لطف الله» يموت جوعا بعد أن قتله حنقا من فرط الرغبة والحرمان.
  لم يفتح الباب إلا بعد أن غابت الشمس تماما، بدا «لطف الله» رقيقا وليس عدائيا كما كان في الظهيرة، فك وثاقه، وتأمل معصميه المحتقنين، وهمس قائلا: «لعلي لم أكن قاسيا عليك؟» سارا معا عبر الأروقة إلى مكان الوضوء، وتأكد المعلم من عدد الطلبة الذين خلفه قبل أن يرفع يده بالتكبيرات، وأخيرا حان موعد وجبة العشاء وخرجوا جميعا إلى صحن المدرسة حيث حملوا أطباق القصدير وشرائح الخبز الجاف، وابتسم له «لطف الله» مشجعا، كان قد تغلب على لحظات ضعفه ولم يذهب للمئذنة، ليت «لطف الله» يعلم الثمن الذي يدفعه جسده، وهذا الاحتقان الذي يشعر به بين ساقيه، عاد إلى الغرفة ونام كما لم ينم من قبل ولكنه عندما استيقظ مع أذان الفجر كان سرواله مبللا وكان عليه أن يسرع خفية بالاستحمام بالماء البارد قبل أن يلحق بالصلاة. 
  عندما حان وقت الصلاة من يوم الجمعة كان جسده قد هدأ، جلس في ركن من المسجد وسط بقية الطلبة وهو يقرأ في سورة الكهف، ترك معاني الكلمات تنفذ إلى داخله، وهو يرفع عينه كل برهة ليرقب أهالي بخارى وهم يتوافدون على المسجد، اختلطت عمائم الطاجيك وقلانس الأوزبيك الملونة بالأفغان ذوي اللحى الحمراء والهنود الذين تفوح منهم روائح القرفة والكركم، ورغم أن الخطيب يقول خطبته باللغة العربية التي لا يفهمها الجميع إلا أنهم كانوا يهزون رؤوسهم في نوع من الهيام، تأسرهم جرس الكلمات وهي تتلى عليهم مختلطة بالآيات القرآنية، وعندما انتهت الصلاة كان جميع طلاب «مير عرب» قد ظفروا بفسحة من الحرية تمتد من بعد الصلاة حتى صباح يوم الاثنين، كانوا خلال هذه الفترة القصيرة يمتلكون مصائرهم بأيديهم، الذين يسكنون في القرى القريبة يمكنهم أن يزوروا أقاربهم، أما الذين جاءوا من بعيد ففي المدينة متسع لهم، يكفيهم التجوال فيها والعودة في نهاية اليوم، قال له «لطف الله»: 
  ـ إلى أين تذهب، سوف آتي معك؟
  قال «نور الله» ضاحكا: لن تشد وثاقي مرة أخرى، لست في حاجة إلى ذلك. 
  وانطلق وحيدا تحت شمس المدينة، روحه حرة وطليقة، عرفت الخطيئة والندم واكتملت دورة التجربة، سار مسرعا عبر السوق المسقوف، وجلس على حافة البحيرة التي تتوسط المدينة أمام «خانقاه نادر»، تأمل البجع الأبيض وهو يدور في دورات لا تهدأ، ومئذنة جوكاشان وهي تلوح من خلف القباب القديمة، والأنفاس الرطبة المحملة برائحة الماء والقليل من العطن، سار عائدا إلى مئذنة «كاليبان»، لمح أكثر من امرأة، ولكن ليليانا لم تكن بينهن، دار حول المئذنة أكثر من مرة وبقي منتظرا تحت الشمس، لم يكن هذا هو اليوم ولا هو الوقت ورغم ذلك ظل واقفا، خشيته الوحيدة أن يأتي «لطف الله» ويراه، سأل أحد العابرين عن مكان الحي اليهودي، وبدأ يسير في اتجاهه: 
  ـ «كنت أتصرف بحماقة، ورغم ذلك لم أتراجع عن حماقتي، كان ذلك الشيء الملح الغامض داخل جسدي قد تغلب على كل ما اتخذته من احتياطات، كانت هذه المرأة قد تركت على جسدي أثرا لا يمحى».
  لم يكن الحي قريبا كما كان يتصور، كان قد اكتشف أن للمدينة امتدادا في المكان يوازي امتدادها في الزمان، تراجعت أشجار البلوط، والخانات المكسوة بالأزليج الأخضر، وأصبحت الشوارع أقل اتساعا وأكثر كآبة، كأنما تظللها سماء أخرى بعيدة وتنير شوارعها شمس أخرى خافتة الضوء وباردة بعض الشيء، انحدرت الأرض ودخل «نور الله» في نفق جدرانه من الأحجار الضخمة التي تنشع خيوطا من الماء المختلط بذرات سوداء، كأنه يدخل إلى عالم آخر، وأن هذا النفق كان برزخا بين عالمين مختلفين، لم يكن يعلم ماذا ينتظره ورغم ذلك واصل الغوص في الحواري الضيقة التي كانت لا تني تتفرع أمامه، لا أشجار ولا مكان للخضرة، بيوت صغيرة ومتلاصقة دون أي فراغ بينها، توحي بالخوف أكثر من الألفة، أبوابها واطئة ونوافذها ضيقة، معظمها مغلق، سار أمام صف متصل من الحوانيت الضيقة، واجهاتها الزجاجية جميعا مليئة بمشغولات الفضة، أقراط وعقود وأساور وأجراس صغيرة، دق قلبه وهو يتساءل: ترى هل اشترت أجراسها من هذا الحانوت الضيق، رنت في أذنه رنات الأجراس حين تصادمت عندما بلغا معا لحظات الذروة، تلفت حوله، ولكن الأجراس صمتت، ولم تكن هي موجودة، نسوة أخريات يعبرن الحواري، ينظرن إليه شذرا أو يبتسمن في وهن، كان النهر بعيدا ولا يبدو أن هذه الشبكة الضيقة من الحواري قادرة على أن تهبه أي شيء، داخل المحلات يجلس الصاغة اليهود، ثيابهم سوداء وجدائلهم الطويلة مرخاة على جنبات وجوههم، منهمكين في الطرق المتواصل لقطع الفضة الصغيرة، تفوح من الداخل رائحة النشادر النفاذة، لعل هذا هو سبب عدم وجود أي خضرة في هذا المكان، لم تكن هناك فائدة من التلكؤ الطويل أمام الحوانيت، عاود السير من جديد، هبط درجا حجريا فازدادت الشمس ابتعادا، بدت سقوف البيوت المغطاة بالقرميد الأحمر قريبة منه، والكلاب التي تتمسح في الجدران أكثر جوعا، وأصبحت النظرات التي تتأمل وجهه أكثر استغرابا، ما الذي أدخل طالب العلم الغريب هذا وسط أحشاء هذه الحارة ولكنه كان قد مضى لأكثر مما يستطيع العودة، لم تبق إلا المجازفة الأخيرة، لم يكن يجرؤ على سؤال الرجال، ولم يكن يضمن ردة فعل النساء، واصل السير حائرا، شاهد طفلة صغيرة، كانت جالسة على حجر عند مفترق الحواري، تهز رأسها كأنها تستمع إلى إيقاع قادم من داخلها، وتنبعث من جدائلها رنات أجراس واهنة، تلفت حتى تأكد من خلو الطريق قبل أن يتقدم منها وسألها: 
  ـ إنني أبحث عن امرأة جميلة مثلك، شعرها جدائل صغيرة وفيه أجراس من الفضة مثلك أيضا، اسمها «ليليانا»، هل تعرفين بيتها؟
  حدقت فيه الفتاة بعينين شديدتي السواد ثم مدت كفها الصغيرة وهي تقول: 
  ـ هل معك حلوى؟
  شعر بالارتباك، دس يده في جيبه، عثرت أصابعه على بضع «الكوبيكات» المعدنية، كان يحتفظ بها كأنها تميمة، جزء من نفقة ضئيلة يأخذها من «مير عرب» كل شهر، أخرج واحدة منها وقدمها لها، تلفتت هي أيضا حولها في حذر ثم خطفتها من يده، أشارت إلى بيت في منتصف الحارة وهي تقول في ثقة: «هذا هو»، كان بيتا مرتفعا قليلا، يغطيه القرميد، عمامة حمراء متسخة، له نوافذ ثلاث، كل واحدة منها لون مختلف عن الآخر، هل هذا هو بيتها حقا، وهل يمكن أن يتحقق الأمر بمثل هذه البساطة، ماذا عليه أن يفعل، هل يذهب مباشرة إلى البيت، أم يمكن لهذه الفتاة أن تساعده من أجل كوبيك آخر؟
  التفت ولكنها كانت قد اختفت، أخذت غنيمتها السهلة وفرت، ظل واقفا وقد ازدادت حيرته، لا يدري أن كانت الفتاة الصغيرة قد دلته حقا أم أنها خدعته؟ اقترب من البيت خطوات مترددة، أرهف أذنيه لعله يسمع صوت أجراس من مكان ما، توقف أمام الباب، مر أكثر من واحد وهم يلقون عليه نظرات من الكراهية، وجودك غير مرغوب في هذا المكان، لم يتحدث إليه أحد، اكتفوا جميعا بهذه النظرات الحادة، كأنهم جميعا كانوا يعرفون أسبابه الخفية، عليه أن يتقدم ويدق الباب، ولكن عليه أن يخترع حجة منطقية قبل ذلك، فقد يكون خلف هذا الباب أخ غاضب أو زوج غيور، كانت هناك نقوش محفورة على الباب الخشبي، ومقبض يأخذ شكل نجمة داود، ربما لو دق الباب تخرج له بنفسها وتنقذه من هذه الحيرة التي يعاني منها، أوشك أن يبكي، أحس فجأة أنه طفل ضائع، وأن لحظة النضج ـ التي حسب أنه قد اجتازها وسط مياه النهرـ لم تحن بعد، ثم سمع صوت الأجراس، واهنة وضعيفة، أحس بيد توضع على كتفه، قبل أن يلتفت أدرك أنها يدها، وسمع صوتها وهي تتساءل مدهوشة: 
  ـ ماذا تفعل هنا بحق الله؟
  التفت إليها، احتوته بعينيها وجدائلها فاشتم رائحة النهر وأحس بالدفء: 
  ـ لقد أعياني البحث عنك.
  ـ لماذا لم تحضر إلى موعدنا إذن، ولماذا تطرق باب هذا البيت؟ 
  هل يقول لها إن فتاة صغيرة قد خدعته، قال: حسبته بيتك.
  ـ ولكنه ليس بيتي، وكان يمكن ألا تراني مرة أخرى، سر خلفي، ولكن اترك مسافة عشر خطوات بيني وبينك.
  سار خلفها أخيرا، عبر نفس الدروب السابقة، وهبط نفس الدرج الحجري واختفت الشمس وامتلأت السماء بسحب باهتة الحمرة، ورغم الخطوات العشر كان يتناهى إليه رائحة عطرها وصليل أجراسها، لم يعد يبالي بالنظرات التي توجه إليه، ولا أن كانوا يدركون ما بينهما من تواطؤ أم لا؟ كان مسحورا مأخوذ اللب، بتلك العشوائية القدرية التي رتبت لقاءهما، وصلت إلى باب بيت آخر، لا يفترق كثيرا عن البيت الأول، توقفت برهة أمام الباب لتتأكد من أنه يراها، ثم دخلت وتركت له الباب مفتوحا، تردد قليلا، بدا المدخل مظلما أكثر مما ينبغي، سار في طرقة ضيقة، وجدها واقفة في انتظاره، ثم اشتم رائحة النشادر مرة أخرى، أمسكت يده وقادته إلى الداخل، أحس أنه قد أصبح أسيرا لها، سمع صوتا قادما من الداخل، سعال أجش ثم دقات متواصلة كوجيب قلب واهن، لم توضح له شيئا، اكتفت بأن قادته، دخلا إلى فناء واسع ومظلم، في الوسط يجلس رجل عجوز خلف منضدة خشبية، كانت المنضدة مكونة من كتلة واحدة من جذع شجرة، وكان العجوز يمسك بيده مطرقة صغيرة وهو يدق بها على إزميل دقيق، ورغم رأسه المحنية فقد لمح «نور الله» وجهه المليء بالتجاعيد، والنظارة السميكة التي تغطي عينيه، كان هناك كور من نار، ينبعث منه ضوء أزرق خافت، يملأ الفناء بظلال الحركة الرتيبة للرجل العجوز، كما أنه ينعكس على عشرات الأجراس الفضية الموجودة على المنضدة.
  كانت ليليانا تمسك بيد «نور الله» وتوشك أن تعبر به الفناء دون أن تتفوه بكلمة واحدة، ولكن الرجل رفع رأسه في هذه اللحظة ونظر نحوهما، حرك أنفه أولا كأنه يريد التعرف على كل الروائح المختفية خلف رائحة النشادر، هتف: 
  ـ ليليانا، أنت هنا؟
  لم ترد عليه، لاحظ «نور الله» عينيه الخابيتين، لم يكن يعتمد عليهما بقدر ما يعتمد على أنفه الذي كان يتحرك باستمرار، عاد يقول: 
  ـ أنت لست وحيدة، هناك شخص آخر معك.
  قالت ليليانا في اقتضاب وهي تسحب «نور الله» من يده محاولة الابتعاد: 
  ـ صديق لا تعرفه.
  ألح الرجل: إنه غريب، لم يأت إلى هنا قبل الآن، من هو؟ 
  قالت في حدة: قلت لك إنك لا تعرفه، ولا جدوى من التعارف بينكما. 
  مد الرجل يدا مرتعدة من خلف المنضدة: 
  ـ دعيه يتقدم، دعيني أصافحه.
  وأصبح «نور الله» غير قادر على التقاط أنفاسه، بينما كانت هي تلتقط أنفاسها بصعوبة، ازدادت حدتها وهي تصيح: 
  ـ إيزاك نيقولافيتش، ماذا تريد مني، دعني أتنفس قليلا.
  جذبت «نور الله»، عبرا الفناء، صعدا درجات سلم ضيق، وظل يسمعه وهو يردد: 
  ـ تمهلا قليلا، قليلا فقط، فأنا لا أجد من أتحدث إليه.
  وصلا إلى نهاية السلم وعاد صوت الطرق يتواصل من جديد، فكر «نور الله» في حيرة، هذا الرجل الذي تعامله بكل هذا الجفاء من هو؟ هل هو أب عاجز أم زوج مغلوب على أمره؟ وكيف يستطيع أن يقوم بتشكيل الفضة وهو عاجز عن الرؤية لهذه الدرجة، في نهاية الدرج قادته إلى غرفة واسعة، أرضيتها مكسوة بسجاد فاقع الألوان، خليط من الأحمر والأزرق، وعلى النوافذ ستائر من الموسلين الأسود، وفي منتصف الغرفة ينتصب سرير لامع من النحاس، قوائمه الأربعة يحيط بها من أعلى أستار من الدانتيلا المخرمة، مرسوم عليها زهور وطيور وأطفال لهم أجنحة ملائكية صغيرة، مستكينة تقبع تحت سقف الغرفة المعتم، وفي الركن توجد منضدة الزينة، فوقها مرآة، وصورة داخل إطار عتيق، بجانبه شمعدان كثير الأذرع ومليء بالشموع نصف المحترقة، ويملأ الغرفة كلها عطر نفاذ، سحبته من يده وأجلسته على حافة السرير وهي تقول في ود وقد ذابت حدتها: 
  ـ اجلس هنا أيها الفقيه الصغير، أليس القدر غريبا، أن تخرج من مدرسة «مير عرب» لتجد نفسك هكذا، جالسا على فراش فتاة غريبة وشبقه.
  خلعت العمامة من فوق رأسه ووضعتها برفق فوق منضدة بجانب السرير، حدق في الإطار الموجود فوق المنضدة، يطل منها وجه حزين لطفلة وحيدة، بقعة من الضوء تطل منها عينان حزينتان، تخترقان عتمة الزمن الباهتة التي تحيط بهما، كانت تتأمله في صمت، جلست على الأرض، أمام قدميه المتدليتين، يقول لها: 
  ـ لماذا.. لماذا قدتني إلى غرفتك؟ وقبل ذلك تبعتني إلى النهر؟
  خلعت الحذاء من قدميه وهي تقول ضاحكة: 
  ـ لا شيء، أطبق الناموس الذي يتيح لكل الرجال اليهود أن يستمتعوا بكل نساء الغرباء، الأغيار دون عقاب أو خطيئة، لقد قررت أن أعكس الناموس وأن أطبقه على نفسي، ألست أنت من الأغيار؟
  قال في صوت جاف: أجل.
  ـ وفقيه أيضا، وتعرف أن القياس هو جزء من الشريعة.
  لم يدر أن كانت تتحدث بجدية أم لا، ولكنها كشفت عن صدرها، بدا شاهقا ومضيئا وسط عتمة الغرفة، هتفت: 
  ـ هذا جسدي أنا، لا يخضع للناموس ولكن على الناموس أن يخضع له.
  بلع ريقه وهو يقول: من هو؟
  كانت تدرك جيدا ماذا يقصد بسؤاله، ولكنها اقتربت منه، أصبح وجهه في مواجهة صدرها تماما، قالت: 
  ـ ألا تحب جسدي، هذه الجدائل، والثديين، وسرة البطن.
  بدأ كل منهما في اكتشاف جسد الآخر، في المرة الأولى لم تسمح لهما فورة الشهوة بهذا الاكتشاف، ولكن دقات الرجل في الأسفل كانت تتناهى إليه رغم ذلك، أمسكت برأسه وجذبته إلى أسفل جسدها، هتفت به: «أنت لست خائفا مني، أليس كذلك؟ «كان في حاجة إلى أن يغوص في جسدها، لعل «مير عرب» تبتعد عنه قليلا، لعل تلك الشهوة الغامرة تخفف قليلا من تقاليد الندم، تركها تقوده، تحول جسده كله إلى آلة طيعة في يديها، وتعلم فمه أن يحط في المكان الذي تريده: 
  ـ «عرفت طعم مياه الأمطار والأنهار والينابيع، ذقت أولى قطرات المطر في جبال تركستان، وانصهرت في فمي الثلوج عند منابع أموداريا، وغرقت في ينابيع الغابات في فرغندة، ولكني لم أذق أبدا شيئا في مثل عصارة جسدها».
  هل كف الرجل عن طرق الفضة، وهل أوقفت «مير عرب» كل طقوسها، وهل غربت الشمس عن بخارى أخيرا، وحل ليل صافي الظلمة بلا نجوم قلقة، يدخلان معا إلى حلم قديم، الأنبياء غرباء، والرغبات محتدمة، تأتي الشهوة أولا ثم تحل اللعنة بعد ذلك، يلتقي جسدهما وتتحطم سدوم وعمورة بشواظ من النار، تتحول امرأة لوط إلى تمثال من الملح ما لبث أن ذاب عند أول لمسة من العشق، تهتف ليليانا: «حبك أطيب من الخمر، وعطرك عذب كالعشب، أخبرني يا من تحبه نفسي، أين ترعى، وبمن تحلم في وقت الظهيرة»، يسألها «نور الله» مدهوشا: «أهذه أغنية؟» تقول: «أجل، إنها أقدم أغنية قالتها امرأة على فراش حبيبها، إنها نشيد الإنشاد»، كان أحدهم قد أنكر زوجته مرتين، وعندما طمع فيها الفراعنة والملوك حلت عليهم لعنة لم يكونوا أهلا لها، وفي الكهف شرب واحد آخر الخمر حزنا على دمار مدينته وعندما استيقظ اكتشف أنه قد ضاجع ابنتيه، كانتا خائفتين من انقراض نسلها فجاء نسل كثيف مجلل بالعار، تفيق «ليليانا» من نشوتها، تمسح قطرات من دموع كانت تسكن طرفي عينيها، تقول: 
  ـ تخيل فتاة صغيرة يغتصبها رجل أكبر منها سنا، وأعتى جسدا، ومع ذلك يدينها الجميع، وبدلا من أن تأخذ قصاصها منه يرغمونها على الزواج منه حتى تصبح عبدة له طوال حياتها، تتحمل رائحة عرقه، ونزوات جسده، كأنها في كفارة دائمة لا تستطيع الفكاك منها.
  يقول «نور الله»: هذه الفتاة.. هي أنت؟!
  تغطي وجهه بجدائل شعرها، تمتلئ أذنيه بصليل الأجراس فلا يستطيع أن يفرق بين كلماتها وتأوهاتها؟ تسير عارية في الغرفة المعتمة وتوقد شمعة وحيدة في الشمعدان الكثير الشموع، تتراقص ذبالتها الواهنة فيشع جسد ليليانا بالضوء والفجور والشهوة، كل غوايات العهود القديمة، تختبئ في أحضانه مرة أخرى، ولكن «نور الله» يتذكر أن هناك عالما آخر غير هذا الجسد، يتذكر «مير عرب» و«لطف الله» ودقات الرجل العجوز في أسفل الدرج، ينهض من الفراش ويأخذ في لبس ثيابه بينما تراقبه وهي مستلقية وعلى شفتيها ابتسامة ناعسة، يقول لها مترددا: 
  ـ يجب أن أنصرف الآن؟
  تمتمت من بين شفتيها: 
  ـ إني نائمة وقلبي مستيقظ، رأسي قد امتلأت بالندى، وغدائري صبغتها ذرات الليل، قد نزعت قميصي فكيف ألبسه؟
  تدير له ظهرها ويسمع أنفاسها وهي تتردد في هدوء، كأنما تواصل حلمها القديم، توقف حائرا، كان يريدها أن تهبط معه، شعر بالخجل لأنه كان خائفا من الهبوط وحيدا، خرج من الغرفة وأغلق الباب في إحكام، ثم بدأ يهبط الدرج بأقدام مترددة، تعالت أصوات الدقات، بدا كأن هذا العجوز لا يعرف الراحة أبدا، لا ينير المكان سوى اللهب المنبعث من الكور، كأنه نبي ضال، حاقت به اللعنة فأخذ يطرق الفضة دون هوادة، خيل لـ«نور الله» أنه سوف يفلت من البيت دون أن يستطيع الرجل ملاحظته، ولكن الرجل رفع فمه فجأة وأخذ يتشمم الهواء ونظر في اتجاهه بعينيه المطفأتين ثم قال من بين أسنانه: «أهو أنت؟» تجمد «نور الله» مرعوبا، خيل إليه أنه سوف يخرج من خلف منضدته وأجراسه ويهاجمه بتلك المطرقة التي يحملها، ولكن الرجل عاد يقول: 
  ـ توقف وقل من أنت، تكلم حتى أراك.
  ولكن «نور الله» أكمل بقية الدرج عدوا، عبر الفناء من أمامه بسرعة وسمع صوته وهو يلاحقه: 
  ـ أنت تلهث، أنت خائف لحد الموت.
  فتح الباب بسرعة واندفع بجسده خارجا، بعيدا عن «الكور» المشتعل ورائحة النشادر الخانقة، أحس بالنشوة وهو يشعر بهواء الليل يحيط به رقيقا وحرا، يسير عدوا عبر كل الطرقات المتشابكة، خفيفا لا يكاد يلمس الأرض، دروب أصبحت مفتوحة لا يضل فيها أحد، خالية من الناس، تركوا له المجال ليمارس خفته وليجرب الطيران من قاع المدينة إلى قمتها، عبر النفق الحجري وبدت المدينة ببيوتها وقبابها ومآذنها، اقتربت السماء المحتشدة بالنجوم، حتى إنه لو قفز للمسها بأطراف أصابعه.
  عندما وصل إلى «مير عرب» وجد كل شيء هادئا، انتهت كل الصلوات، ولم يبق إلا حارس ليلي كان نائما بجانب باب صغير نصف مفتوح، دخل إلى غرفته وأغلق الباب خلفه وجرع كل ما في الإبريق من ماء، وغرق في نوم عميق متواصل لم يوقظه منه حتى أذان الفجر.
  كان الصباح رائقا، وجسد «نور الله» مسترخ وراض، يتحرك في نعومة بين الأروقة المختلفة، ينتقل من معلم لآخر، ومن حلقة لأخرى، كان يهرب دون أن يدري من عيني «لطف الله» المتفحصتين، طوال فترة الصباح وهو يتحاشاه، ولكنه أمسك به بعد صلاة الظهر، قال له بصوت فيه بعض الحدة: 
  ـ هل تريد أن تتحدث إليَّ هنا أم إن علينا أن نذهب خارج المنزل؟
  ظل جالسا أمامه، يعلق على وجهه ابتسامة بلهاء، كان إحساسه بالنشوة أقوى من حاجته للكذب، تأمل «لطف الله» وجهه في دهشة وغيظ، لم يكن يبدو عليه أي إحساس بالندم، قال في حدة: 
  ـ لقد ذهبت إليها مرة أخرى أليس كذلك؟ أين..على حافة النهر؟ مصادفة أخرى.
  قال «نور الله» فجأة: ذهبت إلى بيتها.
  صاح «لطف الله» مفزوعا: 
  ـ يا الله، في حي اليهود، هل كنت تعرفه من قبل؟ كيف جرؤت على ذلك؟ 
  لم يبال «نور الله» بفزعه، قال بيقين مؤكد: 
  ـ استمع إليَّ يا «لطف الله»، دون غضب أو حنق، إنها امرأة كالقدر، ولا راد لما قدر الله، لقد أخلفت معها كل المواعيد، وأنت الشاهد على ذلك، كيف كان يمكن أن أقابلها في تلك المدينة الواسعة المليئة بالخلق من كل جنس ولون، الممتدة والمتسعة مثل أذرع الأخطبوط، ورغم ذلك فقد التقيت بها، ماذا تسمي هذا إذ لم يكن قدرا مكتوبا ومحتما. 
  حاول «لطف الله» أن يحافظ على هدوئه ولكن كلماته كانت حادة: 
  ـ هكذا تبرر الأمر لنفسك؟ إذا كنت قد دخلت بيتها وضاجعتها على فراشها فقد اخترت قدرك حقا.
  ـ إنها امرأة وحيدة، لا يوجد في بيتها إلا رجل عجوز لا يكف عن صنع أجراس الفضة، رغم أنه أعمى تقريبا.
  قال «نور الله» ذلك وهو يحاول أن يهدئ من مخاوفه ولكن «لطف الله» كالعادة وصل إلى لب الموضوع: 
  ـ ومن هو هذا الرجل، خادم أعمى، أم أب عاجز، أم زوج مغلوب على أمره.
  ـ لا أعرف، لم تجبني.
  نظر «لطف الله» إليه طويلا، ثم قال في صوت خافت: 
  ـ لقد جئنا معا في قطار واحد من وادي فرغانة، ولا أريد أن أعود بك وأنت جثة هامدة.
  ونهض واقفا، كانت كلماته مليئة بنوع مخيف من العاطفية، لا تليق مع شخصيته المتصلبة، لم يتحدث إليه في هذا الموضوع بعد ذلك، وانتظمت الحياة اليومية في «مير عرب»، اجتمعت حلقات الدرس وانفرطت، وتجمعت الكراكي البيضاء مثل أسراب طنانة، واكتشف «نور الله» أنه لا يوجد متسع للندم، كان عاكفا على الدرس والتحصيل وأداء الصلاة في أوقاتها، مبتهلا ومتفانيا، يقابل «لطف الله» بنظرات هادئة ومطمئنة، تصبح اللغة أكثر طوعا له، فيقرأ الشعر وعيون التراث ويهبط إلى أقبية «مير عرب» حيث توجد العشرات من المخطوطات المذهبة، ولكن في ركن خفي وعميق يوجد نور الدين الآخر الذي يشم الرغبة المنبعثة من أجساد النساء ويربض منتظرا لحظته، يكبت كل رغباته الحارقة وجوعه الذي لا يهدأ، تدوي في أذنه تأوهات «ليليانا» مختلطة بطرقات الرجل العجوز، ولكنه يظل نائما مدركا أن وقته لم يحن بعد، كان «نور الله» الأول يستمع إلى القرآن ويذوب وجدا، بينما «نور الله» الآخر يستمع إلى نشيد الإنشاد فتنتفض كل خلية من جسده: 
  ـ «كان الشيطان يحتل جزءا من روحي، من الصعب الخلاص منه، لا توجد فضيلة كاملة، ولا عربدة كاملة، ولا زهو كامل ولا نشوة كاملة، ذلك الجزء من نفسي الذي لا أستطيع أن أتخلص منه يجعل كل شيء ناقصا».
  لم تتح فرصة اللقاء مع ليليانا إلا بعد أسبوع كامل، عندما كان يستعد للخروج من «مير عرب» شاهد «لطف الله» وهو واقف يترقب خطواته، هل كان يدري أنه يشاهد «نور الله» الآخر الذي يسير متقافزا نحو بركة «خانقاه نادر»، كان اليوم غائما والسحب المتماسكة لا تترك فجوة لزرقة السماء، كان الهواء دافئا ولكن قطرات المطر بدأت تهمي على المدينة ببطء فغطت كل القباب والمآذن بمسحة من الضباب المغبر، رآها قادمة من بعيد، تمشي بخطواتها المعتدة، راعية من جبال أورشليم تقود أغنامها في حواري بخارى، يسعى هو خلفها، حمل مسلوب الفؤاد، يسيران إلى منطقة الخرائب التي تحيط بجوكاشان، يقفان متواجهان، كل واحد منهما ينظر في عيني الآخر دون أن يحاولا الاحتماء من قطرات المطر التي كانت في ازدياد، قال لها: 
  ـ أشعر بالخوف.
  ضحكت وهي تقول: لا متعة بدون خوف.
  أكد على كلماته: هذا العجوز الذي لا أدري من هو يشعرني حقا بالخوف.
  قالت له مؤكدة: لن يكون اليوم في البيت.
  ـ من هو على أي حال؟
  ـ قلت لك إنه لن يكون موجودا.
  ـ هل يمكن أن نذهب إلى مكان آخر؟
  ـ خذني إذن إلى غرفتك في «مير عرب».
  لم يكن هناك بد من السير خلفها محافظا على نفس المسافة الفاصلة، عبورا للأزقة الضيقة وهبوطا مع الدرج الحجري، يرمق العابرون خطواتهم المفضوحة، ويدركون إلى أين ينتهي المطاف، سرير نحاسي تشع قوائمه شمس باهتة، وسحب من شراشف الدانتيلا، فناء البيت كان خاليا، «الكور» مطفأ والأجراس الصغيرة ليست في مكانها، تنهد «نور الله» في ارتياح، هل يمكن أن يظفر بمتعة دون خوف؟ كانت قد سبقته إلى أعلى، صعد الدرج، خطا فوق السجاد الفاقع الألوان وكانت «ليليانا» عارية، أسبوع من الانتظار يجعلك أكثر حرصا على الوقت، ويجعلك جائعا لدرجة من الصعب إشباعها، قال لها إن تدفق رغبتها لا يضاهيه سوى تدفق المياه في منحدرات فرغانة، ولايضاهي ثلج الجبال سوى نصاعة جسدها وسط ملاءات الفراش، ولا يضاهي هضابها إلا نهداها لحظة أن يشرئبا، قالت له ضاحكة: أنت تتعلم سريعا رغم أنني امرأتك الأولى، هل تتعلم بهذه السرعة في «مير عرب»، كان قد نسي «نور الله» الآخر، ولكنه لم ينس الأسئلة التي طرحها عليه «لطف الله»، قال لها: هذه الفتاة التي اغتصبت وأرغمت على الزواج من مغتصبها، هل كانت أنت؟ قالت: ربما كنت أنا، ربما كانت غيري، الناموس لا يفرق بين فتاة وأخرى، قال: هل كانت تسعى للانتقام أمام عين زوجها وأهلها؟ قالت: كف عن طرح الأسئلة، الآن لا يوجد إلا بيت خال وفراش وامرأة راغبة، خلاصهما هو إفلات العنان لجسديهما، يغرقان معا في عتمة من العرق واللهاث، غفيا معا وقد تداخلت أعضاؤهما واختلط عرقهما، ولعل نفس الحلم طاف في ذهنهما، خليط من العبير وصلصلة خافتة لأجراس فضية.
  ولكن «نور الله» انتبه من غفوته على صوت أنفاس ثقيلة، كأن الغرفة قد امتلأت فجأة بذئاب جائعة، لم يكن يعاني كابوسا غريبا، كانت الغرفة فعلا مليئة بأشخاص يشبهون الذئاب، لحاهم كثيفة وجدائلهم طويلة، لم يتبين عددهم، أربعة أو خمسة، نهض «نور الله» وهو يحاول أن يداري عريه، كان ظهرها هي أيضا عاريا أمام أنظارهم، وكانت أنفاسها لا تزال تتردد في هدوء، وثيابهم السوداء تتداخل في عتمة الغرفة وتحولهم إلى كتلة واحدة لا تتحرك فيها إلا عيونهم الغاضبة، عند الطرف الآخر من السرير كان الرجل العجوز واقفا مستندا إلى القائم النحاسي، كأنه يسد المدخل الوحيد للغرفة، صاح أحدهم: 
  ـ اهبط من فراشها أيها النجس.
  استيقظت ليليانا مفزوعة، جلست في الفراش دون أن تهتم بإخفاء صدرها العاري، حدقوا فيها جميعا بعيون مبهورة ولكنها هتفت من بين أسنانها: 
  ـ ماذا تفعلون في بيتي؟
  تخلص أحدهم من سطوة النهد العاري وصاح وهو يشير إلى «نور الله»: 
  ـ جئنا لننتزع هذا النجس من فراشك.
  حولت بصرها إلى الرجل العجوز الذي كان ما زال ممسكا بالقائم المعدني: 
  ـ وأنت، كيف أدخلتهم إلى غرفتي أيها الأعمى العجوز؟
  لم يرد الرجل، تقدم اثنان من الرجال وأنشبا أظافرهما في جسد «نور الله» العاري يحاولان إخراجه من الفراش، ولكن ليليانا أمسكت به وهي تصرخ: «اتركوه»، دفعها أحدهما بعيدا وهو يدمدم: «عاهرة مثلك لا يجب أن تتكلم»، صاح «نور الله» وهو يحاول أن يقاوم الأذرع الممتدة حوله مثل المخالب، ولكنهم تدافعوا، قيدوا حركات ذراعه، وحمله الآخرون من قدميه، وهتف أحدهم في حنق: لن نقتلك ولكن سوف نخلصك من هذا العضو الدنس، كور رجل آخر قبضته وهوى بها فجأة في بطن «نور الله»، أحس أن أحشاءه على وشك أن تخرج من فمه، صرخت ليليانا مرة أخرى ولمع نصل سكين في عتمة الغرفة، توسلت إليهم: اتركوه، لن آت به هنا مرة أخرى، قال الرجل الذي يمسك بنصل السكين: يجب أن نتأكد أولا من أنه لن يعود إلى فراشك أو فراش أي سيدة أخرى، لم يعد «نور الله» يدري من أين توجه له اللطمات، كان جسده عاريا وضعيفا وعلى وشك التهاوي، أحس بطعم الدم اللزج وهو يسيل من فمه، اقترب الرجل بالنصل وحكه في جلد صدره كأنما يختبر مدى مضاء النصل، تفجر خط من الدماء من الجرح، بكت ليليانا وهي توصل توسلها لهم: لا تفعلوا به هذا، إنه ما زال صغيرا، قال «نور الله» وهو يحاول أن يلفظ الدم الذي يملأ فمه: بالله عليكم، سوف تقتلونني، أمسك الرجل بعضوه، كان صغيرا ومنكمشا، ونهضت ليليانا وهي عارية تماما، أمسكت بالرجل العجوز وتشبثت بثيابه وهي تقول له: بحق الله، لا أريد قتيلا في بيتي، ولكن العجوز رفع يده فإذا به يحمل المطرقة الفضية الصغيرة ويهوى بها على رأسها، لم تكن ضربة قوية ولكنها جعلتها ترتد وقد تركت علامة حمراء على جبهتها، صرخ «نور الله» وهو يحس بملمس النصل البارد أسفل جسمه مرة أخرى، ولكن دوى صوت آخر قادم من مدخل الغرفة: 
  ـ اتركوه.
  قيلت بصوت قوي وحازم فالتفتوا جميعا نحو مصدرها، كان «لطف الله» يقف وخلفه مجموعة من طلبة «مير عرب»، أجسادهم تتراوح طولا وقصرا ولكنهم جميعا في ثيابهم البيضاء وعمائهم الضخمة أشبه بقبضة متحفزة، لم يكونوا يحملون أي نوع من العصي أو المدى ولكن مجرد حضورهم كان مفاجئا ومباغتا، امتلأت الغرفة فجأة بعشرات الشهود حتى إن الأيدي التي كانت تقبض على «نور الله» قد تراخت فتهاوى على الأرض، تقدم «لطف الله» وخلفه أربعة من الطلبة ورفعوه، أسندوه بواسطة أجسادهم وبدأوا يسيرون به خارج الغرفة، وما زال الذهول مسيطرا على الباقـين، وحدها «ليليانا» هي التي شهقت في صوت عال قبل أن تنخرط في البكاء. 
  بينما كانوا يهبطون به الدرج اكتشفوا أن بدن «نور الله» العاري قد أخذ في الارتجاف، خلع «لطف الله» عباءته ووضعها على كتفه وهو يقول: 
  ـ كدت تقتل نفسك، كان يجب أن تعرف أن هذا الرجل العجوز هو زوجها.
  شهق «نور الله» وأمسك نفسه بصعوبة من أن ينفجر في البكاء وهو بين أيديهم، واصل الطلبة سيرهم الصامت تحت المطر الذي أصبح أكثر غزارة حتى خرجوا جميعا من تلافيف الحارة المتشابكة: 
  ـ «فعلها «لطف الله» وأنقذني من جديد، انتشلني من موت محقق مجلل بالعار، كأنه كان يمسك بأطراف قدري، لا أدري كيف حدد مكاني ووصل إليَّ، ولكن يبدو أنني كنت مفضوحا أكثر مما ينبغي، وأن بخارى أصغر مما يلزم، لقد كان الموت شديد القرب مني، ولكن المدهش أن «لطف الله» كان أقرب منه».
  كم يومًا يلزم حتى تلتئم الجراح، وكم يومًا يكفي للنسيان، وهل كان يمكن لكل هذه المهانة أن تبقى خارج الأبواب العتيقة «لمير عرب»؟ تحول المطر إلى سيول عندما عادوا جميعا إلى داخل المدرسة، كانوا يرتجفون من التوتر ومن شدة البلل، وكان المطر قد أرغم المدينة أيضا على إغلاق عيونها فلم تعد الفضيحة علنية، تركوه في غرفته وانصرفوا جميعا إلى غرفهم بلا لوم ولا عتاب، وظل هو جلسا يرتجف في ركن الغرفة دون أن يتوقف المطر، لم ينم للحظة واحدة حتى جاء صباح رمادي داكن، ومرة أخرى لم يجرؤ على الخروج لصلاة الفجر، تحسس جروح وجهه فوجدها قد انتفخت لدرجة واضحة، سمع طرقا على باب الغرفة وفتح الباب وبدا أحد العاملين في المدرسة، نظر إلى جلسته المنكمشة وإلى ملامحه المنتفخة، قال: 
  ـ الشيخ الأكبر يريدك أن تصعد لمقابلته الآن. 
  بدا واضحا أن المطر لم يقدر على منع الفضيحة من الانتشار داخل المدرسة، وقف الرجل بالقرب من الباب حتى تمكن «نور الله» من لبس ثياب لائقة، ثم سار خلفه عبر الأروقة المبللة، كان المطر قد توقف أخيرا، ولكن رائحة العفونة التي كانت كامنة في ثنايا الجدران القديمة قد أيقظتها الأمطار وأصبحت تملأ الأروقة، أحس بالاختناق، أحس بالوهن أيضا يدب في ساقيه وهو يصعد السلم الحجري، نظر إليه الرجل في رثاء دون تعاطف، ونظر إليه بعض طلاب المدرسة العابرون، كان من النادر أن يصعد واحد منهم إلى الطابق العلوي دون أن يكون هناك أمر جلل، سارا بعد ذلك في ممر طويل مضيء بعض الشيء، توجد على الجدران التي تطل نوافذ صغيرة مشغولة بالزجاج الملون، أما على الجانب الآخر فقد كانت توجد غرف الأساتذة متجاورة ومغلقة الأبواب، كانا يتجهان إلى صدر المكان حيث توجد القاعة الرئيسية، أحس بساقيه وهما تزدادان ضعفا، نظر إلى العامل في توسل، لو أنه يسمح له بالعودة، يسمح له بالهروب، ولكن الرجل في هذه المرة كان ينظر له في توعد، دفعه أمامه دون رفق حتى أصبحا قرب الباب، طرقه وفتحه ثم دفعه إلى الداخل، حاول «نور الله» أن يتنفس فلم يجد هواء، تطلع حوله بعيون زائغة، رأى عمائهم جميعا، بيضاء وأسطوانية، عريضة من الأعلى وتضيق كلما هبطت إلى الجبهة، جميعهم هنا، الأساتذة يجلسون على جانبي القاعة، والشيخ الأكبر يجلس في صدر المجلس، كفوا جميعا عن الحديث وأخذوا يعبثون في لحاهم في صمت، كانت جدران القاعة من حجر صلد، تتدلى من السقف ثريا خشبية مليئة بالقناديل النحاسية الداكنة، لا توجد فيها إلا نافذة واحدة مشغولة بالخشب المعشق وتطل على فناء المدرسة، غاصت قدما «نور الله» في سجادة قديمة عالية الوبر، أحس أنه على وشك الغرق في موج متلاطم من الخيوط الملونة، تطلع «نور الله» إلى الشيخ الأكبر ولحيته الشهباء وهو منكفئ يوقع بعض الأوراق، كان أمامه طبق كبير مليء بحبات من الكرز الكبير القاني، قطرات من دم متجمد، تقدم «نور الله» خطوة أخرى وهم يواصلون التحديق فيه بنفس الصمت، تمنى لو أن هذه الخيوط تتحول إلى أحراش كثيفة تخفيه عن عيونهم، توقف في مكانه عاجزا عن التقدم أو التراجع، أخيرا رفع الشيخ الأكبر رأسه قليلا عن الورق الذي يوقع وعدل النظارة قليلا ثم حدق فيه وأشار إليه بإصبعه فخر «نور الله» على ركبتيه، عاد الشيخ الأكبر إلى مراجعة الأوراق، وأمسك «نور الله» نفسه بصعوبة حتى لا تنهمر الدموع من عينيه، كانوا جميعا يعبثون في لحاهم ويتأملون الإصابات المنتفخة في وجهه، أدلة بينة لا يمكن دحضها، رفع الشيخ الأكبر رأسه أخيرا وهتف في صوت جهوري: 
  ـ اطلب المغفرة.
  قال «نور الله» بصوت متحشرج: العفو والمغفرة يا مولانا، رحمات.
  قال الشيخ: ليس مني، ولكن من الغفور الرحيم.
  همهم المشايخ كلهم في صوت واحد: لا إله إلا الله، فأرتج على «نور الله» وقد أدرك أنهم قد أوقعوا به، تلفت حوله مذعورا مثل فأر، خفت ضجة التوحيد وعاد صوت الشيخ متهكما ولائما: 
  ـ ماذا فعلت بنفسك وماذا فعلت بنا؟
  جف حلق «نور الله» فجأة، هل كان الشيخ الأكبر يتوقع إجابة منطقية عن سبب ما حدث؟ استرد أنفاسه الضائعة ثم قال فجأة وقد وجد السبب المنطقي الذي يبحث عنه: 
  ـ الشيطان، أجل، الشيطان قد غلبني على أمري.
  قلب الشيخ شفتيه في امتعاض وهو يقول: 
  ـ ما أكبر الجرم وما أهون الاعتذار.
  وبدأ هو أيضا يعبث في لحيته كأنه لم يتخذ قراره بعد، تنهد وهو يقول بصوت خافت: 
  ـ يبدو أننا كأساتذة وكرجال دين قد فشلنا في أن نعلمكم ماذا تعني الفضيلة، إنها ليست مقاومة الغواية، ولكن التعايش معها، يجب على الفضيلة أن تجاور الغواية دون صراع، فلا أحد يستطيع أن يقاوم طوال حياته، عش معها ولكن لا تستسلم لها، الفضيلة ليست كلمة، إنها تلك العباءات التي نرتديها، والعمائم التي نغطي بها رؤوسنا، الحجة التي نعيش بها في مدينة الغواية التي اسمها «بخارى»، مجرد قناع نحافظ به على هويتنا وسط مدينة تموج بجنسيات شتى وديانات لا حصر لها، وغوايات بعدد أحجارها القديمة.
  سكت، ولم يدر «نور الله» أن كان الشيخ الأكبر يتحدث إليه، أم إلى الأساتذة، أم أنه كان يتحدث إلى نفسه؟ ظلوا جميعا صامتين، فقط أصابعهم هي التي ظلت تداوم على تخلل اللحى، لم يكن الشيخ ينتظر ردا ولا تعليقا ولكنه نظر مباشرة إلى عيني «نور الله»: 
 
  ـ لم تجبني على سؤالي، ماذا فعلت بنفسك وماذا فعلت بنا، سوف أجيبك أنا، لنفرض أن زوج هذه السيدة قد قدم شكوى لسلطات السوفيت، ماذا سيقولون عنا وهم لا ينقصهم سوء الظن بنا، أترى تلك الفسيفساء التي تكسو جدران المدينة القديمة، بخارى مثل هذه الفسيفساء، كل قطعة مركبة على الأخرى في توازن حرج، لو اختلت قطعة فكل شيء مهدد بالانهيار، لقد أخلت عملتك الشائنة هذه بذلك التوازن الخفي وغير المرئي للمدينة.
  لم يفهم «نور الله» ماذا تعني هذه الكلمات المركبة بالضبط، ولكنه وجد أن عليه أن يقول شيئا، قال: 
  ـ لم أكن أعرف.
  تنهد الشيخ بحرقة وهو يقول: 
  ـ ما حدث قد حدث، لذلك لا مكان لك بيننا.
  خيل إلى «نور الله» أنه لم يسمع الكلمات الأخيرة جيدا، قال في تردد: 
  ـ ماذا يعني هذا يا مولانا.
  ـ كما قلت أنا، وكما سمعت أنت.
  ـ ولكن يا مولانا، هذا هو خطئي الأول وسوف يكون الأخير، وقد طلبت المغفرة وأعلنت التوبة.
  ـ يجب أن يكون هناك عقاب، فالغواية على مبعدة أنملة منا، تكفي زلة قدم واحدة ويهوي فيها الجميع، هذا رادع لكل من لا يستطيعون التكيف والعيش بجانب الغواية دون الوقوع فيها.
  ـ وهل أنا كبش فداء للجميع.
  ـ أنت العاصي الأول.
  انتفض «نور الله» واقفا في ذهول، نظر إلى المشايخ لعل أحدًا يتدخل لإنقاذه، كانوا هم أيضا غارقين في الذهول، ولا بد أن الشيخ الأكبر قد أحس بمدى قسوته، فقد قال بعد فترة: 
  ـ سوف نسمح لك بالبقاء حتى تلتئم جروحك، لا نريد أن تخرج من «مير عرب» ووجهك يحمل آثار ما حدث، وربما وجدنا لك مكانا في مدرسة أخرى في «خيفا» أو «سمرقند»، والآن انصرف إلى حجرتك وكن مستعدا للمغادرة حالما يتحسن وجهك.
  عاد الشيخ الأكبر إلى أوراقه وقد حسب أنه بذلك قد أصبح عادلا، استدار «نور الله» وغادر الغرفة وسار طويلا عبر الطرقة الموحشة، هبط الدرج الحجري دون أن يجد في طريقه أي مخلوق: 
 
  ـ «كانت هذه أشد لحظات حياتي مرارة، كنت موقنا أن كل المدارس والمساجد والخانقاه في تركستان سوف تغلق أبوابها في وجهي، وأن عليَّ أن أعود مخذولا مسود الوجه إلى وادي فرغانة، في هذه اللحظة كرهت «لطف الله»، كان الأجدر به والأهون على نفسي أن يتركهم يقتلونني في حارة اليهود».
  بينما كان يعبر الأروقة الرطبة ويقترب من باب غرفته، لدهشته الشديدة وجد نفسه يتمنى لو أنه يجد «ليليانا» بداخلها، كانت هي الوحيدة في تلك اللحظة المقفرة التي ستمنحه الحنان والمشاركة التي يحتاج إليهما، لم يحملها أيضا أي نصيب من اللوم، كل ما يعرفه أنها قد أعطت روحه طاقة من الجنون وحررتها من أسر هذه الغرفة، كانت هي ذنبه وخلاصه، متعته وندمه، ولكنها لم تكن في الغرفة، كان «لطف الله» هو الذي يجلس في انتظاره، وقف «نور الله» أمامه، مكسور النفس منتفخ الوجه وبلا مستقبل، خاف ألا تحمله قدماه فاستند إلى الباب وبدأت الدموع التي أمسكها طويلا تطفر من عينيه، ونظر إليه «لطف الله» وهو يقول في رقة: 
  ـ هون عليك.
  لم يكن غاضبا أو لائما كعادته، ولكنه بدا كأنه عارف بما آل إليه مصيره، عرف بنفس الطريقة الخفية التي جعلته يفك طلاسم حارة اليهود وينفذ إليه من خلالها، صمت «لطف الله» قليلا ثم عاد يقول معتذرا: 
  ـ لم يكن أمامي خيار، إما أن أتركك تقتل في فراش هذه المرأة الغريبة أو أستعين بالآخرين وأفضح سرك، منذ أن تتبعتك وأنت تدخل هذه الحارة وقد أدركت أن حياتك قد أصبحت على حافة الخطر.
  قال «نور الله» بصوت ملتاع: ولكن الأمر وصل إلى الشيخ الأكبر.
  ـ لم أقم أنا ذلك بالطبع، ولكن كيف كنت أستطيع أن أكمم كل الأفواه؟
  ـ لقد قُضِي عليَّ، وسوف أغادر المدرسة فور أن تشفى جروحي.
  ولدهشته الشديدة تنهد «لطف الله» في راحة وهو يقول: 
  ـ ما زال هناك وقت، فرصة للمراجعة وربما التسامح، لو أن الشيخ الأكبر أراد بالفعل أن يعاقبك لجعلك تغادر بخارى منذ هذه اللحظة، ولكنه اختار أن يبقي مساحة من الوقت.
  لم يكن «نور الله» يتوقع أي نوع من المعجزات، ولكن كلمات «لطف الله» جعلته يهدأ قليلا، نظر إلى وجهه لعله يتبين أن كان يقول صدقا أم أنه فقط يطيب خاطره، واصل «لطف الله» القول: 
  ـ هيا نخرج، سنسير معا أمام الجميع حتى يعرفوا أننا ما زلنا أصدقاء مهما حدث.
  جلس «نور الله» على الأرض منهكا: لا أقدر على السير ولا أستطيع الظهور خارج «مير عرب».
  ـ سوف نذهب إلى مقام «النقشبندي»، فلنستعن بأولياء الله، ربما انقضت حاجتك. 
  ـ كيف سأخرج بهذا الوجه المتورم؟
  قال «لطف الله» في مرح: 
  ـ لقد كان شيخنا «النقشبندي» يعمل نقاشا وسوف تعجبه تلك النقوش المرسومة على وجهك.
  سارا معا عبر الباب الواسع إلى المدينة الرمادية، حرص «لطف الله» على السير بجواره بينما سار «نور الله» هو محني الرأس، لم يرد لأحد من المدرسة أن يرى وجهه، ولم يرد أن يرى أيضا المعالم التي تربطه بالمدينة، كأن تضاريسها كانت تربطه بجسد المرأة التي عشقها، دخلا في زحام سوق الحرير والبضائع التقليدية الموجود أمام مقام السامانين، تتعالى أصوات الباعة بكل اللغات وهي تبيع بضائع فارس والصين، كل أنواع البضائع ما عدا الجواري، كان «لطف الله» يعرف طريقه جيدا، وصلا إلى ساحة مليئة بالعربات الخشبية التي تجرها البغال، كان الحوذية يجلسون فوقها مستغرقين في النوم، البغال أيضا كانت نائمة وهي واقفة على قوائمها، ركب «لطف الله» أول عربة صادفها وقال للسائق: «قصر هندوان»، بدأت العربة في السير دون أن يبدو أن أحدا منهما ـ الحوذي والحصان ـ قد استيقظ من النوم، سارت تحت سور القلعة ثم انحرفت في الطريق الترابي المؤدي إلى خارج المدينة، كانت هناك عربات أخرى تجرها الثيران قادمة من القرى القريبة وهي محملة بسلال الكرز والخوخ والسفرجل، من بعيد بدا النهر رماديا ومتألقا فأغمض «نور الله» عينيه، حاول أن ينأى عن موقع غوايته الأولى، فردوس الماء المذاب من ثلوج نقية كالرغبة، عذب كالشهوة، لاسع ومميت كوخز النحل، تبتعد أسوار بخارى، ويبدأ الخلاء المؤدي إلى صحراء التتار، مزارع متناثرة، وأطلال من قصور الخانات القدامى، أبوابها قد خلعت، وأسوارها قد هدمت، وابتعدت القوافل عن مسارها، تتنفس من خلالها الريح المحملة بالرمل والصهد، كأنه صدى الحداة القدامى وهم يتنادون لحظة الخطر، أحس «نور الله» أن هذه الأطلال تشبهه تماما، وحيدة ومعزولة، مصيرَ ضائعٍ وسط الخلاء، ظلت العربة تخب بالسير، لا يقطع السكون إلا وقع أقدام البغل وغطيط الحوذي، بدا مقام «النقشبندي»، الأسوار الممتدة من الآجر الأصفر، والقباب الصغيرة المتتابعة والآيات القرآنية المحفورة والمطعمة بالفسيفساء، هبطا من العربة وسارا عبر البوابة إلى ممر طويل تحف به شجيرات صغيرة من الزهر الأبيض، كأنها تماثل خطوات الشيخ الورع فوق الأرض، زحام من الزوار والمصلين، يحتشدون في الأبهاء والأروقة، وفي وسط المكان، تحت شجرة باسقة الفروع غائرة الجذور يرقد الإمام النقشبندي تحت مقام من رخام شاهق، توقفا أمامه وقرآ الفاتحة، وقال «لطف الله»: «دعنا نصل».
  عندما سمع التكبيرات الأول وهي تتردد على لسان «لطف الله» استيقظ في داخله «نور الله» الأول، الذي يسحره جرس اللغة، وتشتعل روحه بوهج الصحراوات البعيدة، عاد يصلي بنفس التهجد، ترى هل يمكن أن يشفع له الإمام ويلتمس له العفو والمغفرة، أحس أنه لم يكد يشبع من بخارى، حين لذ الأنس قليلا، هجم الصبح هجوم الحرس، جلس مطأطئ الرأس كأنه يخشى أن يرى الإمام وجهه المنتفخ، كانت هناك امرأة تتشبث بحافة القبر الرخامي وهي تبكي في حرقة، رفع «نور الله» وجهه وتأمل ظهرها، نهضت إلى غصن الشجرة الذي يكاد يلامس رخام القبر وربطت حوله قطعة من القماش، حبس أنفاسه، أهي ليليان؟ نفس الطول ولكن جدائل شعرها مغطاة، أرهف أذنيه لعله يسمع صلصلة الأجراس، ثم اكتشف أن نور الثاني قد حل في داخله، عبرت نفسه لحظة الخشوع إلى لحظة الرغبة خلال ومضة من الزمن، قال «لطف الله» باسما وهو يحاول أن يستعيده: 
  ـ ألا تريد أن تربط أنت أيضا قطعة من القماش حتى يستجيب الإمام لرغباتك؟
  قال «نور الله» في شرود: ماذا؟
  اختفت المرأة خلف حشود الزوار، ونهض رجل هذه المرة، طويل وشديد النحافة، يمسك في يده عددا من الخيوط الملونة، ربط اثنين منها بعناية حول غصن الشجرة، ثم عاود الجلوس في الركن، كان منظره آسرا، تلك اللحية المائلة للحمرة التي تحيط بوجهه، وشعره العاري المتهدل في خصلات جعداء، كان فيه شيء بري وفطري، وكان يملك عينين براقتين، تتجولان في قلق وسط أرجاء المكان، كأنما اختزن طاقة جسده كله في هاتين العينين، تبادل معهم النظرات ولكن يبدو أنه لم يرهما جيدا، بعد فترة نهض أيضا وربط المزيد من الخيوط، ولكنه حين عاد جلس بجانبهما، قال له «لطف الله» باسما: 
  ـ ما كل هذه الخيوط، هل أنت مثقل بالأمنيات لهذه الدرجة؟ لو أن الإمام النقشبندي ما زال حيا لحارب هذه البدعة؟
  قال الشاب وهو يبادله الابتسام، تكلم في صوت خافت كأنه يهمس: 
  ـ وربما شاركهم في عقد هذه الخيوط، لقد كان يعرف جيدا أن أحلام الناس وأمنياتهم لم تكن يوما بدعة، هذا هو التاريخ الحقيقي، أمنيات حارة لأناس غير قادرين على تحقيقها، ولكن أنتما طالبا علم «من مير عرب»، أليس كذلك؟
  بسط كفه إليهما وهو يقول في انشراح: اسمي عبد الله قادري.
 
  هتف «لطف الله» على الفور: أنت شاعر بخارى!
  ابتسم «قادري» وهو يقول: يا له من لقب، نعم أنا شاعر هذه المدينة البائسة والعظيمة، ولكني لا أعرف أن كنت أستحق هذا اللقب أم لا.
  ـ نادرا ما أقرأ الشعر، ولكني عثرت على ديوان لك داخل المدرسة.
  ـ أتعني أنه يوجد ديوان لي داخل «مير عرب»، لقد تطور شيوخنا كثيرا.
  ـ لا أعتقد أنهم قد قرأوه، لقد كنت أنا الذي قمت بفتح أوراقه المتشابكة، ولكن أنت لست ملحدا أليس كذلك، لأنك لو كنت ملحدا فعلا فماذا تفعل في هذا المكان؟
  ـ جئت إلى هنا حتى أكتب قصيدة جديدة، تعودت على ذلك، وكل خيط ملون أضعه حول غصن الشجرة هو مقطع من قصيدتي، أما كوني ملحدا أم لا فلا أعرف ماذا يعني هذا، إن كل ما يربطني بالعالم موجود على هذه الأرض، الناس وتواريخهم وأحزانهم التي لا تنتهي، حتى الآن لايوجد ما يربطني بالسماوات البعيدة، حتى مقام النقشبندي هذا، هو أحد الأشياء التي تربطني بهذه الأرض، فهو ليس مجرد مقام لمتصوف عاش منذ خمسمائة عام، إنه حياة كاملة.
  قال «لطف الله» في إصرار: ولكنه كان أولا وأخيرا رجل دين.
  ـ ليس بالمعنى الحرفي للكلمة، ربما كان أكثر من ذلك، سوف أحكي لك قصة عنه.
  استند قادري إلى أحد الأعمدة وأغمض عينيه كأنه يلملم شذرات حكايته من الماضي البعيد، قال في صوت خافت: 
  ـ كان النقشبندي يصر دائما على أن يأكل من عمل يده، كان كما تعرفون يشتغل بالنقش على المعادن، لدرجة أن الناس قد نسوا اسمه الحقيقي وأطلقوا عليه لقب صنعته «النقشبندي»، رفض عطايا الملوك وهدايا الأغنياء، وفضل حياته الشاقة التي لا تنتهي، في ذات يوم توقف أمامه تيمورلنك وهو يقود جيشه، كان لا يزال اسمه الأمير تيمور، مجرد حاكم صغير على مقاطعة صغيرة هي «كيش»، ومع ذلك كان يحلم بكل بلاد ما وراء النهر، يريد أن يستخلصها لنفسه من خانات «التشاغاناه» الذين كانوا يفرضون قبضتهم على مصائر الخلق منذ الاجتياح المغولي الأول، التقى الرجل الذي زهد في كل شيء مع الرجل الذي كان يريد كل شيء، كان تيمور فوق جواده، تأمل الشيخ المنكب على عمله لحد الفاقة، قال له: هل تعرفني؟ نظر النقشبندي إلى ساقه، ثم رفع بصره وحدق في عيني تيمور البراقتين ثم عاد ليعكف على النقش وهو يقول: ولكنك سوف تغدو معروفا، ولن يستطيع مخلوق واحد إنكار وجهك في كل تركستان، بل وأبعد من ذلك كثيرا، تفاءل تيمور بهذا الرد فعاد يسأل مدققا: فهل سأستخلص لنفسي هذه الأرض من خانات «التشاغاناه»، قال النقشبندي: سوف تملك أرضا لا تقدر السحب على السفر فيها ولا الرياح على عبورها وسوف يدين لك من الخلق أكثر من نمل سليمان، ولكنك لن تستطيع التحكم في النور الذي يدخل عينيك، ولا الأرض التي تطأها قدماك، قال تيمور: أعرف أن هناك ثمنا ما يجب أن يدفع، ولكنه يبدو هينا ما دمت سأنتصر، ابتعد تيمور وقد حسب أن الثمن هينا، وأن الصفقة أكبر من أن ترفض، خاض العديد من المعارك الدامية، وتحالف مع أعدائه ومثل بأصدقائه، ولم تصف مياه «أموداريا» من الدم لسنوات طويلة، وعندما امتلك نصف البلاد كان قد فقد عينا من عينيه، فقد جزءا من نور العالم، ولكنه استمر في الحرب، كانت هي خبزه اليومي، وكانت المدن المحترقة هي بهجة قلبه، ثم ملك النصف الثاني، وفقد ساقا من ساقيه، أصبح «تيمورلنك»، تيمور الأعرج، ولكنه كان قد أصبح قاهر العالم، وسلطان أخصب أراضي الدنيا، وتحققت النبوءة بشكل أو بآخر، وتذكر تيمور نقاش المعادن الزاهد الذي تنبأ له بكل هذا فقرر أن يرسل له هدية، جارية وجواد وكيس من ذهب، ولدهشته الشديدة قبل النقشبندي الهدية، حتى الزهاد لا يستطيعون أحيانا رفض الهدايا الفاخرة، هكذا فكر تيمورلنك وهو عازم على زيارته، ولكنه وجده على نفس حاله، منهمك في العمل لحد الفاقة، قال تيمورلنك مستغربا: فماذا فعلت بالهدايا التي أرسلتها إليك، قال النقشبندي دون أن يرفع رأسه عن الطبق الذي ينقشه: أما الجارية فقد كانت جميلة، ولكن الحرية أجمل، لقد أعتقتها وهي الآن زوجة وعلى وشك الإنجاب، وأما الجواد فقد كان من سلالة كريمة الأعراق، ولكن عرق الناس أكرم، لذا فهو يساعد الفلاحين في حرث الأرض، أما الذهب فمن الذي يستطيع أن يقاوم سحره، لذلك أعطيته لتلاميذي من صغار النقاشين ليعيدوا صياغته وتحويله إلى حلي للنساء، وهكذا ترى أيها السلطان العظيم أن هداياك كلها قد تم الاستفادة منها على خير وجه».
  قال «لطف الله»: يا لها من حكاية، ولكن هل حدثت فعلا؟
  قال قادري: كان خليقا بها أن تحدث.
  قال «لطف الله»: أقول لك مرة أخرى، إنه كان متصوفا وزاهدا، ولكنه لم يكن له شأن بالسياسة.
  قال قادري: 
  ـ وهل تحسب أن السياسة بعيدة عن أبواب «مير عرب»، ما سوف يحدث سوف يقلب الأمر رأسا على عقب، كما تقول النبوءة، سوف نمتلك أطراف الأرض، ولكننا سوف نفقد جزءا من نور العالم، ولن نسير باستقامة على الأرض التي نطأها.
 
  نهض قادري ببطء، بدا وكأنه قد أتم قصيدته في التو، ربط كل ما في يده من خيوط في غصن الشجرة، وضع يده على قلبه وانحنى محييا وهو يقول لهما: «الله حافظ»، ثم استدار منصرفا، وظل الاثنان يتطلعان في أثره طويلا: 
  ـ «لم أشترك معهما في الحوار، ولكنني لم أنس كلمات «قادري» من يومها، هذا الوجه النحيف الشاحب بدا لي وكأنه خارج من أحد الكتب المقدسة القديمة، نبي ضال، صوت وحيد صارخ في البرية، يحذر من عمى لا نراه ومن عرج سوف يقصم ظهورنا».
  عندما عاد «نور الله» إلى «مير عرب» كانت جراحه قد بردت قليلا، ظل حبيس غرفته في انتظار القرار النهائي، ولكن الأيام توالت، وبدا كأن الشيخ الأكبر قد نسي تهديده، ورغم ذلك لم يجرؤ على الخروج والمشاركة في حلقات الدرس، كان مجرد ظهوره سوف يذكرهم بكل العقوبات المفروضة عليه، من مكتبة المدرسة أحضر له «لطف الله» ديوان «قادري» فأخذ يقرأه ويعيد قراءته أكثر من مرة، تشكلت الكلمات وصعد من بين السطور ملوك الأوزبيك ورعاتها مكللين بتيجان من زبد وروث وندف من ثلج، شفاه تحمل نصف ابتسامة وقلوب منفطرة متشوقة لعدل لا يجيء، ما أكثر الغزاة الذين مروا وأحرقوا الأخضر واليابس، وما أشجع الذين ماتوا وهو يحاولون سد الثغرات في أسوار المدن، وما أقل الحالمين وما أقصر عمرهم، وما أجمل النساء وما أسرع تقلباتهن، وما أشد ارتفاع الطيور وما أوهن أجسادها، وما أثقل السحب وما أشح المطر، وما أعتى حكام هذا الزمان وكل زمان، وما أوهن ما شيدوا، ما أكثر الغناء دون طرب، وما أجمل كلمات الحب وأندر لحظات العشق.
  في عتمة الغرفة الضيقة فتح «قادري» له أبواب عالم من الحزن على كل ما كان والرجاء في كل ما هو آت، لم يكن «نور الله» يدري بتلك الحركة المحمومة التي تسود المدرسة في الخارج، لم يفهم معنى صوت الأقدام التي تعبر الأروقة في كل لحظة ولا تنقطع على مدار الساعة، ولا روائح المنظفات الخانقة، ولا ذلك الرجل المريب الحاد النظرات الذي دخل غرفته في الصباح وجعل يسأله عشرات الأسئلة الدقيقة، حسب في البداية أنه أحد العاملين بالمدرسة جاء يبلغه قرار الشيخ الأكبر، ولكن الرجل أوضح له بصورة مباشرة وحادة أنه من رجال الأمن، سأله عن اسمه وبلدته وأهله وتاريخ التحاقه بالمدرسة، والتصق «نور الله» مرعوبا بالحائط وقد اعتقد أن زوج «ليليانا» قد تقدم بشكوى للسلطات الرسمية، ولكن الرجل انصرف بعد أن دون كل البيانات في السجل الذي كان يحمله، ظل «نور الله» جالسا جامدا في مكانه حتى فتح الباب وكان القادم هذه المرة هو «لطف الله» وهو مصفر الوجه، هتف به: 
  ـ هل شاهدت رجال الأمن؟
  قال نور الله خائفا: هل جاءوا من أجلي؟
  ـ كف عن هذا، المسألة أخطر من شخصك العظيم، لقد قرر القوميسير السوفيتي أن يزور المدرسة، ولا يعلم إلا الله ماذا يوجد خلف هذه الزيارة، فهذه هي المرة الأولى التي يخطو فيها مسئول سوفيتي داخل أسوار المدرسة، يا إلهي، كأن قادري كان يتنبأ بأنه حتى «مير عرب» لن تستطيع أن تبقى السياسة خارج أبوابها. 
  ـ ولكن ماذا يريدون منا؟
  ـ هذا هو السؤال، إن «مير عرب» هي أكبر مدرسة دينية في وسط آسيا كلها، ومع ذلك فضل السوفيت أن يتجاهلوها، لقد ضيقوا الخناق عليها قليلا، وأشعروها أنها ليست بتلك الأهمية في أحيان أخرى، ولكنهم في نهاية الأمر تركوها في حالها، ترى هل تغير الوضع؟ أم إن الزعيم «ستالين» قد أرسل قواته وهو ينوي أن يقتحمها فوق بساط أحمر.
  خرجا معا من الغرفة، لم تكن هناك حلقات للدرس ولا طلاب للعلم، عمال التنظيف كانوا هم فقط الذين يعملون بكل همة، يحاولون إزالة غبار الزمن وبقايا الدم المتجمد من أيام جنكيز خان، بين الحين والآخر كان يظهر بعض المشايخ وهم يعبرون الأروقة عدوا، أو بعض الطلبة الذين يتلفتون حولهم حائرين، لم يلتفت أحد إلى «نور الله»، ترى هل تراكمت أوراق التفاعلات الجديدة على الورقة التي تتضمن قرار فصله، لقد أصبح الجميع مثله، من الشيخ الأكبر حتى أصغر المشايخ ضحية الخوف والتوجس.
  في الصباح المبكر، امتد بساط أحمر بالغ الطول من داخل المدرسة، هبط الدرج الحجري، وعبر الساحة الواسعة حتى مئذنة «كاليبان»، وقف كل الطلبة والحرس على جانبيه، بينما وقف بقية المشايخ بالقرب من باب المدرسة وهم يحيطون بالشيخ الأكبر، ورفعت الأعلام الحمراء التي يزينها المنجل والمطرقة في كل مكان، وكان «نور الله» يشعر بسعادة غامرة، فقد كان يقف بين الطلاب مرتديا ثيابه البيضاء وحاملا مصحفه كما تقضي الأوامر، لم تفرق بينه وبين الآخرين، ولم يفطن أحد إلى أنه مفصول من المدرسة، وبقدر ما كان باديا من مشاعر الخوف والقلق على وجه الشيخ الأكبر كان «نور الله» يوشك على التقافز من شدة الحبور، ولكن الشمس كانت غائبة، وكانت السحب المتماسكة تفاجئهم بزخات خفيفة من المطر، وقبل أن يصل القوميسير كانوا جميعا يرتجفون، وكان رجال الحرس يراقبون الجميع في شك وتوجس، ثم علت الضجة من بداية الطريق وأقبلت سيارة سوداء ضخمة إلى الساحة، وقفت عند حافة البساط الأحمر تماما، حانت اللحظة.
  هبط القوميسير من السيارة، طويلا، عريض الكتفين في بزته العسكرية الزيتية الداكنة، تغطي صدره أوسمة كثيرة ملونة، هل خاض حقا كل هذه المعارك التي تدل عليها هذه الأوسمة؟ كان يحمل غطاء الرأس تحت رأسه، وبدا شعره باهتا بلون القش، وبشرته شديدة الشحوب، مشدودة على عظام الوجه، نظر إليهم بعيون ميتة دون أن يثير فيه هذا الحضور الكثيف أي نوع من الانفعال، كان ـ كما توحي أنواع الأوسمة ـ قد خاض العديد من معارك الحرب، وتم اختياره بعناية كي يعيد النظام في هذا الجزء المتخلف من الإمبراطورية، خطى فوق السجادة دون أن يأبه بالنظر إلى الصفين اللذين ينتصبان على جانبيها، اتجه مباشرة للشيخ الأكبر الذي وضع يده فوق قلبه وهو يحني رأسه في وقار، وقف القوميسير وأحنى رأسه هو أيضا، تصافحا دون مودة، مجرد تلامس لأكف غريبة، أشار الشيخ الأكبر إلى داخل المسجد وأفسح له الطريق ليدخل أولا، فهل حلم جنكيز خان بمن يرحب به هكذا على أبواب «مير عرب»؟ ظل الطلبة واقفين في أماكنهم، وعاود المطر الهطول في بطء، ابتعد الحراس قليلا، ولكنهم ظلوا خارج المدرسة، لم يكن يسمح لهم بالدخول، وأشار المشايخ لكل الطلبة حتى يدخلوا إلى الفناء.
  كان الفناء مبللا ولكنهم تجمعوا جميعا في كتلة بيضاء مرتجفة، وصاح الشيخ عبد المؤمن: 
  ـ افتحوا مصاحفكم واقرأوا بصوت عال.
  جلسوا جميعا على الأرض المبللة، بدأوا يرتلون جميعا من سور مختلفة من القرآن، في البداية لم يكن هناك انتظام في الأصوات، بعضها كان عاليا وبعضها كان بطيئا، ثم ما لبثت أن تمازجت معا في هدير متصل، أزاحت الصمت البارد والمتوتر، بدت مثل نوع من الاحتجاج والتحدي لكل ما تمثله هذه الزيارة، كانوا يدركون دون أن يرفعوا رؤوسهم أن القوميسير في الأعلى، يستمع بأذن واحدة للشيخ الأكبر بينما يستمع إليهم بالأذن الأخرى، اندمجوا جميعا في التلاوة وأخذوا يقرأون نفس السورة ويهتزون في نفس الإيقاع، تشبعت ذرات الهواء بالأصوات وحملتها عبر الأروقة والنوافذ خارج أسوار المدرسة إلى بخارى المرتجفة تحت المطر، سمعه الحراس فأخذوا يزومون في تململ، ونهض أهالي بخارى وقد سرت رعدة في أبدانهم، أحسوا جميعا أن هناك أمرا جللًا على وشك الحدوث، هيمن الصوت البشري على عالم الأحجار والصمت وزخات المطر، وتحولت أجساد الطلبة المترنحة إلى جسد واحد، جسد مبلل وحي وقوي وقادر على المقاومة، ملأت الآيات داخلهم بدفء الصحراء وتحولت بخارى إلى نقطة تعبرها الروح إلى برزخ لانهائي بين الرمال وزرقة السماوات، لم يدروا إلى أي مدى بلغ جنون الحراس، ولكن القوميسير أنهى حواره مع الشيخ واضطر للانصراف على عجل وقد فقد كل الأبهة والجلال اللتين دخل بهما.
  ثم بدأت الأصوات تخفت بالتدريج، أحسوا بالإنهاك، وحين رفعوا رؤوسهم وجدوا الشيخ الأكبر واقفا على رأس الفناء، تماما كما حدث في يومهم الأول في الدراسة، كان صامتا، محاولا قدر الإمكان أن يبقي وجهه جامدا خاليا من أي انفعال، خيم الصمت واشرأبت الأعناق نحوه، وبدا الشيخ في البحث عن كلمات مناسبة لا تكون ثقيلة الوطأة كذرات المطر الآخذة في التثاقل: 
  ـ الحمد لله الذي أعزنا بالإسلام، وبعث إلينا سيد الأنام، وأهدانا القرآن، أما بعد فقد اجتمعت اليوم مع قوميسير البلاد وأبلغني قرار مجلس السوفيتات العليا..
  توقف عن الكلام كأنه يبحث عن المزيد من الشجاعة ليذكر نص الكلمات، ثم واصل القول: 
  ـ يمنع استخدام اللغة العربية في تدريس أي نوع من العلوم الدينية أو الدنيوية، كما يمنع استخدام الحرف العربي الشريف في أي نوع من المراسلات والمكاتبات واستبداله بالحروف السيرليكية المعتمدة في كافة عموم جمهوريات السوفيت. 
  صمت الشيخ الأكبر وترك الفرصة لمشاعر الذهول الصامت حتى يستولي على الجميع، ألسنة معقودة، ورؤوس فارغة، لم يجرؤ أحد أن يتصور في هذه اللحظة أن هذه الكلمات الموجزة تعني إغلاق «مير عرب» التي ظلت أبوابها مشرعة طوال كل هذه القرون الماضية، هبط الشيخ الأكبر وقد انحنى ظهره وضاعت هيبته، وظلت الكراكي البيضاء واقفة في مكانها، كل ما قدر عليه الطلبة في تلك اللحظة هي محاولة إخفاء المصاحف تحت ملابسهم حتى لا تتلفها الأمطار، فكر «نور الله» في نفسه: «يا إله العرش المجيد، لم يتم فصلي وحدي ولكن كل من في المدرسة قد تم فصلهم»، تلفت حوله، سوف تخلو كل الأعمدة من حلقات العلم، ولن يصلي أحد في هذا المحراب، ولن يعتلي أحد هذا المنبر، ولن تجد الغرف الضيقة من يقيم فيها سوى العناكب والفئران، كان «لطف الله» هو أول من تخلص من ذهوله، كان قد خلع عمامته وبدت رأسه الحليقة لامعة من البلل، نهض ووقف في نفس المكان الذي كان يقف فيه الشيخ الأكبر وهو يصيح: 
  ـ هذا اعتداء على الدين والإسلام، لا دين بغير لغة، ولا قرآن بغير لغة، ولا فقه بغير لغة، اللعنة على البلاشفة الملاحدة.
  كانت هذه هي الصرخة الأولى التي ردت للجميع حياتهم، تعالت الصيحات وكلمات الاحتجاج، كان تحريم اللغة العربية يعني حرمانهم من الفرصة الوحيدة التي أتيحت لهم في أن يكونوا كيانا ذا شأن، سوف يضيع منهم هذا اللسان المتميز الذي يمنحهم المكانة والتقدير، بدونه سوف يتحولون إلى أجراء وحرفيين لا قيمة لهم، أشخاص هامشيون في مجتمع هامشي، اندفعوا مثل موج هادر نحو «لطف الله»، نزعوه من على المنصة الحجرية وحملوه على أكتافهم، صاح وهم يرددون خلفه: 
  ـ يسقط البلاشفة والملاحدة.
  ارتجت جدران «مير عرب» بالهتافات، هتافات غريبة وسط جدران لم يتردد بين جنباتها سوى ذكر الله، من أعلى أطل عليهم الشيخ الأكبر وبقية المشايخ بوجوه مصفرة، كانوا قد قاموا بأقصى ما يمكنهم حين جعلوا كلمات القرآن تصل إلى أذن القوميسير السوفيتي لعلها تزيل ما فيها من صمم، أما هذه الصرخات بسقوط البلاشفة فحتى الخانات العظام الذين انحدروا من أصلاب تيمورلنك لم يقدروا عليها.
  بشكل غريزي بدأ حشد الطلبة وهم يحملون «لطف الله» يتجهون خارج أبواب المدرسة، انحدروا على الدرج وعبروا الساحة وداروا حول مئذنة «كالبيان» ثم انطلقوا إلى شوارع المدينة، حتى المطر توقف من فرط الدهشة، فتحت المدينة عيونها فرأت هذا الحشد الأبيض وهو يخوض في مياهها وأوحالها ويهتف بسقوط الذين يمسكون برقابها، بدا كأن «بخارى» التي تبحث عن صوتها الذي فقدته طويلا قد انطلق خلال هذه الحناجر الصغيرة، ولكن الهتاف كان مثيرا للرعب: «يسقط الملاحدة والبلاشفة»، تقدم «نور الله» وساهم في حمل صديقه، فتحت المدارس الحكومية أبوابها واندفع منها حشد من التلاميذ الصغار وأخذوا يرددون نفس الهتاف، كانت أسوار القلعة تطل عليهم كأنها تترصد خطاهم وتعرف مآلها، انفرجت وجوه الباعة عن ابتسامة مستغربة، وللحظات تألقت أسنة الذهب في أفواه الرجال والنساء العابرين، نظر رجال الشرطة المحليين إلى الحشد الذي يتزايد في حيرة، هل يجرؤون على مهاجمة حفنة من طلاب الدين ومن تلامذة المدارس الصغار، تعرفوا فيهم على إخوتهم وأبناء عمومتهم، صغار غاية في الشجاعة حقا، ولكنهم لا يدرون إلى أين يمضون، استكملت المدينة يقظتها وانضم إلى الحشد جمع آخر من المتعطلين والحانقين والمفلسين والمؤرقين والعاشقين والغاضبين والحالمين، انطلق الاحتجاج في سماء المدينة كسحب الشتاء ولم يعد يستطيع أحد أن يخمده، حتى لو أنه خمد هذه المرة فسوف يبقى كامنا في خزائن الصدى الذي يسري في عروق المدينة.
  توقف الحشد فجأة قبل أن يصل إلى أبواب قلعة بخارى، كان هناك حشد من الحرس الأحمر يقفون أمامهم في صفوف ممتدة تسد كل الطرق أمامهم، يرتدون الخوذات المعدنية ويمسكون بالهراوات، توقفت الهتافات، كيف عرفوا بالمظاهرة، وكيف توقعوا خط سيرها واستعدوا لها؟ من خلف الجنود جاءت شاحنة ضخمة، ملأ هدير محركها الخشن الأفق، التهم صوتها كل همسات الخوف، صمت «لطف الله» وهبط من فوق الأعناق، توقفت الشاحنة في منتصف الساحة وقفزت منها ثلة أخرى من الجنود وهم يمسكون بنادق سريعة الطلقات، ثم هبط من العربة سجين واحد مقيد بالأصفاد، بالغ الطول، شديد النحول، وله لحية خفيفة شهباء، سار محاولا أن يبقى منتصب القامة، مرفوع الرأس، رغم القيود والإنهاك، همس «نور الله» مرعوبا: «يا رب السماوات إنه قادري»، كان متفردا وغريبا ولا يتناسب جسده الواهن مع كل هذا الحشد المسلح، قطع «لطف الله» صمت الرهبة مرة أخرى وهو يصيح: 
  ـ يا قادري نحن معك، الله معك.
  استدار «قادري» نحوهم، تطلع عبر حشود الجنود إلى الجمع الحاشد، كان وجهه حزينا وعلى شفتيه ابتسامة مريرة، لم يكونوا جميعا يعرفون من يكون، ولكنهم رأوا فيه جزءا من محنتهم، شريكا لهم وضحية مثلهم، هتفوا باسمه في صوت مليء بالحرقة والغضب، واصلوا الصياح دون أن يقودهم «لطف الله» هذه المرة، وبدأ رجال الحرس الأحمر في التحرك نحوهم.
  حدث صدام لا رحمة فيه، انقلبت بيوت المدينة رأسا على عقب، وامتلأت السماء بالعصي والخوذات والوجوه الروسية التي تصرخ في وحشية، بدأ الحشد في التفتت، تحول الطلبة إلى قطيع من الكراكي المذعورة تغري بالصيد والمطاردة، صاح «لطف الله» محاولا إنقاذ ما يمكن: «لنعد إلى «مير عرب» ونتحصن بها»، وقبل أن يتم جملته هوت عصا غليظة على رأسه، كانت كلماته قد جعلت رجال الحرس يعتقدون أنه الزعيم الخفي لهذا الحشد، ارتمى على الأرض، تفجر الدم من جبينه، اقتحم «نور الله» حاجز الحرس، تحمل الضربات التي سقطت على جسده وكتفيه، ورفع جسد «لطف الله» الغائب الوعي، بدأ الطلبة في العدو المفزوع ورجال الحرس يلاحقونهم: 
  ـ «لا أدري كيف وصلت أنا و«لطف الله» إلى «مير عرب»، ولكن الأمر كان مختلفا هذه المرة، لم أكن عاريا، وكان «لطف الله» جريحا، ولم يكن يحملني أنا وأخطائي على كاهله، كنت أنا الذي أحاول أن أحافظ على ما بقي من حياته، ولكن كنا ما زلنا أبعد ما نكون على التعادل».
  أغلقوا باب المدرسة الضخم خلفهم، وضعوا المزاليج والرتاجات وظلوا مستندين إليه بظهورهم، كأنما كانوا يتوقعون سماع حمحمات خيل جنكيز خان، كانت رأس «لطف الله» تنزف، وأحضر أحدهم رباطا وبعض المطهرات وملاعق من البن ووضعوها داخل الجرح، كان الدم الذي سال يخفي ملامحه تقريبا، ورغم ذلك كان ما زال قادرا على الكلام: 
  ـ لن نغادر هذه المدرسة حتى لو هلكنا جوعا.
  لم يقتحم الحرس المدرسة، كان الأمر مختلفا عن الزمن القديم، ولكن ليس إلى حد كبير، فرضوا عليها حصارا صارما من الخارج، لم تكن «مير عرب» قلعة قديمة، ولم يكن من فيها من الطلبة محاربين أشداء، كما لم يكن هناك ثمن لسقوطها، ولكن الحصار استمر، هبط المشايخ من أعلى وانضموا للطلبة في الفناء، ضمدوا الجراح، ومسحوا الدماء من على الوجوه، ثم فتحوا المصاحف وبدأوا القراءة وهم يحاولون إمساك دموع القهر والحنق، فهل يمكن أن ترفع آيات الذكر الحكيم تلك النقمة التي حلت بهم؟ في الأعلى كان الشيخ الأكبر جالسا بحيث يراهم وهم جالسون في الفناء ويراه الجميع، لم يتصور أحد أن هذه المدرسة التي بدأت من حلم أمير صحراوي وقاومت كل تقلبات الدهر يمكن أن تتحول إلى أثر صامت تعلوه الأتربة ويسوده صمت المقابر، كانوا جميعا من خلال تلك القراءة اللاهثة يحاولون أن يدفعوا الصمت والموات الذي يترصدهم.
  أقبل ليل متوتر وحزين وبارد، لا أحد يدري أن كان النوم قد عرف طريقه إلى جفون أهل بخارى، وهل ظل الحرس على الدرجة نفسها من التأهب والاستفزاز؟ ولكن الطلبة ظلوا في أماكنهم وكذلك الشيخ الأكبر، لم يكن هناك طعام، الأطعمة القليلة التي كانت موجودة نفدت في الساعات الأولى من الحصار، وأصاب الإنهاك حناجر الطلبة فنام معظمهم في أماكنهم، ومر الليل طويلا، ولكن الشمس لم تأت في اليوم التالي، توقف المطر وحلت بدلا منه رقائق من الضباب الشفيف، كأنما أراد أن يخفي ملامح الضرب والعسف والجوع، حل نوع من الهدوء الزائف، لم يعد بمقدورهم معاودة التلاوة، وأتاح ذلك لهم أن يستمعوا إلى وقع أقدام جنود الحرس وأوامره المختلفة وأصوات الشاحنات الضخمة.
  كان الذين يفرضون الحصار هم الذين شعروا بالملل أولا، بدأوا يخاطبونهم من خلال مكبرات الصوت: 
  ـ اخرجوا من المدرسة وسوف نترك لكم الفرصة للمرور في سلام، لن يؤذى أحد ولن يعتقل أحد.
  لم يتحرك أحد من الداخل، ولم يحاول أحد من الخارج أن يقتحم المكان، ابتسم «لطف الله» في شحوب وهو يقول له: 
  ـ يبدو أننا سنعود معا أخيرا إلى «وادي فرغانة»، ولكن موتى.
  لم يكن متوفرا لديهم غير الماء الذي كان يستخرج من بئر قديمة داخل المدرسة، كانوا قد أكلوا كل شيء تقريبا بما فيها مخلفات القمامة من الأيام الماضية، وظلوا يحدقون بعضهم في بعض بعيون زائغة، كل شيء وصل إلى طريق مسدود، وعندما بدأت الظلمة تحل على المكان نهض الشيخ عبد المؤمن واقفا، تأملهم طويلا كأنه يحاول أن يطبع وجوههم البائسة في ذاكرته، في البداية حسب الجميع أنه سوف يؤذن لصلاة لم يعد أحد قادرًا على القيام إليها، ولكنه نظر إلى أعلى حيث يبدو ظل الشيخ الأكبر وهو في نفس مكانه، ثم سار مترنحا عبر الفناء، اتجه إلى خلفية المسجد، راقبه الطلبة بقلوب واجفة وهو يمد يده ويرفع رتاج الباب الصغير الموجود في آخر الجدران، ثم يفتح ويخرج منه دون أن يبالي بإغلاقه خلفه.
  ظل الباب مفتوحا، ثغرة لا يجرؤ أحد على إغلاقها، تتأرجح ضلفته العتيقة مع الهواء البارد، وترسل مفصلاته الصدئة رعدة في أجسادهم، راقبه «نور الله» طويلا ثم أغمض عينيه من فرط اليأس والجوع، لم يجرؤ أحد على أن يكرر ما فعله الشيخ عبد المؤمن، من الخارج تناهت أصوات الحرس وهم يغيرون مناوبة الليل، لم يكن هناك أصوات غير طبيعية، من الواضح أن الشيخ قد عبر كل الحواجز وذهب إلى مكان ما حيث الدفء والشبع، كان وجه «لطف الله» شاحبا لدرجة لم يتصور أنه سوف يشهد فجر اليوم التالي، ربما كان في سبيله إلى تحقيق حلمه، أن يصمد الجميع حتى الموت، ولكن الظلمة تكاثفت وظل الباب مفتوحا ولم يعد أحد يرى الآخر، قال «نور الله» خائفا ومتوجسا: 
  ـ يا «لطف الله»، هل أنت حي.
  وأتاه صوته واهنا كأنه قادم من عالم آخر: ما زلت.
  كانت أجسادهم مخدرة تماما، خفت حدة الألم وقرصة الجوع، وخيم عليهم سكون يشبه نذر النهاية، بدأت بعض الأصوات اللاهثة تعلو، وسمعت أصوات خطى واهنة فوق الأحجار، وبدأت الثغرة المفتوحة في الجدار الخلفي تبتلع كل الظلال المتحركة، وكان الفجر يبدو نائيا وبعيدا.
  فتح «نور الله» عينيه فوجد أضواء الفجر الشاحبة، ولم يكن هناك إلا القليل من الطلبة وأقل القليل من المشايخ، وكانت أنفاس «لطف الله» ما زالت تتردد وهو جالس مستندا إلى العمود، حدثت المعجزة واستمد جسده طاقة الحياة من مصدر مجهول، كانت بقع الدم متجمدة فوق جبهته ووجهه شاحب وابتسامته واهنة، ورغم ذلك لم يستطع «نور الله» أن يخفي خيبة أمله، قال: 
  ـ لقد انصرف معظم الناس.
  قال «لطف الله»: الجوع كافر.
  تطلع «نور الله» إلى أعلى، كان الشيخ الأكبر في نفس جلسته، قال: 
  ـ أليس الموقف قاسيا عليه وهو في مثل هذه السن، كيف يجلس هكذا دون أن يتحرك من مكانه؟
 
  رفع «لطف الله» رأسه وتأمله في إمعان، ثم قال فجأة: 
  ـ هيا بنا نصعد إليه.
  قال «نور الله» في سخرية: المرة الوحيدة التي صعدت فيها إلى أعلى تم رفدي من «مير عرب».
  ولكن «لطف الله» تحامل حتى ينهض مستعينا بالعمود، هتف في وهن: «دعني أستند إليك»، لا يدري أحد من أين تأتيه هذه الإرادة القوية، بدآ في السير معا عبر الفناء، حدقت فيهما العيون الفاغرة والأجساد غير القادرة على الحركة، أعطيا ظهريهما للثغرة التي كانت ما تزال مفتوحة، سارا تحت الأروقة حتى وصلا للدرج الحجري، بدآ في الصعود، كان الصمت مطبقا وأنوار النهار رمادية داكنة، كانا يحسان بالدوار الشديد، وكان يشتد كلما صعدا درجة جديدة، سارا عبر الطرقة الخالية الطويلة، وكانت القاعة تبدو في نهايتها، مفتوحة الأبواب، ولا يجد من يمنعهما من دخولها، وقفا بجانب الباب، فكر «نور الله» متوترا، ربما يتذكر الشيخ الأكبر وجهه وينتفض ثائرا فيه، قال: 
  ـ سوف أبقى أنا في الخارج.
  قال «لطف الله»: أهذا وقته، لا بد من وجود من أستند إليه وأنا أتحدث معه؟
  توقفا بالقرب من الباب، وظل «نور الله» متوجسا، ورفع «لطف الله» صوته لأقصى ما يستطيع: 
  ـ يا مولانا، هل تسمح لنا بالدخول؟
  لم يرد عليه، لم يلتفت حتى نحوهما برأسه، كان صوت «لطف الله» قد دوى وسط صمت القاعة ورددت صداه الجدران القديمة، تقدما منه ببطء وخوف، وجه الشيخ الأكبر مرتاح القسمات، وشفتاه تفتران عن ابتسامة تشوبها المرارة، ولكن عينيه كانتا منطفئتين، هتف «نور الله» في خوف: 
  ـ يا مولانا، هل أنت بخير؟
  لم يرد، مد «لطف الله» يدا مرتعشة ولمس يد الشيخ الأكبر التي كانت موضوعة على ركبته، جافة وباردة، ولكن هذه اللمسة كانت كافية حتى يختل التوازن الواهن الذي كان يحفظ الجسد في مكانه، مال فجأة وسقطت العمامة من فوق رأسه، تراجعا في فزع، وظلت العمامة تتدحرج على الأرض وقد انحل الشال راسما خطا أبيض بطول القاعة، نظروا إلى أسفل، كان ما بقي من الطلبة والمشايخ يقفون في الفناء وقد اشرأبت رؤوسهم وهم يحاولون فهم ما يحدث، صاح «نور الله» وهو يوشك أن يجهش بالبكاء: 
  ـ بالله عليك يا «لطف الله»، دعنا نغادر هذا المكان قبل أن يتحول إلى مقبرة لنا جميعا.
  كان «لطف الله» مذهولا، يراقب الجسد المائل الذي يوشك على السقوط من فوق المقعد، قال في عجز حقيقي: 
  ـ وهل سنتركه هكذا؟
  ـ وهل كنا نحن المسئولين عن موته؟
  ولكن «لطف الله» لم يتحرك، بدا غارقا في حالة من الأسى، كان من الصعب أن يقتنع أن كل شيء قد انتهى، قال في عناد: 
  ـ على الأقل، فهو يستحق منا صلاة الموتى، لعل الله يغفر له ولنا جميعا.
  ورفع يديه بموازاة صدغيه وهو يصيح: «الله أكبر»، تبعه نور الله وهو يبكي بين كل تكبيرة وأخرى، «في الأولى قرأ الفاتحة، وفي الثانية طلب الرحمة لنفسه في هذه المصيدة الجهنمية، وألا يقع مرة أخرى في شرك الغواية، وفي الثالثة دعا من أجل أن ينتهي الجوع وتنقشع سنوات الرعب، وفي الرابعة نظر إلى «لطف الله» ودعا من أجل أن يرحمهما الله في زمن لا رحمة فيه، أربع تكبيرات من الشهقات والدعوات الباكية»، ووجه الشيخ يحدق فيهما دون غضب أو رضى، وأخيرا اكتملت الصلاة وتليت الفاتحة والترحمات، واستند «لطف الله» إليه وعبرا القاعة وهبطا الدرج الحجري، وعندما وصلا إلى الفناء وجداه خاليا تماما.
  مثل غيرهما، مثل كل الجوعى والمهزومين، خرجا من الباب الصغير، قابلتهما ريح باردة قادمة من اتجاه صحراء التتار، رمقهم الحرس بعيون مزدرية، تركوهما يهبطان الدرج الحجري الذي قد لا يعاودان الصعود عليه مرة أخرى، بدت الشمس سجينة خلف تلال من السحب الداكنة، وأصبحت «مير عرب» خالية تماما إلا من جثة شيخ عجوز، سارا دون أن يكون لهم أي ملجأ آخر في «بخارى» إلا محطة القطار: 
  ـ «كما جئنا نعود، كأن دخان القطار قد رسم لنا خط المصير المشترك، كان علينا أن نعود إلى وادي «فرغانة» بعد أن فقدنا براءتنا، وضاعت أحلامنا، كنت أدرك جيدا أي مصير تعس سوف يكون في انتظاري، وأن أهلي سوف يحملونني ذنب كل الأحلام التي أهدرت، وكان هذا أشد ما يثير رعبي.
  هتف بي «لطف الله» مفزوعا: لماذا ستبقى هنا، في بخارى؟».
  قال «نور الله»: 
  ـ أجل، ماذا لي في «نجمان» ستعود أنت إلى أسرتك، وكلهم من كبار رجال الدين، وسوف تكون أنت مثلهم سواء فتحت «مير عرب» أبوابها أم لا، أما أنا فسوف أعود إليهم خائب الرجاء، سأصبح جزءا يضاف إلى فقرهم وضعفهم، لا أتصور نفسي عائدا فاشلا.
  ـ أنت لم تفشل، ولكن الظروف أرغمتنا جميعا على الفشل، كل مدارس وسط آسيا سوف تغلق أبوابها ولن تكون هناك مدارس دينية لأحد.
  ـ وهذه هي أهمية الأسرة بالنسبة لك، سوف تعطيك الهالة الدينية التي جئت من أجلها، لا أحد سيبالي أن كنت أتممت تعليمك أم لا، لقد أخذت بخارى جزءا من روحي دون أن تعطيني شيئا، لا أعرف ماذا سأفعل ولا كيف سأعيش، ولكني سأبقى.
  اقترب «لطف الله» منه واحتضنه، كان الاثنان متماسكين، استنفدا كل ما في داخليهما من دموع وانفعالات، همس: «عدني ألا توقع نفسك في المتاعب»، فهم «نور الله» ماذا يعني، قال ضاحكا: «المرء لا يخرج من غرفة الإعدام مرتين»، وجاء القطار ينفخ دخانا كثيفا وصوتا كضربات الرعد، حانت لحظة الفراق، واعتقد كل منهما أنه لن يرى الآخر مرة أخرى: 
  ـ ولكن كما يقال فإن مسالك الرب غريبة.
 
  كانت تلك أيام لا يعرف أن كان يسقطها من عمره أو يضاعفها، كان ضائعا بلا مستقبل، ووحيدا دون «لطف الله»، غريبا في مدينة مليئة بالشراك، ولكنه كان حرا، بلا ماض، أتيحت له الفرصة أن يبدأ تجربة نضجه بلا وصاية من أحد، دون تلك الروبلات الشحيحة التي كانت تهبها له «مير عرب»، حتى الجوع والنوم في العراء يبدوان ثمنا مناسبا لتلك الحرية، لم يدر أنه في تلك اللحظة كان قد وقع أسيرا لعشق هذه المدينة، لكل لحظات المتعة والألم في حواريها القديمة، كأن شواهدها قد رسمت تضاريسها في أعماق نفسه، كانت روحه القديمة قد أعتقت من الموت قبل الرمق الأخير، وما يجول في بدنه الآن هي روح مستعادة، نفحة من حياة جديدة. 
  هبط إلى عالم البيع والمساومة في سوق المدينة، محلات وباعة وتجار، طاجيك يطرزون عباءات الرجال وصدريات النساء بخيوط من قصب لامع، وأوزبيك يفردون أثواب الأطلس الزاهية الألوان، وهنود يرصون أجولة القرنفل والبهار، وتتار يساومون على أسنان الذهب المسروقة من الموتى ويقسمون بأغلظ الأيمان أنها مصفاة من تبر نهر «زرفشان»، وصينيون يصنعون خلطة سحرية من الأعشاب والمقويات الجنسية، وكازاخ يقطعون لحم الخيل المبرد إلى كتل داكنة اللون، وقوزاق يحملون أثقل أحمال السوق، وكوريون منبوذون محكوم عليهم بتنظيف الأوساخ.
  لا يذكر «نور الله» المهنة الأولى التي عمل بها في سوق بابل هذا، ولا المكان الذي قضى فيه ليلته الأولى، هل كان في وكالة الخضراوات الطازجة، وهل قضى الليل في مؤخرة إحدى الشاحنات، أم في محل توزيع الأغذية عندما نام فوق أجولة السكر وصناديق الصابون، لا يذكر لأنه قد تعود، تعودت أنفه على كل الروائح، وتقبل جسده النوم على كل أنواع الأفرشة، الخشنة والرطبة والمبللة، ولكنه لم يتعود كل أنواع المهن التي دخلها، كان جسده يخونه أحيانا فلا يتحمل وطأة العمل، كل أشتات المدينة الهامشية كانت تنافسه، لم يتركوا له سوى الأعمال التافهة الأجر، ولكنه رغما عنه وعنهم كان يكتسب مهارات العمل الشاق، تخشن يديه، ويزداد جسده صلادة، تعود على جلسات الرجال الصاخبة وهم يمضغون التبغ ويشربون الشاي البارد ويتحدثون بفحش عن كل امرأة تمر بهم، ألف أكفهم وهي تضربه على ظهره، وتعلم أن ينام في فجوة ضيقة وسط أجسادهم وأن يتحمل أنفاسهم المثقلة بالفودكا الرخيصة، وأن يوقف تحرشاتهم الجنسية، بدت «مير عرب» وغرفها الضيقة وتلك اللغة الغريبة مثل حلم بعيد المنال، تلقفه العالم الواسع وأعطاه الجرعة المقسومة له من الشقاء، جسد منهك دوما، جائع غالبا، خفيض الرأس تحت ثقل ما، لا وقت لديه للرغبات إلا رغبة واحدة هي البقاء، لا يهدأ في مكان ويبدأ في التقاط أنفاسه إلا ويفاجأ بالرحيل إلى مكان آخر، عاث في كل أسواق المدينة ووكالاتها إلا حارة اليهود، لم يكن هناك غريب يجرؤ على الدخول والعمل بها، كما أنه أيضا كان راغبا عن ذلك، مرة واحدة ترك فيها العمل بإرادته، عندما كان يعمل في إحدى وكالات الزيت بالقرب من بقايا معبد الساميين عندما فوجئ بها في مواجهته، كانت تسير شاردة حتى إنها أوشكت أن تتعثر فيه، رفع رأسه فوجد «ليليانا» تحدق فيه مدهوشة، كانت شديدة الشحوب، وكان هو بالغ النحول، تحيط بوجهه لحية خفيفة تزيد من بؤس مظهره، أحاطته ـ كالعهد بها ـ بعينيها الواسعتين وجدائل شعرها ذات الأجراس، تأملا بعضهما بعضًا دون حراك، من داخل الوكالة صرخ رئيس الشغيلة يأمره بالإسراع، أصيبت ليليانا بالفزع وأحس هو بخجل طاغ، خفضت بصرها وحمل هو أثقاله، وأسرع كل واحد منهما في اتجاه مختلف، وفي المساء طلب أجره من رئيس الشغيلة وانصرف إلى متاهة الحوانيت والأقبية التي تخزن فيها البضائع ويحشر فيها الأجراء وقت النوم. 
  وأخيرا واتاه الحظ الحسن، في مصادفة نادرة اكتشفوا في وكالة الأقمشة أنه يجيد القراءة والكتابة وحساب الأرقام، توقف رئيسه ـ الذي لم يكن هو نفسه يجيد هذه المهارات ـ مدهوشا، فغر القوزاق أفواههم، وهبط مدير الوكالة بنفسه وعقد له اختبارا فوق قطعة قماش بيضاء، ثم طلب منه أن يصعد من القبو إلى الدور العلوي للوكالة، كانت هناك دفاتر نصف ممزقة وأرقام نصف مطموسة ومطالبات حكومية تهدد الوكالة بالإغلاق، وكان أمامه أسبوع واحد ليعيد ترتيب كل هذه الفوضى وإلا عاد إلى القبو مرة أخرى، إضاءة صغيرة في ليل الشقاء، فجأة أصبح له مكتب يجلس خلفه وأجر ثابت كل شهر، والأهم من ذلك كله مكان يأوي إليه كل ليلة، غرفة صغيرة في رواق «طاكي» على حافة المدينة القديمة، ترك الأقبية والمخازن الخلفية وأصبح بمقدوره أن يتأمل السماء الغنية بالنجوم من خلال نافذته، كتب أول رسالتين، واحدة لأهله والأخرى «للطف الله»، وأكل لحما وشرب مرقا ساخنا على حافة بحيرة خانقاه وتأمل امرأة أوزبيكية عابرة ذات سن ذهبية تخلب اللب: 
  ـ «ولكن يبدو أنه لا نهاية لأحزان هذه المدينة، لا أعرف كيف تناهى إليَّ الخبر، هل سمعته من المذياع الضخم الموجود في أحد أركان الوكالة، أم ذكره أحد الزبائن بشكل عابر، أم إن أصداءه كانت تسري في العروق السرية للمدينة بحيث يعرفه الجميع في وقت واحد، كان موعد إعدام «قادري» قد تحدد».
  لم يكن قادري هو وحده الذي سوف يعدم، كان هناك ثلاثة آخرون سمع «نور الله» أسماءهم للمرة الأولى، تشولبان وفرقان وباتو، هل كانوا هم أيضا شعراء حالمين؟ وهل كانت أشعارهم من الخطورة بحيث تجيء من العاصمة الكبرى «موسكو» إحدى فرق الإعدام خصيصا للقيام بهذه المهمة، ارتعد «نور الله» وهو يستعيد ملامح «قادري»، الملتحي الشاحب وقوامه النحيف بالغ الطول، نبي باعه أقرب الناس إليه بحفنة من الروبلات، كان الإعدام سيتم في صباح اليوم التالي، موعد من المستحيل تأجيله، كانت السلطات السوفيتية قد أصرت أن يتم الإعدام في «بخارى» حتى تلقنها الدرس وتجعلها تكف عن إنجاب المتمردين.
  في ذلك الصباح الرمادي البارد وقف «نور الله» تحت أسوار سجن القلعة، كان يمني نفسه بأن هناك كذبة ما، وأنهم لن يجدوا في جسد قادري متسع كاف لطلقات الرصاص، سوف يصدر عفو في اللحظة الأخيرة، وربما يستمع آمر فرقة الإعدام لإحدى قصائده ويدرك كم أنها مثيرة للشجن وكم أنها قليلة الخطر، ربما في هذه اللحظة يأمر جنوده بخفض بنادقهم، ولكن متى استطاعت الكلمات أن توقف الرصاص؟ ولكن الكثير من أهالي المدينة بدأوا أيضا في التجمع تحت السور، وجوههم تشي بأن هذا الكابوس هو حقيقة واقعة، تفرقوا في بقع متلاصقة كأنهم يحتمون بعضهم في بعض، نسوة عجائز وبنات صغيرات، يلبسن السواد ويبكين في صمت، جلس «نور الله» خائرا فوق إحدى الصخور، لو أن «لطف الله» كان هنا، هل كان يخفف قليلا من هذا الكابوس؟ من بعيد بدت فتاة ترتدي ثوبا أحمر، بدا شكلها غريبا وسط هذا الضوء الرمادي، وبالمقارنة مع النسوة المتشحات بالسواد، بدت مفزوعة مثل طائر سقط من عشه تحت شجرة غريبة، اقتربت منه فأدرك من ملامحها أنها روسية، كانت بشرتها شديدة البياض وعيناها زرق وشعرها في لون بذرة الخوخ، قالت: 
  ـ لماذا يبكون هكذا، أنا مرعوبة من كل هذا العويل، هل مات أحد؟
  قال «نور الله»: هناك من هو على وشك الموت.
  قالت وهي توشك على البكاء: 
  ـ بدأت أشعر بالخوف من هذه المدينة، منذ أن جاء أبي بي إلى هنا وأنا لا أشعر إلا بالطقس الحار والنظرات المعادية.
  فجأة دوى صوت انفجار مكتوم، دوي رعد متتابع، انطلقت في السماء أسراب من طيور مفزوعة، حامت في الفضاء دون أن تجد مأوى تهبط إليه، طفرت الدموع من عيني «نور الله»، تذكر كل ما مر به، كانت سنوات عمره أقل من أن تحتمل كل هذه الأحداث العاصفة، وكل هذا القدر من خيبات الأمل، ازداد فزع الفتاة وهي تهتف: 
  ـ أنت تبكي أيضا، هل هم أقاربك أيضا؟
  ـ كأنهم كذلك.
  ـ يا إلهي، لو أن أبي يجد لنا مدينة أخرى تكون أقل حزنا.
  جلست بجانبه، سار صف من الرجال العجائز منكسي الرؤوس، وأجهشت النسوة في البكاء، أطلت مجموعة من الحرس من فوق الأسوار في قلق، ثم عادت أصوات الرعد المكتوم تدوي من جديد وارتعدت الفتاة وهي تهمس خائفة: 
  ـ كم عليهم أن يقتلوا؟
  هل كانت هذه الدفعة الأخيرة من الطلقات موجهة إلى صدر «قادري»، هل تركوه للنهاية حتى يستمتعوا برؤية وجهه المعذب وهو يستنفد آخر الأنفاس وينزف آخر قطرات الدم، هل كان دمه قانيا مثل أختام الشمع الأحمر التي تم وضعها على أبواب «مير عرب»، ما زالت الطيور تنطلق مفزوعة في السماء، مثلما انطلقت «الكراكي» البيضاء من خلف أسوار المدرسة، في رحلة لا نهائية لا مستقر لها، كان «نور الله» يبكيهم جميعا، يبكي أسراب الكراكي التائهة التي تفرقت فزعة كهذه الطيور، وأمسكت الفتاة بيده وهي تقول: 
  ـ أنت تبكيني أيضا، لماذا علينا أن نجلس هنا ونستمع لكل ذلك؟
  سارا مبتعدين وسط طريق تظلله أشجار الجهنمية، لا يذكر أنه سار فيه قبل الآن، كانت تلمسه بكتفها أحيانا، كأنها من خلال هذه اللمسات الواهنة تستمد منه الأمان، لم يحاول الالتفات إلى الوراء، لأنه كان يعرف أن أسوار سجن القلعة تطل عليه مهما حاول الابتعاد: 
  ـ «كانت «نتاشا» أكثر براءة من أن أعاملها كفتاة روسية، لم تكن من السادة الذين يحكموننا، ولا الذين يطلقون النار على الشعراء النحاف من بني جلدتنا، كانت أكثر رقة وسذاجة من أن تكون غازية أو مستعمرة، لم تكن أكثر من فتاة مسكينة جاء بها أبوها إلى المكان الخاطئ في الزمن الخاطئ». 
  بدأت علاقتهما من رماد هذه اللحظة، لم يسقط المطر ولكن الشمس لم تشرق، حلت الألفة بينهما ببطء، بهجة خافتة كبزوغ ضوء أو ضربة وتر، حلق «نور الله» لحيته واشترى ثيابا جديدة، ولكن أحزانه الداخلية ظلت كما هي، في الوكالة رأى صورة «ستالين» وهي تطل عليه، الزعيم الأوحد والمنتصر دائما، يرتدي حلته العسكرية المزينة بصفوف من الأوسمة والنياشين، شاربه الذي يخالطه الشيب كث ورفيع الأطراف، بينما تفتر شفتاه عن ابتسامة نصف ساخرة ونصف عبثية، ولكن من المؤكد أن عينيه كانتا ميتتين، تحدقان فيه دون أن تريا أحدا، إله أسطوري صامت ومتسلط وموجود دوما، لم يستطع «نور الله» التعود على رؤيته هكذا كل صباح دون أن يشعر بغصة في حلقه ودون أن ينكفئ على الدفاتر المليئة بالأرقام، وعلى الحروف السيريلكية التي حددت مصير حياته، ودون أن يشعر أيضا ـ ورغم إحساسه بحدة المخاطرة ـ وجد نفسه منساقا إلى نتاشا.
 
  وهما يشربان عصير الرمان في مقهى منعزل على أطراف المدينة، حدثته عن موسكو، مدينة الثلج والشموس النادرة، عن الكنائس والقصور والقباب الذهبية، تذكرت مدرستها المفتوحة التي لا تشبه أبدا تلك المدرسة الصغيرة المغلقة التي وجدت نفسها فيها الآن، ثم حدثته عن أسرتها، جاء أبوها إلى «بخارى» منذ أشهر قلائل ليعمل خبيرا صناعيا في أحد المشروعات الجديدة، هو الذي اختار المدينة وأصر على الانتقال من موسكو، كأنه يهرب من شيء ما لا يريد مواجهته، وبدت أمها أشبه بضحية تحاول أن تقاوم قدرا لا مفر منه، لم يفد الجدل ولا المشاجرات شبه اليومية بينه وبين أمها، لم تفلح الدموع ولا كئوس الفودكا ولا معارك الفراش الخاسرة في إزالة التوتر الموجود في البيت دوما، وأخيرا اتفق الاثنان على هدنة مؤقتة، ولكن إلى أي مدى يمكن أن تدوم، واصلت الحديث وهي تسير معه على حافة النهر: 
  ـ لا أستطيع أن أعرفك على أبي فهو صعب المزاج، ولكن عندما تعود أمي من موسكو، وهي ستعود قريبا سوف أعرفك عليها، سوف تحبها كثيرا لأنها دائمة الضحك، حتى وهي تتشاجر مع أبي، تختلط ضحكاتها مع دموعها.
  وضع يده حول كتفيها وقبلها برقة تحت شجرة عتيقة باسقة، في البداية كانت شفتاها رقيقتين وباردتين، ثم بدأتا تذوبان بين شفتيه، بدت مثل زهرة دائمة التقلب، كل لون من ألوان فساتينها يغير من شكلها، لا شيء يبقى ثابتا إلا ذلك الشعر بلون بذرة الخوخ وتلك العينين التي تحتشد فيهما سماوات صغيرة، وكلما ضحكت طفرت منهما الدموع، كانت تقبله كثيرا وهي تقول إنها تحب ملمس شفتيه ورائحة جلده، كان ما يحدث معها مختلفا عن «ليليانا»، تحولت نيرانها المضطرمة إلى وهج دافئ يسكنه ويضيئه.
  ليلتهما المفضلة كانت دوما ليلة السبت، الليلة التي يعكف فيها أبوها على الشراب، كانت تتسلل من البيت عندما تمتلئ أنفاسه برائحة الكحول ويعلو صوت شخيره، ولكنها في هذه الليلة ـ في منتصف الأسبوع ـ وجدها في انتظاره خارج وكالة الأقمشة، كانت ترتجف، أخذها تحت ذراعيه وسار بها مبتعدا وسط الابتسامات المتواطئة للعاملين في الوكالة، احتضن جسدها البارد في ركن مظلم لعل رجفتها تهدأ قليلا، قالت وهي تشهق من خلال دموعها: «لن تعود»، حدق فيها «نور الله» ببلاهة: «من؟»، قالت: «أمي.. لقد هجرتنا»، كان الكابوس الذي حاولت «نتاشا» أن تتجاهله، وحاول أبوها أن يغرقه في شراب «الفودكا» قد تحقق، حياة أخرى قد تحطمت، أحاطها بذراعه وسارا معًا في ظلام المدينة، وسط شوارع تضيئها المشاعل المضطرمة، تكلمت كثيرا وبكت أكثر، هبطا كل الدرج الحجري في المدينة، وسارا تحت كل الأقواس، حكت له عن الأيام الأخيرة لأمها، عندما تعللت أن الجدة مريضة في «موسكو» وأنها يجب أن تذهب لتطمئن عليها، لم يكن أبوها مرتاحا لذلك، ولكنها ظلت تلح عليه حتى وافق، خيم على البيت هدوء ميت بعد رحيلها، لم يجرؤ أحد منهما ـ نتاشا وأبوها ـ على النظر في عيني الآخر، كان الأمر أقسى من أن يواجهاه، ثم ذهبت هي هذا الصباح لتجد تلك الرسالة القصيرة والباترة في انتظارها: «آسفة يا صغيرتي، تحملت الكثير من أجلك، ولكنك كبرت الآن وسوف تعذرينني، لن أستطيع العودة، ولكنك ستظلين ابنتي»، رغم أنها كانت تعرف كل شيء فلم تصدق الكلمات المكتوبة، ورغم أنها كانت ترى كل شيء فقد اسودت الدنيا في عينيها، احتضنها «نور الله»، قبلها حتى سخنت شفتاها ولكن جسدها ظل باردا، قالت: 
  ـ لا أريد العودة لأبي الآن، أخاف أن أراقبه وهو يقتل نفسه، خذني عندك.
  كان وجهها لامعا، وشعرها متهدلًا في خصلات متفرقة، وكان هو خائفا، لماذا لا يأتي له الحب إلا على حافة الخطر، قال لها: 
  ـ سوف أعود بك إلى أبيك.
  قالت في دهشة: ولكن لماذا؟ أريد أن أبقى معك الليلة، أرغب في ذلك حقا.
  ماذا يمكن أن يقول لها، كيف يشرح لها أسباب ذلك الخوف الرابض في أعماقه، وذلك البون الذي يفصل بينهما، سار معها وهو يشاهد إحباطها يزداد مع كل خطوة، كان هناك نصف قمر في السماء اهتديا به وسط الدروب المظلمة بعيدا عن أعين حرس الليل، كان بيتها على أطراف المدينة، بيت حجري يغطيه القرميد وتحيط به حديقة برية تفوح منها روائح البرتقال والسفرجل، كانت النوافذ مظلمة، ولا بد أن أباها قد شرب كل خمور الدنيا ورقد في الظلام، قالت في انكسار: 
  ـ شكرا لأنك كنت معي هذه الليلة.
  لم تنظر إليه، لم تقبله، سارت فوق الحشائش الطويلة، كأنها تسبح فوق بحر أخضر هش، اختفت داخل البيت، وظل هو واقفا قليلا لعله يشاهد اشتعال الضوء، أو يسمع صوت حركة ما، ولكن الظلام والصمت ظلا سائدين. 
  لم يرها بعد ذلك، انتظرها طويلا فلم تسع إليه، تركته تحت وطأة الإحساس بالندم لأنه تخلى عنها، ربما احتقرت خوفه من الاقتراب منها، هل كان خائفا حقا أم إنه الإحساس بأنه دون ذلك، حاول أن ينساها، ظل يدفن نفسه في أوراق الدفاتر المتآكلة، ولم يعد يبالي بإحصاء الأيام التي تتوالى: 
  ـ «ولكني أستيقظ هذا اليوم على صباح مختلف، حين وصلت للوكالة وجدت الذهول على وجوه الجميع، كانوا جميعا يتحركون في خوف وصمت، ولأول وهلة أحسست بالذنب لسبب لا أعرفه، لم أجرؤ على سؤال أحد، ولم يتبرع أحد بإخباري ولكنني حين رفعت بصري لصورة الزعيم «ستالين» التي كانت معلقة دوما أمامي وجدتها مكللة بالسواد».
  هبط قلب «نور الله» في جوفه قبل أن يطرح على نفسه السؤال، هل مات؟ هل جرؤ الموت عليه حقا؟ كيف استطاع أن يغافل كل ما حوله من حرس وأن يواجهه قبل أن يمد يده المرتعدة ويقبض روحه؟ كانت الصورة كما هي لم تتغير، نفس الابتسامة المتهكمة والنظرة الميتة، ظل جالسا في صمت، ولم يظهر أحد من الزبائن، بدا أن قلب العالم قد توقف أيضا، وأخيرا قال المسئول عن الوكالة: 
  ـ فلنشارك الأمة أحزانها، سوف نغلق أبوابنا اليوم.
  انصرفوا في صمت وأخيرا جرؤ «نور الله» على سؤال أحد العاملين الذين كانوا يسيرون بجانبه: 
  ـ كيف مات؟
  لم يجرؤ على أن يلفظ بالاسم، رد عليه الآخر أيضا دون أسماء: 
  ـ لا أحد يدري، بل لا أحد يعرف متى مات، لقد كانوا خائفين من الدخول إلى مكتبه دون استئذان، كانوا يعتقدون طوال المدة التي أغلق فيها المكتب على نفسه أنه على قيد الحياة، لم يكتشفوا موته إلا بعد أن طالت مدة غيبته وتصاعدت رائحته.
  المدينة كلها كانت تتحرك بنفس الصمت والخوف، ربما كانوا يتوقعون أن العالم سوف يتداعى في أي لحظة، فكر «نور الله»: هل تعفنت جثته، هل جرب مصير كل الذين تعفنوا في المنافي البعيدة جوعا وقهرا، عاد إلى غرفته، أغلق الباب وأغلق النافذة، وقف على فراشه الخشبي وهتف من أعماق نفسه: «أخيرا، مات ستالين»، صرخ وضحك وقفز، حلم أن ستالين لم يجئ، وأن «مير عرب» لم تغلق أبوابها، وأن الحياة تسير دورتها العادية، ظل داخل الغرفة حتى حل المساء، ونام نوما عميقا حتى الصباح.
  استيقظ مبكرا ورأى الشمس تشرق صافية، الوكالة مغلقة، وبقية حوانيت المدينة مغلقة أيضا إلا تلك التي تبيع الزهور، كانت هناك جموع من أهالي المدينة يحملون ورودا قانية ومدعومة الأسعار، يسيرون نحو مبنى القوميسيرية لتقديم العزاء، وحمل «نور الله» ورودا هو أيضا، مورقة وحزينة وعليها قطرات من الندى، ولكنه سار في عكس اتجاههم جميعا، وضع الورود تحت أسوار سجن القلعة، بدت غريبة وسط أعواد الصبار، كان الصمت يخيم على المكان، بلا أصوات كالرعد ولا طيور مفزوعة، هتف «نور الله»: «هذه الورود لك يا قادري، لجسدك النحيل في مثواه الغريب، ولذلك التوهج الذي انطفأ في عينيك، فلتحل الرحمة عليك وعلى كل من مات غدرا»، استدار لينصرف فوجد «نتاشا» واقفة في مواجهته، ترتدي نفس الفستان الأحمر، كأنهما يلتقيان معًا للمرة الأولى، قالت: 
  ـ كم أنت قاس يا «نور الله».
  سارا معا في الطرقات شبه الخالية، كانت غاضبة لأنه تخلى عنها بمثل هذه السهولة، كانت قد قضت مع أبيها أياما غاية في التعاسة، فكرت أن تأتي إلى «نور الله» كثيرا ولكنها كانت تشعر بالإهانة، كان هو فرحا وهو يمسك بيديها، وهو يختطف من وجنتيها بعض القبلات، لم يبال بأحد، قادها بيسر إلى الأزقة التي تحيط بمسكنه، أخذها هكذا في وضح النهار، رغم أنف كل المدينة المرغمة على الحزن، كان يحقق انتصاره الشخصي وهو يراها تهبط الدرج الحجري مستندة إلى كتفه، خائفة ومنساقة، عبرا القبور والأطلال والأسبلة الخالية من المياه، شاهد وجوه النسوة العجائز وهي تطل عليه في خوف، قالت لها طفلة صغيرة تعبر الحارة: «كم تبدين جميلة، كأنك شمس صغيرة»، ضحكت «نتاشا» في حبور وصعدت إلى غرفته وهي تمسك بأطراف ثيابه، دخلا وأغلق الباب والنافذة خلفه في إحكام، سادت الغرفة عتمة دافئة، استلقيا معا فوق الفراش الصغير وأخذ يدخل أصابعه في خصلات شعرها حتى استكانت تماما، سرى سحر اللمسات المتتابعة في جسدها وخلع ثيابها ببطء، لم تكن تلبس قطعا كثيرة، وبدا جسدها رقيقا ونهداها صغيرين وشاهقي البياض كالحليب المصفى، احتقن وجهها وحاولت أن تخفيهما بيدها، ثم أرختهما حين أحست بشفتيه وهما تهبطان إليهما، كان جسدها طيعا في حاجة إلى جسد آخر يلامسه، يخرج ما فيه من برودة الحزن، تركته يمدها بالدفء الذي تحتاج إليه، وكان هو أيضا يحاول التحكم في درجة الجوع الذي يشعر به، وكلما ازداد إيقاع جسديهما ازداد إحساس الفرح الذي يشعران به، كانا جسدين صغيرين وفتيين، وكان تلاصقهما حميما وشاعريا، يبحثان معا عن بداية جديدة تعيد لفعل الحب رونقه، وعندما وصلا إلى الذروة معا بدا كأن جسديهما قد امتزجا في لحظة الانصهار الوجيزة وقد تشكلا من جديد.
  وحدها عرفت «نتاشا» طريقها إلى تلك الغرفة الصغيرة بعد ذلك، قضيا معا أمسيات طويلة، وتأملا معا السماء الغنية بالنجوم من خلال النافذة، مارسا الحب كثيرا وغفوا وحلما معا، ولكن تلك الغفوة الخارجة عن كل زمن لم تدم طويلا، كان الحرس عرفوا هم أيضا طريقهم إلى غرفته، لم يتصور أن لديهم القدرة على سبر أغوار كل هذه الطرقات المتداخلة، وأن يصلوا إلى المنزل الذي يسكن فيه، ما حدث أنه استيقظ في الصباح ووجدهم وقوفا بالقرب من رأسه، كان واثقا أنه قد أغلق باب غرفته بعد أن أوصل «نتاشا» إلى بيتها، وكان الفراش ما زال يحمل رائحتها، هل هي التي دلتهم عليه؟ أم إن أباها قد فطن للأمر؟ حملوه بثياب نومه، هبطوا به على الدرج الحجري دون أن يتركوا قدميه تلمسان الأرض، قذفوا به داخل شاحنة ضخمة كانت تقف في مدخل الشارع الواسع، أحاطت به مجموعة كبيرة من الحرس، وضع أحدهم حذاءه فوق صدر «نور الله» حتى يبقيه في موضعه على الأرض، كان الحرس كثيرين وحانقين، كلما حاول أن يرفع رأسه وجد وجوههم محمرة من شدة الاكفهرار، رحلة بلا نهاية، ظلت رأسه ترتطم بالأرضية كلما ارتفعت الشاحنة أو انخفضت، ماذا سيفعلون به؟ هل هذا من أجل علاقته «بنتاشا»؟ أم من أجل فرحته بموت «ستالين»؟ أم من أجل حزنه على موت «قادري»؟ وهل تسير الشاحنة إلى نفس المكان الذي تفزع فيه الطيور ويلقى الشعراء حتفهم؟ توقفت الشاحنة أخيرا، دفعوه إلى الخارج، كانت الشمس ما زالت مشرقة وبقية العالم ما زال موجودا، لم يكن المبنى هو سجن القلعة، ولكن كان مبنى القوميسيرية بنفسه بكل ما عليه وحوله من أعلام حمراء، يا إلهي ما هو الجرم الذي يعتقدون أنه قد ارتكبه؟ دفعوه عبر طرقة مكسوة بسجاد أحمر، عبر العديد من الأبواب المغلقة والحرس الذي يقف منتصبا، ألقوا به في غرفة جانبية خالية من الأثاث، ثم بدأوا يضربونه بقسوة، ضربوه بالأحذية وقبضات اليد وكعوب البنادق، لم يعد يدري من أين تنهال عليه الضربات، لم يعد هناك جدوى من الصراخ، لم يعد هناك مكان لا تهبط عليه الضربات، فقد الإحساس بالألم وارتمى على الأرض مثل خرقة دامية.
  عندما أفاق أخيرا كان وحده، الظلام يسود الغرفة، ظل ملقى بلا حراك، لا يدري كم من الوقت مر عليه، ولكن أعضاءه كانت متيبسة، وكل حركة يقوم بها تزيد من ألمه، لم يكن هناك جدوى من الحركة ولا قدرة على التفكير، كان الوقت متشابها والصمت سائدا فظل في المكان نفسه، كان فقط يسمع أنفاسه تتردد وهذا يعني أنه ما زال على قيد الحياة، سمع صوت باب الغرفة وهو يفتح، غمره ضوء ساطع، فتح عينيه فوجد العديد من الأحذية اللامعة تحيط به، ارتفع أحدها وهوى بسرعة ليضربه في جنبه، صرخ في ألم، سمع صوتا يقول: «إنه مستيقظ، خذوه»، أحس بالأيدي وهي ترفعه من ذراعيه، جرجروه على الأرض خارجين به من الغرفة، ظل جسمه يرتطم بالسجاد الممتد وهم يدخلون به إلى غرفة أخرى، وألقوه على الأرض، تركوه وسمع صوت الباب وهو يغلق خلفهم، كانت الغرفة مضيئة، وكان «نور الله» ينام على سجادة عالية الوبر، وسمع صوتا باردا يهتف فيه: 
  ـ لن تبقى راقدا هكذا طوال الليل، انهض.
  صوت آمر وحازم، تلوى نور الله وهو يحاول أن ينهض دون أن يكسر المزيد من عظامه، ارتكز بركبتيه على الأرض واستند إلى أقرب جدار وأخذ يتسلق بجسده عليه، استطاع أن يرى المكتب الضخم المزدحم بالأشياء، ثم رأى صورة ضخمة للزعيم الراحل وهي مجللة بالسواد، رأى صورا معلقة، وستائر قرمزية، وأرفف مليئة بالكتب القاتمة، ثم رأى أخيرا الرجل الجالس خلف المكتب، رأى بزته العسكرية وأشرطته الحمراء وأوسمته الملونة، ثم رأى عينيه الزرقاوين الباهتتين كأنها نظرة رجل ميت، كان هو القوميسير السوفيتي، تماما كما رآه في «مير عرب» في ذلك الصباح الممطر، كان يجلس خلف المكتب ممسكا بعصا صغيرة ذات مقبض فضي، يهزها ببطء وهو يحدق فيه وعلى شفتيه ابتسامة ساخرة: 
  ـ أهو أنت إذن، دون جوان «مير عرب»، قديس فاسق كما ينبغي أن يكون، كنت أحسبك شيئا مختلفا.
  وقلب شفتيه في امتعاض وهو يواصل تأمله، وفكر «نور الله»: كالعادة، إنهم يعرفون كل شيء، ظل واقفا مستندا إلى الحائط، عاجزا عن أن يفرد قامته، قال القوميسير: 
  ـ لا يمكن لمثل هذه المدرسة إلا أن تنتج شواذ من أمثالك، أفضل ما حدث أنها قد أغلقت أبوابها. 
  ماذا كان يمكن أن يقوله «نور الله»، ولم يدر على وجه التحديد ما التهمة الموجهة إليه، نهض القوميسير من خلف كتبه، واصل النظر إلى جسده الدامي في احتقار، مد العصا وحرك بها وجه «نور الله» ليرى مدى إصابته، ثم قال: 
  ـ ماذا تحسب نفسك، كازانوفا وقد أخذ هيئة أحد شيوخ الإسلام، في البداية تصعد إلى فراش تلك الزوجة الشبقة وتدع زوجها يمطرني بالشكاوي، والآن تغرر بتلك الفتاة الروسية الصغيرة، ماذا تظن نفسك أيها القذر؟
  هوى على وجهه بالعصا، أحس «نور الله» بمقبضها الفضي وهو يرتطم بوجهه، وكان الدم دافئا ولزجا، تأوه في صمت، كان يريد أن يسقط على الأرض ولكنه لم يجرؤ على ذلك، ماذا كان يمكن أن يقول له، هل يحدثه عن «نور الله» الآخر الذي يسكنه، صاح القوميسير فيه: 
  ـ هيا تكلم، حدثني عن الشيطان الذي يسكن في داخلك، ربما تعتقد أنك تستطيع أن تخدعني كما فعلت مع شيخك السابق؟ أستطيع أن أرسلك إلى «سيبيريا» من أجل هذه الأفعال، دع شيطانك يسكن معك في وسط الثلج.
  كان جائعا ومتعبا ويدرك أنه لا جدوى من الكلام، رفع عينه ببطء، رأى وجه القوميسير يتطلع إليه بعينيه الميتتين، قال له في همس: 
  ـ ماذا تفضل، الخروج من هنا أم الذهاب إلى منفى لا تشرق عليه الشمس؟
  بحث «نور الله» عن صوته، أخرج كل توسلاته في كلمة واحدة: 
  ـ أرجوك.
 
  حدق فيه القوميسير، بدا كأنه كان يريد من البداية أن يستمع فقط لهذه الكلمة المتوسلة، ظل يحدق فيه قليلا وهو يواصل ضرب كفه بالعصا، سار إلى مكتبه وهو متبرم ولكن «نور الله» سمعه بوضوح وهو يقول: 
  ـ هذه المدرسة اللعينة سوف تعاود فتح أبوابها، وهو أمر سيئ لم يكن أحد يتمنى حدوثه، ولكنه سوف يحدث، وسوف يعود إليها أمثالك من الشواذ ومثيري الشغب، من المؤسف أن «ستالين» قد مات وإلا لما رأت هذه المدرسة النور مرة أخرى. 
  لم يصدق «نور الله» أذنيه، هل قيلت هذه الكلمات حقا وهل ستفتح «مير عرب» أبوابها؟ هل يمكن أن تعود الكراكي البيضاء بعد رحلة الشتات الطويلة، هل يمكن أن يجد طريقه إلى غرفته وأن يستعيد مفردات اللغة التي هجرها؟ قال القوميسير وهو يركز عليه نظراته: 
  ـ أعرف أنه لا مكان لك في هذه المدرسة، فقد طردك منها شيخها لسوء سلوكك.
  كانت هذه أقصى لحظات عذابه، إنهم يعرفون هذا الأمر أيضا، قدر مسلط عليه يعرف كل نقاط ضعفه، ولكن القوميسير عاد يقول متهكما: 
  ـ من حسن حظك أن الشيخ الأكبر قد مات، إننا نستطيع أن نعيدك للمدرسة ونمزق كل أوراقك السيئة القديمة، ولكن عليك أن ترد لنا الجميل، لست الشاذ الوحيد في هذه المدرسة، ولكن سوف تكون عيننا بها، لا نريد أن يخرج منها أعداء جدد، هل تفهم ماذا أعني؟
  قال «نور الله» في ضعف: سأحاول.
  قال القوميسير: من الأفضل أن تكون ذكيا بدرجة كافية لتفهم أنك قد نجوت من الذهاب لسيبيريا، التغرير بفتاة روسية قاصر ليست بجريمة سهلة.
  ـ لن أكرر مثل هذا الأمر، يكفي ما أشعر به من خوف.
  ـ عليك أن تخاف منا فقط، ولن تكون آمنا على نفسك إلا إذا قمنا نحن بذلك، أريدك أن تعد تقريرا أسبوعيا تكتب لنا فيه كل أحداث المدرسة من الداخل، كل ما يقوله الطلاب والأساتذة، وكل ما ينوون القيام به، نريد أن نعرف أفكارهم في النهار وأحلامهم في الليل.
  كان «نور الله» مضطربا، جائعا ومفزوعا، الأشياء تتلاحق من حوله وهو عاجز عن أن يبدي رأيا، كان أضعف من أن يبدي رأيا، تخيل وجه «لطف الله» ووجوه بقية زملائه، الذين جلسوا حوله في حلقات العلم كل صباح وضمتهم معا صلاة الجماعة، الذين أخرجوه من حارة اليهود وساروا معه في المظاهرات وتلقوا هراوات الحرس وأوشكوا على الموت جوعا في فناء المدرسة، تخيل نفسه وهو يعريهم كل أسبوع أمام هاتين العينين الميتتين، ولكن هل كان يمكنه الرفض، ماذا لو كان «لطف الله» في محله، هل كانت تتأتى له القدرة على رفض هذا الأمر ومقاومته؟
  اقترب القوميسير منه وأخذ يضربه على كتفه بالعصا ضربات خفيفة متتابعة وهو يقول: 
  ـ لن تخدعنا، ولا تحاول القيام بذلك، جائزتك الكبرى أنك قد أفلت من عقابنا، ولكن سيف هذا العقاب سوف يظل مسلطا على عنقك.
  لم يصدق «نور الله» نفسه وهو يخرج من باب المبنى الضخم، كان يلمس الأرض في وهن، ويوشك أن يفقد توازنه مع كل خطوة، سار وسط تلافيف الأعلام والحرس المتأهبين، كان حلمه قد تحقق وسوف يعود إلى «مير عرب» ولكن بأي ثمن، وسوف يقابل «لطف الله» ولكن بأي وجه؟: 
  ـ «يا رحمن يا رحيم، يا ساتر العيوب وخافي القلوب ومغمض العيون، ومحيطًا بكل الأسرار، لماذا أقول لك كل هذا؟ كنت أود أن أقص عليك فقط واقعة محددة فإذا بأغوار النفس تتفتح، وإذا الظلمة تنزاح ويخرج ما كان مخفيا في طبقات الذاكرة، لقد دام ذلك الحريق الذي اشتعل داخلي طويلا، ولكن بقايا رماده ما زالت في داخلي، تطمر كل ما فيها من خير ومن شر، لقد حاولت ألا أؤذي أحدا ولكن الزمان كان مؤذيا لنا جميعا».
  كان الصباح مضيئا رغم أن شمسه لم تشرق بعد، ورغم أن ريحه باردة، كانت محطة بخارى على حالها، أحجار قديمة ووجوه متعبة، انجلى دخان القاطرة وبدا وجه «لطف الله»، نحيفا وشاحبا تتوسطه عينان ماضيتان، كأن أيام الجوع في فناء «مير عرب» لم تغير ملامح جسده رغم مرور كل هذه الأشهر، احتضنا بعضهما بعضًا وبكيا وسارا معا عبر طرقات المدينة وتحت أسوار القلعة، حكى له «نور الله» عن كل شيء إلا عن سبب آثار تلك الجروح التي كانت ما تزال آثارها باقية في وجهه، كانا يسيران معا في نفس الطريق، ويتوجهان إلى المدرسة نفسها، يتحدثان معا باللغة العربية السامية، لم يعودا مرغمين على استخدام أي لغة مبتذلة، حيث لا يتمكن أن يفهمهما أي العامة الذين يمرون بهما، ولكن ما أشد اختلاف المصائر التي تحددت لكل منهما، بقدر ما تتشابك الخطى بقدر ما تتباعد:
  ـ «مضت أيام الدراسة، أحداث قليلة، وتقارير أسبوعية مثيرة للملل، لم أجرؤ على أن أكتب كلمة واحدة ضد «لطف الله»، لم أعرف أن كنت بذلك أحميه أو أساهم في إثارة الريبة حوله، لم أقابل القوميسير من يومها، ولم أحاول أن أسير في الطريق الذي يؤدي إلى بيت «نتاشا»، لكنني داومت على مقابلة رجال الأمن، في كل مرة كنت أقابل واحدا مختلفا، ولكن طريقتهم في معاملتي لم تتغير، مزيج من الريبة في كل ما أقول، والاحتقار لما أكون، اكتشفت أنني لم أكن وحدي الذي أقوم بهذا العمل، كانت أخباري دائما ناقصة أو قديمة، ورغم ذلك كانوا يؤكدون لي في كل مرة: «نعرف أن التقارير تافهة، ولكنك أصبحت رجلنا، حتى بعد أن تتخرج سوف تظل رجلنا»، لقد قلل هذا من درجة إحساسي بالذنب رغم أنني كنت موقنا أنني لن أستطيع الإفلات من قبضتهم، أصبح الشيخ عبد المؤمن هو الشيخ الأكبر لمدرسة «مير عرب»، وهكذا اكتمل تحول الزمان، كل الذين تخاذلوا صعدوا وسادوا، وبدا «لطف الله» غريبا في عصر غريب، كنت أجلس إليه أحاول ألا أستمع إلى ما يقوله حتى لا يعلق في ذاكرتي شيء منه، كنت طوال هذه الأيام الطويلة والثقيلة أتساءل ترى هل سيحدث يوما ويشك في الدور المزدوج الذي أقوم به، كلا لم أكن أنا الذي أقوم به، كان هو «نور الله» الآخر، ذلك الذي عجزت دوما عن التخلص منه».
  يتوقف سريان الكلام، يرتفع صوت آخر من هدأة الليل، ليست أصوات الضفادع وجنادب الليل وهمهمات الطيور، يكف «نور الله» عن الهذيان، ويلتفت ناحية مقام الإمام البخاري، أمسك أنفاسي أنا أيضا، يخيل إليَّ أنه بعد يوم حافل هكذا، وحديث مثل هذا أنني سوف ألمح الإمام البخاري قادما، ربما كان غاضبا لأننا استحضرنا لمقامه كل هذه الدناءات الدنيوية، لكن القادم كان رجلا ضئيل الحجم يحمل مصباحا مضيئا، مجرد حارس ليلي يتلفت حوله، لا يفتش عن شيء بقدر ما هو مذعور، أصدر صوتا خائفا حين شاهد ظلالنا ونحن نجلس تحت شجرة التوت، ثم تمالك نفسه وتقدم منا رافعا المصباح إلى أعلى، يتبين وجه «نور الله» فيشهق في انبهار وهو يقول: 
  ـ تباركت الأرض التي تسير عليها يا سيدي ومولاي، لم يخبرني أحد أنك تشرفنا بزيارتك.
  يومئ «نور الله» برأسه دون أن يرد، أرى وجهه لامعا، هل كان يبكي أم إن ندى الليل قد كساه قناعا براقا، تراجع الحارس بظهره وهو يواصل الانحناء: 
  ـ تباركت يا سيدي، تباركت.
  يسود الظلام مرة أخرى، لم يبق من ظلمة الليل إلا القليل، نظل جالسين صامتين، ولكن كل واحد منا يرى الآخر ويسمعه بوضوح، أحس أننا قد مضينا معا في تلك الليلة أبعد بكثير مما استغرقت منا الرحلة خلال الأيام الماضية، ولكن ترى هل عرفته أكثر أم إنه ازداد غموضا بالنسبة لي، قال في صوت هادئ وقد استعاد إهاب «نور الله»، رفيق السفر: 
  ـ سوف يؤذن الفجر بعد قليل، ويجب أن أؤمهم في الصلاة، خذ قليلا من الراحة ونلتقي في الغد.
  قلت: سوف أصلي الفجر خلفك.
 
ـ ٨ ـ
  لا أذوق النوم إلا قليلا، فقط تلك البرهة الوجيزة بين الفجر وبداية صعود الشمس، أستيقظ مفزوعا على صوت همهمات طاغية، أجد نفسي على سرير صغير وسط قاعة مليئة بالأسرة الخالية، على جدران القاعة وسقفها نقوش وآيات قرآنية، تتحول الهمهمات إلى هدير خافت، أسير بين اليقظة والنوم إلى أقرب نافذة، أزيح الستار وأنظر إلى الخارج، تبدو الحديقة التي كنا جالسين فيها بالأمس مختلفة تحت ضوء الشمس، مزدحمة بالمئات من البشر، رجال ونساء يرتدون الملابس البيضاء، قطع ثلجية متألقة تحت الشمس، يتدافعون بالمناكب وهم يحاولون الاقتراب من المنصة الخشبية التي كنا نجلس عليها بالأمس، أرى «نور الله» جالسا في الوسط من كل هذا، مرتديا عباءة موشاة بخيوط من الذهب، والعمامة ـ مثل تاج ـ فوق رأسه، خان عظيم انبعث من أعماق الماضي، حاملا خطاياه ومهابته، كانوا يسألونه، يريدون أن يعرفوا منه أشياء كثيرة، ويظل يسمع أصواتهم حتى يعلو هديرها، ثم يرفع يده فيهدأ كل شيء ويبدأ في الكلام، يعلو صوته شيئا فشيئا، تتابعه عيونهم وتتشرب آذانهم كلماته، تهدأ الريح ويتوقف ورق الشجر عن الاهتزاز، من الواضح أنه لم ينم طوال الليل ومع ذلك فلم يفقد حيويته وتوقده، أقف مشدوها، لا أفهم ماذا يقولون، ولكن كل المعاناة والعذابات تبدو على وجوههم وفي الطريقة التي يرددون كلماتهم على مسامعه، لقد جاءوا إليه من كل مكان، اختزنوا كل ما مروا به من أجل مجيئه، هل فعل ما يستحق كل هذه القدسية أم إنهم كانوا في حاجة إلى قديس؟ لا تزال الحكاية ناقصة.
  يدخل القاعة شخص ما، إنه الشيخ عبد الرزاق، يقترب مني وهو يحني رأسه قائلا: 
  ـ مولانا أمرنا أن نعد لك الطعام عندما تستيقظ.
  أشعر أنه حتى تناول الطعام سوف يكون عملا بذيئا أمام هذا المشهد الذي يحدث أمامي، أقول: 
  ـ أشكرك، لا أريد.
  يصمت الرجل قليلا، يقول وهو يبدو محرجا: 
  ـ مولانا يرجو منك شيئا آخر، فكما ترى، لن يكف الناس عن التزاحم ليلا ونهارا لعدة أيام، لقد جاءوا من أماكن بعيدة، يطلبون منه النصح والهداية، لذلك لا يريد أن يعطلك عن الذهاب إلى سمرقند، وسوف نتكفل نحن بهذا الأمر.
  أعاود النظر من خلال النافذة، أرى ذلك التفاعل الجياش بينه وبين من يحيطون به، ليلة كاملة وأنا أستمع إليه دون أن أتوصل لحل لغزه، ومع ذلك ما زلت أبعد ما أكون عن ذلك، كان من العبث أن يعود سائقا لي مرة أخرى، وكان من المستحيل أن أقبل بذلك، أشعر أنني قد أصبحت أقرب إليه، رغم كل الذين يحيطون به، والذين يعرفونه أفضل مني، أصبح هناك رباط خاص يربط بيننا، نسجت خيوطه من ندى ليلة الأمس ومن بقايا ثمار التوت المتساقطة، ومن تلك اللحظة الدقيقة التي تتوق فيها النفس للخلاص فتزيح عن جسدها أردية الصمت، كأنه كان ينتظر شخصا عابرا مثلي، ليحمله جزءا من عبء أثقاله التي ناء بها طويلا، قلت له: 
  ـ قل لمولانا إنني سوف أنتظره، ما زلت في حاجة للحديث معه. 
  ترى هل فهم مغزى رسالتي، سوف يمر عليَّ يوم طويل دون أن أعرف ذلك، فالناس لا يكفون عن التوافد، ولا يكف هو عن الحديث إليهم والصلاة بهم، رجال يتوكأون على العصي، ونسوة يسحبن أطفالهن المرضى، وزوجات ضارعات، توسلات لا تنقطع من أجل رحمة أرضية، تمضي أحداث اليوم على هذه الوتيرة، أجلس في الغرفة الخالية أراقب أنماط البشر التي تتوافد، يتحول صوته ليصبح إحدى أصوات الطبيعة من حولي، أقرأ المزيد من آيات الفاتحة للإمام الميت وأتصفح الكتب الموجودة في مكتبته، ويحل الليل أخيرا، يبدأ الناس في التراجع تاركين أرجاء الضريح مليئة بالمخلفات، ينسحب «نور الله» إلى غرفة جانبية ليرتاح قليلا، أحاول أن أغفو قليلا، ولكن الشيخ عبد الرزاق يجيء ليدعوني للعشاء، عشاء يضمنا جميعا، يجلس «نور الله» في صدر المجلس، متعبا لا يكاد يمس الطعام، يلقي عليَّ نظرات سريعة، ثم يتشاغل في الحديث مع الذين يجاورونه، بيننا شيء مؤجل، يبدأ طلاب المدرسة في رفع صحاف الطعام ووضع أطباق الفاكهة، أجده منشغلا في الحديث معهم، أنهض وأسير في الحديقة، لا يزال العمال منشغلين في تنظيفها، وفي السماء قمر بعيد مائل للصفرة، ترى كيف يبدو لونه فوق سمرقند؟
  أجلس فوق المنصة الخشبية، أحس بلفح الهواء، تتساقط في كفي بضع من ثمار التوت، أمضغ طعمها الحلو في بطء، يسترخي جسدي وأغرق في نوم قلق، تتداخل في ظلمته وجوه كثيرة، وجه «نور الله» مع بقية الأشخاص الذين ظل يحكي عنهم طوال الليل، وجوه لأناس عرفتها ذات يوم، جاءت من مصر وارتدت الأقنعة وانخرطت في الكابوس دون حاجة للغة أو منطق للأحداث، تتدافع إليَّ عشرات الصور غير المترابطة، أفتح عيني فأجد «نور الله» جالسا أمامي، على كتفيه العباءة المذهبة، ولكن رأسه عار قد خلع عنه العمامة، يبتسم وهو يتأملني وأنا أحاول أن أستعيد يقظتي، أتلفت حولي، القمر قد أصبح أسطع ضوءا وأدق حجما، والحديقة خالية من حولنا، أقول له: 
  ـ هل راقبتني طويلا؟
  ـ النوم هو اعتراف صامت يكشف فيه جسم المرء عن كل ما يخبئه؟
  ـ هل تكلمت أثناء نومي؟
  ـ حتى الآن لم تفعل، ولم تفعل في يقظتك، ولكن يوما ما سوف تكون في حاجة لأن تفضي إليَّ بكل شيء.
  ـ ولكنه دورك الآن، فهل سوف تواصل كشف ما تخبئه؟
  ـ ما بقي يحتاج إلى قدر كبير من الشجاعة، حتى أستعيده من لفائف الذاكرة، إنه حملي الأكبر وسري الأعظم، ولكنك غريب، الغريب بئر لا قرار له، رب يسر وأعن.
  مرة أخرى يعيد «نور الله» فتح أغوار الماضي، تلك اللحظة الفاصلة التي انتهت فيها الدراسة في «مير عرب»: 
  ـ «ذقنا أخيرا حلاوة لحظة التخرج التي تأخرت بعض الشيء، أطلقت الكراكي أجنحتها وحان وقت خروجها للأفق الواسع، أصبحنا شيوخا صغارا بعمائم ملفوفة، واسعة من أعلى وتضيق كلما انحدرت إلى أسفل، ولكن كان لكل منا جراحه الخاصة، وقف كل منهم في مواجهة الآخر، مرة أخرى أصبحت أنا و«لطف الله» على مفترق طرق، لم يكن مقدرًا لنا أن نعيش في مكان واحد، وكان هذا أفضل».
  وقف «نور الله» يتأمله وهو يحمل حقيبة ثيابه، نفس الحقيبة التي جاء بها، سأله: 
  ـ أين تذهب يا «لطف الله»؟
  ـ إلى «خيوة»، لعلني أجد ما أبحث عنه، في الفترة التي كنت فيها خارج المدرسة اكتشفت أننا لا نعرف شيئا عن العصر الذي نعيشه ولا العالم الذي يحيط بنا، هذه الأسوار العالية القديمة قد عزلتنا، في بلد هو أصلا معزول عن عالم الإسلام، إننا نعاني عزلة خانقة يا «نور الله»، الإسلام غريب، ونحن أكثر غربة، الشيوعية تسود، والوجودية تبهر عقول الشباب، العالم يتقدم ونحن على هامشه، ما نملكه هو صيغة تقليدية قديمة، في «خيوة» سوف أقابل أكبر علماء الدين في تركستان وسوف أدرس المزيد من المخطوطات القديمة والكتب القادمة عبر الحدود، ربما نجد طريقة يتواءم بها الإنسان مع هذا العصر المتقلب، لماذا لا تأتي معي؟
  لم يستطع أن يقول له إن الأوامر قد صدرت له بالتوجه إلى «طشقند»، كان هو رجلهم وكانوا يعدونه لمنصب هام في الإدارة الدينية، من هذا المكان يمتد نفوذ لا يتصوره الخيال، من جبال سيبيريا في الشمال حيث أكواخ المسلمين المنسيين، إلى سهول كازاخستان اللانهائية المليئة بالخيول الفتية السوداء ومن جبال قرقزيا القديمة ذات التجاعيد الوعرة، إلى أرض التركمان حيث تمضي الأنهار في شرود ويلعب الرجال بأنصال السيوف، خليط من تاريخ وأساطير شائخة تمتد من خطوات القوافل على طريق الحرير، إلى أضرحة الأولياء الذين يسيرون فوق الجمر دون أن يمسهم ضر، إلى ملوك المغول الذين سادوا وعاثوا، وخانات التتار الذين عمروا بقدر ما خربوا، عروق من الصخر والملح تمتد عبر الفيافي النائية إلى ذلك المبنى التاريخي الذي يبدو هادئا في أطراف طشقند: 
  ـ «أقسم إنني حين دخلت مبنى الإدارة الدينية لمسلمي آسيا كنت أريد أن أكون إنسانا جديدا، كانوا هم الذين جاءوا بي إلى هنا ولم يكن مطلوبا مني أن أعد هذه التقارير التافهة التي لا تخرج عن الثرثرة، ولكن ما أصبح مطلوبا مني أكثر بذلك بكثير، ورغم كل تلك القيود القاهرة، كنت أريد أن أترك كل هذا وراء ظهري وأبدأ من جديد، واخترت أن أبدأ ذلك من تلك القاعة الرطبة التي يوجد فيها مصحف سيدنا عثمان». 
  سار «نور الله» خلف قيم المحفوظات عبر الطرقة الطويلة، كان الرجل يحرك في يده المفتاح الضخم في عصبية كأنه لم يتعود بعد على الإمساك به، من خلف النوافذ المتتابعة كانت تبدو معالم طشقند، المدينة التي سرقت الحظوة والمكانة في غفلة من الزمن، هبطا الدرج إلى قبو رطب، بدت الأرفف مزدحمة بأكداس من الكتب والمخطوطات، شواهد صامتة على التاريخ المنسي لتلك البقعة من العالم، اتجه القيم إلى نهاية القبو حيث توجد خزانة من الحديد الصلب بابها مصنوع من الزجاج السميك، يضيئها نور واهن، اقترب «نور الله» ودقق النظر، بدت الرقائق متراكمة بعضها فوق بعض، أحس بالرهبة في أعماقه، كانت أشبه بكائن عتيق ورابض، يحمل كل بصمات الزمن وآثار الفتن، مد القيم يده ليفتح باب الخزانة وهو يرتعد، كأنه يجاهد شيئا في نفسه يمنعه من ذلك، تراجع وهو يمد المفتاح إلى «نور الله» قائلا: 
  ـ تباركت يا سيدنا، هلا تكرمت أنت وأخرجته من خزانته.
  زادت رعدة القيم من الرهبة التي كان يحس بها «نور الله»، تناول منه المفتاح ومد أصابعه ولمس الرقائق الناعمة، أحس كأنها توشك أن تتحلل تحت أصابعه، فاحت منها روائح المسك والكافور والزعفران، ظل مترددا، خائفا من أن يقبض عليها، كأنها طفل رضيع يخشى أن يحمله بطريقة خاطئة، قال القيم وهو على وشك البكاء: 
  ـ احمله يا سيدنا، ربما حلت البركة علينا جميعا.
  تجرأ «نور الله» وجذب رقائق جلد الغزال، حملها ووضعها على المنضدة، ووقفا معًا يتأملانها في انبهار، ثروة لا تقدر بثمن من النادر أن تغادر مكانها، قلب الصفحات فامتلأ المكان بذرات دقيقة وغدا الجلد واهنا ولكنه متماسك، اكتسب سمة الدهور المتوالية ورائحتها، روائح الأيدي التي لمستها، مقدسة ومدنسة، السيوف التي رفعت من أجلها، عن حق أو على باطل، الأقوام التي تداولتها، خشية منها أو يقين بما فيها، واصل «نور الله» تقليب الرقائق، بدت الكلمات سوداء وكبيرة، بدون تشكيل أو نقاط، أشبه بغصون جافة متكسرة، تناثرت وتماسكت وأعطت جلد الحيوان الفاني صفة الأبدية، نهض الخليفة عثمان بن عفان من بيته الصحراوي المتواضع الذي يحكم منه مملكة مترامية الأطراف، أمر بإحراق كل المصاحف إلا مصحفا واحدا، نسخة واحدة أجمع ثقاة الصحابة على صحتها، الوحي كما جاء والكلمات كما رددتها شفتا الرسول الكريم، بلا نسخ ولا تحريف، ومع ارتفاع ألسنة اللهب في ساحة المدينة اكتسبت هذه النسخة صفة التفرد، حاول الخليفة أن تكون رائحة الجلد المحترق هي نهاية عهد من الخلاف والتناحر، وأمر أن يتم نسخ خمسة كتب من تلك النسخة الفريدة، ثم يقوم الرسل بحملها إلى بقية الأمصار، ولكنه لم يدر أن الفتنة نائمة تحت الرماد لا يكفيها حرق المصاحف، كان الخليفة قد أحكم حديث السماء، ولكن من يحكم وقائع الأرض؟ 
  كان القيم يقف بعيدا، يحرك أصابعه في رغبة حارقة للمس صفحات المصحف ولكنه يبدو عاجزا عن ذلك، قال: 
  ـ تكرم يا سيدنا وانظر إلى سورة البقرة، الآية الخامسة.
  كان «نور الله» قد رحل بعيدا في الزمن، ولكنه أطاع كلمات القيم بأصابع مرتعدة، قلب الصفحات حتى ظهرت الآية، قرأها بسهولة لأنه كان يحفظها أصلا: ﴿ﭳ ﭴ ﭵ ﭶ ﭷﭸ ﭹ ﭺ ﭻ﴾ (البقرة: ٥)، لكن الحروف القديمة كانت متآكلة، عليها بقع متناثرة ذات لون داكن غير محدد، تكون شكلا غامضا كأنها ترسم مصيرا مجهولا، كأن هذه الصفحات قد فتحت على أزمنة من الخوف والأسى، قال «نور الله» في خفوت: 
  ـ ما هذه؟
  قال القيم: هذه قطرات من دم زكي مبشر بالجنة، ولكنه قتل بغير حق، دم سيدنا عثمان.
  كانت السيوف مشرعة وإمام المسلمين منكفئا يقرأ في هذه الصفحات، اغرورقت عينا «نور الله» بالدموع، بيت الإمام محاصر، بنفس قسوة الحصار الذي فرض على «مير عرب»، خمسون يوما كاملة وكل ثوار الأمصار قد تجمعوا، نزعوا من المدينة سلامها النوراني، لم يأت للخليفة المدد الذي وعده به معاوية ولم يفكر أحد من جند المدينة لنجدته، لزم الصحابة بيوتهم عن عجز أو عن تواطؤ، وجاء زمن الحجيج فأدوا المناسك وزاروا قبر المدينة وأكلوا تمر المدينة الريان ثم انصرفوا، لم يبال أحد بأن خليفة النبي محاصر، لم يقدهم في مناسكهم ولم يؤمهم في صلاتهم، تلفت «نور الله» حوله مذعورا، كان القبو قد امتلأ بريح الصحراء، وبصرخات الغضب والتوعد، وكان الإمام قد صعد فوق ظهر بيته مستندا إلى زوجته «نائلة»، أطل على وجوه الذين يحاصرونه منذ خمسين يوما، كانوا قد منعوا عنه الماء والطعام ووقفوا جميعا يترصدون أنفاسه الأخيرة، قال كأنما يرثي لحظاته الأخيرة في عالم ظن فيه أنه ظل الله: 
  ـ لقد اشتريت بئر «رومة» من مالي وجعلته سقاية للمسلمين، وأنا أول من يحرم من مياهه، وحين ضاق مسجد الرسول بالمصلين اشتريت أرضا وضممتها إليه، وأنا أول مسلم يمنع من الصلاة فيه.
  كان يدرك أن هذا يوم موته، وأن ما يحدث هو جزء من العذابات الأرضية التي عليه أن يجتازها وصولا إلى الجنة التي بشر بها، عليه أن يتحملها جوعا وعطشا وقهرا، كل الذين حاولوا أن يحملوا لهم الطعام والشراب تعرضوا للضرب والإهانة، حتى علي بن أبي طالب صرخ فيهم: «إن الروم يأسرون فيطعمون ويسقون، فما بالكم أنتم؟» ولكن من يبالي بصوت صارخ وحيد في برية شاسعة من الصمت، الإمام فقط هو الذي قال وصيته الأخيرة: 
  ـ والله لو قتلوني فلن يصلوا بعدي جميعا أبدا، ولن يحاربوا عدوا جميعا أبدا.
  ثم انكفأ على المصحف يبحث في كلماته عن ملاذ أخير، ولكن الثوار صنعوا ثغرة في الجدار الطيني، هوت السيوف على رأسه فشجتها، وحاولت زوجته أن تحميه بجسدها فبتروا أصابع يدها، هز «نور الله» رأسه كأنما يريد أن يفيق من هذا الكابوس الزمني المتكرر، قال: 
  ـ ولكن أليس من الغريب أن يقطع هذا الكتاب المقدس كل هذه الفلوات حتى يصل إلينا؟ 
  قال القيم: الحكايات حول ذلك كثيرة يا سيدنا، ولكنه ميراث لنا من مئات السنين، لقد حفظناه بعيدا عن عالم الفتن.
  لم تعبر رقائق المصحف كل هذه الوهاد والأنهار اعتباطا، إنها هدية قدرية، علامة على بعث جديد سوف يبزغ من هذا المكان، هل كان السلطان الظاهر بيبرس يعرف ذلك حين حنت جذوره إلى الأرض التي نشأ فيها قبل أن يؤسر ويخطف، هل تصاعدت آماله حين صعد نجم «برمكة خان» زعيم القبيلة الذهبية التي هزمت قياصرة الروس، كانت هذه القبيلة المغولية النادرة قد دخلت الإسلام حديثا، فأثارت عداوة الخان الرهيب هولاكو، وأحس بيبرس بنوع من القرابة خاصة أن عدوهما كان مشتركا، لذلك أرسل «لبرمكة خان» هذه الهدية الثمينة حتى يضمن صداقته وتحالفه، ولكن «نور الله» يهز رأسه دون أن تقنعه هذه القصة القديمة: 
  ـ من المستحيل أن يتخلى سلطان مملوكي شديد التطير عن وديعة بمثل هذه القداسة، لقد كان سلاطين المماليك يتفاءلون ويتشاءمون من أي شيء يبقيهم على عروشهم الشديدة الاهتزاز، فكيف يفرط سلطان مثل بيبرس في شيء كان يمكنه من الأمان والشرعية.
  قال القيم: أليس هذا حالهم جميعا حتى يومنا هذا؟ 
  من المؤكد أن مثل هذا المصحف قد أخذ حين أخذ عنوة واقتدارا، أخذه نفس الرجل الذي استولى على سلطان الدنيا، «تيمورلنك» فلم يمنعه العرج من الرحيل إلى آخر بلاد المسلمين والاستمتاع بحرقها، كان مسلما حقا ولكنه كان تتريا أصيلا لا يصفو مزاجه إلا عندما يشم رائحة المدن المحترقة، وأصابه الندم بحق عندما أدرك أن جنوده وهم يحرقون دمشق قد أحرقوا نسخة أصلية من القرآن كانت محفوظة داخل المسجد الأموي، كان هو أيضا يبحث عن شيء يؤكد شرعيته، شيء يقيني غير السيف والنشاب ومشاعل الحرق، أراد أن يمتلك شيئا لا تقدر السيوف على امتلاكه، لقد عاش بعد إحراق بغداد لحظات كثيرة من الندم، وعبثا حاول أن يحصل من ابن خلدون على مبرر لأفعاله، ولكن العيون والجواسيس نقلوا إليه خبرا طيبا، هناك نسخة أخرى أصلية من القرآن موجودة في مدينة البصرة، جاءت بها «نائلة بنت الفريفصاء» من المدينة بعد أن مات زوجها الخليفة عثمان، وما زالت صفحاته تحمل آثار دمه، وأسرع «تيمورلنك» قام بالشيء الوحيد الذي يجيده، فرض الحصار على مدينة البصرة وهدد فقط بإحراقها، وعندما خرج إليه كبراؤها كان الثمن الوحيد الذي طلبه في مقابل عتقهم من النار هو ذلك المصحف النادر، وقد حصل على ما أراد وإن لم يعرف أحد أن كان قد أحرق المدينة بعد ذلك أم لا؟
  قال القيم: جاء بها «تيمورلنك» إلى سمرقند، عاصمة الدنيا في ذلك الوقت، ووضعت في صومعة خاصة قرب مكان الصوفي «خاجا أحرار»، ولم تكن تظهر أمام الناس إلا في المناسبات الخاصة، كانت توضع على حجر خاص وسط مسجد «سرجان» يسمى حجر القرآن ويطوف حولها الجميع.
  أمام هذا الحجر وقف الجنرال الروسي «إيراموف»، كان يدرك أن نفوس أهل سمرقند متعلقة بها، وأن عليه لكي يؤكد انتصاره أن يهدمه، ولكن المشكلة كانت في تلك الرقائق من جلد الغزال التي كانت تمنحه ذلك الخلود وتربط هؤلاء الناس بذلك الماضي البعيد، ولن يتمكن من إحداث القطيعة مع هذا الماضي، إلا بعد أن يقضي على آخر هذه الرموز، ولكن ماذا يفعل مع شيوخ الصومعة؟ قال القيم: 
  ـ لم يمت «تيمورلنك» أو على الأقل لم ينته أسلوبه، فقد حاصر الجنرال الروسي الصومعة وهدد الشيوخ بالحرق إذا لم يسلموه المصحف، وعندما خضعوا له مقهورين، أخذ المصحف ونقله إلى عاصمة الإمبراطورية «بطرسبورج»، ولمدة خمسين عاما ظل المصحف أسيرا في مدينة الجليد، وضع داخل متحف فخم لا يمكن أن ترتقي إليه صومعة «خاجا أحرار» المتواضعة، ولكنه كان أسيرا، التف حوله عشرات من علماء الدين واللغة ودرسوا كل سطر فيه، ولكنه كان أسيرا، أعيد ترميمه وصنعت منه عشرات النسخ طبق الأصل، ولكنه كان أسيرا، ولم يكف أناس تركستان عن المطالبة بعودته، وكما يقال يا سيدنا لا يموت حق وخلفه مطالب، فقد اضطر السوفيت لإعادته بعد خمسين عاما من الأسر. 
  لم يصدق «نور الله» أن هذه الرقائق الناعمة قد تحملت كل صنوف الدهر وخشونته، كان ملمسها بأصابعه يربطه بتجربة عميقة، تلك اللحظة النادرة التي فيها يرتبط البشر الفانون بسرمدية الخلق والتكوين، كل ما مر به من وهن وتخاذل كان مجرد لحظات ضعف عابرة، وأن روحه ـ مثل مصحف الشيخ القتيل ـ تمر بمرحلة مؤقتة من الأسر، وأنه يومًا ما سوف يتحرر من سلطة القوميسيرات، والتقارير المخزية، وذلك الشخص الآخر الرابض في أعماقه، أعاد المصحف إلى مكانه، وأسرع القيم وأغلق باب الخزانة وهو يوشك أن يبكي، هتف: 
  ـ في كل مرة يتاح لي أن ألمس هذه الصفحات المقدسة، لا أجرؤ على ذلك، حتى الآن لا أشعر أنني أستحق ذلك.
  هكذا بدأ حياته في «طشقند»، يحاول أن يعمل بأقل قدر من الأخطاء، ولم يكن من سبيل أمامه إلا أن تعمل كل الشخصيات المتناقضة داخله بكفاءة وبحذر، كان مفتي «تركستان» يعامله في قلق، ربما كان يشعر في أعماقه أن هذا الفتى الذي حل عليه من مقاعد الدرس في بخارى هو المفتي القادم، وأنهم في انتظار زلته الأولى، وما أكثر الزلات عند السوفيت، مارس «نور الله» وظائفه وانفتحت أمامه البلاد مثل عالم سحري، لم تكن طشقند تطل على بحر ما، ولكنها كانت تملك سماء مفتوحة رائقة الزرقة، مدينة من السهل التخفي فيها وسط مزيج من الأعراق المختلفة، والألسن المتداخلة، تخفي تفاصيلها مساحات كثيفة من الخضرة، ونصب من المباني الأسمنتية، نهر صناعي حفره السوفيت حتى يزين وسط المدينة بعد أن هدمتها الزلازل، وعندما ذهب «نور الله» لمقابلة «قوميسير طشقند» وجد ملفه القديم أمامه، لعنة تلاحقه من مكان إلى آخر، لم يكن يفترق في مظهره ولا في حدة كلماته عن رفيقه في «بخارى»، كأنه مثله مصبوب في نفس القالب، وأحس «نور الله» أمامه بنفس مشاعر الغضب والخجل والعجز، كأن العالم كله مكون من شبكة لعينة من القوميسيرات، خرج من عنده إلى شوارع طشقند والتقط أول امرأة، أفرغ فيها كل إفرازاته الحانقة، تحولت المدينة إلى مصيدة واسعة يتجول فيها الفأر على راحته، ويتذوق أنواعا مختلفة من الجبن، المهم ألا يخدش جلده، كانت أمامه عشرات المناصب التي عليه أن يرتقي إليها، وكانت أخبار «لطف الله» قد تباعدت، لا بد أنه قد غرق مع شيوخ «خيوة» في عالم من الظلال الخفية لا تعلم عنها السلطات شيئا، كانت كل التقارير التي ترد للإدارة خالية من اسمه، لم يدر أيهما أشقى، «لطف الله» وظلاله المعتمة، أم «نور الله» التي توشك أضواء المناصب أن تحرق روحه؟: 
  ـ «تلقيت مكافأتي الأولى، تم اختياري عضوا في الوفد الرسمي الذي سوف يمثل المسلمين السوفيت في المؤتمر الإسلامي في القاهرة، كان مفتي تركستان هو رئيس الوفد، ولكن من المؤكد أنني كنت رجلهم وموضع ثقتهم، ومن ناحية أخرى فقد حانت اللحظة التي أرى فيها بلدا إسلاميا كبيرا ومسلمين كثرًا دون قوميسيرات.
  ارتجف قلب «نور الله» وهو يشاهد ملامح تلك المدينة الإفريقية كما تبدو من الجو، بيوت يكسوها الغبار، ونهر مياهه بنية اللون يشق قلبها، كائن خرافي مترامي الأطراف، هبط من الطائرة فاشتم رائحة هواء ساخن له رائحة الرمل، ورأى وجوها ممتزجة بالسمرة، تفتر عن ابتسامة مضيئة لا تلمع فيها أسنة ذهبية، ملامح قوية محددة وعيون بلون العسل الداكن، بينما بدا الوفد السوفيتي أشبه بدمى محمرة الوجوه وهي تخب في العباءات الواسعة وسط مدينة هجرت التاريخ دون أن تكون هناك ملامح ظاهرة للفساد، كان الزحام شديدا لدرجة أن «نور الله» أوشك أن يمسك بطرف عباءة المفتي حتى لا يضيع، استقبلهم مشايخ الأزهر بالأحضان، بدت كلماتهم وتعبيرات وجوههم كمن يستقبل سجناء طالت فترة اعتقالهم، كيف أحوالكم، هل يسومكم الشيوعيون العذاب؟ كيف خرجتم من خلف الستار الحديدي؟ وهل ما زلتم قابضين على دينكم كالقابض على الجمر؟ كان عليهم أن يستمعوا دون كلمة وأن يهزوا رؤوسهم دون دلالة، لم يكن يحق لهم الإدلاء بأي أحاديث، أو المشاركة في جلسات المؤتمر، سوف يجلسون فقط في المقاعد الخلفية بصفتهم مراقبين، عليهم أن يحرصوا فقط على شيء واحد، أن تلتقط لهم عشرات الصور وأن يظهروا في نشرات الأخبار، علامة مؤكدة على الانفتاح الجديد للسوفيت وقبولهم تلك الجرعات الضئيلة من أفيون الإسلام.
  كانت قاعة المؤتمر بجامعة القاهرة حافلة بكل ألوان البشر، سود وحمر وبيض وصفر، استطاع الصوت الوحيد الذي صرخ في برية العرب أن يشدهم برباط واحد، تأملهم «نور الله» مذهولا، كان ينتمي إليهم وهم ينتمون إليه، تبادلوا معا كل أنواع التحايا التي تتخللها كلمة الله، الحمد لله والله حافظ والله كريم والله الحارس والله الموفق، يتصافحون بكلتا اليدين، ويضعون أيديهم على قلوبهم، يتبادلون الانحناء، ويلمسون بعضهم أكتاف بعض في ود، ويحكون أنوفهم بعضهم في أنوف بعض، كان الجميع يحاولون التحدث بالعربية، بألسنة معوجة وتعبيرات مضحكة، تتردد كل عبارات التفخيم التي تحفظها اللغة، حضرتكم، فضيلتكم، معاليكم، سماحتكم، نيافتكم، غبطتكم، تخرج من تجاويف الفم لتضفي على كل عمامة وعباءة هيبة خاصة، صعد على المنصة شيخ الأزهر كي يسبح ويمجد اسم الله، خفت الأصوات، وعلت همهمات الاستحسان، وأحس «نور الله» أنه جزء من هذا الجمع الحاشد، وأنه قد أصبح أكبر من الوشايات والتهديدات الصغيرة، تأمل مفتي «تركستان» الذي كان من المفترض أن يجلس بجانبه، ولكن منظمي المؤتمر أصروا على أن يجلس في الصفوف الأمامية وسط الشخصيات المهمة، يومًا ما سوف يحتل هذا المنصب، وعليه أن يؤهل روحه لهذا اليوم.
  قبل أن ينتهي الخطاب رأى «نور الله» شخصا نحيلا يدخل من باب القاعة، كان يسير على أطراف أصابعه، محني الرأس بعض الشيء كأنه يريد أن يمرق دون أن يلحظه أحد، دار ببصره حتى رأى المقعد الخالي بجانب «نور الله» فاتجه إليه، لاحظ «نور الله» وجهه الشديد الشحوب وهو يقترب منه، وجه مضنى ومحروم من الشمس، بلون الحنطة الداكنة، يقترب من الستين من عمره، قبل أن يجلس ألقى التحية عليه والتقت عيونهما، كانت عيونه تنطق بالتعب وبليال طويلة من الأرق، على وجهه ابتسامة شاردة، ولكنه تمهل قليلا حين شاهد وجه «نور الله» الأبيض المشرب بالحمرة وعينيه الزرقاوين، ما أكثر وجوه الإسلام، ساد الصمت قليلا ثم ارتفع صوت التصفيق محييا المتحدث الجديد، وفكر «نور الله» وهو يتأمله بنظرة جانبية: كأنه «قادري» وقد عاد من جديد، أكبر سنا وأكثر تعبا وفي إهاب مصري، ترى هل يقتلون الشعراء هنا أيضا؟ بعد برهة سمعه وهو يتحدث في همس، لم يكن يلقي قصيدة ولكنه كان يسأله: 
  ـ من أين أنت؟
  احتار «نور الله» بأي تعريف يقدم له نفسه، كانت له أكثر من هوية، هوية عامة عليه أن يجأر بها في كل محفل، وهوية أخرى ضائعة في تفاصيل الخرائط ورابضة تحت رماد ذاته، ولكن ماذا لو كان هذا الرجل جاسوسا مصريا؟ ماذا لو نقل إليهم تجاهله للقومية الكبرى التي جاء منها؟ قال في قهر: سوفيتي، وقال الرجل في صوت مرح ومتدفق لا يتمشى بوجهه المتعب: 
  ـ أعرف أنك مسلم سوفيتي ولكن من أيهم؟ هل أنت تترى، كازاخي، بشكيري، شيشاني، أوزبيكي، طاجيكي، شركسي، أم إنك روسي متنكر؟
  قال «نور الله» في سرعة: أوزبيكي وأقسم على ذلك؟
  كان قد فهم أشياء كثيرة ولكنه لم يكن قد فهم مغزى السخرية المصرية، اتسعت ابتسامة الرجل حين أحس بما سببه له من رعب، كان واضحا أنه عليم بالخارطة الخفية للقوميات، مد يده وهو يقول: 
  ـ اسمي سيد قطب، واحد من عباد الله سخره للكتابة في شئون المسلمين، يمكنك أن تدعوني كاتب ومفكر إسلامي، هكذا يعرفونني في هوامش المقالات التي أكتبها. 
  صافحة في حبور وهو يقول: «نور الله» من الأوزبيك المسلمين.
  قال الرجل: بل أنت سامري طيب.
  انتهت الخطب والتقديمات، جاءت الاستراحة التي لا بد وأن الجميع كانوا ينتظرونها، التفت «نور الله» ليتعرف عليه أكثر ولكنه لم يجده، ذاب بين الحضور، بحث عن الوفد المرافق له، كان المفتي واقفا مع بعض الأفارقة يتبادلون الحديث، أحس أن هذا الرجل بهذه الكلمات القليلة التي قالها له قد أفسد عليه جو المؤتمر، أصبح الجو خانقا، كأن الكلمات قد استهلكت ما في القاعة من هواء نقي، ثم ظهر الرجل في الوسط وسط هالة غريبة، ليست من النور ولكن من البشر، تدور حوله دوامات متصلة من كل ألوان الخلق، يصافحونه ويقبلونه ويأخذونه في أحضانهم، موجة إثر موجة، أفارقة وأسيويون وبوشناق وبوسنيون، وهو مركزها جميعا، وقف شيوخ الأزهر عاجزين وقد أحسوا أن إيقاع المؤتمر قد أفلت من أيديهم، حتى الإمام الأكبر ظل واقفا فوق المنصة وهو عاجز عن كظم غيظه، كان هذا الرجل الذي وصل متأخرا، والذي يبدو أنه لم يكن مدعوا أصلا قد امتلك زمام المؤتمر من هؤلاء الشيوخ المعممين وأطاح بكل الشكليات الهشة التي أعدوها، هبط «نور الله» مسرعا على الدرج إلى حيث يقف المفتي وشده من كمه كطفل مذعور، التفت إليه مدهوشا، وهتف «نور الله» بسرعة: 
  ـ من هذا الرجل؟
  نظر المفتي إلى حيث يشير وبدا على وجهه أنه لم يتعرف عليه، قال «نور الله» مؤكدا: 
  ـ لقد عرفني على نفسه، اسمه سيد قطب، كاتب ومفكر إسلامي.
  امتقع وجه المفتي فجأة، لم يشعر بالأفارقة وهم ينسحبون أيضا فور سماعهم بالاسم، قال: 
  ـ لا تقترب منه، إنه خطر، خارج عن النظام، كان يجب ألا تتكلم معه أصلا. 
  ولكن الأفارقة الذين كانوا يتحدثون مع المفتي كانوا في هذه اللحظة يحتضنون الرجل الغامض في ود وحبور، انصرف المفتي مسرعا وتركه حائرا، أي نظام هذا الذي خرج عليه هذا الرجل، لم يخطئ كثيرا حين رأى فيه «قادري» آخر، كانت الدوامات لا تنتهي، وأحس «نور الله» أنه رغما عنه، ورغما عن أوامر المفتي، يقترب منه، يزداد اقترابا دون أن يتحرك من مكانه، أصبح في مواجهته تماما، يتأمل قسمات وجهه التي لم تستطع إثارة اللحظة أن تخفي ما فيه من تعب وإجهاد، حدق فيه مبتسما: 
  ـ أيها السامري الطيب، من الجميل أن أتعرف عليك مرة أخرى.
  ومد يده يصافحه من جديد، ولكن الأمر كان مختلفا هذه المرة، أحس «نور الله» بورقة صغيرة وهي تندس في كف يده، احمر وجهه وتلفت ليرى أن كان أحد قد لاحظ ذلك، ولكنه قبض على الورقة، قال الرجل: 
  ـ عليَّ أن أسرع بالانصراف قبل أن يتدخل رجال الأمن ويفسدون المؤتمر بسببي.
  ولوح له بيده ملوحا للجميع، ثم اختفى بسرعة وسط دوامات الناس، ظل «نور الله» مذهولا، لم يتوقع أن يفاجئه هذا الرجل الغريب بهذا التصرف الأكثر غرابة، أسرع إلى دورة المياه وانزوى في ركن منها ليفتح الورقة، كانت مكونة من سطر واحد، عنوان ورقم هاتف، هل كان يريده أن يذهب إليه، ولكن لماذا اختاره هو بالذات من بين كل الذين يعرفونه جيدا، صعد إلى غرفته وهو ما زال محتارا، وفي المساء أضيئت المصابيح المنتشرة حول الفندق بلون أصفر فاقع، بدت مصابيح الصوديوم كأنها تنفث غبارا صحراويا لا ينقطع، ظل «نور الله» واقفا خلف النافذة يتطلع تدريجيا إلى الشوارع وهي تخلو من الناس، لم تصل إلى درجة الإقفار التي يمكن أن تصل إليها بخارى أو طشقند، كان البشر هنا ـ في تلك البقعة الضيقة على ضفتي النهرـ أكثر مما ينبغي، في تلك الساعات القليلة كان قد عرف أكثر من معلومة مخيفة عن هذا الرجل الضئيل، كان أخطر بكثير مما به يوحي جسده الواهن، ربما تكمن خطورته الحقيقية في تلافيف ذهنه، وفي الفكر الذي يطرحه، أكثر من ذلك التنظيم الذي كان ينتمي إليه، حقا أن النظام قد تمكن من القضاء عليه، ولكن فلوله ما زالت رابضة تحت الأرض تنتظر اللحظة التي تثب فيها، كان من المقدر له أن يبقى في السجن مدى الحياة، لولا أن صحته قد ساءت، وتركه في السجن سوف يتحول إلى فضيحة أخلاقية لم يكن النظام في مصر قادرا عليها، وتم الإفراج عنه من بين أسنانهم، ورغم ذلك فقد ظلت الصورة غامضة في ذهن «نور الله»، لم يكن يدري بالضبط ماذا يعني تنظيم «الإخوان المسلمين»؟ ولماذا حاولوا اغتيال رئيس البلاد ولماذا وقعوا جميعا في هذا الخلاف المأساوي؟ ولكن يبقى السؤال، هل يستجيب لدعوته؟ كان «نور الله» قد عاهد نفسه ألا يقدم على أي مغامرة متهورة، كان لديه من رصيد أخطائه مع النساء ما يكفي، ولم يكن يريد أن يضيف إلى ذلك أخطاءه مع الخارجين عن النظام، ولكن رغم كل شيء فهذا الرجل يبدو مثيرا للاهتمام، ولو كان «لطف الله» موجودا لتبعه دون تردد، والأكثر أهمية من كل ذلك أنه خصه هو بالدعوة. 
  وجد نفسه ـ كدأب «نور الله» الآخرـ يغادر غرفته ويهبط الدرج، تلفت حوله، لو أن هناك من يقومون بالمراقبة فهم لا شك يجيدون التخفي، ولكن ما بالهم بشيخ غريب يسعى لتنسم بعضا من هواء الليل، ابتعد عن الفندق مسافة كافية قبل أن يستوقف إحدى سيارات الأجرة، أعطى سائقها الورقة التي كانت ما تزال مطوية في جيبه، بدأت السيارة تغوص في ظلمة المدينة، وامتد النهر مثل حيوان رخو، مظلم وممتد حتى حافة الأفق، كان السائق يتحدث عن شيء ما، لهجته غريبة، يتحدث بسرعة ويلتهم الحروف الأخيرة في كل كلمة، وكان يقطع كل جملة بضحك أجش لم يدر «نور الله» سببه، واصل السير حتى أصيب «نور الله» بالدوار، كان رائحة المدينة تملأ صدره وتستولي عليه، وجد نفسه عاجزا عن التفكير وعن الاستماع لصوت مشاعر التردد في داخله.
  توقفت السيارة أخيرا أمام بيت متواضع تحيط به أشجار عجوز معمرة، ولكن «نور الله» هتف به: 
  ـ امض في طريقك.
  دهش السائق ولكنه مضى مبتعدا، قبل نهاية الشارع عاد يأمره بالتوقف وهو يقول له: 
  ـ هل أنت متأكد من أن هذا هو البيت الموجود في العنوان؟
  قال السائق: وهل يمكن أن أخدع شيخا جليلا مثلك.
  لم يعرف أن كان السائق صادقا أم ساخرا، هبط من السيارة وظل واقفا حتى انصرفت واختفت أضواؤها، تلفت حوله، ثم بدأ في السير على قدميه عائدا إلى الشارع نفسه، كان خاليا، مظلما وموحشا، أين يمكن أن يربض الشخص الذي يقوم بالمراقبة، كان متأكدا أنه موجود ولكنه عجز عن تحديد مكانه، لم يجد بدا من التوجه إلى البيت وليكن ما يكون، صعد فوق درج متآكل شبه معتم، في نهاية الدرج كان هناك باب خشبي له شراعة من الزجاج المعتم، من خلفه يبدو الضوء وتسمع حركة خافتة، طرق على الباب، وفي الحال أحس بحركة مفزوعة، بدا أن مجرد الطرقات قد أثارت رعب كل من في الداخل، وبعد برهة فتحت الشراعة الزجاجية وظهر وجهه الشاحب، حدق فيه قليلا قبل أن يقول وهو غير مصدق: 
  ـ أهو أنت أيها السامري الطيب؟ لم أصدق أنك سوف تستطيع أن تجد طريقك إلى بيتي.
  حتى «نور الله» نفسه لم يكن يصدق أنه جاء، تمهل قليلا حتى يتمكن من طمأنة أهل بيته قبل أن يدعوه للدخول، خطا «نور الله» وهو منكس الرأس، كانت الأرض مفروشة ببساط مصنوع من بقايا الأقمشة، تتداخل فيه الألوان في عشوائية، عبر الصالة الضيقة إلى غرفة أكثر ضيقا، تذكر على الفور غرفته في «مير عرب»، الفرق كان في تلك الكمية الكبيرة من الكتب التي كانت تحيط بجدرانها وتزيدها ضيقا، كتب متلاصقة، تمتد من الأرض للسقف، المرة الأولى التي يرى فيها «نور الله» كل هذا الحجم من الكتب باللغة العربية في مكان واحد، حتى في مكتبة الإدارة الدينية كانت الكتب الروسية تزاحمها وتتفوق عليها، قرأ العناوين بسرعة، تراث وفقه ولغة وفلسفة وتاريخ وعلوم والكثير من كتب الأدب، لا بد أنها هي التي أصابت جسد الرجل بكل هذا السقم، فالاطلاع عليها أكثر من طاقة فرد واحد، قال قطب: 
  ـ خذ راحتك، رغم أنني أشك في استطاعتك أن تشعر بذلك وسط زحام الكتب.
  أزاح «نور الله» بعضا من الكتب من فوق مقعد قديم وجلس عليه، كان المكتب الذي أمامه محملا هو أيضا بالكتب، كان الرجل قد نطق وجهه بالحبور أخيرا، لم يستطع أن يخفي سعادته بالزيارة، قال: 
  ـ نحن هنا نقدم الشاي ساخنا ومحلى بالسكر، أم تفضله على الطريقة الأوزبيكية.
  قال «نور الله»: إذا كنت في القاهرة فأفعل كما يفعل القاهريون.
  ضحك الرجل للمرة الأولى، واكتشف «نور الله» أنه لم يفقد بعد ضحكته الطفولية، صافية ومجلجلة، انسحب ليعد الشاي، وأتيحت الفرصة له ليتأمل المكتبة براحته، يا الله ما كل هذه الكتب وكل هذه الأفكار الحديثة؟ أي سور وضعونا خلفه في تلك الأرض المحاصرة بالأنهار؟ ود لو ينهض ويتصفح هذه الكتب، ولكن ما لفت نظره بالفعل هي تلك الأكوام الهائلة من الأوراق المكتوبة، كانت متراصة بعضها فوق بعض، كل كومة منها مربوطة بحزام، بدت أشبه بمخطوطات الوراقين القديمة، ودخل سيد قطب حاملا صينية الشاي، كأنه وراق آخر يحمل عدة الكتابة القديمة، دواة وعيدان من البوص ورمل ناعم للتجفيف، وكأنه سيعكف في التو على النسخ والتدوين، تأمله نور الدين وبدأ يشعر بالأمان، كيف يمكن أن تخاف هذه السلطات العاتية من مثل هذا الوراق النحيل؟ رغم كل شيء فلم يكن هذا الرجل مطاردا ولا مفزوعا، كان يمتلك القدرة على لم شتات نفسه ووضع كل الأفكار التي تؤرقه على الورق، وما كان أكثرها، يقول في مرح: 
  ـ ضع لنفسك ما تريد من السكر أو لا تضع، أما أنا فإنني امرؤ صعيدي لا أشرب الشاي إلا ثقيلا وبمذاق العسل. 
  أشار «نور الله» إلى رزم الأوراق المتراصة وهو يقول: 
  ـ ما هذا يا شيخ قطب، أهو مؤلف جديد؟
  بدا أن اللقب، بتلك الطريقة الفخمة التي نطق بها «نور الله» الكلمات قد أعجبته، أمسك برزمة من المخطوطة في حنان، أزاح ما عليها من غبار لا يرى بلمسات رقيقة ثم قال: 
  ـ لو أنني لم أكتب غير هذا الكتاب لكفاني ذلك، إنه رسالة عمري وأشعر بعمق أنه خاتمة أعمالي، إنه تفسير جديد وعصري للقرآن، سوف يكون في ثلاثين جزءا تماما مثل أجزاء القرآن، كل ما أتمناه أن تتاح لي الفرصة كي أنتهي منه قبل أن أدخل السجن من جديد.
  ولكن «نور الله» لم يستطع أن يخفي دهشته، هتف وهو يرشف الشاي الساخن: 
  ـ ولكنك كما سمعت خارج لتوك من السجن، متى كتبت كل هذا؟
  قال ببساطة: 
  ـ في السجن بطبيعة الحال، لقد لجأت دور النشر التي أعمل معها إلى حيلة في غاية السذاجة ومع ذلك فقد نجحت، لقد رفعت عليَّ قضية وعلى الحكومة بحجة أن وجودي داخل السجن لن يجعلني أتمكن من الوفاء بتعاقدي معها، وأن عليها أن تجعلني أواصل الكتابة، من المدهش أن المسئولين البيروقراطيين داخل السجن قد أصابهم الرعب وسمحوا لي بالكتابة، لقد منحوني مساحة هائلة من الحرية دون أن يدروا بذلك، ففي النهاية لم يسجنوا سوى جسدي.
  احتار «نور الله»، هل يسأله عن هذا المؤلف أم عن تجربته الطويلة داخل السجن، ولكن الشيخ قطب لم يكن في حاجة لمن يسأله، تناول كوب الشاي وجلس خلف المكتب وبدأ يشربه بسرعة، وهو يضيف: 
  ـ كان أشد ما أفتقده في السجن هو كوب من الشاي الساخن مثل هذا، حتى الآن لا أصدق أنني أحس بسخونته في كفي.
  ـ ماذا كانت تهمتك؟ تفسير القرآن؟
  ـ عشر تهم على الأقل، الانتماء إلى تنظيم محظور هو الإخوان المسلمين، محاولة اغتيال رئيس الجمهورية، محاولة قلب نظام الحكم، استخدام العنف ونشر الأفكار الهدامة وغير ذلك، كان نصيبي في مقابلها خمس عشرة سنة، قضيت منها عشر سنوات، لم أعتقد أنني سوف أخرج منها على قيد الحياة، ولكن يقال ـ ولا أعرف أن كان هذا الأمر صحيحا أم لاـ إن الرئيس العراقي عبد السلام عارف هو الذي توسط من أجل هذا الإفراج المبكر، يبدو أنه قد قرأ لي كتابا في مكان ما، ولا بد أنهم أيضا قد خافوا من أن تتعفن جثتي داخل السجن.
  فرغ من شرب الشاي في رشفات قلائل، وهو يتساءل: 
  ـ ما أخبار السجون عندكم يا شيخ؟
  ـ مساحات شاسعة من الثلوج لا يستطيع أحد أن يغادرها حيا.
  ـ في مصر تحاصرنا الرمال الساخنة.
  ترى أين أنت الآن يا «لطف الله»، هل ما زلت متخفيا في عالم الظلال، وهل ستجد من يتوسط لك إذا ذهبت إلى عالم الثلوج، حاول «نور الله» أن يركز في اللحظة الراهنة، قال: 
  ـ هل كتبت الكثير يا شيخ قطب؟
  أشار الرجل في لامبالاة إلى رف مزدحم بالكتب وهو يقول: 
  ـ كما ترى، لم أكن ذا نفس راضية، طوال عمري وأنا أمارس النقد، بدأت أولا بنقد الأدب، ثم أخذت في نقد المجتمع، وقادني ذلك إلى نقد الفكر الجاهلي الذي يحكم هذا المجتمع، ولكن هذا لا يساوي كتابا واحدا أريدك أن تأخذه إلى بلدك وأن تدع كل من تعتقد أنه قادر على التفكير في أمور ديننا ودنيانا أن يقرأوه، لقد وضعت فيه خلاصة عمر كامل من القهر والنفي والسجن والبحث، إنه ثمرة سؤالي وإلحاحي على الله سبحانه وتعالى أن يهديني سواء السبيل.
  مد يده وأخرج كتابا صغيرا وناوله إلى «نور الله»، تطلع إلى عنوانه «معالم على الطريق»، هل كان هذا الكتاب هو سبب دعوته لزيارته في المنزل، هل المطلوب منه أن يحمله إلى تركستان، رفع «نور الله» رأسه وتأمله، كانت شخصيته مزيجا من حزم «لطف الله» وشاعرية «قادري»، ويبدو أنه مثلهما يسعى إلى قدره المحتوم، نهض الشيخ قطب، تلفت حوله انتابته فجأة حالة من القلق والتوتر، قال: 
  ـ ألا ترى مدى ضيق هذه الغرفة، إن أنفاس الحرية فيها قليلة، ما رأيك أن ننطلق إلى الخارج، إلى ظلام الليل؟
  قال «نور الله» في تردد: ولكن ألست مراقبا؟
  ـ بالطبع أنا مراقب، ولكنها مراقبة بائسة، منذ لحظات كان الشخص المكلف بمراقبتي هنا، داخل المنزل، كان يطلب عشاء وكوبا من الشاي، تخيل كيف يمكن أن يراقبني هذا المسكين وسط هذا البرد والظلام وهو جائع ومقرور هكذا، هيا، لقد كف في النهاية عن متابعتي في جولاتي الليلة، إنه يعلم أنها أشبه بتيه بني إسرائيل.
  كان الشيخ قطب في حاجة إلى فراغ الليل الممتد، إلى لمسات من الهواء النقي، أحس «نور الله» أن عطشه للحرية لم يرتو بعد، كان يكفيه أن يجلس في هذه الغرفة في لحظات الكتابة فقط، لعل إحساسه بأن هذه اللحظات قصيرة ومؤقتة هو ما يجعله يسعى دوما إلى حيث يمتد فراغ لا يحده أفق، هبطا معا فوق الدرج المتآكل، خرجا إلى الشارع الضيق، أشار الشيخ قطب إلى ركن مظلم ملاصق للمنزل وهو يقول: 
  ـ هنا يجلس المسكين.
  كان هناك رجل بالفعل يقبع فوق الأرض مستندا إلى الجدار وقد التف في معطف قديم ووضع على رأسه غطاء صوفيًّا، كان بائسا بالفعل، كيف لم يره وهو يستعد لدخول المنزل، رفع الرجل إليهما وجهًا متعبًا تأملهما قليلا في حيرة، هل ينهض ويسيح خلفهما في الشوارع أم يبقى في مكانه واثقا من عودة المشبوه، تثاءب في تعب ثم أغلق عينيه وانكمش على نفسه، تركاه وواصلا السير، دخلا وسط تلافيف من الشوارع التي تحيطها الأشجار، ظل الشيخ قطب يسير مسرعا وصامتا كأن له غرضا يسعى إليه بلهفة، لم يسترح إلا عندما وجدا نفسيهما على شاطئ النيل، هدأ من سرعته والتفت إليه وهو يقول في نبرة يغلب عليها المرح: 
  ـ أنت من بلاد الأنهار، وهذا هو نهرنا الوحيد، آخر فرصة للحياة بالنسبة لنا.
  كان الهواء يزوم في صوت خافت وهو يحرك أغصان الشجر، وخيل إلى «نور الله» أنه يسمع استغاثات الطيور وهي عاجزة عن التثبت في أعشاشها، ورغم ذلك بدا النيل مثل كائن ضخم مستغرق في النوم رغم الأضواء التي تتراقص على سطحه، كان هناك مركب ذو شراع أبيض مرتفع، طائر ليلي وحيد الجناح، يسبح عكس التيار، قال «نور الله»: 
  ـ إنه نهر وحيد حقا، ولكن ما أشد مهابته.
  تأمل الشيخ قطب المركب في شرود، بدا كأنه يستعيد بعض اللحظات القديمة: 
  ـ ولدت بجوار هذا النهر شأن العديد من المصريين، وتعلمت الكثير من قسوته، قريتي اسمها «موشا» بجوار أسيوط، عندما يفيض هذا النهر كان يحيط بقريتي ويعزلها عن العالم، لم نكن نستطيع أن نغادرها أو نعود إليها إلا بواسطة القوارب، كنا نعيش على حافة الغرق في بيوت مبللة ومهددة بالانهيار، لم يكن النهر قدرنا، ولكننا نحن الذي صنعناه، تخلفنا وتواكلنا، هكذا عالم الإسلام، جزر غرقى، معزولة، تحيط به أمواج تلك الحضارة الزائفة، والحقيقة أنها ليست حضارة إنها جاهلية جديدة.
  قال «نور الله»: 
 
  ـ ولكنكم يا شيخ قطب لستم مثلنا، أنتم تعيشون في ظل أنظمة إسلامية، تمارسون كل شعائركم في حرية دون تسلط، لا يوجد حظر ولا حصار.
  قال الشيخ قطب في قوة: 
  ـ هذه الأنظمة لا تحمل من الإسلام إلا الاسم والشعار، من يحكموننا هم الطواغيت، إننا نعيش يا شيخ «نور الله» في جاهلية جديدة كما قلت لك، نفس الجاهلية التي عرفها التاريخ قبل الدعوة الإسلامية، لأننا نحكم بشرائع وقوانين وضعها البشر ولم يضعها الشرع الإلهي.
  ـ وما عيب هذه القوانين؟
  ـ إنها تتنكر لمبدأين أساسيين جاءت بهما الدعوة الإسلامية، أولهما هو ألوهية الله في مواجهة ألوهية البشر، وثانيهما هو حاكمية الله في مواجهة حاكمية البشر الذين يعبدون بعضهم بعضًا من دون الله.
  كان كلامه قاسيا ومثيرا للدهشة، يشعر به «نور الله» أكثر منه، ولكنه لا يستطيع التعبير عنه بهذه الطريقة، ولا يستطيع أن يتصور إعادة عجلة كل هذا الزمن إلى غياهب الجاهلية، من المؤكد أن القوميسير كان طاغوتا صغيرا، ستالين كان صنما معبودا، وكانت كل القوانين وما زالت تحاصره وترغمه على أن يعيش بنصف قلب ونصف عقيدة، كان الليل يأخذهما بعيدا، كأنهما يسعيان إلى منبع هذا النهر الغريب، بل الشيخ قطب نفسه كان يسعى إلى منبع أبعد غورا، يريد أن يوقف الزمن وأن يقبض على رماله المتسربة، ربما يمكنه أن يعيد تجربة الدعوة الأولى بتمامها، يحلم أن تأتي طليعة مؤمنة، كأنهم صحابة جدد، بعثوا بعد أن أتم الصاحب الأكبر رسالته، وختم شرائعه، تجتاز كل التفاصيل وكل المراحل، بكل ما فيها من آلام لأنه الثمن الطبيعي لمثل هذه المهمة، المرحلة الأولى إعداد خفي وترقب وانتظار، تماما كما حدث في بدايات الدعوة داخل مكة، وربما تطول هي أيضا إلى ثلاثة عشر عاما، جهادا داخليا، يتستر أحيانا ويجهر عن نفسه أحيانا، ولكنه يجب أن يتواصل حتى يكشف الأقنعة عن طواغيت الحكام وتقيم الحاكمية لله، وتلي ذلك فترة المدينة التي تقام فيها الحكومة الإسلامية جهارا نهارا، فتصنع فتحا جديدا وتحطم كل ما تم بناؤه من أوثان، فيا له من حلم يا شيخ قطب؟
  كانت قدما «نور الله» قد أحستا بالتعب، ولكن بدا أن هذا الرجل النحيل لا يكل من السير ولا يكف عن الحلم، كانت طاقة التحدي التي بداخله لا تتأثر بجسده الواهن ولا بالنظام الذي يواجهه، تذكر كلمات المفتي، وتذكر أنه قد خاض في مغامرته أكثر مما ينبغي، كان الشاطئ الذي كان خاليا في أول سيرهما قد امتلأ بمخلوقات الليل، رجال شرطة يتسكعون، يتأملون ما حولهم في ريبة دون أن يتعرضوا لهما، باعة الذرة المشوي وحمص الشام، نسوة داكنات الملامح يدخن في شراهة، قوارب صغيرة مزينة بمصابيح مرتعدة يدعوك أصحابها في إلحاح للتنزه على صفحة النهر، ورغم قدمه المتعبة لم يكن قد أشبع فضوله من الرجل، كان يستعد من أجل سؤاله الأخير، قال: 
  ـ ولكن يا شيخ قطب، ما أنت حقا؟ هل تطالب فقط بإصلاح ديني، أم إنك خارج على النظام، كل ما أعرفه أن هذا الرجل «عبد الناصر» يتمتع بسمعة طيبة، فهل هو طاغية لهذه الدرجة؟
  بدا على الرجل وهن مفاجئ حتى إنه لم يستطع الوقوف منتصبا، استند إلى السور المطل على النهر، وعندما تحدث كان صوته مليئا بالمرارة، قال: 
  ـ هؤلاء العسكر، لقد آمنت بهم أكثر مما ينبغي، عندما قاموا بالثورة أحسست أنهم قاموا بها من أجلي، ومن أجل «موشا» الغارقة وسط فيضان النهر، لقد دافعت عنهم وعن أخطائهم اللعينة، حتى عندما قتلوا عمال «كفر الدوار»، ولكنني لم أستطع أن أدافع عنهم وهم ينحون مبتعدين عن الإسلام، فلا حاكمية إلا لله، ولا شريعة إلا من الله، ولا سلطان لأحد على أحد لأن السلطان كله لله. 
  توقف، كان الحديث والانفعال قد أجهداه، وكانا قد وصلا معا إلى نهاية طريق ما، أشار الشيخ قطب إلى المبنى المرتفع المطل على النهر وهو يقول: 
  ـ هاهو فندقك، لقد حرمتك من ساعات من النوم.
  ولكن «نور الله» أمسك في يده الكتاب الصغير وهو يقول: 
  ـ لماذا دعوتني إلى بيتك يا شيخ قطب؟
  قال ببساطة: 
  ـ من أجل أن أعطيك هذا الكتاب، لقد كانت «تركستان» ذات لحظة عقل الإسلام وروحه المتيقظة، وربما استطعنا أن نستعيد هذا العقل الذي افتقدناه طويلا، اقرأ هذا الكتاب، إن فيه خطتنا من أجل بعث الإسلام، هل تذكر كتاب «لينين» الشهير «ما العمل؟»، ربما يشبهه الكتاب في تحديده العملي، ولكنها خطتنا التي يجب أن يعرفها الجميع!
  احتضن «نور الله» الكتاب، كان يحمل حلم الشيخ قطب وربما وصيته الأخيرة، تلفت حوله، كان الشارع خاليًا من أي سيارة، وهو يتساءل: 
  ـ كيف ستعود كل هذه المسافة؟
  قال وهو يبتسم: على قدمي طبعا، كيف أفوت لحظة تبدو فيها المدينة بهذا الاتساع وتلك البراءة.
  ألقى عليه السلام وأدار ظهره وعاود السير في خطوات منتشية، ظل «نور الله» يراقبه وهو يواصل الابتعاد: 
  ـ «لقائي به كان قصيرا، ووداعي له كان أخيرا، فعندما عدت إلى القاهرة مرة أخرى كانت حافلة بكل شيء ما عداه، لقد مر بي أشبه بنبي غريب في زمن غريب، يبشر بحلم الإنسان النقي، حلم أكبر من طاقتنا جميعا».
  لم يفتح الكتاب إلا والطائرة تمرق به عبر السماء وإفريقيا تبتعد، تحجبها عنه أكوام من السحب الرمادية، كان لقاؤهما جولتهما معا قد مرت في سلام، حسبها الجميع سعيا وراء مغامرة ليلية، لم ير الشيخ قطب في قاعة المؤتمر بعد ذلك، كأنه كان قد جاء خصيصا من أجله، ليعطيه هذا الكتاب المركز الذي يحوي حلما كان عصيا عن التحقق، طوى صفحاته الأخيرة عندما بدت «طشقند» مثل مدينة غافية في حضن زمن لا يتغير، ورغم كل ما تتغنى به الصحف السوفيتية من أنها «يوتوتبيا» الشيوعية إلا أنها الآن تبدو قرية ضائعة، باهتة الأضواء، عاجزة عن دفع كميات الظلمة التي تحيط بها.
  خيل إليه أنه قد نسي القاهرة، استغرقه عمله في الإدارة وفي التجوال بين الجمهوريات المختلفة، شاهد جميع أشكال المسلمين، كانوا هم أيضا لا يحملون من هذا الإسلام إلا الاسم ونسب الوراثة، كانوا بؤساء، سنوات الضغط المتواصلة قد زرعت في داخلهم الخوف من القيام بأي طقس من طقوس العبادة؟ كانوا خاضعين تماما، كأن سنوات القمع أغلقت في وجوههم كل أبواب الأمل، كان الإسلام يذوي في «الكومينات» المتباعدة، خيل إليه أنه قد نسي الشيخ قطب، أو على الأقل وجد أفكاره مثالية أكثر مما ينبغي، قرأ الكتاب أكثر من مرة دون أن يتوصل إلى وسيلة تنقذه من ورطته الشخصية فما بالك بورطة الإسلام، تحولت كلماته إلى شوكة مؤلمة لا يستطيع أن يتجاهلها، أو يعمل بما فيها، عزم على أن ينفذ وصية الشيخ، فليذهب الكتاب إلى من يستحقه، إلى «خيوة» حيث يوجد «لطف الله»، الوحيد القادر على استيعاب هذا الحلم العصي المنال، وضعه داخل مظروف مغلق وسلمه إلى أحد مشايخ «خيوة» الذين كانوا يمرون بالعاصمة، وتخيل مرة أخرى أنه قد نسي الكتاب والرجل الذي خلفه، ولكنه أرغم على تذكره وهو يركب الطائرة مرة أخرى مسافرا إلى القاهرة بعد أشهر قلائل: 
  ـ «كنا تقريبا نفس الوفد الذي سافر في المرة الأولى، ولكننا كنا في مهمة مختلفة، كان عبد الناصر الذي أخذ ينحو بشدة نحو تطبيق النظام الاشتراكي، قد قبض على كل الذين يعارضونه، أسلوب مألوف وطبيعي عندنا وعندكم، وكان واجبنا ـ كما أكد لنا القوميسير أن نذهب إليه، كوفد من المسلمين السوفيت لنبلغه تأييدنا إزاء ما فعله ضد المسلمين في بلاده، مفارقة مثيرة للسخرية، لو عرض القوميسير هذا الأمر على «لطف الله»، لرفض الأمر وربما بصق في وجه القوميسير وتحمل نتيجة فعلته، أما أنا فقد ركبت الطائرة وسط وفد من الدمى وذهبت معهم للتهنئة لأنه قد تفضل وقبض على الشيخ قطب».
  قضى «نور الله» ليلته الأولى في رحلته الثانية للقاهرة وهو مقهور وكسير الفؤاد، كان الأمر أشد مرارة مما اعتقد، بعد أن وصلت طائرتهم بقليل علم أن كان حكم الإعدام قد صدر بحق الرجل الواهن النحيل، بحق السماء، لماذا كانوا في عجلة من أمرهم إلى هذا الحد؟ رغم الاستقبال الذي لقوه ورغم أن شيوخ الأزهر كانوا يبدون لهم علامات الترحيب إلا أن جوا من الرهبة كان يسود كل شيء، كان «ديموقليدس» قد شرع سيفه وجعل العاصمة الإفريقية تنام مرتجفة الفرائص، وفي الصباح المبكر جاء رجال الأمن وفحصوهم جيدا قبل أن يصحبوهم في عربة شبه مغلقة إلى «قصر القبة»، كانت المدينة على وشك اليقظة، تتحسس خطاها في حركات غير واثقة، تأمل وجوه البشر العابرين، كم واحدًا منهم يشعر بالحزن من أجل الشيخ المغدور، كانت صور الزعيم بوجهه الأسمر وضحكته المشرقة تملأ الميادين والشوارع المؤدية للقصر، هل هي سعادة نصر ما، وهل يستأهل الانتصار على شيخ واهن القوى كل هذه الضحكة، هبط الوفد أمام البوابة الداخلية للقصر، وساروا جميعا فوق طرقة من السجاد الأحمر، تخطف أبصارهم عدسات التصوير التي لا تكف عن الوميض، لم يكن «نور الله» مضروبا أو مهانا أو مقبوضا عليه، فلماذا إذن يتذكر تلك المرة الأولى التي دخل فيها مبنى القوميسيرية في «بخارى»؟ 
  فتح أمامهم أكثر من باب، وتحولت ممرات القصر إلى متاهة ملكية، وكانوا يقتربون ببطء من المكان الذي يكمن فيه عبد الناصر، كان واقفا أمامهم، يصافحهم واحدا بعد الآخر، وعدسات التصوير قد انتابتها حمى مجنونة، كان وجهه أكثر سمرة مما يظهر في الصور، ولكن عينيه النافذتين كانتا تضيئان وجهه، تضفيان عليه نوعا من السحر الآسر، ولكن أنفه الضخم كان يكشف عن ميله الغامر للسيطرة، لم يكن يبتسم تقريبا، وكان يرد على كلمات المجاملة والتأييد بإيماءات غامضة، ترى هل يتشابه هذا القصر مع قصور «الكرملين»، كانت التيجان المذهبة تملأ أركان القاعة، لم يحاول إخفاءها، بل ربما كان يستمتع بوجودها، كان هناك إفطار خفيف في ركن من القاعة، وطوال الوقت و«نور الله» يراقبه من بعيد، يخاف أن تظهر على ملامحه كل ما يخفيه من مشاعر، وظل أيضا حريصا أن يكون أقلهم كلاما، ولكنه لدهشته الشديدة وجده يقترب منه، يقف أمامه كأنه قد أدرك بغريزة فذة أن لديه ما يقوله، توقع أن يقول له هذا القوميسير الأسمر نفس الجملة فجأة: أنا أعرف كل ما تخفيه، ولكنه لم يقل ذلك، قال له بهدوء: 
  ـ كيف حالك يا شيخنا؟
  كان مجرد سؤال مجاملة تقتضيه أمور الضيافة، كان يحدق فيه بلا ابتسام ولا اهتمام، قال «نور الله»: 
  ـ بخير يا سيدي الرئيس، بخير.
 
  ولكنه لم يكن يستطيع أن يتوقف، أحس أنه يوشك أن يجهش بالبكاء، إن ما في داخله أشد قسوة من أن يكتمه أو يتحمله، بدا كأن الشيخ النحيل قد وضع بين يديه جزءا من مصيره، وأن مسيرتهما معا على شاطئ النيل كانت مصادفة قدرية، اختزلت المسافات ومزجت بين زمنيهما، وجد نفسه يقول كأنه يستخلص جزءا من روحه: 
  ـ إنه شيخ عجوز، واهن القوى.
  نظر إليه في تمعن، بدا كأن ذكاءه الحاد قد خانه، ربما للمرة الأولى في حياته، قال مستفسرا: 
  ـ من تعني؟
  قال «نور الله» بصوت بالغ الخفوت تمنى ألا يسمعه أحد غيرهما: 
  ـ الشيخ قطب.
  لم يبد على وجهه أي تعبير، لا مفاجأة ولا غضب، سلط عليه عينيه كأنه يعيد تقييمه أو يحاول أن يعرف كنهه، رفع حاجبه قليلا وقال بتمهل وبصوت أكثر خفوتا: 
  ـ هل هذا رأيك الشخصي أم إنه موقف رسمي؟
  قال في اعتذار مخنوق: شخصي بالطبع، أعرف أنه ليس من حقي أن..
  رفع يده يسكته بإشارة موجزة وهو يقول: 
  ـ أنت تتحدث العربية بشكل جيد، ليتك تعطي أمورك المحلية نفس الاهتمام.
  أدار ظهره ومضى مبتعدا، توجه للمفتي وأخذ يتحدث إليه، ترى هل يخبره بما قاله «نور الله»، هل يحدثه عن مدى وقاحته، ظل «نور الله» يراقبهما واجفا، لم ينظر أحد نحوه، وعندما غادروا القصر كان هو وحده الذي يشعر بالهزيمة، لم يحدثه أحد طوال الطريق، من الواضح أن الرئيس لم يتكلم، كان الأمر أتفه من أن يثير قضية من حوله، أخذ «نور الله» يدعو الله ألا يتم الإعدام إلا بعد أن يغادر مصر، لم يتحمل أن يجلس تحت أسوار القلعة مرة أخرى ليسمع الطلقات المميتة ويرى الطيور المفزوعة، ورغم ذلك عندما ركب الطائرة شعر بالخجل لأنه لم يبد إلا هذا الاعتراض الهزيل، كان في حاجة لمن يحدثه، لمن يصف له هذا الإحساس العميق بالذنب الذي يستشعره.
  بعد أيام من وصوله إلى «طشقند» ودون أن يخبر أحدا ركب القطار، قام برحلة طويلة كان يجب أن يقوم بها منذ زمن بعيد، عبر صحراء «قزيل قوم»، عبر وديان وسهول، وطوال الطريق وهو يعد كشفا طويلا بكل الأخطاء التي اقترفها، حانت لحظة الحساب التي أجلها طويلا، كان يبحث عن شيء يعيد الأمان إلى روحه المرتجفة، كان يعرف أنه لا يوجد في هذه السهوب الشاسعة من يستطيع أن يمنحه المغفرة، وأن المسافة شاسعة بينه وبين السماء النائية.
  كانت «خيوة» مدينة غريبة، لم تغادر التاريخ إلا قليلا، شوارعها ومعظم بيوتها تنتمي إلى عهود الخانات، سار في الشوارع القديمة وتقبل تحايا الناس واستمع إلى كلماتهم، يا إلهي، كم تبدو هنا الروسية بعيدة والعربية قريبة من ألسنتهم، ذهب إلى المدرسة الدينية التي يلقي فيها «لطف الله» دروسه، لم يكن موجودا، لا وجود لمكتبه، كما لا يوجد اسمه على لائحة المحاضرين، مسكنه الصغير مغلق، صاحبة البيت التي ترعى شئونه لم تر شيئا ولم تسمع شيئا، كان بقية الذين قابلهم يظهرون ضيقهم، كان السؤال يخرجهم من ألفتهم اليومية وصمتهم القسري، ذهب إلى ركن المسجد الذي كان «لطف الله» يجلس فيه وسط حلقة الطلاب، جلس أمام المحراب الخالي، كانت معظم الفسيفساء التي تكسوه قد تساقطت، لم يبق على الجدران إلا حروف من آيات ناقصة، هل جلس «جنكيزخان» في هذا المكان، هل بكى خجلا من كل ما اقترفه كما يقال، ترى لماذا انتابته هذه اللحظة من الضعف، ولماذا لم يبادر بإحراقه كعادته؟ لقد أبقى على البقعة الوحيدة على ظهر الأرض التي شهدت لحظة ضعفه، ربما كان في هذا المكان سر آسر يصيب الإنسان بهذا الضعف، كانت هناك العديد من الحمائم التي تنام في دعة في الكوات التي تحيط بقبة المسجد، راقدة فوق بيضها، غير مهددة برحيل مباغت، المصلون شاحبو الوجوه يتظاهرون أنهم مجرد زائرين للآثار، يقيمون صلواتهم وهم وقوف، دون ركوع أو سجود، كل شيء هنا محرم حتى السؤال عن صديق قديم، خرج «نور الله» من المسجد وهو خافض الرأس، أخذ القطار يهتز به عائدا إلى «طشقند»، يحيط به أناس غرباء تفوح منهم روائح نتنة، لماذا يكثر المسلمون من شرب «الفودكا» أكثر من الروس؟: 
  ـ «في «طشقند» عشت زمنا ميتا، جسدا بلا روح تستحق أن تقبض أو تبعث، لا أدري كيف ترقيت في الإدارة الدينية، لم أصبح مديرها فقط ولكنني استطعت الإفلات من كل الذين يحاولون التعلق بعباءتي وجذبي إلى الوراء، والشيء القليل الأهمية في ذلك الزمن استطعت أن أتزوج، زواجا تقليديا خاليا من الحب والبهجة والشبهات، يناسب جسدا بلا روح كجسدي». 
  لم يكن «نور الله» وحده هو الذي يشعر بأعراض المرض، الدولة كلها كانت تحتضر، تتفسخ أطراف البراري الواسعة، وتفصد أعراقها كل ما فيها من دماء، من النادر أن يشاهد المرء لحظة غروب إمبراطورية بكل تلك الضخامة وكل هذا الجبروت، في العادة يبلغ عمر لحظات التحلل عقودا طويلة من الزمن، ولكن ما يحدث الآن هو أشبه بالانهيار المفاجئ، كل الشعارات التي ارتفعت اكتُشِف خطؤها فجأة، وفي كل لحظة كان يتم اكتشاف عدو كان من الواجب التخلص منه منذ زمن، بشكل أو بآخر أصبح الكل مدانًا دون سبيل للخلاص، تحول الحوار إلى صرخات، ثم جاءت الدبابات لعلها تخرس كل الأصوات، كان «الأوزبيك» الذين كانوا ذات يوم فخر الاشتراكية قد أصبحوا ذنبها الأوحد، غاضت المياه في أرض الأنهار وجفت زهور القطن قبل أن تتفتق عن لمحة من التوهج، ثم تغلب اليأس الخوف وخرج الأوزبيك الذين صمتوا طويلا إلى الشوارع وهم يصرخون في صخب، تذكر «نور الله» المظاهرة الأولى من أجل إنقاذ «مير عرب»، كانوا يصرخون الآن من أجل خلاص نفوسهم، ترك القوميسير كل ما كان من عنده من تقارير وملفات وفر هاربا، انهارت أسطورة السوفيت، ووقف الناس أمام المبنى الضخم مذهولين، وتمنى «نور الله» لو أنه يدفع نصف عمره حتى يوجد من يحضر إليه كل ما يخصه من أوراق وتقارير داخل هذا المبنى، بكل سوءاته ونقاط ضعفه، أحس أنه قد أصبح عاريا أمام الجميع، تنسلت خيوط العباءة وانفرطت العمامة من فوق رأسه، وجد «نور الله» نفسه يرتجف بردا وخوفا، لم يقدر حتى على الذهاب إلى مكتبه في الإدارة الدينية، ظل حبيس بيته لأيام طويلة، لم يجرؤ على النظر حتى لوجه زوجته ولا لبناته الصغيرات، ثم تحولت أصوات الاحتجاجات إلى أصوات فرح، لم تأت الدبابات السوفيتية التي كان يتوقع الجميع قدومها، ضلت طريقها وسط المتاعب الجديدة في شوارع موسكو، ارتفعت أهازيج الفرح وأصبحت أبواق سيارات لا تنقطع، ورفرف في الجو علم أزرق مليء بالأهلة التي تحيط بها النجوم، خرج من زمن ما ليرتفع عاليا بدلا من الأعلام القانية الحمرة، وكذلك انبعث لحن تركي قديم، مليء بالشجن والذكرى ليكون نشيدا وطنيا، أخيرا أصبح هناك وطن، وليس جزءا نائيا من إمبراطورية واسعة، غيرت الريح اتجاهها، وتفتقت زهور القطن البيضاء فتدفقت مياه الأنهار تحت كل الجسور القديمة، وظل «نور الله» هو الوحيد الغارق في صمته الخانق، متى سيأتون إليه ومتى تحين لحظة الحساب؟ متى تفصح هذه الدولة عن وجهها، وأين أنت الآن يا «لطف الله»، في الشمال وسط أصقاع سيبريا، أم في الشرق في وهاد قرقيزيا، وهل يمكن أن يتذكره أحد أم سيضيع ذكره وسط هذه التغييرات المتوالية؟
  أيام كثيرة مرت وهو أسير الصمت والعزلة، لم يجرؤ على الخروج إلا عندما هدأت الضجة في كل الطرقات وبدا أن الحرس قد ملوا من مداهمة البيوت، أحس بالحيرة وهو يسير في شوارع طشقند المغطاة بندى الصباح، كانت هناك بقية من خريف شاحب، وأشجار مبللة الغصون تبدو مثل أشباح طالها ضوء النهار وهي ما زالت في غفلتها، أشباح مثله تعاني من ماض قلق ومستقبل غائم، كانت الإدارة الدينية شبه خالية، رفع الحارس الليلي يده في تكاسل وهو يحييه، لم يحاول اعتقاله أو حتى منعه من الدخول، هبط إلى القبو حيث يوجد المصحف العثماني راقدا في قفصه الزجاجي، رأى قطرات الدم وهي تنساب خارجة من بين الصحائف المطوية، صعد إلى أعلى حيث يوجد مكتبه، نظيفا ومرتبا بعناية متعمدة، جلس وفتح أمامه بعض المراجع القديمة وأخذ يحاول التشاغل بالقراءة، أطل عليه وجه «لطف الله» من مكان ما، ألم أحذرك من غواية «طشقند»، بدأت أصوات الحياة تدب ببطء في طرقات الإدارة، وقع أقدام ولغط وأصوات متداخلة، كأن كل شيء لم يغير وكأنه يعيش يوما عاديا من أيام الوظيفة.
  فتح الباب ورآهم جميعا واقفين وهم يحدقون فيه، لعلهم كانوا يتساءلون من أين جاء هذا الشبح؟ تدخل «حمزاتوف» سكرتيره الخاص، أشار لهم في حزم أن يبتعدوا جميعا، ثم جلس أمامه دون أي كلفه، لم يجرؤ على فعل ذلك من قبل، نظر مباشرة إلى عينيه وهو يقول: 
  ـ أين كنت بحق الله يا مولانا، إنهم يبحثون عنك، جاءوا إلى هنا أكثر من مرة، وظل هاتف منزلك يرن دون مجيب، هل سافرت خارج طشقند؟
  شعر «نور الله» بالضيق من جلوسه أمامه ومن طريقته في الكلام، ضيق أكثر من الخوف الذي في داخله، قال: 
  ـ من الذي يريدني؟
  تلفت حوله قبل أن يقول: أجهزة الأمن طبعا.
  ـ ألم يرحلوا؟
  ـ رحل السوفيت فقط، كل شيء باق على حاله وهم يريدونك على وجه السرعة.
  كابوس لا ينتهي، ولكن يبدو أن الأمور لم تصل به إلى حد الإدانة، وربما تحدد هذه المقابلة المصير الذي ينتظره، خرج من الإدارة الدينية وواصل السير على قدميه حتى منتصف المدينة، كان في حاجة إلى إنهاك جسده لعل روحه تهدأ قليلا، كان مبنى الأمن على حاله، لم تزل من على واجهته إلا الأعلام والشعارات السوفيتية، ولم يزل من على أرضه إلا السجاد الأحمر العتيق، انكشف قبح الدرج المتآكل، وبدا قدم الجدران العارية، ولكن العديد من الوجوه لم تتغير، والمكاتب موجودة بنفس التراتب، ولكن السوفيت لم يكونوا خلفها، كانوا أوزبيك يحاولون عبثا التخلص من مفردات اللغة الروسية التي كانت تلفهم بقيود غير مرئية، ولكن هذا لم يغير كثيرا من الأمر، في نفس المكتب الذي كان يدخله، استقبله شخص ما، اكتشف بصعوبة أنه ليس «القوميسير» القديم، ربما كان يراه بعين الوهم، وربما كان إتقان الآخر للتقليد هو السبب الذي جعل «نور الله» يعتقد في كل مرة أنه يقابل قوميسيرا جديدا، نفس الوجه الشاحب المستطيل الذي حرم طويلا من نور الشمس، العينان الباردتان ونبرات الصوت الحادة، ولكن بلهجة مختلفة، كان يحاول أن يطوع اللغة الأوزبيكية النيئة للغة المخابرات، والأرجح أنه لم يكن لينجح في ذلك، ففور أن أخرج الأوراق من داخل الملفات القديمة فرضت اللغة الروسية نفسها عليهما، إنه أمر مفزع أن تبقى أسيرا للذين فروا، كان القوميسير الأوزبيكي يتحدث كثيرا، ولم يكن «نور الله» يستمع إليه بشكل حقيقي، لم يعرف أن كان يتحدث إليه كمدير للإدارة الدينية أم بوصفه متهما، نهض أخيرا وتناول ملفا لم يره «نور الله» من قبل، أخرج منها صورة باهتة بالأبيض والأسود وألقاها أمامه، انتفض «نور الله» واقفا، تناولها بأصابع مرتعدة وعينين توشكان أن تدمعا وهتف في حرقة: 
  ـ «لطف الله»، هل ما زال على قيد الحياة؟
  قال الرجل ببرود يفلق الحجر: 
  ـ لقد عاد يثير لنا المتاعب مرة أخرى.
  إنه حي إذن، حي ويمارس حياته الطبيعية، يثير المتاعب كدأبه، أحس «نور الله» بفرح غامر، كأن جزءا من روحه الميتة قد دبت فيها الحياة، ود لو يصيح، لو يحتضن هذا القوميسير الذي يحدق فيه بغباء، هتف في لهفة: 
  ـ أين كان، ماذا فعل، ما أحواله الصحية، كيف أفرج عنه؟
  لم يجب الرجل، كان مشهد «نور الله» يثير شكه، لم يتوقع أن يكون بمثل هذا الحبور من أجل شخص مثير للمتاعب، قال محاولا أن يسيطر على الموقف: 
  ـ نعرف جيدا صلتك به منذ أيام «مير عرب» ولكن هذا لا يعطيه وضعا خاصا.
  ـ أين هو؟
  ـ في «نجمان»، لقد عاد إلى وادي فرغانة، ويجب عليك أن تذهب لرؤيته فورا، أنت الوحيد القادر على منعه من الانتحار.
  جلس «نور الله» في مكانه، كانت كلمات الرجل ونظرته الغاضبة قد قتلت لحظت الفرح المفاجئة، واصل كلماته: 
  ـ إنه يلعب هذه المرة لعبة خطرة، في عهد السوفيت كان يكتفي بالاعتراض بالقول فقط، ولكنه هذه المرة يقوم بعصيان حقيقي للدولة، وهو أمر لا يمكن التسامح فيه أبدا خاصة في هذه المرحلة.
  ظل «نور الله» يواصل التحديق فيه وهو عاجز أن يفهم أي شيء، بدت كلمة «عصيان» بالغة الغرابة بالنسبة لشيخ معمم مثل «لطف الله». كان الرجل حديث العهد بعمله لذا فهو منفعل أكثر مما ينبغي، يستخدم الألفاظ في غير محلها، قال: 
  ـ أي نوع من العصيان، لا تقل لي إنه يحمل سلاحا.
  ـ لقد قام هو وبعض من رجال الدين والشباب المتعصب بالاستيلاء على بعض مقار الحزب الشيوعي التي خلت بعد رحيل السوفيت واعتصموا بها.
  ـ ربما كانوا يريدون تحويلها إلى مراكز دينية، تعليم، درس، حفظ قرآن، إنها أمور يمكن التفاهم حولها.
  ـ لا تفاهم مع أي نوع من أنواع التمرد، لقد أعلنوا بالفعل أنهم يريدون دولة تقوم بتطبيق الشريعة الإسلامية، بل واختاروا لها اسما أيضا «إسلام ستان».
  كان الرجل يريد أن يحسم الحوار، ألقى بالملف بأكمله أمام «نور الله» وهو يهتف: 
  ـ هذا تقرير كامل ومفصل به كل الوقائع، وأسماء كل الذين تهوروا واحتلوا المقار الحزبية وعلى رأسهم هذا الرجل «لطف الله»، اقرأه جيدا وسوف تعرف حجم المؤامرة على دولتنا الوليدة، إننا نستطيع أن نقتحم هذه الأماكن ونقبض عليهم أو حتى نقتلهم جميعا، نعرف أنهم عزل تقريبا، ولكن كما قلت نحن لا نريد أن نبدأ دولتنا بمذبحة، خاصة إذا كانت مذبحة لرجال دين، أنت تفهمني بطبيعة الحال.
  قال «نور الله» بصوت جاف: 
  ـ أفهم ذلك، ولكنني لا أفهم ما هو المطلوب مني أن أفعل.
  ـ اذهب إليه، تقول التقارير القديمة إنك كنت صديقه ورفيق دراسته، هناك تقارير مفصلة تركها لنا السوفيت عن علاقتكما معا، إنه لا يستمع إلى صوت العقل في هذه اللحظة، ولكنه سوف يستمع إليك، هكذا نأمل على الأقل، أنت ورقتنا الأخيرة قبل أن نقوم بتصرف عنيف، حاول إقناعهم أنهم إذا سلموا أنفسهم لن نمسهم بأذى.
  ـ هل هذا معقول؟
  ـ نحن لسنا سوفيت، ولسنا معادين للدين، ولكننا لا نريد من رجال الدين أن يلعبوا بالشعارات، قل له إن اللعب بالنار سوف يحرق أصابعه.
  كان يعلم أن رجلا محترق القلب مثل «لطف الله» لن يهتم كثيرا بإحراق أصابعه، ولكنه كان يريد أن يراه وحبذا لو كان حيا، فتلك البرية ستكون شديدة موحشة دون أن يوجد من يصرخ فيها، هل كان لكتاب الشيخ قطب تأثيره الذي قاده إلى هذا الموقف، هل ساهم دون أن يدري في إيقاظ الحلم الكامن في داخله، أم إن ما فعله هو اللمسة الأخيرة في درب العذابات التي سار عليها من أن خرج من خلف أسوار «مير عرب»، قال: 
  ـ لم يعد هناك متسع من الوقت، هناك طائرة سوف تحملك الليلة إلى وادي فرغانة.
  كان من المحتم أن يمضي إليه، قال قبل أن أنصرف: 
  ـ عندما أصل إلى هناك سوف أدخل إليه وحدي.
  كانت طائرة صغيرة بمحركين لهما صوت مزعج، وكان قمر الخريف المائل للصفرة يحتل منتصف السماء، يختفي أحيانا تحت جناح الطائرة ثم يبزغ من جديد، وكانت رائحة الفودكا كالعادة تفوح من معظم الركاب، لماذا لم ترحل هذه الرائحة مع السوفيت؟: 
  ـ «كنت أسأل نفسي والطائرة تخوض وسط سحب سوداء كثيفة، ترى كيف أصبح شكل «لطف الله» بعد كل هذه الأيام، هل تجرأ الشيب عليه وخط شعره، وماذا حل بذلك الضوء النافذ الذي يشع من عينيه، كيف يمكن أن أهرب من وطأتهما ومن إحساسي بالذنب وأنا أحاول إقناعه بالتخلي عن طريقه بعد أن أدمى القتاد قدميه، من أغوار الماضي يستيقظ «قادري» ويفتح الشيخ قطب عينيه، أحس أنني مسئول بشكل أو بآخر عن موتهما، ترى هل أتمكن من إنقاذك يا «لطف الله»؟».
  كانت «نجمان» هادئة، ترقد شوارعها تحت خضرة الأشجار القديمة، والمباني القديمة والذكريات التي كان يحسب أنها انقضت، الأشياء لا تموت هنا وإنما تولد بعضها من رحم بعض، الريح تجرف الورق المتساقط و«نور الله» يمضي وحيدا، كانت لديه معلومات كاملة عن الأماكن التي استولوا عليها، والمقر الرئيسي الذي اتخذه «لطف الله» ليتحصن به، كان من الصعب اختراقه دون معركة ولا بد أن القوميسير الأوزبيكي كان يعرف ذلك عندما طلب وساطته، ولكن ترى هل يتوقع «لطف الله» قدومه؟
  وقف أمام المبنى الذي أصبح قديما وقبيحا، ربما كان كذلك طوال الفترة السابقة، تحطمت النجمة الحمراء التي كانت تعلوه وهبطت كل رايات المطرقة والسندان، لم تبق إلا راية سوداء وحيدة، الراية التي كان يحملها الرسول في غزواته، تتحرك مع الريح، تحاول أن تجد لها مكانا دائما تحت سماء فرغانة، تقدم من الباب، برز من مكمن مظلم عند المدخل شابان يحملان الهراوات، كانت لحيتهما طويلة وشعثاء، حدقا فيه، في الثياب الدينية التي يرتديها، بلع «نور الله» ريقه وهو يقول: 
  ـ أريد أن أقابل الشيخ «لطف الله».
  بدا أنهما قد تعرفا على وجهه، لعلهما كانا يفكران في الصعود لأخذ الإذن أولا ثم قررا تحمل تبعة الموقف، هتف أحدهما في حرج: 
  ـ اعذرنا يا شيخ ولكن يجب أن نفتشك أولا.
  فرد «نور الله» ذراعيه في استسلام، ومد الشاب يدين مترددتين ومررهما على جسده ثم أشارا له بالدخول، وصفا له أين يوجد الشيخ «لطف الله» بشكل عشوائي فلم يكن في مقدور أي واحد منهما أن يغادر مكانه، دخل في ممر طويل مظلم مليء بالحفر والنتوءات، وعلى جانبيه العديد من الغرف المغلقة، بدأ قلب «نور الله» يدق في وجل، كان يدخل ذلك العالم الصعب والمتقشف الذي هرب منه طويلا، كيف ستكون لحظة الحساب، أي الحجج يمكن أن يسوقها، شاهد غرفة مضيئة ومفتوحة في نهاية الممر، سار وهو يستند إلى الجدار خشية أن تخونه قدماه، كان «لطف الله» جالسا على سجادة الصلاة وأمامه مصحف مفتوح، مستغرق في القراءة، يهتز دون صوت، يختزن كل المعاني في أعماقه، توقف «نور الله» دون أن يجرؤ حتى على إلقاء السلام، كم يبدو نحيفا ومتوحدا وغريبا، كأنما ألقت عليه أيام المنفى طابعها البري الموحش، أحس بوجوده فرفع رأسه، لم يكن في وجهه إلا عينان مجهدتان تحيط بهما هالات من السواد وأنف بارز ولحية مسترسلة قد تكاثر فيها الشيب، لم يبد عليه أنه قد ظفر بأي لحظات من الدعة والراحة منذ سنوات طويلة، ابتسم في وهن وهو يقول: 
  ـ السلام عليك ورحمته وبركاته، الله حافظ، أهو أنت أخيرا يا «نور الله».
  كان يتوقع قدومه إذن، لم يكن مندهشا بدرجة كافية، لم يحدث هناك عناق ولا بكاء، كل واحد منهما ظل متمسكا بأهداب العالم الذي جاء منه، تحرك «نور الله» ودخل الغرفة، جلس على مقعد في مواجهته تماما وتنهد هو يقول: 
  ـ أنا وأنت أخيرا يا «لطف الله».
  جريحان بلا جروح ظاهرة بعكس ما كان الحال عليه قديما في «مير عرب»، يصمتان طويلا، كل واحد منهما يمعن النظر في الآخر حائرا، لا يعرفان كيف يمكن أن يواصلا حوارهما المقطوع منذ آماد بعيدة، ولا كيف يصلان بين طرقهما المتباعدة، قال «نور الله»: 
  ـ لقد بحثت عنك طويلا يا «لطف الله».
  قال: أجل، أعرف أنك ذهبت إلى «خيوة» و«كازان» و«عشق آباد»، أحيانا كنت تبحث عني، وأحيانا تبحث عن نفسك، كان بحثا غير مجد يا «نور الله»، كنت في لا مكان، بلا زمن يعاش، حتى أنا نفسي لا أصدق أنني ما زلت على قيد الحياة، لقد عبرت برزخ الفناء والبعث يا «نور الله»، وهانحن نلتقي من جديد.
  كف عن الكلام وحدق في وجه «نور الله»، للحظة رأى فيهما الوميض الذي كان يعرفه، ليس بنفس القوة ولا النفاذ، ولكنه موجود، عاد يقول في سخرية ممرورة: 
  ـ لا تقل لي إنك جئت لتنضم إلينا، لو كنت تنوي ذلك فليس لك مكان تقيم فيه، بقية شيوخ فرغانة وخيوة وتركستان يملأون بقية غرف هذا المكان.
  قال «نور الله» في صوت خافت: 
  ـ يجب أن تغادروا جميعا، سوف تحدث مذبحة، لو أصررت على البقاء في هذا المكان.
  ـ ما زال البعض يفضل الشهادة حتى في هذه الأيام.
  ـ ألا يكفي أنك عبرت ذلك البرزخ ذات مرة وعانيت غفوة الموت والنشور، أريدك حيا.
  ـ ومن يكره الحياة، ولكننا في مفترق طريق يا «نور الله»، لا يستحق أن يرث هذه الأرض إلا القابضون على دين الله، ذهب السوفيت وانتهى زمن الخوف والتقية، وكل من تراهم حولك هم ورثة غير شرعيين لأرض لم تكن أبدا لهم، فإذا لم يجئ الإسلام اليوم فلن يأتي أبدا.
  بحق فاطر الأرض ورافع السماوات ومُجِري الفلك في البحر العميق، من أين يستمد كل هذه القوة، ألا يعرف أنه يقف على حافة الهاوية، وهل يعتقد أن السوفيت قد رحلوا دون أن يتركوا أتباعا على نفس الدرجة من الشراسة، أم إنها نزعة انتحارية كانت كامنة في أعماقه ولم يرها، كان «لطف الله» قد شرد بعيدا، بدا كأنه يستكشف حجبا ما، قال: 
  ـ حلمت بهذا اليوم وسط أصقاع سيبيريا، كنا معتقلين في بيوت خشبية مليئة بالثغرات خارج بلدة «كامتشاتكا»، لم تكن هناك تدفئة، ولم يكن يحيط بالبيوت التي تضمنا إلا سور خشبي متهالك، ومع ذلك لم يفكر أحد في الهرب، لأن هذا يعني الضياع وسط هذه الأصقاع اللانهائية، كان هناك حارس روسي ضخم لا يكف عن شرب «الكفاس» ولا يكف أيضا عن ملاحقتي، كان يعطينا دائما أقل الطعام، ويقطع الماء الساخن والكهرباء في ليالي الشتاء عندما يصبح الليل بالغ الطول، ولا بد أنه هو الذي اخترع العمل الذي كان مفروضا عليَّ القيام به، كان هناك هرم كامل من الأحجار عليَّ أن أنقله من مكانه إلى مكان آخر، وعندما كنت أنتهي من نقل آخر حجر كان عليَّ أن أعيدها إلى مكانها الأول مرة أخرى، هكذا وهكذا وهكذا، فعل جنوني وبالغ القسوة، في الوقت الذي كان بقية السجناء يذهبون فيه إلى ورش النجارة والحدادة ويقومون بأعمال ذات معنى، كنت أقوم بهذا العمل العبثي يوما بعد آخر، كنت في نهاية كل يوم على حافة الجنون والانهيار، كان هذا العبث أشد قسوة من النفي والثلج والعزلة، وهذا الضابط الروسي لا يكف عن السخرية مني، لم تكن هناك خطابات تصل إليَّ، لا شك أنه كان يخفيها أو يدمرها، ثم جاء هذا اليوم عندما استيقظت بعد الفجر بقليل وأديت صلاتي على حافة نهر «الدوب» المتجمد، كان يوما نادرا كفت فيه الثلوج عن التساقط واستوت الأرض وبدا الأفق البعيد، كان هناك نور رمادي غامض يشع من بين أغصان الغابة السوداء القريبة منا، كانت غابة كثيفة متشابكة الغصون بحيث لم أتعرف أبدا على تفاصيلها، ولكن هذا النور بدا كأنه شمس خجول قطعت رحلة طويلة من فوق هضاب الأوزبيك لتصل إلى هنا، منهكة ولكنها موجودة، تبحث عن أرض مناسبة تشرق عليها، ليست بالتأكيد هذا الجحيم البارد الذي كنا نعيش فيه، ظللت واقفا أحدق في النور وهو يتسع شيئا فشيئا، كانت رؤية حقيقية لا أعتقد أن أحدا في هذا المكان التعس قد رآها غيري، رؤيا «إسلام ستان» التي لم تأت بعد، ضوء بازغ في أفق من جليد، أخذت أقرأ سورة الفتح خاشعا ومبهورا، ﴿ﭑ ﭒ ﭓ ﭔ ﭕ ﭖ ﭗ ﭘ ﭙ ﭚ ﭛ ﭜ ﭝ ﭞ ﭟ ﭠ ﭡ ﭢ ﭣ ﭤ ﭥ﴾ (الفتح: ١، ٢)، عدت إلى كوخي وقد اطمأنت نفسي أخيرا، فوجئت بالباب وهو يفتح ورأيت الضابط الروسي وهو عار تماما، كان جسده القرمزي يرتعد، يصرخ فيَّ بصوت متدله: «ألا تريد أن ترحمني، ألا تعرف مدى العذاب الذي أعانيه وأنت هنا بقربي دون أن أنالك»، وقفت مذهولا وحاول هو الاقتراب مني فابتعدت في اشمئزاز، ارتمى على الأرض وهو يصرخ: «لا تتركني أيها المسلم النجس»، ولكن الرؤيا كانت قد اكتملت، الضابط ملقى كالجيفة والضوء يزداد سطوعا في الخارج، كنت قد انتصرت على المنفى، عبرت البرزخ يا «نور الله» بعد أيام صدر الأمر بالعفو عني، ظل الضابط يحدق فيَّ وأنا أبتعد، كان قد ارتدى ثيابه واستعاد وجهه قسوته التي هي جزء من قسوة الطبيعة، عدت إلى وادي فرغانة في الوقت المناسب تماما، كنت أعرف أن الطرق قد أضيئت وأن لحمهم العاري سوف يرتمي تحت أقدامنا وأن «إسلام ستان» سوف تجيء.
  توقف «لطف الله» عن الكلام، وحل بينهما صمت عميق، كأنهما وحدهما لا في هذا المبنى المعتم فقط، ولكن في العالم كله، وجد «نور الله» أن عليه أن يتكلم، ولكنه لم يكن يملك ما يخفف عن هذا الشيخ النحيل مرارة المنفى، قال: 
  ـ رؤياك صحيحة يا شيخ «لطف الله»، ولكننا نعيش في الزمن الخطأ، لم يحن زمن هذه الرؤيا بعد.
  اكتشف «نور الله» أن الغرفة تمتلئ رويدا بالناس، كان المشايخ الذين قرروا الاعتصام معه قد استيقظوا من نومهم أو انتهوا من صلواتهم، تجمعوا حولهم وهم مستندون للجدران، آثار الإجهاد وقلة النوم كانت واضحة عليهم جميعا، كانوا يحلمون في خوف، يدركون في أعماقهم أنهم يخوضون معركة خاسرة ولكن لا مفر منها، تذكر «نور الله» وجوه طلاب «مير عرب» وهم تحت الحصار، تأملهم قليلا، شعر بالرثاء لهم ولنفسه، واصل القول: 
  ـ لن توجد «إسلام ستان» بدون مسلمين، المسلمون الموجودون الآن في فرغانة وطشقند وبخارى وعشق آباد وسمرقند وباكو وجمبول والمآتا وخوارزم مجرد مصادفة تاريخية، ولدوا وعاشوا في أرض كان الإسلام فيها غريبا، إنهم مسلمون بالاسم فقط، ولكنهم لا يعرفون شيئا عنه، نفوسهم صفحات بيضاء عليها بعض حروف روسية وبقايا تعاليم شيوعية وخوف غامض من المستقبل، ماذا تريد من كل هؤلاء.
  قال «لطف الله»: ولد الإسلام غريبا.
  قال «نور الله»: ولكننا لسنا أنبياء، وليسوا هم بقريش، وليست هناك أصنام حول الكعبة، المسألة خطرة، هذه دولة تبزغ من ظلام الغيب، وهي ليست عزلاء، ولا تولد بشروطنا، ما جدوى أن تموت ويموت معك كل هؤلاء العلماء الذين ظلوا قابضين على دينهم كالقابض على الجمر طوال السنوات الماضية، إنهم آخر من بقي من روح الإسلام في هذه الأرض وفي هذا الزمان.
  قال «لطف الله»: لا تسترخص الموت والشهادة يا «نور الله»، الذل هو ترك الجهاد، ما جدوى أن يعيش الإسلام ذليلا وغريبا، لو انحسر هذا المد لتركنا عرايا خجلين لأننا لم نقم بما يجب القيام به.
  كان بقية الشيوخ قد جلسوا على الأرض، ملأوا الحجرة والطرقة الممتدة أمامها، كانوا يتابعون الحوار وهم مكتومو الأنفاس، يدركون أن مصيرهم سوف يتقرر من خلال هذه الكلمات المتبادلة، للمرة الأولى شعر «نور الله» أنه قوي، وأنه قادر على مقارعة «لطف الله» بالحجة، كان يريد أن ينقذه وينقذهم من صدام محتم، والأهم من ذلك أنه كان يدافع عن نفسه، عن اختياراته، ولم يكن واثقا أن كانت هذه الفرصة سوف تتاح له مرة أخرى أم لا، تذكر وجه الشيخ قطب وتأمل وجه «لطف الله»، يا رب السموات، كم تتشابه وجوه الشهداء، ولكنه لم يكن يود الحديث عنه، لم يكن حضوره في هذه اللحظة ليقوي حجته، قال: 
  ـ في مصر كان هناك شيخ للإسلام، من المؤكد أنك قرأت له يا شيخ «لطف الله»، اسمه الشيخ محمد عبده، عاش أحداث إحدى ثوراتهم الوطنية التي انتهت بكارثة الاحتلال البريطاني لبلاده، تماما مثلما ابتلينا نحن بالروس، كان الاحتلال قاسيا وقويا ومتمكنا مثل أي احتلال حتى أصيب المصريون باليأس العميق، لم يكن هناك حل ولكن الشيخ الجليل وجد وسيلة للخلاص، فتح عشرات المدارس ومئات الكتاتيب الصغيرة حتى يعلم الأولاد، ورأى في الأزهر مؤسسة عاجزة عن دفع الضر فأخذ ينفخ فيها الحياة، كان يدرك أن الجهل آفة، وأنه هو الذي جاء بالاحتلال وليست فقط قوة السلاح، لقد راهن على المستقبل يا شيخ.
  ـ أنت تريد أن تؤجل كل شيء، لو فعلنا ذلك فسوف يوطدون سلطتهم ويتحولون إلى خانات جدد يحكموننا بالحديد والنار، إنها لحظتنا لنقيم دولة العدل حتى ولو دفعنا حياتنا ثمنا لها.
  ـ وماذا لو ذهب شيوخ فرغانة وخيوة وبخارى، من يبقى لينور ويعلم ويحافظ على هذا الدين؟ لو أن أمرهم قضي فسوف يولد الخانات الذين تخشاهم دون أن يعترضهم أحد، ستعود الأرض لجاهليتها الأولى.
  من الخارج تعالت أصوات الشاحنات ووقع أقدام الجنود، أصداء لنفس الأصوات التي كانت قادمة من اللحظة التي حوصرت فيها «مير عرب»، سار أحدهم إلى النافذة ونظر منها ثم قال في صوت هامس: 
  ـ لقد امتلأت الساحة بالجنود.
  سمعه الجميع، حدق «لطف الله» بعينيه النافذتين في وجهه، ترى هل يتهمه بنصب هذا الشرك، وهل كان يتوقع ألا يأتوا، قال أحد الشيوخ في تردد: 
  ـ هل سيجرؤون على قتلنا فعلا؟
  قال «نور الله»: 
  ـ أضمن لكم الأمان، أضمن لكم ممارسة دوركم وتعليم الناس، حتى لا تتركوا ساحة الدين خالية، غدا سوف تمتلئ الأرض من حولنا بالملحدين والمبشرين والرهبان.
 
  بدا الشيخ خائفا وغير فاهم، أخذ يردد في بلاهة: 
  ـ ولكن السوفيت قد رحلوا.
  قال «لطف الله» في أسى: يبدو أنهم لم يرحلوا.
  قال «نور الله»: رحلوا ولكن دون أن يتركوا فرجة كبيرة من الأمل، مجرد شعاع رمادي كالذي رأيته في غابات سيبيريا، صدقني يا شيخ «لطف الله»، في هذه اللحظة لن تكون الشهادة مفيدة ولا الانتحار مجديًا، الناس عاجزون وليسوا في حاجة إلى شهداء، إنهم في حاجة لمن يأخذ بأيديهم. 
  حتى الآن لا يدري «نور الله» من أين جاءت قوة منطقه، ربما لأنه كان واقعيا أكثر من اللازم، رأى ما هو كائن وعرف ما سيكون، كان يملك الذرائع التي أيقظت في المشايخ رغبة الحياة، كان وجوده بجرمه الذي امتلأ بعض الشيء، بعمامته النظيفة وعباءته الفاخرة أشد هذه الذرائع إقناعا، نظروا مرة أخرى من النافذة وازدادت درجة رعبهم، بدأوا يتحركون في توتر، لم يتكلم «لطف الله»، ابتلع غصته وظل صامتا، انسحب البعض، عدوا إلى غرفهم وأغلقوها، ووقف البعض مترددا، ولكنهم ابتعدوا جميعا عن الشيخين المتواجهين، أدرك «نور الله» أن سنوات القمع الطويلة لن تبقيهم أبطالا حتى النهاية، كانت كلماته قد خدشت سطح الشجاعة الهش الذي يغلف أرواحهم، وكشفت عن مكامن المخاوف الرابضة في أعماق كل منهم.
  قال «لطف الله» في غيظ مكبوت: 
  ـ لقد أفسدت كل شيء.
  ـ كل شيء كان فاسدا يا «لطف الله».
  ـ لقد جعلتهم يدركون هواننا على أنفسنا، وقلة حيلتنا، لن أغادر هذا المكان.
  ـ قل لي ما جدوى الاستشهاد وسوف أكون رفيقا لك.
  ـ لم تكن يوما رفيقا لي، ولا رفيقا بنفسك.
  ـ على الأقل سوف أكون رفيقك إذا قدر لك أن تموت في هذا المكان.
  ربما كان «لطف الله» صادقا رغم مرارته، كانا معا دائما رغم أنهما لم ينظرا إلى الشيء نفسه، في الوقت ذاته، ساد الصمت على جلستهما مرة أخرى، «لطف الله» على سجادة الصلاة، و«نور الله» على مقعد في مواجهته، هذا التاريخ البائس يعيد نفسه حقا، صوت الأقدام الخافتة يقطع الصمت الرابض بينهما، بعضها يتسلل خفية، وبعضها يعدو، ولكنها ترحل بعيدا، شيئا فشيئا يسود الصمت ويحل الظلام، حتى القوات الرابضة خارج المبنى بدا أنها هي أيضا قد كفت عن الحركة وغرقت في السكون، من المؤكد أنه لم يبق سواهما في هذا المبنى المظلم البارد، لم تعد هناك كلمات تستحق أن تقال، بدأ جسم «لطف الله» يهتز وهو جالس أمام المصحف المفتوح، لم يمد يده ليقلب صفحاته، ولم يكن هناك ضوء يوضح الكلمات، كان يستعيد الآيات المحفوظة في داخله ويهتز على إيقاعها، كان قريبا كما كان قديما، بعيدا كما سيظل، كان غاضبا لأن حلمه الضخم لم يحتمل ضربة المطرقة الأولى فتفتت، أغمض «نور الله» عينيه فرأى «لطف الله» صغيرا وهو يمد له يده خارجة من نافذة القطار، يأخذ متاعه ويحمل أثقاله، ورآه وهو يهزه في عنف لعله يفيق ويبتعد عن كل النساء الشبقات اللواتي يسلبنه ماء شبابه، ثم رآه مرة أخرى جريحا تحت هراوات الحرس ولكنه عنيد كما كان وكما سوف يكون، هاجمته كل الصور القديمة، وتقلب جسده في جلسته ولكنه لم يستطع أن يفتح عينيه، لم يستطع أن يواجه الصديق الذي خانه.
  استيقظ «نور الله» مرعوبا، كان قد غفا فوق مقعده، ولم يكن يضيء الغرفة إلا بقايا الضوء القادم من الخارج، لم يكن «لطف الله» موجودا، لم يكن له أي أثر، ولا حتى سجادة الصلاة أو المصحف الذي كان يقرأ فيه، نهض «نور الله» وأخذ يعدو بطول الممر، هل تركني ومضى، لم يكن هذا دأبه، خرج من باب المبنى، الجنود يحيطون به من كل جانب وأضواء سياراتهم مسلطة على المدخل تكاد تعمي عينيه، رأى ظلالهم، الخوذ فوق رؤوسهم والبنادق في أيديهم، لا بد أن هذا هو المشهد الذي آثار فزع الجميع، تنحى جانبا عن الضوء، كان القوميسير الأوزبيكي واقفا ينظر إليه متجهما، واضح أن العملية قد طالت أكثر مما توقع، هتف «نور الله»: 
  ـ أين الشيخ «لطف الله»؟
  قال القوميسير: أنت أدرى بذلك، لم يخرج من المبنى حتى الآن، لقد رصدنا خروجهم جميعا ولم يكن هو من بينهم.
  قال «نور الله» في حيرة: 
  ـ كان معي في نفس الغرفة، غفوت قليلا، وحين استيقظت لم يكن موجودا.
  أشار القوميسير للجنود، صرخوا في قوة وهم يقتحمون الباب، شعر «نور الله» بالفزع من صراخهم، هل سيجدونه في الداخل، هل سيقتلونه ويحملونه وزر دمه، أم إنه قد غادر المبنى بطريقة ما وحدثت المعجزة، ظل واقفا وهو يرتعد، راقب الابتسامة القاسية التي كانت تعلو وجه الرجل وهو يسمع قعقعات الجنود في الداخل، بعد دهر طويل من الزمن عاد القائد وهو يقول: 
  ـ المبنى خال تماما، لقد فتشناه بدقة.
  زفر «نور الله» أنفاسه وهو يوشك أن يجهش بالبكاء، تحققت المعجزة إذن، هرع القوميسير الأوزبيكي للداخل حتى يتأكد بنفسه، واعترى «نور الله» خجل شديد، سار على قدميه مبتعدا عن المكان، كان قد احتفظ بمنصبه حقا ولكنه أجهض حلما، لم يستطع أن يقضي الليل في نجمان، لو طلع عليه النهار لحاسبه الجميع على ما اقترف لسانه في الظلام، لم تكن هناك طائرة، ولكن قطار الليل كان يتأهب للقيام، كان يسير به نحو كابوس مظلم من الوهاد والهضاب، هل انتهى الطريق كما بدأ يا «لطف الله»، هل كنت خائفا عليك أم إن خشيتي كانت على نفسي.
  عندما وصل إلى طشقند لم يجد وقتا للراحة أو لتبرير ما فعله، كان هناك موعد هام في انتظاره، وكان وزير الأديان هو الذي استقبله بنفسه، كان غاضبا لدرجة أنه اعتقد «نور الله» أنه سوف يوبخه، ولكنه لم يفعل قال في اختصار: 
  ـ الدولة تقدر لك ما فعلته، لقد جنبت البلاد مذبحة لم تكن هناك ضرورة لها، لقد تم تعيينك مفتيا للبلاد.
  لم يقدم له التهنئة، صافحه فقط في برود، هل كان غاضبا عليه لأنه نال هذا المنصب، ظل «نور الله» واقفا مذهولا، كان هذا المنصب هو آخر ما يطمح إليه، أهو مكافأة خالصة لأنه حول رفيق عمره إلى مجرم هارب، أم تمهيدا لدور جديد، هل سيخرج الآن ليرتدي عباءة أكثر ثقلا وعمامة أكبر حجما، ويتسلم سلطات أوسع، دون أن يبكي على مصير المفتي القديم، ودون أن يعرف لماذا تم عزله سريعا هكذا؟ قال الوزير فجأة وكأنه قرأ كل ما يدور في رأسه: 
  ـ كل ما في الأمر أننا لا نريد أن نكرر هنا ما حدث في طاجكيستان.
  قال «نور الله» في بلاهة حقيقية: 
  ـ لقد قاموا بإجراء انتخابات وصعد الإسلاميون إلى السلطة..
  قال الوزير في غضب حقيقي: 
  ـ هؤلاء الحمقى قاموا بنفس الخطأ القاتل الذي حدث في الجزائر، لقد صعد المتشددون إلى السلطة بواسطة هذه الصناديق اللعينة.
  قال «نور الله» في إخلاص حقيقي: 
  ـ حمدا لله لأننا لم نقم بهذه الانتخابات. 
  لم يكن الرد مناسبا ولا يتسم بالحصافة لأن غضب وزير الأديان قد ازداد وأنهى المقابلة سريعا، بينما كان «نور الله» يستعد لدخول مكتبه الجديد كان يفكر متهكما من نفسه: سوف ينشر الخبر غدا في الجريدة الرسمية وسوف يقرأه «لطف الله» ويعرف أنه لا نصيب له أيضا في تلك الصفقة، لا أحد يستطيع أن يقاوم قبضة دولة ولدت من رحم الاستبداد الآسيوي، حتى ولو كانت في بداية عهدها، كان على «نور الله» أن يواصل الرحيل مرة أخرى إلى مختلف المناطق، ليؤكد منصبه وسلطة الدولة التي تقف خلفه، تردد قليلا عندما حان موعد رحيله إلى وادي فرغانة، لم يقابل أحدا من رجال الدين الذين فروا في ظلمة المبنى، كانوا مثله على الدرجة نفسها من الخجل والشعور بالذنب، حتى بعد أن قامت الحرب في طاجكيستان كما توقع الجميع لم يخفف هذا من هذا الإحساس: 
  ـ «هل لم يعد هناك مجال للقاء مع «لطف الله»، اعتقدت ذلك، ربما لأنه دخل إلى عالم الظلال مرة أخرى، ربما لأن الطرق بيننا قد زاد تباعدها ولم يعد هناك مبرر للقاء، ولكنه رغما عني وعنهم كان موجودا، كانوا قد تراجعوا عن كل وعود الأمن التي بذلوها، كلما اشتد القتال في طاجكيستان زادت المداهمات والاعتقالات، كأنما كانوا يريدون تفريغ البلاد من شيوخها، وجميعهم كانوا ينطقون باسم «لطف الله» كأنه تعويذة، كان قويا أكثر مما حسبت، ربما كانوا جميعا ـ داخل سجونهم ـ ينتظرون عودته إلى وادي فرغانة ليحررهم ويجمعهم حوله، وربما كنت أنا أيضا أنتظر عودته».
  كان هناك حفل ضخم مقام بوزارة الخارجية على شرف وفد إسرائيلي يزور البلاد، كان على «نور الله» أن يكون في مقدمة الحضور حتى يؤكد مقولة الدولة المنفتحة على كل الأديان، كان الإسرائيليون يحملون وعودا خلابة بتطوير كل شيء في البلاد، بدءا من الزراعة ورفع إنتاج القطن إلى ثلاثة أضعاف، إلى تطوير أجهزة المخابرات وجعلها قادرة على سماع وجيب قلوب الناس، كل شيء كان قابلا للمقايضة في بلاد الوعود الخفية، كانوا جميعا يشربون الفودكا المخففة بعصير الفواكه، فودكا جاءت هي أيضا من إسرائيل، كانوا يريدون أن يؤكدوا تفوقهم حتى في مجال المشروبات الروحية، لم يكن «نور الله» يشرب، كان فقط يستمع في ملل إلى مسئول إسرائيلي يحدثه عن هذه اللحظة التاريخية التي يلتقي فيها الإسلام واليهودية في بلاد ما وراء النهرين، وأنهما يمكن أن يقدما معا مثلا لهؤلاء العرب المساكين الذين لا يرون أبعد من أطراف أنوفهم، ويتصارعون معهم من أجل قطعة حقيرة من الأرض، كان يتحدث إليه بوصفه مسلما آخر، أقل حقدا وعداء، كان على «نور الله» أن يكون لطيفا وكيسا والرجل الأصلع لا يكف عن الكلام مازجا التركية بالعبرية كأنهما تنتميان لجد واحد، لم ينقذه من هذا الحوار إلا مجيء أحد الندل ليخبره أن هناك من يريد محادثة فضيلته على الهاتف.
  من الطرف الآخر كان سكرتيره حمزاتوف يقول بصوت مرتجف وأجش: 
  ـ هل هناك أحد بجانبك، هل ينصت إلينا أحد؟
  قال «نور الله» في إيجاز: تكلم.
  ـ لقد قبضوا على الشيخ «لطف الله»، ما زالت التفاصيل غير كافية، ولكن يقال إن القوات الشيوعية في طاجكيستان قد أصابوه قبل أن يقبضوا عليه ويسلموه إلى السلطات هنا، لقد كان هو وأفراد من تنظيم العدالة يقيمون في الجبال القريبة من الحدود، إنه الآن في سجن طشقند. 
  قال «نور الله» وهو يحاول أن يتمالك نفسه: 
  ـ هل إصابته خطيرة.
  ـ لا أدري، لقد ألقي القبض على الكثيرين منهم، وتم نقلهم إلى السجن في سرية تامة، لم يشاءوا حتى أن ينقلوهم إلى إحدى المستشفيات. 
  عاد «نور الله» إلى جو الحفل، كانت هناك خطب للترحيب، وكان عليه أن يأخذ دوره في الخطابة، ولكنه لم يكن يرى أحدا ولم يستمع إلى أحد، أصبح شرابه مرا، وتداخلت وجوه الذين يحيطون به، يهود وروس وأوزبيك، أشار بيده يعتذر عن الكلام ومواصلة الحضور، سار مترنحا عبر القاعة، وكان هواء الخارج خانقا تماما كالهواء في الداخل، ارتمى في السيارة دون أن يخبر السائق عن وجهته، سارا على غير هدى، كانت ظلال الأشجار السامقة تحيط بهم مثل أعمدة الخطايا السبع، كل خطيئة تعقبها أخرى، توقفت السيارة أمام إشارة ضوئية واهتزت الأرض بشدة، فكر «نور الله»: إنه زلزال، لا أريد أن أموت وحدي، قال السائق: 
  ـ يا مولانا هذا مترو الأنفاق يمرق من تحتنا.
  أحس «نور الله» بالحمق والخوف، بدت الأشجار مثل حيوانات أسطورية سوف تظل تطارده إلى كل مكان حتى تعتصره بين أغصانها، لم يستطع أن يتجاهل أن «لطف الله» جريح وسجين في نفس المدينة التي يتجول فيها على غير هدى، هتف بصوت أجش: 
  ـ استدر، توجه إلى السجن.
  هتف السائق في دهشة: السجن؟ في هذه الساعة؟ 
  نظر إليه نظرة أسكتته، غير السائق اتجاهه، وبدأ يجتاز الشوارع الآهلة بالبيوت والناس والتماثيل الحجرية، خفتت الأضواء وبدأ العمران في التراجع، كان في حاجة إلى هذه اللحظة من الإظلام حتى يستعيد رباطة جأشه، وحتى لا يرى السائق الدموع المتجمدة في عينيه، لماذا يجب يا «لطف الله» أن تكون بهذا النقاء وسط عالم بهذا الدنس، ولماذا يعيد التاريخ نفسه دائما، بعد فترة من السير المتواصل بعيدا عن قلب المدينة، هاهو يقف تحت أسوار السجن الذي برز من خلف التلال تحيط به الأضواء الصفراء الساطعة من كل جانب.
  توقفت السيارة أمام الباب الرئيسي للسجن، هبط «نور الله»، كان الهواء قد أصبح باردا وعنيفا، كان يرتجف وهو يدق على الباب وحراس الأبراج يراقبونه في دهشة وتحفز، ربما رأوا سيارته وما عليها من علامات رسمية، وهذا هو ما جعلهم يترددون في إطلاق النار، ظلوا جميعا رافعين السلاح دون أن يدروا ما يفعلون بها، فتح باب صغير في البوابة، ظهر اثنان من الحرس، نظرا إلى هيئته في استغراب، قال «نور الله»: 
  ـ أنا مفتي البلاد، أريد أن أقابل آمر السجن.
  نظر إليه الحرس مدهوشين، تأملوا عمامته الضخمة، وعباءته الموشاة، قال أحدهم: 
  ـ من تكون بحق الله؟
  قال «نور الله»: تأمل وجهي جيدا، ربما تتذكر الصور التي تنشرها لي الصحف.
  استدار أحدهما وأخذ يعدو إلى الداخل، وظل الحارس الآخر واقفا ممسكا ببندقيته وهو ينظر إليه في عداء، بعد برهة من الزمن عاد الجندي يتقدمه واحد من ضباط السجن، مجرد ضابط ليلي مصاب بالحيرة، لا يعرف سبب الزيارة ولا صفتها الرسمية، رحب به وهو يقوده إلى مكتب متواضع بجوار البوابة، ثم توقف أمامه متسائلا عن سبب الزيارة، قال «نور الله»: 
  ـ أريد أن أرى الشيخ «لطف الله».
  ازدادت حيرة الضابط، تلفت حوله لعل أحدًا يهب لنجدته، ثم قال أخيرا بصوت مبحوح: 
  ـ ربما كان عليَّ أن أقوم ببعض الاتصالات أولا.
  وأسرع إلى الخارج مرة أخرى، تركوه وحيدا، ربما كان على «نور الله» أن ينتهز الفرصة الآن ويضم عباءته وينصرف، ينقذهم جميعا وينقذ نفسه من هذا الموقف، ولكنه ظل جالسا يسمع صوت وقع الأقدام، كان وجوده في حد ذاته حالة طارئة أيقظت كل من في السجن، ولكن الضابط غاب طويلا، واضح أنه كان ينتظر صدور سلسلة من الأوامر المتراتبة، ثم عاد أخيرا وهو شديد الشحوب، قال: 
  ـ عفوا يا مولانا المفتي، لقد تلقيت إذنا بالموافقة، يمكننا أن نذهب إلى زنزانته الآن.
  سارا معا، عبرا الفناء المفتوح على السماء، فتح أحد الحراس بابا حديديا وسمح لهما بالدخول ثم أغلق الباب من خلفهما، عبرا طرقة مظلمة، واجههما باب حديدي وحارس آخر، أكثر من عشرة أبواب عكرت مفاصلها هدأة الليل، كيف يمكن العودة مرة أخرى عبر هذه الأبواب المغلقة، ماذا لو لم يوجد واحد من هؤلاء الحراس أو ضاع أحد المفاتيح، قال الضابط هامسًا في اعتذار: 
  ـ أخشى أنه ليس في صحة جيدة، ولكننا ـ وأقسم على ذلك ـ لسنا السبب في ذلك.
  سارا طويلا عبر صفوف طويلة من الزنازين، هل للدولة أعداء بهذه الكثرة؟ توقفا أخيرا أمام إحداها، تفوح من داخلها رائحة عطنة، أدخل الضابط المفتاح الذي كان يحمله، دفع الباب المعدني فأصدر صريرا عاليا، قال: 
  ـ هل تحتاج إليَّ؟
  قال «نور الله»: يا رب يا رحمن، كلا. 
  ابتعد الضابط، خطا «نور الله» داخل الزنزانة، كانت مظلمة لا يضيئها إلا النور الموجود في الطرقة الخارجية، ظل واقفا حتى تعودت عيناه على الظلمة، وأخيرا رأى كومة ملقاة على الأرض، لا تتحرك، ويبدو أنها حتى لا تتنفس، لم يبد على صاحبها أنه سمع صوت الخطوات، ولا صوت فتح الباب، كتلة لم تعد الأصوات تعني لديها أي نوع من الأمل، لا تحس ولا تريد أن تحس، رفع «نور الله» يده يريد أن يلمسه، أن يتأكد أنه ما زال على قيد الحياة، ولكنه لم يجرؤ على ذلك، استند إلى الجدار وهو يأخذ أنفاسه في صعوبة، قال في خجل: 
  ـ إنه أنا يا «لطف الله»، رفيقك القديم «نور الله».
  لم يبد على الجسد الملقى أي استجابة، هل هو حي، أم إنه يكتفي فقط بتجاهله، هل خدعوه وأدخلوه إلى زنزانة خاطئة لا يوجد بها إلا هذه الجثة الهامدة، اقترب منه، مد يده وتجرأ هذه المرة ولمس جسده، كان فيه بعض من الدفء وكانت خلاياه ترتجف، أمسكه من كتفه وأعانه حتى استند إلى الجدار، كان جسده مطواعا، غاية في الخفة، ثم رأى لمعة عينيه، أضيئت في لمحة خاطفة فاهتز كيان «نور الله»، لا يملك مثل هذه اللمحة التي فيها الكثير من سحر النجوم سوى «لطف الله»، أجل، كان الضوء المعتم ينعكس في عينيه الحيتين وهما تحدقان فيه، غاصت روح «نور الله»، كان حيا على حافة الموت، ما بقي من عمره بضع أنفاس واهنة، هتف: 
  ـ هل تسمعني يا «لطف الله»، هل تراني؟
  كان واثقا أنه يسمع ويرى، ولكن ربما لم يكن قادرا على الكلام أو راغبا فيه، جسده الهش الرقيق كان هو فقط الذي يرتجف، هل يتركه، هل يأخذه في أحضانه، هل يحاول أن ينتزعه من هذا المكان ولو كلفه ذلك حياته، وجد نفسه يقول بصوت مرتعد: 
  ـ لم أتصور أن تصل بنا الأمور إلى هذا الحد يا «لطف الله»، وجهك الدامي وجسدك المليء بالجروح، وتلك الروح التي تسكن جسدك المهشم، أي ثمن هذا الذي تدفعه وحدك، ولماذا تجعلنا نخجل من أنفسنا إلى هذه الدرجة، يا «لطف الله» لا تكن قاسيا علينا، نحن لا نملك روحا شفيفة مثل روحك يمكن أن تتحمل كل تلك المعاناة، ما زال الإسلام غريبا، ولسنا سبب غربته، ولكنه تاريخ طويل من فقدان الطريق وترك الجهاد والتباس الأعداء، ليت السوفيت لم يرحلوا، على الأقل كنا نعرف أننا نواجه أعداء حقيقيين، أما هؤلاء فقد جعلونا نحلم دون جدوى، كنت ضحية هذا الحلم اللامجدي، لم أستطع حمايتك، والمؤسف أنني صعدت فوق لحمك العاري، فليغفر الله لنا جميعا.
  ظل يحدق فيه ولكن الكتلة التي كانت يوما «لطف الله» ظلت صامتة، لا يبدو عليها من أثر للحياة إلا تلك الأنفاس الواهنة، وتلك الومضات الخاطفة، لا يدري «نور الله» أن كان يستمع إليه أو يعي بوجوده حقا، أم أنه غائب في عالم آخر، خشي أن يكون بذلك يساهم في تعذيبه، عاد يسجيه على الأرض مرة أخرى، فلينعم بقليل من الراحة فوق هذه الأرض الصلبة التي لم ترحه يوما، كان باب الزنزانة مفتوحا، والضابط يقف في انتظاره، ظل جالسا على الأرض مستندا إلى الجدار، ثم نهض في انكسار وخرج من الزنزانة، أغلق الباب فاختفى «لطف الله» عن نظره، سار ببطء خلف الضابط وقال بصوت محتقن: 
  ـ ألا يمكن أن نأخذه إلى إحدى المستشفيات؟
  لم ينطق الضابط، بدا كأن صمته جوابا كافيا، لا يعرف كيف بدأت الأضواء تغمر كل ممرات السجن كأنها يقظة مفاجئة، سمع أصوات عشرات من وقع الأقدام المذعورة، عبر هو والضابط كل الممرات، انغلقت خلفهما عشرات الأبواب، و«نور الله» طوال هذه المسافة يحاول التحكم في ساقيه المرتعدتين، كان ما يساعده على السير فقط هي غريزة الابتعاد عن هذه الزنزانة، الهروب من ذلك المصدر العميق للذنب، أدرك فجأة أن درجة قربه من «لطف الله» كانت دائما شديدة الألم إلى نفسه، اتجها إلى قاعة واسعة مضاءة، وكان فيها مجموعة من الرجال، معظمهم يرتدون زي الشرطة الرمادي الداكن، كلهم كانوا واقفين ما عدا رجلًا واحدًا يجلس إلى منضدة وأمامه بضع من الأوراق، نهض واقفا حين رأى «نور الله»، تعرف عليه على الفور، معالي وزير الداخلية شخصيا، وجهه ممتلئ وشاربه كث، وسنه الذهبية تلمع، صافح «نور الله» ولا بد أنه لا حظ برودة يديه والرجفة التي تهزه، قلب «نور الله» وجهه بين مختلف الموجودين، بادلوه نظرات جامدة، ولكن الوزير رفع يده فاستدار الجميع وتسللوا جميعا من باب صغير في نهاية القاعة، لم يبق إلا هما واقفين، كل واحد منهما يرمق الآخر في تساؤل، وأخيرا قال الوزير في صوت حيادي: 
  ـ لم أتوقع أن تأتي لرؤيته بهذه السرعة.
  قال «نور الله» وهو يحاول التماسك: 
  ـ ولم أتوقع أن يتم تتبعي بهذه السرعة أيضا.
  ـ من يكلف بحماية دولة وليدة مثل دولتنا لا يجب أن ينام.
  سكت «نور الله» قليلا ليؤكد له أنه يقدر كلماته، ثم قال: 
  ـ ربما كان علينا أن ننقل الشيخ «لطف الله» إلى إحدى المستشفيات.
  رفع الوزير رأسه مفزوعا وهو يصيح: 
  ـ كنت أعتقد أنك ستقول لي أنه قد حان الوقت لنحسم هذا الأمر ونتخلص من هذه العصابة.
  ـ أي عصابة؟
  حاول الوزير أن يتخلص من لحظة الغضب التي انتابته وأن يستعيد ابتسامته: 
  ـ عفوا يا شيخنا، أنت لم تر إلا الزنزانة التي يوجد فيها هذا الـ«لطف الله»، ولكن بقية الزنازين محتشدة بهم جميعا، لقد انتشروا من وادي فرغانة إلى دوشانبيه كالطاعون، الفتنة أكبر مما تتصور يا مولانا، هؤلاء فقط هم الرؤوس المدبرة لتنظيم العدالة، أما بقيتهم فما زالوا على الحدود، يحملون السلاح ويستعدون للانقضاض علينا وإذا لم نكن حازمين معهم فسوف نفاجأ بفيالقهم هنا على أبواب طشقند، لم يعد هناك وقت نضيعه، ولو لم نكن قد تقابلنا هذه الليلة لكنت حددت موعدا للمقابلة. 
  قال «نور الله» وهو يبلع ريقه: 
  ـ وما هو المطلوب مني؟
  ـ الحق الذي أعطاه لك الله والسلطة التي خولت مسئوليتها، الفتوى.
  ـ أي فتوى؟
  ـ ضد كل هؤلاء الخونة الذين خرجوا عن النظام واستباحوا قتل الأبرياء، أم تريد أن تكرر هنا مأساة طاجكيستان، كلهم مدانون، أنت بنفسك توسطت لهم ذات يوم وجعلتهم يفلتون من أيدينا، لن يحدث هذا مرة أخرى، يجب أن تصدر فتوى بخروجهم عن الدين، إنهم جميعا كفرة مرتدون، يستحقون ما ننزل بهم من عقاب.
  حدق «نور الله» فيه مدهوشا، فاجأته الكلمات، لم يدرك من قبل أنهم في حاجة إلى تبرير ومباركة، ترى هل فعلوا ذلك عندما قتل الشيخ قطب في مصر البعيدة، قال في صوت ضعيف: 
  ـ الأمر لا يتم هكذا، لا بد من أسانيد من القرآن والسنة، لا بد من قرائن فقهية.
  أسرع الوزير إلى المنضدة، قلب في الأوراق المتناثرة فوق المنضدة، أمسك عدة أوراق منها وقدمها له مؤكدا: 
  ـ علماء الرئاسة قاموا بذلك، هذه فتوى متكاملة، مزودة بكل الأسانيد الشرعية من قرآن وسنة لا ينقصها فقط إلا أن تضع توقيعك عليها.
  أمسك «نور الله» بالأوراق، أحس بغضب عارم يهز جسده كله، ألم يكفهم ما فعلوه به، هل يريدون أيضا أن يحولوه إلى قاتل، تذكر وجوههم جميعا، طلاب «مير عرب» الذين حاقت بهم ظروف الزمن القاهرة، وهم يهتزون غائبين عن العالم، مندمجين كجسد واحد في آيات القرآن، المآل والخلاص، وجوه فتية ونقية كثلوج المرتفعات، وهم يخرجون من حجراتهم الصغيرة كالكراكي البيضاء، يسعون إلى شمس الله وظله ونهاره وليله وحره وبرده ولظاه وثلجه، وهم يسترون جسده العاري في حي اليهود، ويتلقون الضربات في ساحات بخارى، يلتئمون جوعا وخوفا داخل أسوار المدرسة، هل كان عليه أن يوقع وثيقة إعدامهم جميعا، هتف من بين أسنانه: 
  ـ بحق الله والرسول والخلفاء، بحق خوجا أحرار والنقشبندي والبخاري وكل الأئمة الذين خرجوا من هذه الأرض التي تغذيها أنهار الجنة، هذا لا يكون، ولن أوقع هذا البيان الجائر أبدا. 
  حدق الوزير فيه مذهولا من ردة فعله، ثم قال في همس كالفحيح: 
  ـ من المؤكد أنك لا تعني الكلمات التي تقولها الآن يا مولانا المفتي، هذه أوامر عليا.
  ـ لا يوجد فوق رأسي سوى السماء، ولن أقتل أحدا باسم كلمات الله.
  ـ أعزك الله يا مولانا، نحن لا نتحدث عن القتل وإنما عن القصاص العادل، أنت متعب بلا شك، لذا فقد اختلطت عليك المعاني، سوف أعتبر أنني لم أسمع منك شيئا، وسوف أترك لك هذه الأوراق حتى الصباح حتى تأخذ قرارك بعقل يقظ ونفس مطمئنة، عم مساء يا سيدي.
  وهو يعبر فناء السجن تساقطت منه الأوراق واحدة إثر أخرى، وبدأت أضواء السجن في الانطفاء، ضوءا بعد آخر، خرج من الباب الضخم، كانت السيارة في انتظاره، لم يركبها، ظل يسير شاردا فوق أديم الأرض، فوجئ السائق فأخذ يسير بموازاته، وهو يهتف: 
  ـ يا مولانا، السهوب خطرة وموحشة، اركب السيارة، أرجوك.
  نظر «نور الله» إليه، إلى السيارة الفخمة، إلى الثياب التي يرتديها، كل شيء يبدو غريبا، نظر إلى نفسه، كم يبدو فخما وسمينا ونظيفا وموقرا إلى درجة تثير التقزز، تكاثف الظلام وانتهى الطريق المعبد، بدأ يتعثر في الحفر المظلمة، لم يكن هناك مهرب، توسل السائق: 
  ـ يا مولانا، إن هناك مواقع عسكرية في الأماكن التي تحيط بنا، من الممكن أن يضربونا بالرصاص الحي.
  انهار مذعورا داخل السيارة، وأسرع السائق بالابتعاد قبل أن يغير رأيه، فتح كل نوافذ السيارة لعله يظفر بنفس نقي، بدت أضواء طشقند بعد سير مذعور، هدأ السائق من سرعته كمن نجا من كمين مميت، شارع «زرافان» مزدحم بالعشاق الصغار ورسامي الوجوه وباعة اللحم المحترق، قال للسائق: 
  ـ تمهل قليلا.
  واصل السائق احتجاجه: 
  ـ هؤلاء المراهقون الصغار سوف يزعجوننا.
  تأملهم من نافذة السيارة، شارع مكتظ لا يبدو أن النوم يعرف طريقه إليه، بنات أنصاف عرايا، وشباب صغار يتجرعون علب البيرة، جمع صاخب من الأوزبيك والروس والكوريين والطاجيك والكازاخ، ولا بد أنهم في علب الليل السفلية يتعاطون المخدرات، لم يكن الحلم بتلك الدرجة من النقاء الذي تصوره «لطف الله»، هل يجدي الدم المسكوب، لو أنه تركه وتبعه في طريق الاستشهاد، فهل كان هذا يغير من الأمر شيئا؟
  كان البيت مظلما والجميع نائمين، جلس على أول مقعد صادفه، أحس بانكسار لم يعرفه منذ إغلاق «مير عرب»، مد يده وأغلق الهاتف، لا بد وأنهم يتداولون الآن ماذا يفعلون به، أحس في وحدته المظلمة أنه أقوى منهم جميعا، كانوا قتلة، وكانوا يريدون منه أن يبرر عملية القتل التي سيقومون بها، أغمض عينيه لبرهة من الزمن، فجاء «لطف الله» ومسح على رأسه بحفنة من الماء الدافئ، قال له هذا ماء الشيخ عيسوي في تركستان، عذب ومبارك، أحس أن جسده كله قد استعاد عافيته، التأمت كل الشروخ التي كانت تدمي روحه، ثم دوى طرق عنيف، كان هناك من يدق بقبضته على الباب حتى يوشك أن يخلعه، نهضت زوجته وابنتاه مفزوعات، وتكومن في ركن المنزل، كانوا جميعا يعرفون ماذا تعني هذه الدقات اللحوحة مع خيوط الفجر الأولى، نهض مترنحا وفتح الباب قبل أن يكسروه، كان القوميسير الأوزبيكي يقف شخصيا وخلفه عدد من الجنود في ثيابهم الرسمية، قال باختصار: 
  ـ نحن مكلفون باصطحابك إلى المطار، خذ ما تحتاج إليه بسرعة.
  لم يكن هناك جدوى في المقاومة، أو التعلل بالسؤال عن التفاصيل، كانت زوجته تبكي، والبنات يحدقن دون فهم، ولم يكن السقوط من أعلى السلم إلى أسفله بالشيء الغريب في هذه البلاد المترامية، قادوه في صمت، وشهقت زوجته فرمقها حتى تسكت، ولكن البنات واصلن البكاء وهن يمسكن بأذيال ثوبها، رمقه المارة القليلون في فضول ثم ابتعدوا إلى الجانب الآخر من الطريق، لم يتوقف أحد ليسأل، وكانت المدينة يلفها سروال من الضباب الغامض، كأنه لم يهبط عليها إلا ليمحو أثر ما حدث، سارت العربة كأنها تخترق حجبا بلا نهاية، وظل الرجال صامتين، جامدي الوجوه، دخلوا بوابات المطار عبر عشرات الحواجز الأمنية، وقفت السيارة أمام سلم الطائرة مباشرة، اصطحبوه في كل خطوة، وعندما التفت ليلقي نظرة الوداع على طشقند وجد الضباب ما زال يلف كل شيء: 
  ـ «أيام موسكو كانت كلها متشابهة ومعتمة، كنت قد زرتها كثيرا قبل ذلك، ولكن هذه المرة عششت برودتها في خلايا روحي، لا أدرى أي شيء أكثر مرارة في المنفى، الخوف أم الجوع أم الوحدة، نفدت نقودي وكان من الصعب عليَّ أن أتسول، تظاهرت بالاقتراض، بعض تلامذتي وزملائي القدامى تكفلوا بإقراضي في أول الأمر، ظنوا أنني أمر بفترة مؤقتة من الأفول سوف أسترد بعدها مركزي وهيبتي، ثم أدركوا أن من سقط لا يعاود النهوض من جديد، بدأت أقوم بكل الأعمال التي يمكن فقط أن تبقيني على قيد الحياة، ولكني كنت أرتجف، لا أدري أن كنت قد أنقذت روحي أم أن هذا كله قبض الريح، أي دفء يمكن أن تحمله لي هذه الحدائق الشتوية التي لا يذوب جليدها أبدا».
  في يوم غائم عرف بإعدام «لطف الله» وأسماء أخرى، وعرف أيضا أنه قد تم عزله من منصبه، ولم يكن هناك مكان لمزيد من الحزن، ما دام العالم على حافة الهاوية فكل شيء قابل للموت، ولكن متى تحين هذه اللحظة، هل كتب عليه أن يحفر قبره تحت ركام هذا الجليد، كان يجلس وحيدا في أحد المساجد الخالية من الناس وبدأ يبكي بحرقة، اقترب منه شيخ المسجد وجلس بجانبه، ربت على كتفه وهو يقول: 
  ـ يا شيخ «نور الله» لقد كنت مفتيا، ويجب ألا تموت إلا وأنت مفت، لا عمل آخر لك، وليس لك من الأرض إلا ما يشغله جسدك، ولا من الطعام إلا ما يسد رمقك، ومن المتاع إلا ما لبست فأبليت، ولا تدرى نفس ماذا تفعل غدا، ولا تدرى نفس بأي أرض تموت، عد إلى أرضك، ومهما فعلوا بك فلن تكون إلا أنت.
  يا الله، كم كانت الفكرة بسيطة وآسرة، أن يعود ويموت في الأرض التي حاولوا انتزاعه منها، ولكن كيف يعود وهم يترصدون عودته، لم يكن أمامه إلا أن يسلك أكثر الطرق طولا وأقلها مباشرة، ركب القطار المتجه إلى سهوب «كازاخستان»، ظل القطار موغلا في السير كأنه يسعى لمصير مجهول، تتابعت الأيام مع ظلمة السهوب وضوئها، وتبدل الخوف بشجاعة اليأس، بدت المآتا بالغة الخضرة والبرودة، ولكنه ظل في القطار، كان يريد مدينة أكثر دفئا، ظل القطار يواصل الرحيل و«نور الله» يواصل اليقظة والنوم حتى توقف أخيرا عند المحطة الأخيرة في «شمكنت»، لم تعد القطارات تمضي أبعد من ذلك، وكانت المآذن ذات القمم الفضية المدببة تلوح من خلف بيوت المدينة، سار وسط شوارعها وناسها، عندما كان يأتي إلى هنا في زياراته التفقدية كانوا يمزحون معه عن الفرق بينهما، فالأوزبيكي يقوم بزراعة كل أرض يراها حتى آخر ذرة من التربة، أما الكازاخي فيترك العشب حتى يبسط مداه.
  لم يعد يفصله عن طشقند إلا بضع تلال والقليل من الكيلومترات، لو أنه رفع قامته قليلا لرأى طيفها الأزرق، قضى الليل نائما متجولا في ظلمة المدينة، كانت « شمكنت» قد تعودت على الإظلام مع غروب الشمس، لم تعد لديها من إمدادات الطاقة أن تضيء شوارعها أو تسخن ماءها البارد، وحتى البيوت كانت إما مظلمة أو معتمة الإضاءة، أما ما حولها من قرى وبلدان صغيرة فقد دخلت ظلمة القرون الوسطى، لم يشأ «نور الله» أن يذهب إلى بيت أي من معارفه، خاف أن ترصده العيون وأن يعرفوا أنه قد اقترب من الحدود أكثر مما ينبغي. 
  قبل أن ينقشع الضباب استطاع أن يركب إحدى سيارات الأجرة، اندس بين ركابها بلحيته المزرية وثيابه المبللة من ندى الليل وجواز سفره الذي لا يحمل تصريح العودة، كانت سيارة روسية قديمة تحمل أكثر من العدد المطلوب، وتئن كلما ارتقت مرتفعا من الأرض، ولكن الطريق الأسفلتي كان ممتدا دون عوائق، بدأت السهوب البرية في الاختفاء وتحولت تدريجيا إلى حقول مقسمة ومزروعة، تراجعت برية الكازاخ، وتفتقت زهور القطن وبدت عناقيد الكرز المتوهجة، ظهرت على جانبي الطريق بضع من الفلاحات وهن يلبسن ثياب الأطلس الصاخبة الألوان، كان قلبه ينفطر وهو يستنشق الهواء المتدفق إلى السيارة وقد أصبح أكثر دفئا، وأصبحت الألوان أكثر زهوا، أغمض فرأى «لطف الله» وهو يبتسم له مرحبا بعودته وطلب منه ضاحكا أن يحدثه عن يهوديات بخارى، سمع ضجة عالية ففتح عينيه، إنها الحدود، زحام من الناس والشاحنات وأكواخ البيع التي أقيمت على عجل، باعة المرطبات والملابس والبضائع المهربة، بدت بوابات الدخول، الحد الفاصل الذي يحول بينه وبين منزله، أعمدة مرتفعة مقام عليها قباب صغيرة متتابعة لها لون الفضة، كان حرس الحدود مشغولين بملاحقة الشاحنات الضخمة، يعيدون تفتيشها ويدخلون في مساومات صاخبة مع سائقيها حول الإتاوة المطلوبة، لم يلتفتوا إلى عربة الركاب المزدحمة بوجوه بائسة وهي تتمهل أمامهم، أشار لهم أحد الجنود بلامبالاة فواصلت السيارة سيرها، ازدادت سرعتها وهي تواصل الابتعاد، امتلأت عيناه بالدموع وامتلأ الشارع بأشجار التوت والخوخ والسفرجل: 
  ـ «طشقند أخيرا، بيتي، وآخر ما بقي من دنياي، زوجتي وبناتي يستقبلنني بفرح وأسى، حجرتي وصوان ملابسي وفراشي وكتبي الناطقة بالعربية ومركوبي وعباءتي وسجادة صلاتي، أصلي وأتناول طعاما ساخنا وأنام، لم يأت رجال الشرطة إلى منزلي إلا في اليوم الثالث، اقتادوني في صمت إلى أحد الأقسام، جلست في زنزانة لمدة يومين دون أن يستدعيني أحد، ثم أفرجوا عنى دون أن يعيدوني إلى المنفى، ولم أكن أنوي أن أعود، كانت عجلة الدولة قد دارت بدوني، وتخلصت من أعدائها دون معاونتي، ربما أدركوا أن الموت يمكن أن يطولني هنا مثل أي مكان آخر، تجولت وبحثت عن عمل، وقبض عليَّ أكثر من مرة، أحيانا يضعوني في زنزانة، وأحيانا يكتفون بإيقافي في الركن لبضع ساعات، مهما فعلوا كنت متواجدا في المكان، بدون عمل، ولا مهارات خاصة، مجرد مفت سابق، لم يكن أمامي إلا العمل على هذه السيارة، أطوف هاربا على المدن، أعيش على هوامشها غالبا، وأعيش في قلبها أحيانا، وأدفع الثمن في كل حين، وهاأنا ذا».
 
حكايات «سمرقند»
 

ـ ٩ـ
  لم تبد «سمرقند» بهذا البعد رغم أن ما يفصلني عنها هو عدة كيلومترات قليلة؟ السيارة التي أركبها الآن جديدة بعض الشيء، على الأقل أجود حالا من سيارة نور الله، والشاب الذي يقودها أصغر سنا، يبدو هادئا، لحيته رفيعة ولكنها مكتملة، تطوق وجهه، يتحدث العربية ببطء حتى لا يخطئ في تصريف الأفعال، يقول لي: 
  ـ اسمي «إسماعلوف» وقد أوصاني مولانا أن أقودك إلى فندق في «سمرقند» وسوف يلحق بك فيما بعد.
 
  تمرق السيارة بصعوبة من وسط زحام الناس، من العبث أن أجلس في انتظار نورالله، ومن المستحيل أن أتصوره سائقا لي مرة أخرى، أغادر مقام الإمام البخاري بينما حشود من الناس تهرع في عكس اتجاهي إلى الداخل، يسعون جميعا إلى «نور الله»، تخوض سيارتنا في وسطهم بصعوبة، يمر وقت طويل قبل أن نتمكن من اجتيازهم، تخفت أصواتهم بكل ما فيها من عذابات وترحم، كيف عرفوا بحضوره؟ وكيف حملت الريح كلماته إليهم عبر كل هذه السهوب، كيف أحسوا بتواجده الحي بينهم، هل عرفوا بالتضحية التي قدمها وهل يجزونه عليها بهذا السعي وتلك اللهفة على سماع كلماته، الباعة على جانبي الطريق يصيحون في خيبة أمل، الزوار المتدافعون لا يلتفتون إلى البضائع التي يعرضونها، ننفذ أخيرا إلى الطريق العام وتصبح قرية «خرجنت» خلف ظهرنا، شوارعها خالية إلا من عصف الريح، كأنها قد أفرغت في مقام البخاري كل ما فيها من سكان، بدا النهر متفردا ووحيدا وهو يقودنا إلى «سمرقند»، أقول محاولا كسر جمود الصمت فيما بيننا: 
  ـ هل كنت تعرف الشيخ نور الله من قبل؟
  يقول إسماعلوف: سمعت عنه كثيرا ولكنها المرة الأولى التي أراه فيها.
  ـ ماذا سمعت عنه؟
  ـ شيخ مبارك، زار الأراضي المقدسة وأمسك بأستار الكعبة، وتوضأ بماء الحوض الساخن في مقام «آسفي»، لم يعد هناك الكثير من أمثاله هذه الأيام.
  لا يكمل، يكتفي بتلك الأقوال العامة، ويتشاغل بالحديث عن معالم الطريق الذي نعبره بسرعة، تلوح أكواخ صغيرة وسط الحقول المترامية، بقايا خانات حجرية قديمة، آثار طريق الحرير تلوح وتختفي، لمحات من حلم عابر، تظهر أكثر من قرية، تتناثر كأنها حول المدينة البعيدة النائمة في الضباب، يهتف الشيخ الصغير متحمسا وهو يشير إليها: 
  ـ أسماء هذه القرى كانت القاهرة ودمشق وبغداد وشيراز، لقد أطلق تيمورلنك أسماء الحواضر الإسلامية الكبرى حتى تزهو «سمرقند» عليها جميعا.
  أقول في سخرية: كنت أعتقد أنه كان يهوى فقط إحراق المدن.
  يقول في جدية: 
  ـ إلا «سمرقند»، لقد أراد أن تكون هي المدينة الوحيدة وسط عالم مليء بالمدن المحترقة، أو على الأقل يتحول كل ما عداها إلى قرى بلا ذكر ولا جلال. 
  نعبر جسرا خشبيا قديما وتبدو أشباح البيوت المتراصة تحوم فوقها دوائر من الطيور، نصعد فوق التل الذي يشرف على المدينة، يقول لي: «هذا هو تل «أفروساب» الشهير»، أقول له: «توقف قليلا»، أهبط فوق التل الذي امتلأت الحكايات القديمة بذكره، حكايات من الزهو والندم عن مدينة كانت يوما ملكة الدنيا، زهوها يفوق كل المدن، في يدها مصائرهن، من كل العظمة التي عرفتها الدنيا، ألا تقف هي نبيلة وفريدة؟ هكذا رآها الشاعر الأمريكي «إدجار ألان بو» وهو يرنو إليها من الحافة الأخرى للعالم، كان التل بأشجاره وأشواكه البرية وبالصخور التي بقيت من أوابد قديمة أشبه بتاج ملكي يمتد صاعدا من حافة النهر وينحدر حتى بوابات المدينة، مكونًا من طبقات من الأزمنة المتداخلة، طبقة فوق أخرى، ومدينة تندثر كي تولد من بين ركامها واحدة جديدة، قال إسماعلوف: 
  ـ فوق واحد من هذه الصخور بكى الإسكندر العظيم وأعلن ندمه العظيم، كانت جيوشه قد اجتاحت ذلك الخط الفاصل بين الشرق والغرب، لحظتها كان خطا وهميا لا أثر له على تضاريس الجغرافيا، ولكن قواده أحسوا أنهم فجأة قد انتقلوا إلى عالم آخر، وأن أقدامهم سوف تطأ نهاية الأفق عما قليل، لم تلحظ عيونهم الباردة ذلك الجمال المتفرد لملكة الدنيا «سمرقند»، حطموا أسوارها التي لم تكن أبدا منيعة، كانت مبنية من أكداس من الطين الهش، ربما لأنها لم تتوقع أن يتعامل معها الأعداء بتلك الشراسة، انقضوا عليها، أحرقوا قصورها وخاناتها وحماماتها التي لم يكن ينقطع منها البخار، لم يبق منها إلا حطام مدينة بائسة، كان الوحيد الذي فطن إلى ما حدث هو القائد نكراسيسوس، أدرك أنهم يدمرون جمال العالم الذي تراكم عبر قرون طويلة من الزمن وصنع من مهارة الآلاف من البشر، قال للإسكندر: مولاي القائد العظيم، لقد بعدت الشقة بيننا وبين جبال مقدونيا، ولم يعد باقيا من هذا العالم إلا تضاريس الأرض الباهتة، لم تعد هناك مدن عظيمة نقوم بغزوها، وحتى هذه المدن يقوم جنودنا بتدميرها، فما جدوى المزيد منها، قال الإسكندر: لم أعهدك جبانا يا نكراسيسوس، تتخلى عني وسط المعركة، قال: لم تعد هناك معركة يا مولاي، إنني أشعر أن موت هذه المدينة يعني موت العالم، كأنها النذير لموتنا نحن أيضا، قال الإسكندر: بل موتك أنت وحدك، وأهوى عليه بالسيف، تلقى القائد الشجاع الذي لم يهزم في معركة الطعنة في استسلام، وبدت في عينيه نظرة من الرضا المؤلم، كان قد وصل إلى نهاية طريقه، وفور أن واراه الثرى أحس الإسكندر بالوحدة والندم، بدت رحلة الحرب مؤلمة وموحشة وبلا نهاية، بدا العالم بلا نهاية وبلا رفيق، بدأ الغازي العظيم في البكاء، لم يكن أحد قد شهد دموعه من قبل، ولكنه كان يبكي موته، كان الأمر أشبه بالنبوءة لأنه هو مات بعد أشهر من ذلك اليوم في مكان ما على حدود الهند. 
  نهبط إلى السيارة وأنا أتساءل: ترى لماذا يقتل الملوك دائما أفضل الأصدقاء ثم يجهشون بالبكاء؟ نستدير حول تل الندم قبل أن ندخل إلى «سمرقند»، ليس كما دخلها عمر الخيام، نفس تواقة للعشق وروح ذائبة من الوجد، ولكن بقلب فطرته تعاسة التجربة، كنت أريد أن أستعيد بعضا من زمني الضائع من خلال طرقات هذه المدينة التي حاول الغزاة عبثا إحراقها، وجاهد العشاق دوما من أجل بعثها، عنقاء بائسة تخرج من رماد الحرائق لتعود إليها، تستقبلنا أشجار المدينة الظليلة، أشم عبقها وهو يتسلل من خلال نافذة السيارة، صفوف متتابعة من المساكن الكئيبة المتشابهة، مشهدها يوحي بالإحباط بعد رحلة بهذا الطول، أتلفت، أبحث عن أثر للمدينة التي عشقتها قبل أن أراها، أقول: 
  ـ أين نحن الآن؟
  ـ في إحدى شوارع المدينة الحديثة، إنه يدعى «بولفار أبراموف»، لا تقلق، لقد أوصانا مولانا أن ننزلك في أحد الفنادق بساحة «ريجستان»، في قلب المدينة القديمة.
  تواصل السيارة اختراقها للشوارع المختلفة، الوجوه أكثر سمرة من طشقند، تتراجع صفوف البيوت الكئيبة قليلا لتكشف عن معالم المدينة، تماثيل من بقايا المرحلة الشيوعية، هنا ينتهي الجزء الروسي من المدينة كما يقول إسماعلوف، تضيق الشوارع ويختفي طابعها المعاصر، تظهر المعالم القديمة كأنها تشق طريقها عبر غبار الزمن، مجد آفل يعاود البعث أمام عيني، مساجد ومآذن وساحات وأبهاء سامقة، مكسوة بملايين من قطع الفسيفساء التي تتألق تحت ضوء الشمس، مدينة تخطف الأبصار، جمال صاف لم يعكره مرور الزمن ولا صروف الدهر، في كل لحظة أهتف به أن يتوقف، يخيل إليَّ أن ما أراه هو حلم عابر سوف يتبدد ما إن أدير له ظهري، يقول إسماعلوف في رفق: 
  ـ دعنا نذهب للفندق أولا يا سيدي، إنه قريب من كل هذه المعالم، يمكنك أن تسير إليها على قدميك. 
  يريد أن ينهي مهمته ليعود سريعا إلى مقام البخاري، لو أنه تركني أسيرا للحظات الانبهار هذه لمر اليوم دون أن نتحرك من مكاننا، نتوقف أخيرا أمام مبنى عال عتيق الطراز تحيط به أعمدة ترفرف عليها أعلام ملونة قديمة، ندخل في بهو يغطي أرضيته سجاد أحمر متآكل، أما جدرانه فمغطاة بالخشب البني الداكن والمرايا الباهتة، تذكرني الموظفة البدينة التي تقف خلف منصة الاستقبال بالأفلام السوفيتية القديمة، روسية طاعنة في السن تحدق فيَّ بريبة وهي تقول: 
  ـ هل أنت أفغاني؟
  أهز رأسي بالنفي وأخرج لها جواز سفري مؤكدا، تبحث عن التأشيرة الخاصة بزيارة «سمرقند»، كل مدينة هنا في حاجة لتأشيرة خاصة بها، تخبئ الجواز في درج تحت الطاولة وتعاود الصياح: 
  ـ الدفع يجب أن يكون مقدما وبالدولار.
  يدخل معها إسماعلوف فجأة في مساومة حادة يعلو فيها صياحهما معا، لا أفهم ماذا يحدث ولكنني أخشى أن ينتهي الأمر بطردنا، لحسن الحظ يهدأ الحوار بالتدريج، ويبدو أنهما قد توصلا معا إلى نقطة للترضية، يلتفت إليَّ وهو يقول: 
  ـ لقد خفضت ثمن الغرفة، ولكن يجب أن نراها أولا حتى نتأكد أن كانت تستحق هذا الثمن أم لا. 
  تلقي إلينا المفتاح بلا اهتمام، نصعد درجا خشبيا يصدر صوتا مزعجا، الغرفة واسعة ولكن السرير بالغ الصغر والحمام بالغ الضيق أيضا، منضدة ومقعدان ونافذة بلا ستائر، كان من الممكن أن أرفضها لولا ذلك المشهد الباهر الذي تطل عليه، وتلك القبة الهائلة المكسوة بالقيشاني الأزرق كأنها سماء صغيرة، مكورة ومكتملة، أهتف مبهورا: 
  ـ سوف أسكن بها.
  يقول في امتعاض: إنها لا تساوي نصف قيمتها.
  لم يكن يرى ما أراه، لا يدرك أن مشهد القبة يملأني بنشوة تجعلني على استعداد لأن أقضي الليل مستيقظا إلى الصباح حتى أرى الشمس وهي تولد من زرقتها، أقول: 
  ـ سوف أكون مرتاحا، ولكنني أريد أن أعرف فقط اسم هذه القبة الساحرة التي توجد أمامي.
  ـ إنها قبة مسجد لم يكتمل طوال تاريخه، مسجد «بيبي خاتون».
  يتركني ويهبط ليحضر حقائبي، يسألني بعدها إن كان ثمة رسالة أريد أن أوصلها لمولاه نور الله، أرجو منه أن يخبره فقط أنني في انتظاره، أغلق باب الغرفة وأصبح وحدي أخيرا، أستلقي على الفراش الضئيل، أتذكر أنني لم آخذ كفايتي من النوم طوال الليالي الماضية، هذه الرحلة الغريبة بكل ما فيها من أحداث ومصادفات قد أنهكتني تماما، أغمض أجفاني المتعبة وأسمع أصوات المدينة وهي تأخذ في الخفوت حتى يسود الصمت. 
  أستيقظ وبقايا الشمس تنحدر خلف القبة الزرقاء، تحيطها بوهج من الأرجوان، أتوقف مبهورا أمام هذا الجلال المهيب الذي يهب قبسا من ضوئه لكل هذه الأطلال، أبدل ملابسي في سرعة، أعبر الممر الضيق وأخرج من الفندق، أبدأ في صعود المنحدر نحو أطلال المجمع الضخم، أعرف أنها كانت أحب زوجات «تيمورلنك» إلى قلبه، ربما كانت أصغر هؤلاء الزوجات وأكثرهن سطوة، ومن المؤكد أن الكلمات لم تكن كافية للتعبير عما في قلب هذا الغازي القاسي القلب فاستبدلها بهذه الأطواد الشامخة المكسوة بالفسيفساء، أدخل من البوابة الرئيسية من تحت قوس حجري ما زال متماسكا، تسند جانبيه مئذنتان سامقتان، تنغرسان في الأرض كأنهما جذعا شجرة، خلفها يبدو الإيوان الضخم الذي ترتكز القبة عليه، كان هناك شرخ في وسطها، كانت عوادي الزمن وقسوة الزلازل أحدثت هذا الصدع في قلبها، رغم ذلك فالفتحات الموجودة في القبة مليئة بالحمائم، أضع يدي على الفسيفساء الذي يغطي الواجهة، ملمسه دافئ، كأن في داخلها حياة متوهجة لم تخمد، في منتصف الديوان توجد منصة حجرية ضخمة ترتكز فوق قوائم تسع، لا بد وأن هذه هي منصة القرآن التي كان يوضع عليها المصحف العثماني، أتذكر فجأة كل الكلمات التي قالها لي الجنرال العجوز عن هذه المدينة، عشقه وملاذه الأخير، كل ما صوره لي من مشاهد حية بحيث جعلها تتجسد أمامي في هذه اللحظة.
  خلف القاعدة الحجرية يرقد ضريح «بيبي خاتون»، أشاهد حوله مجموعة من الفتيات يقفن حوله ويتمسحن فيه، ما زال هناك من يترحم على هذه الزوجة الجميلة، أبواب المسجد ـ أو ما بقي منها ـ مفتوحة، مصنوعة من معادن سبع، أبهاء وأقواس ومقرنصات وآيات قرآنية، تسبيحات لا تنقطع، بعد برهة أكتشف أنني قد أصبحت وحدي، انصرف الجميع ولم يبق غير الورق المتساقط من أشجار البلوط، أشعر بالغربة والألفة في آن واحد، أجلس على حجر أمام منصة القرآن وأترك النهار ينسحب من حولي، من بعيد ألمح طيفا واقفا بالقرب من الضريح، رغم العتمة أتبين أنها امرأة بجسدها الفاره وشعرها المنسدل، كانت ترفع كفيها قريبا من وجهها، تبدو مستغرقة في الدعاء، لو قدر «لبيبي خاتون» أن تبعث من جديد فسوف تكون هكذا، طيف في نهاية يوم عابر، المرأة مستغرقة في دعواتها لدرجة أنها لم تلحظ وجودي، تدور حول الضريح وهي تلمس الرخام الذي يكسوه بيدها، كأن هذا التلامس يقيم صلة بينها وبين صاحبة القبر، تطاير شعرها قليلا مع هبات الهواء، فظهر بعضا من ملامحها، كأنها مرسومة من ظل وضوء، أود أن أهتف مناديا إياها، لكنني أخشى أن تحملها ريح المساء وتمضي بها بعيدا، تدور حول القبر كأنها تؤدي طقسا، ثم تبدأ في الابتعاد، تذوب وسط العتمة، هل كانت حقيقة، أم إن طيفها هذا كان أجمل من أن يكون واقعا، بدأت أرتعد من برودة المساء، أبدأ في الانحدار مع شوارع المدينة، أشم روائح البهار وزهور الليلك، كانت الشوارع تستمد أضواءها من قمر وحيد، قمر شاهد بزوغ مولد الزمن وتقلباته في نفس هذا المكان، أواصل السير فوق شوارع مرصوفة بالأحجار القديمة، أجلس فوق مقعد خشبي تحت ظلال أشجار «الليلك»، أتنفس رائحة الزهور القادمة من كل مكان، مدينة خصبة، أخفت في تربتها كل عظام الموتى وحولتها إلى زهر بري. 
  أعود إلى الفندق، ساكن وشبه مظلم، تناولني السيدة في الاستقبال مفتاح غرفتي دون أن تفتح عينيها، أصعد إلى غرفتي، سيدة روسية أخرى في منتصف العمر تجلس خلف منضدة، إنها المسئولة عن هذا الدور، لم تكن نائمة، كانت جالسة وأمامها زجاجة كاملة من الخمر، حدقت فيَّ بعيون غائرة كأنها لا تراني، وجهها يحمل بقايا من جمالها القديم، شعرها فضي أشعث وبشرتها بالغة الشحوب، ولكن طلاء شفتيها القاني يعطيها منظر الحيوانات المفترسة، يتسم بالتعاسة والشرود، أدخل إلى غرفتي دون أن نتبادل كلمة واحدة، أجلس في ظلمة الغرفة دون أن أخلع ثيابي، أدرك فجأة أنني طوال هذه الرحلة كنت أواصل الهرب بلا نهاية، وأنني قبلت طائعا الدخول في تلك المغامرة التي أتاحها لي «نور الله» دون قصد، سمعت طرقا على الباب، كانت المرأة واقفة مستندة إلى حافته، شعرها متهدل ورائحة الكحول تفوح منها، تشير إلى الزجاجة التي تمسكها في يدها وهي تقول: 
  ـ ألست وحيدا أكثر مما ينبغي، «سمرقند» مدينة الوحدة، ولكن يمكننا أن نتناول كأسا معا.
  كانت بالغة التعاسة، ولكنني أستطيع أن أحتمل جسدا آخر بجانبي، ما جدوى مزج التعاسة بالكحول، أقف حائرا لا أدري كيف أغلق الباب في وجهها دون أن أجرحها، تهتف بي في حدة: 
  ـ لا أريد شيئا منك، دولاراتك القذرة لا تعنيني، كل ما هناك أن الليل يبدأ مبكرا ولا ينتهي. 
  أقول في صدق: إنني آسف.. حقا آسف، ولكنني…
  تدير ظهرها وتتركني، أسمعها تهمهم بكلمات روسية غاضبة، ربما كانت تسبني وتشكك في رجولتي، أغلقت بابي وما زالت أصداء صوتها تتناهى إليَّ، توقفت تحت دش الماء البارد فازدادت رعدتي، خبأت نفسي تحت الأغطية وتمنيت نوما لا تكون فيه أحلام مفزعة. 
  في الصباح تتسلل الشمس مباشرة إلى عيني، لم تكن هناك ستائر وكانت غرفتي عارية تماما تحت السماء الزرقاء والشمس التي تبزغ من خلف القبة، أكتشف مدى جوعي، لم أتناول طعاما منذ أن غادرت مقام «البخاري»، أرتدي ثيابي بسرعة وأغادر الغرفة، سيدة الأمس نائمة في مكانها، رأسها منطرح إلى الوراء وهي فاغرة الفم، صوت تنفسها عال ومتحشرج، شعرها أشعث، وثيابها منحسرة عن فخذيها، والزجاجة ملقاة على الأرض بجانبها، فارغة تماما، ترى هل كانت ستكون أقل تعاسة لو سمحت لها بالدخول إلى غرفتي، لم يزل الوقت مبكرا للاستيقاظ، أهبط على السلم، إحدى عاملات التنظيف تحرك مكنستها في تكاسل، أسألها عن مكان المطعم فلا تفهم كلامي، أشير لها نحو فمي، فتشير إلى طرقة جانبية، مطعم ضيق، بضع مناضد لا يوجد عليها مفارش، لم يكن هناك أثر لطعام، أظل جالسا دون أن يطل عليَّ أحد، أدق على طرف المنضدة دون جدوى، هل أخرج وأبحث عن مكان آخر؟
  أسمع حركة خافتة، ألتفت إلى الوراء، أرى جانبا من وجه فتاة يطل عليَّ قبل أن تختفي سريعا، ألمح خصلة من شعرها بلون قشر البندق وبشرتها البيضاء، لا أرى ملامحها بوضوح، ولكن هذا الظهور الوجيز يغير من سكون اللحظة، أجلس صامتا، لا أدق على المنضدة ولا أفكر في الانصراف، تعود الفتاة وهي ترتدي مريولا أبيض، تدخل خلف الحاجز وتضيء النور في واجهة عرض زجاجية صغيرة، دون أن تسألني تبدأ في إعداد الطعام، تقطع قطعة من الجبن وتضعها فوق الميزان، تفعل ذلك أيضا مع الخبز والزبد وحتى المربى، تزن كل شيء بدقة كأنها معادن ثمينة، تقدم لي القطع الباردة فوق طبق أجرد، أظل جالسا معقود اليدين، لم يكن هناك ما يغري في تناوله، تشير إلى بضع بيضات متناثرة خلف الزجاج، أشير برأسي موافقا، كنت خائفا من أن تقدمه لي باردا هو أيضا، ولكنها تذهب في الخلف وتبدأ في إشعال الموقد، يسري في المكان أخيرا بعض من الدفء، أبدأ في تأمل وجهها الجميل، شعرها معقود خلف رأسها، ولكنه مسترسل حتى منتصف ظهرها، وعيونها فيها الكثير من زرقة السماء، تعود وهي تحمل طبقا من البيض وكوبا من الشاي، أقول فجأة بالإنجليزية: 
  ـ أنت «بيبي خاتون»، كنت متأكدا من ذلك.
  تلتفت إليَّ مدهوشة وترد هي أيضا بالإنجليزية: ماذا؟
  أقول في حماس وقد أسعدني أنها قد فهمتني وتواصلت معي: 
  ـ أنت ذلك الطيف العابر الذي رأيته بالأمس عند الضريح.
  تقول باسمة: هذا هو اسمي «طيف»، تماما كما في العربية.
  قلت في إلحاح طفولي: 
  ـ ولكنك هي، كنت تطوفين حول ضريح «بيبي خاتون» في دورات متتابعة كأنك تؤدين طقسا معينا أليس كذلك؟
  تزداد ابتسامتها إشراقا: 
  ـ ربما كان عليك أن تسأل «بيبي خاتون» نفسها.
  تنصرف من أمامي، يصبح الطعام البارد أطيب مذاقا، آكل بشهية وبجوع حقيقي دون أن أرفع عيني من عليها، أتأملها وهي تجهز الأطباق والملاعق في حركة لا تهدأ، وعلى شفتيها نفس الابتسامة الأنيسة، تحمل الطابع الرهيف لكل الأطياف، يبدأ الزبائن في التوافد وتمتلئ المناضد الخالية، أناس من مختلف الأشكال، تجار منتفخو الأوداج، عجائز بلحى رفيعة ومسترسلة كلحى الماعز وعلى رؤوسهم عمائم مثلثة ملفوفة بشكل أسطواني، نساء بدينات أيديهن مليئة بأساور الفضة وأسنانهن مكسوة بالذهب، يتحدثن في صخب، تتصاعد أدخنة السجائر ويصبح المطعم الضيق خانقا، لم أعد أرى «طيف» بوضوح، تتحرك بين المناضد، وتزن قطع الجبن والخبز قبل أن تقدمها، لم تعد تبتسم، تتحرك بينهم بجسدها فقط، تباعدت فرصتي للحديث معها والتعرف عليها، أنهض وأسألها عن حسابي، تتطلع إليَّ بعينين حالمتين، أدفع لها ضعف ما طلبته مني فتعاود النظر إليَّ، أخرج من جيبي الورقة الصغيرة التي احتفظت بها كل تلك السنوات، وأقول لها: 
  ـ أريد أن أذهب إلى هذا العنوان.
  تتأمل الحروف السيرليكية المتشابكة أمامها: 
  ـ يبدو عنوانا قديما جدا، لقد تغيرت كثير من المعالم وأسماء الشوارع
  ـ كيف أصل إليه؟
  ـ أنت في حاجة إلى سائق سيارة أجرة عجوز جدا. 
  تتركني وتمضي إلى زبائنها، لا تنسى أن تمنحني ابتسامة صغيرة، أخرج إلى شوارع المدينة الناعسة، أعيش لحظات يقظتها الأولى، تحت أشجار السرو يمتد شارع مليء بالأوراق المتساقطة، يبدأ الناس في الازدحام، خلطة البشر المتنوعة التي تراكمت في المدينة، تاريخ وقائعه مدونة على جلود الناس، كل غزوة تجلب جنسا، وكل دولة تولد عرقا، أتراك وجوههم البيضاء تحمر لحظات الدهشة والغضب، وطاجيك سمر براقو العيون، وأنوف تركمانية قانية، وشعور روسية في صفرة القش وبياض الفضة، وعيون مغولية منحرفة دوما إلى الأعلى، لا يوجد من يتشابه في هذه المدينة إلا صفوف المباني الأسمنتية وسيارات «الفولجا» المتهالكة، أقرأ اسم الشارع بحروف لاتينية «طشقند سلكيا»، يقودني دون أن أدري إلى ساحة المدينة القديمة «ريجستان»، أقف مبهورا والشمس تغمرها ببطء، تتوهج أمامي أعظم لوحة من الفسيفساء يمكن أن تراها عين بشر، أهبط الدرج حتى أقف تماما وسط الأروقة السامقة، يبدأ بائعو السجاد والفخار والمخطوطات في فرد بضائعهم، أتأمل بساتين الدنيا وقد تم تصويرها مرصعة بآلاف من قطع الفسيفساء الدقيقة، تقف سيدة عجوز أمامي، تكشف عن سنها الذهبية وهي تقدم لي مفرشا مطرزا باليد، تقلبه لتظهر مدى ما عانته وهي تحيك كل غرزة منها، تكتب السعر على ورقة، وكلما هززت رأسي معتذرا خفضته أكثر، أتخلص منها بصعوبة، وأبدأ في تفقد المكان، مجمع لا نظير له من المساجد والأروقة والمحاريب والمنابر، أعمدة مزهوة، ومآذن مكسوة بألوان القيشاني، إيوانان متقابلان، كأنهما قطبا العالم، نقوش وآيات قرآنية مرسومة في أعلى الجدران وتلتف كالتعويذة والرقى حول رؤوس الأعمدة والمآذن، زهو وألق وجلال آفل، تغور كل النجوم ليعلو نجم أوحد، يصعد «تيمورلنك» إلى عرش التتار ويحكم ثلث الأرض من هذا المكان، وتنفتح «سمرقند» على ستة طرق تسير فيها القوافل وتصل لاهثة إلى ساحة «الريجستان» حتى تظفر بالأمان والطعام، ثم تعلو أصوات الأبواق تعلن عن نصر ما، أو إعدام خائن ما، تختلط الأدعية بصيحات الألم، وتترك الدماء على أحجار الساحة آثارا لا تمحى، ترتفع الشمس إلى منتصف السماء وما زلت أواصل التجوال، سرقني المكان وبدل زمني، أعبر الحاضر كظل باهت، دون نقش أو ذكرى.
  حان الوقت لأن أسعى إلى الهدف الذي جئت من أجله إلى هذه المدينة، أخرج من حافظتي الورقة التي تحمل العنوان القديم، والصورة ذات الأبيض والأسود، أشياء حافظت عليها على مدى سنوات طويلة بدافع من مودة وصداقة عابرة، لم أتصور أنني سوف أسعى وراءها يوما ما، استدار الزمن وحدث المستحيل ولم يعد قدومي لهذه المدينة نوعا من الهذيان أو الجنون، هل يمكن أن أعثر هنا على «السامري الطيب» الذي افتقدته طويلا؟ أسير إلى حافة الساحة، بضع من سيارات الأجرة واقفة في الانتظار، يتطلع السائق الأول إلى الورقة دون أن يكون قادرا على حل طلاسمها، كان شابا نحيف الوجه وعلى رأسه طاقية ملونة، كلهم فعلوا مثله، تطلعوا إلى الورقة طويلا ثم هزوا رؤوسهم في أسف، هل تغيرت المدينة لهذه الدرجة، كيف تبدلت معالمها في هذا الزمن الوجيز؟ ربما كان عليَّ منذ البداية أن أتبع نصيحة فتاة الفندق وأبحث عن سائق عجوز، وقفت بعيدا عن الساحة، أتأمل وجوه السائقين قبل أن أحاول إيقاف أي سيارة، يتوقف سائق عجوز أمامي مباشرة كأنه كان يعرف أنني أبحث عنه، يقرأ الورقة باهتمام، ولدهشتي الشديدة يهز رأسه في تفهم، يقول في إنجليزية متكسرة: 
  ـ سآخذك إليه.
  أجلس بجانبه وتبدأ السيارة في عدوها على طرقات المدينة، تتوالى الساحات الواسعة، وتظهر بقايا التماثيل التي كانت تحث على النضال، تظلل الشوارع أشجار ضخمة بالغة القدم تظلل الشوارع وتتشابك أغصانها حتى تخفي واجهات البيوت، نخرج من الشوارع الرئيسية إلى أحياء المدينة الأكثر هدوءا، بيوت عتيقة تنتمي لعهود القياصرة، أحاول أن أسأل السائق عن تفاصيل المكان الذي نسعى إليه فيكرر جملته الأولى: «سآخذك إليه»، أغمض عيني وأتركه يأخذني إلى حيث يريد، أحاول أن أتخيل شكل لقائي مع الجنرال العجوز بعد كل هذه السنوات، وهل يمكن أن أحصل على إجابة لكل الأسئلة التي تؤرقني، أم إننا جميعا أسرى زمن مبهم من المتعذر أن نجد فيه أي إجابة صادقة؟ لا تزال السيارة تواصل السير، كم أصبحت بعيدا عن الفندق، وكم نأيت عن عالمي، يتوقف السائق فجأة فأفتح عيني، أجد نفسي وسط أحد أحياء المدينة الفقيرة، ملامح البؤس تبدو واضحة على كل البيوت التي تحيط بنا، تتصاعد رائحة المجاري من مكان ما، أشعر أننا قد أخطأنا المكان، أتردد في النزول ولكن السائق يهتف في إلحاح: هنا، أضطر للهبوط، أتوقف أمام البيت الذي أشار إليه، أرقام كثيرة مكتوبة على الباب، ولكنها لا تشبه الأرقام الموجودة على الورقة التي أحملها، ينصرف السائق وأتقدم بخطى بطيئة، لا أجد جرسا، أدق على الباب المتسخ بقبضتي، يتجمع بعض من الصبية المتسخين وهم يتطلعون نحوي، يتعالى من الداخل صوت جلبة وعويل ثم يفتح الباب، تظهر امرأة ذات شعر أشعث وبشرة داكنة، وهي تحمل على ذراعيها طفلا باكيا، تهتف متسائلة بكلمات حادة غير مفهومة، يبدأ حشد من الأطفال في التوافد من داخل البيت، يحدقون فيَّ بعيون خائفة وهم يلتصقون بها، أتوقف جامدا، لا أدري أن كانت هذه هي الخادمة أم ربة المنزل، كنت أتوقع سيدة روسية وقورة، رأيت صورتها بشكل عابر منذ سنوات، ولكن تأثير وجهها وما بدا من شخصيتها ظل باقيا في ذاكرتي، ولكن التي تقف أمامي لا تعدو أن تكون امرأة بائسة كثيرة النسل، يصرخ طفلها فتصرخ في وجهي، أحاول أن أريها الورقة التي فيها العنوان، أو الصورة القديمة ولكنها تواصل الصراخ، يتجمع المزيد من الأطفال ويتوقف بعض من المارة فأتراجع، هل هذا هو الحي، هل هذا هو المنزل، لا أحد يجيبني، ينظرون إلى أوراقي القديمة ويهزون رؤوسهم، مرة أخرى يخدعني سائق سيارة الأجرة، وكأنني لم أستفد من تجربتي مع نور الله، تغلق المرأة بابها، أسير فيسير خلفي بعض الأطفال المتسكعين، أقف حائرا في منتصف الشارع، أخاف من أن أركب سيارة أخرى فأُخدَع من جديد، لا أتصور أن معالم المدينة قد تغيرت إلى هذه الدرجة، هل أعود إلى الفندق ومنه إلى طشقند، رحلة أفضل ما فيها هو الإياب.
  يتقدم غلام صغير مني، لا بد وأنه كان يترقب حيرتي منذ البداية، يمد لي يده الصغيرة، لم يكن يريد العنوان ولا الصورة، يريدني فقط أن آخذ يده، كانت على وجهه ابتسامة واثقة كأنه وجد الحل لمشكلتي، أنساق سائرا خلفه، ننحدر مع الشارع وندخل آخر أكثر ضيقا، نهبط درجا حجريا متآكلا، ومنه إلى حارة أشبه بالسرداب، أحاول أن أنزع يدي وأتراجع ولكن الابتسامة الواثقة لا تفارق وجه الغلام، يشير إلى مبنى صغير معلق عليه لافتة مكتوب عليها بالعربية وبخط ركيك، «جمعية الإحسان لتشغيل النساء» نهبط إلى قبو واسع، وينهض رجل عجوز، يضع يده على قلبه وهو يهتف: «الله حافظ»، يشير إلى باب غرفة ضيقة، ورغم العتمة ألمح رجلا جالسا خلف مكتب صغير، يرتدي جلبابا أبيض وعمامة، ولحية كثيفة توشك أن تغطي صدره، لم يكن ظاهرا من وجهه إلا عينان لامعتان يتطلع بهما في دهشة وهو يحدق في: 
  ـ أهلا يا أخا العرب، أي ريح طيبة ألقت بك إلينا؟
  للمرة الأولى منذ أن جئت إلى المدينة أشعر بسعادة غامرة، أنظر في امتنان إلى الصبي الصغير، يحتضنني الرجل ويقبلني ثلاث قبلات في الهواء قبل أن يدعوني للجلوس، يختفي من داخلي الإحساس بالضياع، أعطي للصبي الصغير ورقة مالية، يخرج وهو يعدو فرحا، يعرفني الرجل على نفسه، اسمه «فلاح»، من إحدى دول الخليج، ودع حياة الثراء هناك وجاء هنا واهبا نفسه للعمل الخيري، يحمل الحارس إلينا أكوابا من الشاي الساخن المحلى بالسكر، كأنه يصر على إعادتي لجو الحفاوة الذي افتقدته، أسمع طنين ماكينات من الغرفة المجاورة، يقول فلاح موضحا: 
  ـ إنه مشغل لحياكة الملابس، تعمل فيه النسوة من فقراء المسلمين، معظمهن أرامل ومطلقات، أن تعطيهن مهنة خير من أن تتصدق عليهن.
  يتحدث بهدوء الواثق من نفسه، يتحدث عن بقية المشاريع الخيرية التي ينوي تنفيذها بأموال المحسنين من العرب، ويشبه نفسه أحيانا بقتيبة بن مسلم وقد بعث من جديد، عندما اندفع عابرا الأنهر ليفتح هذه البلاد، يؤكد كلماته: 
  ـ أهل البلاد هنا كالصفحة البيضاء، خرجوا من سجن الشيوعية الطويل، لا يعرفون شيئا عن الإسلام، إن علينا أن نعلمهم مبادئ الدين الجديد كأنك تعلم الأطفال.
  كان يجب أن أتحدث عن نفسي وأن أخرج الورقة ذات العنوان الغامض والصورة القديمة، جنرال باهت يوشك أن تختفي ملامحه من الصورة، وأن تختفي ذكراه من ذاكرتي، يتأملها الشيخ فلاح حائرا، يهمهم كأنه يخاطب نفسه: 
  ـ لا بد وأنه شيوعي قديم، ماذا تريد منه؟
  لا أدري كيف أجيبه، يصبح الأمر أشبه بنزوة مجنونة، كيف أصف له مدى حاجتي إليه، دون أن أستطيع أن أعطي سببا محددا، لم يلح الشيخ فلاح، بدا أن تجربته قد جعلته عمليا، أعطى الصورة للرجل الواقف على الباب وقال لي موضحا ما ينوي القيام به: 
  ـ عندي هنا أكثر من عشرين امرأة من مختلف أحياء المدينة، ربما تعرفت عليه إحداهن.
  محاولة أخيرة لن تضر أحدا، يواصل حديثه عن المشاريع التي يقوم بها، والصعوبات التي تواجهه، كان لديه إحساس بأنه يقوم بإنقاذ الإسلام في تلك الأرض التي غرب عنها الإسلام طويلا، يتحدث في حماس كأنه قد تقمص روح الدعاة الأوائل وهم يواجهون القبائل المشركة، يدخل رجل «أوزبيكي» داكن الوجه، تتقافز لحيته الكثة على صدره هو أيضا، بدا كأنه قد فوجئ بأن الشيخ «فلاح» ليس وحده، يقف مترددا للحظات، ثم يتوجه إليه، يميل على أذن «فلاح» ويهمس له بكلمات سريعة، يحمر وجهه وتظهر عليه علامات الغضب المفاجئ، يهتف به: 
  ـ أدخلها فورا.
  يشير الرجل نحوي متحرجا، ولكن «فلاح» يهتف وقد نفد صبره: 
  ـ دعه يرى بنفسه ماذا نواجه في هذه المدينة اللعينة.
  يفقد صوته كل ما فيه من مودة، يصبح ثائرا وساخطا، يتراجع «الأوزبيكي» يوشك على الاصطدام بالجدار، تتردد أنفاس «فلاح» في غضب وهو عاجز عن تمالكها، لا ينظر إليَّ ولا يحاول التوضيح، ينفتح باب الغرفة وتندفع منه امرأة، يبدو واضحا أن «الأوزبيكي» هو الذي دفعها، توشك أن تسقط على الأرض ولكنها تتماسك، تنصب قامتها وتزيح شعرها المتهدل إلى الوراء، تلف ذراعيها حول صدرها، تظهر ملامحها الخالية من الزينة، طرف أنفها شديد الاحمرار، وحول عينيها هالتان من السواد، ولكن ذلك لم يخف جمالها البائس وملامحها الدقيقة، تحدق فينا بعينين باهتتين خائفتين، يتأملها «فلاح» قليلا ثم يقول من بين أسنانه: 
  ـ هل تنصرتِ يا امرأة؟ هل دخلت في دين الصليب؟
  ترتجف المرأة ثم تندفع في الكلام بالأوزبكية، لا أدري كيف فهمت السؤال، ربما لأنه السؤال الوحيد الذي كانت تتوقعه، تتحدث بانفعال وتشير بيديها مؤكدة كلماتها، كان «فلاح» مسلطا عينيه عليها، لا أدري أن كان يتابع كلماتها أم انفعالات جسدها، توقفت وهي تكاد تشهق بالبكاء، يقول الرجل الآخر: 
  ـ إنها تنكر ذلك طبعا، رغم أن هناك شهودا قد رأوا كل شيء.
  يقول «فلاح»: ترجم لي كل ما قالته بدقة.
  ـ إنها تقول إن ابنها كان مريضا جدا، ولم يكن معها نقود فذهبت به إلى إرسالية النصارى لأنها سمعت من جيرانها أن لديهم أطباء مهرة، تقول إنهم قد عالجوا الولد وأعطوها أيضا بعض الأدوية.
  قال فلاح: وطبعا صبوا في آذانها كل كلام الكفر، لا أدري ماذا نفعل، لولا العمل الذي نوفره لها لماتت جوعا، وتجرؤ بعد ذلك على الذهاب للنصارى؟ قل لها ذلك.
  قبل أن يتم الرجل ترجمة الكلمات تنخرط المرأة في البكاء، تندفع ناحية «فلاح» ولكنه يبتعد عنها متحرجا ومتجنبا أي ملامسة معها، تتحدث بسرعة وهي تشهق بين كل جملة وأخرى، يقول الرجل: 
  ـ تقول إن الأجر ليس كافيا وسط هذا الغلاء، إنها أم وحيدة، ولم تذهب للنصارى إلا مرغمة، إنها تؤكد أنها لا تنوي الذهاب إليهم مرة أخرى، ولكنها تخشى أن يمرض ابنها مرة أخرى، فماذا تفعل؟
  يدير «فلاح» رأسه نحوي ويخاطبني برنة من السخرية مشيرا إليها: 
  ـ أرأيت، إنها تضمر الكفر في أعماقها، ولا تنوي التوبة، هل رأيت ما نواجهه، هؤلاء المبشرون منتشرون كالجراد في كل المدن، بطول البلاد وعرضها، وأولى الضحايا هم هؤلاء النسوة الفقيرات، إنهم يستغلون سنوات غيبتهم الطويلة ليجعلوهم يرتدون عن دين آبائهم.
  أقول في صوت مكتوم: وماذا تنوي أن تفعل بها؟
  ـ لم يعد لها رزق عندنا، أموال زكاة المسلمين حرام عليها.
  أهمس له: لا تكن قاسيا يا شيخ «فلاح».
  ـ ليست القسوة، ولكنه العدل.
  ـ بهذه الطريقة سوف تدفعها إلى أحضان المبشرين، لا تجعلهم يأخذونها لقمة سائغة.
  يهدأ قليلا، يدير الأمر في رأسه، تنظر إليه المرأة في رجاء بينما يبدو الرجل الآخر متحفزا، يقول فلاح وهو يغالب ترددا كبيرا في داخله: 
  ـ ألا ترى كم هي مثيرة للفتنة، كلا، لا يجب عليَّ أن أبقيها.
  تكف المرأة عن البكاء وتقول كلمات سريعة محددة وهي تشير نحوي، يحدق الرجل مستغربا، وتطلعنا نحوه في استفهام، قال: 
  ـ تقول إنها تعرف الرجل صاحب الصورة.
  أهتف في سرعة: أين هو؟ دعها تخبرنا عن العنوان.
  تتحدث المرأة ويترجم الرجل: تريد وعدا بأن نبقيها في عملها. 
  يقول «فلاح »: إنها تساومنا.
  أنظر إليه في رجاء، أحس بإرهاق شديد من مدى بذاءة المشهد الذي يدور أمامي، يقول هو مستسلما: 
  ـ إن الله غفور رحيم، دعها تقودنا إليه.
  نهبط جميعا إلى الزقاق الضيق، تسير هي في المقدمة يرافقها الرجل، بينما أسير أنا وفلاح خلفهما، ألمح عينيه وهما مسلطتان على ساقيها البيضاوين، نصعد إلى شارع أوسع قليلا، تزداد الرائحة ثقلا وتصبح البيوت أكثر بؤسا وقربا، تتطلع إلينا النسوة من النوافذ الضيقة، يقمن بنشر الملابس المبللة وملاءات الأسرة والشراشف على حبال بعرض الشارع، يتناوبن جذب الحبال فيما بينهن وهن يتبادلن الأحاديث، يهمي علينا رذاذ ناعم له رائحة الصابون الرخيص، يتوقف بعض الرجال لتحية الشيخ «فلاح»، بينما تتبادل المرأة مع نساء النوافذ كلمات سريعة، يتحدثن بلا ريب عن بحثي الخائب، ندخل أكثر من شارع جانبي وتختفي السماء من فوقنا تماما يحل بدلا منها حبال متتابعة من الغسيل المبلل، تتوقف أمام بيت صغير تحيط به حديقة وسور واطئ، تشير إليه قائلة: 
  ـ هنا يقيم الجنرال رشيدوف.
  أنظر حائرا، لم أتصور أن يكون مصيره في هذا البيت البائس، أتذكره في ثيابه الكاكية، وصدره الشامخ الذي تزينه الأوسمة، ورأسه المرتفع وهو يدلي بالتعليمات باللهجة المصرية المتكسرة، من الصعب أن أتصوره داخل هذا المنزل البالغ التواضع، من المؤكد أن هناك خطأ آخر، تماما مثلما فعل بي سائق التاكسي، أنظر إليها فتهز رأسها مؤكدة في صمت، يقول «فلاح» وقد أحس بمدى حيرتي: 
  ـ سوف نبقى هنا حتى تتأكد أن هذا هو البيت الصحيح.
  يتراجعون قليلا إلى الوراء، أتقدم عبر حديقة غير مشذبة، تتسلق نباتاتها البرية فوق آجر المنزل العاري، كأن سكانه عاجزون عن ردها، أصعد ثلاث درجات خشبية، أدق الباب في تردد، أسمع صوت شهقة في الداخل ثم يفتح الباب في سرعة غير متوقعة، كأنهم كانوا ينتظرون هذه الطرقات، تظهر سيدة عجوز شعرها ناصع البياض، تنظر إليَّ لوهلة ثم تبدو عليها خيبة الأمل، كأنها كانت تتوقع شيئا آخر غير وجهي، أتعرف عليها على الفور، رغم أن الصورة التي كنت قد رأيتها فيها كانت بالغة القدم، ولكنها تظل تتأمل ملامحي، تتخلى عن خيبة أملها وتهتف بي: 
  ـ أنت من مصر، أليس كذلك؟
  أقول في لهفة: 
  ـ صديق للجنرال «رشيدوف».
  تقبل المرأة عليَّ فجأة تأخذني في أحضانها، أشم رائحة عرقها وعطرها الواهن، تبدأ فجأة في البكاء بحرقة، ليس بكاء الوحشة والتذكر، ولكنه حزن غامر يجعل جسدها العجوز يهتز بين ذراعي في تشنجات متواصلة، أقول لها: 
  ـ هدئي نفسك يا سيدتي، تمالكي أرجوك.
  تبعد نفسها فأرى وجهها المحمر مكسوا بالدموع، تتطلع باحثة فيَّ عن كائن آخر، يحمل خلاصا لم يجئ بعد، نظل عاجزين عن الكلام، كأننا نبحث عن لغة يمكن أن نتفاهم بها، تقودني إلى داخل المنزل وتغلق الباب فتسود العتمة ويعبق الجو برائحة الغبار، يبدو البيت وكأن نوافذه لم تفتح ولم تجرؤ الشمس على دخوله منذ أمد بعيد، أثاث قديم حائل اللون، وزهور جافة وبقايا شموع في كل ركن، صلوات لم يستجب لها، إطارات صور قديمة ألمح في واحدة منها الجنرال وهو يقف مزهوا تحت ظل الأهرامات، زمن ضائع وذكرى باهتة، عنكبوت ينسج خيوطه في أحد الأركان، حزن مقيم معتق، أخاف أن أتوجه بالسؤال عن الجنرال، يبدو المنزل خارجا من تجربة قاسية، هل رحل الرجل وتركها لوحدتها، سمعت صوتا قادما من الداخل، يظهر الجنرال، لم يركض نحوي ولم يأخذني في أحضانه، يظل يحدق فيَّ بوجه جامد، أحدق فيه مذهولا، كنت قد تعودت على قامته المنتصبة وصدره المنفوخ بالأوسمة، أتناول يده، أحس بأصابعه الباردة ترتعد في كفي، هل أخطأت عندما ظهرت أمامه فجأة هكذا، شبح قادم من ماض بعيد لا يريد أحد أن يستعيده، يجلس على أحد المقاعد ويشير لي أخيرا أن أجلس على مقعد يجاوره، وتجلس هي أيضا بجانبي، نلتصق ثلاثتنا في حيز ضيق وسط خلاء البيت، إحساسي بالغربة وإحساسهم بالبؤس يلتصقان معا، ونبدأ في البحث عن بعض الكلمات الحميمة التي يمكن أن تخفف عنا، ليالي القاهرة ورفاق السلاح ووجه أبي، الغارات المفاجئة والقبور الضائعة وسط الرمال، أتحدث عن تاريخنا الصغير، عن أبي بوجه خاص أشياء حميمة وبالغة الخصوصية لا أستطيع أن أتحدث عنها إلا مع هذا الجنرال العجوز، عن تلك اللحظات التي تجمعت فيها مصائر الغرباء وأحلامهم الغريبة، وجه الجنرال رشيدوف يحدق فيَّ بجمود، يتأملني مخفيا كل ما يدور في داخله من انفعالات، هل كان يتذكر أبي من خلال وجهي، أم إن هذه الملامح قد تداخلت في ذاكرته عندما صدرت الأوامر برحيله عن القاهرة، كانت خصلات شعره الفضي مسدلة على جانب من وجهه، لم يبال بقصها منذ زمن، وعيناه فقدتا لونهما، أصبحتا باهتتين كأنهما لا تريانني، كل ما فعله هو أنه ظل ممسكا بيدي، يضغط عليها كل مدة كأنه يحاول أن يستعيد وجودي المادي، يتذكر الشاب الصغير الحائر الذي كان يلجأ إلى بيته المنعزل كلما ضاقت به السبل، أتحدث كثيرا دون استجابة منهما، جسدان بلاروح، جف منهما ماء الحياة، يستمعان إليَّ في شرود، ويومئان في آلية الموتى، كل ما أقوله من كلمات وما أحمله من ذكريات لم تعد لها قيمة، ولا تثير أي انفعال، كل الأسئلة التي أحملها لا جواب لها، كأن الرمل الساخن قد محا من ذاكرته كل الأسرار التي يحفظها عن أبي، أضيق بهذا الذهول الذي يحيط بنا، أفكر في إنهاء الزيارة والانصراف، ربما إلى وقت آخر، لعل هناك إجابة ما، ولكن حق الصداقة القديمة يحتم عليَّ ألا أتركهما وأنا أشعر بنذر الفاجعة، من العبث أيضا أن أنتزع نفسي من هذا الالتصاق الحميم، هو يمسك بكفي وهي تلتصق بكتفي، أقول: 
  ـ ماذا حدث؟ أعرف أنكما لا تضيقان بوجودي، كما أنني أيضا في حاجة للتواجد بينكما، ولكن هناك خطب ما، أحس بوجوده في ذلك البيت المعتم، وفي تلك النظرات الساهمة الحزينة التي تتأملانني بها، ماذا حدث؟
  تنظر المرأة إليه كأنها تستأذنه في أن تفعل شيئا تخفف به عن أحزانها، يغمض عينيه مستسلما، تنهض وتسير نحو مدفأة قديمة، تتناول من فوقها صورة داخل إطار من الفضة، تناولني إياه، أرى صبية ضاحكة، جدائل شعرها الفاحم معقوصة خلف رأسها كنجوم الثلاثينيات، وعيناها ملونتان وواسعتان ومليئتان بالشقاوة والمرح، تضم شفتيها الصغيرتين كأنها تعطي المصور قبلة طفلة عابثة، سعيدة ولامبالية، تقول: 
  ـ هذه «ناديا» الصغيرة، ابنتنا التي لم ترها، ولم نعد نحن نراها أيضا.
  تعرفت على مولدها بغموض من خلال الرسائل القليلة التي تبادلها معي، لم أتخيل وجود هذا الوجه المليء المشرق كالشمس وسط هذا البيت المعتم، يتخلى الجنرال عن صمته ليقول: 
  ـ إنها المكافأة الوحيدة التي تلقيتها من السوفيت لقاء خدمتي في الشرق، قام واحد من أكبر أخصائيهم بإجراء جراحة لزوجتي حتى تصبح قادرة على الإنجاب، وجاءت لنا «ناديا» بعد سنوات من الانتظار.
  أتساءل في بلاهة: أين ذهبت، هل تزوجت؟
  تمتلئ عينا المرأة بالدموع بينما يظل وجه الجنرال جامدا، بدا كأن عينيه الباهتتين قد استنفدتا كل ما فيهما من دموع، يقول: 
  ـ أخذتها منا «سمرقند»، لم تعد مدينتنا الطيبة الهادئة، ولكنها تحولت إلى غابة لا نعرف عنها شيئا، ضاعت ابنتنا في أحراش هذه الغابة.
  ـ ضلت طريقها.
  قالت الأم: تركت المنزل والمدرسة، وقبل ذلك كله تركتنا.
  تحتقن بالدموع فتتوقف عن الكلام، يقول الجنرال مكملا حديثها: 
  ـ من المخجل أن نقول ذلك، ولكنها بالفعل قد فرت من المنزل لتعيش مع عصبة من الأوغاد يتحكمون في ليل هذه المدينة، كانت فتاة رقيقة وبسيطة ولكنهم أداروا عقلها وانتزعوها من بيننا.
 
  أقول: هل تعرفان أين هي؟
  تتغلب الأم على دموعها وتقول: 
  ـ رآها البعض بشكل عابر في حي الملاهي بالمدينة الروسية، وقد حاولت الذهاب إلى هناك، ولكنني امرأة عجوز، جعلوني أدور حول نفسي دون أن أقابلها أو حتى أراها ولو على سبيل المصادفة.
  ـ هل فعلت ذلك بإرادتها هل اختارت أن تهجر أهلها؟
  ـ تعرفت على شاب عاطل، لم نكن راضيين عن هذه العلاقة، لم نكن نعرف عنه أي شيء، رفضنا أن يدخل بيتنا وكانت النتيجة أنه أخذها منا.
  بلع الأب ريقه، وبدأ يستجمع شجاعته ثم قال: 
  ـ إننا نموت كل يوم ونحن نتخيل أنها قد أدمنت المخدرات أو احترفت الدعارة، إننا نرثي لها ونرثي لأنفسنا وكل ما نتمناه أن تعود وأن تدق الباب علينا مرة أخرى.
  ـ وماذا عن الشرطة؟
  ـ الشرطة متواطئة، مرتباتهم من عالم الليل أضعاف الحكومة، لن يساعدنا أحد منهم.
  كان الجنرال عاجزا واهن القوى، و«سمرقند» مثل كل المدن الكبرى لا ترحم العجائز، أتأمل صورة الفتاة مرة أخرى، أحاول لأن أتخيل ماذا فعلت حياة الليل بهذا الوجه النضر، أقول لهما دون أن أدري لماذا أفعل ذلك: 
  ـ هل لديكما صورة أخرى تستطيعان الاستغناء عنها.
  يتطلعان إليَّ في دهشة، يتأملني هو أيضا لعله كان يحاول أن يرى فيَّ ملامح أبي، الجندي القديم الذي عمل معه ذات يوم، أبادله أنا أيضا النظرات في دهشة، لم يكن لديَّ الوقت ولا القدرة على فعل شيء لهما، ولكن كان من غير الممكن أن أستمع لهذه الكلمات دون أي رد فعل، كان حزنهما أقسى من أن يمكن تجاهله، يشرق وجه الأم وهي تنهض مسرعة، تخرج من إحدى الأدراج صورة غير ملونه وهي تهتف: 
  ـ تباركت أيها الغريب العابر.
  يطل وجه «ناديا» من الصورة وجدائلها قد أصبحت أكثر طولا وابتسامتها أكثر عذوبة، وجه لا يوحي بالمصير الذي آل إليه، أضع الصورة في جيبي، ذكرى مريرة لهذا اللقاء المليء بالأسى، تقول المرأة وقد أشرق الأمل في قلبها: 
  ـ هل ستبحث عنها حقا، هل تستطيع أن تقنعها بالعودة؟
  يرفع الجنرال إليَّ وجها مليئا بالأمل الخائب، تقول المرأة في توسل: 
  ـ لقد حدثناها عن مصر كثيرا، من المؤكد أنك سوف تثير اهتمامها ويمكن أن تستمع إليك، قل لها إننا نغفر لها كل شيء.
  كانا قد أخذا مني وعدا لم أكن أدري أن كنت أستطيع الوفاء به أم لا، قبل أن أخرج من الباب ألقي نظرة على وجه الجنرال العاجز، يحاول مرة أخرى أن يستعيد قناعه الجامد، ولكنني كنت واثقا من أنهما سوف يذرفان الكثير من الدموع بمجرد أن أدير ظهري لهما.
  في الخارج كان ضوء النهار ما زال موجودا، ولكنني أسير مغمض العينين، لا أستطيع أن أرى، لا أريد أن أرى، أسمع صوت «فلاح» من خلفي وهو يهتف: 
  ـ ماذا حدث لك، لماذا تبكي هكذا؟ 
 
ـ١٠ـ
  أتأمل خيط البخار المتصاعد من فنجان الشاي حتى يتلاشى، لا ألمس الطعام، كل شيء صامت وبارد، أنا الزبون الوحيد داخل المطعم الموحش، تضع الفتاة إفطارها التقليدي ثم تختفي عن عيني، الموائد خالية ولا يبدو أن هناك زبائن سوف يجيئون، المدينة نائمة، وطيورها صامتة، أحدق من خلال الزجاج فأرى الضباب وهو يحيط بكل معالمها ويعزلها، يذكرني أنني غريب عنها، كأن هذا الضباب هو أنفاسي المرتجفة، رؤى من المخاوف التي لازمتني طوال ليل الأمس، في هذا الوقت كنت في أمس الحاجة إلى «نور الله»، كان سيقتحم بعفويته اليائسة هذا التيه ليجد طريقا، كان بعيدا، وربما لن يعاود الاتصال بي، أنا وحدي الذي عليه أن يقرر أن يقوم بمغامرة حمقاء في مدينة غريبة، أخرج صورة «ناديا» من جيبي، يتداخل الظل والضوء في ملامحها، لم تكن طفلة سعيدة ولاهية كما اعتقدت، كانت هناك مشاعر الوحدة كامنة في كل الظلال التي تحيط بها، طفلة متأخرة لأبوين عجوزين، في عينيها حزن لا يتناسب مع أيامها المبكرة، أي تجارب مرت بها حتى تخلف وراءها هذه النظرة المنكسرة؟
  ـ تترك الطعام حتى يبرد وتكتفي بتأمل صورة قديمة، هل أنت عاشق؟
  يطل وجه «طيف» مثل صباح رائق، ابتسامة صغيرة، وعينان متألقتان كالزمرد، كلمات أليفة كنت في أمس الحاجة إليها، تمد يدها وتتناول الصورة من بين أصابعي، تتأملها قليلا ثم تعيدها إليَّ، تستند بيديها إلى المنضدة وهي تقول مبتسمة: 
  ـ إنها أصغر من أن تكون حبيبة، وأكبر من أن تكون ابنه، من هي؟
  تجلس على المقعد الذي أمامي كأنها تتوقع حكاية طويلة، تنسرب مودتها المفاجئة إلى أعماقي، تواصل النظر إلى عيني فأستعيد بعضا من الدفء والمؤانسة، أقول: 
  ـ إنها فتاة ضائعة في هذه المدينة وأريد أن أعرف مكانها؟ 
  تقول: يا إلهي، أنت لا تتغير، ما زلت تبحث عن العناوين الغامضة.
  ـ هذا العنوان ليس غامضا لهذه الدرجة، إنها في مكان ما وسط المدينة الروسية.
  ـ يا له من مكان، مهربون وقوادون ومدمنون ومقامرون وعاهرات وقتلة محترفون، ماذا يتوقع غريب مثلك أن يفعل في مثل هذا المكان؟ 
  ـ هذه الفتاة ابنة صديق قديم وهي موجودة في مكان ما وسط هذه المدينة المظلمة وقد وعدته أن أعثر عليها.
  تحدق فيَّ كأنني كائن غريب حان موعد انقراضه، تقول: 
  ـ هل أنت من فتيان الكشافة أو شيء من هذا القبيل، هل جئت من مصر لتنقذ فتاة من الحي الروسي، أنت لا تعرف ماذا ينتظرك هناك!
  لا تغضبني سخريتها، كانت تشاركني همومي، لم أعد مجرد زبون عابر، ولكن كائن يستحق الخوف عليه والقلق من أجله، أنظر إليها، بدا كأن هذا الحوار قد اختصر أياما طويلة من التباعد، أقول لها: 
  ـ بدلا من السخرية مني، والخوف على غريب مثلي، لماذا لا تأتين معي؟
  تهتف في استنكار: ماذا؟
  أخرج حافظة نقودي، أخرج ورقة من فئة المائة دولار، تلك الورقة السحرية اللعينة، توشك على النهوض ولكني أمسك يدها حتى أبقيها جالسة، أقول: 
  ـ يمكنك أن تعتبريني فتى كشافة أحمق في مهمة إنسانية، ولكنه في أمس الحاجة لمن يرشده ويترجم له وينقذه إذا لزم الأمر.
  رغم نبرة الرجاء التي حاولت أن ألون بها صوتي إلا أنها تنهض واقفة وهي تقول: 
  ـ أنا لا أذهب إلى هذه الأماكن يا سيدي.
  تبتعد عني ويعود الصمت وتعود البرودة إلى المكان، أسحب نقودي وأنهض تاركا طعامي دون أن يمس، تبدأ أنفاس الضباب في الذوبان، يتضح وجه المدينة تحت أشعة الشمس البازغة، تستعيد ألوانها من خلف مسحة الرماد، أسير دون هدف، تختلط في ذهني شذرات من الأفكار، فكرت أن أذهب للاستعانة بالشيخ «فلاح»، ولكن هل كان يمكن أن يكون رفيقا لي في مثل هذا المكان، لم أكن أريد أن أتسبب في أي فضيحة للجنرال بين جدران مدينته، أتوقف في ساحة «الريجستان»، أتأمل جمال الأبنية، عتقها المترب، شجنها الصامت، جلالها الآفل، أقرأ الآيات وأبيات الشعر المنقوشة على الجدران وعلى أقواس الأروقة، لعل إيقاعها الخفي يعيد بعضا من الهدوء إلى نفسي، عجوز تقوم بكنس الأرض من تحت قدمي، تنظر نحوي بحنان كأنني ابن ضائع، أتأمل سيارات الأجرة الواقفة في أطراف الساحة، هل آخذ واحدة منها وأعود إلى مقام الإمام البخاري، ربما أنضم إلى جموع المتوافدين إلى نور الله وأسأله المشورة، يتلكأ شاب أمامي، يحدق فيَّ بعيون شرهة ويسألني في إنجليزية ركيكة إن كنت أريد أن أغير الدولارات، يلوح لي برزمة ضخمة من أوراق العملة المحلية، أهز رأسي رافضا، لا ينصرف، يجلس بالقرب مني وهو يواصل التحديق فيَّ بغيظ مكتوم، أكتشف أنني قد أصبحت خائفا من مبارحة مكاني، خائفا من مواجهة «سمرقند»، قطعت وعدا لم أعد قادرا على الوفاء به، يتوقف رجل عجوز أمامي، يحمل صندوقا مكسوا بقماش من المخمل، أحمر ومترب، كان مليئا بالأوسمة والنياشين القديمة، صلبان وأوراق غار ونجوم وسيوف متداخلة، فضة عتيقة داكنة ذهب مصفر زائف، ونحاس ضارب للخضرة، زمن القياصرة والسوفيت معا في صندوق واحد، بطولة بلا جلال، ومفاخر علمية آفلة، بقايا مجد عتيق، حائل الألوان، مطموس المعالم، يقول الرجل العجوز متوسلا: 
  ـ بحق الله إنها حقيقية، أخذت كلها من القصور والمتاحف، ومن فوق صدور الموتى في ميادين القتال، إنها إمبراطورية منهارة حقا، ولكن تاريخها هنا مختزل وجامد، الخلود لا يفقد أهميته أبدا يا سيدي، كل لون كناية عن معركة، وكل خط هو رسم انتصار، انظر إلى هذا الوسام، إنه يخصني شخصيا، ظفرت به في أعقاب معركة ستالنجراد، كنت هناك، دفنت الذين ماتوا، وأنهكني الجوع مع الذين حوصروا، ولكن لم يكن هناك وقت للبكاء، ففي النهاية حتى الانتصار كان قبضا من الهشيم يا سيدي.
  أتأمل وجهه العجوز، هل يمكن أن يكون مخادعا، تذكرت عشرات الموتى الذين لم يظفروا بأي وسام، الذين طمرت الرمال قبورهم، بينما يبقى الأوغاد الذين يحملون كل الرايات، يرفع وجهه وقد بدت فيهما لمعة من الشجن: 
  ـ دعك من كل هذه الأوسمة اشتر هذا الذي يخصني، خلصني منهـا لعل كوابيس هذه الحرب تغادرني، لعلك تنقذني من ذاكرتي.
  يتركه لي دامع العينين، يطوي النقود دون أن يعدها، كان عليه أن يكون بارد القلب كدأب الباعة، لا يبكي لمجرد الذكرى، ولا يتأسى على ما ضاع، أعود إلى الفندق، أغلق باب حجرتي على نفسي، تطالعني من النافذة قبة «بيبي خاتون»، أجلس ساهما، عاجزا عن النوم والحركة، تلك النصيحة الزائفة ملأتني بالتردد، ولكن كان عليَّ أن أستجمع قواي وأقوم بالعمل، عندما يحل الظلام سوف أذهب وحدي إلى هذا الحي الروسي وليكن ما يكون، سأتبع النصيحة التقليدية التي تقال دوما عند الذهاب إلى مثل هذه الأماكن، لا تأخذ معك الكثير من المال حتى لا تنهب، وخذ معك القليل منه حتى لا تقتل، كان الجنرال رشيدوف يمتلك عليَّ حق القيام من أجله بهذه المخاطرة.
  لا أعرف كم مر من الوقت، ولكن الظلام قد بدأ يحل أخيرا، أسمع طرقا على الباب، لعله «نورالله» قد جاء في وقته المناسب، حصلت أخيرا على شريك، هذا عالمه ولكن من المؤكد أنه سيجيد التصرف خيرًا مني، أنهض بسرعة وأفتح الباب، أجدها واقفة أمامي، يبرز وجهها مثل طيف حقيقي من خلال العتمة، أنظر إليها مشدوها، أتراجع عن الباب بينما تدخل هي خافضة الرأس، خجولة ومترددة، تقول: 
  ـ حسبت أنك تريد من يرافقك إلى الحي الروسي!
  أظل واقفا مشدوها، لم ترفضني إذن، كانت فقط في حاجة إلى بعض الوقت حتى تحسم أمرها، أبتلع دهشتي وأقول في سرعة: 
  ــ بالتأكيد، لن أجد رفيقا أفضل منك.
  أسرع إلى الحمام حتى أغير ملابسي، أرى وجهي في المرآه، لم تغادره أثار المباغتة بعد، الجميع هنا يفاجئونك بما لا تتوقع، أحلق ذقني بسرعة وأنثر عليها بضع قطرات من العطر، أعود إليها فتقف مستعدة للانصراف، لا تريد أن تطيل البقاء معي بمفردها، لا أصدق أنني امتلكت هذه اللحظة ـ لحظة الاقتراب منها إلى هذا الحد ـ وأنها تفلت مني بهذه السرعة، أقول لها: 
  ـ ألا تلتقطين أنفاسك قليلا، ألا تشربين شيئا؟
  تقول في قلق: المرأة الروسية، مراقبة الطوابق، إنها تجلس متحفزة في الخارج ولا أريدها أن تتصور أشياء لا وجود لها، إنها سيئة النية بما يكفي. 
  نخرج معا من الغرفة، نسير معا عبر الطرقة المعتمة، معظم المصابيح مطفأة توفيرا للوقود، تقف المرأة الروسية خلف المنضدة وقد وضعت يدها في وسطها، متهيئة للشجار، نسرع بالدخول للمصعد، أنظر محرجا لطيف التي ترمقني من تحت أهدابها وهي تقول: 
  ـ يبدو من شكلها أنها قد عرضت نفسها عليك، هل تهورت وقبلت العرض، إنها محترفة ولا تدع أحدًا من النزلاء، يسمونها السيدة «عرق» لأن رائحة عرقها فوق كل ملاءات الأسرة.
  في صوتها ضغينة خفية، ولكن هل هناك لمحة من الغيرة؟ أتأمل وجهها ونحن نعبر باحة الفندق، وجهها لايحمل أي زينة، يشع منه ألق من مكان ما داخل روحها، شعرها مرفوع فوق رأسها، يترك الفرصة لبروز جبهتها العريضة وعينيها الواسعتين، نفرتيتي بلا سمرة، قادمة من سهوب التركمان، تسير بجانبي وقد اكتسب جسدها الثقة وبرز صدرها للأمام، نخرج إلى ليل «سمرقند»، ترفع إصبعها في إشارة آمرة فتتوقف إحدى سيارات الأجرة، تقول ونحن نجلس متجاورين في المقعد الخلفي: 
  ـ لا تستجب لأول عرض، ولا تصدق أي وعد، هذه هي القاعدة في «سمرقند».
  أشم رائحة عطرها، خفيف كهبة نسيم، كأنها لم تتعمد أن تتعطر، إن هذه هي رائحة جسدها على طبيعته، تخترق السيارة شوارع المدينة، أقول: 
  ـ لماذا غيرت رأيك بشأن مرافقتي؟
  ـ فلنقل إنني أشفقت عليك من الذهاب وحيدا إلى مثل هذه الأماكن، كما أن وجود فتاة بجانبك أقل إثارة للشبهة، أليس كذلك؟
  كانت مختلفة عن الصباح، خلعت لغتها المحايدة مع «مريول» المطعم واقتربت بعض الشيء من طبيعتها، استيقظت في داخلها تلك الأنثى التي تسعى إلى مغامرة ليلية، امرأة كاملة وليست مجرد نادلة في مطعم، تحمل غواية الليل بدلا من أطباق الطعام، تظهر أمامنا الأماكن القديمة وما بها من معالم بصورة ساطعة تحت الضوء، صورة متناقضة مع الشوارع المظلمة التي تحيط بها، أبتعد عنها قليلا حتى أستطيع أن أتأمل وجهها، هل تشفق عليَّ حقا، أم إن حاجتها للمال جعلتها تتحمل المخاطرة، تقول في اهتمام مفاجئ: 
  ـ هل كنت تعرف تلك الفتاة التي تبحث عنها؟
  ـ لم أرها إلا من خلال الصورة فقط.
 
  ـ إنها صورة باهتة الملامح، في مثل هذه السن تتشابه الفتيات خاصة تحت الزينة الثقيلة وأضواء الليل المعتمة.
  ـ ربما يحالفني الحظ وتتطابق الصورة مع الاسم. 
  تضع يدها على يدي، أحس بها دافئة وأليفة، تقول: 
  ـ أنت تبحث عن إبرة وسط كومة من القش فلا تحزن إذا لم تتوصل لشيء.
  بدت رحلتنا الليلية عبر متاهات المدينة مختلفة، مليئة بالمخاطر والوعود، تتراجع المدينة القديمة بسرعة، تبدأ البيوت والأضواء في التغير عندما تدخل السيارة في شارع «أبراموف»، تزدحم الأرصفة بالناس والمحلات المضيئة والبضائع المعروضة، ارتفعت أصوات الموسيقى مختلطة بأبواق السيارات، نهبط من سيارة الأجرة إلى رصيف مزدحم، نمرق عبر تجمعات من الشباب، فتيان في ملابس غريبة وفتيات في ملابس غاية في القصر، بطون مكشوفة وسيقان عارية، بعضهن يغنين أمام أجهزة التلفزيون، تظهر كلمات الأغنية على الشاشة وهن يتابعنها في دقة، الجميع يصيحون في صخب، الملابس الغريبة والزينة الثقيلة تجعلهم أكبر سنا، أحدق في وجوه الفتيات فيبادلنني التحديق في استغراب، تقول لي «طيف» محذرة: 
  ـ هذا التحديق المبالغ فيه سوف يوقعك في المتاعب، لا تنس أنك بصحبة فتاة.
  ـ كيف أبحث عنها إذن؟
  ـ لن يفيدك إلا مجرد مصادفة من القدر، هذا إذا كنت تؤمن به.
  ندخل الحانات والمحلات المزدحمة التي تتناثر على طول الشارع، نجوس فيها بشكل عشوائي، كلها مزدحمة ومعتمة ومعبقة بالروائح الخانقة، تتبعني «طيف» في تردد، يحيط بنا ضباب ووجوه زائفة، لا تظهر ملامحها الحقيقية، تطوف بين الجميع ساقيات روسيات ضخام الحجم، تقبل علينا واحدة منهن، منفوشة الشعر ومفتوحة الصدر، ترفع صينية المشروبات إلى أعلى، أعطيها الصورة فتقترب من الضوء حتى تتأملها، تمط شفتيها وتقول بضعه كلمات بالروسية تترجمها لي «طيف»، وجوه الفتيات الصغار دائما متشابهات، نفس الجواب المألوف، تلتفت الساقية نحوي وتقول في إنجليزية ركيكة: «لماذا تدخل إلى مطعم مثل هذا ومعك ساندوتش صغير». تشير إلى «طيف» وهي تضحك في فحش، فتكشف عن أسنانها المتباعدة، وتغضي «طيف» بصرها محرجة، نخرج من الحانة، لا أصدق أنني أعود لهواء الليل البارد، تقترب منا فتاة وهي تحمل طاولة خشبية صغيرة عليها العديد من أكياس العوازل الجنسية، نقترب من حانة أخرى، حانة للشواذ، نبتعد مسرعين، تثور مشاجرة في منتصف الطريق، تصرخ الفتيات في فزع، يتدخل رجل يرتدي ثيابا سوداء ليفض المشاجرة، قس شاب، يجذبهم جميعا، يقودهم إلى جانب من الطريق، تقول «طيف»: 
  ـ سوف نذهب إلى «ديسكو الشعلة»، إنه أكبر ديسكو في المنطقة، والجميع يأتون إليه في نهاية السهرة.
  لا أتمالك نفسي فأقول لها: يبدو أنك تعرفين المكان جيدا.
  لا تنزعج من ملاحظتي، تقول في صوت خافت: 
  ـ يمكنك أن تقول ذلك، كان يمكن أن أكون واحدة من هؤلاء الفتيات، ولكني أنقذت روحي في اللحظة الأخيرة.
  ننحدر على درج ضيق إلى قبو واسع، لفحه من الرطوبة تختلط فيها روائح التبغ والكحول، صالة تشع من جوانبها الأضواء الملونة الخاطفة، جمع من الراقصين يتمايلون في منتصف المكان، وفتاة نصف عارية تقف فوق مكان مرتفع وهي تتمايل، تقود حركة الراقصين، نجلس إلى إحدى المناضد، تقترب منا نادلة صغيرة وتوقد شمعة موجودة فوقها، أنعم النظر إلى وجه طيف وضوء الشمعة ينعكس عليه، أيقونة صغيرة، أتذكر «فايزة التهامي» تلك الفتاة التعيسة التي عرفتها ذات مرة، كانت تعشق رسم الوجوه إلا وجهها، كانت تشعر بالخجل من ملامحها وتتمنى أن تحطم كل المرايا، الضوء يأتي من الداخل دائما، هكذا كانت تقول لي دوما، الضوء الخارجي مجرد حلية، الآن أدرك حقيقة هذا القول، تقول لي «طيف» فجأة: 
  ـ من أنت، ولماذا جئت إلى هذه المدينة، هل أنت هارب من شيء؟
  أقول لها مازحا: 
  ـ ألا يأتي إلى هذا المكان إلا الهاربون؟ جئت لرؤية صديق، وللبحث عن إجابة لبعض الأسئلة الغامضة.
  ـ صدق ظني إذن، أنت هارب من شيء، من نفسك، وربما من زوجتك.
  ـ لست متزوجا، فلنقل إن لديَّ ما يكفي من التجارب السيئة.
  تحضر لنا الفتاة أكوابا من البيرة الباردة، تذوب الشمعة أكثر وتبدو عينا «طيف» أكثر تألقا، تتحدث وتزيح خصلة من الشعر لا تني تهبط على وجهها، خيط ذهبي، تتناوله أحيانا وتلفه حول إصبعها، أقول لها: 
  ـ وأنت، ألست عاشقة؟ متزوجة؟ لك صديق؟
  ـ القليل من الأصدقاء والكثير من الوحدة، ليت أحدًا يشعرني ببعض من هذا الاهتمام الذي تبحث به عن هذه الفتاة.
  ـ كما قلت لك قبلا، إنه صديق قديم، إنني أحاول أن أعيد البهجة إلى بيته.
  ـ الطائر الذي يفر لا يعود، وحتى إذا عاد سوف يكون مهيض الجناح وربما لا يكون نفس الطائر.
  كنت أعلم ذلك، كان رهاني الوحيد أن هذا الفضاء الذي هربت إليه بلا أفق، ملوث وخادع، كانت عودتها إلى هذا البيت كفيلة بدفع الموت قليلا عن أعتاب هذين الشيخين، يبدأ المكان من حولنا في الامتلاء بالبنات والأولاد، كأن كل علب الليل تصب في هذا القبو، يتناثرون على الموائد المحيطة بنا، تتعالى الضحكات والصيحات، لا نعود نسمع بعضنا بعضًا إلا بصعوبة، تنتقل «طيف» وتجلس بجانبي، يلامس كتفها كتفي، تملأ رائحة عطرها أنفي، تقول: 
  ـ تأمل الجميع، أبرياء وقوادون ومحترفات، اللعبة تبدأ هنا من بعد منتصف الليل وحتى الصباح.
  أقول في خوف: هل تعتقدين أن تلك الفتاة «ناديا» قد أصبحت محترفة؟
  ـ هذا يتوقف على من أقنعها بمغادرة منزل أبويها.
  يزدحم المكان أكثر، تتقافز عيني مع كل فتاة جديدة تدخل المكان، يخيل إليَّ أن كل ما في «سمرقند» من فتيات قد أصبحن في هذا المكان، جميلات رغم زينتهن الثقيلة وثيابهن الغريبة، أترقب الفتاة التي أنتظرها، مع كل وجه يشبهها أوشك أن أقفز من مكاني، ولكنها لا تظهر، تهدأ الموسيقى ولا يبق على الساحة إلا القليل من الراقصين، تقول «طيف»: 
  ـ هيا، فلنرقص معا، ستظهر هذه الفتاة عندما تظهر، فلنحاول الاستمتاع بهذه اللحظة. 
  أقول لها: لا أجيد الرقص.
  تقول ضاحكة: ومن الذي يجيده، كل واحد يريد أن يكون مع الآخر وسط الموسيقى، هيا لا تكن جادا إلى هذا الحد المحزن.
  تريح يدها على كتفي، وأضع يدي على خصرها ونتحرك ببطء، تقترب مني قليلا فأحس بدفء جسدها، تهدأ الموسيقى كأنها تتيح الفرصة لجسدينا حتى يتعارفا، ربما كانت تعرف أنني سوف أعود من بحثي خائبا وأرادت أن تخفف عني، كل اللحظات آخذة في الذوبان، ولو أنني أعطيتها نقودا في آخر ليلة كهذه سوف يصبح كل شيء مبتذلا، عدنا للمنضدة ونحن نضحك دون سبب، كان مجرد الحركة والتلامس قد أضفى علينا مشاعر من الحبور والسعادة، جولة أخرى من الشراب، وتأمل عابر للوجوه الصغيرة، لم أعد أضيق بجو المكان المعبق بالأدخنة ولا الموسيقى الصاخبة، تحدثني «طيف» عن نفسها بكلمات قليلة ومبهمة، عن أبيها المسئول الحزبي السابق، الذي كان نافذا ومسيطرا ولدرجة كانت تشعر أن العالم كله تحت قدميها، ثم قابلت الفتى الذي أرادت أن تتزوجه بكل ما في قلبها من شغف، تواصل الحديث وعيناها متوهجتان بالدموع: «هل تعرف ما هو الخوف، إنه يقتل أفضل ما في نفسك، تعيش طوال عمرك آمنا، ثم تكتشف أنه أمان زائف، وأن الخوف كامن مثل أشباح لا تهدأ في الظلام أو في الضوء»، لم تطق البقاء في نفس المدينة، تقول: 
  ـ كان هذا يوما فاصلا في حياتي، ما زلت أعيشه حتى هذه اللحظة، موعدي مع خطيبي «أغلونوف»، كنا قد قطعنا شوطا طويلا في إجراءات الزواج، لا أعتقد أن أحدا في المدينة لم يكن يعرف تاريخ هذا اليوم، أصر «أغلو» على أن أقابله في الخارج بدلا من أن يمر عليَّ ويأخذني من المنزل، ادعى أنه مشغول، ذهبت إلى ذلك المكان بجوار النهر الذي يشق المدينة، مكاننا المفضل، نهر صناعي تكسوه الأشجار وتتدفق النافورات من على ضفتيه كل نصف ساعة، عندما تأخر كثيرا بدأت أشعر بالخوف، وظل الندل يتطلعون نحوي في تساؤل، وتعبت الطيور من طول الحومان فهبطت إلى سطح النهر، وبقيت أنا متعبة ووحيدة، وأخيرا جاء، جلس أمامي وهو مكفهر الوجه، غاص قلبي لدرجة أنني لم أنطق حرفا، لم أستطع أن ألومه على تأخره، أو أعاتبه على إهماله لي، قال في صوت باتر: لا نستطيع إتمام هذا الزواج، حدقت فيه ذاهلة، لماذا؟ قال في حدة: أتسألينني؟ أبوك يعرف ذلك خيرًا مني، الزواج بك يعني الزواج من الموت، كان قاسيا لدرجة أنني لم أشعر بألم كلماته إلا فيما بعد، بعد أن تلاشت الصدمة وبقي نزيف الجرح، كان أبي غائبا، غيابا طويلا دون أن ألحظ ذلك، لم يكن موجودا كعادته لينقذني، وتبرعت أمي بإعطائي الجواب، الجميع خائفون من أبي بعد أن كانوا يسعون للتقرب إليه، غضبت عليه الدولة، أصبح مثل طاعون متحرك يمكن أن ينقل عدواه لأي أحد، كنت حمقاء، فقد أبي مناصبه الحزبية وما زلت أعتقد أن الحياة يمكن أن تسير كما هي، تألمت كثيرا يا صديقي، كان يجب أن أغادر المدينة، وأن أترك بيت أبي، بكل ما فيه من مخاوف، كنت أعتقد أن الحياة قد توقفت، ولكن ها هي تبدأ من جديد.....
  يصبح المكان أكثر ازدحاما، ترتفع درجة الحرارة وتعلو ضجة الموسيقى، لم نعد نميز الوجوه بعضها عن بعض، كنا نجلس متلاصقين تقريبا، وكان الكلام حميما، ولكنها قالت: 
  ـ أريد أن أبقى، ولكن ورائي عمل في الصباح المبكر.
  سرنا متلاصقين، أمسكت يدها ونحن نصعد السلم إلى ظهر الأرض، لا أتركها ولا تسحبها هي مني، ليل بارد النسمات، والشارع أصبح أقل ازدحاما، نسير على الرصيف في مهل، ولم أدر أن كانت ستأتي معي إلى غرفتي أم أن هذا هو نهاية الأمر بالنسبة إليها، أسمع فجأة صوت رجل غاضب وهو يصرخ: «ناديا...» أتوقف مرعوبا، لوهلة يخيل لي أن الصوت ينبعث من داخلي، يذكرني بالوعد الذي نسيته، وبالغرض الذي من أجله أتواجد في هذا المكان، كانت هناك فتاة بالفعل تحاول أن تعبر الطريق، تتوقف في منتصف الطريق حين تسمع اسمها، تلتفت ناحية الصوت الذي ينادي عليها، أرى وجهها بوضوح تحت أضواء الليل، لم أكن في حاجة لأخرج الصورة من جيبي لأتأكد أنها هي، هتفت طيف في رهبة دون أن تتمالك نفسها: 
  ـ يارب السماوات، إنها هي.
  نتوقف مذهولين، أحس بيدها في كفي وقد أصبحت باردة، يهبط إلى منتصف الشارع شاب ضخم، يلبس معطفا جلديا يكشف عن ذراعيه، كأنه يريد أن يظهر عضلاته المفتولة، ويترك شعره متهدلا على كتفيه، يتوقف أمامها، يتحدثان في حدة وكل واحد منهما يلوح في وجه الآخر، تلتقط «طيف» أنفاسها في صعوبة، أسمعها وهي تتمتم: 
  ـ إنها تعرف أسوأ من في هذه المدينة من أشخاص!
  أقول مدهوشا: هل تعرفين هذا الشاب؟
  تجذب يدي لتبتعد بي، تقول في همس: 
  ـ ومن الذي لا يعرفه، إنه «أندريا» الطعان، أسوأ أعضاء المافيا الروسية، لا بد أنه هو الذي أغواها، وهو الذي يفرض حمايته عليها.
  ينهي «الطعان» النقاش ويضع ذراعه حول كتف الفتاة، يرغمها على السير بجانبه، تحاول أن تقاومه دون جدوى، أقول لطيف: 
  ـ فلنسر خلفهما، أريد أن أعرف إلى أين يذهبان.
  تهمس في خوف حقيقي: الأمر أصبح أخطر مما كنا نتصور، من الأفضل أن نتركهما.
  ـ أريد فقط أن أعرف أين تقيم، أعدك أنني لن أعرضك لأي خطر، سوف نراقبهما من بعيد.
  تتبعني «طيف» وهي ترتجف، نعبر الشارع خلفهما، والفتاة تحت ذراع «الطعان»، تحت سيطرته تماما، طويلة ونحيفة، ما زال جسمها وطريقة سيرها طفولية رغم كل ما ترتديه، ثوبها القصير يكشف عن ساقين نحيفتين، شعرها طويل، منسدل على ظهرها، فوق جاكت الجلد الذي ترتديه، واصلا السير في شارع مظلم ممتد، ظلت المناقشة محتدة بينهما، تحاول أن تفلت من تحت ذراعه، يتوقفان أحيانا، ويلوحان بعضهما لبعض ثم يواصلان السير، تحاول «طيف» أن تلاحق خطواتي، يدخلان إلى مبنى ضخم قديم، مكون من أدوار متعددة مليئة بالنوافذ الصغيرة، أشبه بمباني السجون ولكن بلا أسوار، تهتف «طيف» في توسل: 
  ـ توقف أرجوك، نحن لا ندري ماذا يوجد في الداخل!
  ـ ربما كان مكانا عاما.
  ـ إنه مجمع سكني من أيام السوفيت، ربما كانا يقيمان هنا، وربما كانا فقط يستأجران غرفة لفترة من الوقت.
  رغم خوفها نقترب قليلا، المدخل مضيء، امرأة روسية ضخمة تجلس خلف حاجز من القضبان المعدنية، تهتف «طيف »: 
  ـ ألا تعتقد أن ما فعلناه يكفي لليلة واحدة.
  أقف حائرا لا أدري ماذا أفعل، هل أدخل، هل أذهب الآن إلى الجنرال العجوز لأخبره بكل ما عرفت، وأن عليه أن يتكفل بالباقي، هل يمكن أن تساعدني الشرطة؟ ولكن كيف أتصرف معهم؟ تواصل «طيف» القول: 
  ـ صدقني، هذا الشاب خطر جدا، إنه يشارك في كل العمليات القذرة التي تدور في هذه المدينة، المخدرات التي تهرب من أفغانستان، والسلاح الذي يعبر إلى قرقيزيا، وفتيات الدعارة اللواتي يسافرن إلى دبي.
  ـ كيف عرفتِ كل هذه الأشياء؟
 
  ـ من الفندق الذي أعمل به، أين تعتقد أنه يتم عقد العديد من الصفقات؟
  نركب إحدى سيارات الأجرة، نجلس صامتين، لا أدري كيف أتصرف من شدة التوتر الذي أشعر به، أخرج حافظة نقودي وأقدم لها الورقة المالية الخضراء، تقول في همس: 
  ـ لم آت معك من أجل النقود، أردت فقط أن أساعدك.
  أقول في حزم وأنا أفتح حقيبة يدها وأدس فيها النقود، تبدو الورقة المالية مقابلا زهيدا لكل ما حدث: 
  ـ الاتفاق هو الاتفاق، أنت تستحقين هذه النقود، كما أنني استمتعت بصحبتك كثيرا.
  تنظر إليَّ بعينين لامعتين، كأنها ترجوني ألا أفسد هذه الليلة، لم أكن أنوي ذلك، أقول لها: 
  ـ أتمنى أن نخرج معا مرة أخرى.
  ـ من أجل أن نكون معا، وليس من أجل البحث عن فتاة غريبة. 
  أمسك يدها وأضغطها بين أصابعي، تتوقف السيارة أمام باب الفندق، أبتلع ريقي وأنا أقول: 
  ـ هل تودين الصعود معي؟
  تخفض رأسها، تقول في صوت خافت: 
  ـ لم يحن الوقت بعد.
  تبتعد السيارة وهي تحملها، في الصالة تجلس المرأة الروسية وأمامها زجاجة نصف فارغة، تحدق فيَّ بعيون زائغة، تطلق نحوي طوفانا من الشتائم دون أن تتحرك من مكانها، أجلس ذاهلا على حافة فراشي، عاجزا عن النوم وعن استجماع أفكاري، أتذكر مشهد الفتاة الصغيرة وهي تسير داخل مصيدة الليل، على حافة السقوط والخطر، وكلمات «طيف » الخائفة، ربما كان الجنرال «رشيدوف» يعرف كل هذا، وربما كان هو أيضا خائفا وعاجزا، كان الأمر أكثر من طاقة أصدقائه القدامى في الجيش، جميعهم فقدوا أسنانهم أمام قوى أخرى صاعدة وأكثر شراسة، ولكن هل يعني هذا أن نتركها جميعا لمصيرها، وكيف يمكن لغريب مثلي أن يواجه قوى هذه المدينة الغريبة؟
  يغلبني النوم، أستيقظ في الصباح والقبة الزرقاء تواجهني في صمت، تشع لونا رماديا كابيا، لا أثر للحمائم التي كانت تطوف حولها كل صباح، أهبط سريعا إلى المطعم، أتطلع إلى وجه «طيف» وهي تصب أمامي كوب الشاي الساخن، تبدو متحفظة، عندما أكتشف أنه لم يبق غيرنا في المطعم أحاول التحدث إليها، ولكنها تهتف في حزم: 
  ـ سأذهب معك إلى أي مكان تريده، إلا هذه الأماكن.
  تنسحب مبتعدة قبل أن أناقشها، هل أبتعد أنا أيضا، أتذكر ضياع «ناديا» و«الطعان» يطويها تحت ذراعه ويرغمها على السير معه، ربما كانت مرغمة في كل شيء، على الهرب من بيت أبيها، وعلى حياة الليل، وعلى الإقامة في هذا المبنى الشبيه بالسجن.
 
  ريح باردة تعصف بالمدينة، وسحب تحجب الشمس، كنا في منتصف النهار وكان يجب أن أغادر الفندق، تتابعني عيون «طيف» من خلف زجاج الواجهة في فزع، أستوقف إحدى سيارات الأجرة وأطلب من السائق أن يأخذني إلى الحي الروسي، بدت خضرة المدينة داكنة، والحركة واهنة، توقفت بي السيارة أمام ملهى الشعلة مباشرة، كان مغلق الأبواب، معظم الحوانيت كانت مغلقة والأرصفة خالية إلا من بعض العجائز المتسكعين، لا أثر للشباب الغربي الهيئة ولا الموسيقى الصاخبة، كشفه ضوء النهار فبدا شارعا قديما وكالحا، أحاول استعادة مشاهد الأمس، المكان الذي وقفت فيه الفتاة، أسير حتى التقاطع، أدخل الشارع الطويل، أستعرض صفوف المباني القيصرية القديمة بلونه الأصفر المترب، أسير بجانب صف جذوع الأشجار العتيقة التي تتشابك أغصانها وتظلل الشارع، أقف أخيرا أمام المبنى الضخم الشبيه بالسجن.
  كان أكثر قبحا وضخامة تحت ضوء النهار، مجمع ضخم كأنه عدة بنايات قد تشابكت معا قسرا، نوافذه أشبه بكوات سوداء، معظمها متكسر الزجاج وقد وضع بدلا منها ألواح من الخشب، تصل بينها أفاريز من الجص، في الأركان تماثيل لرؤوس حيوانات أسطورية فاغرة أفواهها، تنمو عليها الطحالب، وتنام على الواجهة الرئيسية أغصان مغبرة من النباتات المتسلقة، أدوار عديدة، ومئات النوافذ التي لا توجد بينها واحدة مفتوحة على ضوء النهار، أدور حول المبنى، لا يوجد له إلا مدخل واحد، المرأة العجوز ما زالت جالسة خلف الحاجز المعدني، لا أتيقن أن كانت متيقظة أم نائمة، من العبث أن أدخل المبنى لأبحث عن مكان «ناديا»، ربما لم تكن تسكن هنا أصلا وأنها غادرت المكان في الليل، كان الأمر عبثيا من البداية، أجلس على مقهى صغير عند الناصية المقابلة للمبنى، أشرب أكواب الشاي الصغيرة دون سكر، أتحمل النظرات الفضولية من الزبائن والجرسونات، وأستمع للأغاني العالية، خليط من التركية والعربية، بينها أغنية لعبد الحليم حافظ كان أبي يعشقها كثيرا، لا أعرف كيف جاءت إلى هذا المكان، ربما تعلو أنغامها في هذه اللحظة فقط حتى أتذكر أبي، وأتذكر ما أحمله حوله من أسئلة حائرة، تختفي الشمس ويحل ظلام باهت، لا يظهر ضوء في أي نافذة، المدخل فقط هو الذي أضيء، وبدأت الحركة تدب فيه، يدخل أناس ويخرج آخرون، ولا تظهر الفتاة الصغيرة، كان يجب أن أنهض وأنصرف، كان من الخطر أن أبقى هنا خاصة بعد أن حل الظلام، ولكني بقيت جالسا منتظرا.
  ألمح جسدها النحيل ـ أخيرا ـ وهو ينسل خارجا من المبنى، لا أصدق عيني، إنها تقيم هنا إذن، ولكن هل هي وحدها أم برفقة هذا «الطعان »؟ تمضي وحيدة، ملتفة في الجاكت الجلدي نفسه، تاركة خصلات شعرها الطويل تتطاير مع الهواء، أضع بعض النقود على المنضدة وأسرع بعبور الشارع، أسير خلفها وعلى مبعدة منها، خطواتها غير منتظمة، قلقة ودائمة التلفت في كل اتجاه، تتوقع أن يباغتها شيء ما، أسرع حتى أصبح خلفها بخطوات قليلة، كيف يمكن أن أبدأ حوارا معها دون أن أزيد من درجة فزعها، تلتفت فجأة ويتقابل وجهانا، تدرك أنني ألاحقها، كانت عيناها واسعتين، تحتلان معظم وجهها، تختلف عن صورة الطفلة التي أحملها معي، كانت هذه امرأة فزعة، تخطت رغما عنها أعتاب الطفولة، ودخلت إلى سراديب النضج المفزعة، تسرع بخطاها مبتعدة ولكنني أهتف رغما عني وبصوت عال: 
  ـ «ناديا»...يا «ناديا».
  ترتد في فزع تستند إلى أحد الحوائط، تحدق فيَّ وأنا أواصل اقترابي منها، تلتقط أنفاسها في صعوبة، تقول من بين أنفاسها اللاهثة كلمات سريعة بالروسية، لا أفهم كلماتها، ولا أفهم سبب هذا الخوف المبالغ فيه، أقول لها بالإنجليزية: 
  ـ أرجو أن تهدئي، لا أريد أن أفزعك، أريد أن أتكلم معك قليلا، هل تفهمين ما أقول؟ 
  حدقت بي، لا أعرف أن كانت قد فهمتني أم لا، لم يهدأ رعبها، تقول في إنجليزية متقطعة: 
  ـ من أنت.. وجه غريب...ماذا تريد مني...؟
  أحاول أن أوحي لها بالهدوء من خلال طريقتي في الكلام: 
  ـ أنا صديق قديم لوالديك، من بلد بعيد، من مصر، هما اللذان طلبا مني البحث عنك والحديث معك.
  من الواضح أنها لم تفهم معظم كلماتي، ظلت تحدق فيَّ بنفس الدرجة من الرعب والشك، قالت في حذر: 
  ـ أنت لست منهم... 
  لم أعرف عمن تتكلم، كانت تحس أنها مطاردة، مستهدفة من قبل أشخاص ما، قلت: 
  ـ بالتأكيد أنا لست منهم، إنني أعرف والديك حتى من قبل ولادتك، لقد أعطياني صورتك وأنت طفلة.
  أضع يدي في جيب معطفي، ولكنها ترتد في فزع، تخرج من فمها صرخة خافتة، أخرج يدي بسرعة، هل حسبت أنني سوف أخرج سلاحا، أقول في ارتباك: 
  ـ من الواضح أنني قد نسيتها في غرفتي بالفندق.
  كنت أتوقع أن تهز كتفها وتمضي مبتعدة، ولكنها تظل واقفة، كأنما قد أدهشتها ربكتي ووجهي الغريب ويدي العزلاء، لم أكن في شراسة المهاجمين الذين كانت تتوقعهم، تقول في حيرة: 
  ـ هل قلت لي...من أين أنت؟ 
  ـ أقسم إنني غريب عن هنا، أنا من مصر.
  تتطلع حولها في حيرة، من الواضح أنها الآن لم تفهم المغزى الحقيقي لهذا الحديث، تقول أخيرا: 
  ـ هنا خطر، تعال معي.
  نسير مرة أخرى عائدين في اتجاه المبنى، أسير خلفها بخطوات قليلة، وتظل هي تواصل الالتفات حولها، نتجه إلى الباب الذي راقبته طويلا، نرتقي الدرج الحجري المتآكل، نتوقف أمام المرأة الجالسة خلف الحاجز المعدني، أستطيع الآن أن أرى ملامحها بوضوح، منتفخة مثل رغيف الخبز، وتنبعث منها رائحة العرق والفودكا، تحدق فينا بعينين جاحظتين، تهتف «ناديا» بي: 
  ـ أعطها شيئا.
  أضع أمامها بضع أوراق مالية، أكثر قليلا مما ينبغي، ولكني كنت ممتنا أنني استطعت أخيرا دخول هذا المبني، تتناول المرأة النقود في صمت وتدسها في صدرها، أسير وراء «ناديا» في ممر طويل معتم لا يضيئه سوى مصباح وحيد خافت، تتكاثف روائح الطعام والعطور النفاذة والعطن، أوشك على التعثر وأنا أصعد على الدرج المتآكل، أتشبث بالسياج المعدني البارد، كان مليئا بالنتوءات الجارحة، نواصل صعود الأدوار المتعاقبة، ألتقط أنفاسي في صعوبة وهي تواصل الصعود، أكتشف أن المبنى كله يلتف حول ساحة واسعة مربعة تحيط بها كل الغرف، ندخل إلى أحد الممرات، نجوس داخل متاهة حقيقية، أبواب متلاحقة ومتشابهة، قريبة بعضها من بعض، كأنها تفتح على غرف كعلب السردين، تملأ الممر رائحة ثقيلة، هواء متراكم لا يتغير، يزيد من وطأته غرفة دورة المياه المشتركة التي كانت مفتوحة الأبواب في آخر الممر، تفتح «ناديا» أخيرا باب أحد الغرف، تشعل الضوء، أجدني معها داخل غرفة مزدحمة وبالغة الضيق، كل ما فيها من أثاث بالغ الصغر، يكفي بالكاد لفرد واحد، سرير ضيق ملتصق بالحائط، يقابله صوان بضلفة واحدة تغطيها مرآة مكسورة، مشجب في أحد الأركان معلق عليه ثياب لامعة، ونافذة وحيدة مغطاة بعوارض خشبية، لا تترك إلا فتحة صغيرة تطل على الشارع، مصدر وحيد لتيار واهن من الهواء البارد، تكسو الجدران عشرات من الصور المقطوعة من المجلات الملونة، صور بلا معنى، ربما وضعت لإخفاء عيوب الجدران، تقف «ناديا» في مواجهتي، تهتف في حدة ولكن بدرجة أقل من الرعب: 
  ـ والآن، ماذا تريد.. يا غريب؟
  ـ أحمل لك رسالة من والديك، إنهما يريدان عودتك بأية صورة، على أي وضع، ليسا غاضبين منك، ولكنهما خائفان عليك، يموتان كل ليلة من شدة الرعب والقلق وأنت بعيدة عنهما، عودي فقط للمنزل، دون حساب، ولا معاتبة.
  تظل تحدق في وجهي، لم تفهم شيئا من كلماتي، تطلب مني أن أعاود الكلام ببطء، أحس بالعجز أمام تلك اللغة الغريبة التي نتحدث بها معًا، تتحرك في الغرفة كأنها تبحث عن مخرج، ولكن الغرفة ووقفتي ملتصقا بالباب تحد من حركتها، تجلس على طرف السرير الصغير وتنظر إليَّ بعينين جامدتين: 
  ـ وماذا عن الديون..الديون الكثيرة..والبيت..البيت الذي سيباع.
  أستمع إليها مدهوشا، أحاول أن أكوِّن فهما مترابطا من خلال كلماتها المتقطعة، هل الجنرال مفلس إلى هذه الدرجة؟ كان يجب أن أفطن إلى هذا، البيت الخالي، العجز عن القيام بأي فعل، تواصل القول وهي تدير وجهها للناحية الأخرى: 
  ـ ماذا ستغير عودتي..أنا أمارس الجنس..المخدرات.. ماذا سيتغير لو عدت..
  أشعر أن كل ما أقوله من كلمات غير ذي معنى، يبدو أن كلامي حول أبويها لا يثير داخلها أي اهتمام، أو على الأقل الاهتمام الذي توقعته، أقول: 
  ـ لن تظلي تبيعين جسدك للأبد.
  ـ لن يفيد..جسدي سيترهل..يوما سأصبح عجوزا.. عمري كله لن يكفي لسداد الديون..
  ـ ماذا ستفعلين إذن، أليست العودة إليهما أفضل؟
  تعطيني ظهرها، تنشغل بالتطلع من خلال الفتحة الصغيرة الموجودة في النافذة، لا أعرف أن كانت تراقب شيئا في الشارع، أم أنها فقط تهرب من نظراتي، أسمعها وهي تقول: 
  ـ لقد حان موعد الصفقة..انتظرت طويلا. 
  أتذكر «الطعان»، أتذكر كلمات «طيف» بالأمس، أهتف في فزع: 
  ـ مخدرات..
 
  تقول دون أن تستدير: أنا وسيطة..فقط وسيطة...لا خطر..سأحل مشاكلي دون أي أخطر..
  أقول متوسلا: 
  ـ إذا قلت لك إن أبويك لا يريدان شيئا منك، يريدان فقط عودتك.
  تستدير، لا يبدو عليها أنها قد فهمت تحذيري، أو أن الوقت قد فات، تقول لي بصوت حازم: 
  ـ لم يبق إلا خطوة واحدة...صح..خطأ...مجرد خطوة..
  ـ خطوة واحدة تكفي للتورط، لا أحد يستطيع العودة من ذلك الطريق.
  ـ صفقة.. مجرد صفقة.. قمت بالخدمة المطلوبة..الليلة سآخذ الثمن...بعد ذلك سأعود للبيت.. للمدرسة..سأنسى كل ذلك.
  تعاود النظر من النافذة مرة أخرى، أتلو عليها بعضا من النصائح الزائفة ولكنها لا تصغي إليَّ، مشدودة بكليتها لما يحدث في الخارج، في الأسفل، تقول: 
  ـ لقد جاءوا.. إنهم في الانتظار..لا أريدهم أن يروني مع أي غريب..ابق في المنزل...انصرف بعد أن أبتعد.. سأعود..أيام قليلة وأعود..
  تتركني وحدي في الغرفة الضيقة الخانقة، هل أعدو خلفها وأمنعها رغما عنها، أم أصدق ما قالته وأتركها للعبتها الخطرة، رائحة الغرفة ثقيلة، مفعمة برائحة زينتها وطعامها، لا تدخلها الشمس، منضدة صغيرة عليها العديد من مساحيق التجميل، بعضها بلا غطاء، كلها من أرخص الأنواع، أمسك الثوب الأحمر اللامع المعلق فوق المشجب، قصير وعاري الكتفين، تخيلت جسدها الطويل النحيف وهو يدخل فيه، وهو يكشفه ويعرضه تحت أنظار الجميع، محترفة وبريئة لدرجة تثير الأسى، تلفت أبحث عن صور لها، ذكرى قديمة تربط بين هذه الفتاة التي تحدثت إليها، وبين الابنة الضائعة للجنرال، كأنهما كائنان غربيان بعضهما عن بعض، لم أقابل الكائن الأول، ولكن من المؤكد أنه شديد الاختلاف عما رأيته منذ لحظات.
  أطل من خلال الفتحة الموجودة في النافذة، الشارع بأضوائه الصفراء، عامل المقهى يكوم المقاعد ويستعد للإغلاق، «ناديا» تعبر الطريق خارجة من المبنى، متجهة ـ على ما يبدو ـ إلى سيارة سوداء رابضة عند زاوية الشارع، هل كان هؤلاء الناس الذين مسرعة هبطت من أجلهم، تقف فجأة متجمدة في منتصف الشارع، تماما كما رأيتها أول مرة، تتحرك السيارة مندفعة نحوها، لا تبدو أنها قادمة فقط للقائها، تفطن هي إلى ذلك، تحاول القفز على الرصيف، ولكن السيارة تنحرف، لا تترك لها فرصة للإفلات، تنقض على جسدها الطويل النحيف، ترفعها الصدمة إلى أعلى، يتطاير شعرها وهي تهوي مرتطمة بالأرض، أصرخ في فزع، أراقب المشهد عاجزا، تستدير السيارة وتمرق مسرعة، لا أحد يقدر أو يحاول إيقافها، أحدق مذهولا في الفتاة الملقاة على الأرض، هل كانت نفس الفتاة التي كانت تتحدث معي، التي كنت أبحث عنها؟ كانت ممدة على أرض الشارع، بلا حراك، لا أحد يجرؤ على الاقتراب منها ليرى أن كان فيها بقية من حياة أم لا، أخرج من الغرفة، أعدو عبر الطرقة وآخذ في التقافز فوق الدرج، كم كنت تافها وضعيفا لأنني لم أقدر على منعها، لم أقدر على تقييدها وحملها إلى بيت أبيها.
 
  تلتف دائرة من الناس حول جسدها المسجى، أقترب منها وأنا ألهث، كانت هي «ناديا» على الأسفلت، ساقاها مفتوحتان، وذراعاها مفرودان، وتحت رأسها بقعة من الدم القاني، عيناها جاحظتان، تحدق في مكان ما بالأعلى، لعلها تحدق في النافذة التي كنت أطل منها عاجزا، أشهق مفجوعا، وتضيع شهقتي وسط تفجع الجميع، تبدأ فتاة صغيرة في البكاء وهي تداري وجهها في ثوب أمها، يتقدم أحد رجال الشرطة، يدور حول الجسد في حلقة مفرغة، ينظر إلينا جميعا فلا يتكلم أحد، حتى أنا، يحضر واحد من الموجودين بضع أوراق من الجرائد، يفردها فوق جثتها، يخفيها عن أبصارنا، لعل درجة الإحساس بالذنب تخف قليلا، أكتشف أنني لا أزال أحمل في يدي ثوبها الأحمر اللامع، يأتي المزيد من رجال الشرطة، يحدقون فينا جميعا في شك، ينظرون إلى وجهي الغريب والمبلل بالدموع، أتراجع مبتعدا.
  أهرع إلى ظلمة الشوارع، لا أريد أن أرى وجوها ولا أريد لأحد أن يرى وجهي، أتخبط في الطرقات الضيقة دون أن أعرف إلى أين أتجه، أضع ثوبها على أنفي، أشم رائحة عطرها وبراءتها الضائعة، يا الله، كم تبدو «سمرقند» مدينة قاسية القلب، حتى الظلمة الحالكة لا تستطيع أن تخفي ما فيها من خطايا، على مبعدة تبدو القباب القديمة والمآذن المعتمة والجدران التي تقاوم السقوط، حلم غائم، أدخل كابوس المدينة قبل أن أرى يقظتها، أتوقف حائرا، أستند إلى جدار قديم زاخر بالنقوش وآخذ في البكاء. 
  تحملني إحدى سيارات الأجرة إلى الفندق، أجلس في غرفتي صامتا وكسير الروح، لا أستطيع أن أهدأ أو ألمس الفراش، يبدأ ضوء الفجر في التسلل إلى السماء المظلمة، وتظهر معالم القبة الزرقاء والحمائم التي تغفو عليها، أغمض عيني أخيرا، ولكنني أستيقظ مفزوعا حين أسمع طرقا على الباب، لعلها خادمة تنظيف الغرف، أتمنى أن تكف عن الطرق وتنصرف، ولكن الطرق يتواصل، أفتح الباب، أجد «طيف» واقفة أمامي، ترتدي ثياب عملها في المطعم، تحدق فيَّ بوجه شاحب، تدخل مسرعة وتلقي بنفسها على صدري، تهتف في حرقة: 
  ـ حمدا لله أنك ما زلت حيا.
  أحتضنها، أتشبث بدفء الحياة الذي ينبعث من جسدها، كنا نرتعد معًا، تقول: 
  ـ لقد أدركت أنك ذهبت بالأمس وحيدا إلى هذا المكان، وعندما تأخرت عن الإفطار قلقت عليك، خشيت أن تكون قد أوقعت نفسك في المتاعب.
  تفاجئني عاطفتها، اندفاعها نحوي وقلقها عليَّ، منذ مدة طويلة لم أعرف هذا النوع من المشاعر، تبعد جسدها عني قليلا، تتأمل وجهي، وتتحسس بأصابعها شعيرات ذقني النابتة، تقول في إشفاق: 
  ـ ماذا حدث لك، تبدو بائسا إلى حد مروع؟
  أتماسك حتى لا تنفجر كل ما في عيني من دموع، أقول لها: 
  ـ لقد شاهدت موتها، دهست بالسيارة أمام عيني وأنا عاجز عن فعل أي شيء.
  تهتف في فزع: هل تعني تلك الفتاة «ناديا»، تلك الصغيرة المسكينة كانت تعيش على حافة الموت وهي لا تدري.
  تحتضنني مرة أخرى، تقبل جفوني المبللة بالدموع، حنونة مثل أم، أم لم أرها أبدا، أقول: 
  ـ لا أدري ماذا أفعل مع الأب والأم اللذين يجلسان الآن في انتظاري!
  تقول في حزم: يجب أن تذهب إليهما وتخبرهما بكل ما حدث.
  أقول مفزوعا: وأحمل لهما هذا الخبر المروع؟ كلا، سوف يعرفان به بالتأكيد، ولكن عن غير طريقي.
  ـ ولكنك ستكون بجانبهما، أنت صديق قديم، ووجودك سوف يعني لهما الكثير.
  كان الأمر شديد الوطأة على النفس، ولكنني لم أكن أريد أن أبدو أمامه بالذي يهرب من واجباته، تقول: 
  ـ سأذهب معك إن كان هذا يخفف عليك الأمر قليلا، لقد أنهيت عملي الصباحي، بدل ملابسك وسوف أنتظرك في الأسفل.
  يهبط الماء على جسدي باردا، أترك نفسي تحته طويلا لعل برودته تمنحني بعضا من الخدر، وشيئا من السكينة، أتأمل وجهي في المرآة وأنا أحلق ذقني، أشبه بوجوه الموتى، أهبط الدرج، «طيف» تنتظرني في مكان غير بعيد عن الفندق، بدلت ملابس المطعم وارتدت ثوبا بسيطا، جميلة وعذبة كالعهد بها دائما، رفيقة لم أحلم بأن يكون لي مثلها، تحملنا السيارة عبر شوارع المدينة المضيئة، كل شيء هادئ وبريء، لا وجود للخطايا تحت ضوء الشمس، الشوارع التي تظللها الأشجار، والأبهاء والقباب والمباني المتشابهة وتلك الزرقة المتناهية حتى حافة الأفق، تمسك «طيف» بيدي وتربت عليها، تدخل السيارة في شوارع المدينة الضيقة، ألمح الشارع المؤدي إلى مشغل الشيخ فلاح، نمرق من تحت حبال الغسيل المنشور، نشم رائحة حساء الكرنب والبطاطس والمجاري الطافحة، نتوقف أخيرا أمام البيت الخشبي المنعزل، موحشا وحزينا وفي حالة من الانتظار، لا أثر للشرطة، أو لتجمع الجيران، تتركنا السيارة وترحل مبتعدة، وتطول وقفتي، تمسك «طيف» بيدي وتجرني إلى عتبة الباب، تطرق عليه ثم نتوقف صامتين.
  تظهر السيدة العجوز، تطل علينا بوجه محمر مبللا بالدموع، لقد عرفت، كم كنت ساذجا حين اعتقدت أن خبرا مثل هذا يمكن أن يبقى خافيا حتى أحمله إليها، تجذبني من يدي إلى الداخل، تتحدث بالروسية في سرعة واندفاع، وتدخل «طيف» خلفنا، الجنرال «رشيدوف» يقف أمامي، يمد يده نحوي فأمسك بها، يقول في صوت متهدج: 
  ـ آه يا صديقي القديم، كان قدومك فألا حسنا.
  أحدق فيه مذهولا، كانت الكلمات بالعربية، مفهومة وواضحة، ولكنها بلا معنى، تسرع السيدة العجوز، تحضر علبة وتفتحها، كانت مليئة بقطع الحلوى التي يبدو واضحا أنها لم تمس منذ مدة، تتناول «طيف» واحدة، أتطلع إليها تبدو مصدومة مثلي، تعرض العجوز الحلوى عليَّ في إلحاح، تتحدث في كلمات بين الفرح والبكاء، أهتف مذهولا: 
  ـ لست أفهم شيئا، لماذا هذا الترحيب، وهذه الحلوى؟
  يقول الجنرال: لقد عادت يا صديقي، «ناديا» عادت إلينا.
  هل كانا يهذيان، هل تلقيا الخبر وأحدث فيهما هذا الأثر العكسي، أخذت «طيف» على جنب، قلت لها هامسا: 
  ـ هذا مستحيل، لقد رأيت جثتها بالأمس.
  يتطلع الاثنان نحونا ليعرفا سبب تهامسنا، تبلع «طيف» ريقها، تحاول هي أيضا أن تمتص أثر الصدمة، تقول: 
  ـ هل نستطيع أن نراها.
  تضم الأم يديها في فرح، وتنصرف مسرعة إلى غرفة جانبية، يقول الجنرال: 
  ـ إنها متعبة قليلا، ولكنك صديق قديم، لقد عادت بالأمس، بعد منتصف الليل، لم نصدق أنفسنا ونحن نراها أمامنا، الصغيرة المسكينة كانت خائفة، تشعر بالذنب، ولكنها كانت حية، وكان في هذا الكفاية بالنسبة لنا.
  أقول في صوت محتقن: هل أنت متأكد من ذلك.
  ينظر إليَّ في استغراب، كان يأمل أن يراني فرحا أكثر من ذلك، أن أشاركه سعادته، لم يتوقع كل هذا الذهول والوجوم، يقول متوترا: 
  ـ لست أفهم ماذا تعني، إنها ابنتي، وسوف تراها بنفسك.
  تعود الأم ومعها فتاة صغيرة، ترتدي «بيجاما» طويلة الأكمام، شاحبة ومجهدة، وجهها الممسوح لم يتخلص بعد من بقايا مساحيق الزينة، وخصلات شعرها الطويل متناثرة، كانت هي بعينها فتاة الصورة، كبيرة في السن بعض الشيء، ولكنها هي، تحدق فينا بعيون واسعة ومندهشة، تستغرب دخول غرباء مثلنا في حياتها.
  تنظر «طيف» نحوي، كنا قد تتبعنا مصير الفتاة الخطأ، فتاة أخرى ابنة أناس آخرين، هاربة من حياة تعيسة إلى مصير أشد تعاسة، خدعني التشابه في الأسماء ولهفتي في العثور عليها، تواصل الفتاة تحديقها فينا باستغراب، هل كان يمكن أن تواجه مصير نفس «ناديا» الأخرى المجهولة؟ وهل عرف الأبوان الآخران أن ابنتهما قد قتلت على قارعة الطريق، تتحدث «طيف» إليها بالروسية، تهز الفتاة كتفها وتجيبها ببعض الكلمات، تلتفت «طيف» نحوي وهي تقول: 
  ـ لقد عادت لأنها خائفة، صديقة لها دهستها سيارة بالأمس، لقد عادت إلى هنا بحثا عن الأمان.
  تحدق فينا الفتاة قليلا ثم تهز كتفيها وتعود إلى غرفتها، يدعوني الجنرال للجلوس ولكني لا أقدر، لا معنى لأن أحدثهم عن رحلة بحثي الخائبة، لم يكن مصير «ناديا» الأخرى يهمهم، أتبادل معهم بضع كلمات المجاملة قبل أن أخرج، أسير أنا و«طيف» وسط الطرقات وأنا ما زلت مذهولا، تقول «طيف» في استغراب: 
  ـ عليك أن تكون سعيدا، إنها ليست نفس الفتاة.
  ـ ولكنه مصير فتاة أخرى، كانت هي أيضا هاربة، ولا بد أن لديها أبوين في انتظارها.
  ـ أوه، أنت لست مسئولا عن بنات «سمرقند»، هيا بنا، عليك أن تفيق من هذا الكابوس، هذه ليست مدينتك، إنها مجرد مدينة عابرة في حياتك، سوف آخذك إلى «سمرقند» التي أعشقها، تحت الضوء وفي وسط النهار.
 
  تجذبني من يدي فأسير خلفها.
 
ـ١١ـ
  بالتأكيد كانت هناك «سمرقند» مختلفة، مراوغة وخادعة الجمال، خلف هذا البهاء توجد أسباب البهجة مثلما يوجد نسيج الموت، كم يومًا مر عليَّ أنا و«طيف» نجوس خلالها؟ نسيني «نور الله»، أو لعله رحل بدوني، ولكن الكثير من الأمور لم تعد مهمة، أنا الآن أخوض مغامرتي الخاصة، و«طيف» بجانبي، والمدينة كلها ملك أيدينا نخرج من تلافيف الشوارع الضيقة إلى شارع «طشقند نميسكا»، لم نعد في حاجة لركوب سيارة، نمضي ببطء تحت أغصان أشجار الحور، حتى ندخل إلى شوارع السوق القديم المرصوفة بالأحجار الضخمة، ترتفع أصوات الباعة، تنادي على كل أنواع البضائع، نرتاح قليلا فوق مقاعد خشبية في ركن من السوق، تقدم لنا إحدى البائعات طبقا من الكرز الأحمر، كان طعمه حلوًا، كنت في حاجة لمن ينزع المرارة من فمي، تقول طيف باسمة: 
  ـ هنا يأتي الرجال لأكل الكرز وتأمل النساء، نساء «سمرقند» أجمل ما في العالم، اكتشف ذلك بنفسك. أغمض عينيك ودع تاريخ المدينة المعتق ينساب في عروقك، سترى أنه أشبه بالخمر الجيدة.
  أغمض عيني وأواصل أكل الكرز، تهب ريح دافئة محملة بعبق البهار، ترتفع أصوات القوافل وهي تحط رحالها، بعد رحيل شاق على درب الحرير الطويل، بعد مخاوف الضياع والنهب على أيدي قطاع الطرق تجد القوافل لحظة من الأمان، تنوخ الجمال وتتحلل من أحمالها، ويعلو صوت المنادي يعلن عن وصول الحرائر من الهند والدببة الحية من التبت والبارود من الصين، تنهض جارية سوداء، ترقص على إيقاعات الدفوف، تدعوني لشم نفحة العنبر الموجودة في سرتها، يأخذني «أوغلو» باشا إلى أعلى قلعة المدينة ويعطيني منظاره، على حافة نهر «زراكشان» حيث تنحدر الكثبان الرملية، يقبل الفرسان نحو بوابات المدينة الست، أوزبيك وطاجيك وبوشناق وقازاق، يسألهم الخيام التمهل قليلا ليشرب كأسا مترعا ويبكي يوما ضائعا، هاهي مدينة الندم الحقيقية، ومدينة السلوى والنسيان أيضا، يتجول فرسان «تيمورلنك» في أسواقها ـ نفس الأسواق التي نتجول فيها الآن ـ تفوح من أجسادهم رائحة عرق الخيل والدم الجاف، وحوش حقيقيون لا يكفون عن نهب وإحراق كل المدن التي يوقعها الحظ العاثر في طريقهم، ولكنهم ما إن يصلوا إلى «سمرقند» حتى يصبحوا كالأطفال الودعين، يرقصون على قدم واحدة في الأسواق، ويتذللون للبغايا، ويمنحون غنائمهم للشحاذين عند «شاه زندا».
  نتوقف وسط زحام دائرة من الناس، تصفق «طيف» بيدها في حماس وهي تشاهد الحاوي الهندي في المنتصف، جسده النحيف العاري لا يوجد عليه إلا خرقة صغيرة من القماش تغطي عورته، لم يكن يقوم بحركات بهلوانية، أو يعزف على المزمار، ولكنه كان يخوض بجسده معركة مع الثعابين التي تتلوى فوقه، عضلات أجسادها الزلقة ـ مثل موج بحرـ لا تكف عن الحركة، وهو يغوص بينها، تمتزج حركاتها وفق موسيقى خفية، يلتف حولها وتلتف حوله، تحمله وتلقي به على الأرض، ويلويها تحته ليتكئ عليها ويعاود النهوض، جسد الرجل الداكن وحرافيش الثعابين اللامعة تتداخل بعضها في بعض حتى يصبح من الصعب التمييز بينهما، يدور الصراع في وحشية ومودة، كأن كلا منهما يهب ما عنده للآخر، يهب هو للثعابين روح المجازفة، وتهبه هي قوة انسيابية لا تهدأ، تقول «طيف» ضاحكة: 
  ـ هيا.. لا تكن مثل طفل مبهور، لن تقضي اليوم كله أمام هذه الثعابين!
  أواصل السير معها، المرة الأولى التي أتذوق فيها طعم هذه المدينة، أطرد من ذهني كوابيس الحياة الليلية وأجرب أن أحبها تحت ضوء النهار، لا أتعب من السير مع «طيف»، تشير إلى مكان خفي تحت مجموعة من الأشجار، تحيط ببركة من المياه، تسبح زهور من الزنبق على سطحها، وأمامنا من الناحية الأخرى للبحيرة ينتصب أحد الأبهاء القديمة، مكسوة بالفسيفساء الأزرق، ومليئة بالنقوش والآيات القرآنية المتداخلة، أمامه تمثال لرجل هزلي يركب فوق حماره، لحيته طويلة ورفيعة، تشبه العمامة التي فوق رأسه، تشير إليه ضاحكة: 
  ـ ألم تتعرف عليه، هذا نصر الدين الأحمق.
  ـ عندنا نسميه جحا، وننسب له كل الأفعال المضحكة.
  ـ الرجال كلهم مضحكون، لذلك سوف نجلس بجواره ليكون شاهدا عليك.
  المقاعد المتناثرة حول البركة أشبه بأسرة صغيرة، يجلس الجميع عليها القرفصاء بينما توضع أمامهم طاولات الطعام، يأكلون ويتسامرون في تمهل دون مبالاة بحركة الزمن، تجلس «طيف» في مواجهتي وقد تقاطع ساقاها، تماما تحت أنظار «نصر الدين» الساخرة، تهبط واحدة من الحمائم وتحط على رأسه، تتبدل ألوان عيني «طيف»، تصبح خليطا من زرقة الماء وذهب الشمس، تتبدل ألوان شعرها مع انحدار الضوء، لا أعرف ماذا تقول للنادل الذي يقف أمامنا، عندما ينصرف أتطلع إليها في تساؤل، تقول في مرح: 
  ـ لا يوجد إلا صنف واحد في هذا المكان، أينما يوجد أوزبيكي، يوجد الضأن والمرق.
  أين سمعت هذا المثل من قبل؟ آكل بشهية لا تصدق، كنت جائعا إلى كل شيء، وكنت نهما في استعادة كل ما يربطني بهذه المدينة، وكانت هي تأكل قليلا وتتأملني كثيرا وعلى وجهها ابتسامة لا تغيب، كانت تكور قطع الخبز وتلقيها على سطح البحيرة فتهبط الحمائم البيضاء برشاقة بالغة وتلتقطها، أسترخي إلى الوراء وأنا أتجرع أكواب الشاي الخالي من السكر، أشعر أنني أعيش لحظة نادرة، أقول لها: تقولين إن «سمرقند» ليست مدينتك كيف جئت إلى هنا، تقول: «سمرقند» كانت دوما مدينة الغرباء، ألم تشعر بذلك، إنها يمكن أن تسعك لما بقي من عمرك؟ أتأمل وجهها العذب، كأنها تعرض عليَّ عرضا لا يمكن رفضه، رغم قدم هذه المدينة فهي تبدو فتية، لم يطلق عليها بعد رصاصة الرحمة مثل المدن التي جئت منها، هل يمكن أن أستقر في هذا المكان، أترك حزمة ذكرياتي، والأسئلة التي لم أعثر على إجابة لها حتى الآن وأعيش هنا، في ظل هذه المدينة، مع هذه الفتاة، في لحظة لا ماضي لها، هل يمكن للحب ألا ينفذ، ألا تقلب المدينة لي ظهر المجن. 
  نعاود السير في الشوارع، كأننا في نزهة لا تنتهي أبدا، نتوقف أمام الواجهة الزجاجية لأحد المحلات، تشير إلى الثياب المعلقة، تقول: 
  ـ هذا هو ثمن الحرية، كل ما جنيناه حتى الآن هو ذلك الارتفاع الجنوني للأسعار.
  ولكنها تتوقف عن الكلام حين تلمح أحد الفساتين، عيناها تتبعان تفاصيله فوق التمثال الخشبي، لعلها تتخيله على جسدها هي، تقترب أكثر كأنها تتشرب كل ما في خيوطه من ألوان، تقول هامسة ولكنني أسمعها: «ما أجمله، لعله فرنسي»، أقول لها: 
  ـ دعينا ندخل ونجربه. 
  تقول معترضة: كلا، لا أريد أن أستغلك، لن أفعل ذلك.
  ـ في الجامعة، كنت أحب فتاة رقيقة مثلك كان اسمها «سلمى جوهر»، لا أريد أن أتذكرها كثيرا لأن هذا يؤلمني، كنت أريد أن أهديها كل فساتين العالم، ولكنها كانت أبية، لم تقبل مني فستانا واحدا، ربما لأنها كانت تدرك أن هذا سوف يستقطع من مصروفي، ولكني كنت أتمنى لو أنها قبلت، كانت ستتذكرني ولو من خلال ثوب قديم.
  تنظر إليَّ ساهمة، تدهش لأنني فجأة قررت أن أتحدث عن نفسي ولو كان حديثا تافها، تقول: 
  ـ لماذا لم تتزوجا؟
  ـ كنا صغارا، ومات الحب فجأة، في مصر تموت كثير من الأشياء دون سبب، تزوجت أنا بعدها زواجا قصيرا وفاشلا، انقطعت أخبارها عني، كانت تسكن عند خالتها في حي شعبي قديم، وعندما ذهبت للبحث عنها كانت الخالة قد ماتت، والبيت قد انهار.
  أتوقف، أحس أنني قد تدفقت في الكلام أكثر مما ينبغي، آخذها من مرفقها وأدفعها إلى داخل المتجر، تصعد البائعة إلى الواجهة وتعري التمثال، تغيب «طيف» قليلا ثم تعود وهي ترتديه، أحدق فيها مذهولا، كان الفستان الملون قد اكتسب حياة جديدة، كأن طرازه وألوانه قد تبدلا، كانت هي أيضا قد أصبحت سلطانة مملوكية لا مكان لها إلا في أعلى القلعة، أقول لها: 
  ـ أنت «بيبي خاتون»، لو أنها بعثت فلن تكون أجمل من ذلك.
  تذوب خجلا، تحتضن الكيس في يد، وتتأبط بيدها الأخرى ذراعي، ذات يوم في زمن بعيد، تأبطت ذراع فتاة مثلها، وسرنا عبر شارع «قصر العيني» المزدحم بالبشر والسيارات، رغم ذلك فقد كانت المدينة خالية، أعطتنا قطعة صافية من قلبها، بلا أكاذيب صغيرة أو وعود ميتة، ولكن المساء يهبط في نهاية كل يوم مهما كان مفعما بلحظات الحب، تشير «طيف» إلى الأمام وهي تقول: 
  ـ هاهو الفندق، لا أريد للمديرة الروسية أن تراني وأنا معك، خاصة وأنا أرتدي هذا الثوب. 
  أقول في أسف حقيقي: 
  ـ يا إلهي، لم أكن أريد لهذا اليوم أن ينتهي.
  تقول في غموض: ومن قال إن اليوم انتهى؟ ما زال الليل بأكمله، فكر ماذا ستفعل فيما تبقى.. وداعا.
  تتركني فجأة، أحاول أن أستبقيها ولكنها تلوح لي بأطراف أصابعها وتمضي.
  أدخل إلى الفندق وأنا خائب الأمل، كان يوما طويلا حقا ولكني لم أتوقع أن ينتهي بغتة هكذا، الغرفة خالية وكئيبة، أشعل كل ما فيها من أضواء، وأرفع صوت جهاز التلفزيون، لا فائدة، أجدني فجأة وقد أصبحت وحيدا، أقف تحت الماء المتدفق في الحمام، من حسن الحظ أن غلاية المدينة تعمل وأن هناك ماء ساخنا، تصاعد البخار من حولي، يحيط بي كالضباب، مثل قبضة حميمة، ألف نفسي في إحدى المناشف وأجلس أمام التلفزيون، فيلم عربي قديم مليء بالدموع، وفي أسفله شريط يحمل الترجمة الروسية، كنت أضحك، كانت العواطف التي تمرق أمامي، مفعمة وغير صادقة، لم نكن نعرف أيضا كيف نحب.
  أسمع طرقًا على الباب، أحاول أن أضع أي شيء فوق جسدي العاري، كنت خائفا من أن تكون المرأة الروسية قد بدأت طقوس الشراب، أفتح الباب مترددا ولكني لأجد طيف واقفة أمامي، كانت ترتدي الفستان الجديد، أحدق فيها مبهورا وهي تخطو إلى داخل الغرفة، وهي تجلس على حافة الفراش وتتطلع إليَّ وعلى وجهها ابتسامة صغيرة، أجلس بجانبها وآخذها بين ذراعي، لم نكن في حاجة إلى أي كلمات، يتم كل شيء في بساطة آسرة، أقبل وجنتيها وخصلات شعرها وعينيها المغمضتين ثم أرتاح على شفتيها، أزيح الفستان من على كتفيها، تهمس: «افعل ذلك برقة، إنه ثوب عزيز عليَّ»، كان جسدها ناصع البياض، بالغ النقاء والبراءة، دافئا ومرتعدا وتواقا، وكان نهداها صغيرين، مثل حمامتين ترقدان في استكانة على أضلاع صدرها، حمامتان راقدتان فوق قبة «بيبي خاتون»، أحيط جسدها، وأدخل في سماء عينيها، أقبل سرتها الغائرة، وأريح رأسي فوق عشبها الأشهب، أقول: «منذ أن رأيتك عند قبر «بيبي خاتون»، وقد تمنيت أن تكوني بين أحضاني هكذا»، تقول لاهثة: «لقد تمنيت أمنيتك عند قبر امرأة عاشقة، فماذا كنت تتوقع؟»، تتحسس كل أعضائي في وله، كأنها تكتشف عالما غريبا عنها، تعرف ماذا تفعل بجسدي، ولكنها تمارس كل ما لديها من خبرة ببراءة آسرة، أتذكر أننا في مدينة العشق القديمة، حيث تسري في شوارعها وحواريها كل تأوهات العشاق، وكل نزق الشهوات التي لم يروضها الزمن، كانت «طيف» تفعل ذلك، تكون رقيقة لبرهة، ثم تتوفز خلاياها بكل رغبات المدينة المحبوسة، تصرخ بصوت عال، وتتأوه دون خجل، وتصل إلى ذروة نشوتها في فرحة طاغية.
  يدوي طرق غاضب على الباب، تنكمش «طيف» في أحضاني خائفة، نسمع صوت المرأة الروسية وهي تصرخ غاضبة: 
  ـ عليكما اللعنة، كل هذه الضجة، ألا تخجلان من أنفسكما.
  كان صوتها سكيرا وحانقا، نظل منكمشين قليلا حتى نسمع صوت خطواتها وهي تبتعد، تنظر «طيف» إليَّ ثم نغرق في الضحك معًا، نفعل ذلك في صوت خافت حتى لا تقتحم علينا باب الغرفة، كنا في حاجة لفترة من السكينة، يتلامس لحمنا العاري ونعاود التقاط أنفاسنا، كان أمامنا ليل طويل، للتمهل ولمعاودة ممارسة الحب ولتبادل الأحاديث، تحدق «طيف» في القبة البعيدة وهي تضوي في وهن، تقول: 
  ـ منذ أن جئت إلى هذه المدينة وليس لي صديقة إلا هذه المرأة الراقدة تحت القبة، منذ أن عرفت حكاية «بيبي خاتون» وهي تسكنني، أحيانا أذهب إليها دون أن أدري أنني هناك، ولعلك رأيتني في إحدى هذه اللحظات، لعلنا تشاركنا معا في نفس لحظات التعاسة رغم بعد الشقة بيننا، لقد كانت في داخلها مثلي، فتاة تعاني من الغربة، رغم أنها تجلس على عرش الدنيا، عندما تزوجها «تيمورلنك» كانت صغيرة، جاءت من قبيلة ضعيفة لم تصدق أن الغازي الأعظم قد أسبغ عليهم شرف اختيار واحدة من بناتهم، دفعوها إليه دون أن يبالي أحد بسؤالها إن كانت تريد هذا المصير أم لا، وهل كان هناك من يجرؤ على السؤال؟ كانت أشبه بدمية حية، فراشة سماوية، كان أبوها زعيم القبيلة قد رباها على أن تتغذى من خلاصة كل شيء، غذاء ملكات النحل، قلوب الطواويس، حبوب اللقاح، رحيق الزهر، ولم تكن تستحم إلا بماء الندى، كان جلدها من الرقة بحيث تظهر تحته كل عروقها وهي تنبض بالحياة، يمكن لأي لمسة خشنة أن تخدشها، عليك أن تتصور أن مخلوقة مثل هذه تزف إلى الغازي الأعظم، كان قد قادها من وسط قبيلتها من على ضفاف نهر «أموداريا» إلى قصره هنا في «سمرقند»، قال لها: هنا سوف تكونين سلطانة قلبي، كان رقيقا وخشنا، عاشقا على طريقته، فتنته فيها تلك المسحة من الرقة والهشاشة التي تلازمها، وذلك الجلد اللاإنساني الشديد الشحوب والبياض، ولكن «بيبي خاتون» كانت تشم في جسده كل روائح المعارك التي خاضها، دم وعرق وبقايا من روث الخيل، مهما نظف جسده أو وضع من عطور، كانت الرائحة تسكن في مسامه، كان في قصره أحجار نارية من أذربيجان وصابون فاخر من نابلس وعطور من سفوح التبت، وزيوت القرنفل من إفريقيا، وحرائر صينية، وكان يمكث في حمامه الخاص ساعات طويلة قبل أن يتمكن من الدخول إليها، ولم تكن تقول شيئا، كانت تضمه بذراعيها وتفتح له ساقيها، وتستسلم لقبلاته العنيفة وتتحمل كل ما يتركه على جسدها من كدمات وجروح صغيرة، ولكن سلطان العالم ـ رغم كل ذلك ـ كان يشعر أن خلايا جسدها ترفضه، هذا الاستسلام الشبيه بالموت، وتلك الذروة التي لاتجيء أبدا، أشياء كانت تدفعه إلى حافة الجنون، صرخ فيها، ضربها بالسياط، ضاجع الجواري أمامها، جعل كل الغلمان السود في القصر يمرون عرايا أمامها، أرغمها على القيام معه بكل الأوضاع الشاذة، دون جدوى، ظلت هادئة، تتلقى كل عقاب كأنها تستحقه، وتنام تحته كأنها ترغبه، وتراقب ما يقوم به مع جواريه كأنها تهتم ولكنه كان يلمح من وراء ذلك عيونها الغائمة، ثم توصل الغازي إلى أمرين، أولهما أنه غير قادر على قتلها أو هجرها، وثانيهما أنها مختلفة عن كل العالم الذي أخضعه لإرادته، وأن عليه أن يبحث عن طرق أخرى لإخضاعها.
  يستعيد جسدانا دفئهما من جديد، كانت «بيبي خاتون» تعطيني جسدها من خلال «طيف»، تخترق الزمن ليبعث بين أحضاني فتيا ومفعما بالرغبة، تتأوه في وله معلنة انتصاري على الغازي الأعظم، تمتزج مع جسدي في انسيابية تستقطر ما بقي من لذة على مهل، ثم تنفض خلاياها كما لم تنتفض من قبل، يواصل «تيمورلنك» خوض معركته الخاسرة، يجعل من «سمرقند» هبة للعشق والعشاق، لم تعد مدينة القادة والغزاة، امتلأت بالشعراء والعازفين والرسامين والغجر والحواة ومروضي الحيوانات والممثلين والمغنين وجوابي الآفاق، تحول ليل المدينة المظلم إلى نهار، وأصبح صمتها أنغاما صداحة بالغناء، وكانت «بيبي خاتون» تسهر وتستمع، تغني أحيانا، وترقص أحيانا، ولكن خلاياها ظلت ترفضه: 
  ـ لم يجد بدا من العودة إلى الحرب، اكتشف أن قهر المدن أسهل بكثير من امتلاك قلب امرأة، كانت غزوته العجيبة إلى الهند التي جمع فيها من الغنائم ما لا عين رأت ولا نفس وعت ولا روح هفت، وقرر أن يحول «سمرقند» إلى أعجوبة مثل المدن التي رآها في الهند، والأهم من ذلك أن يبني أثرا يخلد اسم محبوبته العاصية «بيبي خاتون»، وأن يهب في سبيل ذلك كل ما غنمه في غزوته للهند، جمع المعماريين والبنائين والصناع وأمرهم أن يشيدوا صرحا لم يشيد مثله، مسجدا ومدرسة وتكية، مجمعا كامل الأبهاء والأروقة والزوايا، وأن يكون في مقدمة هذا بوابة عالية تعلو بقوسها السامق المكسو بالفسيفساء فوق كل بوابات المدينة، تنهض خلفها تماما قبة ضخمة، مكورة مثل قلب نابض، علامة حب متقد لا يخمد لا في الليل ولا النهار ولا يتأثر بالمسافة، لا في الهند ولا «سمرقند».
  أسفل التل تجمع جيش من العمال والصناع والمعماريين، جاءوا من كل البلاد المحترقة ليحققوا حلم الغازي الذي أحرق مدنهم، أحاطوا المكان بالمشاعل الموقدة بالغاز الذي لا ينطفئ طوال الليل، وبدءوا يعملون جميعا كأنهم مصابون بحمى لا تدع لهم سبيلا للرقاد، خططوا الأرض ثم حفروها، نزحوا ما فيها من مياه جوفية، وجرفوا ما في باطنها من حصى وجذور أشجار قديمة وعظام نخرة، وعملت المناشير فوق التلال المجاورة وأخذت أسنانها الحادة دون كلل تشق الأحجار، وفي كل ليلة كان الغازي يصطحب «بيبي خاتون» إلى موقع البناء، يجعلها تطوف ساهمة بين الأشباح المظلمة التي لا تتوقف عن العمل، كانوا جميعا بلا ملامح، يشبهون الصخور التي يقدونها، وكان هو يقف لهم فوق التل حتى يروه جميعا، ويعرفوا المصير الذي ينتظرهم إذا خذلوه، وكانت هي ترتجف عندما تدرك مدى رهبته وسيطرته على كل هذه الأنفس، كان البناء يخصه رغم أنه موهوب لاسمها، يحمل طابع رهبته وسلطته، ما عدا شيئا واحدا يشبهها، ينتمي إليها بصورة مبهمة، هو تلك البوابة العالية التي تتقدم كل البناء، كانت الأعمدة ترتفع مثل أذرع متوسلة، والقوس الرهيف يمتد برقة من أعلى العمود ثم ينحني آخذا في الانحدار ليلامس العمود الآخر، ولكن المشكلة أن استدارة القوس كانت أكثر ارتفاعا من تقدير أي مهندس، وأكثر انحناء من براعة أي بناء، لذا فقد كانوا يبنونه طوال الليل على أمل أن تجففه الشمس في النهار، ولكنه كان يباغتهم بالانهيار حتى قبل أن تشرق أي شمس، كانت البوابة عاصية كخلايا جسدها، رافضة أن تتماسك كعناقها، زفر الغازي في غضب، وتقدم منه كبير البنائين وهو يرتعد، كان بقية العمال يرتعدون أيضا، قال: 
  ـ أيها الخان العظيم الأرض غاضبة، إنها تلفظ الأحجار ولن ترضى إلا بالدم.
  أمر «تيمورلنك» فذبحت الخيول، كانت خيولا قد دهست سهوب العالم، ووطئت بسنابكها هامات النجوم، ولم تكن هناك أرض قادرة على رفض هدية بهذا القدر من السخاء، امتلأت حفر الأساس بالدم وخلط بها الملاط، تصاعدت رائحة الدم الدافئ مختلطا بالجير الحي، أعيد وضع الأحجار، ولكنها انهارت مرة أخرى، وخفية عن الأعين أخذت «بيبي خاتون» تبكي، لا تدري كيف ربطت نفسها لاشعوريا بهذه البوابة، وأصبح انهيارها المتكرر نذير سوء لحياة مليئة بالتعاسة، وبدلا من أن يساهم هذا العمل في إنعاش روحها، دفع بها إلى حافة الاكتئاب، أصبح جسدها أكثر رفضا له، لم تعد تطيق لا رائحته ولا رائحة صنانة الخيل، غضب الغازي فطرد المهندسين، وجلد كبير البنائين والعمال، وأمر بقطع حجارة جديدة من الجبال المحيطة بوادي فرغانة، تكون أكبر حجما وأكثر صلادة، وظل كل ذلك بلا جدوى.
  في ذات يوم جاء «عبد الله»، كانت «سمرقند» كلها راقدة تحت ضباب رمادي، ولكنه اخترق هذا الغلاف الهش ووقف أمام الغازي العظيم، معماري مغمور من بخارى، لم يبن إلا عدة صوامع ومخازن للغلال، لم يكن في تاريخه بناء بارز، ولكن والي بخارى بعث به لأنه في سنوات القحط التي مرت على المدينة، لم تتلف حبة قمح واحدة في المخازن التي بناها، ولأنه ـ كما قال للغازي العظيم ـ كانت له موهبة التعرف على كنه الأحجار بواسطة اللمس، يختار ببراعة لكل حجر وليفه، ويضع لكل مبنى الأساس الذي يناسبه، نظر إليه الغازي في استهانة، ولم تبال «بيبي خاتون» بالنظر إليه، ووقف هو نحيفا وهشا كعمود خال من النقوش، قال «تيمورلنك» من بين أسنانه: 
  ـ لقد سئمت من أعمال الهواة، سوف تراهن على هذه المهمة بحياتك، لو فشلت فسوف تقتل.
  كان «عبد الله» يرتجف، ولكنه قبل الرهان، نظرت إليه «بيبي خاتون» للمرة الأولى في استغراب، لم يكن بالفعل ـ بهذا الوجه النحيف المستطيل، وتلك الوجنتين الغائرتين، والعينين اللامعتين كنجمتين ـ يصلح لشيء إلا للموت.
  بدأ «عبد الله» العمل على الفور، أعد الملاط المشرب بحمرة الجبل، وأمر المساحين فنعموا وجه الأحجار حتى أصبحت ملساء تماما، جمع الصمغ من فوق لحاء الأشجار، والغراء من حوافر الحيوانات في وعاء ضخم، وأوقد تحته نارا، وشدد على كل القائمين عليها ألا تنطفئ أبدأ، وظل يحفر حتى وصل لأغوار المياه في بطن الأرض وأخذ يشفطها بواسطة أعواد الغاب العملاقة، والغازي يراقبه متنمرا لأيام متوالية، ثم مل من كثرة جلوسه على المقاعد والحشايا، كان السرج السابح هو مكانه المفضل، لذا فقد رحل لتأديب بعض القبائل التترية المتمردة، واستطاعت «بيبي خاتون» أن تصبح وحيدة أخيرا وأن تقضي الليل دون أن يوجد من يدهس جسدها دون رغبة.
  كانت خائفة من الخروج من القصر، من رؤية البوابة وهي تهوي مرة أخرى، وترى جزءا من عمرها، ومن أحلامها، وهو ينهار معها، وكان الخوف مثل ريح باردة مطعمة بندف الثلج تلف «سمرقند» إذا أقبل الشتاء، وكان القمر مصفرا كأنه يعاني من ذبول دائم، نظرت من نافذة قصرها فرأت أشباحهم وهي تعمل تحت وهج المشاعل، ورأت النار الدائمة التوهج تحت وعاء الغراء، هبطت من القصر وسارت إليها كأنها نائمة، هبت عليها موجة من دفء النار المشتعلة تحت الغراء فأيقظت خلايا جسدها، كان شبح البوابة منتصبا، لم يكتمل قوسها الحجري بعد، ولكن الدعامات الخشبية كانت تحيط بها وتثبتها وسط الفراغ، تتشرب طل الليل، وتنتظر وهج الشمس، لمست الأعمدة الضخمة، ناعمة وباردة ولكنها تبدو راسخة، سمعت صوتا يقول لها من خلال الظلام: 
  ـ ربما كان هذا هو بالضبط ما كانت تحتاج إليه هذه الأعمدة، لمسة من امرأة تبدو كأنها طيف. 
  كان هو المعماري النحيف المرتجف، عاد يضيف ضاحكا: 
  ـ حمدا لله أن الغازي لم يقم بلمسها أولا وإلا لانهارت من شدة رهبتها منه. 
  رفعت «بيبي خاتون» الخمار الذي كان يغطي وجهها، رأى ملامحها على ضوء المشاعل، ارتد في خوف، كان يتوقع أن يرى امرأة عابرة، وليس سلطانة العالم، ابتسمت له في شرود، سارت وسط صفوف العمال، قالت: 
  ـ هل أنت واثق أن البوابة لن تعاود السقوط مرة أخرى.
  قال متشجعا بخفوت صوتها ونبراتها المرتعشة: 
  ـ لقد راهنت على ذلك بحياتي، قد لا تساوي هذه الحياة شيئا عند السلطان ولكنها بالنسبة لي كل ما أملك.
  جلست فوق أحد قطع الأحجار، وقف «عبد الله» أمامها دون أن يكون مرعوبا أو خائفا، للمرة الأولى يمتلك بعضا من الجراءة ليتأمل أطرافها الدقيقة، كانت رائحة القطران واحتراق المشاعل ما زالا يعبقان الجو بالدفء، ليست رائحة الدم ولا العرق ولا صنانة الخيل، ولكن عبير الملاط وأنفاس الحجر الكلسي، أحست «بيبي خاتون» بدبيب حياة جديدة في جسدها، ابتعدت أنفاس «سمرقند» الباردة عنها قليلا، طلبت منه أن يحدثها قليلا عن نفسه، حياة عادية رتيبة، ابن أسرة فلاحية لا تعرف إلا الغرس والحصد، حياة بلا أمجاد ولا معارك، رعي أغنام، وصبوات مع تبدل الفصول، وبهجات وخطايا صغيرة، ثم بدأت السلطانة تضحك من كلماته العفوية ومن الأخطاء التي يقع فيها دائما، توقف العمال عن العمل والضحكة تنساب إلى ليل «سمرقند» القاتم، لم يكن يقول كلاما مضحكا، فقد كان يتحدث بعفوية واندفاع، وكانت تنظر إلى وجهه فتراه عرقان، عليه ندف من بقايا الملاط وخليط من ضوء المشاعل والقمر والنجوم البعيدة.
 
  تتوقف «طيف» عن الكلام، تنهض وتتجول بجسدها العاري في الغرفة، تتناول زجاجة من الماء وتأخذ منها رشفات صغيرة، تجلس بالقرب من النافذة وهي تطل على القبة الداكنة، تقول لي: «أجبني هذه المرة، لماذا جئت حقا إلى هذه المدينة»، أقول لها: لأنني أحسست ذات لحظة أنه لا جدوى من حياتي، وأنني سوف أظل جالسا عاجزا ما لم أصل إلى جواب لكل أسئلتي الحائرة»، تحدق فيَّ وهي تقول: «أي أسئلة تلك التي تعذبك إلى هذا الحد؟». للمرة الأولى أقول الكلمات التي لم أجرؤ على قولها لنفسي: إنها أشياء عن أبي، علاقتنا معا، ومزيج الحب والكراهية الذي عشناه معا، يلاحقني بأسئلة كثيرة ولوم أكثر، وأريد أن أرتاح من كل الأسئلة والملامات»، لا أرى وجهها بوضوح ومن المؤكد أنها لم تفهم كلماتي، ولكني أحسست بالعطف في نبراتها، كنت مثقلا بذكريات أكثر قسوة مما تصورت، أقول لها: لماذا لا نعود لقصة «بيبي خاتون»؟
  في الليلة التالية هبطت من قصرها ذاهبة إليه، أقنعت نفسها أنها تريد أن ترى الأعمدة وهي ترتفع والأقواس وهي تنحني، بدأت تقضي معه لحظات طويلة من الليل في حضور القمر، وفي انتصافه وغيابه، ثم سارا معا عبر الأروقة المليئة ببقايا الأحجار وروائح الملاط والقطران، تلامست أيديهما بفعل المصادفة، ثم أمسك بها ليساعدها عبور ما يعترضهما من أحجار، ثم حمل جسدها كله ليرفعها فوق الدرج الذي لم يكتمل، وكان الغازي مشغولا، طالت مقاومة القبائل المتمردة أكثر مما كان يتوقع، وارتفع ضجيج قتالها لدرجة أنه لم يسمع بأمر هذه اللقاءات المتكررة، آن للغازي أن يعرف أن جسد السلطانة قد أخذ في التغير، وأن خلاياها العاصية قد بدأت تستجيب للملامسة وتنتفض من النشوة، آن له أن يتصور جسد السلطانة يلين تحت جسد المعماري الشاب وتعطي فمه ثديها متوهجا، وتجعله يتوسد بطنها وتلتف حول خاصرتيه بساقيها.
  تعود «طيف» إلى أحضاني، نرتجف معا، أسمع صوتها من خلال خلايا جسدي وهي تحاول أن تهدئ من روعي، تقول لي: يكفي ما مارسنا من جنس، فلنلعب معا ألعاب المودة، تدخلني في لفيف رغبتها التي لا تهدأ، هل كانت هي أيضا تحمل ذنب أب ما؟ في هذه اللحظة تفتح «بيبي خاتون» جسدها للمعماري المرتجف، هذه المرة كان يرتجف من وطأة الرغبة، كانا في مكان غريب، داخل التكية المتصلة برواق المدرسة، فوق فراش من القش وأكياس الجوت، لم تبال بالخدوش والجروح الصغيرة التي كانت ترسم على ظهرها حروفا غامضة، في ذروة من النشوة ارتفع القوس واكتست الأحجار برغبة عارمة فظلت صامدة متحدية الفراغ، ثبتت البوابة وتشربت الصهد والطل والندى، وصعدت عليها أضلاع قبة من الفسيفساء الأزرق الممتد بلا نهاية كمدى الرغبة.
  كان لا بد للغازي العظيم أن يعود، لم يستطع أن يحقق نصرا كاملا فعاد نصف منهزم، وكان دوي الرغبة أعلى من طبول الجيش فلم يسمع العاشقان شيئا، تمهل الغازي قليلا ليسمع كل تقارير الوشاة، أخبروه بعدد الكلمات التي تبادلاها، والأنفاس التي ذرفاها، والتأوهات التي تصاعدت منهما، لم يهبط الغازي من فوق جواده، سار برائحة الدم وصنان الخيل التي تفوح منه وخلفه أخلص قواده وجنوده، أمر الجنود فحاصروا كل شبر في المجمع المترامي، أدرك المكان الذي يجتمعان فيه دون أن يخبره أحد بذلك، أشار للجنود أن يحيطوا بجوانبه الأربعة، أحضروا المنجانيق وجذوع الأشجار التي تغطي قمتها ألواح الحديد، كل العتاد الذي كان يستخدمه في اقتحام القلاع، قال من بين أسنانه: «اهدموه في وقت واحد»، هجموا من كل جانب ودكوا الجدران، كان الملاط طريا، واستواء الأحجار ما زال بكرا، لم يكتسب الصلابة والشدة التي تستلزم مرور الوقت، سرعان ما انهار تحت وطأة الضربات المباغتة، لم يصدر من تحت الركام أي صيحة استغاثة، انهارت الجدران وانهار معها جزء هائل من القبة، ولم تتصاعد سوى أعمدة الغبار، وظل «تيمورلنك» واقفا محدقا في الركام الحجري كأن الزمن قد تجمد بالنسبة له، تقدم كبير البنائين وهو يقول: 
  ـ أيها الخان العظيم، لقد حصلت الأرض على القرابين التي تريدها، الآن يمكننا أن نكمل البناء.
  قال «تيمورلنك» في همس حانق: 
  ـ بعد الآن، لن يكتمل أي شيء، سوف يبقى كل شيء ناقصا، حتى حياتك أنت يا كبير البنائين، سوف تنتهي ناقصة.
  عاد «تيمورلنك» إلى قصره، وعلقت جثة كبير البنائين فوق صارية خشبية لمدة ثلاثة أيام وظل البناء المهيب ناقصا وغامضا.
  أستيقظ مفزوعا على صوت طرقات عالية، أتلفت حولي وأنا عاجز عن تحديد مكاني، جسدي ما زال دافئا، والقبة الزرقاء تتشرب ضوء الشمس، ولكن «طيف» ليست بجانبي، تتواصل الطرقات، أنهض متكاسلا من الفراش، متى غادرتني، كيف لم أشعر بها؟ يفتح الباب فجأة وتبدو خلفه المرأة الروسية، أسرع وألف جسدي بإحدى الملاءات، تحمل المناشف وأدوات التنظيف، تقتحم الغرفة دون أن تأبه بوجودي، أقول معترضا: 
  ـ ليس الآن.
  ولكنها لا تأبه باعتراضي، تصيح في حدة: 
  ـ لن ننتظر طوال اليوم لننظف غرفة حضرتك.
  غاضبة، منتفخة الوجه، من الواضح أنها قد قضت ليلة تعيسة، كما أن منظري، أنا جالس مسترخيا في الفراش، وسط فوضى الغرفة مثير أكثر لتعاستها، تدخل الحمام، أسمعها وهي تنظف الأشياء بعصبية، تعود فجأة، تقف أمامي وهي تصيح: 
  ـ أيها القذر الشاذ، أنت لا تفضل النوم إلا مع الصغيرات، ولعلك فعلتها من الخلف مثل بقية الشاذين أمثالك من العرب.
  درجة غضبها أكثر مما ينبغي، أتشبث بملاءة السرير، أخفي عريي تحتها، تلقي بالمناشف المتسخة في وجهي، أسمع صوتها وهي تصفق الباب في عنف، وخطوات أقدامها وهي تبتعد.
 
ـ١٢ ـ
  أراه جالسا أمام الباب الخارجي في المنزل، جزء من جسده في الشمس، ولكن رأسه في الظل، وجهه فقد حمرته وأصبح شاحبا وساهما، يحدق بنظرات غائرة في الصحيفة التي يمسكها في يده، كنت أعرف أنه يجلس في انتظاري، لم يكن بيننا موعد محدد، ولكنه كان يعرف أنني سوف أعود وأطرح عليه كل الأسئلة التي تحيرني، رحلة طويلة قطعتها حتى آتي إليه، كأنها هروب بلا عودة، أعطي لسائق السيارة أجرته، وأتقدم نحوه في بطء، يبتسم في وهن حين يراني، أجلس بجانبه فيمد يده ويمسك يدي، هذا الجنرال العجوز قد احتل جزءا من حياة سابقة يخيل لي أحيانا أنني لم أعشها، لم يكن صديقي بقدر ما هو صديق أبي، ولكنني ذات لحظة اعتقدت أنه يمت إليَّ أكثر من الآخرين، الآن أجلس على حافة بيته الخشبي في «سمرقند»، وسط حديقته الموحشة، ومرات عديدة جلست في شرفة بيته الحجري في الفيوم، بجانب البحيرة الميتة كما كان يطلق عليها.
  يفتح باب المنزل وتخرج ناديا، جسدها بالغ الطول والنحافة ووجهها خال من المساحيق، ترتدي ثوبا بسيطا منسدلا على جسمها وفضفاضًا بعض الشيء تحاول أن تخفي داخله كل معالم النضج التي تعاني منها، تضع أمامنا صينية عليها بعض الأطعمة والأطباق، تعلو وجه الجنرال «رشيدوف» ابتسامة حقيقية ولكنها غير مكتملة، تنسحب في صمت دون أن تنظر نحوي، أسمع صوته وهو يقول لي: 
  ـ هذا نوع نادر من المربى، مربى البندق، لا تعرفونه في مصر، لقد صنعتها زوجتي خصيصا لك.
  لم أكن مهتما بالمربى حقا، كنت أتابع ناديا وهو تستكين مرة أخرى إلى المنزل الصامت، أقول له: 
  ـ كيف حالها؟
  يتنهد وهو يقول: 
  ـ ساهمة طوال الوقت، من الصعب أن نعيدها مرة أخرى إلى شرنقة الطفولة التي تمزقت، أنا وأمها نعاني من الخوف من أن تعاود الرحيل، لا نستطيع أن نمنعها من الخروج، وعندما تعود لا نصدق أنها قد عادت إلينا.
  أتذكر صخب المدينة الروسية، جنس ومخدرات وموسيقى وأضواء خاطفة وانفلات للجسد، كيف يمكن لبيت خشبي ساكن وأبوين عجوزين أن يكونا بدلا عن كل هذا، يقول: 
  ـ لم تأت بالتأكيد لتتذوق مربى البندق، لقد أحضرت لك شيئا آخر.
  يمد يده إلى المنضدة التي تجاوره، يتناول علبة معدنية صغيرة، يخرج منها رزمة من الرسائل والصور مربوطة معا بشريط أحمر، يمسكها في يده وهو يمرر عليها أصابعه كأنه يريد استعادة محتوياتها عن طريق اللمس، يقول: 
  ـ هذه صور قديمة تجمعني مع أبيك وبعض الأصدقاء، وعدة رسائل، في الآونة الأخيرة كانت رسائله نادرة وغامضة، مليئة بإشارات فهمت بعضها ولم أفهم البعض الآخر، لم أكن أريد التخلي عنها أو أقطع صلتي بهذا الماضي، ولكنني أشعر الآن، وبعد أن قطعت كل هذه المسافة أنك أحق بها مني.
  يعيدها إلى العلبة ويناولني إياها، أشعر بالرجفة وأنا أرى جانبا من وجه أبي بالأبيض والأسود، كان يرتدي حلته العسكرية، وكان مبتسما، أقول له: 
  ـ هل أستطيع أن أجد فيها الأشياء التي أبحث عنها.
  لا بد وأنه قد استمع إلى تلك الرعدة في صوتي، يقول: 
  ـ افحصها فيما بعد، حين تكون وحدك، هذا كل ما تبقى لي من أبيك بجانب ذكرياتي معه، ولكن علينا أن نقوم أولا بجولة معا، ربما تجعلك تفكر بطريقة أفضل، سأريك بعضا من «سمرقند» التي تخصني، إن كل واحد له مدينته الخاصة به.
  أقول متشككا: ولكن هل تستطيع السير حقا؟
  ـ ليس لمسافات طويلة، ولكنها جولة يجب أن أقوم بها، سمها جولة الوداع إذا شئت.
  ينهض متوكئا على عصاه، أحاول أن أساعده ولكنه يرفض، ينتصب جسده العسكري بصعوبة، خلف نافذة المنزل أرى وجهي ناديا وأمها وهما تنظران نحوه في خوف وإشفاق، هل كانا يعرفان بأمر هذه الجولة؟ لم تخرج واحدة منهما للاعتراض، ظلتا ساكنتين ونحن نعبر الحديقة الموحشة إلى الخارج، نعبر الشوارع الضيقة، نسير تحت حبال الغسيل المنشور، كان متعبا، ينقل خطواته بصعوبة، ولكنه لم يكن يريد التوقف، الشوارع شبه خالية، قليل من النساء والأطفال يسيرون على الأرصفة، كان الأسفلت ينحدر بنا كلما واصلنا السير، وبعد برهة بدأت الشوارع تضيق والبيوت تقترب بعضها من بعض، نسمع صوت ضجة قادمة من نهاية الشارع، رجال في ثياب سوداء ولحى وشعور مجدولة، نساء وأطفال يجلسون على الأرصفة، أكثر من شاحنة واقفة، حركة محمومة لنقل الأثاث من داخل المنزل، يتوقف الجنرال «رشيدوف» عن السير، يقول بصوت خافت وهو يشير نحوهم بعصاه: 
  ـ يبدو أن هناك أعداء جددا في الطريق إليكم.
  أقول مدهوشا: من هؤلاء، وإلى أين هم ذاهبون؟
  ـ ألم تستنتج ذلك من ملابسهم وهيئتهم، إنهم من يهود «سمرقند» يستعدون للهجرة، هذه السيارات سوف تسير بهم عبر تركيا حتى حافة البحر، وهناك تنقلهم العبارات إلى إسرائيل، إنه مشهد مكرر، تعودنا عليه في الآونة الأخيرة.
  أتأمل حماسهم وهم يقومون بنقل أثاثهم، أي حلم مخيف هذا؟ أقول له وأنا أرتجف: 
  ـ فلنمض من هنا سريعا يقول وهو يلتقط أنفاسه: 
  ـ أصبح النهر قريبا، إنه المكان الذي نقصده.
  نهبط ببطء على حافة نهر «زركشان»، يمد الجنرال «رشيدوف» يده أخيرا ويستند إليَّ، ننحدر على ممر ترابي وسط دغل من الشجيرات والعوسج والتوت البري، يبدو النهر ساجيا ورزينا، يقول لي: 
  ـ أريدك أن تقابل واحدا من أقدم أصدقائي، إنه رفيق الأنهار.
  بدا ماء النهر غائضا، لا يملك الاندفاع الموحش لنهر «أموداريا»، ولكنه حافل بالروابي، جزر زاهية الخضرة تبرز على صفحته، على الحافة تنتصب عشة صغيرة من الغاب والبوص، تبدو كأنها غير ثابتة في مكانها، تتقدم وتتأخر مع حركات المد والجزر، يشير لي الجنرال دون أن يصدر صوتا، في منتصف النهر يقف رجل عارٍ إلا من غطاء الرأس، عجوز، محني القامة، ولكنه يعمل في دأب، يمسك بيديه مصفاة ضخمة صدئة، يغرف بها من الطمي الموجود في قاع النهر، يرفعها إلى أعلى وهو يهزها ببطء، تتساقط قطرات الماء عائدة إلى النهر، يتفحص بقايا الطمي والحصى في قاع المصفاة، يقلبها بأصابع مدربة، ثم تبدو ملامح خيبة الأمل على وجهه، يقذف الحصى ويتحرك خطوة داخل الماء ليأخذ موقعا جديدًا ثم يعود العمل، يفعل ذلك في صمت ودأب، كل شيء كان مترقبًا لما يفعل، حتى طيور الماء كانت هي أيضا تراقبه، أقول هامسا: ماذا يفعل؟
  يقول الجنرال: كما كان يفعل دوما.
  يلتفت العجوز نحونا، يشرق وجهه في سعادة عندما يلمح الجنرال، يخوض الماء متجها إلينا، لم يكن يستر جسده الأسفل إلا خرقة صغيرة، يأخذ بيد «رشيدوف» ويوشك أن يلثمها ولكن الأخير يسحبها، يتحدث العجوز في سرعة، كأنه اختزن من أجله كل الكلمات، ربما يحدثه عن طول تجواله عبر الأنهر، وعن خيبة أمله المتكررة، والجنرال يومئ برأسه مؤكدا على كلماته، يواصل الحديث وهو يشير إلى النهر والحصى وطيور الماء، بعد فترة ليست بالقليلة يتوقف عن الحديث، يلحظ وجودي، يبتسم الجنرال «رشيدوف» وقد حان دوره في الكلام، يضحك الجنرال بطلاقة وهو يقص عليه شيئا ما، تنتقل عدوى الضحك إليَّ أنا أيضا دون أن أفهم شيئا، يتحدث العجوز إليَّ، لا يبالي أن كنت أفهم كلماته أم لا، أنظر في حيرة إلى الجنرال فيرد عليَّ بابتسامة ماكرة، يظل صامتا حتى تتراكم كلمات العجوز يقول أخيرا: 
  ـ إنه يعرفك بنفسه فحسب، اسمه «آذار» ولكنهم يطلقون عليه «غجري النهر»، فهو لا يفارقه صيفا ولا شتاء.
  يواصل العجوز الحديث، ويترجم الجنرال كلماته، يختلط صوتاهما ويرددان نفس الكلمات، يختلط معها وشيش مياه النهر المثقلة بالطمي والطحالب. غجري بلا ملاذ، يتبع الأنهر من منابعها حتى مصباتها الأخيرة، حياة وموت وبعث في دورة لا تتوقف، وحتى بعد أن انقسمت الدول وأقيمت الحدود، لم يستطع أحد أن يوقفه، كان يرحل أينما تسري الموجات المرتعدة، مثلما ترحل الأسماك وطيور الماء والفراشات والجنادب، لا يملك من حطام الدنيا إلا هذه المصفاة الصدئة، ولايحتاج إلا إلى بعض من أعواد الغاب والبوص ليقيم كوخا، عندما يتجمد النهر يرحل جنوبا، وعندما تذوب الثلوج يعود شمالا، يسعى خلف حلم أقرب إلى الوهم، أسطورة من عمر الزمن، ولكنها تعيش في داخله كأنها ترياق لحياته، بدأت مع قدوم الإسكندر واجتياحه لمدن آسيا القديمة مثل إعصار، هكذا تبدأ معظم الحكايات في تلك الأرض المتداخلة الأنهار، توقف الإسكندر في مدينة بعيدة من أقدم مدن البشر، «تركستان» التي جمعت وسط دروبها كل سحر العالم، والتي تسعى إليها دوما كل القوافل التي تسير على طريق الحرير، مدينة تجمع بين غرابة الهند وبراعة الصين وخشونة الكازاخ وشظف القبائل الرحل، ولكن الذي ملك أنفاس قادة الإسكندر بحق كان ذلك التمثال الذهبي الموجود في إحدى معابدها، امرأة ذهبية لم ير أحد في مثل جمالها، وقفوا أمامها مذهولين، بدت كأنها أنثى حقيقية في لحظة انتشاء لا تنقضي، من أجل ذلك أحسوا برغبتهم فيها في نفس اللحظة، أرادوها كاملة بكل ما فيها من إشعاع وتوهج، تجاذبوها فيما بينهم، علت صيحات رفاق السلاح، وتحول السباب إلى تهديدات ثم تدافعوا جميعا، شرعوا سيوفهم وبدأوا في التقاتل، تقاتلوا بعنف وشراسة، ولم يتراجعوا إلا بعد أن امتلأت أجسادهم بالجروح، لم يخرج أحد منهم ظافرا، لذلك كان هناك موعد آخر للقتال.
  لم يكن «آذار» يتوقف تقريبا عن الكلام، تتلاحق أنفاسه تقريبا مع كل حرف، والجنرال يحاول ملاحقته بالترجمة، وحتى طيور الماء هبطت إلى حافة ربوة قريبة وأخذت تحدق فينا ساكنة، كنا نرحل جميعا مع الموج إلى زمن التكون، عاد الإسكندر فجأة ليفاجأ بالمأساة التي أصابت جيشه، لم يصدق أن هؤلاء القادة الذين حصدوا كل غنائم الدنيا قد تقاتلوا لحافة الموت من أجل تمثال ذهبي لامرأة مجهولة، أمرهم أن يلزموا جميعا خيامهم ولا يغادروها، وطلب من بعض أتباعه أن يتسللوا إلى المعبد وأن يحضروا له تلك المرأة المثيرة للفتنة، عاد الأتباع وهم يحملونها إليه داخل سجادة ملفوفة وألقوها تحت قدميه.
  شهق الإسكندر في انبهار، تأمل المرأة الذهبية، يا آلهة الأولمب، من أين تتأتى تلك الرغبة التي تشع منها، أحس أنه هو أيضا يريدها كما لم يرد امرأة من قبل، تذكر أنه قد جاب الأرض دون أن يظفر بنصيبه من الراحة، دون أن يأبه بتلك الرغبات الحارقة التي تجعل الدم يتدفق في عروقه، لو أن أرسطو بجانبه لأعطاه الرأي السديد، ولكنه تذكر القادة الجرحى الراقدين في خيامهم، أدرك إلى أي مدى يمكن أن تأخذهم هذه الرغبة، وأن عليه ألا يضعف، لن يغفر له أحد نقطة ضعف واحدة، صاح بحملة الفؤوس والمعاول: 
  ـ حطموها وانثروها في مياه النهر، هذه المرأة التي فتنت الجميع لا يجب أن تكون لأحد. 
  وسط قلوب واجفة، وعيون تلتمع أسى، ورغبة مستحيلة، هوت المعاول على الجسد الذهبي، لم تكن مهمة سهلة، فالمعاول ترتد، ولايتناثر منها إلا شذرات واهنة، ظلوا يواصلون الضرب حتى حطموا أطرافها ثم توقفوا، كأنما كانوا يتوقعون أن تتدفق الدماء من داخل عروقها، التقطوا أنفاسهم ثم ضربوا الساقين والبطن والحوض والثديين، لم يجرؤ أحد على أن يهوي بالفأس على وجهها، تلك النظرة الساهمة والابتسامة الغامضة والشعر الأجعد، سر كامن أو تعويذة غامضة، منعتهم من أن يحطموا تلك الرأس الذهبية، حتى الإسكندر نفسه لم يجرؤ على تشديد أوامره، دام اغتيال المرأة يومين كاملين، حطمت الفئوس بقية الجسد إلى قطع بالغة الصغر، ألقوا بها في النهر، سارت شذرات الجسد إلى التيارات المواتية والمعاكسة وحملتها مياه النهر إلى كل مكان، الآن يستوي هذا الجسد الممزق في القيعان بين الحصى والطين، وهاهو «آذار» يخترق أغوار الزمن ويفني كل عمره من أجل جمع هذا الجسد، أصابته لفحة من فتنتها التي لم تمت.
  أتأمل جسده النحيل المبلل، إلى المصفاة الصدئة التي يحاول أن يتصيد بها جسدا أسطوريا ضائعا، أقول مدهوشا: 
  ـ هل كان مشغولا بهذه المرأة إلى هذا الحد؟ لم يتزوج..لم ينجب أطفالا؟
  يقول الجنرال «رشيدوف»: 
  ـ لم يترك له النهر فرصة، هذه المرأة الذهبية لم تترك له الفرصة ليفكر في امرأة من لحم ودم.
  يتطلع الرجل إلى وجهي، يريد أن يعرف أن كنت أصدقه أم لا، من المدهش أن الكثيرين قد صدقوه رغم أنهم لم يظهروا ذلك، حتى تحت قبضة السوفيت الثقيلة، لم يجرؤ أحد على إيقافه، ربما اعتبروه مجنونا، روح هائمة من أرواح النهر، أقول للجنرال: 
  ـ يبدو أن حكايات الأنهر واحدة في كل مكان، أنت تعرف أنه في نيل مصر تناثر جسد أوزوريس الإله، وقضت زوجته إيزيس عمرها وهي تلملم أشتاته من طول النهر وعرضه، ولعلها ما زالت تبحث عنه حتى الآن كما يفعل «آذار».
  حدق هو في الجنرال متسائلا، يريد أن يعرف ماذا أقول ولماذا أذكر اسمه، يعاود الحديث بصوت محتد، يشير إلى العشة الصغيرة التي أوشك النهر أن يلتهمها، يريد أن نتبعه إليها، نسير خلفه، تسعنا العشة بالكاد، ليس فيها إلا غطاء صوفي حائل اللون وصرة صغيرة، وسماور صدئ وبقايا طعام جاف من الأسماك، يجلس العجوز على ركبتيه، يفتح صرة الثياب بأصابع مرتعدة، يخرج من قاعها كيسا قديما، يفرغه في راحة يده، قطع صغيرة ودقيقة من الذهب، تتألق في وميض غريب وسط عتمة العشة، أجلس على ركبتي وأتناول واحدة منها، قطع حقيقية من الذهب، صلبة وباردة، شذرات من حطام ما، كأنه جسد امرأة حطمتها الفؤوس في زمن بعيد، أتطلع إلى الجنرال، كان هو أيضا مذهولا، ربما كانت هذه هي المرة الأولى التي يرى هو فيها أيضا هذه القطع الدقيقة من الذهب، المرة الأولى التي يكشف بها العجوز عن السر الذي احتفظ به طوال عمره، يتحدث الرجل بصوت متهدج، يقول الجنرال: 
  ـ يسألك..هل تصدقه الآن؟
  ـ أنا مذهول، لا أستطيع أن أصدق أن قصته صحيحة إلى هذا الحد، هل يمكن أن تكون حقيقية؟
  يطوى راحته، ويعيد وضع حفنة الذهب في الكيس، والكيس في قاعة صرة ثيابه، ينظر إلينا بعينيه الزرقاوين كمياه النهر، أتأمل جسده الناحل، وكوخه المتداعي، وحافة النهر التي تفتقد لأي نوع من الأمان، أقول للجنرال: 
  ـ ألا يخاف من أن يعرف أحد أن معه هذه الثروة؟
  ـ الجميع مثلي ومثلك يعتقدونه مجنونا.
  نخرج من العشة ونعاود الجلوس أمام النهر، تبرد الريح وتدور الطيور فوق رؤوسنا، يتحدث الرجل في صوت خافت وهادئ، لا ينظر إلى أي منا، يتحدث للموج وللطيور، يهمس الجنرال: 
  ـ يقول إنه يوما سوف يجد رأس المرأة الذهبية، ستكون أمواج النهر حنونة عليه وتقوده إليها. 
  ينهض ويتناول المصفاة الصدئة، يعود للخوض في مياه النهر مرة أخرى، كأنه لا يستطيع فراق الماء لمدة طويلة، يدهشني أن يستطيع أن ينام الليل بعيدا عن الماء، يغرف الماء ويغربل الحصى، يندمج في عمله مرة أخرى ولا يعود يشعر بوجودنا، أنهض وأمد يدي لأساعد الجنرال على النهوض، يقول لي: 
  ـ خذني إلى البيت.
  نصعد إلى ضفة النهر في وهن، يتوقف الجنرال قليلا ليلتقط أنفاسه، ثم نسير في الشوارع الخالية وقد بدأ الظلام يهبط علينا، أحس بالوحشة الشديدة، وأنني غير قادر على التحكم في جسدي المرتعد، أقول له فجأة: 
  ـ لماذا جئت بي إلى هذا المكان؟
  يقول لي في خفوت: 
  ـ أردتك أن تعرف أن أباك أراد حياته كما كانت، أفنى نفسه فيها كما فعل العجوز «آذار»، والأهم من ذلك أنه عاشها كاملة لم ينقص منها شيئا، ربما كنت الذي لم يعش حياته بعد.
  كنا نقف أمام بيته، ولم يكن فيه غير نافذة واحدة مضاءة، خلفها تبدو ظلال رأسي السيدتين وهما جالستان في انتظاره، يسير إليهما ببطء، عابرا حديقته الموحشة.
  أسير في شوارع المدينة، تقودني دروبها إلى شوارعها، لا أتوقف للبحث عن سيارة للأجرة، أشعر أنني غير قادر على الاستقرار في مكان واحد، كنت في حاجة إلى هذا السير الطويل حتى أهدأ قليلا، والعلبة المعدنية في يدي، بكل ما تحمل من رسائل وصور وذكريات، الظلمة تخفي وجوه العابرين فلا أرى أحدا، لا أتوقف إلا في ساحة «الريجستان» عندما تفاجئني بضوئها الساطع، كأنها شموس تشرق عليها من زمن قديم، تتألق أسماء الجلالة على الجدران بحروف بارزة، ألتقط أنفاسي وأتوقف قليلا، أشعر بحاجتي الماسة إلى «طيف» وبالحزن لأنني سوف أقضي الليلة وحيدا بدونها.
  قبل أن أخطو إلى داخل الفندق أسمع اسمي وهو يتردد، أسمع صوتها، ألتفت فأراها، تهتف بي: 
  ـ أين كنت، لقد انتظرتك طويلا.
  أقفز إليها في فرح، آخذها بين أحضاني وأغمر وجهها بالقبلات، تجذبني هي من يدي حتى نتمكن من دخول الفندق من بابه الخلفي، نضحك في خلسة كالأطفال ونتبادل القبلات الخاطفة تحت ظلال الأروقة الممتدة.
  في الدور الأول تجلس «أولجا» في العتمة، نمر بها دون أن تأبه بنا أو تتحرك من مكانها، لا نوقد الضوء، نرى القبة تضوي في وهن، شاهدنا الدائم، أخلع عن «طيف» ثيابها، يتضوع جسدها بعبق النهر ونعومة الرغبة وحنين التلامس، رائحة النساء العاشقات، يبحث كل منا عما يفتقده في جسد الآخر، نكف عن الارتجاف ويسري إيقاع الدفء، كأن أعضاءنا تكتسب حياة جديدة، يتمطى جسدها ويمنحني في انتفاضته من الطاقة أكثر مما يأخذ مني، أقبل كل جزء منها فتتحول كل قطعة فيه إلى شفاه مستجيبة، تناديني باسمي، وبكل كلمات الشوق التي لا أفهمها ولكنها تتسرب من خلال مسامي، تحدثني بالأوزبكية عن كل أمنياتها التي لم تتحقق، أحكي لها أيضا عن كل مخاوفي بالعربية، أشياء لا يمكن البوح بها إلا في لغتها الأصلية، كأن عري جسدينا قد كشف عما فيهما من جذور مطمورة، كنا معا بحاجة للبوح، ولبعض من التفهم.
  لم نكن غافيين، ولكن الطرقات الحادة على الباب أثارت فزعنا، جعلتنا ننتفض من تحت الغطاء. هتفت «طيف» في فزع: «إنها أولجا»، من يمكن أن يكون غيرها، ولكن ما الذي أثارها لهذه الدرجة، كنا قد هجعنا دون صوت والليل قد قارب على الانتصاف، يتواصل الطرق في إلحاح، لا أسمع صوتها وهي يرتفع صوتها بالسباب كما هي العادة، أنهض واقفا، تظل «طيف» في الفراش، تجذب الغطاء وهي ترتجف، كان يجب أن أوقفها عند حدها ولو اضطر الأمر إلى أن أغادر هذا الفندق، أنهض من الفراش وألف نفسي في إحدى الملاءات، أفتح الباب نصف فتحة وأنا أحضر كل كلمات السباب، أفاجأ «بنور الله» واقفا أمامي بلحيته الشهباء وسنه اللامعة وهو يهتف في وجهي في جذل: 
  ـ ما شاء الله، أنت غارق في النوم لهذه الدرجة.
  أقف مذهولا، مسمرا عند فتحة الباب، عاجزا عن الرد على كلمته، كان قد غاب عني لدرجة أنني نسيت وجوده، نسيت اللحظات التي ربطت مصائرنا معا، يتحدث بطلاقة وحماس وينظر باستغراب إلى صمتي ووقفتي المتخشبة، يود الصياح كأنه يوشك على إيقاظ كل من الفندق: 
  ـ ماذا بك؟ ألا تصدق أنني ما زلت على قيد الحياة.
  أتذكر فجأة أنه قد أفلت من مأزق كان يمكن أن يعرضه لسجن أبدي، هذه الحشود التي توافدت عليه كان يمكن أن تؤلب عليه كل السلطات، ولكن هاهو يفلت منها ويقف أمامي صائحا: 
  ـ أنت ما زلت نائما، أليس كذلك؟
  يزيحني ببساطة من أمامه ويخطو إلى داخل الغرفة، أصيح به متأخرا: 
  ـ «نور الله»..اعذرني..
  ولكنه كان قد رآها بالفعل، يحدق فيها مذهولا، ترفع رأسها هي أيضا وتشهق، نتجمد جميعا، هو في منتصف الغرفة، وأنا ممسك بحافة الباب، وهي في الفراش، الحركة الوحيدة التي قامت بها أنها مدت يدا شبه ميتة لتجذب بها الغطاء وتخفي عري صدرها، أظل واقفا أحرك عيني بينهما عاجزا عن فهم أو فعل أي شيء، يتحرك «نور الله» أخيرا، تراجع حتى التصق بالجدار وهو يقول: 
  ـ رحمات يا رب.. رحمات..كيف حدث هذا؟
  تتحرك «طيف» أيضا، تلف الأغطية حول جسدها العاري، تنهض من الفراش وتهرع مسرعة إلى الحمام وتغلق الباب من دوننا، نبقى وحدنا، متواجهين ومصدومين، أقول في بلاهة: 
  ـ هل تعرفها؟
  يتحرك نحوي ولكنه بدلا من أن يتحدث يرفع قبضته ويهوي بها على وجهي، تدور الجدران من حولي، لا أشعر بنفسي وأنا أهوى على الأرض، ضربة هائلة ومؤلمة، أحاول النهوض، ولكن تفاجئني ضربة أخرى، ألم نافذ يرجعني للأرض مرة أخرى، ترتطم مقدمة حذائه بأضلاعي، أسمعه وهو يصرخ في صوت مسعور: 
  ـ كيف غررت بها؟ كيف قدتها إلى هذا الفراش الدنس؟
  أستند على يدي وأحاول النهوض، لم أكن أريدها أن تراني وأنا على هذه الصورة، يجذبني من ثيابي حتى يوشك أن يخنقني، أرى وجهه المربد، والزبد في زوايا فمه، يصرخ في جنون: 
  ـ ماذا ستدفع لها، أي مبلغ يوازي ما فعلته؟
  لم أكن قادرا على مقاومته أو رد عنفه عني، كان مجنونا فاقدا لكل نوع من السيطرة، ألمح قدمي «طيف» وهي تخرج من باب الحمام وقد ارتدت ملابسها، تستند إلى الباب وهي تراقب صراعنا دون أن تتدخل، كان «نور الله» قد فرض سيطرته على المكان، ولم يبق إلا أن نطيع أوامره، يفلتني من قبضته فأزحف على بطني نحو محفظة نقودي، أخرج منها أوراقا مالية لا أعرف عددها، أناوله إياها لعله يهدأ قليلا، ينتزعها مني ويلقيها لها: 
  ـ خذيها، ما دمت قد بعت نفسك فلا بد من أن تقبضي الثمن.
  تمد يدا مرتعدة وتتناول النقود، أهوي على الأرض، أرى ساقيها وهما تسرعان بالهرب خارج الغرفة، يهوي على ظهري بحذائه مرة أخرى، يخرج خلفها، أسمع صوت قدميه وهو يبتعد عبر الممر، يسود الصمت ويبقى الألم وإحساسي الطاغي بالمهانة.
  لا أدري كم مر عليَّ وأنا ملقى هكذا، عاريا وعاجزا عن الحركة، ضاعت بقايا الدفء ولم تبق إلا الرضوض، أسمع صوت خطوات، تدخل امرأة الغرفة، أسمع صوت «أولجا» وهي تقول: 
  ـ أنت بالفعل تستحق ذلك.
  تتناول ذراعي لتساعدني على النهوض، أحس بالخجل وهي تشاهد عريي، لم يبد عليها أنها تبال بذلك، كانت قوية، تمددني على الفراش، وتسحب عليَّ الغطاء، كان وجهها محتقنا وعيناها مليئتين بالخوف، تقول: 
  ـ هل تريد طبيبا؟
  أهز رأسي بالنفي رغم أن الألم كان يمزق ضلوعي، ولكن ماذا يفيد الطبيب؟ تعاود «أولجا» القول في إشفاق وببعض من الشماتة: 
  ـ هذا يعلمك ألا تلعب مع الأطفال مرة أخرى، ألم أحذرك؟ على أي حال أنت تثير حزني.
  تغلق الباب خلفها وتتركني وحدي، أظل مستلقيا عاجزا عن الحركة، أحدق في السقف المتساقط الطلاء، كان المصباح يتأرجح في حركة غير عادية، كأن هناك زلزالا يهز المدينة في صمت، ماذا حدث؟ هل يمكن أن أفهم وحدي ما حدث؟ هل هي ابنته؟ أخته الصغرى؟ إحدى قريباته؟ كيف يمكن أن توقعنا المصادفة في شراكها إلى هذا الحد؟ من المؤكد أنها لم تكن مصادفة خالصة، كان هو الذي اختار هذا الفندق، وكانت هي تعمل فيه، كان من الطبيعي أن تتقاطع بنا السبل، هل كان يتوقع ذلك أم إنه حسب الأمر سوف يبقى خارج الفراش؟
  أفيق وضوء النهار يغمر الغرفة، تخف حدة الألم رغم أنه ما زال كامنا في أضلاعي، أتمكن من النهوض والذهاب للحمام، أرى وجهي في المرآة، شاحبا ومليئا بالكدمات، أترك الماء ينساب فوق جسدي، أرتدي ثيابي وأعود للفراش، تفتح «أولجا» الباب وتتحسس جبهتي، تتأكد أنني ما زلت على قيد الحياة، تسألني مبتسمة: 
  ـ هل أنت أفضل؟
  ـ قليلا
  ـ قليلا أفضل من لا شيء.
  تحضر لي بقايا طعام جاف، آخر ما بقي بعد أن أغلق مطبخ الفندق أبوابه، لم يكن من الممكن أن أبقى حبيس الفراش طوال اليوم، أرتدي ملابسي وأخرج إلى شوارع المدينة.
  في الهواء الطلق وتحت ظل الأشجار أشعر ببعض من التحسن، ولكنني كنت خائفا، سيكون هذا هو يومي الأخير في هذا المكان، عليَّ أن أودع الجنرال رشيدوف وألقي عليه آخر أسئلتي ثم أرحل، عليَّ أن أعود إلى طشقند، ثم أنهي رحلتي بأكملها وأعود للقاهرة، ولكني أعرف أنه ما زال لديَّ بعض الوقت، سوف أرحل في آخر الباصات التي تغادر المدينة، أتجول تحت أشجار الحور، لعل آخر ما تتركه في داخلي من ذكرى بصرية تخفف من ذكريات الألم في هذه المدينة، أخطو إلى داخل مدرسة «أوغلو»، أتوقف بجانب المنصة الحجرية التي كان يعتليها وهو يراقب النجوم، كان أوغلو هو أغرب أبناء «تيمورلنك»، حول بصره عن الأرض المليئة بالجثث والمدن المحترقة ونظر إلى أعلى، حيث النجوم التي تمده بمدد لا ينفد من الضوء، انتابته لحظة غريبة من التسامي التتري لعل السبب فيها هي هذه المدينة، لقد شذبته، نزعت من داخله وحشة السهوب وأعطته القدرة على التحليق، يستيقظ شعور الانبهار في داخلي وتخف حدة الألم، أعود إلى شارع «طشقند نميسكا»، الممتد، ماذا حدث لـ«طيف»، ألن يقدر لي أن أراها مرة أخرى، أن أسير معها في هذا الشارع تحت أشجار الحور، أراقب ابتسامتها، وأحس بكفها في راحتي، كم أفتقدها، كيف يمكن أن ينتهي كل شيء بهذه النهاية المباغتة، أحاول التخلص من شعور المرارة، أتوقف أمام منضدة تضم قطعا من الفخار الملون، نقوش بديعة، أزهار ونباتات متسلقة وأمواج غامضة، قطعة صغيرة ولامعة من الفردوس، تحني المرأة العجوز التي تقف خلف الطاولة هامتها وهي تبتسم لي، تقول ثمنا لا أفهمه، تتناول ورقة وتكتب لي عليها، أكتب لها على نفس الورقة نصف السعر، تهز رأسها وهي لا تزال تبتسم، تكتب رقما آخر فأرد عليها برقم أعلى قليلا، تستمر عملية المساومة في صمت وإصرار، لا تفقد ابتسامتها ولا أفقد صبري، نتوصل أخيرا إلى رقم مشترك، تلف لي «الفازة» في عناية، أحتضنها مثل أنثى، سوف تكون هدية وداع مناسبة للجنرال «رشيدوف».
  أرفع يدي حتى أستوقف إحدى سيارات الأجرة، أتوقف مدهوشا، ألمح امرأة تقلب في الثياب المعروضة أمام أحد المحلات، أين رأيت هذا الوجه قبل الآن؟ ذلك الجمال المنكسر الحزين، وجهها منطبع في ذاكرتي ولكني لا أدري أين رأيتها، يقترب رجل منها، يضع يده على كتفها في مودة وهو يشاركها في تقليب أقمشة الأطلس الملونة، أهتف مدهوشا: 
  ـ شيخ فلاح.
  يدير وجهه نحوي، ينظر إليَّ وهو ما زال يضع يده على كتف المرأة، تنظر هي أيضا نحوي مبتسمة، على وجهها علامات السعادة والرضا، لم يعد هناك أثر لخوف أو لفزع، كانت امرأة مختلفة عن التي رأيتها في مشغل الخياطة، ملامحها أكثر رقة، وحركاتها أكثر انسيابية، تعلو وجه الشيخ فلاح ابتسامة خجولة، طفل تم ضبطه متلبسا، يقول: 
  ـ مرحبا بك يا أخي.
  أقول مدهوشا وأنا أشير إليها: 
  ـ ماذا تفعل معها، حسبتك قد فصلتها من العمل؟
  ينظر إليها، يتنهد في حرقة ويقول متمهلا: 
  ـ لقد تزوجنا.
  أتماسك حتى لا أشهق مدهوشا، تخطو المرأة لتلتصق به تماما، كأنها تؤكد ما يقوله، بدا أنها تفهم جيدا ما نتحدث عنه، تريد أن تؤكد لي أنها قد استردت كرامتها كاملة، أقول بصوت أجوف: 
  ـ مبروك، ولكن كيف حدث هذا؟
  ـ وماذا أفعل يا أخي، رأيت أن هذه هي الوسيلة الوحيدة لصيانة أعراض المسلمين، الزواج سترة على أي حال.
  يغمض عينيه في تبتل من يؤثرون التضحية، يتصاعد الغيظ من أعماقي، أهتف: 
  ـ ألست متزوجا يا شيخ فلاح؟
  ـ الحمد لله الذي أباح لنا من الأزواج مثنى وثلاث ورباع.
  لا بد أن الحوار قد أقلق المرأة، تميل على أذن الشيخ وتهمس له ببعض الكلمات، يلتفت إليَّ ضاحكا وهو يقول: 
  ـ إنها تدعوك للعشاء عندنا. 
  امرأة ذكية بلا شك، استطاعت أن تمتص غضبي بلمحة واحدة، أقول شاكرا: 
  ـ كنت أتمنى ذلك ولكنني أستعد لمغادرة المدينة.
  قال الشيخ فلاح محاولًا أن يكون مجاملا: 
  ـ لعلك لم تر «سمرقند» جيدا، ما رأيك لو صحبتك إلى «شاه زندا»، هذا مكان مقدس لا يجب أن يفوته أي مسلم. 
  ـ أعرف أنك مشغول، أنت عريس جديد على أي حال، يكفي أن تشير إلى الاتجاه الصحيح وسأذهب إليه.
  نتبادل كلمات الوداع الأخيرة، تحني المرأة رأسها وتبتسم، كانت تدرك أنها تعيش لحظات من السعادة، قصيرة ومسروقة، فكرت في «شاه زندا» وكل ما سمعته عنه من أحاديث، لا بأس من زيارة قصيرة لهذا المكان قبل أن أذهب إلى الجنرال، الطريق إليه ضيق وآخذ في الانحدار، تبدو البوابات الضخمة المكسوة بالفسيفساء، أدخل في متاهات مدينة الموتى المترامية الأطراف، درج رخامي متآكل، وممرات معتمة وأبهاء تظللها قباب مثيرة للرهبة، وسط هذه المتاهة المتداخلة يجوس جميع الذين يدورون المكان، معظمهم من النساء، يرتدين ثياب الأطلس الفاخرة، يتوسلن للإمام الغائب ليحل عقدتهن المستحكمة، زواج قد تأخر، أو عقم قد طال، خلف كل هذه التلال والأوابد، يوجد الإمام حيا، بطريقة أو بأخرى، يستمع إلى كل هذه التوسلات، ابن عم الرسول قتم بن عباس، وقف في هذا المكان وحوله نفـر قليل من الجند، كان محاصرا بأعداد كبيرة من القبائل الوثنية، قتلوا أصحابه واحدا بعد الآخر، لم يبق إلا هو في النهاية وليس معه إلا سيف وحيد، والسهام تنهال عليه، ظل يتراجع حتى أصبح التل في ظهره، واقترب المحاصرون أكثر، لم يبق له مكان للهرب، ولكنه لم يعد موجودا، بحثوا خلف كل صخرة وفي كل شق، كانوا موقنين أنه موجود وأنه ما زال حيا، وأنه سيعود، سيجمع جنوده ويثأر لنفسه ولكل الذين ماتوا وهم يدافعون عنه، يسمعون صوت لهاثه، وصيحاته، وحتى تكبيراته، ولكن جسده لم يكن موجودا، وحتى هذا القبر الموجود وسط تلافيف هذه المتاهة لم يقدر على ضم بدنه، كان فقط تعبيرا عن روحه الطليقة والقلقة التي لم تجد لها مستقرا ولم تظفر بثأر.
  أقف في الممر المظلم الذي يؤدي إلى الضريح، نساء وفتيات لا يكففن عن وضع الشموع في الكوات المحيطة به، تتحرك ألسنة اللهب الصغيرة، تحاول أن تطرد ظلمة الموت، أقترب من غرفة الضريح، تزداد كثافة الشموع التي تحيط به وتتصاعد أدخنة البخور، أقترب مبهور الأنفاس، رخام الضريح بما عليه من نقوش يضوي في وهن، كأن الإمام داخل مكمنه الحجري يلتقط أنفاسه بين لحظة وأخرى.
  قبل أن أخطو إلى داخل الغرفة أسمع صوتا باكيا، كأنني أطفو وسط غابة من الدوائر المتداخلة، أعرف صوت الرجل الذي يبكي قبل أن أتوقف وأنظر من خلف الباب في حذر، «نور الله» جالس على ركبتيه أمام الضريح الرخامي، يتحدث بلهجته المحلية في صوت أجش متقطع، كأنه يقص عليه نفس القصة التي تثقل صدره، كان يردد بعضا من كلمات ذات إيقاع منتظم، أشعار أم مراثي، يضرب صدره بيده، يعبر عن ندمه الفاجع، يمسح الدمع الذي ينحدر من عينيه إلى لحيته، ثم يعلو صوته فياضا بالتضرع، ربما كانت حكاية أخرى أكثر ندما، تستنزف كل ما لديه من دموع. 
  يتوقف قليلا، بدا أن الكلمات لا تطاوعه، يتصلب جسده ثم يأخذ في البكاء، بكاء قاس منتحب، يمسك بحافة القبر الرخامي ويعلو صوت نشيجه، طفل ضخم على حافة الانهيار، لا يأمل تعاطفا ولا غفرانا، حله الوحيد أن ينهض الإمام الراقد تحت الرخام ويأخذ بيده لعل روحه تهدأ قليلا، أرتجف أنا أيضا، أحزانه تثير كل مكامن الضياع في داخلي، ترى أين ذهبت «طيف»، لماذا غادرتنا معا، ترى هل قتلها في نوبة جنونه، وهو يكفر الآن عن ذلك، أتقدم خطوة واحدة، أقف في مواجهته وأنا أحتضن إناء الخزف، يشعر بوجودي، يلتفت إليَّ ببطء، أرى وجهه مخضبا بالدمع والدهشة، أقول له هامسا وأنا أرتجف: 
  ـ هل قتلتها؟
  صمت قليلا ثم صاح في غضب: 
  ـ أيها الأحمق، هل تعتقد أننا في صعيد مصر، انصرف ودعني وحدي مع الإمام.
  لم يكن هناك مفر من التراجع أمامه، كان وجهه الغاضب يشبه أبي، أسرع عبر الممرات المظلمة، مهما كانت درجة جنونه فلم أستطع أن أتصوره قاتلا، كما كان من المفزع أن أتصورها جثة هامدة، هذا الشيخ الشهواني المحب للحياة الذي جرب لذات الخطايا هل يمكن أن يكون قاسيا لهذه الدرجة؟
  أوقف إحدى سيارات الأجرة وأنا أرتجف، أعطيه عنوان الجنرال «رشيدوف»، تمرق بي السيارة تحت حبال الغسيل المنشور، أجد نفسي عاجزا عن فعل أي شيء، لم تعد هناك حاجة للأسئلة، أو إن كل الأسئلة لم تكن ذات أهمية أصلا، أتوقف أمام البيت، أشير للسائق أن ينتظرني، أضع وعاء الخزف وأنسحب عائدا إلى السيارة، لم أعد قادرا على أي نوع من المواجهة ولا على المزيد من الخسائر، لم يبق أمامي إلا الرحيل عن هذه المدينة.
  في الصباح المبكر أحمل حقيبتي وأغادر الغرفة وحيدا، كانت «أولجا» نائمة مفتوحة الفم، أود أن أوقظها حتى أودعها، ولكن مظهر نومها كان مثيرا للرثاء، أشبه بموت صغير، أسير وسط ضباب الصباح الهش الذي يغلف الشوارع، وداع معتم، أقف في محطة الباصات، وسط مجموعة من الكازاخ والكوريين الذين يبدأون في تنظيف المكان، أجلس فوق مقعد خال ومتباعد، بعد قليل سوف تنتهي رحلتي، ولن أرى «طيف» مرة أخرى، هل كان الأمر يحتاج إلى فرصة أخرى، محاولة أخرى، لو أنها أرادتني لجاءت إليَّ، كنا لحظتها نستطيع الهرب إلى أي مكان، ولكن هل كنت مستعدا للقيام بذلك؟
  تأتي الحافلة مثيرة للغبار، أسرع بالصعود وآخذ مكاني بجوار النافذة، ينقشع الضباب قليلا فأرى أشجار الحور وخلفها بقايا القباب الزرقاء والسماء الباهتة، لا تتحرك الحافلة ولا يكف الركاب عن التوافد، يملئون كل حيز من الفراغ، عمائم ولحى وصراخ أطفال وسلال مليئة بالطيور الحية، ترتفع درجة الحرارة، يتبدد الضباب ويتصاعد الغبار، لا يظهر السائق والمحصل، ويعلو صوت غطيط الرجل الجالس بجانبي، أشعر أنني محاصر، ولا توجد وسيلة أغادر بها هذا المكان.
  يأتي المحصل أخيرا وهو يلوك بقايا طعامه، يتبادل الكلمات والصياح والتهديدات مع الجميع، يتظاهر بأنه يوشك أن يغادر الحافلة ويتركهم، يقف السائق بجانب المحصل مساندا، أشعر برغبة في الضحك وأنا أراهم يتشاجرون في جدية بالغة، ثم يهدأ كل شيء فجأة كأنما أفرغ الجميع كل ما في داخلهم من شحنات الغضب، يبدأ المحصل في بيع التذاكر، ويجلس السائق في مكانه، باذلا العديد من المحاولات حتى يتمكن من تشغيل الماكينة وتتحرك الحافلة.
  ندور في دورة واسعة حول النافورة المعطلة، تظهر ساحة الريجستان، تمنحني نظرة الوداع الأخيرة، ثم تظهر قبة «بيبي خاتون»، زرقاء كرغبة حزينة لم تكتمل، المنازل والتكايا وأشجار الحور، زهو حزين، ربما كان السائق يدرك بطريقة خفية أن هناك راكبا وحيدا يلقي نظرته الأخيرة على المدينة، يترك فيها قطعة من ذات نفسه ولا يأخذ منها إلا مزيدا من الأسى، تعبر «سمرقند» أمام عيني، مثلما تعبر روحي وقلبي، متاهة من التواريخ والأحزان وقبض الريح، أدرك فجأة أنني كنت في داخلي أبحث عن ملجأ ومستقر، وأنني حسبت ذات لحظة أنني قد ظفرت به، ربما لم يوجد هذا الملجأ الآمن قط، أغمض عيني، حتى لحظات الوداع لا يجب أن تطول كثيرا.
  نواصل السير قليلا قبل أن أشعر بالحافلة وهي تهتز بشدة، بدا كأن السائق عاجز عن التحكم فيها، أفتح عيني مفزوعا، يصيح الركاب فزعين، يصرخ السائق بالشتائم وهو يطل من نافذته الجانبية، أطل أنا أيضا من النافذة فأرى سيارته الصغيرة وهي بجانب الحافلة، تضيق عليها الخناق حتى ترغمها على التوقف، وكان «نور الله» في داخلها، يتبادل الشتائم والصراخ مع سائق الحافلة، رأسه معصوبة بضمادات بيضاء، كأنه خارج من مشاجرة، أو أنه قد ضرب رأسه في القبر الرخامي، ظل يواصل السير بموازاة الحافلة، حتى يستطيع أن يسبقها، يستدير في حركة مجنونة ليسد الطريق أمامها، يضغط السائق الكوابح بعنف، تئز الحافلة وهي تزحف على الأرض، يتعالى صراخ الركاب وهم يحاولون التمسك بأي شيء، تتوقف الحافلة بمعجزة على بعد عدة أقدام من سيارة «نور الله».
  يهبط وهو محتقن الوجه، ما زال غاضبا ومجنونا، حيوان بري باعث على الرهبة، يخيم الصمت على الجميع، ربما أدهشهم منظره، أو لم يصدقوا أنهم قد نجوا من حادث مروع، يدور «نور الله» حول الحافلة ثم يصعد إليها، لا يجرؤ السائق هو أيضا على الاعتراض، ربما كان يعرفه من قبل، أو خائفا منه، يسير «نور الله» حتى يتوقف أمامي، يأخذ كل منا أنفاسه في صعوبة، يخيم الصمت لا يبقى مسموعا غير طنين ما كينة الحافلة، يهتف: 
  ـ انزل.
  أقول: لا أريد، لقد افترقنا نهائيا.
  ـ بيننا حساب لم ينته بعد، جئت بك، وسأعود بك.
  يتابع كل من في الحافلة حوارنا، لا أدري أن كانوا يفهمون الكلمات العربية أم لا، ولكنني متأكد من أنهم قد أصبحوا موقنين أنني السبب في الكارثة التي كانت ستحل بهم، يحاصرونني بنظراتهم المستريبة، أتحول فجأة بينهم إلى كائن غريب، يتحدث السائق يقول شيئا ما، يرد عليه «نور الله» بكلمات سريعة وهو يشير إليَّ، يهز السائق رأسه في اقتناع، يلوح لي بيده حتى أغادر الحافلة، يتقدم المحصل، هو أيضا، ويحمل حقيبتي، يضعها في حزم خارج الباب المفتوح، يتراجع الراكب الذي بجانبي ليفسح لي طريقا للخروج، ويستعد آخر ليجلس مكاني، لا أجد مفرا من النهوض، أسير بينهم، أشم رائحة عرقهم، وأرى أسنانهم الذهبية وشفاههم التي تفتر عن ابتسامات متواطئة، اللعنة، ماذا قال لهم؟ كيف استطاع أن يؤلبهم ضدي، أنا الغريب الوحيد؟ أهبط درج الحافلة و«نور الله» خلفي، أسمع صوت إغلاق الباب يمنعني من العودة إلى الحافلة، قبل أن أحمل حقيبتي يحملها «نور الله»، يسير إلى سيارته ويضعها خلف السيارة، يستدير ويجلس خلف عجلة القيادة متأهبا، أتردد في الركوب ولكني أشعر أن نظرات كل من في الحافلة تخترق ظهري، أفتح الباب وأجلس بجانبه، يحرك السيارة بسرعة ليفسح مكانا لمرور الحافلة، وفجأة تتعالى أصوات الركاب، يصيحون ويلوحون بقبضاتهم من خلال النافذة، شتائم واحتجاجات، لا يسكت «نور الله»، يبادلهم الشتائم واللعنات بنفس القوة حتى يختفون عن الأبصار.
  نسير عبر الشوارع الضيقة ثم نخرج فجأة إلى حافة نهر «زراكشان»، تعاود السيارة حشرجاتها القديمة، تبتعد «سمرقند» عني وأنا عاجز عن ذرف دمعة وداع من أجلها، نجلس معًا بيننا صمت وعداء، يمتد الأسفلت المتكسر أمامنا حاملا آثار كل الذين عبروا، هل تركت المدينة فيهم كل ما تتركه فيَّ الآن، كنت أدرك أن شيئا ما سوف يحدث، لايمكن أن تتواصل الرحلة ونحن بهذا الشكل، أحس أنه قد انتزعني من «سمرقند» بشكل مفاجئ، مثلما انتزع «طيف» من فراشي، وأخفاها، تقفز السيارة على الأسفلت اللامع ويبدأ حلم «سمرقند» في الاختفاء، الرحلة التي رتبت لها طويلا تنتهي بغتة، في الحافلة كان هناك مجال للتردد، لتغيير الرأي، أما الآن فهذا الرجل يقبض على مصيري، يخضعني مرة أخرى لسيطرته، أتأمل الطريق، لا أرى أي إشارة تنبئني إلى أين نذهب، لا أستطيع أن أخفي نبرة الفزع في صوتي وأنا أهتف به: 
  ـ إلى أين تذهب بي؟
  لا ينظر نحوي، يبدو أنه سعيد بنبرة الفزع، يستكمل بها انتقامه، يقول: 
  ـ أنت كثير الهواجس، ماذا يمكن أن أفعل بك؟
  ـ لماذا أصررت على أخذي من الحافلة، وما هي تلك الحسابات التي تصر على تصفيتها؟
  ـ كلها تعبيرات مجازية، اللعنة على اللغة العربية، إنها فضفاضة أكثر مما ينبغي.
  يستعيد لهجته العدمية الساخرة، هل انقشعت موجة الغضب والجنون، يطمئن قلبي قليلا حين ألمح لافتة مكتوب عليها «طشقند»، كنا نسير إلى المدينة الصحيحة، ولكن ماذا ينتظرنا على هذا الطريق الطويل، كيف يمكن أن تتم الرحلة ونحن نخفي ما نشعر به من عداء تحت هذا الهدوء الظاهري، رغم ذلك فقد كان بيننا حديث، كان مليئا بالسخرية المريرة، ولكنه حديث على أي حال، أشير للضماد الذي يلف رأسه، أقول محاولا أن تكون لهجتي حيادية: 
  ـ ماذا حدث لرأسك، هل اصطدمت برخام الضريح؟
  ـ أنت تعرف أنني أعقل من ذلك، إنهم أصدقاؤنا الغجر، طاردوني من أجل بضاعتهم المهربة، قلت لهم إنني خفت من الشرطة وألقيت بها في النهر فلم يصدقوني، حاولوا قتلي، لحسن الحظ كان لي معارف بالشرطة المحلية للمدينة، وقد تكفلوا بإبعادهم عني، كان من الممكن أن يقتلوني هم أيضا..
  نواصل الحديث، لكننا ندور معا حول دائرة من الشوك، لمسة منها يمكن أن تدمي، أفكر في السبب الحقيقي وراء إصراره على اصطحابي عنوة في طريق العودة، كنا نبتعد عن «سمرقند» سريعا، كل شيء على وشك الانتهاء بالفعل، ألتقط نفسا طويلا قبل أن أقول له في جدية: 
  ـ حسنا، ما دمنا معا لهذه الساعات الطويلة فلننته من هذا الأمر.
  ـ أي أمر؟
  ـ لم أكن أعرف أنها تمت إليك بصلة قرابة، هي لم تذكر اسمك لي ولو لمرة واحدة، لم أعرف عنها شيئا!
  لا يرد، يظل متمسكا بثباته وهو يواصل القيادة، لا يتوقف، لا يبدي انفعالا، يشجعني صمته على مواصلة الكلام: 
  ـ من هي، ...إحدى قريباتك؟..أعني أهي قريبة منك إلى حد ما؟ 
  يلتفت إليَّ بوجه محتقن، كان الغضب قد عاوده، ولكنه أيضا لم يتخل عن عجلة القيادة، لم يتوقف، يصرخ فيَّ: 
  ـ ومن أنت على أي حال، تدخل حياتنا وتعرف كل شيء عنا دون أن تبوح بكلمة واحدة عن نفسك، ماذا عن سبب إصرارك على القدوم «لسمرقند»، أي صديق غامض هذا الذي تقطع كل هذه المسافة لتقابله، من أنت على أي حال؟
  كانت الشمس قد تعامدت في منتصف السماء، ولم تبق ظلًّا لشيء، كنت أنا أيضا أمضي دون ظل، لا أستطيع الإجابة على سؤال بسيط مثل هذا، لماذا جئت إلى هنا؟ تتداخل الطرق وأشجار الصفصاف والأنهر التي نعبرها، وتبدو حقول القطن متوهجة مثل صحراء بيضاء، تغادر المدن ذاكرتي فلا يبقى لي مكان أحن إليه، أمر مؤلم ألا تكون لك قطعة من الأرض تحن إليها وتحمل في ترابها ذكرياتك، من أنا، وماذا أريد وإلى أين أتجه، هل هناك وجهة أصلا؟
 
حـكـايـتي أنا
 

ـ١٣ـ
  ـ «ربما أستطيع أن أخطو خارج ذاتي ولو للحظات من الزمن، أحتاج إلى زمن ميت لا ترهقني توالي لحظاته وساعاته وأيامه، برهة من السكينة أبتعد فيها عن أديم جسدي والقضبان التي تكونها عظامي وتأسر روحي، أراني كما لم يرني أحد، أستحضر صورة أبي، رغم أنها لم تغب عني، حية ومتعبة، مريرة ومتدفقة، لعل ذلك يساعدني على اكتشاف خلايا الضعف والوهن التي لاحقت خطاه ثم لاحقت خطاي، سلسلة طويلة من تصفية الحسابات، نقطة الضعف التي قادته للسقوط كما يتحدثون عنها في المآسي الإغريقية القديمة، كان أبي بطلا شديد القوة والوهن، لم يكن بطلا إغريقيا ولكنه تحمل قدره بكل ما فيه من تبعات، بينما وقفت أنا في صفوف الجوقة الخلفية أردد المراثي مع المنشدين، لم يكن نشيد أبي حزينا فقط، ولكنه كان غامضا، ولم أستطع حتى هذه اللحظة أن أقاوم حزنه، أو أفك ما يكتنفه من غموض، لا أدري أن كنت أتحدث عن نفسي أو عن أبي، ولكن الحكاية متشابكة مثل تشابك الأيام وتضارب العواطف».
  في لحظات مثل هذه لم يكن «علي» يعرف أن كان يحب أباه أو يكرهه، كان فقط قد اكتشف لتوه أن هناك من يتبع خطاه، وأنه لا يستطيع أن يقوم بأي تصرف سواء كان مقصودا أو عفويا دون أن يكون معروفا، ظلال خفية تلاحقه في كل مكان، تتوارى بين طبقات العتمة والضوء ولكنها تظل موجودة، يتغيرون بعد مرور كل فترة من الوقت، ولكن لا يوجد فرق بين وجه قديم وآخر جديد، لا توجد ملامح محددة للظلال، لا تتغير إلا مع انحراف زاوية الشمس، تقول له أمه: ولا نراهم لكنهم يشاركوننا نفس الهواء، قالت ذلك في وقت مبكر قبل أن تتركه أسير حنين لا ينتهي، رحلت دون أن توضح له ماذا كانت تعني، لم يدر علي كيف اختفت رغم وجود كل هذا العدد من مقتفي الأثر، لكنها تركت لهم كل الهواء، وتركت له فراغا من الصمت وشتاء بلا نهاية، حتى بعد أن رحلت لم ينقطع صوت الخطوات، وسواء كان أبوه في المنزل أو خارجه لم تكن الخطوات ولا أصوات التمام تتوقف، في تلك اللحظات كان الأب كثير الغياب، يختفي لأيام وليال متعاقبة، ولكنه على الأقل كان يعود، وكان ينظر إليه بعيون متعبة ولكنها متألقة، كان هناك حزن ما، ومهما حاول الاثنان أن يتجاهلاه كان هذا الحزن ما يحتل مساحات الصمت فيما بينهما.
  كان الأب منذ فترة طويلة قد كف عن ارتداء الزي العسكري، لم يكن يرتديه إلا في الصور القديمة بالأبيض والأسود، بعضها كانت تصوره وهو داخل الثكنات والمواقع والبعض الآخر تجمعه مع الأم التي غابت، ثم بدأت الصور التي توجد فيها الأم تتابع الاختفاء، كأنها تذوب خلف طيات الأيام ولحظات الزمن المتراكم، ومع اختفاء الصورة الأخيرة أصبح عالمه جافا، خاليا من أي لمحة نسائية، حتى الزيارات العائلية تباعدت، وبقي أبوه وحده: 
  ـ «هل تريد أن تعرف ماذا يشبه أبي؟ هل قمت بزيارة إحدى المعابد المصرية القديمة ورأيت الصور الجانبية المرسومة على الجدران، أبي كان واحدا من هؤلاء، لم أستطع أن أرى منه إلا ذلك الجانب الجامد من الوجه، رغم أنه لم يكن ملكا ولا فرعونا».
  لم يكن الأب يتحدث كثيرا عن مهنته، لم يكن يتحدث كثيرا عن أي شيء آخر، تعلم أن يسير حياته وحياة الآخرين بأقل عدد من الكلمات، نظرة واحدة من عينيه كانت كفيلة في معظم الأحيان بحسم الأمور لصالح ما يراه، كان هو وعلي قد تجنبا معا أي نوع من المواجهات، ومن الأسئلة المثيرة للشجن، المواجهة الأولى لم تحدث إلا بعد أن حصل علي على الثانوية العامة، يومها تأمله الأب قليلا كأنه قد اكتشف أن الكائن الهامشي الذي يعيش في بيته قد أصبح له مصير يجب أن يتم تقريره، قال له: 
  ـ مر واحدًا من الحرس حتى يأخذ نسخة من أوراقك ويذهب لتقديمها في الكلية الفنية العسكرية.
  كأن هذا كان هو الشيء المنطقي الوحيد، أن يسير «علي» على نفس الدرب الذي سار عليه، ويرتدي نفس ملابسه، ويلمع أزرارا معدنية شبيهة بأزراره، وربما يتصور أيضا مثله بالأبيض والأسود، تمنى «علي» لو أن أمه كانت موجودة في هذه اللحظة بجانبه، تقول كلمة ما في مواجهة هذا الصمت، تشد من أزره حتى يذهب إلى أي مكان يحبه بل إنها كانت ستساعده على معرفة كيفية ما هو الحب، قال علي بصوت مكتوم: 
  ـ لا أريد الذهاب إلى كلية عسكرية.
  قال الأب في حسم: 
  ـ كلام فارغ، مجموعك كبير ولن تجد كلية أفضل منها، هناك شهر اختبار تقيمه داخل الكلية قبل بدء الدراسة، اذهب واكتشف ما يدور هناك وسوف تقتنع.
  ونهض منهيا المناقشة، كانت هذه أطول جملة حديث تبادلها معه، وظل علي واقفا مذهولا، كان الخادم العجوز «عزوز» هو الوحيد غير العسكري من بين الذين يتجولون في المنزل هو الذي حضر له حقيبته في يوم ذهابه إلى الكلية، وكان السائق ينتظره عند الباب، وحارس آخر يجلس بجواره، ولم يكن الأب موجودا ولكن كل شيء سار كما رتب تماما، عدت السيارة بأسرع ما يمكنها وسط الشوارع الخالية والتي لم تكن أبدا كذلك، كأنهم جميعا يريدون اقتناص ما بقي من لحظات حريته، كان سور الكلية أصفر اللون، تمتد على حافته لفائف من الأسلاك الشائكة لا يجرؤ على الوقوف عليها سوى الغربان، وتوجد في كل زاوية من زواياه أحد أبراج الحراسة يقف عليها جندي شاكي السلاح، في الداخل، وسط الفناء المترب كانت هناك صفوف من الطلبة حليقي الرؤوس، ينظرون حولهم في فزع، وجندي هزيل يصرخ فيهم، وضباط ذوو رتب أعلى ينظرون إليهم في احتقار، وقف «علي» مع بقية الطلبة في طابور غير منتظم، تأمل الحقائب القديمة التي جاءوا يحملونها من الأرياف والمدن الصغيرة وهي توشك على التمزق وتخرج كل محتوياتها، كانت حقيبته تبدو لامعة وغريبة، في غير موضعها، هبط ضابط رفيع المقام من فوق الدرج وأخذ يتأمل الطابور الممتد، عدد كبير ومهوش من الطلبة الجدد، لن يتم قبول إلا أعداد قليلة منهم، سوف يتم فرزهم، وترشيحهم كقطرات الماء، كل الشوائب يجب أن تبقى خارج أسوار الكلية، هذا الشهر هو اختبار التصفية، قال له أبوه وهو يحاول إقناعه بأهمية الكلية: «إنهم صفوة الجيش المصري، لا يجب أن يكون بينهم مجال للخطأ»، تأمل «علي» مباني الكلية، والهناجر المتفرقة، والنوافذ المطلية باللون الأزرق، حاول أن يقنع نفسه، بأن هذا هو مكانه، وأنه هنا لن يرضي أباه فقط، ولكنه سوف يرضي نفسه أيضا. 
  صرخ الجندي فيهم فاستدار الصف المهوش، توجهوا جميعا إلى عنبر النوم حتى يعرف كل واحد منهم مكانه، قاعة واسعة عالية النوافذ، مليئة بالأسرة المعدنية المكونة من طابقين، تفوح من المكان رائحة ثقيلة، بقايا أنفاس دفعات الطلبة التي توالت على المكان، مختلطة بروائح المطهرات النفاذة، أصبحوا جميعا في مكان واحد، وتركهم الجندي كل واحد يختار سريره ورفيقه، تخلوا عن فزعهم وبدأوا في الكلام والتعارف، لم يكن هناك هواء صالح للتنفس وسط هذا الزحام، كان رفيقه تلميذا نحيفا قادما من «طنطا» اسمه إبراهيم، كل ما لديه من خبرات هي ليالي السهر وساعات المذاكرة الطويلة والصراع من أجل الحصول على أكبر عدد من الدرجات، الكلية هي أمله الوحيد، المكان الذي يوفر له الإقامة والدراسة المجانية دون أن يكون عبئا على أهله، «لو لم يقبلوني هنا، فسأذهب للعمل في ورشة إصلاح السيارات، أهلي لا يملكون قرشا فائضا ينفقونه على تعليمي»، هكذا قال له منذ اللحظات الأولى، كان الطريق ضيقا والأفق محددا، ترك «علي» يختار الفراش الذي يناسبه، اختار الفراش العلوي لعله يحس بأنه أكثر حرية، ووضع ملابسه في خزانة مكسورة الأقفال.
  عاد الجندي يقف على باب العنبر وهو يصرخ مرددا الأوامر والتعليمات التي تحكم نظام الكلية، لم يفهم «علي» من لهجته الصاخبة إلا أن هناك طوابير والمزيد من الطوابير، وأن عليهم الآن أن يتوجهوا إلى عنبر الطعام في صفوف منتظمة، لم يكن الطعام جيدا، ولم يكن له طعم محدد، ورغم ذلك أكل الجميع في لهفة، وعندما لاحظ «إبراهيم» أن «علي» لم يكمل طعامه سارع بأخذ الصينية المعدنية من أمامه والتهم كل ما فيها من بقايا، وقف الجندي مرة أخرى على باب المطعم وتفحصهم قليلا قبل أن يصيح بصوت عال مناديا الاسم الكامل «لعلي»، نهض واقفا، أحس أن كل الأنظار تتجه إليه، ولم يكتف الجندي بذلك، ولكنه قال في لهجة حازمة سمعها الجميع: «سيادة اللواء مدير الكلية يريد أن يراك في مكتبه حالا»: 
  ـ «لا أدري لم فعل بي الجندي هذا؟ لم جعل الجميع يعرفون اسمي، ويحفظون وجهي منذ اليوم الأول، ويدركون منذ اللحظات الأولى أنني طالب له امتياز خاص، كان الجندي مشدودا، تبدو عليه الرهبة وهو يكلمني، تغيرت لهجته وفقد سطوته، وتركني أسير أمامه وسار خلفي وكنت أدرك أنهم يراقبون كل هذه التفاصيل».
  الطريق إلى مكتب المدير طويل، مفروش ببساط داكن الخضرة، بينما يلتصق بالجدران عدد من الجنود في وقفة منتصبة، دخل علي إلى مكتب واسع جيد التهوية مليء بنباتات الظل، وعلى الجدران معلق صور الدفعات السابقة وعدة دروع معدنية، في ركن المكتب ينتصب دولاب ضخم مليء بالكؤوس والأوسمة، ولكن لعل أهم ما في المكتب كانت تلك الصورة الضخمة لرئيس الدولة وهو يمسك عصا ويزين صدره المنفوخ بعشرات الأوسمة التي أنعم بها على نفسه في أعقاب حرب أكتوبر، تحتها مباشرة كان يقف مدير الكلية برتبه النحاسية اللامعة، كان ضخما، أشيب الشعر، تأمل «علي» قليلا كأنه يتحقق من دقة الشبه، لم يبد أنه سوف يسمح له بالجلوس فظل واقفا منتصبا، قال المدير بصوت عميق: 
 
  ـ لقد أراد أبوك ـ وهو محق في ذلك ـ أن نعاملك مثل بقية الطلبة، لم يرد أن تقيم في غرفة منفردة، إنها فرصة لك حتى تتفاعل مع الجميع، فهل أنت مرتاح؟ 
  قال علي: أجل..
  دون أن يدري بالضبط ماذا يريد أبوه منه، ولا لماذا يصر على ملاحقته في كل مكان حتى خلف هذه الأسوار الباهتة، قال المدير: 
  ـ أردتك فقط أن تعرف أنني موجود عند حدوث أي مشاكل، وفي العادة لا توجد أي مشاكل، نحن لا نسمح بحدوثها، كل ما أستطيع أن أقوله لك إنك أول المقبولين في هذه الكلية ولكن لا تشع هذا الخبر لأن بقية زملائك لن يعرفوا ذلك إلا بعد مرور شهر كامل.
  هذا هو كل ما استطاع أن يعده به، وعدا كان «علي» مرغما على قبوله، سار الجندي خلفه مرة أخرى حتى عنبر النوم، أضيء النور في العنبر حتى يدخل، فتحوا أعينهم في فزع رفعوا رءوسهم وأطلوا من فوق أسرتهم، وظلوا يتابعون حركتهما، وظل الجندي واقفا بجانب زر الضوء حتى وصل «علي» إلى مكانه ثم أطفأ الضوء، كان مشهدا لن ينسوه، وظل هو عاجزا عن النوم لمدة طويلة، ظل يستمع إلى الغطيط المتتابع من أصواتهم، كل ما استطاع أن يفكر فيه هو أن أباه قد هيأ له أسوأ بداية يمكن أن يبدأ بها.
  في الصباح واجهته نظرات الحقد في عيونهم، حتى إبراهيم الذي ينام أسفل فراشه، رمقه بنظرة متسائلة، هل أنت حقا أول المقبولين؟ من أنت بالضبط، ولماذا يحرص مدير الكلية بجلالة قدره على الالتقاء بك منذ اليوم الأول، كانوا يحاصرونه بنظراتهم كأنه أخذ فرصتهم الوحيدة، يحومون حوله مثل الذباب وهم يحملون أسئلتهم الصامتة، وهكذا مضت أحداث اليوم الطويل، طوابير بلا نهاية، زيارات لورش ومعامل الكلية، طعام نصف محترق، ومشاحنات جانبية بين الطلبة الجدد وبعض من الطلبة القدامى الذين جاءوا ليمارسوا بعضا من السلطات التي تتيحها لهم الأقدمية، ولكنهم ظلوا يلاحقونه رغم ذلك بأسئلتهم الصامتة.
  ـ «لا أذكر اللحظة التي دخل فيها «طلال الأنصاري» حياتي داخل الكلية، كيف برز لي فجأة من وسط مجموعة الطلبة القدامى، خيل لي ذات لحظة أنني لم أدخل هذا المكان إلا لأقابله، لأقع تحت تأثير عينيه النافذتين وهما ترصدان خطواتي وتقرران مصيري حتى قبل أن أشعر بوجوده». 
  كانت هناك مباراة لكرة القدم بين الطلبة المستجدين والقدامى، مناسبة للتعارف وتخفيفا لوطأة الأسوار التي تحيط بهم كقبضة محكمة، لم يكن «علي» يريد أن يلعب، كان كما هو دائما، ابن أوحد لأسرة خائفة من ملامسة الآخرين، لم يكن قد استطاع أن يرفع الحاجز بينه وبينهم، ولكنه وجد نفسه في وسط الملعب، تم اختياره رغما عنه، ارتدى فانلة حمراء باهتة، تفوح منها رائحة الصابون الرخيص، كان الفريق المنافس أكبر حجما وأكثر قسوة، يلعبون كأنهم ينتقمون من هؤلاء الأولاد الجدد الذين تجرؤا وتطلعوا لمزاحمتهم في كليتهم، كان علي يلعب في الجناح الأيمن، وكان المدافع الذي يقابله يلعب في صمت وفي خشونة بالغة، لم يكن يلمس الكرة إلا فيما ندر، كان مشغولا فقط بتوجيه كل أنواع الضربات إلى جسد «علي» الذي حاول عبثا الابتعاد عنه، كان لون وجهه داكنا، وشفتاه غليظتين بعض الشيء، وتحت أنفه شارب خفيف، وأنفه يجعله شبيها بالصقر، في نهاية «الشوط» الأول هتف فيه بصوت مبحوح: 
  ـ خير لك أن تبحث عن مركز آخر، والأفضل أن تغادر الملعب.
  كانت الأهداف تتوالى عليهم، والإصابات تزداد، وخيل «لعلي» أن العشب قد تحول إلى شواظ من الزجاج، ولكنه لم يكن يريد أن يغادر الملعب أو حتى يغير مركزه، ظل يحاول عبثا مقاومة ذلك الخصم الداكن اللون، لم يكن يريد أن ينهار أو يعترف بالهزيمة، لم يتوقف إلا مع الصفارة الأخيرة للحكم الذي كان يرى كل شيء في الملعب ما عدا هذه الضربات التي يتعرض لها، تناثر الجميع في أنحاء الملعب، ولم يكن هناك من يستطيع علي أن يشكو له، جلس وحيدا يحاول ألا يتطلع إلى أي شيء، ولكن كان هناك من يقترب منه، يقف أمامه تماما، ينتظر في صبر حتى يرفع رأسه وينظر إليه، كان هو الطالب ذا الوجه القاتم والشارب الخفيف والأنف الشبيه بالصقر، كان يمسك منشفة يجفف عرقه في بطء وقد سلط عليه عينيه النافذتين، وهو يقول له: 
  ـ ماذا بك؟ هل أنت من الرقة بحيث لا تحتمل بعض الركلات؟
  قال علي في صوت محتقن: حسبتها مباراة في كرة القدم وليس في المصارعة الحرة.
  أسعده أن يرى عليا مغتاظا، ضحك في صوت جاف، وضع المنشفة على رقبته وهو يجلس أمامه: 
  ـ هذا هو قانون اللعب هنا، لا تنس أننا في الجيش، كل شيء يتحول إلى معركة بصورة تلقائية، كما أنه كان عليَّ أن أجعلك تعرف أن في الملعب لا توجد أي امتيازات، مثلك مثل أي مستجد.
  نظر إليه علي مذهولا: لم أعتقد أنني مختلف عن الآخرين، ماذا تقصد؟
  نهض واقفا وهو يقول في سخرية: 
  ـ أعني أن منصب أبيك مهما كانت أهميته لن يعطيك أي أفضلية، من هو أبوك بالمناسبة؟
  أحس علي بالغيظ الشديد منه، لم يتصور أن الخبر قد تسرب لبقية الدفعات الأخرى، ألم يكن كافيا حنق المستجدين الذين يزاملونه؟ وقف متحفزا، مستعدا للتشاجر، ولكن الطالب الآخر قرأ حركات جسده جيدا، تراجع خطوة للوراء وما زالت علامات السخرية مرسومة على وجهه: 
  ـ أيا ما كان منصبه، فلن يفيدك في الشجار مع طالب أقدم منك، بدلا من التشاجر معك سوف أقدم لك نصيحة، سيحيطونك هنا بالعناية الزائفة، وسيعاملونك كفرعون صغير، لن تكتشف نفسك، ولن تعرف ماذا لديك، هذا إذا كان لديك شيء.
  كان وقحا، وساخرا، ومحقا، فكر علي: لا جدوى من المشاجرة، كان هذا الطالب المجهول قد نجح في إيقاعه في حبائل من المشاعر المتضاربة التي حاول أن يتظاهر أنها ليست موجودة، استدار الطالب وهو يوشك على الانصراف حاملا سخريته ووقاحته، قال علي محاولا أن تكون له الكلمة الأخيرة: 
  ـ من أنت على أي حال؟
  قال الطالب دون أن يلتفت: طلال الأنصاري، سوف تسمع عني كثيرا.
  رغما عنه ظل علي يفكر في الكلمات التي سمعها، كان قد تلقى نصيحة، جافة وساخرة وجارحة، ولكنها نصيحة على أي حال، في الحمام وقف تحت سيل من الماء البارد، بدأ يشعر بآلام الرضوض التي عانى منها طوال المباراة، استلقى على سريره متعبا، يحدق في سقف العنبر والمصابيح الصغيرة المتناثرة، بدا كل شيء باهتا، تحيط به هالة من ضباب مصفر، غير صاف، تتصاعد من خلاله أصوات بقية المستجدين، البعض يثرثر، والبعض يلعب الورق في منافسات حامية، والبعض يقرأ القرآن بصوت عال لعله يتغلب بصوته على الضجة التي يثيرها الجميع، نهض وهتف مناديا إبراهيم الذي كان يقرأ القرآن في السرير السفلي بصوت ضاغما حروفه في همهمات متصلة، قال له: 
  ـ هل قدمت أوراقك إلى مكتب التنسيق؟
  نظر إليه إبراهيم في استغراب وهو يقول: 
  ـ ألم تفعل أنت ذلك؟
  وقبل أن يجيب علي عن هذا السؤال الاستنكاري هتف إبراهيم: 
  ـ بالطبع أنت لست في حاجة إلى ذلك، لقد نسيت، سوف يقبلونك هنا بالتأكيد.
  قالها دون حقد، فقط كأنه يقرر حقيقة واقعة، لم يتصور أحد ـ لا أبيه ولا الذين يحيطون به ـ أنه في حاجة إلى فرصة ثانية مثل الجميع، أن يكون هو نفسه ولو لمرة واحدة، قال علي: 
  ـ الجميع هنا قد قدموا أوراقهم إلى كليات أخرى.
  قال إبراهيم: هذا هو الشيء الطبيعي، حتى أنا نفسي رغم معرفتي بعدم قدرتي على المواصلة في كلية أخرى، ذهبت وقدمت أوراقي.
  للمرة الأولى ينظر إليه في إشفاق وهو يرى مظاهر الذهول على وجهه: 
  ـ لم يغلق مكتب التنسيق أبوابه بعد، ما زالت هناك بضعة أيام. 
  فكر «علي» في بقية الذين ينامون معه في العنبر نفسه، لم يكونوا ظلالًا في عالم لا يملكونه، كانت هناك مساحة من الحرية متاحة لهم ما عداه، عجز وإرادة معدومة وأب لا يترك له الفرصة حتى يتنفس.
  في اليوم التالي ذهب للضابط النوبتجي، قال له إنه في حاجة إلى يوم يخرج فيه لأمر هام، سوف يخرج في الصباح ويعود في المساء، نظر إليه الضابط محرجا، كان المفروض أن يتم الأسبوع كاملا دون مغادرة أحد، من يصر على المغادرة عليه أن يغادر نهائيا ودون عودة، أجرى الضابط عدة مكالمات، أخذ منه تعهدا بالعودة في نهاية اليوم، وقع «علي» الورقة طائعا ولم يصدق علي نفسه وهو خارج الأسوار الصفراء، وكانت الغربان ما زالت نائمة فوق الأسوار.
  أخذته سيارة الأجرة إلى البيت، بدت أشكال البيوت طازجة، والهواء أكثر انتعاشا، وحتى تشكيلات السحب في السماء، كانت مختلفة عنها خارج الأسوار، كان يعرف أن أباه ليس في المنزل في هذه اللحظة، وأن كل الأوراق التي يحتاج إليها في غرفته، طلب من سائق السيارة أن يبقى في انتظاره، ونظر إليه الحرس في دهشة وهو يدخل المنزل ويعود لاهثا، عرض عليه عم «عزوز» بعضا من الراحة والطعام، ولكنه لم يتوقف، انطلقت السيارة مرة أخرى وهو يضم أوراقه إلى صدره، كان يرتعد، يقوم بعمل لم يجرؤ على القيام به قبل الآن، يجازف بإغضاب أبيه، ولكن هذا الأمر بدا الآن قضية مؤجلة، المهم أن السيارة تسير وسط الشوارع المفتوحة متجهة إلى وسط البلد، تمرق من وسط الزحام، وتجتاز الإشارات المحظورة، لا أحد يستطيع إيقافها، لا تتوقف إلا أمام المبنى القديم في شارع «قصر العيني».
  كان هناك زحام من الأولاد والبنات، أناس اللحظة الأخيرة، ربما كانوا يعانون مثله من تسلط ما، ومن ضياع رغبات، يمسكون الأوراق ويحدقون فيما حولهم في فزع، خائفين من تدخل قوة قدرية ما وإفساد ما بقي من لحظات، اشترى استمارات الالتحاق بالجامعة، نظر إلى ألوان أوراقها المختلفة، كيف يمكن أن يفوته هذا الطقس من التمني والتوقع؟ كتب البيانات التقليدية بسرعة، الاسم والسن والعنوان والدرجات، ثم توقف أمام الخانات المعدة لرغبات الالتحاق بالكليات المختلفة، اكتشف أنه لم يكن راغبا بشدة في أي شيء محدد، لم تكن هناك أولوية يضعها أمام عينيه، كل ما يريده هو ألا يدع أباه يفرض رغبته عليه، كان أبوه قد سد عليه كل آفاق الرغبات، ورغم ذلك أحس في تلك اللحظة أنه في حاجة لمعونته، لكلمة منه تنتزعه من هذه الحيرة، ظل جالسا صامتا، القلم في يده، والورق على ركبتيه، وزحام الطلبة أمامه ينزع من ذهنه أي نوع من التركيز، سمع صوتا بجانبه يقول في رنة من المرح: 
  ـ سوف تبقى جالسا محتارا هكذا حتى يغلق مكتب التنسيق أبوابه.
  التفت إليها، كانت جالسة على نفس المقعد الخشبي الذي يجلس عليه، فتاة طويلة ونحيفة، لها عينان واسعتان ومتأملتان، وشعر فاحم منسدل، وجه أبيض، مرهف الملامح وخال من الزينة، كأنها قادمة من فيلم قديم، غير ملون، ارتبك علي وظل يحدق فيها محاولا أن يستجمع أشتات حيرته، ظل يحدق فيها كأنه يريد أن يحفظ ملامحها، ابتسمت محرجة وقد أحست أنها قد تسرعت بالحديث إليه، قالت: 
  ـ لا بد وأن لديك رغبة محددة، أليس كذلك؟
  قال علي أخيرا: لن تصدقيني ولكني لا أعرف حقا ماذا أختار؟
  ابتسمت في إشفاق، اقتربت منه قليلا وتناولت الأوراق، نظرت قليلا في كشف الدرجات، ومطت شفتيها وهي تقول: 
  ـ مجموع درجاتك يقارب مجموعي، اسمع، لم يبق إلا القليل من الوقت، ولا مجال للتردد، لماذا لا تكتب نفس رغباتي.
  وضعت ورقتها تحت أنفه، لم يفعل سوى أنه قرأ السطر الأول حيث يوجد اسمها «سلمى جوهر»، ثم لم يستطع أن يقرأ شيئا آخر، حيرها ارتباكه، شعرت بوطأة الوقت الذي يمر، أمسكت بالقلم ووضعت الأوراق على فخذها وأخذت تكتب، تملأ كل صفوف الرغبات، نهضت واقفة وهي تقول: 
  ـ انتهى الأمر، هيا نقف في الصف قبل أن يغلقوا الشباك.
  لم تكن تسير، كانت تثب فوق الأرض، كأنها غيمة هشة، لا تقدر جاذبية الأرض على الإمساك بها، وقف خلفها في الصف الطويل، لم تبال بالذهاب إلى الطابور المخصص للبنات، كانت مشغولة بالحديث إليه، لم يكن «علي» يستمع إليها بقدر ما كان يتأمل ملامحها الدقيقة، يتأمل رقبتها النحيلة وما فيها من عروق زرقاء باهتة ووردية، تنتفض كلما تكلمت، كأنها مشحونة بالحروف، بدأ الصف يقترب من الرجل ذي النظارات الجالس يقلب في أوراق الجميع، كان يدرك أن هذه هي لحظاتهم الأخيرة، وكان يتفنن في تضييعها، يعاقبهم على تهاونهم وتأخرهم إلى هذا الحد، تركته سلمى يتقدمها، كانت واثقة أنه في حالة إلى جرعة إضافية من الدعم: 
  ـ «لم أقابل مثل سلمى جوهر، كانت صنفا من الناس يحب دائما أن يهب شيئا للآخرين، كأن الأقدار قد ساقتها فقط في هذا اليوم حتى تدعمني في تلك اللحظات الوجيزة، ولكن دعني أحاول أولا أن أصف لك ماذا يمكن أن تكون «سلمى جوهر»؟ لم تكن إلا فتاة عادية، كان يمكن أن تمر بها في الطريق دون أن تنتبه إليها، ولكن ما إن تقع في محيط عينيها وفي مسمع صوتها حتى تصبح أسيرا لها، لم تكن أول فتاة في حياتي، ولكنها المرة الأولى التي أرى فتاة تحول تفاصيل الحياة العادية وتحيطها بكل هذا القدر من البهاء».
  خط الرجل ذي النظارات عدة خطوط موهوشة على استمارة التقديم، ثم قطع جزءا من حافة الورقة الأخيرة قطعة غير منتظمة وأعطاها له، هكذا أخذ «علي» دوره وسط تنسيق الطلبة، حصل على فرصة قد تكون بلا أهمية ولكنه حصل عليها والسلام، انتهت سلمى من تقديم أوراقها، سارا معًا خارج المبنى القديم وقد أحسا أن حملا ثقيلا قد انزاح من على كاهلهما، الشارع مزدحم وصاخب، واصلت سلمى التحدث في صوت أعلى، قالت: 
  ـ رغبتك الأولى كانت كلية الطب مثلي تماما، لا يبدو أنك لاحظت ذلك.
  أوشك أن يقول لها إنها كانت رغبتك أنت، ولكنه اكتفى بالقول: لا يهم.
  نظرت إليه وعلى وجهها ابتسامة حائرة قالت: 
  ـ ألست غريبا بعض الشيء؟ تتعامل مع مستقبلك بمثل هذه اللامبلاه.
  ـ ربما لأنني كنت أريد فقط أن أقف في هذا الطابور، وأن أتسلم هذا الإيصال.
  ولكنها لم تكن تريد لأي لمسة من الحزن أن تفسد إحساسها الطاغي بهذه السعادة، قالت: 
  ـ حتى الآن، ورغم أن إيصال التقديم في حقيبتي، فإنني غير مصدقة أنني قد استطعت تقديم أوراقي، أمي كانت ترفض هذا الأمر، أو بالأحرى زوجها هو الذي كان يرفض، لم يتصور أن بنتا «مفعوصة» مثلي تسعى للحصول على شهادة لم يحلم بالتفكير فيها، كان يصيح..النقود.. المصاريف..كنت أبكي وأتوسل دون جدوى، وأخيرا في لحظة يأس ابتلعت كل ما في البيت من أقراص.
  هتف علي في فزع: 
  ـ انتحرت؟
  ـ خذلني الموت، لم يأت سريعا كما توقعت، مزقت الآلام الرهيبة بطني ثم فقدت الوعي، عندما استيقظت كانت خالتي بجانبي وهي تحاول عبثا أن تجفف دموعها، أخيرا كان هناك شخص ما يبكي عليَّ ويهتم لبقائي حية، بل ويرغب في تحقيـق ما أريد.
  ـ وكيف جئت إلى هنا إذن؟
  ـ كان الأمر بسيطا وبديهيا، سوف أقيم عندها، ليس لها أولاد، وأنا لا أملك أما، على الأقل أما تخصني، أما بخصوص المصاريف فسوف تكون دينا، دينا أدفعه عندما أتخرج، الحب أيضا يمكن أن يصنع صفقة جيدة لكل الأطراف.
 
  دون أن يدريا بمرور الوقت زحف الغروب على المدينة، عتمة آسرة امتدت من صفحة النهر ثم أخذت أطرافه تلف البيوت والشوارع، استدارت الطيور التي كانت تملأ سماء النيل وبدأت رحلة العودة، استيقظت الأضواء، وبدأت تغمر المدينة حالة آسرة من النشوة، أضيئت الإعلانات الملونة الموجودة في أعلى البيوت، وبدت عقارب ساعة الزهور زاهية الألوان، وانبعث صوت كمان من مكان ما، وتوقفت أمامهما فتاة صغيرة تبيع عقودا من الفل، كانا قد تحدثا كثيرا ويشعران بالعطش، وخفت أنفاس القاهرة الساخنة، حاولت أن تدفع نصيبها من ثمن المشروبات ولكنه رفض، قالت مدهوشة: 
  ـ لماذا؟ نحن حتى لا نعرف بعضنا بعضًا، وأنت طالب مفلس، مثلي تماما.
  ماذا كان يمكن أن يقول لها عن نفسه، خضعت لإصراره، وتناولت قليلا من قطعة المكرونة بالبشامل ولكن الصلصة كانت حارة أكثر من طاقتها، وضعت يدها على فمها وهي تضحك، شربت عدة جرعات من المياه الغازية، وأخذت تحرك لسانها الصغير على شفتيها مثل قطة، صاحت: 
  ـ لا أصدق أنني أحس بكل هذا القدر من الحرية.
  دارت حول نفسها في دورة سريعة حتى امتلأ فستانها بالهواء، كأن هذه المدينة الكبيرة قد أصبحت ملكها فورا، كانت قادمة من مدينة صغيرة، كل خطوة فيها محسوبة، وكان هو قد جاء من بيت شبه محاصر، وكانت لحظاتهما هذه مسروقة، بدا كل شيء زاهيا رغم العتمة، قالت: 
  ـ يجب أن أرحل الآن، لا أريد أن أثير المتاعب مع خالتي منذ أيامي الأولى.
  كانت كل الأتوبيسات التي تذهب إلى «السيدة زينب» مزدحمة، وانتظرا طويلا حتى يجد لها مكانا بجانب النافذة، قالت وهي تلوح له: 
  ـ ربما نلتقي في نفس الكلية.
  بدا وجهها شاحبا وهي تطل عليه، قال لنفسه: إنها تعلم أنهما لن يريا بعضهما بعضًا مرة أخرى، أن كل شيء عابر، وأن هذه اللحظة لم توجد أبدا، من حسن الحظ أنها لم تره وهو يركب سيارة الأجرة، وبدلا من أن يقول عنوان الكلية العسكرية للسائق، ذكر له عنوان البيت مباشرة، لم يكن يريد العودة للطوابير والمشاحنات، ونوبات اليقظة والنوم، لم يكن يريد النوم على السرير المكون من طابقين وسط عنبر خانق بأنفاس الجميع وأحقادهم الصغيرة، ولا صورا بالحلة العسكرية مثل أبيه أو مثل طلال الأنصاري.
  دخل المنزل فوجد أباه في انتظاره، جالسا متشاغلا بتقليب بعض الأوراق، وكان هناك جندي واقف منتصب القامة بجوار مقعده، كان يعرف أن أباه يجلس هكذا في انتظاره، هل كان عليه أن يأتي إلى هنا ساعيا إلى مواجهته؟ أم كان عليه الذهاب والاختباء خلف أسوار الكلية؟ لم يترك له الأب فرصة لإلقاء التحية، رفع رأسه وحدق فيه بتلك النظرة النافذة فدبت الرعدة في أوصال «علي»، قال في صوت خافت: 
  ـ لقد قلبت القاهرة كلها بحثا عنك، أين كنت؟
  ماذا لو أن أمه كانت موجودة في تلك اللحظة، لو أنها وقفت حاجزا في تلك المنطقة العارية بينه وبين أبيه، تذكر الطابور، والإيصال، ولسان سلمى الصغير وهي تمسح به شفتيها كالقطة، ولحظات الانتشاء القصيرة، قال أخيرا: 
  ـ لا أريد أن أعود الى الكلية العسكرية، لقد قدمت أوراقي إلى مكتب التنسيق بالفعل، سأذهب إلى كلية الطب، مجموع درجاتي يؤهلني لذلك.
  لفظ «علي» كل ما عنده دفعة واحدة، ربما لأن هذه كانت فرصته الوحيدة لقول كل شيء، أشار أبوه للجندي المنتصب حتى ينصرف، نهض واقفا في مقابل «علي» تماما وهو يقول من تحت أسنانه: 
  ـ ماذا تحسب نفسك؟ هل تعتقد أنك كبرت لدرجة تستطيع فيها أن تخالف أوامري؟ هل تعتقد أنك تستطيع القيام بأي شيء من خلف ظهري؟ من الذي علمك أن تتحداني؟
  للحظة تخيل علي أنه سوف يصفعه، شاهد أصابعه المتوترة تتلاعب في الهواء دون أن تجد مستقرا، ولكنه لم يفعل، ولكن «علي» ـ لدهشته الشديدة ـ وجد نفسه قادرا على الرد عليه: 
  ـ لا أحب الحياة العسكرية، لا أريد أن أدخلها.
  ـ ليس لك أن تحب أو تكره، ولا أسمح لأحد أن يتحداني، كما لن أسمح لك أن تتصرف بطريقة خاطئة بعد الآن، غدا ستعود للكلية، ولن يسمح لك بمغادرتها تحت أي حال من الأحوال، حتى لو اقتضى الأمر أن أضعك في غرفة مفردة بها.
  ازداد صوته ارتفاعا وحدة، ملأ كل ذرات الهواء الموجودة في المنزل، كان غاضبا بصورة لا تجدي معها أي محاولة للمعارضة أو الإقناع، انسحب علي إلى غرفته، كانت باردة ومهجورة، تذكر سلمى، كانت قد حصلت على فرصتها وفق معجزة ما يبدو أنها لن تتحقق له، كان أمامه حل واحد أن يجمع ثيابه وأن يهرب خارجا من هذا المنزل بعيدا عن تلك السطوة، ولكن إلى أين يذهب؟
  ظل «علي» جالسا في الظلام، لا يسمع سوى صوت خطوات الحرس، ذلك الصمت والهدوء اللذين يسيطران على المنزل كلما حل الظلام، ولا بد أنه غفا في جلسته لأن سلمى تجلت له، مست جبينه ثم ضحكت في خفة ومضت، وعندما استيقظ سمع صوت أبيه، كان قادما من الباحة السفلية للمنزل، عاليا ومحتدا بعض الشيء، ربما كان يتحدث في الهاتف لأنه لم يسمع صوتا يرد عليه، ولكنه سمع اسمه يتردد أكثر من مرة، كان أبوه يشكوه لشخص ما، ربما كانت أمه، نهض علي بهدوء وغادر الغرفة، لم يفعلها قبل ذلك ولكنه فعلها هذه المرة، لم يكن أباه يتحدث في التليفون، كان هناك شخص معه، كان الأب واقفا قليلا، والجنرال رشيدوف جالسا على الأريكة، لا يرتدي ثوبه العسكري، كان «علي» يعرفه جيدا، منذ أن دخل بيتهم للمرة الأولى وهو مترع بالنياشين، وكان كلما ابتسم تظهر سنه الذهبية، كأنما شمس صغيرة تومض داخل فمه، عندما قال له علي في المرة الأولى هتف به ضاحكا: بل إنني آكل الشمس كل يوم يا ألوشا، كان علي صغيرا، وكان هذا اسم تدليله، وبدا هذا الرجل قادما من بلاد أسطورية ترقد وراء نهر مجهول، كان هو أقدم صديق لأبيه، تعرف عليه عندما كان يدرس هناك، وتجددت الصداقة حين جاء إلى مصر ضمن وفود الخبراء السوفيت، وعندما رجع الجميع بقي هو لسبب لم يعلمه «علي» إلى الآن، كل ما في الأمر أنه خلع الحلة العسكرية وأخفى ما لديه من نياشين.
  استند «علي» للجدار وهو يلتقط أنفاسه في صعوبة، وكان أبوه ما زال يواصل الكلام وقد ازدادت درجة توتره: 
  ـ لقد اختفى لساعات طويلة لم أدر فيها أن كان حيا أو ميتا، هل تتصور هذا؟ لقد عوقب الضابط النوبتجي الذي سمح بخروجه، وسينقل من الكلية نهائيا، وقد أنهكنا تماما البحث عنه في شوارع القاهرة، كان أمرا مروعا أن تنقطع كل خطوط الاتصال به إلى هذه الدرجة.
  ازداد علي التصاقا بالجدار وقد ازداد رعبه، لم يتصور أن حياته مهددة لهذه الدرجة، وأن الفخاخ منصوبة في كل مكان، هل لهذا السبب كان أبوه غاضبا هكذا، وأخيرا تحدث رشيدوف، كان يحلو له أن يتحدث بعربية متكسرة: 
  ـ لن تستطيع أن تضعه في قوقعة طوال عمره، أنت تبالغ في الخوف عليه، لقد أصبح شابا ناضجا.
  قال الأب في حزم: 
  ـ إننا نخوض صراعا ضاريا يا رشيدوف، لا توجد محرمات ولا موانع، كل شيء مباح ما دام موجعا.
  لم يفهم «علي» ماذا تعني هذه الكلمات الحادة، كان أبوه طوال عمره عسكريا منضبطا، كتوما لحد الموت، وما يحدث في الأسفل الآن هو إحدى لحظات ضعفه القليلة، تراجع «علي»، عاد إلى غرفته بأقدام ثقيلة، حدق في النجوم المرتعدة التي تسكن السماء البعيدة، لم يكن هناك قمر وكانت الظلمة قاسية، جلس في فراشه وهو يرتعد، شاعرا بالوحدة كما لم يشعر من قبل، كان أبوه قد ازداد غموضا وتباعدا، أغمض عينيه وتمنى لو أن الصباح يجيء بأي ثمن.
  في الصباح المبكر تناولا إفطارهما في صمت، أو الأحرى تظاهرا أنهما يتناولانه، سارا إلى السيارة، أشار أبوه للسائق أن يذهب للسيارة الأخرى التي سوف تتبعهما، جلس هو خلف مقود القيادة، كان الطريق خاليا، لم يزدحم بالسيارات بعد، سارا في صمت وأدهشه أن أباه كان يأخذ أنفاسه في صعوبة، كأن هناك شيئا يحتدم في داخله وهو يجاهد من أجل كبته، أحس «علي» أنه يقاد إلى مصيره، إلى سجن خانق، وأنه مهما كانت الأخطار التي تحيق به، فلن يقايض به هذا الفضاء الرحب الذي تكسوه أنفاس الصباح، انحرف الأب عن مسار الطريق فجأة، وتوقف بجانب الرصيف، سمع علي صوت السيارة التي كانت تتبعهما وهي تصر على مكابحها في صعوبة، ظل الصمت سائدا لبعض الوقت، ثم قال أبوه في صوت هادئ وبطيء كأنه يتحدث إلى نفسه: 
  ـ لا أستطيع أن أتحدث معك كثيرا في هذا الأمر، ولكن بعد كل ما مر لم أعد أملك غيرك، ويجب أن أحافظ عليك، لا أريدك أن تدفع ثمن المنصب الحساس الذي أشغله، أدرك أنني لا أستطيع أن أبقيك تحت الحراسة طوال عمرك، ولكني على الأقل أستطيع أن أرسلك إلى مكان آمن، هذه الكلية هي ذلك المكان، لا أستطيع المجازفة في كلية مفتوحة، كف إذن عن إثارة المتاعب لي ولك.
  لم يستطع «علي» أن يرد، لم يجرؤ أيضا على أن يقول له إنه قد سمع بالأمس نفس هذه الكلمات، رفع الأب يده قليلا في الهواء دون أن يدري ماذا يفعل بها، ثم وضعها على رأس «علي»، أدخل أصابعه في شعره القصير، حركة ودودة وصارمة كانت مفاجأة لعلي وعاد الأب يقول: 
  ـ ستعرف يوما كم كنت محقا في خوفي عليك. 
  أنزل يده ووضعها على عجلة القيادة مرة أخرى، وقال «علي» لنفسه هذا أفضل، لم تكن الكلمات لتغير شيئا من المرارة التي يحسها في داخله، بدت أسوار الكلية الصفراء، وأبراج الحراسة ولفات الأسلاك والغربان التي تقف عليها، هرع جندي الحراسة يفتح الأبواب، وبدا مدير الكلية واقفا بنفسه في استقبالهم، صافح أباه وألقى على «علي» نظرة غير محددة، قال الأب مختصرا كل المقدمات: 
  ـ هل يستطيع الانضمام لزملائه؟
  قال المدير: لم يحدث شيء يحول دون ذلك.
  ـ لن يخرج إلا بإذن خاص.
  ـ مفهوم سيادتك، دعنا نتناول القهوة في مكتبي ونرتب كل شيء.
  سارا معا تاركين «علي» وسط الفناء، كانت العنابر والورش والنوافذ المطلية باللون الأزرق في مكانها، لا مهرب للجميع، كان قد رأى كالحلم لمحة من عالم آخر، أغمض علي عينيه فرأى «سلمى جوهر» وهي تبتسم له تدعوه أن يطير معها عبر كل هذه الأسوار، فتح عينيه فوجد الفناء وقد امتلأ بالمجندين والمستجدين والطلبة القدامى، صفر أحد الجنود في صوت عال فانتظمت كل الطوابير: 
  ـ «كانت الأحلام مجهدة ومثيرة للحزن، ولم يكن هناك أفضل من الاستسلام لصوت البوق في نوبات اليقظة والنوم، بدأ العام رغمًا عن أنفي، ولم يقع الاختيار إلا على كم ضئيل من كتلة المستجدين المهوشة، تمت تصفيتهم بدقة أشبه بفصد الدم، حملوا حقائبهم القديمة التي جاءوا بها من بلادهم البعيدة وودعوا أبنية الكلية بفيض من الدموع، ولم يتصور أحد منهم أنني كنت أراقبهم من خلف النافذة وأنا أحسدهم على الحرية وعلى الفرصة الثانية التي ظفروا بها».
  ارتدى «علي» الزي العسكري، ولا بد أن سلمى جوهر في هذا الوقت بالذات كانت ترتدي البالطو الأبيض، لا بد أنها نسيت لحظتهما العابرة تماما، ولا بد أنها تحكي حكايتها مع أمها وزوج أمها وخالتها ولشخص آخر لا يشبهه ويتمتع بقدر أكبر من الحرية، كانت حياته داخل الكلية بسيطة، خالية من التعقيدات، يستيقظ بالأمر، ويدرس بالأمر، ويتناول الوجبات الثلاثة بكميات محددة وبالأمر، ويذاكر بالأمر، وينام دون أن يرى أي أحلام مبالغ فيها بالأمر أيضا.
  تقابل مع «طلال الأنصاري» للمرة الثانية خلال مباراة أخرى لكرة القدم، لم يستسلم هذه المرة، كان حانقا ومتمرسا، وهذا المكان الخانق قد حدد الساحة التي ستجمعهما معا، ولم يعد التلاقي بينهما أمرا عابرا، أكثر من مرة فوجئ به وهو ينظر إليه في حنق ودهشة، اصطدما وافترقا دون أن يتبادلا كلمة واحدة، ولكن بعد انتهاء المباراة، وقف أمامه وهو يقول له ساخرا: 
  ـ لم تستطع الابتعاد أيها الرجل المهم، ربما صدرت لك أوامر بالإقامة الجبرية داخل الكلية؟
  تطلع «علي» إلى وجهه القاتم، وإلى شاربه الذي لم يكن لينمو على الإطلاق، قال له: 
  ـ لماذا أردت إبعادي عن الكلية أصلا؟
  نظر إلى «علي» قليلا، ربما كان مدهوشا لأنه جرؤ على أن يوجه له السؤال بهذه الدرجة من المباشرة، تخلى عن نبرة السخرية، بدا جادا وكئيبا، قال: 
  ـ ربما حاولت أن أصحح خطأ وقعت أنا فيه، لم أرد أن تقوم بخدمة السلطة الفاسدة التي يقوم أبوك بخدمتها.
  قال علي محتدا: لا شأن لك بأبي.
  قال طلال في هدوء كأنه قد أعد هذه الكلمات منذ زمن: 
  ـ لا شأن لي به، ولا بالمنصب الذي يشغله، ولا أهابه أيضا، ولكن عليك أن تعرف، وأن تتيقن، أن كل هؤلاء الذين يحكموننا لايستحقون ذلك، لا سند لهم، ولا حق عندهم، وأيا كان أبوك فهو لا يملك سندا ولا حقا.
  استدار لينصرف، كان «علي» ما زال مذهولا من كلماته، كل ما أدركه أنها تعبر عن غضب وتمرد لا يسمح لهما به في هذا المكان الذي يتواجدان فيه، وكعادته قبل أن ينصرف التفت إليه وهو يقول: 
  ـ إذا كنت تصلي دعنا نراك في المسجد، ربما يخفف هذا من حدة التوتر والتناقض اللذين بيننا.
  لم يذهب علي إلى المسجد، لم يكن حريصا على الاقتراب من هذا الطلال أكثر مما ينبغي، وكان أبوه هو الذي اصطحبه بنفسه في الإجازة الشهرية للكلية، قاد السيارة وقال له: 
  ـ لقد أحضرت لك من المنزل حقيبة ثيابك، سوف نقضي عطلة نهاية الأسبوع في منزل «رشيدوف» عند بحيرة قارون.
  كان الطريق إلى الفيوم طويلا ومزدحما، وظلت سيارة أخرى تتبعهما كظلهما، بقي «علي» صامتا رغم محاولة الأب معرفة كل تفاصيل ما حدث في الكلية، لم يكن يريد أن يبدو باردا أو حانقا، ولكنه لا يدري لماذا أخفى عنه ما حدث بينه وبين طلال الأنصاري؟
  انفتح الأفق أمامهما، وسرى مجرى «نهر يوسف» كسراب غامض وسط الحقول، ورفعت أشجار الكازورينا هاماتها العالية على طول الطريق، لم تبدأ بالانحسار إلا عندما ظهرت بطائح بحيرة قارون وما يحيط بها من حواف سبخة، امتدت قبضة العشب البري بشكل عشوائي، وظهرت فوقها سماء باهتة اللون، كأنها مقتطعة من السماء الأصلية، بلا غيوم، فقط متاهة شاسعة تدور فيها طيور كثيرة بحثا عن طعام ومأوى، وعلى الجانب الآخر ترقد صفوف من الأكواخ الطينية، سقوفها قش، وجدرانها مضروبة من الطمي، من المدهش أنها عاشت بهيكلها الضعيف هذا آلاف من السنين، ووهبت المأوى لعشرات من ذوي البشرة الطينية هم وحيواناتهم.
  دارت السيارة بهما حتى وصلا إلى منزل حجري صغير يطل مباشرة على البحيرة، وتهب عليه ريح محملة بروائح العطن والملوحة، كان «رشيدوف» واقفا في انتظارهم وقد احتقنت بشرته، كان قد كف عن ارتداء الزي العسكري بكل ما فيه من نياشين ثقيلة، يرتدى الآن جلبابا فلاحيا مليئا بالخطوط الزرقاء، قال لنا إن خياطًا بلديًا في وسط المدينة قد صنعه على مقاسه تماما، كانت أكمام الجلباب أقصر مما ينبغي وأكتافه متهدلة، ولكنه لم يفطن إلى ذلك، لم تكن زوجته تقيم معه، كانت قد قررت الرحيل بعد أن أنهكتها الرطوبة التي تشع من مياه البحيرة في أيام الحر الطويلة، كان البيت مليئا بالكتب والمخطوطات العربية القديمة، لا يدري أحد كيف جمعها هذا الجنرال المتقاعد، قال «علي»: 
  ـ ماذا تفعل بكل هذه الكتب؟
  قال ضاحكا: 
  ـ كان جمعها والعناية بها حجة مناسبة حتى لا يتم ترحيلي مع بقية الخبراء السوفيت، ولكن الفضل يعود أولا لأبيك الذي تمكن من إقناعهم أنني عاشق للتراث العربي أكثر من عشقي للحياة العسكرية.
  قال «علي»: وهل أنت كذلك فعلا.
  قال أبي وهو يضحك: 
  ـ لقد جازت عليهم هذه الخدعة، ولكن لا يجب أن تجوز هذه الحيلة عليك أنت أيضا.
  نظر رشيدوف إلى سطح البحيرة الممتد على مدى البصر وقال بجدية: 
  ـ أنا فعلا أحب المخطوطات الأصيلة، إنها شيء نادر في «سمرقند»، بل في كل بلاد ما وراء النهرين، ولست أدري كيف تتوفر هنا بهذه السهولة، ولكني أحب أكثر من ذلك شعور الحرية التي تثيره في داخلي هذه البحيرة.
  قال علي مدهوشا: معنى هذا أنك سوف تبقى في مصر إلى الأبد.
  ـ إذا نسوني.
  ـ من؟
  ـ السوفيت والمصريون.
  في الصباح المبكر تبدو البحيرة مغطاة بضباب شفيف، يسير الفلاحون على حافتها مع بهائمهم، يشقون الضباب مثل مخلوقات قادمة من عالم أسطوري، يهب الهواء مليئا بطنين الهوام والطيور التي ترتعد وسط الغاب، ركب الثلاثة قاربا صغيرا وبدأوا إبحارا متمهلا، كانت أبخرة الماء قد تثاقلت، وبدت البحيرة تأخذ الشكل الموحش للمستنقعات، فقدت ألفة البحيرات، لم يبق إلا أن تخرج من جوفها حيوانات أسطورية كبيرة بحجم كل المخاوف، كان الأب يمسك بندقية صيد، أما رشيدوف فقد أعلن أنه قد نذر على نفسه اعتزال كل أنواع الأسلحة والاكتفاء بالمخطوطات، ورد عليه الأب أنه كان من أفضل الرماة في الجيش المصري ولن يضحي بهذا المركز بسهولة، تأمل «علي» الغاب المهوش حوله، خشنا وجارحا، لا تجرؤ زهرة ملونة على أن تنبت في وسطه، انقشع الضباب، وعبر السماء سرب من الطيور المفزوعة، كأنها أدركت بنوع من الحدس أن هناك قناصا رابضا، رفع الأب زر أمان البندقية وأصبح متأهبا، لن يمر السرب الثاني منها سالما، همهم الأب بالكلمات وهو يأخذ وضع التنشين، كانت طلقة الخرطوش كبيرة لدرجة لا تقاس بأجساد الطيور الصغيرة، بدت البحيرة ساكنة بشكل غير طبيعي، كأن على سطحها طبقة من القصدير المذاب، وتمنى «علي» أن يكون الأب قد فقد مهارته، وأن تضل رصاصاته طريقها، ولكن الرصاصة التي أطلقها أصابت أول طائر دفعه الفزع إلى ترك موقعه وسط الغاب، ولا بد أن الطلقة قد جاءت في قلبه مباشرة، تجمد في الهواء ثم هوى مثل حجر، غاص في الماء تاركا فقط بضعًا من زغب الريش على السطح، أعاد الأب مزلاج البندقية متأهبا للطلقة التالية، ولكن «علي» قال مختنقا: يكفي يا أبي، نظر الأب إليه مدهوشا، كان «علي» يرتعد بالفعل، هل كان أبوه يتصور أنه قادر على إعادة رسم صورته كبطل بقتل كل طيور البحيرة؟ أخفض البندقية، وبدأ رشيدوف يجدف عائدا، وانقشع الضباب تماما، وبدا كل شيء عاريا ومجردا وخاليا من الألوان.
  وفي المساء عادا صامتين، ود «علي» أن يطلب من أبيه أن يعيده إلى الكلية ليقضي الليلة في العنبر الخالي، ولكنه أحس أن ذلك سوف يكون مؤلما لكليهما أكثر مما ينبغي، كما أن الأمر لم يفرق معه كثيرا فقد قضى الليل وحيدا في غرفته الصامتة داخل المنزل الصامت: 
  ـ «من السخرية أنني كنت أحسب أنني المصاب بذلك المرض، مرض كراهية الأب، ولكن الكراهية هنا تبدو كلمة بالغة المرارة، لم أكن أكرهه حقا ولكني لم أكن أعرف ماذا أفعل حياله، لم أعرف أن هناك من يشاركني في تلك الحالة الفريدة والمؤلمة حتى قابلت «فايزة التهامي».
 
ـ ١٤ـ
  كان البيت كله محاطا بالأضواء الملونة، زينة مبالغ فيها بالنسبة لحفلة عادية من حفلات أعياد الميلاد، «علي» يقف بجانب أبيه وهو يحمل في يده لفافة مغلفة بورق فضي لا يدري نوع الهدية التي فيها، فقد كلف أبوه أحد التابعين له بشرائها دون أن يعنى بتفحصها، كانا هاربين من وحشة البيت، اجتازا الحديقة بما حولها من أشجار معلق عليها أضواء، كانت هناك عدة مقاعد متناثرة، ولكن الجزء الأكبر من المدعوين كانوا داخل المنزل، كانت هناك ريح جافة وباردة، وخرج العقيد التهامي بجسده الضخم متمهلا لاستقبالهم عند الباب، واحد من أقدم أصدقاء الأب، رأسه متوهجة بالبياض مرفوع الهامة كأنه مستعد لخوض المعركة في أي لحظة، صافحهما مرحبا وقادهما للبهو الذي كان مزدحما بالمدعوين، لحسن الحظ لم يكن أحد منهم يرتدي الزي العسكري، حتى مدير الكلية الذي كان واقفا في أحد الأركان وفي يده كوب من عصير الطماطم، في الحقيقة كان معظم المدعوين يشربون أكوابا من نفس النوع، كأن هناك أمرًا رسميًّا بذلك، أو ربما لأنه أقرب الأشياء إلى لون الدم القاني الذي يساب في الحروب التي يخوضونها، قال العقيد ضاحكا لعلي: 
  ـ لا مكان لك وسط العجائز من أمثالنا، سوف أترك فايزة لتعتني بك، في هذا الحفل الشباب لهم نظام خاص بهم.
  ولا بد أن فايزة قد سمعت اسمها، فقد ظهرت فجأة من مكان ما، كانت أكبر منه سنا، رآها قبل ذلك في أكثر من مناسبة اجتماعية، كانت طويلة، يحيط بوجهها القلق هالة من الشعر المهوش يجعل حجم رأسها مضاعفا، ولكن ما أدهش «علي» أكثر هو تلك الكمية من المساحيق التي تضعها على وجهها، كأنها قناع تخفي خلفه ملامحها الحقيقية، كانت عيناها غائرتين، تحيط بهما هالتان من السواد لم تنجح المساحيق في إخفائها، لم تنظر إلى أبيه ولا إلى أبيها، حدقت في علي مباشرة كأنها تعيد اكتشافه، مدت يدها، لم تصافحه ولكنها قبضت على يده وجذبته إلى جانبها، وقالت لهما في حزم: 
  ـ انتهى دوركما، اتركاه لي.
  جرته خلفها عبر الصالة والمدعوين والرتب الغارقة في شرب عصير الطماطم، لم تترك يده حتى أصبحا في الجزء الخلفي من الفيلا حيث لا أثر للعواجيز ولا الرتب، كان هناك مجموعة من الشباب تعرف «علي» على الكثيرين منهم، لم يكن له بينهم أصدقاء مقربون، كانوا يحتلون معظم الكليات العسكرية المعروفة، ربما لم يتصوروا أنه توجد كليات أخرى، أو ربما كانوا مثله، ليست لديهم فرصة ثانية، تندس بينهم أيضا مجموعة من الفتيات الصغيرات، عاريات الأكتاف والصدور، تفوح منهن روائح عطرية جميلة، يتحركن مثل فراشات وجدت أخيرا متنفسها، كان الجو كله مشبعا بنبضات حسية، أحس «علي» بأنه كان وحيدا أكثر مما ينبغي، وأنه في حاجة لملامسة واحدة من هذه الأجساد التي تتوثب حوله، لم تترك فايزة يده، ظلت تواصل جذبه خلفها، تصطدم به ثم تبتعد عنه في حركات عفوية متتابعة، هتفت به: 
  ـ ماذا تريد، حشيشًا أو كحولًا..أم تفضل مشروبنا السري؟ 
  أسرعت فتاة عارية الصدر، كان نهداها يهتزان، يريدان الفرار من تحت الثوب، أحضرت له كوبا يبدو كعصير البرتقال، ولكن طعمه كان لاذعا، أحس به في جوفه مثل لهب من نار، كانت فايزة تراقبه بعين فاحصة، ضحك الجميع في صخب عندما رأوا احتقان وجهه وانحباس أنفاسه، هتف: 
  ـ ما هذا؟
  قالت في رنة من التهكم: 
  ـ مشروبنا السري طبعا، خليط من الفاكهة وكل المشروبات المحرمة، هؤلاء العجائز يعتقدون أننا ما زلنا أطفالا، وأنهم يمكنهم خداعنا بمشروبهم الأحمر المليء بمشروب «الدراي جن»، إننا نبادلهم الخداع. 
  نظر علي نحوهم، كان أبوه هو أيضا يمسك بكأس من عصير الطماطم، عاد يرفع الكوب إلى فمه متشجعا، بدأ الدفء يغمر جسد «علي»، ازدادت حمرة الشفاه، وأصبحت الأجساد والصدور النافرة أكثر اقترابا منه، كلما حاول التحرك اصطدم بواحدة منهن، وبدا أبوه منشغلا بالحديث مع امرأة ما، واقفين في ركن على مبعدة من الجميع، منتبها إليها حتى إنه لم يبال بالالتفات نحوه ليرى ما يفعل، خيل إليه أنه يرى نظرات متواطئة من الجميع، اتفاق خفي أن يتركوهما معا، بينهما وبينهم مسافة لا يتخطاها أحد، هل هي عشيقته؟ هل يمكن أن يعيش رجل مثل أبيه وحيدا ومتبتلا هكذا دون امرأة، هل يمكن أن يمتلك رجل مثل أبيه كل تلك السلطة التي تخيف الآخرين ولا يمارسها على أكثر من امرأة، صاحت فايزة وهي تراقب انشغاله: 
  ـ فلنترك لهم المكان إنهم يستهلكون كل ما في الجو من أكسجين.
  توقف علي مدهوشا، كان يترنح قليلا، ولكنه قال في جدية وهو يشير إلى معظم الرتب التي تقف وفي أيديها الكؤوس الحمراء: 
  ـ هل تكرهينهم؟
  هتفت في حدة: ماذا تعتقد، ماذا يمكن أن تشعر أمام هؤلاء الحفنة من محترفي الهزائم؟
  خرجا جميعا من الباب الخلفي إلى جزء معتم من الحديقة، بجانب الأسوار العالية تحيط بالمكان، تظلله أغصان الشجر والنباتات المتسلقة وعناقيد العنب الجافة، ولا بد أن هناك أقدام حراس تجوس في المكان من الخارج، كانت هناك موسيقى صاخبة تنبعث من مكان ما، التصقت به فتاة وأخذت ترقص معه، كان جسدها ساخنا، وأقدامها تتداخل بين أقدامه في حركات مضطربة، تلتصق به لدرجة لم يتمكن من رؤية وجهها، ملأت رائحة العطر المنبعث من شعرها أنفه وفمه، وكان خدها ملتهبا كالنار وهو ملتصق بخده، ولكنه سمع فايزة وهي تقول في صوت مبحوح: «ابتعدي عنه يا عفاف، كفاك سطو على الأولاد»، وانفصل عنه دفء الفتاة، بدلا من ذلك التصقت به فايزة وهي تنتفض، كانت راغبة وخائفة من شيء ما، أحاطته بشعرها المهوش وأخذت تقلب شفتيها على خده وهي تهتف: لا تكذب، قل لي ما هو عمرك بالضبط؟ كان يجب عليه أن يكذب، وكان يدرك أنها في حاجة إلى هذه الكذبة، أضاف إلى عمره خمس سنوات كاملة فهتفت به: يا كذاب، وظلت متعلقة برقبته، جرته إلى أحد الأركان، كانت هناك وسائد وحشايا موضوعة فوق العشب، مجموعة من الأولاد والفتيات يجلسون في استرخاء، تحيط بهم هالات كثيفة من الدخان، قال علي في وهن: «أنا لا أدخن»، قالت فايزة وهي تنفث في وجهه زفرة كثيفة: «لا تكن طفلا، يجب أن تجرب كل شيء»، دست السيجارة في فمه فأخذ يجذب بكل ما لديه من قوة، لكن صدره كان يضيق، المكان كله كان يضيق به، لم يبق إلا جسد فايزة، يستند إليه ويتمسك به حتى لا ينهار، قالت له: «تعال معي، سأريك بعضا من عالمي الخاص».
  هبطا على درج ضيق رطب، دخلا معا في غرفة في بدروم معتم، أشعلت الضوء فبدت حجرة صغيرة مزدحمة، كانت هناك عشرات من اللوحات المليئة بلطخات الألوان، كانت معلقة فوق الحوائط، ومرصوصة على الأرض، موضوعة فوق الحوامل وفوق السرير الصغير الموجود في الأركان، تطلع علي مدهوشا إلى الخطوط والألوان القاتمة، طارت من ذهنه كل آثار الأشربة والأدخنة، أي كوابيس هذه، ومن أي عقل خرجت، نظر إلى فايزة، كانت تقف أمامه وهي تلتقط أنفاسها، كان مصدوما، كانت قد أدخلته بشكل قسري إلى عالمها، قال مفزوعا: 
  ـ من أين خرجت كل هذه الأشياء، هل كل هذا في داخلك؟
  لم تجب عن سؤاله، كانت تنظر إليه بعيون زائغة قالت: 
  ـ لم آت بك إلى هنا من أجل هذا، أردت أن أريك شيئا أكثر حياة.. 
  رفعت يدها وأنزلت حمالات فستانها فظهر نهداها عاريين، صغيرين ومشرئبين، صدرها يعلو ويهبط، ينتزع أنفاسه بصعوبة، توقفا صامتين ومبهورين، لم يكن هناك إلا صوت أنفاسهما، رفع علي يده ومدها في الهواء، قالت في همس: لا تفعل، فظلا واقفين، ثم رفعت الحمالة في هدوء وثبتتها على كتفيها، غادرت وسار وراءها.
  لم تقترب منه فايزة بعد ذلك، ولم يدر كيف مضت الحفلة، رقص مع أكثر من واحدة دون أن ير وجهها، كان نهدا فايزة يطلان من كل عين يقابلها، ظل خيالهما يلاحقه وهو يركب السيارة بجوار أبيه، كانت ليلة لا تنسى، مليئة بالجوع والرغبة.
  ـ «سوف تمضي أيام طويلة قبل أن يختفي صدر «فايزة» من أمامي، لم أفكر أبدا لماذا فعلت ذلك، كل ما فكرت فيه أنها عاملتني كطفل، أرتني قطعتين من الحلوى ثم خبأتهما مني قبل أن أتمكن من لمسهما».
  في الشتاء البارد كان يجلس في قاعة المذاكرة، وكان المطر ينهمر على الزجاج المطلي بلون أزرق، جاء طلال الأنصاري وجلس أمامه في صمت، لم يكن يذاكر أو حتى يتظاهر بذلك، كان فقط يحدق في علي بعينيه النافذتين لدرجة أن «علي» أحس بنوع من الخوف والرهبة، لماذا كل هذه الملاحقات، هل هو شاذ جنسيا، أرعبته الفكرة، كان أبوه قد حذره من عنابر النوم الجماعية، ولكنه لم يتصور وجود هذه الحالات وسط جو الصرامة العسكرية الذي يسود هذا المكان، ولم يتصور أيضا أن يكون «طلال الأنصاري» وهو بهذه السطوة وذلك التكوين الجسماني من هذا النوع، قال له: 
  ـ لم نرك؟
  هتف مدهوشا: أين؟
  قال طلال في جفاء: قلت لك من قبل، كنا في انتظارك في المسجد، كان من الممكن أن تسمع ما يفيدك، و يهدي قلبك!
 
  قال علي: لسنا في الأزهر، أليس كذلك؟ 
  ـ ليس للأزهر علاقة بالأمر، ولا تحاول أن تأخذ كلامي على محمل السخرية.
  ـ حتى الآن لا أعرف لماذا تلاحقني، تدور في رأسي العديد من الأسباب ومعظمها سيئ.
  ـ تعال إلى المسجد وسوف تختفي من رأسك كل هذه الأسباب.
  ـ سأعرض عليك اقتراحا آخر، لماذا لا ينسى كل واحد منا الآخر، إننا لا نتشارك في نفس السنة الدراسية، ووجودنا معا في نفس المكان مجرد مصادفة لا تعني شيئا.
  كان المكان يمتلئ بنبضات متوترة، وبدأ صوت علي يعلو رغما عنه، وطلال يحدق فيه وهو يعلق نفس الابتسامة الباردة على شفتيه، كأن جزءا من متعته الشخصية أن يرى «علي» وهو يخرج عن طوره، لم ينقذ الموقف إلا قدوم أحد الجنود، ليخبر عليا أن هناك مكالمة له، زفر في ارتياح وهو ينهض مبتعدا عنه، ولكنه ما إن أصبح وحيدا في الطرقة الخالية خلف الجندي حتى بدأ يشعر بالقلق، هل أبوه هو المتصل، هل حدث شيء مفاجئ؟ كان الهاتف راقدا أمامه مثل قطة سوداء متربصة، من الطرف الآخر تناهى إليه الصوت خافتا ومبحوحا وجائعا، تلفت حوله، خيل إليه أنهم جميعا يستمعون إليها، يرون نهديها العاريين، كانت تقول: 
  ـ كنت أحسب أنك سوف تتصل بي كل يوم وكل ليلة.
  قال علي: كيف أفعل ذلك وأنا محبوس ومخنوق خلف أسوار هذه الكلية اللعينة.
  ـ هذا أدعى لأن تكون أكثر شوقا وجوعا.
  ـ لم أفعل شيئا سوى النظر.
  ـ وما الذي منعك، لا تأبه باعتراض امرأة، ولا تصدق دموعها، عليك فقط أن تكتشف رعشة الرغبة في جسدها.
  كان علي هو الذي يرتعش، كانت المشاعر المتضاربة، ما حدث من لحظات في غرفة المكتبة، وما يحدث الآن خلال الهاتف، قد أضعف كل صمامات الثبات داخله، قال: 
  ـ ماذا تريدين مني؟
  ـ سوف أنتظرك في إجازتك القادمة، لا تبال بأبيك تعال إليَّ فورا.
  ـ وماذا أقول له؟
  فور أن تفوه بهذه الكلمات شعر بالندم، شعر أنه طفل صغير، ما زال في حاجة لأخذ الإذن من أبيه، توقع أن تسخر منه، أو تغلق الهاتف وتتركه معلقا، ولكنه سمع صوتها جادا وهادئا: 
  ـ سوف أتدبر الأمر.
  رغم أنه سمع صوت إغلاق الهاتف في الناحية الأخرى فقد ظل واقفا معلقا السماعة على أذنه، هل دار هذا الحوار بالفعل؟ كانت «فايزة» لا تني تفاجئه، رغبتها الحارة والمتدفقة تصيبه بالارتباك، لا يدري لماذا خطرت في ذهنه صورة أبيها وهو بزيه العسكري وشعره الأشيب وكل الأوسمة التي تزين صدره، متى حدثت كل هذه المعارك التي انتصر فيها، وكيف حصل على كل هذه الأوسمة، ماذا سيقول عندما يعرف بهذه العلاقة التي بدأت تنمو، وماذا سيقول أبوه؟ كانت هناك رعشة غامضة تهز كل خلاياه، طاقة غريبة لم يدر من قبل أنها موجودة، ظل واقفا مستندا إلى جدار الطرقة، كانت طويلة وخانقة، لا توجد فيها نسمة هواء صالحة للتنفس، سمع الصوت وهو يأتيه ساخرا: 
  ـ الأخ عاشق أيضا، يبدو أنك محظوظ، أم إنها إحدى المحترفات؟
 
  انتفض علي، وجد نفسه وهو يمسك في خناق طلال الأنصاري، ويدفعه إلى الخلف حتى يصطدم بالحائط، وهو يصرخ فيه بصوت أجش: 
  ـ ماذا تريد مني، لماذا لا تبتعد عني، هل أنت شاذ جنسيا، ابحث إذن عن واحد غيري يشبع رغباتك.
  دفعه طلال بعيدا، كان أضخم حجما، وكان قد تخلى عن ابتسامته وأصبحت ملامحه شرسة، اشتبكا معًا، تبادلا اللكمات والشتائم، لم يكن «علي» يرى ما أمامه بوضوح، ولكنه ظل يحاول الرد بكل ما لديه من قوة، لم يتدخل أحد، ظلت الطرقة خالية وهما يواصلان الضرب المنهك، امتلأ جسده بالألم، كأن هناك نارا قد اشتعلت في وجهه، ولكنه لم يكن قادرا على التراجع، وفي النهاية أصابهما الإنهاك في لحظة واحدة، جلسا متقابلين، كل واحد مستند إلى الجدار، ممزق الثياب، مليئين بالكدمات والجروح الصغيرة، لم تعد هناك لدى أي واحد منهما القدرة على معاودة الاشتباك من جديد، تماسك علي، استند إلى الجدار وبدأ يستعد للعودة إلى عنبر النوم المظلم حتى لا يراه أحد، سار بضع خطوات قبل أن يسمع صوت طلال المنهك وهو يقول له: 
  ـ سوف تذهب بالطبع للشكوى إلى أصدقاء أبيك، كبار الضباط الأوغاد، لا يهمني ذلك.
  لم يتوقف علي ولم يرد عليه، لم يكن ينوي ذلك، وكان يريد أن يقف بالأمر عند هذا الحد، إنها معركته هو، وقد خاضها بنفسه، واصل السير حتى ارتمى على سريره العلوي في ظلمة العنبر، ولدهشته لم يفكر فيما حدث للتو، في الآلام التي ما زالت تغمر جسده، كان يفكر في «فايزة»، كيف يستطيع الذهاب إليها دون أن يثير شكوك أبيه؟ 
  ـ «كنت مصرا على إخراج «طلال الأنصاري» من رأسي، وأن يكون هذا الشجار سببا في تمزيق كل ما يمكن أن يربط بيننا من روابط وهمية، كل ما كنت أوده أن يصبح غريبا عني لا منتقما مني، ولكن من الواضح أنني كنت أفكر في هذا الأمر بطريقة بلهاء، كما فعلت في الكثير من الأمور».
  جاء موعد الإجازة، لم يجرؤ علي على الاتصال بها في ليلة الخميس، ليلة خروجه من الكلية، رأى أباه في لمحة خاطفة حين عاد إلى البيت، كان يبدو منشغلا، متوفزا، لم يسأله عن تفاصيل حياته في الكلية كما تعود، اكتفى بأن أغلق عليه باب مكتبه وظل الضوء مشتعلا لوقت متأخر، ولم يأت النوم لعلي بسهولة، تقلب وهو يحلم بصوتها الهامس الجائع.
  في الصباح ـ كما هي العادة ـ كان الأب مستيقظا منذ وقت مبكر، منهمكا في تقليب جرائد الصباح، جلس «علي» وحاول هو أيضا أن يتناول إفطاره، رغم تحية الصباح، ظل الصمت بينهما باردا مثل قطعة الزبد، كان الأب شاحبا، هل عانى هو أيضا من أرق الليلة الماضية، تكلم الأب أخيرا دون أن يرفع رأسه عن صفحات الجريدة، كان لدهشة «علي» يتحدث بصورة عارضة تماما: 
  ـ سمعت أنك ذاهب اليوم إلى منزل العقيد التهامي.
  أوشكت اللقمة أن تقف في حلق «علي»، هتف متشككا: 
  ـ كيف عرفت؟
  ـ من سيكون غيرها، لقد اتصلت بي «فايزة» بالأمس، كانت تسأل عنك، أخبرتني أنها اتفقت معك على أن تقوم برسمك.
  كان يتحدث عن الأمر ببساطة، وكان علي مأخوذا بالجراءة التي تتصرف بها «فايزة»، واصل تقليب الصحيفة ومط شفتيه وهو يضيف: 
  ـ تقول إنها اكتشفت في وجهك شيئا يصلح لأن يكون موضوعا للوحتها، في الحقيقة لم أفهم أبدا شيئا من رسم هذه الفتاة ولا من تصرفاتها أيضا.
  نهض «علي» واقفا وهو يمسح فمه بأطراف المنشفة، قال الأب ملاحظا: 
  ـ أنت تعرف طبعا أنها أكبر منك سنا، وهي أرملة، فتاة سيئة الحظ.
  كان صوته خاليا من الشفقة، لم يبد أيضا اعتراضا على الذهاب إليها، تركه يواجه خياراته، يخوض تجربته ويحدد موقفة من «فايزة»، ومن بقية بنات قادة الأسلحة الآخرين. 
  كان البيت في النهار أقل جمالا عنه في ليلة الحفل، خاليا من الزينة، تحيط به أشجار باهتة الخضرة، وحتى الأزهار التي كانت موجودة بدا كأنها اقتلعت من جذورها، ولكن «فايزة التهامي» كانت في انتظاره، مختلفة في الصباح، دون قناع المساحيق الثقيل، وجهها دقيق الملامح ولكنه خال من النضارة، يدها باردة وملوثة ببقايا الألوان، ترتدي ثوبا منزليا بسيطا عاري الصدر، وقد ربطت شعرها الذي كان مهوشا خلف رأسها، بدت ملامحها واضحة ومحددة، حتى العينان لم تبدوان غائرتين إلى هذه الدرجة، كانت تخفيهما خلف نظارة خفيفة، بدت مختلفة تماما عن فتاة المساء الفائت، قالت: 
  ـ أنا أعمل منذ الصباح، عندما أكون متوترة لا أستطيع التوقف عن العمل.
  هبط خلفها إلى قبوها الخاص، اشتم خليطا من رائحة القهوة الساخنة والعطر والألوان الزيتية، اكتشف مدى ضيق المكان وازدحامه كأنها تقيم فيه كامل أيامها، وربما كان هذا ما سلبها نضارة وجهها، سجن أرضي مفتوح الأبواب، جلس علي فوق مقعد صغير، تتحرك أمامه وتملأ المكان بحفيف جسدها، قال مدهوشا: 
  ـ كيف اتصلت بأبي، كيف استطعت إقناعه؟
  نظرت إليه من خلف نظارتها في لوم، ضبطته مرة أخرى في حالة الطفل الذي يخشى سطوة أبيه: 
  ـ المواجهة هي الأسلوب الأمثل، المباغتة، أنا أعرف هؤلاء العسكريين جيدا، لقد تربيت بينهم، ما إن تواجههم حتى ينهزموا.
  قال مبهورا من كلمتها، من ثقتها بنفسها: 
  ـ وهل تريدين رسمي حقا؟
  تشاغلت بصب القهوة المغلية، ثم التفتت إليه فجأة وهي تقول: 
  ـ ما رأيك أنت، ما رأيك أن أرسمك عاريا تماما؟
  كانت القهوة مرة، دون قطعة واحدة من السكر، لم يستسغ طعمها، ولكنه خشي أن يجاهر بذلك، أراد أن يبدو ناضجا، متحملا لمرارة القهوة وكل المرارات، جلست أمامه وقد مالت للأمام، رأى نهديها وهما يبرزان قليلا كأنهما على وشك الانطلاق، حدقت في عينيه كأنما تريد أن تستقصي مدى رغبته، ثم قالت: 
  ـ هل حذرك أبوك مني؟
  ـ لم يفعل، لو كان يخشى شيئا لمنعني من المجيء إليك، قال لي فقط إنك أرملة.
  ـ وأكبر منك سنا، لو أنه منعك، هل كنت ستخضع له؟
  ـ لم أعد راغبا في ذلك.
  ـ أتعرف، ربما من أجل هذا رغبت في أن نكون معا، إننا نتشابه، أنت ابن وحيد، وأنا ابنة وحيدة، لقد خضعت طويلا لهم حتى دمروا حياتي.
  ـ هل أنت على خلاف دائم مع أبيك؟
  ـ ألم أقل لك، هؤلاء العسكر، يبحثون دوما عن عدو ينتصرون عليه، ولأنهم عاجزون عن الانتصار على العدو الرابض عبر الصحراء، فهم ينتصرون علينا، نحن هدف سهل بالنسبة إليهم.
  تذكر علي لحظة الحرية الضئيلة وهو يقف في طابور مكتب التنسيق، عاجزا عن تذكر رغبة خالصة يتمناها، تذكر «سلمى جوهر» مثل لحظة من الشجن العابر، والأم الغائبة كسؤال لا جواب له، والطيور التي تهوي دون أن يرف لها جناح وتغوص في بحيرة قارون، نهضت «فايزة»، سارت إلى ركن الغرفة، أزاحت غطاء من القماش المتسخ، كشفت عن كومة من اللوحات المتراصة، امتلأ الهواء بذرات من التراب كانت هاجعة فوقها، كشفت لوحات بلا أطر تحدها أو زجاج يغطيها، متسخة من طول ركنتها، جرداء، عارية وصريحة، مزق من الألوان والأشكال غير المفهومة، عدلتها فايزة أمامه حتى يحسن رؤيتها، وسط الخطوط المهوشة، بدأ يتبين بعضا من التفاصيل، أجساد عارية ولكنها مبتورة، أعضاؤها عاجزة عن الالتئام، ينقصها رأس أو ساق أو ذراع، ولكنها أجساد، نحيلة وملتفة على نفسها، هشة تكاد عظمها أن تبرز من الغلالة الجلد الرقيقة التي تكسوها، ضائعة بلا حماية، وسط فراغ رمادي لا نهاية له، يختلط اللون الأزرق بالأسود فيبلغ بها الحزن مداه، طيور فزعة مكسورة الأجنحة، وصرخات صامتة، وجوه مضغوطة محتشدة، تلتمس العزاء في مواجهة خوف عظيم، بل إن الحزن يبدو فعلا عبثيا ولا جدوى منه، ارتعد «علي»، تذكر الليالي الطويلة التي قضاها وحيدا في غرفته، تحاصره هذه الأجساد نفسها، الأسئلة التي لا جواب لها، كأن فايزة التهامي قد أطلت من خلال عين خفيه ورأت أدق لحظات حزنه ووحدته، نظرت إليه «فايزة» في إشفاق: 
  ـ هذه بعض من كوابيسي، رسمت الكثير منها في منتصف الليل، هل تذكرك بشيء من كوابيسك.
  قال بصوت خافت: إنها هي، نفس الشيء.
  تخيلها «علي» وهي تنهض مفزوعة، تسير حافية القدمين، متهدلة الشعر، زائغة العينين، في حالة من اليقظة والنوم، على حافة الحلم والواقع، تمسك الريشة لتضع على سطح اللوحة كل صرخاتها الصامتة، تنسال الرسوم عارية وباردة ومليئة باللوعة، تماما كما ولدت خلال لحظات الكابوس، ارتجف «علي»، قال بصوت يوشك أن يتفجر بالبكاء: 
  ـ لم أر أمي منذ سنوات بعيدة، لا أعرف أين ذهبت، ولا لماذا تركتني، سألت عشرات الأسئلة دون أن أتلقى إجابة واحدة، بل إن صورها اختفت من أمامي حتى إن ملامحها بدأت تبهت في ذاكرتي.
  كابوس دائم لا يقظة منه، أمسكت رأسه وضمتها لصدرها، اشتم رائحة عطرها، كانا مثقلين بالحزن معا، طعم الملح على شفتيها، وزفراتها الحارة على وجهه، في خوف وخشية بدآ يكتشفان بعضهما ملمس بعض، لم يكن هناك جدوى من فتح كل هذه الجروح الداخلية، كان عليهما أن يتركا الفرصة لحالة الجوع والرغبة التي بداخلهما حتى تهزما حالة الحزن الممض، لم يتعمد أن يعريها، ولكنه وجدها بالفعل عارية بين ذراعيه، ساعدته حركاتها الانسيابية، رأى نهديها للمرة الثانية، ولكنه كان الآن قادرا على أن يمرغ وجهه فيهما، شعر بهما وهما يشرئبان، يستيقظان، يستعيد جسدها كله نفحة من الحياة التي غاضت منه، كانت هناك أريكة ملاصقة للجدار، كأنها قد أعدت خصيصا من أجل هذه اللحظة، لم يكن علي يعرف حتى الآن ماذا يفعل، كان قد اندفع معها ناسيا أنها تجربته الأولى، لم يعرف كيف يتعامل مع جسد «فايزة» المرتعد بين يديه؟ يمتلكه في عنف، أم يتحسس تضاريسه في رقة، يجثم عليه أم يترك لها المجال حتى تتقافز فوقه، يبادرها أم يتركها تقوده، كانت تهمس في أذنه في جوع وإشفاق: «إنها المرة الأولى، أليس كذلك؟». هتف في انفعال: «كلا»، ولكنها كانت تعرف أنه يكذب، أصبح البدروم أكثر دفئا، وتسللت بضعة من أشعة الشمس في إصرار من خلف الستائر المسدلة، واختلطت رائحة جسدها بندى العشب وجذور النباتات، وصدحت كل الطيور التي كانت نائمة على أشجار الحديقة، تأوهت وهي تستعد للطيران، ووجد نفسه ينفذ إلى «فايزة» بسهولة ويسر كأنه ألف هذا الجسد عشرات المرات، وعندما بدأت تتأوه وتنشب أظافرها في صدره شعر بالزهو، بدا الأمر سهلا وعميقا وآسرا، بل ويمكن أن يستمر طويلا، كانت تقوده إلى عتمة شهوتها الداخلية، تحيطه بشعرها المتهدل، وتنفذ إليه بملامحها المرتعدة من فرط النشوة.
 
  نهضت واقفة وهي تنفض شعرها، تنتزع نفسها من سحر اللحظة، وضعت يدها على صدرها كأنها تحاول أن توقفه عن اللهاث، أمسكت بالفرشاة وهي تهتف: 
  ـ ابق هكذا، سأرسمك عاريا، إنها لحظة حب نادرا ما توجد، سوف أقبض عليها وأضعها على اللوحة.
  قال محتجا: ولكن هذه لن تكون مرتنا الأخيرة معا!
  قالت وهي تضرب سطح اللوحة بفرشاة محمومة، وبلطخات من اللون: 
  ـ ربما نلتقي عشرات المرات، ولكن هذه المرة الأولى لن تتكرر أبدا.
  جلس أمامها وقد عقد ذراعيه فوق صدره، واصلت هي خلط الألوان، كانت تبحث عن تركيبة لونية لم توجد في لوحاتها من قبل، ربما تتغير ألوان الكوابيس القاتمة، بدأ شكل غامض في التشكل على اللوحة، ولم يدر «علي» أن كانت ترسمه هو أم تصور رغبتها الداخلية، قالت: 
  ـ يا إلهي، إن جسدك جميل، غض وجميل.
  هذا المساء ظل علي جالسا في فراشه وهو مسحور، أغلق باب غرفته في إحكام، لم يكن يريد لأبيه أن يشم رائحة جسد «فايزة» الذي ما زال عالقا به، ظل نائما مفتوح العينين، جسده مسترخٍ ومفكك، في الصباح أدخله بصعوبة داخل حلته العسكرية، كانت أشبه بقالب حجري يدفن رغبته التي استيقظت للتو، على مائدة الإفطار تطلع إليه الأب متسائلا، ولكن علي لاذ بالصمت، شعر أنه أخيرا يستطيع الانتقام لكل الأسئلة التي لم يتلق جوابا عنها، خرج مسرعا ليلحق بطابور الصباح في الكلية، وبدأ جسده المسجون يؤدي كل الطقوس المرغم عليها في انتظار نهاية الأسبوع.
  ـ «كنت مشغولا فلم أر النذر التي تحيق بي، وساذجا إلى حد أنني صدقت أبي، وحسبت أن تلك الأسوار التي لا تمل الغربان من الوقوف عليها يمكن أن توفر لي الأمان، أنت لا تعرف مصر جيدا يا صديقي، ويبدو أننا أيضا لا نعرفها، الهدوء فيها خادع، والاستكانة ما هي إلا وسيلة للتعمية، هناك جذوة مشتعلة دوما تحت تراب الزمن، وقد وطئتها بأقدامي دون أن أدري».
  في تلك الليلة كان البرد قارسا، وشعر علي برجفة غريبة وهو جالس في قاعة المذاكرة، معظم الطلاب خالفوا التعليمات وأووا إلى الفراش مبكرين، والريح التي تزوم خارج النوافذ أشبه بعواء ذئاب جائعة، لا يدري علي كيف فكر أنها لحظة مناسبة حتى يظهر فيها طلال الأنصاري، تخيل ابتسامته الساخرة وكلماته الجارحة وهذه الرياح على خلفيتها، كان قد حرص طوال المدة السابقة على ألا يلتقي به حتى بفعل المصادفة، تجنب الأماكن التي يمكن أن يحدث فيها أي تجمع للطلبة القدامى، ورصد مواعيد دفعته بحيث لا يراه لا في المعامل ولا المكتبة، لم يكن هناك ما يشجعه على مواصلة المذاكرة، لذا فقد نهض واستلقى على فراشه في العنبر المظلم، تخيل جسد فايزة وهو يتشكل أمامه من ذرات الظلمة، تدب فيها حياة متوهجة، كأنها قادمة كي تدفئ له هذا الفراش البارد، لم يخبر أحدًا بما حدث له معها، لم يكن هناك واحد قريب منه إلى درجة تجعله يفعل ذلك، كان ما حدث أشبه بصدمة جعلته يدرك مدى وحدته ومدى ما ينقصه من تجربة، لو أنها بجانبه الآن تشاركه فراشه الخشن، سمع أصوات التمام وهي تتباعد، ودوي البوق الأخير يتردد مختنقا، وبدأ خدر النوم يتسلل إلى جسده.
  لا يدري كم مر عليه من وقت منذ أن استغرق في النوم، ولكنه استيقظ مفزوعا، شعر كأنه يطير في الفراغ، وجسده يسقط مرتطما بالأرض، فتح عينه فوجد أشباحا مظلمة تحيط به، أيادٍ تمتد إليه لتجذبه وتغلق فمه، حاول أن يتخلص منها، أن يصرخ عاليا، ولكن كان هناك من يضع كمامة على فمه، ومن يقيد يديه خلف ظهره، ومن يركله في جنبه بعنف، صرخ بصوت محتقن، حاول أن يتعرف على الوجوه المظلمة التي تتكاثر حوله، ولكنه فوجئ بمن يضع عصابة على رأسه، اكتملت عملية الأسر بسرعة وبأقل قدر من المقاومة، كأنهم تدربوا على تلك العملية عشرات المرات، صاح صوت ما: «خذوه»، حاول أن يثبت أقدامه على الأرض ولكنهم دفعوه في خشونة إلى هواء الليل، أحس بالبلاط البارد وهو يرتطم بباطن قدميه، لا بد أنها الطرقة المكشوفة خارج عنابر النوم، سار عليها حافيا، مقهورا ومقيدا، عاد الصوت يقول لهم آمرا: «أغلقوا باب العنبر جيدا، لا نريد أن يخرج أحد من الطلبة»، كانوا يريدونه هو فقط، واصلوا دفعه، في كل مرة يوشك أن ينكفئ أكثر من مرة، ولكنهم كانوا ينهضونه في عنف ويرغمونه على السير، فجأة وضع قدميه فلم يشعر بالأرض، هوى جسده فجأة من فضاء حالق، ارتطم بدرجات معدنية متتابعة، لم يكن قادرا على التحكم في جسده ولا في الآلام التي تغمره، أحس بماء بارد لزج وعطن يغمر رأسه، لا بد أنه قد وصل إلى الفناء الموحل، صاح صوت ساخر: «لا تعاملوه هكذا، إنه صيد ثمين»، كان هذا صوت طلال الأنصاري، لماذا لم يدهشه ذلك، كان من المحتم أن يكون وراء ذلك، ولكن أي نوع من الانتقام هذا؟ ومن هؤلاء الذين يشاركونه، ولماذا يكرهونه هم أيضا لهذه الدرجة، أنهضوه مبللا وعاجزا ومرتجفا، ساروا به حافيا عبر الفناء، كان الرمل قد تحول إلى وحل، وبرك من الماء البارد، خاض فيها مرغما، هل سيقتلونه؟ أين ذهب الحراس وكيف تحدث كل هذه الجلبة دون أن ينتبه إليها أحد، أسندوه إلى أحد الجدران، وقف منحنيا عاجزا عن تمالك نفسه، هل سيطلقون عليه النار؟ ظل مرهف الأذن، متوقعا أن يسمع تكة الزناد، من أقصى الفناء جاء صوت ناضج وعميق، قال بصوت آمر: «هل تأكدتم من أبراج المراقبة؟»، رد طلال في احترام: «أصبحت تحت سيطرتنا تماما»، من هذا الرجل؟ هل هو أحد القادة؟ وماذا يحدث، هل يريد أحد أن يستولي على الكلية؟ هل هو انقلاب ما؟ هل جميع الطلبة أسرى مثله؟ ساد الصمت لبرهة سمع صوت الأقدام تقترب، وأحس بأصابع لزجة تمسك وجهه في خشونة وصوت يتمتم في دهشة: من هذا بحق الله؟ ساد صمت، وسمع علي أنفاس الرجل وهي تتردد في صوت متحشرج، كانت لكنته غريبة، كأنه قادم من بلد عربي ما، وأخيرا قال طلال في صوت خفيض: «إنها ورقة رابحة، رأيت أن نحتفظ به تحت سيطرتنا حتى ننتهي من العملية»، قال الرجل ذو الصوت الأجش في لهجة يشوبها الغضب: «مهمتنا كانت في مخازن السلاح، وليس في عنابر النوم، كان يجب أن تراجعني أولا»، رد طلال على الفور في صوت حازم: «أنا قائد الأعضاء داخل الكلية وأعرفها بشكل أفضل، هذا الولد ابن شخصية مهمة، لا يمكن لأحد أن يرتكب مجازفة ويعرضه للخطر وهو في أيدينا»، صمت الصوت الآخر، إنه ليس قائدا، وهو أيضا من خارج الكلية، يعني هذا أنهم قد استولوا على البوابات الخارجية وأصبح في مقدورهم إدخال من يشاءون، ولكن من هم؟ هل هي فرق من أسلحة أخرى؟ أم إنهم متعاونون مع جهات أجنبية؟ هل اقتحمت إسرائيل القاهرة؟ وأخيرا قال الرجل بصوته العميق: «لا تدعوه إذن واقفا في العراء هكذا، خذوه إلى مكتب المدير».
  دفعوه مرة أخرى عبر الفناء الموحل، اختفى الهواء البارد، وسادت رائحة الخشب المدهون بالورنيش وعطن السجاد، أصبحت الأرض أخيرا ناعمة تحت قدميه، كانت هناك أصوات أقدام كثيرة تعدو في عكس الاتجاه الذي يسير فيه، وصيحات محتقنة، دفعوه حتى سقط، قلل السجاد الكثيف من ألم السقوط، سمع صوت إغلاق الباب، ساد صمت ثقيل، ظل ملقى على الأرض، كلما حرك جسده شعر بألم شديد، شعر بالقيد وهو يحز في يده، لا بد أنه ينزف الآن دما، كم عليه أن يبقى هنا؟ وإلى أي شيء يسعى هذا الطلال، كان ما يدور من عملية كبيرة ورغم ذلك فقد أقحمه فيها لأسباب شخصية محضة، هل سيقتلونه؟ سيفعلون ذلك بالتأكيد، لن يترك الأنصاري خلفه شاهدا مثله، ما زال الصمت يسود، هل نجحوا فيما يسعون إليه؟ وهل كان من السهل أن تسقط هذه الكلية بكل ما فيها من حرس وما حولها من أسوار وأبراج؟ وهل سيشعر أبوه بأي نوع من الذنب عندما يتبين أنه قد أدخله بإصرار إلى فخ الموت بقدميه، تذكر فجأة سلمى جوهر، ألم يكن الأجدر به أن يشاركها حلمها، بكل ما فيه من شظف، ربما كان ذلك ينقذ حياته.
  كم مر من الوقت، هل أغشي عليه أم ظل مستيقظا، ما زال الألم المختلط بالمهانة متواصلا، سمع صوت المكتب وهو يفتح، وأقدام تقتحم المكان، تسير حوله وتصطدم بجسده، دون أن يبدو أنها تراه أو تأبه بوجوده، صاح الصوت الأجش ذي اللكنة: «هذا تأخير مميت في الخطة، حتى الآن لم تتم السيطرة على مخازن السلاح». قال صوت ما: هناك بعض المشكلات ولكننا نحكم سيطرتنا على المكان، سمع «علي» أصوات أقدام وهي تعدو مسرعة في الطرقة الخارجية، كان الرجل ذو اللكنة الغريبة يلتقط أنفاسه في مشقة، خائف أو مريض، أخذ جرس التليفون يرن في تواصل، بدأت كل التليفونات التي كانت فوق المكتب ترن في أجراس متتابعة، هتف الصوت المتحشرج وسط الرنين: «ماذا يحدث، هل أحسوا بنا في الخارج»، رد عليه بصوت آخر محاولا أن يداري فزعه: «لا يمكن أن يحدث هذا بسرعة هكذا»، توقفت الأجراس بعد أن أصابها اليأس، ولكن السكون لم يستمر طويلا، دوت أصوات بعض الطلقات، بعيدة ومتفرقة، شهق الجميع في فزع كأن هذه الأصوات قد باغتتهم تماما، قال الصوت الأجش: ماذا يحدث بحق الله، من أين تطلق هذه الأسلحة؟ سمع علي أصوات أقدامهم وهي تعدو خارج الغرفة، ولكن أصوات الطلقات لم تنقطع، ازدادت اقترابا، تعالت في الساحة الخارجية صيحات مختلطة، تأمر بالتراجع أو بالاستسلام، لم يدر «علي» من يطارد من في وسط هذا الظلام البارد!
  ازدادت أصوات الطلقات، كأن هناك تراشقا بالأسلحة الخفيفة في فناء الكلية، أدرك «علي» من خلال العصابة التي تغطي عينيه أن كل الأضواء قد اشتعلت، ولم يمض وقت حتى عادت الأقدام مسرعة إلى الغرفة، صاح الرجل ذو الصوت العميق: «اللعنة، من أين ظهر كل هؤلاء الجنود؟»، شعر «علي» بالرعدة تغمر جسده وصوت طلال الأنصاري يرتفع صارخا وحانقا: «لا أدري، إنهم ليسوا من حرس الكلية»، صرخ الرجل في حنق، بدا كأنه يوشك أن يأخذ بخناق طلال: «ماذا، تقولها ببساطة، هذا يعني أننا انكشفنا، أو أننا كنا مخترقين أصلا»، أحس علي بألم هائل، كانت هناك ضربة حذاء هائلة قد ارتطمت في جنبه، تبعها صوت طلال وهو يهتف من بين أسنانه: «إنه أبوه، لا شك أنه وراء ذلك؟». تلوى «علي» في عجز وحاول الابتعاد عن مرمى قدمه دون جدوى، سمع صوت تردد أنفاسه في وضوح، كان شديد القرب منه، كأنه يتسلى برؤية علامات الألم التي تبدو على «علي»، همس بصوته كالفحيح: «فلنقتله»، اعترض الصوت الأجش: «ليس هذا وقت الانتقام الشخصي، يكفي ما أضعناه من وقت في اعتقاله، ربما كان هذا سبب إفساد خطتنا»، صرخ طلال: «أبوه هو السبب، لا بد أنه دس العملاء بيننا»، مرة أخرى أحس علي بمقدمة الحذاء وهي ترتطم بجنبه، فقد القدرة على التأوه، أصبح عاجزا عن التقاط الأنفاس التي يحتاج إليها، كيف نمت بذور الكراهية إلى هذه الدرجة بينه وبين طلال، لقد اختلفا وتشاجرا، ولكن كيف وصلت إلى هذا الحد الدامي؟ وما هي علاقة أبيه بتلك المعركة التي تدور في الخارج؟ صاح الرجل ذو اللكنة: «ليس هذا وقت تصفية الحسابات، دعنا نتدبر الموقف قبل أن تقع الكارثة»، ارتفعت أصوات الطلقات، أصبحت أكثر قربا، كأنها تخترق الجدران والنوافذ، صاح صوت مذعور من مكان ما: «لقد فقدنا البوابات»، قال طلال: «دعهم ينسحبون حتى مستودع السلاح، لا نريدهم أن يخترقوا صفوفنا، فلنتحصن جميعا داخل هذا المبنى». بدا صوته حازما كأنه قد امتلك زمام الموقف، قال الرجل الآخر وقد بدأ يفقد اتزانه: «ومن الذي يضمن لنا أنهم لن يقتحموا هذا المبنى؟»، ألم مفاجئ وركلة جديدة، قال طلال: «لن يجرؤوا على ذلك، لا بد أن نجعلهم يعرفون أن هذا الولد في أيدينا».
  كفت طلقات النار عن الدوي أخيرا، ساد صمت متوتر، أحس علي أن هذه اللحظات الموحشة سوف تقرر مصيره، لم يعد يسمع سوى صوت أنفاسهم وهي تتردد، لا بد وأنهم كامنون الآن خلف الأبواب وضلف النوافذ، صاح من الخارج صوت جهوري، يهتف من خلال مكبرات الصوت: المكان محاصر، استسلموا وإلا اقتحمنا المبنى»، صاح طلال الأنصاري وهو يصرخ باسم «علي»، معلنا أنه سوف يقتله إذا حاولوا اقتحام المبنى، سمع علي اسم أبيه وهو يتردد عاليا، أصبح محلا للمساومة، لهذا السبب اختاره «طلال الأنصاري» وتتبعه ثم ألقاه هكذا مثل خرقة بالية، من أسفل صاح الصوت مهددا: «لا يهمنا من معكم، إذا لم تستسلموا في الحال سوف نهدم المبنى على رؤوسكم»، ساد الصمت مرة أخرى، قال الأنصاري في صوت خافت يحاول إقناعهم: «إنهم يخادعوننا، لن يجرؤوا على ذلك»: 
  ـ «كنت في ظلمتي الخاصة، لم أدر لحظتها أن كان النهار قد لاح أو أننا ما زلنا في عتمة الليل، كان إحساسي بالمهانة والعجز كبيرا لدرجة أنني تمنيت لو أنهم ينفذون تهديدهم ويقتلونني، لم أكن أريد أن أخرج من هذه التجربة وعلى جسدي جروحها، وفي ذهني ذكرياتها».
  بدأ المبنى كله في الاهتزاز، تعالت أصوات الشاحنات الضخمة، كأن هناك قوة هائلة تصطدم بجدار المبني، ربما تريد أن تقتحم أبوابه، أو تحدث ثغرة في جداره، سرت أصداء الاصطدام في قوائم المبنى، سمع «علي» صوت بكاء قادما من بعيد، لا بد أن واحدا منهم قد انهار، صاح الصوت الأجش آمرا له أن يصمت وأن يتماسك، قال أحدهم في صوت باك: «كيف اعتقدنا أن هذه الخطة المجنونة يمكن أن تنجح؟». قال الرجل: كان علينا أن نقتل هذا الحاكم الكافر، ازداد بكاء الصوت: نحن الذين سوف نقتل! انفجر صوت طلال الأنصاري صائحا في الجميع: «سنكون شهداء، لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، أليس هذا كافيا»، ولكن الرجل الأجش عاد يسيطر عليهم مرة أخرى، كانت الاهتزازات تزداد، وأحس علي أن جسده الواهن يوشك أن يطير من فوق الأرض، قال الرجل: «الأوامر لدينا أن نستسلم». صاح طلال في حنق: «الجبن لا يحتاج إلى أوامر، سنقاتل حتى نقتل»، هتف الرجل: ليس هذا وقت الحماقات، نحن أصحاب رسالة، يجب ألا تموت رسالتنا معنا في هذا المكان، يجب أن نتحمل السجن والمحاكمة حتى نعلن عن هدفنا»، صاح الأنصاري: «أنت تتوهم، سوف يشنقوننا قبل أن نتفوه بكلمة واحدة»، توقفت أصوات الاصطدام، وتعالت من الأسفل صيحات المقتحمين، آخر ما سمعه علي هو صرخات طلال الأنصاري وهو يصيح في حنق: «أنت وأبوك وقومك الفاسقون هم السبب في بلائنا»، وبدأت مقدمات عشرات الأحذية تضربه في كل مكان من جسده، لم يكن هناك ألم، كأن مراكز الإحساس في جسده قد شلت، أو غادرته، وبدأ صوت الطلقات يقترب لدرجة لم يسمع بعدها أي صوت آخر.
 
ـ ١٥ ـ
  ـ «رأيت أمي، كان وجهها طويلا وجبينها منحنيًا وفكها دقيقًا وقوس أنفها بالغ الرهافة، تضع على شفتيها طلاء برتقالي اللون، وتغطي عينيها الواسعتين رموش طويلة، فيهما بريق آسر، وكانت صورتي منعكسة في مقلتيها، ولا بد أنها احتفظت بهذه الصورة زمنا طويلا، فقد كنت فيهما صغيرا لا أزال، والمدهش أنني كنت أبتسم، وهي أيضا تبتسم، تفتر شفتاها عن أسنان منتظمة غاية في البياض، كانت أيضا ترتدي بلوزة بيضاء، وجيب واسع مليء بالورود، كانت تدور أمامي في الغرفة، كأنها ترينى المدى الذي يمكن أن يبلغه «الجيب» حين تمتلئ بالهواء، والألق الذي يتخلل شعرها عندما يتطاير، ثم توقفت عن الدوران وبدأت تقبل وجهي، تقبل كل جروحي الصغيرة وعظامي المتكسرة، كانت هذه القبلات هي التي أعادت بعضا من الروح التي كانت قد فارقتها».
  فتح «علي» عينيه على ضوء باهر ينبعث من الجدران البيضاء التي تحيط به، فأعاد إغماضهما في وهن، يشعر بعطش قاتل، ولكنه حين حرك شفتيه الجافتين، سرى تيار من الألم من وجهه إلى بقية جسده، كان مقيدا، كأن كل عضو فيه محاط بغلاف سميك، خيل إليه في هذه اللمحة الوجيزة أنه رأى زجاجة مليئة بالسوائل معلقة فوق رأسه، ورأى أباه، ليس نائما ولا مستيقظا، يحدق في اتجاهه في جمود، والصمت المميت يسود فوق كل شيء، كأن من الصعب أن تأخذ الحياة مجراها وسط هذا الحيز الضيق، لم يفتح علي عينيه مرة أخرى، لم يرد ذلك، كان الظلام أخف ألما، كما أن أمه كانت هناك، بينما يجلس أبوه في وهج الضوء، سمع صوت المقعد والأب ينهض من عليه، سمع خطواته وهو يقترب من الفراش، هل أحس بيقظته الواهنة؟ يتحدث في صوت خافت كأنه يخشى أن يخدش غيبوبته: 
  ـ هل تسمعني؟ هل استيقظت؟ هل تشعر بالألم، هل يمكن أن تجيب عليَّ بأي طريقة، حرك أي شيء في وجهك إذا كنت تستطيع ذلك.
  ظل علي جامدا، لم يرد أن يعطيه ما يتوسل من أجله، ربما يجعله ذلك يدرك إلى أي مدى وضعه على حافة الموت، بدا صوت الأب مهتزا، التقط أنفاسه بصعوبة وهو يحاول أن يجد كلماته، هل هذا أبوه حقا؟ كان يواصل الكلام رغم ذلك الصمت الذي يواجهه، كان هناك ما يثقله، ويود أن يتخفف منه ولو بالكلام، كان يرفض صمت علي، وكان واثقا أن هناك يقظة ما، ربما كانت واهنة ولكنها تسري في كل عروقه، عاد يقول: 
  ـ كنت أنت في المكان الخاطئ، في الوقت الخطأ، وهذه هي المأساة، لم يكونوا يقصدونك أنت على وجه التحديد، ولكنهم انتهزوا فرصة وجودك في طريقهم، لقد دفعت ثمنا غاليا لشيء أنت لست طرفا فيه.
  إلى أي مدى تحدث أبوه، ومتى غاب عن وعيه ومتى استعاده؟ كانت هناك ممرضة تمرر على شفتيه قطعا مبللة من القطن، وطبيب يقيس نبض ذراعه، وضمادات على رأسه تنزع ليحل بدلا منها ضمادات جديدة، يرى من خلال يقظته المتقطعة، لمحات من ضوء النهار وظلمة الليل، وكان أبوه يواصل الكلام: 
  ـ إنهم مجموعة من المتطرفين، بعضهم من داخل الكلية، والبعض الآخر من خارجها، كانوا يسعون للتحصن بالكلية والاستيلاء على مخازن الأسلحة بها، وهدفهم هو اغتيال رئيس الدولة، كانوا يعرفون أنه سوف يمر من أمام أسوار الكلية في اليوم التالي وهو ذاهب للمطار، لا أدري أن كنت قد رأيت قائدهم أم لا، إنه متعصب من أصل أردني يدعى «صالح سرية»، لا نعرف بعد كيف تمت الاتصالات بينه وبين داخل الكلية، ولا كيف نظم هؤلاء الطلبة من الكلية تحت قيادته، ومن المؤكد أن المدعو «طلال الأنصاري» هذا كان ساعده الأيمن، وهو الذي سهل له دخول الكلية، خطة بسيطة وساذجة والمدهش أنهم اعتقدوا أن في إمكانهم النجاح.
  كان الألم يغمر «علي»، كأن الركلات تهوي عليه من جديد، أخذ جسده ينتفض في نوبات من التشنج، لم يجد الطبيب بدا من التدخل وإبعاد أبيه عن الفراش، سمعه وهو يقول بصوت مختنق: 
  ـ سوف تنجو، سوف نجتاز كل ذلك.
  كانا معًا، الأب المتحشرج الصوت، والابن المسجى محطم الجسد، يدخلان معا إلى أرض رمادية، موحشة بلا مودة، تختلط فيها مشاعر من الإحساس بالذنب والكراهية، غريبان في أرض غريبة تختلط فيها روائح المطهرات والأدوية، أدرك من خلال الأحاديث المتناثرة حوله أنه قد نجا من إصابات مباشرة في الرأس، ولكن بعضا من ضلوعه قد أصابها التهشم، لم يكونوا يركلونه وحده، ولكن أباه، والسلطة التي خرجوا عليها، وكل إحساسهم بالقهر منها، غرق مرة أخرى في نوم قلق مليء بالكوابيس، ولم يعد متأكدا أن كان أبوه أو غيره قد جاء ووقف أمام جسده الهامد أم لا، ورغم ذلك فقد كان طوال الوقت يحس بوخز الإبر وبسريان المحاليل في عروقه، كان الطبيب يخاطب شخصا ما: «لا بد أن هناك نزيفا داخليا، لم نعرف مصدره حتى الآن»، خيل إليه أنه يلمح وجه الجنرال رشيدوف المحتقن، يرى لمحة خاطفة من سنه الذهبية، يقول له: 
  ـ يا صغيري المسكين، كم تبدو واهنا وشجاعا، لقد أخطأنا جميعا في حقـك، لم نضعك خلف هذه الأسوار فقط، ولكننا أحطناك بكراهية الآخرين، بعد أن تنهض من هذا الفراش التعيس، تعال إليَّ، أقم معي بضعة أيام في الفيوم وسوف نفكر في شيء ما لتعديل الأمور.
  قال الكثير من الكلمات، جلس بجانب فراشه وأمسك بيده، شعر «علي» ببعض من دفء المودة وهو يتسرب إليه، كان في حاجة إلى هذه اللمسة، وهذه الكلمات التي تحمل اعتذارا، شعر بشفتين دافئتين تتسللان داخل فمه، حاول أن يفتح عينيه مفزوعا، لم يكن رشيدوف هذه المرة ولكنها كانت «فايزة التهامي» والدموع تنسال مالحة من عينيها إلى داخل شفتيه، جلست بجانبه وهي تمسك يده بكلتا يديها، تتشبث به، دخل الأطباء الغرفة، تحدثوا معها قليلا، كانوا يطلبون منها المغادرة ولكنها رفضت وأصرت على البقاء رغم انتهاء مواعيد الزيارة، ودخلت أكثر من ممرضة لقياس الضغط وضبط سريان السوائل ولكن «فايزة» لم تتحرك ولم تترك يده، كانت تتكلم في تدفق، تبكي أحيانا، تضحك في مرارة، ولا تتوقف، تفتح مكنون نفس لم تفتح من قبل، أعماق مظلمة لم يمسسها ضوء: 
  ـ «إنهم لا يستحقوننا يا «علي»، لا يستحقون لفظ الأبوة التي نناديهم بها، كل ما يستحقونه فقط الهزائم التي ما زالوا ينالونها، هذه الغيبوبة نعمة، ربما تمنحك بعضا من السكينة التي لا نجدها في يقظتنا البائسة، هدنة مؤقتة قبل أن تكتشف أن ما بقى من جروح وندوب لن تزول، لا تحاول أن ترثي نفسك، كل ذلك بلا فائدة، السبيل الوحيد هو الهرب بعيدا، الذهاب إلى مكان ما خلف هذا الأفق الخانق، هل تستطيع ذلك؟ على الأقل أنا لم أستطع أن أفعل ذلك، حاولت وتقطعت بي السبل، صرخت وبكيت مثل صغيرة سلبت منها طفولتها ولكنها ظلت عاجزة دوما عن النضوج، أسوأ ما يمكن أن يحدث لك هو أن تنتزع منك طفولتك، أن تستيقظ ذات صباح لتفاجأ أن كل خلايا البراءة في داخلك قد ماتت، دمرت، وهذا ما حدث لي ذات ليلة من ليالي الصيف.....
  «كنت في بداية العام الثالث عشر من عمري، بعد أيام قليلة من احتفالي وحيدة بعيد ميلادي، احتفال لم تكن فيه حلوى ولم تضأ فيه شموع، اكتفيت فيه فقط بسماع أغنية عبد الحليم حافظ «يا مقسمين الشموع، قلبي نصيبه فين؟»، كانت أمي بجانبي حقا ولكن أبي كان بعيدا في مكان ما على الجبهة، كان أشبه بضيف قدري يحل دون موعد، ويغادرنا دون إنذار، ولكن فترات حضوره القصيرة كانت كفيلة بتغيير كل شيء في تفاصيل حياتي اليومية، كأنني كنت أعيش في حالة من انتظار دائم لهذا الحضور، لا أتمنى أكثر من أن أنام على صدر هذا الكائن العريض المنكبين المزينين دوما بالنجوم البراقة، والحلة الداكنة الخضرة المزينة بالأشرطة الحمراء، ما إن يظهر على عتبة بيتنا حتى أتعلق في رقبته، كانت سمائي معلقة على كتفيه، وأحضانه هي حدود عالمي، ولكن الأمر كان مختلفا مع أمي، كان وصوله إلى البيت هو بداية نزاع طويل ومشاجرات لا تنتهي، وتعودت أن أراها وهي تقضي الجزء الأكبر من إجازته معنا وهي تبكي، هل كان السبب هو ذلك الغياب الطويل على الجبهة؟ أم إن هناك أسبابا أخرى لم أكن أعرفها؟ لم أدر ولم أهتم، كنت أريد أن يمضي كل شيء هادئا وناعما حتى أستطيع أن أغفو على صدره، ورغم بلوغي سن الثالثة عشرة لم ألحظ أن في العالم مخلوقات سواه، لم أر الأولاد في المدرسة ولا الشباب في الحي الذي نسكن به وهم يحومون من حولي، كانت كل البنات محمومات بالحديث عن هذه الفورة الجديدة التي تجتاح أجسادهن إلا أنا، كل ما كنت أتمناه هو أن تكف أمي عن البكاء وأن تتركني لأمارس افتتاني الخاص، وقد تركتني بالفعل.....
  «في تلك الليلة الغريبة، غادرت أمي المنزل حانقة وباكية، لم تنتظر حتى يأتي من يحمل حقيبتها، ولكنها فعلت ذلك بنفسها وهي تنوي على ابتعاد طويل، لم يبذل أبي محاولة لمنعها من الخروج، كما قلت يا صديقي الغائب عن الوعي كان هناك قدر غامض يهيئ كل التفاصيل، كان التلفزيون يعرض مسرحية «أنا وهو وهي» بالأبيض والأسود، قررنا أنا وأبي أن نسهر أمامها وأن نضحك، حضرنا أطعمة خفيفة، وأحضر أبي زجاجة مشروبات كان يحتفظ بها دوما في خزينة مغلقة، وهو يقول ضاحكا: 
  ـ هذه لي، لن أسمح لك أن تذوقي قطرة واحدة.
  وضحك ضحكته المجلجلة، جلسنا على نفس الأريكة التي كنا نجلس إليها صامتين كل ليلة أنا وأمي، غارقين في برودة المسكن، لم يحدث أن ضحكنا مثل ذلك من قبل، كنا بالكاد نلتقط أنفاسنا، ولكن الآن وهذا الخليط من الضحكات ورائحة الكحول ملآ البيت بنبضات حية جعلته أكثر دفئا، بدأنا نتحدث عن العديد من الأشياء العابرة والتافهة، أحاديث عن الفتيات صديقاتي، وعن هوايتي لرسم الشخصيات، ورغبتي في أن أرسم أكبر لوحة في العالم على أسفلت ميدان التحرير، قال لي ضاحكا وهو يتجرع كأسه: 
  ـ ماذا سترسمين في هذه اللوحة؟
  لا أدري، لماذا قلت له ذلك، شقاوة بنات؟ أم إنه تأثير رائحة الكحول؟ أم تعبير فج عن رغبة مدفونة، نشوة آثمة لم أستطع كبتها وسط هذه الليلة الغربية، قلت: 
  ـ سوف أرسم كل صديقاتي وهن عاريات، لقد تحدثت معهن بالأمر وهن تقريبا موافقات.
  توقفت الكأس في يده، وحدق فيَّ ببلاهة، لعله اكتشف في هذه اللحظة أنني لم أعد عروسته الساذجة المدللة، نظر إليَّ ليرى بذور المرأة التي سوف أكونها، قال: 
  ـ لماذا؟
  قلت وأنا أضحك محاولة أن أداري خجلي ووقاحتي: 
  ـ ربما يساهم هذا في حل مشكلة المرور، سيجعل السائقين يتمهلون قليلا.
  توقفت عندما رأيت هذه اللمعة الغريبة في عينيه، لم نعد نسمع للنكات التي تقال في التلفزيون، كنا نلتقط أنفاسنا في صعوبة، وأصبح الجو حولنا مليئا بنبضات متوجسة، لقد أيقظت دون أن أدري الرجل الآخر كان نائما في مكان قصي، كان أبي يتحدث دون أن أسمع جيدا الكلمات التي تصدر من فمه، أحس بأنفاسه قد أصبحت أكثر ثقلا بتأثير الكحول، وذراعه وهي خلف ظهري، جزء منه على الأريكة، وجزء آخر يلامس كتفي، ثم انزلقت الذراع لتصبح كلها فوق كتفي، أشعر بثقلها وبدفئها، كنت أريد أن أنكمش حتى يحتويني كلي بهذه الذراع، لماذا يظل المنزل صامتا هكذا؟ ولماذا تطول الأيام إلى هذا الحد؟ لم يكن أبي يتكلم رغم أن شفتيه كانتا تتحركان، ترتعدان، تحركت أصابع يده، زحفت على جسدي، أحسست بها تصطدم بجلدي وهي تفك أزرار ثوبي، هل كان يحاول استكشافي؟ يحاول التعرف على تلك الابنة التي نضجت في غيابه؟ بدا صدري عاريا أمامه، تلك المساحة البيضاء الناصعة كنت أرى انعكاسها في عينيه، كانتا لامعتين وجاحظتين ومستغربتين، واصلت أصابعه الزحف على بشرتي بخفة لا تحس، ولكن كل خلية من جسدي كانت ترتجف، متوفزة من الترقب، أصبح الصمت مطبقا، لا أدري أين ذهب صوت التلفزيون، أين توارى كل صخب الضحكات، سمعته يقول: «لقد كبرت..»، هل كان يعني هذين البروزين الصغيرين بقمتيهما الورديتين المؤلمتين؟ كانتا حتى هذه اللحظة ينقحان عليَّ ويؤرقانني لليال طويلة، كأنهما زائدتان لا لزوم لهما، تصاعدت داخل جسمي سخونة ورعدة وإحساس طاغ بالخجل، كان يجب أن أصرخ، أن أضم قميصي وأهرب إلى غرفتي، ولكنه كان أبي، جسدي كله ينتمي إليه، له أن يحمله ويهدهده ويقذفه في الهواء ويتلقفه ويداعبه ويقبله، كان أبي له أن يتحسس ما يشاء من جسدي، دون اقشعرار أو خجل، ولكنه الآن يبدو غريبا، يتصرف كأنه منوم، وأنا أمامه عاجزة عن الحركة وخرساء، لا هو يتوقف ولا أنا قادرة على الاعتراض، يتحسس صدري حتى يوشك أن يدهس قمته الوردية، يهمس: «لا تخافي»، ولكني كنت خائفة، ثقيلا ومخمورا يسحقني إلى الأريكة، أشم رائحة عرقه، وأحس بشعر صدره وهو يطغى على بصري، أهتف متوسلة به أخيرا: «يا أبي، يا أبي»، فيهتف بي محتدا: «لا تقوليها»، يمنعني فمه من الكلام، كحول وتبغ ولعاب ولسان ضخم يحاول اقتحام فمي، كلما حاولت الإفلات شد بقبضته عليَّ، يزمجر في صوت غريب فلا أتعرف عليه، ولا أتعود على طريقة إمساكه بي، لا أرى في هذا المخلوق الغريب شيئا من الأب الذي تعودت دوما على انتظاره، لماذا رحلت أمي بعيدا وتركت البيت موحشا وقاسيا إلى هذا الحد؟ كأن هناك عشرات الحشرات تزحف إلى جسدي، تنفذ إلى شريان دمي، أغوص في ظلمتي الخاصة، لعلي أفلت من هذا الجسد الملقى عاجزا فوق هذه الأريكة، وأفلت من تحت ثقل هذا الرجل اللاهث.....
  «إن الأقدار لا تعطينا إلا ما نسعى خلفه يا صديقي الغائب عن الوعي، ما نفعله أو نقوله ليس إلا محض تفاصيل قد تبطئ من سير دوران عجلتها ولكنها لا توقفها، إنني أبكي نفسي حقا، ولكن هل تراني شاركت في صنع قدري؟ كنا نعيش في كابوس متصل من أزمنة الحرب، واقفين دوما على حافة الفاجعة التي تنتظرنا، لم تكن الأمور تسير أبدا في اتجاهها الصحيح!....
  «هل كان يمكن أن يأتي الصباح بعد ليلة كهذه؟ هل يجرؤ الضوء على التسلل من خلف الستائر المسدلة، ليجدني ما زلت نائمة على الأريكة، عارية الصدر، مفتوحة الساقين، شعثاء الشعر، مليئة بالرضوض والجروح الصغيرة، وأبي نائم على الأرض بجانب الأريكة، يصدر شخيرا عاليا، ويلتقط أنفاسه بصعوبة، كأن كل ما حدث لم يكن كابوسا مشتركا.....
  «من هذه اللحظة وقد أحسست بالبرد القارس يسكن جسدي، كنت هشة ووحيدة وفي حاجة ماسة إلى أمي، لم يكن هناك غيرها من يستطيع أن ينتشل روحي من تلك البرودة المميتة ويعيد إليها دفء الحياة، ولكنها لم تكن موجودة، لم يكن هناك أحد سواه، ضممت ملابسي المتقطعة الأزرار، ولملمت جسدي المليء بالرضوض، ولم أجرؤ على البكاء، كنت بالأمس فقط ـ يا صديقي الغائب عن الوعي ـ طفلة صغيرة، ولكنني أصبحت كائنا مختلفا، ليلة واحدة كانت كافية لتتمزق من حولي شرنقة الطفولة الزائفة وأجد نفسي دودة عارية وسط عالم ناضج وقاس، جلست جامدة على مقعد صغير في المطبخ، أتطلع من خلال النافذة، كان العشب في الحديقة ذابلا لم يسق منذ أيام طويلة، والأشجار ـ مثل جسدي ـ عارية، لا يوجد ما يسترها من أوراق، وكانت الشمس غائبة فبدا كل شيء رماديا وواهنا، هل يتأتى لجسدي القدرة على التخلص من الآثار التي يحملها؟ كنت آمل أن يتغير إيقاع الزمن ويرجع القهقرى إلى الوراء، ولا تأتي هذه الليلة، ولكنه لم يرجع، رفعت رأسي فوجدت الرجل الذي كان بالأمس أبي واقفا على باب المطبخ، أشعث الشعر، محمر العينين، مجردا من أي هيبة، يحدق فيَّ بدهشة بلهاء، كأنه عاجز عن استيعاب ما حدث، اقترب مني وهو يمد كفيه الضخمتين، ارتعد جسدي من وطأة الاشمئزاز وأنا أهتف: «لا تلمسني»، ولكنه حملني رغما عني، كان جسدي لايزال صغيرا، رغم إنهاكي حاولت أن أقاومه، أن أخمش وجهه وأملؤه بالجروح، سار بي إلى الحمام، وضعني تحت الماء بما عليَّ من بقايا ثياب، أخذت أشهق وأعطس وهو يمرر قطعة الصابون في حركات عشوائية وهستيرية على رأسي وجسدي، سمعته وهو يردد في كلمات مرتعدة: «كل شيء سيكون بخير، ستعودين كما كنت، لن تذكري ما حدث، هذا سرنا، أب وابنته»، صرخت وبكيت وتوسلت حتى تركني أخيرا، عدوت وأنا مبللة عبر البيت الخالي، وصلت إلى غرفتي وأوصدت بابها أخيرا، خلعت ثيابي المبللة، وأصبحت وحيدة مع جسدي المتهرئ الذي لم يعد ينتمي إلى.......
  «لم تعد أمي إلى البيت إلا بعد يومين طويلين، كان أبي قد ارتدى ثيابه الرسمية واستعد للعودة إلى وحدته، تقابلا عند الباب، وعبر كل منهما الآخر دون أن يتبادلا كلمة واحدة، كأنما يفصل بينهما جدار غير مرئي يحجب أحدهما عن الآخر، راقبته وهو يبتعد، لم يكن كعادته منفوخ الصدر كأنه ذاهب لإشعال معركة، كان قد انتهى من معركته بالفعل، طوال هذه المدة التي بقاها في المنزل ظللت بعيدة عن متناول يديه وعينيه، معتصمة في حجرتي، لا أرد على طرقاته، ولا أستجيب لتوسلاته، فقد كانت لديه الجرأة أن يحاول إقناعي ـ من خلف الباب المغلق ـ أن ما حدث لا يعني شيئا، كان السبب فقط أنه مرهق ومتوتر من كثرة التدريبات، ومن حالة الطوارئ التي لا تنتهي، ومن شجار أمي، ومن معركة قادمة لا يملكون الأسلحة الكافية لمواجهتها، الآن وهو يتجه إلى سيارته، رغم السائق الذي يقف منتصب القامة وهو يفتح له الباب، يبدو مهزوما مقدما وغير صالح لأي شيء......
  «جاءت أمي إلى حجرتي وألقت عليَّ نظرة عابرة، لم تناقشني، ظنت أنني تعيسة بسبب مغادرتها لي كل هذه المدة، دعتني للخروج والجلوس معها، ولكن البيت كان ضيقا وخانقا، لم أعد أطيق معاودة الجلوس على الأريكة التي تحمل رائحة عرقه وبقايا قطرات باهتة من دمي، ولم تعد مشاهدة التلفزيون أيضا قادرة على إلهائي عن نفسي، وبالطبع لم يعد هناك أي معنى للانتظار، لا بد لي من مكان آخر، ربما أستعيد فيه القدرة على النوم مرة أخرى، وربما أستطيع أن أرتاح من هذا الألم الذي يقبض على أسفل بطني ولا يريد أن يهدأ.....
  «صرخت في وجه أمي عندما حاولت الحديث معي، تشاجرت مع زميلاتي في الفصل، وقاطعت مدرسة الرسم التي كنت أعتقد أنها صديقتي، لم أعد أطيق الكبار ولا الصغار، وعندما كنت أعود مرغمة من المدرسة كنت أجلس طوال اليوم على الرصيف المقابل للمنزل، غير قادرة على الدخول إليه وعاجزة في الوقت نفسه عن الذهاب إلى أي مكان آخر، كان منزلا نجسا ومقززا، كنت أدرك أن أمي تراقبني، أحس بنظراتها المسلطة دوما على ظهري، وفي نهاية كل يوم، عندما لا يبدو أمامي أي أفق آخر، أنهض وألجأ إلى غرفتي وأغلقها على نفسي......
  «ثم رأيت نوافذ البدروم، كانت نوافذه تكاد أن تختفي وراء النباتات التي تتسلق واجهة المنزل، كنت قد نسيته من زمن، لم أصدق أن ما كنت أبحث عنه موجود طوال الوقت دون أن أدري، هبطت السلم المترب وأنا أرتجف، كان الباب صدئ المفاصل، مغطى بخيوط العنكبوت، وكومة من أوراق الشجر الجاف، لمست التراب، شهقت بكامل أنفاسي فانسابت ذراته إلى رئتي، كان عذبا، عدت مسرعة وأنا أقول لأمي: 
  ـ أريد هذا البدروم، سوف أقيم فيه.
  قالت: أنت مجنونة، إنه مكان مترب وخانق.
  لم يكن المنزل بأفضل منه على أي حال، هكذا بدأت خطواتي وسط التراب الخانق والأثاث القديم المتراكم ورائحة المجاري والأسمدة والعشب الجاف، كان مكانا مثاليا، إنه سجن أرضي، يعزلنى عن أناس العالم الأعلى، مأوى ومنفى، كانت أمي تقف بالقرب من الباب عاجزة عن الدخول وعن التقاط أنفاسها، قلت لها: 
  ـ سوف أقضي الليل هنا؟
  صاحت: مستحيل، لا بد أنه مليء بالفئران والعقارب.
  قلت: إنه أكثر أمنا.
  لم تفهم ماذا أعني، ولكنها خضعت لإصراري، جمعت كل ما استطاعت أن تقدر عليه من خدم وعمال ثم تركتنا جميعا وعادت إلى بيتها الذي أصبح خاليا إلا منها، لم أهدأ إلا بعد أن أصبح مكاني نظيفا بشكل يتناسب مع نصف آدمية مثلي، قضيت في البدروم ليلتي الأولى، هاجمتني الكوابيس أثناء نومي، ولكني عرفت بعضا من طعم النوم الذي افتقدته منذ تلك الليلة، نقلت ثيابي وكتبي وألواني، ولم يبق أمامي إلا أن أطرد الكوابيس خارجا، ولكن الأيام كانت تمر يا صديقي الغائب عن الوعي، وكان يجب أن تمر رغم أيام العزلة والوحدة والنضج القسري......
  «عندما ذهبت إلى الجامعة كانت المعارك قد بدأت تشتد على الجبهة، وتواصلت أيام غياب أبي عن البيت، وكان هذا حلا طيبا للجميع، كانت الجامعة محتقنة بالغيظ من الهزيمة السابقة ومن العجز عن شن حرب قادمة، كانوا يريدون حربا تحررهم لا أن تزيد من خضوعهم، شاركت في كل المظاهرات الغاضبة، ولكني عجزت عن المشاركة في تجارب الحب التي خاضتها زميلاتي، كلية الفنون يا صديقي كانت عالما خاصا، بدرومي الآخر، أشكالنا متفردة وغريبة، خليط من الثياب المتنافرة الألوان والشعور المسدلة واللحى غير المشذبة، أخيرا أحسست بالحرية رغم كل ما يحيط بي من خوف، قال لي المعيد وأنا في السنة الثانية: 
  ـ أنت تقتلين موهبتك بإصرارك على استخدام هذه الألوان الداكنة، والأشكال المشوهة، هناك شيء جميل في كل ذات إنسانية، إنه موجود مهما كان خفيا......
  «كان شابا نحيلا له لحية رفيعة وعيون حزينة وشعر طويل مائل للزرقة، حين طلب مني الخروج في نهاية أحد الأيام لم أستطع أن أقاومه، كنت فعلا أريد الخروج بصحبة شاب ما، كانت أنفاس الخريف تملأ حديقة الأورمان، والأوراق الجافة التي نطأها تصدر تأوهات خافتة، كان هو الذي يتكلم معظم الوقت، يحاول أن يلمس يدي بظهر يده، أو يلمس كتفي بأطراف أصابعه، وأنا أحاول أن أقنع نفسي أن أتصرف كما يفعل الآخرون، أن أترك نفسي في مهب ريح هذه اللحظة، لعل نشوتها تنزع ما في داخلي من فزع، وأن أدع كوابيسي سجينة القبو، ضحكت بصوت عال وأنا أسمع لنكاته، ورفعت عيني إلى أعلى فرأيت الأشجار زاهية الخضرة والسماء خلفها صافية الزرقة، كان العالم ما زال محتفظا بألوانه الأساسية، وقبلت دعوته للخروج مرة ثانية وثالثة، خيل إليَّ أن الكثير من الأمور قد تغيرت، ولكن كان يجب بعد أيام من السير تحت الأشجار وعلى شاطئ النيل وتحت الشمس والسحب وأمام طيور النهر، أن ينتهي كل ذلك وأن تحين اللحظة التي لا بد منها، كنا قد استنفدنا كل الكلمات، وانتهينا من محاولات التلامس بفعل المصادفة، وتوقفنا أخيرا داخل كهف مظلم في حديقة الأسماك، ظل واقفا متباعدا لا يدري كيف يقوم بالخطوة الأولى، ثم انحنى وقبل خدي في خفة بالغة، أحس بالكاد بملمس شفتيه، ولكن أنفاسه الساخنة غمرت وجهي، كنت أنتظر هذه اللحظة بهذه الصورة، أدرك مغزى صمتي فاقترب أكثر، أحسست بجسده وهو يضغط جسدي كله في رفق، يجعل ظهري أكثر التصاقا بالحائط الصخري، كان يجب أن أحس بدفئه وهو يتسلل إليَّ، كان يجب أن أترك جسدي يرتاح له طائعا، ولكنه بدلا من ذلك تصلب، حلت فيه كل برودة الكوابيس، غاص قلبي في صدري، أشحت بوجهي ودفعته بعيدا عني، كان هناك شيء ما داخل جسدي يقف حائلا بيني وبين الاستمتاع بأي بهجة، خلايا ميتة، لا توجد فيها من أي نقاط للإحساس، صحت فيه: «لا تلمسني»، دوى الصوت في فراغ الكهف كاستغاثة يائسة، فابتعد عني مذهولا، وأسرعت أعدو إلى الخارج.....
 
  «كانت هذه محاولتي الأخيرة، ولكنها لم تكن فشلي الأخير، كنت متلهفة على أن أتحدى جسدي وأخرج من هذه الحالة، ولكن تجاربي كانت عشوائية وخاضعة للمصادفة، كانت مع زملائي في الكلية، أو رسامين المسافرخانة وقصر الغوري، وحتى بعض زبائن الصالات الفنية، ولكن جسدي ظل مأسورا وعاصيًا وغير طيع، لم أشعر به حرا إلا في تلك المرة التي سافرت فيها مع زملائي في الكلية إلى الإسكندرية.
  استيقظت مبكرة، وسرت على الرمل المبلل مع أول خيوط الضوء، من حافة المنتزه حتى الشاطبي، ربما الموج الذي يغسل قدمي يغسل روحي، وربما الريح الباردة التي تتخلل شعري تتخلل أيضا مسام جسدي وتنقيها، أكلت السمك المشوي في أحد الشوارع الضيقة جنب شريط الترام، ورسمت القوارب الغافية على شاطئ الأنفوشي، ثم ذهبت إلى المتحف الروماني، لم أكن رأيته منذ أن كنت صغيرة، وكنت أحمل في ذهني عنه ذكرى غامضة وجميلة، ذهبت إليه بشوق حقيقي كأنه صديق قديم أحتاج إلى مودته.
  كان المتحف منزويا وسط بيوت الإسكندرية القديمة التي فقدت بهجتها وملامحها الأوربية، أعمدته الرومانية منتصبة تترقب مجيئي، والأعشاب والنباتات المتسلقة توشك أن تغطي التماثيل النائمة في الحديقة، نظرت إليَّ البنات المحجبات اللواتي يجلسن على باب المتحف في دهشة، كأنهن لم يعتدن أن يستقبلن زوارا منذ فترة، أخذت أتجول بين الأروقة، كان الهواء مكتوما، والضوء الذي يتسلل من فتحات السقف شحيحا، ولكن الأشكال الرخامية الساكنة الصامتة كانت تواجهني دون خجل، دون أدنى ذرة من الخجل، عارية في لحظة دائمة من البراءة، تبرز كل تفاصيل أجسادها دون إحساس بالإثم أو العهر، بلا أذرع أحيانا، وبلا رؤوس أحيانا أخرى، ولكن تشع منها حياة رمادية خافتة، لم تكن تتخذ تلك الوضعية المتصلبة التي تأخذها تماثيل الملوك الفراعنة، كانوا صنفا آخر من بشر الرخام، متحررين من كل الأغلال الأرضية، وحتى من قيود الثياب الخانقة، ملكات هلينيات، وآلهة من الأولمب، ورومان محاربون، وآلهة مصرية تحورت لتصبح أكثر رقة وأقل تسلطا، عشاق وعاشقات، شعراء وحالمون، أجساد أرواحها طليقة، لا تتحرك ولكنها مليئة بالرغبة، تملأ سكون الفضاء برجفات نشوتها، تخلى المتحف عن سكونه وبرودته، تحركت التماثيل حتى ضمت جسدي بينها، تحولت برودة الرخام إلى دفء، كانوا يحاولون أن يساعدوني على جمع أشتات روحي الممزقة، يمنحون جسدي بعضا من سحر الرخام لعل خلايا جسدي تظفر بالسكينة، لعلهم يعوضون زمني الضائع، للحظة بدا كأن كل ما انكسر داخلي قد بدأ في الالتئام، تماما مثلما عادت رءوس التماثيل المقطوعة إلى أجسادها، اكتملت جميعها وبقي الحز عند الرقبة يحمل آثار الذبح السابق......
  «غادرت المتحف، ودعت الإسكندرية كلها في نفس اليوم، عدت إلى القاهرة لأجد مصطفى في انتظاري، للمرة الأولى لم أشعر بالخوف من نظرته إليَّ، ولم أشعر بأعراض الرفض في جسدي وأبي يقدمه إليَّ، كان خجولا ذا عينين حزينتين، ويبدو غريبا داخل بزته العسكرية، كان أبي هو قائده المباشر، لذا فقد كان يجلس منزويا أكثر مما ينبغي، ولم يحاول أن يرد على عيني الجائعة وهما تتفحصانه، كان وجهه مائلا للسمرة، ربما هي شمس الانتظار على خطوط الجبهة هي التي دبغت جلده، قال أبي: 
  ـ إنها الحرب يا ابنتي، ومصطفى لا يستطيع الانتظار طويلا.
  تمنيت أن يختفي أبي من أمامي، ألا أسمع صوته أبدا في ليلة كهذه، ذهبت إلى أمي وهتفت فيها أن تطلب من أبي أن يتركنا وحدنا، قالت مدهوشة وهي تعد أكواب العصير: «هذا لا يليق يا ابنتي»، صرخت فيها مهددة بأنني سوف أترك لهما البيت، انسحب أبي كما يليق بقائد عظيم، وجلست وحدي مع «مصطفى»، بدأت أحكي له دون مقدمات وباستفاضة عن تجربتي مع الأجساد الرخامية، استمع إليَّ دون أن يفزع من كلماتي اللاهثة أو من مشاعري المتضاربة، ظلت ابتسامته مطوية، وعيناه شديدتي السواد، متوهجتين وحزينتين، تحطان على وجهي في إعجاب تخالطه الشفقة، رغم أنني بعثت بالحيرة في نفسه فقد بدا مصرا على الزواج بي في أسرع وقت ممكن، كانت الحرب تفرض علينا ضرورتها الحتمية وإيقاعها الذي لا رجعة فيه، أمسك بيدي، كانت ما تزال تحمل برودة الرخام، أخذ يربت عليها حتى سرى فيها بعض من الدفء، لم يكن جريئا ولكنه كان حازما، تمنيت أن أرتمي في أحضانه وأن أمطر وجهه بالقبلات، ولكني خفت أن يخونني جسدي حتى في هذه اللحظة.
  في تلك الليلة اتفق معي على موعد الزفاف، ولم يعترض أبي دون أن يجرؤ على النظر نحوي، ظلت أمي تتابع فرحتي ولهفتي على إتمام الزفاف بعينين مندهشتين، جاء أبوه وأمه وأخته الوحيدة وتفحصوني بنظرات سريعة، تقريبا لم تكن هناك عيوب جوهرية في ابنة القائد، كما أخبرتني الأخت الصغرى الشقية فيما بعد، كانت الحرب قد اقتربت، وبات الوقت خانقا، أخذني للتفرج على شقته، كانت في أحد التجمعات العسكرية على أطراف المدينة، شقة عالية ومليئة بالضوء ومختلفة عن القبو، وقفت في النافذة أتأمل صحراء السويس الممتدة، ووقف خلفي، أحسست بجسده يلامسني بخفة، كأنه يؤازرني في مواجهة كل هذه الوحشة والفراغ، هل ستأتي لحظة أستطيع فيها أن أبكي بين يديه وأقص عليه كل ما حدث في جسد الفتاة الصغيرة ـ التي كنتها يوما ما ـ دون خجل؟ تعلقت برقبته وقبلته، التصق جسدي به وأنا غير مصدقة أنه لا يوجد ما يدفعني للابتعاد، كنت مرتاحة ونشوانة، كأن جسدي يجرب هذه الرعشة للمرة الأولى......
 
  «تزوجنا في إحدى أمسيات الخريف، وكان الهواء له رائحة الأوراق الجافة والقمر تحيط به هالات من الضوء المقطر، كأنها ثلج ذائب، أصر «مصطفى» أن يحملني قبل أن أخطو على عتبة الشقة، كان ضوء القمر مفرودا على الهضاب الساكنة، مارسنا الحب في جوع وخوف وتوتر، ثم واصلنا بعد ذلك في بطء ومودة، واسترخى جسدي بين ذراعيه كالصحراء المقمرة، شبعان وساكنا وخاليا من الآثام، وظلت ذراع مصطفى تنام على صدري طوال الليل وهو يمسك نهدي بين أصابعه، غفوت آمنة، بلا كوابيس، تباعدت الشقة بيني وبين القبو، وحسبت أنني لن أعود إليه مرة أخرى......
  «ولكنها الحرب يا صديقي، وصفارة الإنذار تعوي في منتصف الليل كذئب جائع، تأخذ الرجال من دفء أسرتهم وتغيبهم داخل الخنادق وخلف الدشم، تشعل نيرانها من وهج عظامهم، ولا تعطي وقتا للأحلام الناقصة، غاب مصطفى وغاب أبي، غاب الأصدقاء الذين كانوا يملئون شقتنا بالضحكات المجلجلة، غاب المجندون الصغار الذين يقضون لنا حاجياتنا، امتلأت المنازل من حولي بالنساء الوحيدات، كن يقفن مثلي في الشرفات ـ لساعات طويلة ـ ساهمات منتظرات، يحدقن في الهضاب الممتدة، ويستنشقن روائح البارود، كنت خائفة وجائعة إلى مصطفى، تجتاح جسدي نوبات من الرعدة والهوس، لم أكن جائعة لأي رجل، كنت جائعة إليه بالتحديد، كأن نيران الحرب قد اشتعلت في داخلي وليس على حافة القناة، وكنت خائفة منه، من جسدي الذي جرب الهزائم طويلا دون أن يعرف معنى النصر......
  «لم أخضع لإلحاح أمي وأنتقل إلى بيت أبي لنمارس معا طقوس الانتظار، تركتها وحيدة كما يجب أن تكون، ثم لم أعد أرد على مكالماتها المتوسلة، تمسكت بشقتي الصغيرة وبصحراء السويس الغامضة وبقايا ليالي الخريف، ظللت حبيسة مثل فأر صغير، أتابع كل نشرات الأخبار والبيانات العسكرية، وأود لو أستطيع تصديقها، كنت أعرف أبي جيدا، وأعرف أن انتصاره الوحيد كان على جسدي، وعندما حوصر «مصطفى» على الجانب الأخر من القناة أدركت أن أبي هو السبب في ذلك، ظللت ساهرة، عاجزة، أترقب كلمة خلاص لروحي المحاصرة......
  «وذات منتصف ليل، سمعت طرقا على الباب، لم أكن نائمة، ولكن الطرق أيقظ كل خلية جائعة في جسدي، هتفت باسم «مصطفى»، لا بد أنه استطاع أن يفك الحصار ويخترق الصحراء ويعود إليَّ، ولكن أبي كان هو الذي ينتظرني خلف الباب، يقف في مقابلي، أشعث ومغبر، محترق الثياب ومليء بالكدمات، ظل واقفا صامتا فأدركت ماذا يحمل إليَّ، تراجعت من أمامه وانهرت جالسة على أحد المقاعد، بحثت عن صوتي، عن دموعي، فلم يسعفني أي منها، أطبقت عليَّ صحراء السويس بكل ما فيها من ظلمة، ضاع مصطفى، ضوئي الأخير، جلس أبي بجانبي مثل طفل مجهد تفوح منه رائحة البارود والدم، حدقت فيه في شك وأنا أقول: 
  ـ أنت لم تقتله، أليس كذلك؟
  قال متأوها: كيف أفعل بك ذلك، وأنت حب حياتي.
  واحتضنني، ولفرط إحساسي بالوحشة استسلمت إلى حضنه، كنت في حاجة إلى كائن حي بجانبي، وبدا أن الحرب سوف تظل مشتعلة حتى تأكل كل الأحياء، ولكن أصابع أبي تتخلل شعري، لعنة قديمة يا صديقي، يعود المنهزمون فيبحثون عن ميدان آخر الانتصار فيه مضمون، هدف سهل، تمتد على جسدي نفس الأصابع القديمة، لزجة ومرتعدة، ما جدوى أن أقاوم وأنا لا أملك إلا جسدا ميتا؟ ما جدوى الرفض وكل شيء فقد براءته؟ الأصابع الملوثة ببقايا البارود تدور حول نهدي وتتحسس سرتي وتزحف على فخذي، في الحرب والموت والحزن والقتل والغدر والخديعة والفجيعة كل شيء مباح، الخطيئة ضرورة، أن يبقى هذا الجسد العجوز بجانبي، وأن يعبر جسد «مصطفى» أفق حياتي دون أن يترك بذوره فيَّ.
  «في تلك الليلة أكمل أبي ما عليه فعله، الشيء الذي توقف عنه مرغما كل ما مضى من سنوات، ربما فكر بالأمر عندما شاهد مصطفى صريعا، وربما لم تغادر الفكرة ذهنه على الإطلاق، من المؤكد أنني قد غبت عن الوعي، ولم أدر أن كان قد توقف لحظتها أم لا، استيقظت فرأيت جسدي ملوثا بالرمل والدم، وله نفس الرائحة، وبدت صحراء السويس غريبة كأنها تنكرني، استيقظ أبي ووقف خلفي، حدق في جسدي العاري فلم أغطه، كنا عند النقطة صفر منذ أن كنت في الثالثة عشرة من عمري، قال: 
  ـ هل ستعودين معي إلى المنزل؟
  قلت له: ولم لا................»
  تتوقف «فايزة التهامي» عن الحديث أخيرا، لم تكن تنتظر ردا أو تعليقا أو حتى كلمة مواساة، جففت دموعها بمنديل صغير، ثم أغلقت حقيبتها، ونهضت، أحس «علي» بأنفاسها الساخنة على وجهه، قبلته على وجنتيه الشاحبتين وعلى عينيه المغلقتين وعلى شفتيه المالحتين، وتركت على كل شيء بقايا من آثار دمعها، قالت: 
  ـ لا تستمع إليهم، سيقـتلونك كما قتلوني، غادر هذه الكلية، واهرب بعيدا، إذا أردت تعال إليَّ، وسوف أكون في انتظارك، سوف نهبط معا إلى القبو ولن يعثر علينا أحد.
  ثم غادرت الغرفة، ظل يسمع صوت خطواتها وهي تبتعد حتى ساد الصمت. 
 
 
ـ ١٦ ـ
  كان القطار يهتز كأن عرباته على وشك الانخلاع بعضها عن بعض، لا يكاد يسرع في السير حتى يتوقف في محطات صغيرة متربة، معظمها لا تحمل أسماء واضحة، والركاب يواصلون الصعود والهبوط في زحام لا يهدأ، كان هذا هو آخر القطارات، و«علي» يجلس منزويا فوق أحد مقاعد الدرجة الثالثة، يجلس أمامه أربعة من الركاب، يضعون على رءوسهم عمائم ضخمة، ولا يكفون عن أكل اليوسفي وشرب أكواب الشاي، يحدقون فيه بعيون مستغربة، كان ما زال يحمل آثار جروحه القديمة، على الأقل كانت رأسه ما زالت ملفوفة برباط الضماد، وكان وجهه شاحبا شحوب الموت: 
  ـ «كان يجب أن أرحل بعيدا، قبل أن يعود أبي، وقبل أن يحضر كبار المحققين، وقبل أن يعيدوني خلف أسوار الكلية، ولكن حتى عندما ركبت هذا القطار التعس لم أكن أدري إلى أين أذهب».
  كانت مياه النيل ممتدة رمادية وحزينة على مدى البصر، ثم بدأ الألق المنبعث منها يغيب ببطء خلف البيوت الطينية وجذوع النخيل، الكثير من جذوع النخل قصفتها الشيخوخة، ولكنها ظلت واقفة في مكانها، توقف الكمساري أمامه، أخرج علي بقايا النقود التي كانت معه، قال الكمساري: 
  ـ إلى أين أنت ذاهب؟
  قال علي: إلى أين يذهب هذا القطار؟ 
  ـ ألا تعرف، لماذا ركبته إذن؟
  ـ لأنه كان أول قطار تحرك من رصيف المحطة.
  قال الكمساري في سخرية: إنه قطار الصعيد يذهب إلى كل البلاد التي يقيم فيها الصعايدة، سأقطع لك تذكرة على قدر نقودك.
  وعاود القطار سيره، وكان بقية الركاب الذين سمعوا الحوار يتأملونه في إشفاق، لم يسأله أحد عن قصته أو وجهته، ولكنهم تبرعوا جميعا بإرشاده إلى كل المدن والقرى التي يمكن أن يتلكأ عندها القطار، والتقطت أذناه اسم الفيوم، كأنه وعد في انتظاره، هروب مؤقت، كان يدرك أنه لن يمر وقت طويل قبل أن يتصل الجنرال بأبيه، ولكنه كان ما يزال متعبا وجريحا ولا يوجد مكان يذهب إليه.
  توقف القطار على الرصيف المحطم أخيرا، وهبط «علي» وسط تدافع الراكبين والمغادرين، كان منهكا يحرك قدميه بصعوبة، ولم يصدق أن سائق حنطور قد وافق على نقله إلى هذا العنوان على أن يأخذ أجره من صاحب المنزل، خاضا وسط الغبار، والطرق الطينية، لم يستطع علي أن يرى تفاصيل المدينة من خلف جفونه المثقلة، سمع ضجة السوق وزحام السيارات، ثم ساد الهدوء ولم يعد يسمع سوى صوت الريح ووقع أقدام الجواد على الأرض المتربة.
  رأى الجنرال جالسا في مدخل المنزل، غائصا في مقعد من السعف المجدول، رفع رأسه حين سمع صوت اقتراب الحنطور، وازدادت دهشته حين رأى «علي» وهو يهبط منه، بقايا كائن يخطو على الأرض بصعوبة، ترك المخطوط الذي كان يتصفحه، وأزاح الذباب المتكاسل غير مصدق لما يراه، هتف: 
  ـ كيف جئت إلى هنا؟ كيف غادرت المستشفى؟
  قال علي: أعط السائق أجرته أولا. 
  كان المنزل على عهده مفروشا بالحصير، ومعظم الأثاث الموجود مصنوعا من الخوص والسعف المجدول، ارتمى على أقرب مقعد، بدت أمامه البحيرة الساكنة من خلال النافذة، هبت روائح الطين والعطن الباهت، مسح العرق البارد من على جبينه، قال رشيدوف في قلق: 
  ـ هل أنت بخير؟
  قال علي: فقط لا تتصل بأبي، سوف أكون بخير كل ما أريده ألا يعرف مكاني.
  ـ لن أفعل ذلك، ولكنه سوف يعرف بأسرع مما تتصور، ولكن عليك أولا أن ترتاح قليلا وتأكل قليلا ولا تحمله ذنب كل شيء.
  استلقى «علي» على فراش من الخوص المجدول، وأغمض عينيه وغرق في الظلمة، كان يرتعد، كانت بقايا الحمى وآثار الجروح ترج بدنه مثل رجة القطار، لم يهجع جسده ولم تهدأ أنفاسه إلا بعد مرور فترة من الوقت، لم يفق خلال ساعات رقاده إلا للحظات خاطفة، كان يلمح خلالها وجه الجنرال المحتقن، ويحس ببرودة الضمادات فوق رأسه، كانت كل الكوابيس القديمة تعاود مهاجمته دون هوادة، وبدا كأنه يغوص في ليل بلا نهاية.
  أفاق أخيرا بعد فترة لا يعرف كم قضاها غائبا عن وعيه، كان نائما في فراش صغير، رشيدوف نائم فوق فراش مجاور، رفع جسده بصعوبة، أحس بريقه جافا كأنه قد فقد كل ما في جسده من سوائل، اشتم الهواء البارد وسمع نداءات الطيور عبر البحيرة، تحرك في الفراش، ولكنها كانت كافية لينبه رشيدوف ليستيقظ هو أيضا، بدا كأنه قد قضى ليلة مرهقة لم يذق فيها النوم، حدق فيه قليلا ثم قال مبتسما: 
  ـ لقد بعثت من جديد كالفراعنة القدامى، سوف أحضر لك قليلا من الحساء البخاري، الشيء الوحيد الذي سيجعل الحياة تدب في جسدك.
  نهض «علي» مترنحا من الفراش جلس بجانب النافذة متأملا البحيرة الساكنة، سمع صوت «رشيدوف» وهو داخل المطبخ، يثير ضجة كبيرة وهو يرتب الآنية والمواعين، كان رشيدوف أعزب فاشلا، تركته زوجته حين كبر حملها وعادت إلى سمرقند، ولم يلحق بها حتى الآن، ربما لم يستطع أن يتغلب على هوسه بهذا المكان المترب والآثار الحجرية القريبة منه، من خلال النافذة تأمل علي البحيرة الساكنة، كان هناك قارب وحيد وصياد لا يصيد شيئا، يدور فقط في دوائر بطيئة وسط الفراغ، دون أن يحاول حتى أن يجدف، كان أسيرا لصمت هذه اللحظة المبكرة ولا يريد أن يخدشها، عاد رشيدوف، وضع أمامه طبقا من الحساء، قال: 
  ـ هذا حساء «أوزبيكي» لم تذق مثله من قبل.
  كانت الدهون الذائبة سابحة على سطح الإناء، وفوقها أوراق البقدونس، تفوح منه أدخنة معطرة بالأعشاب، كان ثقيل المذاق، ابتلعه بصعوبة، ولكنه شعر بعد قليل بالدفء وقد بدأ يدب في جسده، قال «رشيدوف» مشجعا: 
  ـ اشربه كله، جسدك الواهن يحتاج إلى الطاقة.
  كان حنونا، ترك كل تزمته العسكري فور أن خلع الحلة الزيتية اللون، جلسا معا على الشرفة المطلة على البحيرة، كان الصباح رائقا لولا طنين الذباب، تبادل هو وعلي نظرات صامتة: 
  ـ «الآن أدرك أنني في تلك اللحظة البعيدة كنت أحمل هذا الجنرال العجوز أكثر مما يطيق، كنت قد أدخلته رغما عنه بيني وبين أبي، كان يجب أن أدرك أنه رجل هارب من كل المشاكل، وإلا لماذا هرب إلى هذا المكان الثقيل الهواء».
  قال «علي» أخيرا: ألا يمكن أن نركب قاربا عبر هذه البحيرة؟
  هروب آخر، حتى لحظة الصمت هذه في حاجة للهروب، قال «رشيدوف» في تردد: 
  ـ جسدك ما زال واهنا.
  ـ أنت الذي ستقوم بالتجديف، سوف أسترخي أنا وأستمتع بالهواء والشمس.
  كان «رشيدوف» ما زال مترددا، نهض «علي» من مكانه وسار إلى حافة البحيرة كأنه يؤكد له أنه استرد عافيته، أحس بالأرض وهي غير ثابتة تحت أقدامه ولكنه تماسك.
  اضطربت مياه البحيرة وهي تتلقى ضربات المجداف، فزعت طيور الماء التي كانت غافية وسط الأعشاب وحلقت مبتعدة، قال الجنرال فجأة: 
  ـ هل تعرف أن هذه البحيرة تموت، ربما في المرة القادمة لن تضرب هذه المجاديف إلا في أكداس من الملح، سوف أكون حزينا عندما يحدث ذلك، في بلادي آلاف البحيرات، ولكني عشقت هذه البحيرة.
  قال «علي» في صوت مكتوم: 
  ـ في مصر، من السهل أن يتعرض كل شيء للموت.
  حدق فيه «رشيدوف» قليلا ليستوعب مغزى كلماته، ثم قال ببطء وهو يواصل التجديف: 
  ـ هذا هو قانون الحياة في كل مكان، ما حدث لك هو شيء عابر، سوف يتغلب جسدك على ما فيه من جروح، وبقي أن يتجاوز عقلك ذلك، لا أريد أن أتدخل بينك وبين أبيك، لكن ورغم كل ما حدث من أخطاء فقد حاول أن يحميك.
  قال علي في سخرية: لم أكن أعرف أن له كل هذا الكم من الأعداء.
 
  قال بنفس الجدية: 
  ـ لا تحاول أن تجعلني أفشي لك بعضا من أسراره لمجرد أن أحاول إقناعك، من المهم أن يبقى كل ما يحيط بأبيك سرا، رغم أنه لا يوجد سر مطلق، ولا أحد يعرف من أين تأتي الضربة، فإنه قد حاول بقدر استطاعته أن يحميك.
  ـ والمفروض أن أواصل عيشي وسط كل هذه الألغاز، كأنني أعمى.
  ـ بالتأكيد أنت تعرف نصف الحقيقة، والنصف الآخر لن يجعلك أكثر سعادة، سوف تعرف كل شيء في الوقت المناسب، المشكلة أن الأحداث تتسارع أحيانا أكثر مما ينبغي.
  ظل القارب يدور فوق البحيرة في دوائر متواصلة، قال علي: 
  ـ أنت وأبي من عالمين مختلفين، وربما شخصيتان مختلفتان أيضا. كيف أصبحتما صديقين إلى هذه الدرجة؟
  ـ هل قال لك إنه أنقذ حياتي؟
  ـ كلا.
  ـ لم يكن ليقول لأحد، هذا واحد من أسرارنا الكثيرة، حدث هذا أثناء حرب الاستنزاف، كنا أنا وأبوك في طلعة استطلاعية خلف الخطوط التي يتحصن بها الجنود الإسرائيليون، كنا نريد أن نجمع المعلومات حول بعض النقاط الحصينة، ولكن الإسرائيليين فتحوا علينا النار، قتلوا جنديين من المجموعة التي نقودها، واخترقت إحدى الرصاصات ساقي، أمر أبوك بقية الجنود بالانسحاب السريع وظل هو معي، استطاع أن يحفر حفرة برميلية داخل الرمل واختبأنا فيها نهارا كاملا، الأكثر من ذلك أنه استطاع أن يربط ساقي جيدا وأن يستخرج منها الرصاصة بواسطة سكين، توسلت إليه أن يتركني ويرحل، ولكنه كان يعرف أنهم لو وجدوني فسوف يقتلونني على الفور، لا يريدون أسيرا يمكن أن يثير لهم أزمة دبلوماسية، لذلك حملني على ظهره طوال الليل حتى شاطئ القناة، وعبر بي المياه سباحة وهو ما زال يحملني على ظهره.
  حدق «علي» في وجه رشيدوف مذهولا، هتف: 
  ـ هل فعل ذلك حقا؟
  مد «رشيدوف» يده، وأزاح البنطلون عن ساقه اليسرى، بدت بيضاء شاحبة، في وسطها آثار جرح غائر، كان الجلد متجعدا في ثنيات دقيقة، وبدا أنها قد دخلت إلى مساحة كبيرة في عظام الساق، أصبح عقل «علي» عاجزا عن التفكير، تذكر فجأة كلمات «فايزة التهامي» التي تسربت إلى أعماقه، بالتأكيد لم تكن تتحدث عن أبيه، ولكن كيف يتأتى له أن يعرف ذلك، كان يرتجف، غابت الشمس وأصبح الجو باردا فجأة، قال رشيدوف: 
  ـ هل نعود؟
  شق القارب طريقه عائدا ببطء، نفذا من حصار الغاب والطحالب وتلاصق النباتات الطافية، ظهر البيت المكسو بالأحجار في نهاية البحيرة، ولكن كان هناك شخص يقف على الشاطئ في انتظارهما، سار القارب حتى وقف أمامه مباشرة، ظل «علي» يحدق ساهما وأبوه يمد له يده ليساعده على الهبوط، لم يكن غاضبا، أو لعله نجح في التظاهر بعكس ذلك، ظلت يده ممدودة ووحيدة، لم يستطع «علي» أن يلامسها، أدار رشيدوف وجهه إلى الناحية الأخرى، لم يكن يريد أن يرى، قفز وحده إلى الشاطئ، وأسقط الأب يده خائبا، جلس ثلاثتهم في الشرفة، تعلل رشيدوف بالقيام لعمل الشاي وتركهما معا صامتين، قال الأب أخيرا: 
 
  ـ لم تكن لتختفي طويلا.
  قال علي مختنقا: كنت أعرف ذلك.
  أخرج الأب من جيبه عدة أوراق مطوية، وضعها على المنضدة الصغيرة بينهما، قال: 
  ـ لن تعود للكلية الفنية مرة أخرى، من حسن الحظ أن طلبك لكلية الطب ما زال ساريا، يمكنك أن تذهب إليها فور أن تسترد عافيتك.
  ظل علي يحدق فيه مذهولا وهو عاجز عن الرد، لم يكن هناك مجال للمزيد من الكلمات أو حتى لإبداء العواطف، وعندما عاد «رشيدوف» وهو يحمل أكواب الشاي، وجد «علي» يجلس وحيدا والأوراق أمامه، ولا أثر للأب.
  ذهب «علي» إلى كلية الطب متأخرا، كان مبنى الإعدادي منزويا قليلا وسط مجموعة من المباني الكالحة القديمة، تحاصره نباتات غير مشذبة، صعد فوق الدرج، وسار في ممر طويل كل زجاج النوافذ فيه مطلية باللون الأزرق، حدقت فيه مجموعة من الطلبة بلا اهتمام، لم يدروا أنه كان ينتفض، لا يحس بقدميه وهما تخطوان على الأرض، تنفس بعمق الهواء الرطب المختلط بروائح المواد الحافظة، كان حرا، طليقا، دون أسوار، ودون إحساس زائف بالحماية، وقف أمام المكتب المزدحم بالأوراق في قسم شئون الطلبة، انتفض الموظف حين قرأ خطاب التوصية الذي يحمله، أصر على أن يقدم له مقعدا ويطلب له عصير الليمون، أكد له أن العميد بنفسه قد أبلغه أن يقدم له التسهيلات اللازمة، وسوف يتم الاتفاق مع المعيدين والأساتذة اللازمين لتعويض كل ما فات، ولكن «علي» كان متأخرا، وكل شيء جديد عليه، عرض عليه الموظف أن يسير معه ليريه المدرجات والمعامل، ولكن «علي» قال له إنه يفضل أن يفعل ذلك بنفسه.
  عاد يسير في الطرقات بخطى متعثرة، امتلأ المكان بكل أنواع الطلبة، بدوا مثل حيوانات صغيرة أطلق سراحها فأخذت تثغو في مرح، أصبح الجو مشحونا بالكلمات والضحكات بلا صرخات ولا أوامر، كانوا يمارسون كل أفعال البهجة الحقيقية، بنات وصبيان يقفون في دوائر متتابعة، البنات مستندات إلى الجدران، يضحكن في نعومة والأولاد يتحدثون في حماس، يدعمون كلماتهم بحركات بهلوانية، أحس علي أنه أكبر منهم سنا، جاء متأخرا بعد أن أصابه نضوج مفاجئ وقسري تماما كما حدث لفايزة التهامي.
  ثم رآها، واقفة ضمن دائرة منزوية، مجموعة من الأولاد والبنات يضحكون، و«سلمى جوهر» تكتفي بالابتسام، تضم كتبها إلى صدرها وقد وضعت على ذراعيها معطفها الأبيض، لم تتغير تقريبا، طويلة ونحيفة بعض الشيء، وشعرها منسدل وفاحم السواد، ولا بد أن عينيها ما زالتا واسعتين ومتوهجتين، فهل ما زال انعكاس شوارع المدينة فيهما بلا حدود؟ وهل ما زالت تذكر المشروب البارد وسيرهما المتسكع في شارع القصر العيني، وذلك نصف النهار الذي كان نادرا وبعيدا: 
  ـ «اكتشفت لحظتها أنني لم أنسها للحظة واحدة، لم تغادر خاطري، كانت حلمي العابر الذي طويته في ضلوعي، حتى حين مارست الجنس مع فايزة التهامي، كنت أهرب في جسدها من مصادفة غير قابلة للتكرار».
  قال من أعماق قلبه: «سلمى جوهر»، التفتت نحوه على الفور، رأى عينيها المندهشتين كأوسع ما تكون، تحطان عليه في تساؤل ودهشة، خيم الصمت على المجموعة كلها، نظر إليه الأولاد في حنق، وتوجهت إليه الفتيات وعلى شفاههن ابتسامة صغيرة، وحسمت «سلمى» الأمر حين خطت نحوه، احمر وجهها بشدة، وهي تعيد التعرف على ملامحه، ولا بد أن آثار الندوب قد حيرتها، وحاولت أن تضع ابتسامة على وجهها. قالت في صوت خافت مليء باللوم: 
  ـ أين كنت بحق الله، لماذا تأخرت إلى هذا الحد؟
  كأن كل شهور الفراق كانت أمرا عارضا، ولحظتهما معا كانت هي الدائمة، ظلت تواصل التحديق في وجهه الصامت قبل أن تعاود القول في قلق: 
  ـ ماذا حدث لوجهك، هل أنت خارج من معركة ما؟
  تركت الجميع وسارت بجانبه، أخذته في جولة بين المدرجات الخشبية، والمعامل، والضفادع المتقافزة، وأنابيب الكيمياء الحيوية، بدت أليفة وطيعة كأنها تواصل جولتها السابقة معه، قالت: 
  ـ هل تعرف أنه طوال هذه الشهور الماضية وأنا أتصفح وجوه الجميع بحثا عنك، كنت متأكدة أنني كتبت اسم هذه الكلية بخط يدي.
  قال أخيرا: لقد تحقق الأمر وفق معجزة ما، أصبحنا معا.
  لم يتناقش مع أبيه كثيرا، ظل الأب يراقبه في صمت وهو يطير في كل يوم إلى الكلية حتى قبل أن يتناول إفطاره، ويرى نور غرفته وهو يسهر كل ليلة لوقت متأخر، محاولا أن يحل طلاسم الكتب الجديدة، اتصلت «فايزة التهامي»، كانت تحاول التظاهر بالمرح، قالت: 
  ـ لقد أتممت لوحتك، هل تحب أن تراها.
  وجد نفسه يتمتم بكلمات عن ضيق الوقت وكمية المذاكرة التي في انتظاره، انتاب صوتها حزن مفاجئ، بترت المكالمة فجأة ولم تحاول أن تلح، أدركت أن «علي» لم يعد بحاجة إليها، لقد تجاوز محنته وتجاوزها أيضا، لم يعد لديه وقت للتفكير فيها أو الرثاء لها، كان هناك زحام من المعيدين والأساتذة، يلاحقون الزمن وكل واحد منهم يحاول أن يشرح له الجزء الذي يخصه، كان «علي» يشعر بأصابع أبيه الخفية وهي تحرك كل شيء في دقة الساعة، تنسج كالعادة خيوط عالمه الجديد، كان مستسلما لذلك، يكفي إحساسه المبهج بالحرية، ويكفي أن «سلمى» بابتسامتها الخجولة والصابرة في انتظاره دوما كل صباح، كيف يمكن أن يجد مكانا لفايزة وسط هذه الدائرة المحكمة؟ 
  قالت سلمى ببساطة: 
  ـ خالتي تريد أن تراك، سمعت عنك كثيرا وتريد أن تعرف أن كنت قد أحسنت الاختيار أم لا.
  شعر «علي» بالاضطراب، حاول أن يمزح: 
  ـ وماذا إذا فشلت في المقابلة؟
  ـ في هذه الحالة سوف أضطر للابتعاد عنك.
  كانت الحواري المحيطة بجامع «الحنفي» متداخلة وضيقة، كان قديما ومئذنته نصف مهدمة، مهيبا ومتربا، سار «علي» بجوار جدرانه الخارجية فوق الأرض الموحلة، كانت سلمى بجانبه، تحمل المعطف الأبيض وتسير في ثبات، لا تهتم بأنظار أهالي الحي التي تحدق فيهما، بدت كأنها لا تراهم، أو كأنها فخورة وهي تجتازهم برفقة الشاب الذي اختارته، صعدا السلم المرتفع إلى شقة الخالة، كانت تجلس في انتظارهما، على رأسها طرحة بيضاء لم تستطع أن تخفي شعرها الأشيب، قالت بعذوبة: 
  ـ سلمى أمانة عندي، كان يجب أن أراك حتى أطمئن عليها، من هم أهلك؟
  قال لها على أشياء متداخلة، لم يكن هو أيضا يحمل إجابة واضحة، تمنى لو أن الخالة تعطيه يدها حتى يقبلها، كانت وديعة وهادئة كما قدر لأمه أن تكون، تردد نكاتا قديمة، وعلي يضحك في طلاقة، وسلمى تنظر إليه وعلى وجهها ابتسامة محرجة غير مصدقة أنه لم يسمع كل هذه النكات القديمة من قبل، أعدت الخالة لهما ساندوتشات الجبن والطماطم، وجلس ثلاثتهم في شرفتها يراقبون المشاجرات الصغيرة التي تنشب وتنفض في الحي المزدحم، أكلوا حبات الترمس المائلة للمرارة، وبدت نسمات المساء تهب عليهم، وتردد صوت عبد الحليم حافظ وهم يغني: «يا فاتنا قلبي، هل انتهى أمري، أخاف أن أمضي في غربتي وحدي» وظلت المئذنة الناقصة قائمة أمامهما، شاهدا على كل الخطايا الصغيرة وكل لحظات السحر، تمنى علي لو أن الزمن يتوقف، ولو أن هذه الشرفة تكون كل حدود عالمه، بهذا الصغر وذلك الوضوح، تطل على عالم من الكفاف والعفوية، عندما تركتهما سلمى قليلا هتفت به الخالة في سرعة: 
  ـ ماذا ستفعل بها، هل تنوي أن تتزوجها؟
  قال علي مدهوشا: ماذا، لم نفكر في هذا الأمر، أنت تعرفين، ما زلنا في سنوات الدراسة الأولى!
  قالت الخالة في يقين: 
  ـ تولد المرأة لتتزوج وتنجب أطفالا، الشهادة الدراسية مجرد حلية، انظر إليَّ، قد تعتقد أنني أملك جسدا حيا، يأكل ويتنفس، ويروي النكات التي لا تضحك أحدا، ولكنه جسد عاطل، ميت تقريبا، لم يقم بما خلق من أجله، لم ينجب، لم يشارك بنصيبه في صنع الحياة، مهما أحبت المرأة، ومهما مارست من جنس، فهو شيء تافه أمام ما يجب على جسدها أن يقوم به.
  شعر علي بجفاف في حلقه، كل ما استطاع أن يقوله هو: 
  ـ لم أفكر في الأمر على هذا النحو.
  كانت الكلمات بلا معنى، ولكن حزن الخالة كان أكثر من أن يواجه بالصمت، قالت كأنها تعتذر: 
  ـ ربما كنت متسرعة في سؤالي، كنت أريد فقط أن أطمئن على هذه البنت الصغيرة، كل ما أقوله لك يا بني حاول أن تحبها كثيرا لأنها تستحق ذلك.
  وعادت سلمى وعندما رأت صمتهما المفاجئ، قالت في دهشة ومكر: 
  ـ ماذا فعلت بك خالتي، هل كانت تعطيك محاضرة عن فوائد الزواج المبكر؟
  عندما هبط «علي» منصرفا التفت إلى الوراء، كانت سلمى وخالتها تطلان عليه من الشرفة، لم تكن لحظة السحر قد تبددت بعد، حتى عندما احتواه الزحام في ميدان السيدة زينب.
  كان المنزل ما زال موحشا وصامتا، لم يكن الأب قد عاد بعد، لذلك ظل «علي» غارقا في تلك الحالة من النشوة، لم يسمع صوت جرس الباب، ولم يفطن لدخول شخص آخر عليه الغرفة، كانت «فايزة التهامي» تبدو مثل شبح عائد من عالم آخر، وجه دون طلاء، شاحب كالموتى، تحيط بالعينين هالات داكنة، وتحيط بالرأس خصلات من الشعر الأشعث المتهدل، قالت: 
  ـ مرحبا أيها الغريب، هل تذكرني؟
  تطلع «علي» إليها وهو عاجز عن النطق، جلست هي على أحد المقاعد، أمامه حدقت فيه بعينين غائرتين، وقالت بصوت مرتجف: 
  ـ كنت أعرف أنك لن تعاود الاتصال بي، لذلك جئت إليك.
  اقترب «علي» منها، كانت الطرق قد تباعدت، واللحظات التي كان يهرب فيها إلى جسدها قد ولت، ولكنه لم يتصور أن يراها محطمة هكذا، هتف وهو يمسك يدها، كانت باردة، كأن الحياة قد تسربت منها، قال: 
  ـ إنني آسف حقا يا فايزة، أنت دائما على بالي ولكن...
  وضعت يدها الأخرى على فمه، كانت هي أيضا باردة، قالت بصوت خافت كأنها عاجزة عن تجميع حروف الكلمات: 
  ـ لا تختلق أي أكاذيب، أنت لست مرغما على ذلك، أنت حتى لم تأت لترى لوحتك، هل تشمئز مني، هل ترى أنني نجسة لهذه الدرجة؟
  صاح في ألم: لا تقولي هذا، لا تفكري حتى هكذا، أنت عزيزة على قلبي وسوف تظلين كذلك.
  استندت بظهرها على المقعد، كانت تبدو مجهدة، تلتقط أنفاسها بصعوبة، وكانت يدها ما زالت باردة رغم أن «علي» ظل يحتويها بكفيه، قالت: 
  ـ أنت لم تعرف سوى جسدي يا «علي»، لم تر روحي الجميلة المسكينة، من المؤسف أنها حبيسة داخل هذا الجسد النجس، وقد آن الأوان حتى أعتقها.
  نظر «علي» إلى وجهها وقد ازدادت صفرته، وتحسس يدها وقد زادت برودتها، قال في رهبة: 
  ـ ماذا تعنين؟
  قالت وهي تضع يدها على بطنها، لم يعرف علي إلى أي حد بلغ بها الألم، قالت: 
  ـ لا أعرف لماذا تأخر الأمر لهذه الدرجة، حسبت أنني سوف أراك ثم أرحل بعد ذلك مباشرة.
  صرخ علي: بالله عليك يا فايزة ماذا تعنين، أي رحيل هذا؟
  كان «علي» يوشك على البكاء، يحس أنها تنسحب من أمامه ببطء، أغلقت عينيها فعاد يصرخ: 
  ـ افتحي عينيك يا فايزة أرجوك، أتوسل إليك، قولي لي فقط ماذا فعلت بنفسك، ماذا تناولتِ؟
  قالت في صوت متقطع: 
  ـ أقراص، مجرد أقراص...
 
  نهض علي مفزوعا، طلب رقم الطوارئ الذي أعطاه له أبوه، ربما كانت هذه المرة الأولى التي يستخدمه في حياته، صرخ يطلب الحرس، يطلب منهم جميعا أن يفعلوا شيئا، كانت أنفاس فايزة قد أصبحت ثقيلة ولكنها لم تنقطع بعد، صاح: 
  ـ يا إلهي يا فايزة، يجب أن تكون روحك قوية، لقد أعطيتني جزءا من هذه القوة.
  لم تفتح عينيها، ولكنها قالت في صوت بالغ الوهن: 
  ـ قبلني أرجوك.
  كانت شفتاها مالحتين، جافتين، لا تبديان أي استجابة، وأنفاسها شديدة الوهن، كأنها تواصل انسحابها البعيد، جاء عم صالح مفزوعا، وهو يحمل طبقا من الحساء، صاح به: «فلنعطها شيئا ساخنا»، ولكن فمها ظل مطبقا، قاومتهما كانت ما تزال حية، ولكن إلى متى؟
  كان يجب أن تحدث معجزة من أجلها، كانت تستحق ذلك بعد كل ما عانته، دوى صوت سيارة الإسعاف، وفتحت كل الأبواب، عربة من سيارات الجيش مجهزة بكل ما يلزم، حملوها على المحفة، ودثروها بالأغطية، وبحثوا عن وريد صالح ليضخوا فيه المحاليل، ربما غابت عن الوعي، لأنها أصبحت طيعة واستسلمت لكل شيء.
  ظل بجانبها وسيارة الإسعاف تنطلق وسط شوارع المدينة الخالية، ظلت فايزة مغمضة العينين، لا ترد عليه، ربما كانت حسنة الحظ ولم تتناول كمية كافية من الحبوب، ولكن الرحلة بدت كأنها دهر كامل، والمستشفى كانت في نهاية العالم، وصلوا أخيرا، وضعوا جسدها فوق المحفة، بدت كأنها قد ازدادت طولا، كأن أعضاءها على وشك التفكك بعضها من بعض، هرعوا جميعا عبر الدهليز الطويل، كانت أضواء النيون تنعكس على وجهها، بدت ميتة تماما، أغلقوا أبواب غرفة العناية المركزة دونه، كان طبيبا صغيرا، أصغر من أن يتواجد معها في تلك اللحظات التي قد تكون الأخيرة.
  ظل «علي» واقفا في الانتظار، يترقب كل الداخلين والخارجين من الأطباء والممرضات لعل أحدهم يحمل له خبرا، رأى أباه قادما مسرعا واللواء التهامي بجانبه، منزعجا وقلقا كأنه أب حقيقي، صاح في «علي» كأنه يتهمه: «ماذا حدث لصغيرتي المسكينة؟»، أوشك أن يصرخ فيه: «أنت الذي دفعتها إلى الموت»، ولكن أباه حدق فيه بصرامة، هل كان يعرف هو أيضا؟ هل جاء إلى المستشفى ليمنع وقوع فضيحة، انهار اللواء التهامي جالسا على أحد المقاعد وهو يبكي في حرقة، تأمله «علي» مدهوشا، هل يبكي من فرط إحساسه بالذنب أم لأنه أحس فجأة أنها على وشك أن ترحل عنه، هل يبكي الصياد لأن الفريسة قد أوشكت أن تفلت من حبائله، حتى ولو كان الموت هو الثمن، كان يبكي كذبا، ولكن هل كان «علي» وحده من يعرف ذلك؟ خرج الطبيب من غرفتها أخيرا، حدق فيهم حائرا لمن يتوجه بالكلام، ثم قال: 
  ـ لقد ارتفع ضغط دمها وانتظم نبضها، لقد ظفرت بالحياة، رغم أنها على ما يبدو كانت لا تريدها.
  حدقوا فيه بوجوه ساهمة، كان قد شخص حالتها بالضبط في تلك الكلمات العفوية، قال التهامي: 
  ـ هل أستطيع أن أراها؟
  قال الطبيب: لا جدوى من ذلك، إنها مستغرقة في النوم.
  ـ «أقسم إنني كنت سأعترض طريقه إليها، كنت متأكدا من أنها لا تريد أن تراه، لا تريد حتى أن يعرف مكان قبرها». 
  في الصباح كان «علي» متعبا وحزينا، فكر أن يبقى وحيدا وألا يذهب للكلية، ولكنه كان يعرف أن «سلمى» سوف تكون في انتظاره، لم يكن يريد أن يخذلها أيضا، ولكن وجهه كشف كل ما في داخله، ما إن ألقت عليه النظرة الأولى حتى هتفت به: 
  ـ ماذا بك، يبدو أنك لم تنم لحظة واحدة طوال الليل.
 
  كان يجب أن يقول لها، أن يدعها تدخل عالمه ولو قليلا، قص عليها فقط نصف الحقيقة، كانت الحقيقة كاملة أكبر من أن تتحملها، كانت واقعة الانتحار مليئة بما يكفي من حزن، قالت له فجأة: 
  ـ أريد أن أراها..
  قال في تردد: ربما ما تزال تحت المخدر، ثم إن هناك المحاضرات و....
  قالت في حزم: هيا بنا.
  كانت طرقة المستشفى مزدحمة بالأطباء المسرعين والممرضات اللواتي يحملن العينات ويدفعن عربات الدواء، وفايزة مستلقية على الفراش مغمضة العينين، ما زالت شاحبة، ولكن علامات قلبها تظهر بانتظام في خطوط خضراء على شاشة صغيرة فوق رأسها، انتظم جسدها إيقاع المتعب أخيرا، بالقرب من سريرها كان اللواء التهامي نائما على أحد المقاعد، رأسه عارٍ دون غطاء للرأس، خصلات شعره لا تكاد تخفي صلعته، خصلات فاحمة السواد، صبغة رخيصة، يلتقط أنفاسه في صوت عال، وثوبه العسكري المفتوح الأزرار يكشف عن صدر مليء بالشعر الأبيض، حيوان رابض يتظاهر بالنوم، قالت سلمى في خفوت: 
  ـ كنت أعتقد أنها أكبر من ذلك؟
  ود علي لو أنه يجذبها من ذراعها وينصرفان، ولكن سلمى بدت مشدودة إلى الجسد النائم، تتأمل ملامحها المستكينة، وحركة صدرها وهي تلتقط أنفاسها في وهن، لم يعرف فيما تفكر «سلمى» بالضبط، وكأنما أحست فايزة بوجودها، فتحت عينيها ونظرت إليهما في حيرة ودهشة، رفعت رأسها قليلا كي تتأمل «سلمى» والكتب التي تحملها، والمعطف الأبيض المطوي على ذراعيها، بدا أخيرا أنها قد فهمت كل شيء، ظل الصمت ثقيلا ـ لا يقطعه إلا شخير الأب ـ وكل واحدة منهما تتأمل الأخرى، وأخيرا أرجعت فايزة رأسها إلى الوراء وتمتمت في استسلام: 
  ـ كم تبدوان جميلين.
  اقترب «علي» منها قليلا ولكنها أدارت وجهها للناحية الأخرى وعادت تقول في صوت خافت: 
  ـ شكرا للزيارة، معي الآن من يقوم على حراستي.
  سار «علي» خارج الغرفة، وترددت «سلمى» قليلا ثم سارت خلفه، عبرا الممر الطويل، شعر علي أنه يختنق، وأنه في حاجة إلى الشمس، ولكن سلمى واجهته وهي تلتقط أنفاسها بصعوبة، قالت محتدة: 
  ـ هل مارست الجنس معها؟
  تلفت «علي» حوله في خوف، كان الصوت يرن في فضاء الطرقة، وبدأ العابرون يلتفتون نحوهم، قال: 
  ـ أرجوك، لا تتحدثي هكذا، دعينا نخرج أولا.
  قالت في تأكيد وهي ترفع إصبعها الصغير في وجهه: 
  ـ أنا متأكدة أنك قد فعلت ذلك، رأيت ذلك على وجهها وعلى وجهك أيضا، علامات خيبة الأمل التي ارتسمت عليها كانت واضحة تماما. 
  سحبها «علي» من ذراعها بالقوة، حاولت أن تخلص نفسها، انتفض جسدها غاضبا، قال: 
  ـ منذ أن عرفتك انقطع كل ما بيني وبينها، إن كان شيء قد حدث فقد كان قبل أن أراك، أنا لا أخفي شيئا، وإلا لما أحضرتك إلى هنا.
  صاحت وهي أقرب ما تكون إلى البكاء: 
  ـ الماضي لا يموت، ماذا تعتقد أنني أشعر الآن، جسدي ما زال بريئا لم يمس، ولكن جسدك أنت قد تعلم كل شيء، كيف أشعر وأنت تسير بجانبي، وأنت تمسك يدي، وأنت تحتضنني أو حتى تقبلني، كيف أشعر وأنت قد وصلت أبعد من ذلك، تعرف كل ما لا يعرفه جسدي، ما أدراني أنك لا تفكر في جسد امرأة أخرى في كل لحظة تلامس فيها يدي؟
  ـ كيف يمكنك محاسبتي هكذا، هذا خال من المنطق، إنه مجرد ماض لم تكوني أنت طرفا فيه.
  ـ وماذا عندما تشفى، وتعود إليك مرة أخرى لتبكي على كتفك كما فعلت ليلة أمس.
  ـ لأن كل شيء قد انتهى، ويمكنك بهذه الغيرة الحمقاء أن تدفعيني للبكاء على كتفها فعلا.
  تركها ومضى، رآها واقفة ترتجف ولكنه لم يستطع العودة إليها، كان يرتجف هو أيضا، كان قد كشف لها جزءا ضئيلا عن عالمه السري، كان عليه منذ هذه اللحظة أن يعيش معها بنصف جسد ونصف ذاكرة.
 
ـ ١٧ ـ
  لم يكن علي نائما عندما سمع الضجة القادمة من أسفل، خرج من غرفته، في باحة المنزل كان الجنرال «رشيدوف» يقف يحيط به بعض من حرس المنزل، متعب وممتقع الوجه، بعد برهة استيقظ الأب على نفس الضجة، أشار للحرس فانصرفوا، وقف ثلاثتهم بعضهم في مواجهة بعض، لم يجرؤ واحد منهم على الجلوس، وكان «رشيدوف» يرتجف، غير قادر على السيطرة على جسده، قال بصوت متقطع: 
  ـ سوف أغادر الآن، لم يبق أمامي إلا بضع ساعات، الطائرة في انتظاري.
  تطلع إليه الأب مذهولا، بدا مصدوما وحائرا، كأن الخيوط التي كان يحكم الإمساك بها قد انفرطت من يديه، هتف بصوت مكتوم: «لا بد أن هناك خطأ ما!»، سار مسرعا ناحية الهاتف، ولكن «رشيدوف» أوقفه بإشارة من يده: 
  ـ أعتقد أنني يجب أن أنفذ هذا الأمر، لقد طال الوقت على أي حال ويجب أن أعود إلى بلادي، مندوب الرئاسة في الخارج وسوف يرافقني حتى المطار.
  توقف قليلا ليكبت انفعالاته: 
  ـ إنه الوداع يا صديقي، دعنا نتذكر أجمل ما كان لنا.
  قال الأب بصوت مكتوم: 
  ـ حتى ولو كان الرئيس هو الذي فعل ذلك بنفسه، كان يجب أن أعرف بهذا الأمر.
  سار الأب مسرعا نحو غرفة المكتب، أدرك علي أن أباه لا يدافع عن «رشيدوف» فقط ولكنه يدافع عن سلطة اكتشف فجأة أنها تتسرب من بين أصابعه، كان ما يحدث مؤشرا خطيرا وغامضا، ظل «علي» واقفا و«رشيدوف» أمامه يبتسم في وهن، من المحزن أن يتم الأمر بهذه الصورة، قال «رشيدوف»: 
  ـ أتعرف، إن الأمر ليس مأسويا لهذه الدرجة، زوجتي في انتظاري في سمرقند، ومعها ابنة جميلة لم أرها بعد، هناك مكافأة في انتظاري بعد كل هذه الأيام من الغياب.
  قال علي وهو غير متأكد: 
  ـ سوف تبقى، سيحضرون هم إليك وستعيشون جميعا عند حافة البحيرة.
  أخرج «رشيدوف» بضعة مفاتيح من جيبه وهو يقول: 
  ـ البيت لك يا «علي»، اعتن به، ربما استطعت فعلا العودة إليه ذات يوم.
  عاد الأب من غرفة المكتب، كان شاحب الوجه، تطلع إلى «رشيدوف» وهو عاجز عن النطق، تقدم واحتضنه، حاول أن يمتص إحساس الخجل الطاغي الذي بدا عليه، كور قبضته وأعطى «علي» لكمة صغيرة على وجهه ثم سار مسرعا نحو الباب، أدرك «علي» وهو يقبض على المفاتيح، أن الجنرال لن يعود، لن يراه مرة أخرى، كانت الريح قد غيرت اتجاهها، وارتفع صوت محرك السيارة وهي تزوم ثم ساد الصمت، ظل الأب جالسا صامتا، عاجزًا حتى عن القيام والانصراف إلى غرفته، قال «علي» أخيرا: 
  ـ لقد كان صديقـك، وربما كان الأوحد، كيف تركتهم يفعلون به هذا؟ 
  قال الأب وهو يتنهد: 
  ـ الأمر فوق طاقتي يا «علي».
  ـ ولكنه كان مجرد عسكري متقاعد، يعيش منعزلا على حافة بحيرة نائية، ويقرأ بعضا من المخطوطات.
  نظر الأب للأمام، كان يحدق في لاشيء، كانت عيناه منطفئتين، وبدا أن سنوات عمره قد تضاعفت فجأة، قال وهو يتنهد: 
  ـ لم أعد أدري فيم يفكر هذه الرجل!
 
  كان «علي» متأكدا أنه يعني حاكم البلاد، كانت هذه المرة الأولى التي يتفوه فيها أمامه بكلمات عن عمله، كانت الهالة الغامضة التي أحاطت به طويلا قد تبددت فجأة، بدا مثل أي أب عادي يعاني من لحظة ضعف مؤلمة، لم يرد علي أن يراه في هذه الصورة، ولم يرد أن يتذكر كل تلك الأحداث التي بدأت تتوالى عليهما من هذه الليلة.
  في الكلية لم يكن الأمر هادئا أيضا، كانت سلمى واقفة وسط حلقة كبيرة من الطلبة، من مختلف سنوات الدراسة ومن كليات أخرى أيضا، حين أقبل عليهم هدأت الضجة فجأة، بدءوا ينسحبون واحدا بعد الآخر، بقيت «سلمى» وحيدة أمامه، تتطلع إليه بعينيها الواسعتين، قال «علي» مدهوشا: 
  ـ ما كل هذا، ماذا يحدث بالضبط؟
  ظلت تحدق فيه وهي تبحث عن الكلمات: 
  ـ سوف تقوم مظاهرة كبيرة احتجاجا على توقيع الرئيس السادات معاهدة الصلح مع إسرائيل، سوف تتشارك فيها كليات كثيرة.
  قال علي: لماذا انصرف الجميع إذن، الأمر لا يحتاج لكل هذه السرية.
  ترددت قليلا ثم قالت: 
  ـ إنهم لا يريدونك أن تشترك معهم في هذه المظاهرة، يقولون إنك مراقب، هناك دوما من يراقبك.
  حدق «علي» فيها مدهوشا ومصدوما، كانت «سلمى» مشفقة ومتألمة، همست: 
  ـ ألم تكن تعرف، أنا نفسي شككت في الأمر، كان هناك دوما من يجلس في المقاعد الأخيرة في المدرج، أو يطل علينا من نافذة المشرحة، وحتى عندما جئت إلينا في المنزل، عند خالتي، كان هناك من يقف على ناصية الشارع.
  توقفت حتى تلتقط أنفاسها، ولكن علي لم يكن في حاجة لسماع المزيد، استدار وسار عبر الطرقة المليئة بالعيون التي تحدق فيه، لم يجرؤ على التلفت والبحث عن هذا الذي يرصد كل لحظات حياته، كان واثقا أن أباه قد فعلها، لم يشأ أن يطلق له ذلك الفضاء الرحب، ولا لحظات الحب النادرة، دون أن يضع كل شيء تحت سيطرته، من أجل ذلك، كانت «سلمى» هي استثناء وحيد، لم يدم طويلا، لم يستطع أن يعود مباشرة إلى البيت، ظل يسير وسط زحام الناس والسيارات، توقف أمام النيل طويلا، كان يعرف أنه ليس وحده، حتى أحزانه الخاصة لا يستطيع أن يعيشها وحده، لا مهرب، حتى محاولته القديمة الواهنة للذهاب إلى الفيوم، كانت ساذجة ومكشوفة، كان مستسلما لسلطة هذا الرجل، قدر لا مفر منه يسد عليه كل المنافذ.
  ـ «لم أكن أريد أن أتحدث معه، كان قد أفسد حياتي لدرجة لم يعد يجدي معها الحديث، لم أكن أدري كيف أتجنبه حتى أتخلص من هذه الكلية وأرحل بعيدا، كان هذا مستحيلا، ولكن كل ما أعرفه أنني لم أكن أريد لهذا الرجل أي مكان في حياتي».
  عاد علي متأخرا، ولكنه لم يستطع أن يذهب مباشرة إلى غرفته، كان أبوه جالسا في الصالة، أشعث الشعر، عاري الصدر، وأمامه زجاجة خمر لم يبق فيها إلا القليل، على زوايا فمه بقايا كربونية كأنه كان يهدر ويزبد دون جدوى، توقف علي مذهولا كأنه يشاهد شخصا آخر، قادم من جحيم ما، وليس ذلك المسيطر القديم الذي يريد أن يخضع الكون لإمرته، تبدد الحنق وهدأت كل انفعالات الغضب التي كان يشعر بها علي في داخله، قال «علي»: 
  ـ أبي، ماذا حدث، ماذا بك؟
  حدق فيه الأب أيضا في استغراب كأنه عاجز عن التعرف عليه، هتف في صوت أجش: 
  ـ لماذا لا تصعد إلى غرفتك وتتركني وحدي.
  أوشك «علي» أن ينفجر غاضبا، ولكنه قال: 
  ـ لا أستطيع أن أتركك وأنت في هذه الحالة.
  ـ أنا بخير
  ـ لست كذلك، ولن أغفر لك إن حاولت أن تبعدني عنك في لحظة مثل هذه، هذا ليس عدلا.
  ـ ماذا تعني؟
  ـ أنت تعرف كل شيء عني، تضعني تحت المراقبة ليلا ونهارا، ربما تكون قد دمرت أول علاقة حب لي، ألا يعطيني هذا الحق في أن أعرف ماذا يحدث الآن؟ 
  تفجرت داخل علي عواطف متضاربة وغريبة، كان يصرخ في الأب الذي يحملق فيه بعيون قانية، ظل واقفا كأنه يحاول أن يستوعب دواعي ثورته، ثم انهد جالسا فوق أحد المقاعد، قال: 
  ـ لن أعود لملاحقتك بعد الآن، لن أعود لمتابعة أي شيء، لقد تلقيت الأوامر بتقديم استقالتي.
  ظل علي عاجزا عن تصديق أذنيه، جلس ببطء على أحد المقاعد، كان يعتقد أن أباه أقوى من أن يفرض عليه أي شيء، هل كانت البداية عندما قاموا بترحيل أقدم أصدقائه دون علمه: 
  ـ هل كان هناك خطأ؟
  ـ كان الخطأ أنني كنت أعرف دقائق عملي أكثر مما ينبغي، لذلك كان يجب أن أكون أنا أول من يدفع الثمن، ثمن هذه المعاهدة اللعينة.
  تذكر علي مشهد توقيع «معاهدة السلام» على شاشة التلفزيون، السادات بوجهه الأسمر وشاربه الأعوج، وبيجن بقامته الضئيلة ونظارته المقعرة، وكارتر وعلى وجهه ابتسامة متواطئة، قال «علي»: 
  ـ لم أفهم!
  حاول الأب أن يتماسك وأن يتحدث بجدية مريرة، قال: 
  ـ دعك من تلك البنود اللعينة المعلنة في اتفاقية «كامب ديفيد»، كل هذا مجرد كلام سياسي فارغ، البنود السرية هي الأهم، التي تم إعدادها وطبخها بشكل قاس، كنت أنا والكثيرون غيري من ضحايا هذه الصفقة السرية، كان يجب أن يتم إبعادي عن منصبي، بالأحرى طردي منه، وكذلك طرد كل الذين يعملون معي، وفي مقابل ذلك سوف يقصون الرجل الذي يشغل نفس المنصب في إسرائيل، علينا جميعا أن نغلق الملفات، وأن ندمر كل ما لدينا من أسرار، وأن نتخلى عن كل القضايا المفتوحة مهما كانت درجة خطورتها، كل هذه السنوات من العمل، من مطاردة الجواسيس والعملاء وشبكات التخريب، كل المعلومات والخبرات والأدلة التي تراكمت عبر سنوات الحرب والعداء، كل الخلايا التي راقبناها، والعملاء الذين زرعناهم، والجواسيس الذين نطاردهم، عليَّ أن أترك كل هذا وأتحول إلى شاهد أخرس، يغمض عينيه حتى لا يرى، ويتظاهر أنه لا يسمع، ولا يجرؤ على الكلام، كيف أتركهم يفعلون بنا هذا، كيف أسمح لهم أن يعيدوا هزيمتنا من جديد؟ 
  لم يكن يبكي أمام عليَّ، ولكنه كان واثقا أن هناك دموعا وحسرة، كان الثمن غاليا، عمرا ضائعا، وزوجة غير معروفة المصير، ابن يعيش عمرا قسريا، فماذا يمكن أن يكون الثمن الذي يوازي كل ما دفع من لحم حي، كان «علي» يود لو أنه يبكي هو أيضا نفسه وحياته، قال مهونا الأمر عليه: 
  ـ ولكن على الأقل هناك تكافؤا في الشروط، سيفعلون بالمثل، سيقيلون نفس الرجل في نفس المنصب، ويدمرون نفس القدر من الأسرار.
  ـ نحن لا نخوض صراعا متكافئا معهم يا «علي»، هذه المعاهدة سوف تجعلهم ينتشرون بيننا كالطاعون، إنهم أصلا هم الذين أحضروا الطاعون إلى مصر في الزمن القديم، إننا لسنا أعداءهم، نحن فقط ندافع عن أنفسنا في مواجهة هذا العداء الذي يقابلوننا به، عداؤنا لهم ليس حقيقيا، سينتهي مع زوال الخطر الذي يمثلونه، وإذا توقف الدمار الذي يحدثونه، ولكن عداءهم لنا أصيل، لقد جاءوا من بلادهم البعيدة مدفوعين ومتأهبين بهذا العداء، لذلك فهم خطر دائم لا يجدي أمامه الضعف، وسوف تزداد حدتهم كلما زادت درجة استكانتنا.
  كانت الزجاجة على وشك النفاد، ولم يدر علي أن كان ثمة زجاجة أخرى أم لا، وما إذا كانت الخمر قادرة على وأد كل ما في داخله من إحساس بالمرارة، هل لو كانت أمه موجودة كانت قادرة على تخفيف كل هذا القدر من التعاسة، قال الأب: 
  ـ اذهب للنوم يا «على»، لا تشغل بالك بي، من المؤكد أنني سوف أتغلب على كل هذه الأشياء، لقد واجهت ما هو أصعب.
  لم تكن هناك فائدة من أن يظل «علي» جالسا محدقا فيه وعاجزا أمامه، كانت تلك اللحظات التي رآه فيها مهزوما كافية، أصبحا معا فجأة، على نفس الدرجة من الضعف والتعاسة، لم يعد «علي» قادرا على أن يحمله ذنوبه وأسباب تعاسته، ضاقت الدائرة حولهما ولم يعد لأحدهما غير الآخر.
  لم ينم «علي» تلك الليلة، ومن المؤكد أن الأب لم ينم أيضا، لعله وقف مثله خلف الأستار المسدلة على النوافذ يراقب انسحاب الحراس، لم يكن «علي» يعرف عددهم، ولا الأماكن التي كانوا يتمركزون فيها، كانوا مثل أشباح مجهولة، يخرجون هنيهة إلى الضوء ثم يختفون في الظلام، كان يعرف البعض منهم، ولم يره البعض الآخر من قبل، ولا استطاع أن يراه هذه الليلة بوضوح، ظل واقفا حتى ذهبوا جميعا، بقي المنزل عاريا، لا خطر عليه، ولا أهمية له، أحس علي براحة عميقة تهبط إلى أعماق قلبه، لن يوجد من يراقبه بعد الآن، سوف يتغلب أبوه على أحزانه وتتواصل الحياة، ترى هل يمكن هو وسلمى أن يستعيدا علاقتهما معا؟
  كان الأب موجودا على مائدة الإفطار، هادئا تماما، حليق اللحية، كامل الثياب، يرشف فنجان الشاي في تؤدة وهو يقلب جرائد الصباح، لم يعد باقيا من الخدم إلا عم «عزوز» العجوز، يسير بخطاه البطيئة، ويحمل الأطباق كأنها على وشك السقوط من يده، رد الأب تحية «علي» بصوت خافت، دون أن يرفع رأسه، ربما لم يرد أن تلتقي عيناهما، سأله بشكل عابر عن أخبار الكلية وهو يواصل تقليب الجرائد وعلى وجهه ابتسامة حزينة، لم يحاول علي أن يسأله عما ينوي أن يفعله هذا الصباح، عما ينويه في بقية الأعوام القادمة من عمره، نظر الأب في ساعته، كأن وراءه موعدًا يخشى أن يفوته، تناول آخر رشفات الشاي في سرعة، وانصرف بعد تحية سريعة، سار خارجا في نفس ميعاد العمل السابق، لم يلحظ حتى أن السيارة الرسمية لم تجئ، اتجه في خطوات ثابتة إلى سيارته الخاصة، كانت سيارة صغيرة لم تتناسب يوما مع مركزه ولكنه لم يشأ أن يغيرها، بعد برهة سمع علي صوت موتورها وهو يزمجر في انتصار.
  كانت ساحة الجامعة أشبه بساحة حرب، بقايا أحجار، وزجاجات محطمة، عبوات القنابل المسيلة للدموع الفارغة، لافتات ممزقة وعصي متكسرة، توقف علي مذهولا، لم يكن هناك أحد، لا طلبة ولا عسكر، أين كانت سلمى من كل هذا العنف؟ هل اختبأت، هربت، أم إنها صمدت حتى النهاية؟ دخل طرقات الكلية، وجد القليل من الطلبة الذين يقفون متفرقين في الأركان، لم تكن هناك محاضرات ولا معامل مفتوحة، حدقوا فيه جميعا بعيون فارغة، كانوا مثله، تغيبوا أو هربوا، كل واحد اختلق لنفسه عذرا مثله تماما، ولكن ماذا حدث لسلمى؟ كان يحمل ذنبها، كان يجب أن يكون في المظاهرة بجانبها رغم أنف الجميع، أن يجابه معها كل ما يمكن أن تتعرض له من أخطار، ولكنه فضل الهرب والجلوس إلى أبيه والتباكي على مصيره، ظل يتجول دون هدف، يسأل ولا يتلقى سوى الإجابات الغامضة.
  سار خارجا من بوابة الكلية، لم يكن أمامه إلا مكان واحد يذهب إليه، الحي العتيق، ربما كانت في بيت الخالة، ربما تستمع إليه وتقبل أعذاره الواهنة، عند البوابة الحديدية كانت هناك امرأة ترتدي ثوبا أسود يلامس الأرض، تقف وحيدة وسط الريح التي بدأت تعصف، منتصبة مثل شجرة بلا أغصان، تنظر إليه كأنها تتوقع قدومه، اقترب منها كأنه مشدود بخيوط خفية، تأمل وجهها، كان مختلفا، حادا وحزينا، أخفض رأسه وقال معتذرا: 
  ـ كنت قادما إليك!
  قالت في سخرية خافتة: أليس هذا متأخرا، لو كنت خائفا عليها كان يجب أن تبقى بجانبها بدلا من أن تهرب وتتركها فريسة لهم.
  قال علي في خوف: ماذا حدث، هل قبضوا عليها؟
  قالت وقد تصاعد غضبها: ألم تكن تعلم أيضا، هل هذه وصيتي أن تصونها، تتخلى عنها عند أول أزمة، أي رجل أنت؟
  أدارت له ظهرها، ازداد إحساسه بالذنب، قال: 
  ـ ماذا يمكن أن نفعل؟ 
  قالت في حزم: اسأل أباك، ألا يقولون إنه رجل مهم، دعه يفعل شيئا.
  استدارت، تركته وابتعدت وواصلت الريح عصفها، ظل «علي» واقفا مذهولا، هل كان من السخرية أن تكون هذه هي المرة الوحيدة التي يحتاج فيها إلى منصب أبيه بعد أن فقد كل شيء؟
  ـ «قال لي أبي إن رجال الداخلية كلهم أوغاد وإنهم لا يستحقون عناء الاتصال بهم، وواصل الشرب كعادته كل مساء، لم يبد عليه أنه قد استمع إليَّ، أو فهم مقدار الورطة التي أنا فيها، لم يكن هناك فائدة من التوسل إليه وأنا أدرك أنه أسد جريح، فقد مخالبه، كان غارقا في سكره اليومي، وكان رشيدوف في سمرقند، وسلمى في السجن، فهل يمكن أن تقدم لي فايزة التهامي شيئا؟».
 
  لم يذهب علي إلى البيت الأمامي، هبط مباشرة إلى البدروم وأخذ يدق عليه، لم يجبه أحد، أين يختفي الأصدقاء حين يحتاج إليهم، هل عادت للإقامة في المنزل، هل وجدوا أن من الخطر تركها وحدها، وهل رضخت لهم أخيرا؟
  قادته الخادمة إلى صالة المنزل، ثم جاءت الأم بعد قليل، كانت تملك سمرة ابنتها وطولها الفارع ولكنها كانت امرأة كابية المظهر، كان قد رآها أكثر من مرة في المرات التي زار فيها فايزة، ولكنها بدت كأنها لا تتذكره، هل كانت تتظاهر بذلك؟ هل كانت خائفة من زوجها أم إنها تواطأت معه، بدا وجهها كقناع الموتى، أخذت نصيبها من الحزن الذي أصاب الجميع، جلست أمامه وهي تقول في استسلام: 
  ـ أنت مثلي، تبحث عن فايزة، ولكنها غير موجودة، أليس من المحزن أن نكون جميعا وحيدين هكذا، لقد ذهبت إلى مستشفى في المقطم، المكان الأفضل لها، هناك لا يستطيع أحد أن يؤذيها، ولا تستطيع أن تؤذي نفسها، هذه الصغيرة المسكينة، حتى هذا المستشفى فوق قمة الجبل يبدو وحيدا وموحشا.
  بلع علي ريقه، تخيل وجه «فايزة» جالسة على حافة سرير ضيق، محدقة في فراغ صامت، قال: 
  ـ هل يمكن أن أزورها؟
  ـ إنها تبدو كأنها لا تحس بوجودنا، ولكن ربما أحست بك، ربما أسعدتها هذه الزيارة. 
  نهض علي واقفا، لم يمد يده لمصافحة الأم، وجد نفسه فجأة يمور بالغضب، كان هذا الوجه الميت مستفزا له، حتى الموت ليس هو الوسيلة المثلى للتظاهر بالتجاهل، استدار وهو يهتف: 
  ـ هل كانت تريد أن تذهب إلى المستشفى بإرادتها أم إنها أرغمت على ذلك؟
  ـ لا تنس أنها ابنتي.
  ـ وهو زوجك.
  قالت السيدة في وهن: انصرف أرجوك.
  وهو منصرف ألقى نظرة أخيرة على القبو المغلق، كان أشبه بمقبرة مغلقة.
  في المساء لم يعد الأب، كان «علي» قد تعود على تأخره، على اختفائه لأيام وليال كاملة، ولكن هذا كان في السابق، بدا الانتظار قاتلا، لم يبق في المنزل غير «عزوز» العجوز، جالسين عاجزين وسط صمت المنزل، يتأمل «علي» عقارب الساعة ويعيد العجوز أطباق العشاء التي لم تمس، استعرض «علي» في ذهنه أسماء كل معارفهم المقربين، كان أمرا مخجلا أن يتصل بهم لسؤالهم عليه، مخجلا له ولأبيه، أحس في هذه اللحظة أنه قد فقد الجميع، سلمى في الصباح، وفايزة في منتصف النهار، والأب في المساء، خسارة فادحة ليوم واحد.
  أقبل الصباح مغلفا ببرد وريح عاصفة، وعيون «عزوز» تهتف به، افعل شيئا يا بني، ولكن ماذا يمكن أن يفعل، ليس أمامه إلا الهاتف وصفحات من الأرقام، نصفهم لا يعرفون شيئا عن الأب ونصفهم يتهربون، كيف يمكن تتبع أثر رجل في بلد يتحرك فيه الجميع مبتعدين عن كل من يسقط، كل التوقعات جائزة وكل المخاطر مفتوحة، كان علي يعرف أن أباه لم يكن عاديا، وأنه إذا قرر الاختفاء فمن المستحيل اقتفاء أثره، ولكنه فعل كل ما يقدر عليه ابتلع كل مرارات البحث والسؤال إلى درجة القهر، لم يجد بدا من الهروب حتى من عم «عزوز»، ترك له المنزل وخرج.
  كانت مئذنة الحنفي ناقصة ومتربة، والحي غارقًا في صخب الحياة اليومية، هل هي أيضا حياة زائفة، وكل هؤلاء أناس موتى، وحيدون، يتخفون خلف هذا الصخب، وتلك الانفعالات المبالغ فيها، فتحت الخالة باب الشقة وحدقت فيه بدهشة، كانت وحيدة، ولكنه أحس بأن سلمى في مكان ما هنا، وإنه مهما قال من كلمات فسوف تستمع إليها، جلسا في الشرفة، وظل يتحدث وهي تنصت إليه دون أن تقاطعه، كان يفتقد إلى كل شيء، ولكنه بشكل أساسي يفتقد إلى أمه التي لا يحفظ شكلها ولا يدري شيئا عن مكانها، كانت هذه هي اللحظة التي يجب فيها عليها أن توجد بجانبه، همهمت الخالة: «الأحزان كثيرة يا بني».
  ظلا جالسين والضجة في الحي تخفت تدريجيا، قالت له: 
  ـ سأحاول أن أقول لك خبرا مفرحا، رغم أنني لا أدري أن كان هناك ثمة مكان للفرح هذه الأيام، لقد عرفنا مكان سلمى، إنها مع مجموعة من زميلاتها في سجن «باب الخلق»، لم توجه إليهن تهم حتى الآن، غدا سوف يتمكن المحامي من مقابلتهن.
  قال علي: هل يمكن أن نراها؟
  ـ لا أدري، لم يؤكد لي المحامي شيئا، ولكن سوف أحاول.
  ـ سوف أكون معك.
  ـ همومك كثيرة يا بني، انتظر حتى يظهر والدك.
  ـ سوف أكون معك.
  عاد وحيدا وسط الشوارع المظلمة، وكان البيت المظلم في انتظاره، عند الباب كانت هناك سيارة ضخمة، وشبح رجلين يروحان ويغدوان أمام البيت، كان مظهرهما العسكري واضحا تماما، هل عاد الحرس؟ هل عاد أبوه؟ هل اكتشفوا أخيرا مدى فداحة الخطأ الذي وقعوا فيه؟ وقف الرجلان حين اقترب علي منهما، قال أحدهما في صوت أجش: 
  ـ جئنا لنأخذك إلى المستشفى العسكري.
  قال علي في فزع: هل هو أبي، هل هو بخير؟
  قال الرجل الثاني: 
  ـ مؤكد أنه بخير، ولكننا لا نستطيع التحدث في الشارع، اركب معنا لنوصلك إليه.
  انطلقت السيارة بسرعة، جلسا هما في المقعد الأمامي وتركا له المقعد الخلفي، كانت الأرض مبللة من أثر الأمطار، أحس بالسيارة كأنها تنزلق نحو هاوية بلا قرار، حاول أن يسألهما المزيد عن أبيه، ولكنهما ردا عليه في تحفظ دون أن يعطياه أي معلومات إضافية، كانا مؤدبين وباردين، وظلت السيارة توغل في الظلام، اختفت المدينة وبدأت أضواء واهنة تلوح وسط أفق من الظلمة، كان قلب «علي» يدق مرتجفا، يحاول أن يتخيل ما يمكن أن يكون قد حدث لأبيه، كان الظلام وصمت الرجلين شديدي الوطأة، لم يكن يريد أن يفكر أبعد من ذلك، أخيرا بعد ساعة كاملة من السير السريع ظهر مبنى المستشفى، كامل الإضاءة، وحيدا وسط الصحراء المظلمة، أسرع خلف الرجلين عبر طرقة شبه خالية، وصلا إلى الباحة الداخلية، كان هناك العديد من الممرضات واقفات خلف منضدة الاستقبال وهن يرتدين الزي العسكري، تقدم الرجلان تحدثا مع إحداهن وهما يشيران إليه، خرجت فتاة من خلف الحاجز وقالت له في برود: «اتبعني من فضلك»، كان المصعد واسعا، يفتح على الجانبين، ظلت هي تحدق في لوحة الأزرار طوال الوقت كأنها تتجنب النظر إليه. 
  لحسن الحظ لم تقده إلى العناية المركزة، قادته إلى غرفة عادية يقف بالقرب من بابها عدة أشخاص في ثياب مدنية سوداء اللون، كانوا رسميين أكثر مما ينبغي، رمقوه بنظرات فاحصة وهو يتجه إلى باب الغرفة، لم يتكلم أحد معه، كان الأب مسجى على فراش صغير في منتصف الغرفة، وهو غارق في لفات من الأربطة، أربطة حول رأسه، وحول صدره، يلتقط أنفاسه في صعوبة، اقترب «علي» أكثر، شاهد آثار السجحات والجروح الصغيرة، مغمض العينين، نائما أو مخدرا، وفوق رأسه توجد زجاجة محلول معلقة تتسرب قطراتها إلى أحد أوردة الذراع، مشهده غريب وهو ملقى على الفراش هكذا فاقدا لكل قوته، لا أحد يدري مدى سمك الخيط الذي يربطه بالحياة، يا الله، كيف تدهور هذا الرجل الذي كان في أوج قوته منذ أيام قليلة إلى هذه الدرجة من الوهن، يهتف علي في خوف: يا أبي، يا أبي، ولكنه لا يجيب، وجهه شاحب، غير قادر إلا على التقاط الأنفاس التي تبقيه على قيد الحياة فقط، يغمر الأسى «علي»، لا من أجل تلك اللحظة، ولكن لكل مشاعر الحنق التي غمرته ذات لحظة تجاه هذا الجسد المسجى، يفتح باب الغرفة ويدخل أحد الأطباء، يرى نظرات «علي» الواجفة، يقول له وعلى وجهه ابتسامة صغيرة: 
  ـ إنه بخير رغم مظهره، أعطيناه مهدئا حتى ينام قليلا، كان في حاجة ماسة إلى نوم عميق أكثر من حاجته إلى الدواء.
  يقول علي حائرا: ولكن كل هذه الأربطة التي تحيط بجسده، ماذا حدث؟
  ـ جروح، وشرخ بسيط في أحد أضلاع صدره، سوف يصبح أفضل عندما يفيق في الصباح.
  ـ ولكن، كيف حدث له كل هذا.
  نظر الطبيب إليه قليلا ثم قال في إيجاز: 
  ـ لقد تلقى العلاج المناسب، هناك في الخارج من سيحدثونك في هذا الأمر.
  تركه وخرج، كأنه كان مكلفا فقط بإبلاغ هذه الرسالة، ظل علي واقفا قليلا على أمل أن يستيقظ أبوه ويرى وجهه ويعلم أنه ليس وحده، ولكن بلا جدوى، خرج من الغرفة، كان هناك شخص واحد في انتظاره بعد أن انصرف الجميع، لم يكن يرتدي حلة سوداء فقط، ولكن كانت تغطي عينيه أيضا نظارة سوداء، رغم أن الوقت كان ليلا، قال: 
  ـ أنا الذي أرسلت إليك الرجال لإحضارك إلى هنا، كان يجب أن أتحدث إليك.
  قال علي: هل اعتدى عليه أحد؟
  أشار له الرجل حتى يذهبا إلى مكان ناء في آخر الطرقة، توقفا بجانب نافذة تطل على ظلمة الصحراء، ظل صامتا لبرهة كأنه يتحسس طريقه للدخول في الموضوع، قال: 
  ـ لقد ارتكب أبوك خطأ كبيرا.
  قال علي وهو يبلع ريقه: أي نوع من الأخطاء، هل حاول أن يلقي بنفسه تحت شاحنة؟
  قال الرجل وقد تبين نبرات السخرية في كلماته: 
  ـ الأمر جاد وخطير، قد قابلتك خصيصا حتى أقول لك إن هذا الخطأ يجب ألا يتكرر.
  ـ لماذا لا تخبرني بكل ما حدث.
  ـ لقد حاول أبوك أن يقوم بأمر غريب، لم يكن يليق بماضيه العسكري، لقد حاول أن يقتحم منزل الرئيس.
 
  قال علي مذهولا وهو لا يصدق أذنيه: 
  ـ ماذا تعني أنه اقتحم، وأي رئيس تقصد؟
  ـ ربما كانت كلمة اقتحام غير دقيقة بعض الشيء، ولكن هذا ما فهمه الجميع وما ذكرته التقارير، يبدو أن والدك ـ وأنا على فكرة أقدره كثيرا ـ يمر بفترة من المشاعر المضطربة، لقد عرفت من المسئولين في الرئاسة أنه قد طلب مقابلة الرئيس أكثر من مرة، ولكن أنت تعرف، ظروف الرئيس لا تتيح له دوما أن يقابل الجميع، لقد حاول «ياوران» الرئاسة أن يقابله ولكن أباك رفض، كان يصر على مقابلة الرئيس فقط.
  ـ لماذا؟
  ـ كان يقول دوما إنه توجد لديه معلومات يجب ألا يعلمها أحد سوى الرئيس، لا أدري ما هي التفاصيل بالضبط؟ ولا ماذا دفعه إلى هذا التصرف الخطير؟ ولكنه ذهب إلى منزل الجيزة وحاول الدخول بالقوة، وكانت النتيجة أن الحرس قد اشتبكوا معه، يقولون إنه كان عنيفا ورفض أي محاولة للتهدئة، من حسن الحظ أن رئيس الحرس قد تعرف على شخصيته وإلا كان بقية الحرس قد قتلوه.
  كان علي يستمع مذهولا، كأن الرجل يتحدث عن شخص آخر غير أبيه، تخيل وجهه الدامي وهو يتخبط بين أيدي الحرس، وهم يوجهون إليه الضربات واللكمات، سوف يعيش طويلا قبل أن يعرف حقيقة هذا الرجل، أحس علي بالاختناق والمهانة، قال: 
  ـ لقد كسروا أضلاع صدره، هل كانوا يجب أن يكونوا بهذا الدرجة من العنف بعد أن تعرفوا عليه؟
  ـ المهم أن الأمر لم يصل إلى أبعد من ذلك، أبوك ما زال على قيد الحياة، وسوف نفترض جميعا أن حالة الجنون هذه كانت مؤقتة.
  ـ أبي ليس مجنونا.
  ـ من الأفضل أن نعتقد ذلك، لقد سمع الرئيس بما حدث، وأمر بشطب الحادث من السجلات الرسمية.
  ـ وماذا يعني هذا؟
  ـ يعني اعتبار أن ما حدث لم يحدث، شريطة ألا يتكرر هذا الأمر، بالطبع لن يكون هناك تحقيق، ولن يتم الإشارة إليه في الصحف.
  ـ بدلا من كل هذا، ألم يكن من الأجدى الاستماع إليه؟
  ـ صدقني، أنا أعرف أن أباك كان رجلا مهما، ولكننا في مرحلة لا تسمح لنا بفتح أي من الملفات القديمة، عليه أن يقتنع بذلك، وعليك أيضا أن تقنعه بذلك، لا أحد يدري ماذا يمكن أن يحدث في المرة القادمة.
  ـ سوف تقتلونه، أليس كذلك؟ 
  لم يجب، ولم يستطع علي أن يعرف ماذا تقول عيناه المخفيتان خلف النظارة السوداء، مد يده إلى جيب معطفه وأخرج بطاقة، قدمها له وهو يقول: 
  ـ هذا رقم هاتفي، تحدث إليَّ إذا حدث أمر ما ولم تقدر وحدك على مواجهته.
  استدار، سار بخطى مسموعة حتى اختفى، عاد الصمت، سار علي إلى حيث يرقد أبوه، جريحا ومهانا، كان قد راهن عليهم مرة أخرى، ومرة أخرى باعوه وأوشكوا أن يقتلوه، وفي النهاية أصبحا وحيدين، لا يوجد من يقف بجانبهما أو يحاول التخفيف عنهما، بلد واسع كالصحراء، خال من الرفقة، جزيرة منعزلة لا يوجد فيها إلا سرير معدني، وزجاجة للمحاليل، وجهاز لقياس النبض، وهاتف صامت.
  لا يدري «علي» كيف غلبه النوم، ولا كيف أعادت الكوابيس تشكيل عالمه مرة أخرى، ولكنه استيقظ مفزوعا ليجد أباه يحدق فيه بعينين متعبتين، كانت أضواء الفجر تتسلل في وهن من خلف الستائر، والغرفة كلها ملفوفة في غلالة رمادية، كأنها لحظة غير حقيقية، قال علي: 
  ـ هل أنت بخير؟
  كان يلتقط أنفاسه في صعوبة، وبدا أن حركة صدره تسبب له ألما مبرحا، ولكنه قال: 
  ـ أنت تذكرني بها، عندما كانت تشبهك وهي نائمة، كنت أحب أن أتأملها دائما في الصباح المبكر.
  تأمله «علي» والدموع تكاد تطفر من عينيه، كانت هذه هي المرة الأولى التي يتحدث عنها، رقيقا وحالما، كأنه يستعذب تلك اللحظات الضائعة، قال: 
  ـ أين هي يا أبي؟
  قال الأب وهو يغمض عينيه: لقد زال مفعول المهدئ، استدع الممرضة. 
  ولكن علي هتف بحده: أين هي؟
  قال الأب وهو يضغط على شفتيه محاولا أن يخفي ألمه: 
  ـ صدقني لا أعرف، كان هذا هو فشلي الأول، فشلي الأكبر، بدا كأنها تبخرت، غادرت البلاد، أو اختبأت في مكان قصي، لم ترد أبدا أن نعثر عليها، أرجوك، استدع الممرضة. 
  غادر علي وأبوه المستشفى بعد ثلاثة أيام كاملة، ظل خلالها الأب صامتا، لم يحاول أن يعيد رواية ما حدث، بدا كأنه يريد أن يشطبه من ذاكرته، سر آخر يضاف إلى بقية أسراره الغامضة، كان البيت خاليا، والهاتف صامت، كأنما يتحاشاهما الجميع، وظل الأب داخل غرفته لأيام طويلة متصلة، وحاول «علي» الإمساك بآخر أهداب الحياة الطبيعية فقرر أن يعود للانتظام في الكلية: 
  ـ «رأيت «سلمى جوهر»، أشبه بحلم بعيد كما هو دأبها، جالسة في الصفوف الأولى في محاضرة «الفارماكولوجي»، أوشكت أن أقفز من مكاني وأذهب إليها، أقبل رأسها وأقدم لها كل صنوف الاعتذارات، ولكنها كانت ساهمة، بالغة الشحوب، وشديدة الوحدة، كأن كل ما كان يربطها مع هذا الحشد الموجود في المدرج قد انقطع، في نهاية المحاضرة، ونحن في طريقنا إلى قسم الباثولوجي، وقفت أمامها، تحدثت معها، ولكنها بدت كأنها لا تراني، لا ترى أحدا، تلك الهالة التي تحيط بها، التي تحتويني وتدخلني فيها، قد انطفأت، كانت نائية عني، دون أي رغبة في الاقتراب أو التلاقي، لم تخرج بعد من نفق السجن المظلم، وجهها خال من أي زينة، وشعرها مشدود بقسوة إلى الوراء، تتابع كلماتي وتوسلاتي بعيون فارغة، هل كانت تلومني على سجنها وحيدة؟ أم لابتعادي عنها؟ قالت لي بضعًا من كلمات، ساخرة وسليطة، وفي النهاية تركتني ومضت، تسألني عن أبي يا «نور الله»، ماذا يمكن أن أقول عنه، هل تعرف لماذا خلق الله الآباء؟ إنهم غصتنا وشعورنا بالذنب، خاصة وأنت تراهم دوما يرفعون السماء على أكتافهم حتى لا تنطبق علينا، لا يقولون لك صراحة ماذا يريدون منك، ويرفضون أن تمد لهم يد العون حتى يزيدوا من معاناتك».
  لم يغادر الأب المنزل لأيام متتالية، غادر حجرته فقط أخذ يتنقل بين أرجاء المنزل، جلس يوما كاملا في الشرفة، ويوما في غرفة مكتبه خلف باب مغلق، ويومًا في صالة المنزل محدقا في شاشة تلفزيون لا يوجد عليها أي صورة، فك كل الأربطة التي تحيط بجسده، وبدأ يتنفس ويتصرف بشكل طبيعي، ولكنه ازداد نحولا وتباعدا، كان قد فقد الكثير من ذات نفسه، وكان كل ما يأمله «علي» هو أن ما بقي منه يظل متماسكا.
  ذات مساء آخر عاود الاختفاء، عاد «علي» من الكلية فلم يجده، انتظر عودته حتى طغى الليل، هبط على غير هدى وأخذ يطوف في الشوارع ويسأل في المستشفيات القريبة، فكر أن يتصل بالرقم الذي أعطاه له الرجل ولكنه لم يكن مرتاحا لذلك، وفي الصباح عاد الأب، متعبا ومنهكا، مغطى بالطين، تفوح منه رائحة السجائر والخمر الرخيصة، كانت هناك رضوض وكدمات زرقاء حول رقبته، لم يعط إيضاحا ولا تبريرا، اغتسل سريعا ثم حبس نفسه في غرفته، دق عليه «علي» الباب فقال له إنه متعب ويود النوم، كان أشبه بطفل ضخم غير مسئول عن تصرفاته.
  كم مرة تكرر الغياب والحضور، كم مرة عاد الأب جريحا ومتسخا ومتعبا، كم تحاشاه وتباعد عنه ولم يقدم جوابا شافيا لكل أسئلته، كأن هذا قد أصبح نمط حياتهما الجديد، عالم سري ولكنه سفلي هذه المرة ينسج خيوطه ويباعد بينهما، لم يعد هو نفس الرجل، حاول علي في اللحظات النادرة التي لا يكون فيها هاربا أو متسخا أو متعبا، أن يتحدث معه عن الكلية، وعن «سلمى» التي ما زالت تعامله بصمت وجفاء، عن الكتب الضخمة والمحاضرات دخلت في طور مثير وهي تحاول أن ترصد أوجاع الإنسان، ولكنه كان فقط يبتسم في وهن، ويهز رأسه في شرود، ثم ينهض منصرفا إلى غرفته، كانت وحدتهما الممضة تزداد كل يوم، أحس «علي» أن مصيرهما معا معلق بخيط واه.
  بعد منتصف الليل استيقظ «علي»، كان الليل باردا، وباب غرفة الأب مفتوحا وسريره خاليا، كان علي قد رآه وهو يأوي إلى غرفته في أول الليل، فهل تسلل بعد أن غلبه النوم؟ هبط الدرج وهو يرتجف، كان نور غرفة المكتب مضاء والباب مغلقا، طرق علي الباب وتنهد في ارتياح عندما سمع صوت همهمته من الداخل، فتح الباب وخطا داخلا، كان الأب جالسا خلف مكتبه، مرتديا كامل ثيابه، الحلة الداكنة ورابطة العنق، وعلى عينه نظارته الطبية، كأنه يمارس عمله الرسمي، ولكن الذي أثار دهشة علي بحق هو تلك الكومة من الملفات والوثائق التي كانت متناثرة أمامه على المكتب، لم يرها من قبل، ولم يعرف أبدا بوجودها في المنزل، كان هناك مصباح مركز على المكتب وهو يفحص الوثائق في اهتمام، كان وجهه جادا ولكنه راض وسعيد، ملامح لم تظهر عليه منذ زمن بعيد، بدا أنه حتى لم يشعر بدخول علي واقترابه منه، قال علي في توجس: «أبي»، رفع الأب رأسه فجأة، وكرد فعل أول حاول أن يخفي الأوراق، ثم هدأ عندما رآه، قال «علي» مدهوشا: 
  ـ ما كل هذه الملفات، إنني لم أرها قبل الآن؟
  كان الأب نادرا ما يحضر شيئا من عمله إلى المنزل، قال الأب في حماس: 
  ـ طبعا، كان من المهم ألا يعرف أحد بوجودها أو أنني ما زلت أملكها، لقد حانت لحظتها أخيرا.
  قال علي في قلق: أبي أنت مريض، يجب عليك ألا ترهق نفسك إلى هذا الحد.
  ـ من قال ذلك؟ أنا في كامل عافيتي، بل إنني وجدت الدليل الذي كنت أبحث عنه، تقارير قديمة من تقارير المتابعة والرصد، لم ننتبه إليها من قبل، كانت الإشارات واضحة والدلائل قائمة ولكننا لم نرها، أو ربما رأيناها ولم نصدقها، لقد عرفت مكان الجاسوس الذي بحثنا عنه طويلا، إنه يشغل منصبا حساسا، أقرب ما يكون إلى الرئيس، من أجل هذا أمروني بإغلاق الملفات، ولكني لن أغلقها، وسوف تبقى القضية مفتوحة، الآن أستطيع الذهاب إليه والتحدث معه، لقد أصبحت أمتلك الدليل.
  أحس علي بالخوف، رأى نذر المأساة وهي تتجمع من جديد، كان الأب ينوي مرة أخرى أن يخوض هذه المغامرة المميتة، تذكر التحذيرات الحازمة التي تلقاها في المستشفى، قال متوسلا: 
  ـ بالله عليك يا أبي، انس هذا الأمر، انس هذه الملفات وهذا الجاسوس، ولا تحاول أن تذهب لتحذر أحدا، لقد تصالحنا معهم، وحتى لو كان هناك جاسوس أو عميل فلم يعد ما ينقله مهما.
  ضرب الأب المكتب بقبضته، كان يرتجف وقد تقلصت ملامحه، صاح: 
  ـ العدو لا ينقلب أبدا إلى صديق، إنها حرب لن تنتهي، ما يعرفونه عنا سيزيد من أسباب إذلالنا.
  ـ هذه الملفات كان يجب ألا تخرج من مكان العمل، وجودها هنا خطأ، انسها، احرقها، أرجوك، لا نريد المزيد من الأخطاء.
  ـ لم أخطئ، هم الذين أخطئوا في حقي، هذا الجاسوس في مركز العصب ولا بد أن أقتلعه من مكانه.
  ـ إنهم جادون يا أبي، لقد حذروني، هددوني، لن يستمع إليك أحد منهم.
  وضع الأب يده على كتف علي وهو يقول في ثقة: 
  ـ هذه المرة سوف يستمعون إليَّ، سوف أرغمهم على ذلك.
  بدت عيناه لامعتين، ممتلئتين بدموع متحجرة، لم يعرف «علي» أهي من فرط الحماس أم من الإحساس بالأسى، وجد نفسه وهو على وشك الانهيار، اختنق صوته وهو يصرخ فيه: 
  ـ لن تذهب إليهم يا أبي، لا أريد أن أفقدك، لم يعد يربطني بهذا العالم التعس إلا أنت.
  أجهش علي بالبكاء، حدق فيه الأب مدهوشا لبرهة، ثم احتضنه، للمرة الأولى التي يحس فيها علي بعناقه، أن يكون قريبا منه لهذه الدرجة، ترى هل عانقه يوما قبل هذه اللحظة؟ هل لاعبه عندما كان صغيرا؟ اختلطت دموعهما، سمعه وهو يهمهم: 
  ـ لن أفعل ما يمكن أن يسبب لك الألم.
  كانا أشبه بطفلين صغيرين، يبكيان في لحظة بزوغ فجر رمادي، صعدا السلم معا وأوى كل واحد منهما إلى غرفته.
  في الصباح لم يجده، رأى أن فراشه أيضا لم يمس، وكانت غرفة المكتب خالية منه أيضا، لا يوجد بها تلك الملفات اللعينة، أخل بوعده معه، فأي لعبة يلعبها هذه المرة؟ ركب «علي» سيارته الصغيرة وأخذ يجوب الشوارع كالمجنون، ذهب إلى البيت الذي يطل على النيل في الجيزة، وإلى الميدان الواسع أمام قصر عابدين، وأمام مجلس الوزراء والأمة والمخابرات وحتى الفنية العسكرية، لم يشاهد حركة غير عادية، عاد إلى البيت وجلس متحفزا بجانب الهاتف، وظل الصمت مخيما على كل شيء.
  كان الليل طويلا، ولم يعد الأب مع الصباح، دق رقم الهاتف الذي كان بحوزته فلم يجب عليه أحد، ذهب إلى قسم الشرطة القريب يبلغهم على اختفائه، كان في أمس الحاجة لمن يساعده، استقبله الضابط في احترام متحفظ، ثم تحول إلى الاستهانة والسخرية الخفية عندما عرف فحوى البلاغ، رجل عاقل، عسكري سابق وقائد معروف، لم يفعل أكثر من أنه تغيب عن منزله لليلة واحدة، ربما كان عند صديق أو بصحبة امرأة أو أسير نزوة ما بعيدا عن أعين ابنه الفضولي، لم يكن «علي» يستطيع أن يقول له الكثير، أن يقص عليه مخاوفه الحقيقية وتوقعاته الأسوأ، وأخيرا قال الضابط محاولا أن يكون لطيفا: 
  ـ عد إلينا بعد ٧٢ ساعة، ربما نستطيع أن نقبل منك البلاغ، ولا تتوقع الكثير.
  خرج علي من قسم الشرطة مخذولا، عاد إلى البيت الخالي من الأب، أحس أنه عار، بلا جدران تحميه، كان قد تخلى عنه فجأة دون أن يوفر له الحماية اللازمة، الحماية التي كان يضيق بها سابقا، أصبح الآن في أمس الحاجة إليها، عاود الاتصال بالرقم الذي أعطاه الرجل الرسمي، وأخيرا أتاه صوته من الطرف الآخر، كان مدهوشا وحائرا هو أيضا في تفسير سبب هذا الاختفاء، لم تكن لديه معلومات غير عادية، ولم يبلغ رسميا بأي شيء، لم يحدثه عن نزوة ما، أو حالة من الجنون المؤقت، ظل متباعدا وحياديا مع وعد غامض أن يقوم بفعل ما يمكنه: 
  ـ «في ظهيرة اليوم الثالث رن جرس الهاتف أخيرا، انتفضت وأنا أجلس متكوما في ساحة المنزل الصامت، رفعت السماعة مرتعدا، أخذ قلبي يغوص وأنا أسمع صوتا غريبا، صوتا أجش خشنا، رسمي، يتحدث بلا مقدمات ولا تحية، يردد اسم أبي كاملا، ويتأكد من العنوان، ويسأل إن كان بالفعل متـغيبا عن المنزل، وعن درجة قرابتي له، ثم يدعوني للقدوم إلى قسم شرطة المعادي، أهتف في فرح أبله: «هل عثرتم على أبي؟»، يرد عليَّ بنفس اللهجة الرسمية: «يحسن بك القدوم إلى القسم أولا...». انحدار آخر على حافة السفح، لا يهم، المهم أنه موجود، وبخير، وأنني سوف أعثر عليه ولن أسمح باختفائه مرة أخرى حتى ولو وضعت القضبان على الأبواب والنوافذ، أسرعت على الطريق الدائري كالمجنون، دخلت في تلافيف الشوارع الضيقة المتكسرة التي تكسوها الأشجار، كان القسم عتيقا تطغى عليه رائحة دورات المياه، كان الضابط الذي اتصل بي سمينا، يلتقط أنفاسه بصعوبة، قال لي: هل ستركب معنا عربة «البوكس» أم ستتبعنا بعربتك؟ فضلت أن أسعى خلفه، نظر إليَّ في شك وهو يقول: «هل تستطيع...؟». لم أرد أن يرى أحد مدى لوعتي، كنت حتى هذه اللحظة متماسكا، أو بالأحرى عاجزا عن البكاء، أخذت أتخبط وسط شوارع المعادي الضيقة، كانت السماء مختفية خلف الأغصان المتكاثفة، وهم يبحثون عن منفذ يقودهم إلى النهر، دخلوا في سلسلة من المنحنيات الصعبة كأنهم قد ضلوا طريقهم، وظل الجنود الذين يركبون في خلفية العربة يلقون عليَّ نظرات جامدة، كأنهم كانوا يتوقعون أن تتعطل عربتي أو أغير وجهتي، أخيرا استطعنا الإفلات من فخاخ الشوارع المتشابكة، ظهر النهر أمامنا هادئا وساجيا وباهت الزرقة، سرنا على حافة الطريق الأسفلتي الذي يقودنا إلى حلوان، ثم عاودنا الانحراف مرة أخرى منحدرين مع ضفة النهر، أوشك «البوكس» أن يختفي وسط الحشائش البرية التي كانت تواصل الارتفاع، كنت أتبعه مهتديا بالصوت المزعج الذي يصدر من محركه، توقفنا بالقرب من حافة المياه، وقلت لنفسي هذا النهر يبدو أشد الأنهار غموضا وتكتما، تترقب مياهه الرمادية خطواتي المرتعدة وأنا أنقلها خلف الضابط السمين، توقف حتى يمسح عرقه، وتوقف العساكر أيضا، نظر إليَّ أحدهم، كان عجوزا إلى درجة تعتقد أنهم قد نسوا عدد سنوات خدمته، قال لي في إشفاق: هل تريد أن أساعدك؟ هززت رأسي متباعدا، لم أكن أريد أي نوع من التعاطف، لم أكن أريد أي شيء يمكن أن يوهن قواي، أقبل من حافة النهر رجال شرطة آخرون، أكثر تعاسة، كانت سراويلهم مبللة كأنهم كانوا يخوضون في مياه النهر، سأل الضابط السمين: «هل حضر الطبيب الشرعي؟»، قال الشرطي: «منذ نصف ساعة تقريبا»، تقدم الضابط وهو ينفخ: «دعنا ننتهي من هذا الأمر»، لم يكلمني، كان يكلم الحشائش والنهر ولكنه يتجنب النظر إليَّ، كأنه نسي الغرض من إحضاري إلى هنا، تصبح الأعشاب أعلى من رءوسنا فأحس بالاختناق، كانت هناك شجرة على حافة النهر، جذورها ضاربة في الماء، يقف الطبيب وهو محتقن الوجه، يتحدث في اهتمام إلى رجل آخر، كنت أبحث عن الرجل الثالث الذي لا يتحدث معهما، أبي كان راقدا على الأرض، مستندا قليلا بظهره إلى جذع الشجرة، مبلل الجسد، عاري الصدر، أزرق الجلد، وقدماه بدون حذاء، كانت أصابعه مغروسة في الطين كأنه يحاول التشبث به، خصلات شعره متموجة، ممتزجة هي أيضا بالطين، وجهه ساكن وصامت ولكنه ليس مستسلما، بدا أن الحياة قد انتزعت منه قسرا، وأن روحه كانت عصية، لم تغادر جسده بسهولة، ظللت واقفا صامتا، مكتوم الأنفاس لدرجة أن أحدا منهم لم يشعر بوجودي، فهل شعر بي؟ يبدو بعيدا، متوحدا مع العشب والماء والطين كأنه قد أوغل فيه منذ زمن في الموت، كان الطبيب يحدث الرجل الآخر الذي يقف بجانبه حائرا: «إذا كان قد مات غريقا، فلماذا كل هذه الجروح التي تملأ جسده»، تمتم الرجل الآخر بكلمات لم أسمعها وهز الطبيب رأسه حائرا، كان الجسد المسجى لا يستطيع أن يجيب عن أسئلته الحائرة، ولا أسئلتي أنا أيضا، من الغريب أن يختار هذا المكان النائي مكانا لموته، وأن يختار الغرق البطيء طريقة لذلك، وهو الذي كان حازما وباترا، كان هو أبي، ولكنه لا يشبهه، الرجل الذي عرفته لم يكن يترك جسده هكذا رخوا وشاحبا وملطخا بالعشب والطين، لم يكن ليتركهم يقلبونه ويتفحصون أطرافه وتجويف فمه وأذنيه ثم يغطونه بملاءة متسخة، تاركا للآخرين أن يقرروا مصيره، أتعرف ذلك الشعور بالأسى، إنه شعور لا يعطيك متنفسا لأحزانك، لا يجعلك قادرا على العويل أو التفجع أو الصراخ، إنه يحول كل ذلك إلى موات، موات لخلايا داخل الجسد لا تعود للتجديد مرة أخرى، إنه الفقدان، شعور قاس لا يعوض، قال الطبيب: «يجب أن أنقله إلى المشرحة أولا، سأفحص رئتيه لأرى إن كانتا ممتلئتين بالماء أم لا». همهموا جميعا وهم يهزون رءوسهم، رفع الرجل الذي يحدث الطبيب رأسه ورآني، والتفت الضابط السمين وعاود رؤيتي مرة أخرى، قال في إشفاق: «لا بأس عليك، هل هذا هو؟»، أومأت أنا أيضا، قال الضابط: «لقد وجدنا أوراقه الشخصية في جيبه، أتلفها الماء قليلا ولكنها كانت كافية للتعرف عليه، كان يجب أن نتأكد منك»، بحثت طويلا عن صوتي، كنت فقط أريد أن آخذه، أن أنتشله من بين أيديهم، قلت: ماذا سيحدث الآن؟ قال الضابط: «كما رأيت، سننقله الآن إلى المشرحة حتى يأمر وكيل النيابة بدفنه»، قلت: «هل عرفتم كيف مات؟»، نظر الضابط إليهما، أدار الطبيب وجهه، وظل الرجل الآخر صامتا، عاد الضابط يقول: «مبدئيا يبدو أن قدميه قد انزلقتا في الماء»، كنت متأكدا أن هذا لم يحدث، وكنت واثقا أنه لن يقال لي غير ذلك، ظللت واقفا، تأملني الطبيب قليلا، هل كان يريد أن يقول لي شيئا، قلت: «أبي ليس بالرجل الذي تنزلق قدماه بسهولة ويغرق هكذا»، نظروا جميعا إليَّ ساهمين، لم يقل أحد منهم شيئا، عدت أقول: «أنا أريده، أريد أن أغسله وأصلي عليه وأدفنه»، قال الضابط: «لا أملك ذلك الآن، ولكن الأمر لن يطول كثيرا»، من أعلى ضفة النهر تعالى صوت سيارة الإسعاف، جاءت لتحمله بعيدا مرة أخرى، اقتربت منه، أفسحوا لي قليلا، انحنيت وقبلته على جبينه، فليرحمك الله يا أبي، فليرحم كل الآباء التي ضلت بهم السبل، أحسست بطعم الماء والملح، وخيل لي أن جلده قد ارتجف تحت قبلتي، الموتى لا يغادرون عالمنا، حتى لو حملتهم سيارات الإسعاف، وحتى لو رقدوا في المشرحة بين جثث الغرباء، سرت خلف جسده، وحيدا تماما، لن يملأ أحد وحدتي، ولن يهدئ أحد من روعي، كانت هذه هي لحظاتي الأخيرة معه، لم أفك غموض موته، كما لم أفك غموض حياته، وسوف يبقى فقط ذكرى خاصة بي، ما زلت حتى هذه اللحظة أسأل نفسي هل كان يمكن أن أقوم بشيء يمنع موته، وهل هناك شيء يتيح لي أن أعرف قاتله، لقد قصرت معه، كرهته حين كان يجب أن أحبه، واتهمته بالجنون حين كان يجب أن أكون أول من يصدقه، تركته وحيدا فريسة للقتلة المحترفين، وتركت أدلة حياته وموته تهرب من بين أصابعي كذرات الرمل، كل هذه السنوات وأنا أعيش مع ندم هذه الأسئلة، ربما لو أنني عرفت حقيقة موته لارتحت قليلا». 
  آن لي أن ألتقط أنفاسي وأتوقف عن هذا الحديث المضني، من حسن الحظ أن الظلام كان قد هبط على هذا الكون المتسع، أصبح يغطى الحقول والهضاب وضفاف الأنهر، يخفي وجهي وعيوني اللامعة، من العسير أن ترثي نفسك دون أن يكون هناك من يمنح لك العزاء، أراقب جذوع الأشجار وهي تمرق حولنا، تضيئها أنوار السيارة مثل ذكرى عابرة، يرق الهواء ليصيح باردا، يظل «نور الله» صامتا، يترك الفرصة لنفسي حتى تهدأ، لا أدري إلى أين يمضي بنا، وهل ما زلنا نسير حثيثا إلى «طشقند» أم إننا نعود أدراجنا، هل أصبحت أكثر راحة الآن، هل انزاح عبء الذكرى عن كاهلي، كانت هذه هي المرة الأولى التي أروي فيها كل شيء هكذا، دفعة واحدة، هل كان من المهم أن أرويها، أم إنها حكاية هامشية أخرى تضاف لبقية حكايات هذه الرحلة الغريبة، يتحدث «نور الله» أخيرا، يقول في صوت هادئ، متعاطف بعض الشيء: 
  ـ من أجل تلك الأسئلة المحيرة قمت بهذه الرحلة؟ كنت تعتقد أن هذا الجنرال الذي ذكرته يمكن أن يذكر لك شيئا لا تعرفه؟ أم إنك كنت تهرب من كل تلك الأسئلة؟
  أقول وأنا أحاول أن أبدو منطقيا أمامه: 
  ـ كان صديق أبي، لم تصل علاقته مع بقية زملائه من العسكريين المصريين إلى ما وصلت إليه، كان من الممكن أن يأتمنه على سر أو يعطيه أي وثيقة.
  يتمهل بالسيارة حتى توشك على التوقف، يهتف من أعماقه: 
  ـ أنت تعذب نفسك وتعيش داخل هذه الحالة أكثر مما ينبغي، فلنفترض أنك عرفت سرا أو حصلت على وثيقة، ماذا ستفعل بها، هل ستلعب دور المنتقم، هل تحسب أن هذا سوف يفيدك؟ لقد مات أبوك لأنه كان يجب أن يموت، وأنا دخلت السجن وفقدت مناصبي لأنه كان يجب أن يحدث ذلك، إنه قدر مكتوب، من نحن حتى نصنع أقدارنا؟
  أستمع إليه صامتا، لم أكن مقتنعا، لم أكن راضيا، كان يحاول التسرية عني بطريقة فجة ومكشوفة، تلوح من بعيد أضواء خافتة، إحدى استراحات الطريق، ربما كان المكان نفسه الذي شاهدنا فيه العرس وبدأت فيه متاعبنا، أبتلع ريقي، يواصل هو القول: 
  ـ عد إلى بلدك، انس كل اللحظات التعيسة الماضية، وابدأ من لحظة ما، لتكن لحظتك الحالية وعشها كما يجب أن تعاش، الماضي ليس إلا حملا ثقيلا. 
  أشعر أن اللحظة قد حانت، اللحظة التي أشعلت جذوة هذا الحديث الطويل، أقول في صوت خافت ولكنني أثق أنه يسمعني جيدا: 
  ـ الآن وقد عرفت من أنا كما كنت تقول، هل يمكن أن تجيبني عن سؤالي؟
  ـ أي سؤال؟
  ـ لا يوجد غيره، أريد أن أسألك عن «طيف»!
  يزفر متنهدا وقد عادت وتيرة التوتر للارتفاع بيننا: 
  ـ ألا يكفي كل ما حدث؟
  ـ أنا لا أعرف ماذا تعني بالنسبة لك، ولكن ما حدث معها، ما حدث بيننا، لم يكن أمرا عابرا، لقد كان بداية لعلاقة أتمنى أن تدوم.
  يتوقف بالسيارة فجأة، أرى وجهه بصعوبة وأضواء الاستراحة البعيدة تنعكس عليه، يتأملني في حيرة، يود لو يعرف حقا ماذا أعني، وكيف اندفعت مثل هذه الفكرة المجنونة إلى رأسي، قال وهو يزفر: 
  ـ أهو الندم؟ لا يجدر بك فعل ذلك، لم يكن ينقصنا إلا هذا.
  ـ ليس الندم بالتأكيد، عندما جئت هذه الرحلة لم أكن أدري ماذا كنت أريد بالضبط، كنت أعتقد أنها رحلة من بلد إلى بلد، من مدينة إلى أخرى، ولكن كل شيء قد تغير، لقد رأيت أشياء لم أكن أراها، وفهمت الكثير من الأمور كان من العسير عليّ أن أفهمها من قبل، هناك شيء ما يجب أن يتغير، ويجب أن يحدث هذا الآن، ربما «سمرقند» و«طيف» قد أعطياني الإجابة عن أسئلتي الحائرة.
  ـ ولكن ما أبعد الشقة بين عالميكما، عجيب أمر هذه الدنيا، لا أعرف كيف سارت الأمور إلى هذا الحد، لقد تركت معي رسالة لك، إنها أمامك في درج السيارة.
  أحدق فيه مدهوشا، هل كان يتوقع هذه النهاية أم إنه قادني إليها، أمد أصابعي المترددة وأفتح الدرج، أي مفاجأة أخرى تنتظرني في هذه الرحلة التي لا تريد أن تنتهي، أخرج المظروف الصغير وأفتحه، رغم العتمة ألمح الأوراق المالية الموجودة بجانبه، النقود التي سبق أن أخذت من حافظتي، كاملة لم تنقص شيئا، أتطلع إليه مذهولا، كانت عيناه تحدقان في وجهي، براقتين ولامعتين، ظللنا نحدق بعضنا في بعض عاجزين عن التفوه بأي حرف، وعن القيام بأي حركة.
  يشق السكون صوت آلة التنبيه، صوت عال ومتصل، إحدى سيارات الشرطة تقترب منا، أضواؤها الحمراء والزرقاء تضوي وسط الظلمة، يخيم علينا الوجوم، تتقدم السيارة حتى تقف بمحازاة سيارتنا تماما، تفتح كل أبوابها دفعة واحدة ويهبط من جوانبها أربعة من الجنود، يقفون متحفزين كأنهم جاءوا في مهمة خاصة عليهم إنجازها، يحيطون بسيارتنا، يتقدم أحدهم ناحية «نور الله»، يخرج مصباحا كهربائيا ويسلطه على وجهه، فأرى ملامحه بوضوح، كان حزينا، ولكنه لم يكن خائفا، يحاول أن يواجه الضوء بثبات دون أن يضطر لإغماض عينيه، قال الشرطي بضع كلمات لبقيتهم، من الواضح أنهم قد عثروا على ما يسعون خلفه، انتهت المطاردة، يغمض «نور الله» عينيه وهو يزفر، يقول شيئا في صوت مكتوم، ينظر رجال الشرطة بعضهم إلى بعض ثم يضحكون في صوت جاف، أشعر بإيقاع التوتر وهو يتصاعد رغم أنني لم أكن أفهم شيئا، يصيح الشرطي الممسك بالمصباح آمرا، يطرق الشرطي الآخر الواقف بجانبي على زجاج السيارة مشيرا لي بالنزول، أتطلع إلى «نور الله» مستغيثا، ولكنه يقول: 
  ـ إنهم يسعون ورائي، لا يعجبهم ما حدث عند الإمام البخاري، من الأفضل أن تهبط وتبتعد، لا شأن لك بما يدور.
  يصيح الشرطي الممسك بالمصباح في حدة، يهبط «نور الله» من السيارة، أهبط أنا من الجانب الآخر، يزيحني الشرطي بعيدا، ومن خلال العتمة أسمع صوت اصطكاك المعدن، ألتفت مفزوعا، على ضوء المصباح أرى وميض القيود المعدنية وهي تلتف حول معصمي «نور الله»، أراه وهو ينتفض في غضب مثل دب أسير، أصرخ أنا أيضا محتجا ولكن الشرطي يواصل إزاحتي بعيدا، أكتشف أنه يمسك في يده قضيبا معدنيا طويلا، يتقدم نحوي وهو يلوح به متحفزا، أتخيل أنه سوف يرفعه ليهوي به على رأسينا، ولكنه يهوي به فجأة على الزجاج الأمامي للسيارة، على المصابيح التي كانت مضاءة، ينسال من جوفها كل ما فيها من ذرات الضوء ويسود ظلام كابٍ، يصرخ «نور الله» في غضب، يحاصرونه، يستغلون يده المقيدة ويهوون على بطنه ووجهه باللكمات، أتحرك نحوه، ولكن الشرطي الرابع يلوح بالقضيب المعدني في وجهي، يهتف بإنجليزية متعثرة: 
  ـ لا شأن لك به..انصرف..
  ولكنني لا أستطيع الانصراف وأنا أراه ينطرح أرضا، أرفع يدي إلى أعلى وهي تحمل مظروف النقود، أصرخ فيهم جميعا: 
  ـ نقود...دولارات..
  ينفذ سحر الكلمة إليهم، يتوقفون عن ضربه ويلتفتون نحوي، يرفع الشرطي مصباحه ويسلطه على يدي، يسيرون نحوي في خطوات بطيئة متحفزة، يقول «نور الله» وهو يئن على الأرض: 
  ـ احتفظ بنقودك، إنهم لا يساوون شيئا.
  ولكني أحرك يدي بالنقود، عرضي ما زال قائما، أتراجع قليلا وهم يواصلون التقدم نحوي، أقول وأنا أشير إلى الرجل الملقى على الأرض: 
  ـ فكوا قيوده أولا.
  يفهمون كلماتي دون حاجة إلى ترجمة، يترددون قليلا ويتبادلون النظرات، أفرد الأوراق المالية أكثر، أتركهم يتمعنون في تفاصيلها، يلقي الشرطي القضيب المعدني من يده، يمد يده لزميله فيناوله المفاتيح ويظل حامل المصباح مسلطا ضوءه على يدي المرفوعة، يفك الشرطي القيود أخيرا عن «نور الله»، يتقدم مني ويختطف النقود من يدي، يصرخ في وجهي: 
  ـ انصرفا من هنا فورا...
  أتقدم نحو «نور الله» لأساعده على النهوض، يتحامل على نفسه وينهض معي، لم يكن يريدهم أن يروه على الأرض أكثر من ذلك، كانت المقاعد داخل السيارة مليئة بالزجاج المتكسر، نزيحه بأيدينا خلال الظلمة، أشعر بوخز الزجاج في يدي العاريتين، أدرك أنها قد امتلأت بالجروح الصغيرة، نجلس أخيرا داخل السيارة وتبدأ المحاولات المستميتة من أجل التحرك، يزفرون في غيظ، كانوا ينتظرون أن نختفي من أمامهم حتى يتقاسموا النقود، تتحرك سيارتنا أخيرا، نبدأ في الابتعاد عنهم، نشعر بالهواء البارد وقد بدأ يلفح وجهينا في قوة، في لمحة من الضوء أرى وجهه الذي تغطيه الدموع، كانت مرارة الإهانة أكثر من أن نستطيع مداراتها، ولكننا نواصل السير، دون زجاج، ولا أضواء وسط الظلام الحالك والسهوب المفتوحة، ولم نكن نعرف إلى أي مدينة نتقدم.
Table of Contents
ـ ١ ـ
ـ ٢ ـ
ـ ٣ ـ
ـ ٤ ـ
ـ ٥ ـ
ـ ٦ ـ
ـ ٧ ـ
ـ ٨ ـ
ـ ٩ـ
ـ١٠ـ
ـ١١ـ
ـ١٢ ـ
ـ١٣ـ
ـ ١٤ـ
ـ ١٥ ـ
ـ ١٦ ـ
ـ ١٧ ـ
