
كرامة أنثي 
2 
كرامة أنثي 
كرامة أنثي 
ل 
دعاء نوح 
جميع الحقوق محفوظة © عصير الكتب للنشر الإلكتروني 
http://book-juice.com 
كرامة أنثي 
المؤلفة : دعاء نوح 
نشر في : يناير ٢٠١٥ 
4 
كرامة أنثي 
اهداء 
... 
* إلي أول من وجهني وكانت ولا زالت مكتبته بالنسبة لي مهدي الثقافي ،إلي 
أستاذي الشاعر / ابراهيم جعفر . 
* إلي صديقي كاتب أنتيخريستوس ومن اختار معي محتوي الديوان 
دكتور / أحمد خالد 
* إلي صديقتي وكاتبة كذبات ومصممة غلاف الديوان/ مروة الجمل . 
* إلي أولئك الذين كانوا إلي جواري دائما في كل ما أكتب ، تارة يبكون 
وتارة يضحكون ولكنهم في النهاية يصفقون ، حتي وإن كانت مجاملة تحياتي 
لكم أصدقائي ، فأنتم هدية من ربي . 
تقبلوا اهدائي 
دعاء نوح 
5 
كرامة أنثي 
قبل أن تحب ، تعلم كيف يكون الوفاء 
حتي لا تشتاق إلي الخيانة 
*** 
قبل أن تعشق ، تعلم كيف تكون التضحية 
حتي لا تضحي بمن أحببت 
*** 
دعاء 
6 
كرامة أنثي 
وفي أول صفحة في ديواني 
سأكتب لك اهداء 
*** 
ممتنة لجرحك سيدي 
فكل كلماتي صادقة 
7 
كرامة أنثي 
لست دمية في يديك سيدي 
لست دمية في يديك سيدي 
تدللها متي شئت ! 
وتغضب عليها متي شئت ! 
أتنتقم لمن سبقوك من الرجال بجرح قلبي ؟! 
أم أني أدفع ثمن من سبقوني من النساء ؟! 
ياليتني لم أغفر لك خطاياك 
حتي لا ترتكب خطايا جديدة في حق قلبي 
فقتل الحب سيدي خطية 
وفي مملكتك أنت القاضي وقلبي ضحية 
فإن كنت لا تريد حبي فهذه مشكلتك 
أما إن كنت لا تقدر وفائي فهذه مصيبتي 
فقد ضحيت بالكل لأجلك 
وها أنا ذا أتعذب من قسوة قلبك 
8 
كرامة أنثي 
ولكني سأسير بدرب غير دربك 
وفي كل صلاة سأوكل عليك ربك 
فقد كنت بلهاء 
أتقنت لأجلك الوفاء 
وذكرتك في كل دعاء 
وتناسيت معني الكبرياء 
ولكن كفي ولتنسدل ستائر النهاية 
عن حبٍ لم يشهد يوما بداية
سأرحل ولتنطوي الرواية 
ويوما ما سأبتسم 
لرؤيتك ضحية لحكاية 
ستكون فيها دمية
تتمني ساعة النهاية 
***** 
9 
كرامة أنثي 
يكذبون الكذبة ويصدقوا 
وينتظرون منا الوفاء 
10 
كرامة أنثي 
كذبات 
إهداء 
إلي صديقتي / مروة الجمل 
التي سطرت في روايتها " كذبات " كثيراً من الآمال الواهية 
التي تقع فريستها الكثير من الفتيات ، ويعشن كذبة 
في قصة بطلها صائد للقلوب التي تبحث عن 
الحب ، يغرز سهامه في قلون حتى 
يستنفذ الحب من قلون ، وحينها 
فقط .. يدركن أن كن ضحية 
موعة من الكذبات . 
11 
كرامة أنثي 
كذبات 
تلميذتك التي أبكيتها ليالٍ 
وعاشت في وهمك أيام 
نضجت .. وصارت تسرد أكاذيبك 
نعم سيدي 
فهي ليست أكذوبة أو اثنتين 
بل بحر من الأكاذيب 
وقد كنت سباحاً بارعاً فيه 
أما أنا .. 
فكنت مجرد مركباً ورقياً 
لم يتأثر بالنقطة الأولي أو الثانية 
فصببت عليه جل ما عندك 
كم أنا ساذجة ... 
فكذباتك كانت جلية 
12 
كرامة أنثي 
حتى أصبحت أراها في أحلامي 
وأضحيت لي أكذوبة كبيرة 
ورغم كل شيء .... 
كنت أكذب حدسي 
وأرضي بعذابك 
متمسكة بأملٍ كاذب يدعي حبك 
وآه وآه .. 
وآه من قلبٍ صار لعبة بين يديك 
وآه علي قلبٍ سلم نفسه إليك 
وآه علي أحلامٍ نسجتها عنك وبك 
عذراً سيدي اكتفيت 
وحسبي فيك ربي 
يا من أحببت 
***** 
13 
كرامة أنثي 
مؤلمة.. 
مكالمتك التي لم تأت أبداً 
ويوم أن أتت .. 
تألمت بسببها كثيراً 
14 
كرامة أنثي 
ذكري يوم عاصف جداً 
_ وحشتني 
: إزيك عاملة إيه 
_عاملة كدهوه .. بقولك وحشتني 
: يارب ما تشوفي وحش 
_ ياعم مانا شوفتك 
: ولما أنا وحش مستحملاني ليه 
_ نصيبي بقي وبدعي ربنا يهديك 
: بس هو مش هيهديني 
_ أهلااااا .. خير عايز تقول إيه .. عارفة أنا الداخلة دي 
: إنتي عارفه أنا عايز أقول إيه 
_ طيب خير اللهم اجعله خير .. ايه اللي حصل 
: ما حصلش حاجة 
_ طيب ليه 
: هو كده وخلاص 
15 
كرامة أنثي 
_ هو احنا مش هنبطل لعب العيال ده بقي 
: انا عايز ارتاح 
_ والله ! هو أنا اللي تاعباك قوي كده 
: عايز أطمن عليكي 
نفسي أشوف الفرحة في عينيكي 
_ كلامك ده مش منطقي 
: بطلي تفكري بعواطفك 
بصي بقي كام سنك 
وبيجري بيكي عمرك 
_ كلامك بيجرح فيه 
: استحملي شوية القسية 
_ خلاص اللي تشوفه اعمله 
ابعد عن قلبي واهمله 
وأوعي في يوم تحنله 
وكفاية عليه اللي استحمله 
16 
كرامة أنثي 
ليتني 
عشتك 
حلماً 
.. 
فالأحلام 
لا 
تؤلم 
17 
كرامة أنثي 
حب ما انتهاش 
ده حب وما انتهاش 
ده جرح وما اندواش 
بِعدنا إحنا ولا ما بعدناش 
رجعنا لبعض تاني ولا ما رجعناش 
كتبت بإيدي البداية 
ويت إنت الحكاية 
وكأن شيء ما كان 
راحت فين الحنية 
طيب ليه القسوة ديه 
ده مش حب يوم ولا اتنين 
لا دول سنة وشوية 
ليه عليك حبي يهون ! 
ليه أنا وقلبي ون ! 
18 
كرامة أنثي 
أخدت وحدك القرار 
وما سبتليش حتي اختيار 
قولتلك : بعدك أموت 
قولتلي : علقة تفوت 
لأ خلاص .. لأ كفاية 
هي دي اية الحكاية 
اللي سلمت قلبي ليه 
داس ليه هو عليه 
يمكن لسه الحب باقي 
بس برضه الجرح باقي 
بس لو للحب مداوي 
جرح القلوب إيه يداويه 
هون يارب إنت عليه 
وشيل من قلبي القسية 
حتي لو  هنت عليه 
19 
كرامة أنثي 
عمره يوم ما هان عليه 
أيوه حبي ما انتهاش 
أيوه جرحي ما اندواش 
ورغم كل اللي كان 
واحد مات وواحد عاش 
***** 
20 
كرامة أنثي 
لم تفلح بشيء في هذي الحياة 
سوي بانتزاع الحب من قلبي 
21 
كرامة أنثي 
هتقول إيه " كلمة " 
لو طلبت منك كلمة هتقول إيه ؟ 
هتقول : بحبِك 
طب قد إيه ؟ 
هتقول : كرهتك 
طيب ليه ؟ 
أصل  حبِك فوق العادي 
كل ما أبعد عنه ينادي 
طيب ده يضايقك في إيه ؟ 
يمكن مش قادر عليه 
ولا اشتقت للحرية ؟ 
ولا نفسك في واحدة تانية 
تكونش دي هي القضية !! 
22 
كرامة أنثي 
قلبك عايز غيري مية 
يبقي قلبك ده أناني 
عمره ما استاهل حناني 
يبقي الحب اللي في كياني 
أولي بيه حد تاني 
يمكن يعيش علشاني 
ويعوض سنين حرماني 
وينسيني يوم كان قلبك 
عليا جاني 
***** 
23 
كرامة أنثي 
تباً لشهورٍ ضاعت في انتظار وفائك 
*** 
ولسة بتزيد في ألامي .. ده أنا ماهانش عليا أخونك 
حتي في أحلامي 
24 
كرامة أنثي 
إنت و هي 
إنت وهي .. بس أنا 
اللي استحملت الجرح سنة 
لحد ما فاض بيا أنا 
فات من العمر جنبك سنة 
ومن سذاجتي ضيعت كمان سنة 
سنتين فاتوا وطلعت غبية أنا 
أخبارك كنت بوصلهالها 
وعمري ما تخيلت اللي في بالها 
خيانة بإيدي شرعتهالها 
كلمها حبيبي اسأل عليها 
دي بتعتبرك أخ ليها 
حاضر هطمن عليها 
ده قالي وقالي وكمان قال 
غريب قوي بينهم الكلام 
هي ليه بتقول كده ؟؟ 
أنا عمري ما قصدت كده 
سيبك منها واسمعيني 
25 
كرامة أنثي 
بحبك وجداً وحشتيني 
إنت قلبي ونور عيني 
إنتي هبلة عليكي ضحكتيني 
أيوه صحيح لكن معلش 
أصلي ماعرفش طعم الغش 
حقي أكيد هيرجعلي 
والتمن غالي ويوم إنت هتدفعلي 
مبروك عليك لقب الخيانة 
يا قلب ما يعرف معني الأمانة 
***** 
26 
كرامة أنثي 
وذهاب عقلي ليس لحبٍ جديد 
إنما 
لجرحٍ قديم 
27 
كرامة أنثي 
حكاية قلب 
كان ياما كان 
وده كان من زمان 
كان في قلب 
ليه الكل بيحب 
كان قافل علي نفسه وخايف من الحب 
وكان مبدأه أنا ليه أحب ؟ 
واسلم نفسي وأنجرح من الحب ؟ 
وفي يوم من الأيام 
كان اللي كان 
سلم القلب وإدي الأمان 
وفاتت سنة وكمان أيام 
عاش فيها القلب أحلي الآمال 
ونسي مبدأه ونسي الكلام 
28 
كرامة أنثي 
وعاش في عالم من الأحلام 
وغرق في الحب ونام 
بس صحي علي سهام 
سهام الغدر اللي نساها من زمان 
والغدر ماعليه ملام 
اللوم علي القلب اللي إدي الأمان 
ونسي كلام في يوم اتقال 
وأهو جه اليوم اللي أصبح فيه الكلام أفعال 
وعاش القلب ميت ما بينبضش 
وموت القلب والله مايتوصفش 
وجراح القلب ما تتعالجش 
وتوته توته ودي اية الحدوته 
حدوتة قلب فرحته مكبوته 
هيرجع تاني للي كان 
ولا عمره هيدي الأمان 
29 
كرامة أنثي 
من 
أبكاني 
يوماً 
سيبكي 
علي 
فراقي 
دهراً 
30 
كرامة أنثي 
فلتغفري 
لم أكن أعلم أن قصة حبنا ، ستكون مثل الروايات 
التي تبدأ بحب بلا حدود 
وتنتهي ب ..... هل هو كره بلا حدود ؟! 
وهل هذا لأنك لم تكن صادقاً في حبك 
أم لأنني أحببتك أكثر مما ينبغي 
نعم أحببتك 
ولكنك لم تكن وفياً لهذا الحب 
ولم تستطع تقدير هذا القلب 
القلب الذي منحك الحب دون انتظار مقابل 
ذلك الحب الذي منحك القوة 
وعلمك معني الجمال الروحي 
نعم أحببتك 
وأهديت إليك جميع كلماتي 
التي لم أهدها أحداً من قبلك 
تلك الكلمات التي كانت تسعد يومك 
وتطرب لها أذنك وتطريني لأجلها كثيراً 
نعم أحببتك 
31 
كرامة أنثي 
فقد كنت تعلم عني ما لا أعلمه عن نفسي 
وكنت تعلم تفاصيل يومي وحياتي 
وعودتني علي سرد حكاياتي 
ولكنك لم تعلمني في البعد 
كيف أطوي حكاياتي 
نعم أحببتك 
لأنك جعلتني يوماً نجمة في السماء 
ولكنه حب أكثر مما ينبغي 
لأنك تركت هذه النجمة دون حتي إعتذار 
تلك النجمة التي أضاءت حياتك 
أين هي الأن 
نعم بكيت لأجل ألا تتركني 
ولكني نادمة الأن علي بكائي ذلك اليوم 
نعم كنت قوية بجوارك 
ولكني الأن أقوي 
كنت أظن اني الخاسرة 
ولكن بكل ثقة أنت الخاسر 
وستندم وحدك 
ستندم علي 
32 
كرامة أنثي 
وسستندم علي ما عشته بعيداً عني 
وستأتي يوماً ملحاً 
فلتغفري 
***** 
33 
كرامة أنثي 
تباً لك أيها الحب .. 
وجدت في هذه الدنيا لتسعدنا .. 
ولكنك أسأت اختيار جنودك.. 
34 
كرامة أنثي 
لسه بتجيلي في أحلامي 
ولسه بتجيلي في أحلامي 
تتودد ليه وتترجاني 
أسفة 
مبقاش ليك مكان في أيامي 
قلبي مش ناسي أحزاني 
ويادوب طابت آلامي 
بتحن ليه لحناني 
فاكرني هسامحك من تاني ! 
قلبك هيفضل وحداني 
أصله طول عمره أناني 
ياما دعيت تكون ليه 
أسقيك الحب والحنية 
وما لقتش منك غير قسية 
35 
كرامة أنثي 
وكل ليلة تترل دموع عينيه 
خلاص بلاها القصة ديه 
ماأنا أصلي ُفقت من اللي بيه 
ابعد خلاص عن عينيه 
قلبي مش ليك 
ولو إنت آخر راجل في الدنيا ديه 
***** 
36 
كرامة أنثي 
عن حب مش مكتوبله يحيا 
عن قلب الكل بيه بيخلي 
عن ضحكة كل ما تعلي 
تغرق في بحر من الأحزان 
37 
كرامة أنثي 
رحماك قلبي ! 
لمن أبث شكواي فلا أحد يعلم بحالي 
أأصبحت لك نزوة، وأنت كل ما لي !! 
أكان وهمًا أم حلما في خيالي 
ليتك تعلم ما بي ! 
وكيف هي الليالي ! 
ليتني أستطيع البوح بأسراري 
هل عندك إجابة علي تساؤلاتي ؟ 
هل سيأتي يوم تنتهي فيه آهاتي ؟ 
ارجعي دموعي رحماكي 
فأنت أقيم ممكن أبكاكي 
أستظل كذلك حياتي ؟ 
من الميلاد حتي الممات 
تبا لك أيها الحب ، وتباً لكل من هواك 
أضعفت قواي أتستمد منها قواك ؟! 
أم أنك لا تريد الحياة لسواك ؟! 
ليتني أعلم ماهو مبتغاك ! 
38 
كرامة أنثي 
ليتني أستطيع لحظة أن أنساك 
ليتني أنشغل عنك بسواك 
وبيدي أحطم أسوار حماك 
تباً لقلب قد أح  ب 
تباً لقلب سقط في ظلمات الحب 
تباً لقلب عشق قلبا 
قلباً لا يعرف الص  ب 
أفالنهاية هذا هو الحب ؟! 
أفالنهاية يكسره من أحب ؟! 
رحماك قلبي قد تعبت ! 
رحماك قلبي قد ضعفت ! 
رحماك قلبي قد يئست ! 
رحماك قلبي قد كسرت ! 
رحماك قلبي رحماك ! 
لم تجنِ من الحب سوي الهلاك 
***** 
39 
كرامة أنثي 
من مات قلبه غدراً 
لن تؤثر فيه سهام 
الحب 
40 
كرامة أنثي 
كنت فاكرة إنه بيحبني 
كنت فاكره إنه بيحبني ولقلبه نفسه يضمني 
لكن ده حلم حلمته وفي النهاية هدني 
لكن وحياة حبك ما هارضي لقلب تاني يذلني 
هكون حد تاني ع الحب قلبه جاني 
هاجرح وأذل وانسي اللي ينساني 
ما أنا خلاص في الحب بقيت شخص أناني 
ولا عاد في الدنيا خد يستاهل حناني 
مانا كنت فاكرة إنه بيحبني ولقلبه نفسه يضمني 
لكن ده حلم حلمته وفي النهاية هدني 
عشق و حب و نار و عذاب 
خلاص ده كله كلام كداب 
آل إيه حبيت والقلب داب 
41 
كرامة أنثي 
وسهرت الليل وزاد العذاب 
وكله يهون لأجل خاطر الأحباب 
وفي النهاية إيه يكون الجواب ؟! 
غلطنا يا قلبي وللغدر ما عملنا حساب 
مانا كنت فاكرة إنه بيحبني ولقلبه نفسه يضمني 
لكن ده حلم حلمته وفي النهاية هدني 
لكن يا دموعي ارجعي 
في الحب اقوي واخدعي 
ولقلب حد ما تسمعي 
وأوعي في يوم تدمعي 
يا عيوني أوعي تدمعي 
للحب والعشق ارجعي 
وللجرح والغدر اخدعي 
مانا كنت فاكرة إنه بيحبني ولقلبه نفسه يضمني 
لكن ده حلم حلمته وفي النهاية هدني 
42 
كرامة أنثي 
ما بكلامه ضحك عليا ولا يوم دموعه هانت عليا 
لكن يا قلبي ده درس ليا وعمرك تاني ما ون عليا 
***** 
43 
كرامة أنثي 
وأخاف حاضراً أعيش ماضيه 
**** 
وافترقنا .. دون أن يودع أحدنا الآخر 
44 
كرامة أنثي 
فراق 
أين أنا منك وأين أنت مني 
آلمت قلبي حتي ساء بك ظني 
وزادت شجوني واحتار أمري 
فهل سأترك الأحزان تأخذ من عمري !! 
أتذكر يومنا ذاك !!؟ 
آخر يوم كان لي أن ألقاك 
أتذكر لحظة الوداع !!؟ 
والقلب الذي قد باع 
لا تنتظر مني الإشتياق 
فأنت من اختار الفراق 
أتقنت أنت الهجر 
فأتقنت أنا الصبر 
فلا تنتظر ممن طال به الدرب 
أن يحن ثانية لمثل هذا القلب 
القلب الذي قد خان 
وكان سبباً في كل هذي الأحزان 
45 
كرامة أنثي 
ويستمر الصراع بين القلب والعقل 
لأن كلٍ منهما اختار وجهته 
وقرر عدم الرجوع 
46 
كرامة أنثي 
هل يعشق القلب مرتين ؟ ! 
سألته : كيف حالك صديقي ؟ 
أجابني : مازلت بخير . 
وكيف هو القلب ؟ 
لا يزال ينبض ! 
أرسل لي أبيات شعريةً 
اهت  زت من قراءا مشاعري ! 
ارتجف من وقعها القلب! 
قلت له: أصبحت أقول إن الحب ليس موجوداً سوى في أشعار القدماء ! 
قال لي : لا؛ فهو موجود لمن يستحقه ، لكننا أحببنا من لا يستحق؛ 
لذا أصبحنا نراه في الشعر فقط . 
سألته : هل يعشق القلب مرتين ؟! 
*** 
وساد الصمت الحديث، وجلست وحدي أفكر ... 
وهل ماكان من قبل عشقاً ؟ ! 
وهل يسمي ما انتهى بجرح عشقًا؟ ! 
وهل الجرح مقرون بالعشق أم أن العشق لا يعرف الجرح؟! 
47 
كرامة أنثي 
كنت أظن أن من يعشق ، ينسى ، يسامح ، يغفر ، ولكن 
من لا ينس ولا يغفر فليس بعاشق! 
إذًا كيف هو العشق ؟ ! 
أهو خيالٌ في عقول أصحاب القلوب المرهفة التي تقدر الحب والمحبين 
أم أنه واقع في قلوب من ينجحون في اختيار القلوب التي تشاركهم هذا الحب 
؟؟ !! 
ومازلت في انتظار رد صديقي 
هل يعشق القلب مرتين ؟ ! 
***** 
48 
كرامة أنثي 
وانتهي 
الحلم 
فقط 
لأنه 
كان 
حلماً 
49 
كرامة أنثي 
*** تمت بحمد الله *** 
50 
كرامة أنثي
